第一章 总则
第二章 倡导的文明行为
第三章 禁止的不文明行为
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总 则
第一条 为了弘扬和践行社会主义核心价值观推进本市治理体系和治理能力现代化引导和规范公民行为提高公民文明素养和社会文明程度根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内文明行为促进工作适用本条例。本条例所称文明行为是指公民在日常生产生活中遵守宪法和法律、法规符合社会主义道德要求体现社会主义核心价值观维护公序良俗、引领社会风尚、推动社会进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当坚持法治与德治相结合、倡导与治理相结合、自律与他律相结合、政府主导与社会共治相结合、奖励与惩戒相结合的原则。
第四条 市、县区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入财政预算制定相关政策措施推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。
第五条 市、县区精神文明建设指导委员会统一领导本行政区域文明行为促进工作市、县区精神文明建设工作机构具体负责本行政区域文明行为促进工作。
第六条 市、县区人民政府工作部门应当在各自职责范围内做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处应当按照县区精神文明建设工作机构的统筹部署做好本辖区的文明行为促进工作。村民委员会、居民委员会应当加强文明行为的宣传、教育和引导协助做好文明行为促进相关工作。
第七条 对在文明行为促进工作中作出突出贡献的单位和个人按照有关规定给予表彰和奖励。
第八条 市、县区人民政府应当建立文明行为电子信息数据库记录公民参加慈善公益、志愿服务等文明行为和受到处罚的不文明行为。政府有关部门在制定有关政策时应当将文明行为记录作为优惠、奖励的重要参考。国家机关、企业事业单位、社会组织在职位晋升、待遇激励等工作中应当将文明行为记录作为重要参考。
第二章 倡导的文明行为
第九条 公民应当培育和践行社会主义核心价值观树立爱国主义、集体主义、社会主义思想不断提升社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德弘扬抗联精神、矿工精神、冠军精神。
第十条 全市各类学校每年至少开展一次抗联精神、矿工精神、冠军精神主题教育活动。
第十一条 鼓励全民上冰雪扩大短道速滑项目优势发展冰雪文化以优势项目和特色文化提升城市文明程度。
第十二条 鼓励倡导下列体现社会主义核心价值观弘扬社会正气的文明行为志愿服务活动医疗救助等公益活动为。
第十三条 公民应当自觉遵守下列家庭文明行为训和抚养义务教育其养成文明行为习惯
第十四条 在维护公共卫生方面应当遵守下列文明行为染性呼吸道疾病时佩戴口罩
第十五条 在维护公共场所秩序方面应当遵守下列文明行为音
第十六条 在维护交通安全秩序方面应当遵守下列文明行为挥通行主动为有需要的乘客让座貌待客积极向外地客人宣传推介七台河
第十七条 在维护社区和谐方面应当遵守下列文明行为施按要求接种疫苗带犬出户应当由完全民事行为能力人实施牵引等管束措施主动避让他人
第十八条 在维护网络文明方面应当遵守下列文明行为网络沉迷自觉维护良好网络秩序
第十九条 在健康文明、绿色环保生活方面提倡下列文明行为
第二十条 鼓励临街单位为环卫工人和其他户外工作人员等提供饮水、避雨、取暖、如厕等爱心服务。
第二十一条 鼓励火车站、汽车站、医疗机构、大型商场等公共场所设立母婴室等便利设施。
第二十二条 鼓励公民和相关部门通过网络媒体等多种方式宣传文明行为提高全社会文明意识。
第二十三条 鼓励行业协会等社会组织、公共场所经营管理单位及其他企业事业单位依法制定文明行为公约、守则。鼓励居民委员会、村民委员会将文明行为规范纳入居民公约、自治章程和村规民约。
第三章 禁止的不文明行为
第二十四条 在公共卫生方面禁止下列不文明行为弃物乱贴小广告品
第二十五条 在公共场所秩序方面禁止下列不文明行为设备超过国家规定的环境噪声排放标准的方法招揽顾客体育等大型群众性活动秩序处置措施外、电影院、学校、幼儿园等公共场所和其他设有禁入标识的场所或乘坐公共汽车等公共交通工具乘坐巡游出租汽车的应当征得驾驶人同意。
第二十六条 在交通出行方面禁止下列不文明行为灯行经人行横道不礼让行人停放车辆占用消防通道、盲道和人行道按规定施划的停车泊位除外意掉头、乱穿马路翻越交通护栏通过路口或者横穿道路时浏览手持电子设备行驶未经乘客同意搭载其他乘客不按照规定使用计程计价设备、违规收费不按照规定使用文明用语、车容车貌不符合要求。
第二十七条 在社区生活方面禁止下列不文明行为车辆、晾晒堆放物品引等安全措施不及时清理犬只在公共区域排泄的粪便防通道前款第三项规定的烈性犬和大型犬标准及种类由公安机关会同相关部门制定并公布。
第二十八条 在网络建设方面禁止下列不文明行为信息
第二十九条 有关行政执法部门应当加强对不文明行为的日常检查及时发现、劝阻、制止、查处不文明行为。行政执法部门对不文明行为实施处罚时当事人应当如实提供姓名、住址、联系方式等身份信息。
第三十条 在公共场所或者公共交通工具内实施不文明行为的经营管理单位应当劝阻、制止不听劝阻或者制止无效的可以拒绝提供服务或者将其劝离。物业、保安、环境卫生等服务企业对服务区域内的不文明行为应当予以劝阻、制止。以上不文明行为属于违法行为的应当及时报告有关行政执法部门。
第四章 法律责任
第三十一条 违反本条例规定实施不文明行为其他法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十二条 在公共建筑物、公共设施设备、居民楼内外乱写乱画、乱贴小广告的由城市管理主管部门责令清除并处以每处二百元以上五百元以下罚款。在道路、居民区和其他公共区域焚烧、抛撒丧葬祭奠物品的由城市管理主管部门处二百元以下罚款。
第三十三条 在车行道上乞讨或向车辆兜售物品、散发广告的由公安机关交通管理部门处警告或者五元以上五十元以下罚款。
第三十四条 巡游出租汽车驾驶人拒载、议价、途中甩客、故意绕道行驶未经乘客同意搭载其他乘客不按照规定使用计程计价设备、违规收费不按照规定使用文明用语、车容车貌不符合要求的由交通运输主管部门责令改正并处二百元以上二千元以下罚款。
第三十五条 在居民区饲养烈性犬和大型犬的由公安机关责令限期改正并处五百元以上一千元以下罚款。携犬出户未采取牵引等安全措施的携带犬只进入禁入场所和公共交通工具的由公安机关处一百元以上五百元以下罚款。未及时清理犬只在公共区域排泄粪便的由城市管理主管部门责令改正拒不改正的处一百元罚款。
第五章 附 则
第三十六条 本条例自 2021 年 3 月 5 日起施行。
