第一条 为了引导和促进文明行为培育和践行社会主义核心价值观提升公民文明素养和社会文明程度建设海南自由贸易港社会治理标杆城市根据《海南省文明行为促进条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市文明行为促进工作应当与城市发展战略定位相契合坚持个人自律、社会共治、奖惩结合、统筹推进的原则构建党委统一领导、政府组织实施、部门各负其责、社会协同推进、群众共同参与的体制机制。
第三条 市、区精神文明建设委员会统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作其办事机构具体负责规划指导、组织协调、考核测评和监督检查本行政区域内的文明行为促进工作。市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划明确工作目标和任务并将所需经费纳入年度财政预算予以保障推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。育才生态区管理委员会参照有关规定履行区人民政府相关职责。网信、发展改革、财政、旅游文化、卫生健康、教育、民政、营商环境建设、市场监督管理、交通运输、生态环境、自然资源和规划、住房和城乡建设、农业农村、应急管理、公安、税务、综合行政执法等有关部门和工会、共青团、妇联等群团组织应当按照各自职责做好文明行为促进工作。大社区综合服务机构、村居民委员会应当加强对文明行为的宣传、教育和引导推动将文明行为基本要求纳入村规民约、居民公约协助做好文明行为促进工作。
第四条 公民应当热爱祖国遵守宪法、法律、法规和文明行为规范践行社会主义核心价值观弘扬中华民族传统美德增强海南自由贸易港意识积极参与开放三亚、创新三亚、绿色三亚、诚信三亚、幸福三亚、清廉三亚建设。
第五条 在本市行政区域内居住、工作、生活、学习、旅游以及从事经营等活动的单位和个人应当遵守下列文明行为规范态系统以及珍稀濒危物种和本土特有物种定象市风土人情和优秀文化听从工作人员安排做好各项安全措施按照规定的质量标准提供服务保障消费者的合法权益露营、徒步、垂钓等休闲活动时自行清理产生的垃圾看展览、演出、赛事时遵守场馆秩序、服从现场管理时段、音量、灯光等规定范有序停车乘坐公共交通工具时主动为有需要的乘客让座理性表达、合理消费生、免疫等措施
第六条 本市倡导下列文明行为积极参与军民共建活动会服务等新时代文明实践志愿服务活动支持和参与科学技术创新、普及活动轨电车等公共交通工具慈善公益活动有序参加抢险、救灾、救人等活动官和遗体的清廉文明家风开展好家风、好家教、好家训传承活动
第七条 市、区人民政府及有关部门应当组织开展社会主义核心价值观、中华民族传统美德等宣传教育活动普及文明行为规范和国际交往礼仪。教育主管部门和学校、幼儿园等教育机构应当将文明行为培养纳入教育教学内容加强学生文明行为习惯养成教育。报刊、广播、电视、网络平台和手机客户端等大众传播媒体应当积极宣传文明行为规范和先进模范人物营造全社会鼓励和促进文明行为的氛围。图书馆、文化馆、体育场馆、公共交通场站等公共设施经营管理单位应当结合各自功能特点有针对性地开展文明行为宣传引导活动。
第八条 市、区人民政府及有关部门应当科学规划、合理布局逐步建设和完善下列公共设施控等交通设施等市政设施设施环卫设施新时代文明实践中心所、站、法治宣传栏和公益广告宣传设施体育场馆、妇女儿童活动中心等公共文化设施和图书馆、社区村图书室、流动图书站点等全民阅读设施身娱乐设施公共设施经营管理单位应当加强设施管理和日常巡查保证设施完好、使用正常维护环境整洁和场所秩序并在设施醒目位置设置文明告知、文明提醒、文明规劝等提示牌。政务服务大厅、医疗机构、大型商场、机场、车站、景区景点等公共场所经营管理单位应当按照有关规定配备母婴室、爱心座椅、轮椅、自动体外除颤器等设施并根据实际需要设立志愿服务站点。
第九条 鼓励国家机关、企业事业单位、人民团体和其他社会组织向社会开放专用停车场以及文化、体育、科教等内部设施。鼓励社区、沿街窗口单位和个人设立爱心服务点为环卫工人和其他户外工作人员提供必要的便利和帮助。
第十条 市、区人民政府及有关部门应当建立多元化的资金保障和激励回馈机制培育发展环境保护、养老照护、维权服务、技术推广等领域的公益慈善和志愿服务组织发挥其在文明行为促进工作中的示范作用。鼓励企业事业单位、其他社会组织和个人通过提供场所或者投入资金、技术和智力成果等方式参与公益慈善和志愿服务活动。
第十一条 鼓励行业协会、企业事业单位、公共场所和公共设施经营管理单位以及其他社会组织根据本行业、本单位特点依法制定文明行为公约、守则。
第十二条 市、区人民政府及有关部门应当按照有关规定做好文明行为记录和表彰奖励工作。本市建立文明行为帮扶礼遇机制对获得道德模范、身边好人等荣誉称号的先进模范人物给予学习、工作、生活等方面的帮扶和礼遇具体办法由市精神文明建设委员会制定。鼓励国家机关、企业事业单位、人民团体和其他社会组织对其工作人员的文明行为给予褒扬。
第十三条 市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入网格化管理体系构建任务明确、责任到位、监管有力、整体联动的长效管理机制通过常态化的网格巡查、劝导、教育、处理和志愿服务活动引导公民遵守文明行为规范。
第十四条 本市建立不文明行为重点治理清单制度。市精神文明建设委员会办事机构应当组织有关部门制定不文明行为重点治理清单将社会反响强烈、群众反映集中的不文明行为列入清单并根据实际需要及时调整清单内容。制定、调整不文明行为重点治理清单应当公开征求社会公众意见报经市精神文明建设委员会批准后向社会公布。市精神文明建设委员会办事机构应当将下列不文明行为列入重点治理清单袋、塑料餐具等塑料制品损毁珊瑚礁破坏红树林产品时调包换货、掺杂掺假、短斤缺两、质价不符骗、强迫或者变相强迫游客消费尾随、拦堵游客兜售产品或者强行揽客外区域以及人行道等公共区域经营便溺出口处等禁止停放区域停放电动自行车或者为电动自行车充电私自加锁等方式占用共享交通工具花爆竹者抛掷物品市、区人民政府应当对列入重点治理清单的不文明行为开展重点监管、联合执法并定期向社会公开治理工作进展情况。
第十五条 市、区人民政府应当建立健全旅游市场综合监管整治工作机制加强对旅游购物、婚纱摄影、海鲜餐饮消费、交通出行、住宿服务、景区服务等领域以及低空、水上等旅游新业态项目不文明行为的专项整治推动旅游产业健康有序发展助力国际旅游消费中心建设。
第十六条 有关部门应当加强日常检查及时发现、劝阻、制止、查处不文明行为并完善信息共享、案件移送和证据互认机制按照有关规定做好不文明行为的信息采集、分类管理和失信惩戒工作。
第十七条 违反本条例规定实施不文明行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。行为人实施不文明行为依法不予行政处罚的有关部门应当对其进行教育。
第十八条 本条例自 2023 年 7 月 1 日起施行。
