第一条 为了加强餐厨垃圾管理改善人居环境保障食品安全和公众身体健康根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《海南省生活垃圾管理条例》《海南省城乡容貌和环境卫生管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本市行政区域内餐厨垃圾的产生、收运、处置及相关监督管理活动适用本规定。
第三条 本规定所称餐厨垃圾是指餐饮业经营者、单位食堂以下称餐厨垃圾产生者在食品加工、饮食服务、集体供餐等活动中产生的食物残余、食物加工废料和废弃食用油脂等。前款所称废弃食用油脂是指不能再食用的动植物油脂和各类油水混合物包括煎炸过食品不能再食用的油脂、食物残余中的油脂和油水混合物以及经油水分离器、隔油池等分离处置后产生的油脂等。
第四条 餐厨垃圾管理遵循减量化、资源化、无害化原则。单位和个人应当积极参与绿色生活行动养成文明、健康、环保的生活方式从源头减少餐厨垃圾的产生量。鼓励、支持开展对餐厨垃圾处理的科学研究和工艺改良促进餐厨垃圾的资源化利用和无害化处理。
第五条 市、区人民政府应当加强对餐厨垃圾管理工作的领导和组织协调建立财政资金投入稳定保障机制将相关经费纳入本级财政预算。市环境卫生主管部门负责全市餐厨垃圾的监督管理工作。区环境卫生主管部门应当做好本辖区内餐厨垃圾的日常监督管理工作。生态环境主管部门负责餐厨垃圾产生、收运、处置过程中污染环境防治的监督管理工作。发展和改革、财政、自然资源和规划、市场监督管理、旅游文化、商务、水务、农业农村、公安、综合行政执法等有关部门应当按照各自职责做好餐厨垃圾的相关监督管理工作。餐饮业行业协会应当发挥行业自律作用协助有关部门做好餐厨垃圾的监督管理工作。育才生态区管理委员会应当确定负责本辖区内餐厨垃圾日常监督管理工作的具体部门。
第六条 市人民政府及其有关部门应当根据国土空间总体规划、详细规划和相关专项规划统筹餐厨垃圾收运、处置设施建设需求保障收运、处置设施用地。
第七条 本市对餐厨垃圾实行统一收运、集中处置的特许经营管理。在本市从事餐厨垃圾收运服务的企业应当依照本规定取得餐厨垃圾收运特许经营权。在本市从事餐厨垃圾处置服务的企业应当依照本规定取得餐厨垃圾处置特许经营权并取得餐厨垃圾处置服务行政许可。市环境卫生主管部门可以根据管理需要依照法律、法规的规定将餐厨垃圾收运、处置特许经营权授予不同的企业。
第八条 市环境卫生主管部门可以根据经济社会发展需求以及有关法人和其他组织提出的特许经营项目建议等提出餐厨垃圾收运、处置项目特许经营实施方案。市环境卫生主管部门可以委托具有相应能力和经验的第三方机构开展特许经营可行性评估完善餐厨垃圾收运、处置项目特许经营实施方案。需要政府提供可行性缺口补助的由市财政主管部门负责开展相关工作。市环境卫生主管部门会同有关部门对餐厨垃圾收运、处置项目特许经营实施方案进行审查。有关部门根据职责分别出具书面审查意见。市环境卫生主管部门综合有关部门书面审查意见报市人民政府审定餐厨垃圾收运、处置项目特许经营实施方案。
第九条 市环境卫生主管部门根据经审定的餐厨垃圾收运、处置项目特许经营实施方案应当通过招标等竞争方式选定特许经营者并向社会公示。市环境卫生主管部门应当与依法选定的特许经营者签订特许经营协议。需要成立项目公司的市环境卫生主管部门应当与依法选定的投资人签订初步协议约定其在规定期限内注册成立项目公司并与项目公司签订特许经营协议。特许经营协议应当包括项目名称、内容特许经营方式、区域、范围和期限项目公司注册资本、出资方式和股权转让服务数量、质量和标准价格和收费的确定方法、标准和调整程序政府承诺和保障监测评价履约担保违约责任等内容。特许经营期限届满后确有必要延长的按照有关规定经充分评估论证协商一致并报批准后可以延长。
第十条 申请餐厨垃圾处置服务行政许可的企业应当符合以下条件与保护、计量统计、财务管理等方面的制度申请人符合前款规定条件的市环境卫生主管部门应当依法作出准予行政许可的决定并颁发行政许可证件。
第十一条 餐厨垃圾产生者应当与依照本规定取得餐厨垃圾收运特许经营权的企业签订餐厨垃圾收运合同载明餐厨垃圾收运时间、频次、接收点、分类要求、违约责任等内容。餐厨垃圾收运合同示范文本由市环境卫生主管部门负责拟制。餐厨垃圾收运服务企业应当到餐厨垃圾产生者接收点收运餐厨垃圾因餐厨垃圾收运车辆无法到达等客观原因不能到餐厨垃圾产生者接收点收运的由环境卫生主管部门指定餐厨垃圾接收点。
第十二条 餐厨垃圾产生、收运、处置实行台账和联单管理。餐厨垃圾产生者和收运、处置服务企业应当在台账中如实记录每日餐厨垃圾的种类、数量、去向、用途等情况定期向环境卫生主管部门报告。联单由餐厨垃圾收运服务企业向环境卫生主管部门领取。联单一式四联餐厨垃圾产生者和收运、处置服务企业应当对交付的餐厨垃圾种类和数量予以确认如实填写后各留一联存档最后一联由餐厨垃圾收运服务企业报环境卫生主管部门留存。餐厨垃圾产生者和收运、处置服务企业应当按照市环境卫生主管部门的要求逐步使用电子台账、电子联单。
第十三条 餐厨垃圾产生者应当遵守下列规定不得混入其他生活垃圾经营权的企业收运不得交付给其他企业或者个人收运。
第十四条 餐厨垃圾收运服务企业应当遵守下列规定类收运餐厨垃圾实现应收尽收、日产日清置特许经营权并取得餐厨垃圾处置服务行政许可的企业进行无害化处理。
第十五条 餐厨垃圾处置服务企业应当遵守下列规定废渣等防止二次污染生主管部门报告检测、评价结果主管部门的监控设备联网实时监测污染物的排放情况将污染排放数据实时公开。
第十六条 在餐厨垃圾产生、收运、处置过程中禁止下列行为餐厨垃圾厨垃圾处置服务行政许可擅自处置餐厨垃圾圾饲喂畜禽
第十七条 禁止擅自关闭、闲置或者拆除餐厨垃圾处置设施、场所确有必要关闭、闲置或者拆除的应当经市环境卫生主管部门商市生态环境主管部门同意后核准并采取防止污染环境的措施。
第十八条 餐厨垃圾收运、处置服务企业在特许经营期间有下列情形之一的市环境卫生主管部门应当依法终止特许经营协议取消其特许经营权并可以实施临时接管行处置、抵押的拒不改进的污染事故的
第十九条 市环境卫生主管部门应当建立健全对餐厨垃圾产生、收运、处置的监督管理制度会同有关部门建立餐厨垃圾全过程管理信息系统并实现信息共享。
第二十条 环境卫生主管部门和其他有关部门对餐厨垃圾产生、收运、处置实施监督检查时有权采取下列措施有关单位和个人应当支持配合监督检查并提供工作方便不得妨碍、阻挠监督检查人员依法执行公务。
第二十一条 市环境卫生主管部门应当根据特许经营协议定期对餐厨垃圾收运、处置服务企业经营情况进行监测分析会同有关部门进行绩效评价并建立根据绩效评价结果、按照特许经营协议约定对价格或者财政补贴进行调整的机制保障餐厨垃圾收运、处置服务的质量和效率。市环境卫生主管部门应当将社会公众意见作为监测分析和绩效评价的重要内容。
第二十二条 市环境卫生主管部门应当会同有关部门建立餐厨垃圾产生者和收运、处置服务企业信用记录制度和信用分级分类监管制度将相关信用记录纳入市社会信用信息共享平台依法依规开展信用监管。
第二十三条 任何单位和个人都有权对违反本规定的行为进行投诉、举报。接到投诉、举报的部门应当依法处理并将处理结果及时向投诉人、举报人反馈。投诉、举报事项经查证属实的应当按照有关规定给予奖励。
第二十四条 违反本规定第十二条餐厨垃圾产生者和收运、处置服务企业未执行台账或者联单管理制度的由综合行政执法部门责令限期改正逾期不改正的处以一千元以上一万元以下的罚款。
第二十五条 违反本规定第十三条第一项至第四项餐厨垃圾产生者未按照规定单独投放、分类存放、密闭存储餐厨垃圾未使用符合标准的餐厨垃圾专用收集容器未按照有关规定安装油水分离设施或者未保持收集容器、设施完好、封闭、整洁的由综合行政执法部门责令限期改正逾期不改正的处以一千元以上五千元以下的罚款。违反本规定第十三条第五项餐厨垃圾产生者未在指定的接收点分类交付餐厨垃圾的由综合行政执法部门责令改正情节严重的对单位处以五万元以上五十万元以下的罚款对个人处以一百元以上五百元以下的罚款。违反本规定第十三条第六项餐厨垃圾产生者未将餐厨垃圾交付给依照本规定取得餐厨垃圾收运特许经营权的企业收运造成餐厨垃圾未按照规定进行无害化处理后果的由综合行政执法部门责令改正对单位处以十万元以上一百万元以下的罚款对个人处以三百元以上五百元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。
第二十六条 违反本规定第十四条第一项餐厨垃圾收运服务企业未按时在指定的接收点分类收运餐厨垃圾的由综合行政执法部门责令停止违法行为限期改正处以一万元以上五万元以下的罚款。违反本规定第十四条第二项餐厨垃圾收运服务企业未保持餐厨垃圾收运车辆密闭、完好、整洁的由综合行政执法部门责令改正处以二千元以上二万元以下的罚款拒不改正的车辆不得上道路行驶。违反本规定第十四条第三项餐厨垃圾收运服务企业未将收运的餐厨垃圾交付给依照本规定取得餐厨垃圾处置特许经营权并取得餐厨垃圾处置服务行政许可的企业进行无害化处理的由综合行政执法部门责令改正处以十万元以上一百万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。
第二十七条 违反本规定第十五条第一项餐厨垃圾处置服务企业未按照规定的分类标准接收、处置餐厨垃圾的由综合行政执法部门责令停止违法行为限期改正处以三万元以上十万元以下的罚款。违反本规定第十五条第二项餐厨垃圾处置服务企业未按照规定对餐厨垃圾进行无害化处理的由综合行政执法部门责令改正处以十万元以上一百万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。违反本规定第十五条第三项餐厨垃圾处置服务企业未按照规定处理餐厨垃圾处置过程中产生的废液、废气、废渣等造成环境污染的由综合行政执法部门依照《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律、法规的规定处罚。违反本规定第十五条第四项餐厨垃圾处置服务企业未定期对处置设施的性能进行检测、评价并向环境卫生主管部门报告检测、评价结果的由综合行政执法部门责令限期改正处以三万元以上十万元以下的罚款。违反本规定第十五条第五项餐厨垃圾处置服务企业未按照国家有关规定安装使用监测设备、实时监测污染物的排放情况并公开污染排放数据的由综合行政执法部门责令改正处以十万元以上一百万元以下的罚款情节严重的报经市人民政府批准可以责令停业或者关闭。
第二十八条 违反本规定第十六条第一项未依照本规定取得餐厨垃圾收运特许经营权擅自收运餐厨垃圾的由综合行政执法部门责令改正对单位处以五千元以上五万元以下的罚款对个人处以一百元以上三百元以下的罚款造成餐厨垃圾未按照规定进行无害化处理后果的由综合行政执法部门责令改正对单位处以十万元以上一百万元以下的罚款对个人处以三百元以上五百元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。违反本规定第十六条第二项未依照本规定取得餐厨垃圾处置特许经营权并取得餐厨垃圾处置服务行政许可擅自处置餐厨垃圾的由综合行政执法部门责令改正对单位处以五千元以上五万元以下的罚款对个人处以一百元以上三百元以下的罚款未按照规定对餐厨垃圾进行无害化处理的由综合行政执法部门责令改正对单位处以十万元以上一百万元以下的罚款对个人处以三百元以上五百元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。违反本规定第十六条第三项、第四项随意倾倒、抛撒、堆放或者焚烧餐厨垃圾或者在运输过程中沿途丢弃、遗撒餐厨垃圾的由综合行政执法部门责令改正对单位处以五万元以上五十万元以下的罚款对个人处以一百元以上五百元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。违反本规定第十六条第五项畜禽养殖场、养殖小区利用未经无害化处理的餐厨垃圾饲喂畜禽的由综合行政执法部门责令改正处以十万元以上一百万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。违反本规定第十六条第六项将餐厨垃圾及其加工物用于食品生产加工和销售的由综合行政执法部门依照《中华人民共和国食品安全法》等法律、法规的规定处罚。
第二十九条 违反本规定第十七条擅自关闭、闲置或者拆除餐厨垃圾处置设施、场所的由综合行政执法部门责令改正处以十万元以上一百万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。
第三十条 环境卫生主管部门、综合行政执法部门和其他负有餐厨垃圾监督管理职责的部门及其工作人员在餐厨垃圾监督管理工作中有贪污受贿、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞弊、弄虚作假以及浪费国家资财等行为的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 违反本规定的行为本规定未设定处罚但是其他法律、法规已设定处罚的从其规定。
第三十二条 本规定的具体应用问题由市人民政府负责解释。
第三十三条 本规定自 2020 年 10 月 1 日起施行。
