第一章 总则
第二章 养犬登记
第三章 养犬行为规范
第四章 收容留检与处理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市养犬管理规范养犬行为保障公民健康和人身安全优化人居环境提升社会文明程度根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内城市建成区的养犬行为及其相关管理活动适用本条例。军用、警用、导盲等工作犬以及动物园、专业表演团体、教学科研机构等单位饲养的特定用途犬只管理不适用本条例。
第三条 养犬管理遵循政府监管、养犬人自律、基层组织参与、社会公众监督相结合的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对养犬管理工作的领导将养犬管理工作纳入城市社区治理体系建立由城市管理、公安、财政、农业农村、卫生健康、市场监督管理等部门参与的养犬管理工作协调机制健全专项整治、联合执法、疫情防控等制度并将养犬管理工作经费纳入财政预算。街道办事处、乡镇人民政府应当组织做好本辖区狂犬病防控、文明养犬宣传教育并配合有关部门做好养犬管理工作。
第五条 城市管理部门是养犬管理工作的主管部门负责养犬登记以及走失犬、遗弃犬、无主犬的捕捉、收容、留检、救助、处置等工作依法查处违法养犬行为。公安机关负责犬只袭人警情处置工作依法查处饲养犬只干扰他人正常生活以及放任、驱使犬只恐吓、伤害他人等行为。农业农村部门负责犬只免疫、检疫、诊疗等防疫活动的监督管理指导病死犬只无害化处理工作。财政、卫生健康、市场监督管理等其他有关部门按照各自职责做好养犬管理相关工作。
第六条 城市管理部门应当建立养犬管理信息系统接入网上公共服务平台实行联网共用。城市管理、公安、农业农村、卫生健康、市场监督管理等有关部门应当及时将养犬管理信息录入系统实现管理信息共享。
第七条 养犬人应当依法、文明养犬不得损害社会公共利益和他人合法权益。
第八条 居村民委员会、业主委员会、物业服务企业或者其他管理人应当协助做好养犬管理工作劝阻违法养犬行为调解养犬纠纷督促养犬人履行法定义务。居村民委员会、业主委员会可以召集居村民会议和业主大会就养犬管理事项依法制定公约并监督实施。新闻媒体应当加强养犬管理法律法规和狂犬病防控知识等的公益宣传。鼓励有关行业协会、动物保护组织等社会团体和志愿者依法参与文明养犬宣传引导、带动文明养犬风尚。
第九条 任何单位和个人都有权劝阻、投诉举报违法养犬行为。养犬管理有关部门应当向社会公布投诉举报方式对接到的投诉、举报及时处理并将处理结果在五日内告知投诉人、举报人。
第二章 养犬登记
第十条 具有完全民事行为能力和固定住所且独户居住的个人可以养犬每户限养一只。禁止饲养列入禁养犬名录的犬只。禁养犬名录由市城市管理部门会同市公安机关、农业农村部门确定或者调整并向社会公布。对本条例施行前已经饲养的犬只属于禁养犬的养犬人应当自条例施行之日起三个月内自行处理或者送至犬只收容留检场所属于超过限养数量的非禁养犬的符合条件的养犬人可以自条例施行之日起三十日内申请养犬登记。鼓励养犬人减少养犬数量。
第十一条 养犬人应当自饲养犬只之日起三十日内凭下列材料向所在地县市、区城市管理部门申请养犬登记对符合条件的城市管理部门应当当场予以登记核发养犬登记证和犬牌为犬只植入电子标识并建立犬只管理电子登记档案不符合条件的不予登记书面说明理由并告知申请人十五日内将犬只转让给符合养犬条件的个人或者送交犬只收容留检场所。养犬人应当到农业农村部门依法确定的动物诊疗机构为犬只定期进行狂犬病免疫取得免疫证明。农业农村部门应当将前述动物诊疗机构名录在本条例施行前向社会公布。城市管理部门应当会同农业农村部门采取措施实现养犬登记、犬只免疫、犬只电子标识植入在同一地点办理。
第十二条 养犬登记有效期为登记日至犬只狂犬病免疫有效期届满日。养犬人应当于养犬登记有效期届满前凭养犬登记证和犬只狂犬病免疫证明向城市管理部门申请办理延续登记。具有下列情形之一的养犬人应当办理变更、注销登记日起十日内办理变更登记自出售或者赠与之日起三十日内办理注销登记之日起三十日内办理注销登记。对犬只收容留检场所收容的遗弃犬、养犬人放弃饲养的犬只以及依本条例被没收、无害化处理的犬只城市管理部门应当及时注销登记。
第十三条 携带外来犬只进入本条例施行区域的应当持有效的犬只狂犬病免疫证明。无犬只狂犬病免疫证明的应当在五日内为犬只进行狂犬病免疫。
第十四条 禁止伪造、变造或者买卖养犬登记证、犬牌、犬只电子标识禁止买卖或者使用伪造、变造的养犬登记证、犬牌、犬只电子标识。养犬登记证、犬牌、犬只电子标识损毁或者遗失的养犬人应当自损毁或者遗失之日起十日内向原登记机关申请补发、补植。
第三章 养犬行为规范
第十五条 禁止下列养犬行为所以及楼道、楼顶、地下室、电梯间等建筑物共有部分饲养犬只
第十六条 携带犬只出户应当遵守下列规定独牵引犬只防范措施犬绳链长度不超过一点五米为犬只佩戴嘴套或者将犬只装入犬袋笼并错开高峰时间同车乘客同意因免疫、诊疗需要携带禁养犬进入本条例施行区域的应当将犬只装入犬袋笼。
第十七条 下列场所或者区域禁止携带犬只进入馆、影剧院、歌舞厅、游乐场等公共文化体育娱乐场所其他场所或者区域。为犬只开设的专门服务场所或者区域不受前款规定限制。禁止上学、放学期间在中小学和幼儿园校门口周边五十米内道路携犬逗留。
第十八条 饲养的犬只繁殖幼犬的养犬人应当自幼犬出生之日起三个月内将超过限养数量的犬只转让给符合养犬条件的个人或者送至犬只收容留检场所。鼓励养犬人对饲养的犬只实施绝育措施。个人接收临时寄养犬只的应当符合养犬条件且寄养犬只已办理养犬登记。个人接收临时寄养犬只的数量不得超过一只寄养时间不得超过两个月。
第十九条 从事销售、诊疗、美容、寄养等犬只经营活动的应当具备法律法规规定的条件依法申领相关证照并采取措施防止犬只扰民、维护环境卫生。从事犬只销售的应当建立和保存犬只经营台账如实记录犬只品种、数量和流向等并告知买受人养犬管理的相关规定。禁止占用道路、桥梁、人行天桥、地下通道、绿地等公共场所或者在学校周边以及住宅小区、办公楼内从事前款犬只经营活动。
第二十条 犬只伤害他人的养犬人应当立即通知被伤害人的家属或者监护人并将被伤害人送至医疗机构诊治先行垫付医疗费用造成他人损害的依法承担责任。遗弃犬、走失犬在遗弃、走失期间造成他人损害的由原养犬人依法承担责任。有关部门应当将其掌握的犬只伤人情况录入犬只管理电子登记档案。
第二十一条 养犬人、从事犬只经营或者运输的单位和个人发现犬只患有或者疑似患有狂犬病等疫病的应当立即向农业农村部门报告并迅速采取隔离等控制措施防止疫情扩散。其他单位和个人发现犬只染疫或者疑似染疫的应当及时报告。农业农村部门接到犬只疫情报告的应当及时依法处理。
第二十二条 禁止丢弃、售卖死亡犬只。犬只因病死亡的养犬人、犬只收容留检场所、从事犬只经营或者运输的单位和个人应当按照国家和本省动物防疫规定对病犬尸体进行无害化处理。
第四章 收容留检与处理
第二十三条 城市管理部门应当建立犬只收容留检场所对走失犬、遗弃犬、无主犬、没收犬实施收容、留检、救助、处置。犬只收容留检场所应当符合动物防疫和环保要求并具备保证犬只生存的必要条件。犬只收容留检场所的管理办法由市城市管理部门制定。
第二十四条 养犬人放弃饲养犬只且无法自行处理的应当将犬只送交犬只收容留检场所。单位和个人发现走失犬、遗弃犬、无主犬的可以将其送至犬只收容留检场所或者报告城市管理部门处理。对送至犬只收容留检场所的犬只犬只收容留检场所不得拒收。
第二十五条 犬只收容留检场所对已办理养犬登记的走失犬应当通知养犬人在十五日内认领。养犬人认领其犬只的应当承担犬只在收容留检场所发生的费用。养犬人逾期不认领的按照遗弃犬处理。
第二十六条 犬只收容留检场所应当建立犬只领养制度。具备饲养条件的遗弃犬、无主犬和没收犬可以由符合养犬条件的个人领养。
第二十七条 城市管理部门可以向社会购买犬只收容、留检、救助、处置服务。鼓励和支持具备条件的社会团体和志愿者依法开展犬只救助工作。收容、救助的犬只不得用于营利活动。
第五章 法律责任
第二十八条 违反本条例规定的行为法律法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十九条 违反本条例规定有下列行为之一的由城市管理部门予以处罚责令限期改正每超过一只处五百元罚款逾期不改正的没收超过限养数量犬只。犬只并按每只二千元处以罚款。养犬人未办理养犬登记、养犬登记有效期届满未办理养犬延续登记的责令限期改正处五百元罚款逾期不改正的没收犬只。养犬人未办理变更、注销登记或者养犬登记证、犬牌、犬只电子标识损毁、遗失后未申请补发、补植的责令限期改正逾期不改正的处二百元罚款。行外出的责令改正拒不改正的处二百元以上一千元以下罚款。筑物共有部分饲养犬只的责令限期改正逾期不改正的处一千元以上五千元以下罚款。一千元罚款。户未为犬只佩戴犬牌的责令改正拒不改正的处一百元罚款。户未即时清理犬只粪便的责令改正拒不改正的处一百元以上五百元以下罚款。第六项和第二款以及第十七条第一款、第三款规定携带犬只出户未有效管控犬只、携带犬只进入禁止进入区域或者上学、放学期间在中小学以及幼儿园校门口周边五十米内道路逗留的责令改正处二百元罚款。只超过规定数量或者时间的责令限期改正逾期不改正的处二百元以上一千元以下罚款。
第三十条 负有养犬管理职责的国家机关及其工作人员有下列行为之一的由有权单位责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分推诿的理的
第六章 附 则
第三十一条 本条例自 2023 年 9 月 1 日起施行。
