第一章 总则
第二章 规范与倡导
第三章 实施与保障
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总 则
第一条 为了引导和促进公共文明行为培育和践行社会主义核心价值观推进精神文明建设提升公民文明素质和社会文明程度根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的公共文明行为促进工作适用本条例。
第三条 公共文明行为促进工作应当坚持法治和德治相结合遵循党委领导、政府推进、社会协同、公众参与、奖惩结合的原则形成共建、共治、共享长效机制。
第四条 市、县市、区精神文明建设指导委员会统一领导本行政区域内的公共文明行为促进工作。市、县市、区精神文明建设工作指导机构具体负责本行政区域内公共文明行为促进工作的规划、指导、协调、监督和评估。
第五条 市、县市、区人民政府应当将公共文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划以及年度计划所需经费列入同级财政预算推动公共文明行为促进工作与经济社会协调发展。市、县市、区人民政府有关部门应当按照各自职责做好公共文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处应当按照职责做好辖区公共文明行为促进工作。村居民委员会应当协助做好公共文明行为促进工作。
第六条 单位和个人应当积极参与公共文明行为促进工作。文明单位、文明村镇、文明校园、文明社区应当在公共文明行为促进工作中发挥示范作用。国家工作人员、教育工作者、人大代表、政协委员、先进模范人物、社会公众人物等应当带头践行公共文明行为规范发挥表率作用。
第七条 每月最后一个星期日为本市新时代公共文明实践促进日。
第二章 规范与倡导
第八条 公民应当爱国、敬业、诚信、友善遵守法律法规、公序良俗和公共文明行为规范参与群众性精神文明创建活动自觉抵制不文明行为。
第九条 公民应当遵守下列公共场所文明行为规范哗使用手机和其他电子设备时控制音量梯时依次有序酒不铺张浪费学习、工作和生活呼吸道疾病时佩戴口罩施和树木上张贴、涂写、刻画、吊挂取束犬链并为大型犬佩戴嘴套等安全措施主动避让行人即时清除犬粪
第十条 公民应当遵守下列交通出行文明行为规范或者积水路段时减速慢行遇行人正在通过人行横道时停车让行路通行不长期占用公共停车泊位带婴幼儿的乘客让座不抢座、不占座不影响驾驶员安全驾驶离设施
第十一条 公民应当遵守下列社区公共文明行为规范不在楼道等公共空间堆放杂物圾和装修垃圾分类投放生活垃圾参与封建迷信活动
第十二条 公民应当遵守下列生态文明行为规范的产品以及再生利用、再制造产品等水体倾倒垃圾、排放污水不在野外违章用火不违反规定在露天焚烧秸秆、落叶等产生烟尘污染的物质树木上牵线拉绳晾晒物品不滥食野生动物
第十三条 公民旅游应当遵守文明旅游公约尊重当地风俗习惯和宗教信仰爱护旅游资源和设施不乱刻乱画。
第十四条 公民就医应当尊重和配合医护人员工作遵守各项诊疗服务制度依法、有序、文明处理医疗纠纷。
第十五条 公民应当文明使用网络不使用粗俗语言不通过发帖、评论等方式攻击、谩骂他人不编造、散布虚假信息。
第十六条 商品经营者和服务提供者应当诚信经营、公平竞争、文明服务履行法定和约定义务保障消费者合法权益。
第十七条 倡导下列公益文明行为
第三章 实施与保障
第十八条 下列不文明行为列入重点治理清单市人民政府应当定期组织对重点治理工作进行评估并可以根据评估结果和公共文明行为促进工作需要在广泛征求社会公众意见的基础上对重点治理清单提出部分调整的意见经市人民代表大会常务委员会批准后向社会公布。
第十九条 市、县市、区人民政府可以根据本行政区域公共文明行为促进工作的现状和目标确定依照本条例实施不文明行为重点治理的时段和区域制定相应的工作方案并向社会公布。市、县市、区人民政府有关部门应当根据前款规定的工作方案制定相应的工作计划并组织实施。
第二十条 市、县市、区人民政府应当加强对下列公共设施的规划、建设、维护和管理保障公共文明行为促进工作的实施统、公共充电桩等交通设施照明等市政设施公共场所的经营管理单位应当按照有关规定配备爱心座椅、轮椅、母婴室等便民设施。地下管线等市政基础设施施工应当统筹安排、文明施工减少路面重复开挖开挖的沟槽应当及时回填、修复全面落实质量终身责任制。
第二十一条 未实行业主自主管理又未聘请物业服务企业的住宅小区由乡镇人民政府或者街道办事处履行公共文明管理职责组织实施环境卫生、电梯的日常维护保养、秩序维护等基本物业服务所需费用由物业使用人承担。
第二十二条 坚持开展文明城市、文明单位、文明村镇、文明校园、文明社区等群众性精神文明创建活动。银行、保险、邮政、快递、电信、医院、公共交通、供水、供电、燃气等窗口服务行业和入驻行政服务中心的窗口服务单位应当根据本行业或者本单位特点深化满意在三明活动制定优质服务标准和公共文明行为规范引导措施优化服务环境提升服务质量创建公共文明服务品牌。建立健全社区共建联创制度社区精神文明共建理事会应当积极组织各理事单位共同做好社区建设、管理和服务工作。
第二十三条 鼓励支持单位和个人利用自有场所、设施设立志愿服务站、爱心服务点为环卫工人和其他户外工作者等需要帮助的人员提供饮水、遮风避雨、防寒避暑等便利服务。鼓励机关、企业事业单位向社会免费开放厕所并设置明显标志鼓励机关、企业事业单位在夜间、休息日、节假日开放停车场所。鼓励企业事业单位、社会团体和其他组织为慈善捐助、志愿服务等公益活动提供便利并减免相关费用。
第二十四条 精神文明建设工作指导机构和城市管理、交通运输、卫生健康、文化和旅游、体育等部门应当结合工作职责在广场、车站、机场、医院、景区、公园、体育场馆等公共场所宣传、倡导公共文明行为。教育主管部门和学校、幼儿园等教育机构应当推进校园文明建设开展公共文明行为教育和实践活动引导学生养成文明行为习惯。报刊、电视、广播和网络等媒体应当加强对公共文明行为促进工作的公益宣传和舆论监督传播公共文明行为先进事例营造全社会促进公共文明的氛围。
第二十五条 有关单位可以聘请文明行为劝导员协助做好公共文明行为的宣传、引导和不文明行为的劝阻、制止等工作。
第二十六条 单位和个人有权对不文明行为和有关单位及其工作人员不履行或不正确履行公共文明行为促进工作职责的行为向有关部门投诉、举报。市、县市、区人民政府应当依托  三明网上公共服务平台建立不文明行为投诉举报和协调处置工作机制及时受理投诉举报移交有关部门处理并将处理结果告知投诉举报人。市、县市、区人民政府以及有关部门应当建立信息共享和执法协作机制严格规范公正文明执法。
第二十七条 实行文明积分制度和不文明行为曝光制度具体办法由市精神文明建设工作指导机构会同有关部门制定。
第四章 法律责任
第二十八条 违反本条例规定实施机动车乱停放、人行横道前不礼让行人非机动车随意变道、逆行行人闯红灯、跨越道路隔离设施乱丢垃圾随地吐痰、便溺在禁烟场所吸烟携犬出户不清理犬粪社会生活噪声扰民乱排油烟等行为的依照《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国治安管理处罚法》《中华人民共和国环境噪声污染防治法》《福建省大气污染防治条例》《三明市城市市容和环境卫生管理条例》等法律、法规的规定处理。
第二十九条 违反本条例第九条第五项规定在禁止吸烟的公共场所吸烟的由卫生健康主管部门或者市人民政府确定的主管部门责令改正处五十元罚款。前款规定的公共场所的经营管理单位未设置明显的禁烟标志或者对违反规定的吸烟行为不予劝阻、制止的由卫生健康主管部门或者市人民政府确定的主管部门责令改正处二百元以上一千元以下罚款。
第三十条 违反本条例第九条第十一项规定携犬出户不束犬链、未为大型犬佩戴嘴套的由城市管理部门责令改正处二百元罚款。
第三十一条 有关单位及其工作人员违反本条例的规定在公共文明行为促进工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由有权机关依法给予处分。
第五章 附 则
第三十二条 本条例自 2020 年 12 月 1 日起施行。
