第一章 总则
第二章 职权
第三章 职工代表
第四章 组织制度
第五章 议事规则
第六章 工作机构
第七章 区域性、行业性职工代表大会
第八章 监督检查和法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障职工的民主权利构建和谐稳定的劳动关系促进职工和企业、事业单位以及民办非企业单位等组织共同发展根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国工会法》、《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国劳动合同法》以及其他有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的企业、事业单位以及民办非企业单位等组织以下统称企事业单位建立和实施职工代表大会制度适用本条例。
第三条 推进职工代表大会制度建设应当坚持中国共产党的领导促进劳动关系和谐发展。
第四条 企事业单位应当建立职工代表大会制度。职工人数在一百人以上的企事业单位应当召开职工代表大会职工人数不足一百人的企事业单位一般召开职工大会。职工代表大会或者职工大会下同是企事业单位实行民主管理的基本形式是协调劳动关系的重要制度是职工行使民主管理权力的机构。职工代表大会应当充分发扬民主实行少数服从多数的原则。
第五条 企事业单位应当保障职工代表大会依法行使职权保障职工依法享有知情权、参与权、表达权和监督权。职工通过职工代表大会依法参与企事业单位民主管理支持企事业单位合法的生产经营和管理活动维护自身合法权益。企事业单位与本单位工会应当协商制定实行职工代表大会制度的具体办法并纳入本单位的管理制度。
第六条 企事业单位的工会是职工代表大会的工作机构承担职工代表大会的日常工作。
第七条 本市各级人民政府应当建立健全工作机制通过与工会召开联席会议或者采取适当方式推进本地区落实职工代表大会制度。本市各级国有资产、教育、科技、文化、卫生等主管部门和人力资源社会保障等有关行政管理部门应当指导、督促、检查企事业单位实行职工代表大会制度。
第八条 上级工会、行业协会和相关企业联合组织应当指导和帮助企事业单位建立健全职工代表大会制度。
第二章 职权
第九条 职工代表大会依法行使审议建议、审议通过、审查监督、民主选举、民主评议等职权。
第十条 下列事项应当向职工代表大会报告接受职工代表大会审议并通过职工代表大会听取职工的意见和建议策的规章制度或者重大事项以及改革改制中职工分流安置、经济补偿等劳动关系变更的方案动纠纷和生产过程中发现的重大事故隐患或者职业危害等事项进行集体协商的情况理的事项要事项职工代表大会报告的其他事项。企事业单位决定改制、合并、分立、搬迁、停产、解散、申请破产等重大问题应当依照法律的规定通过职工代表大会审议或者其他形式听取职工的意见和建议。
第十一条 下列事项应当向职工代表大会报告并由职工代表大会审议通过项的集体合同草案项集体合同草案依照规定开展集体协商形成的专项集体合同草案动用工管理制度职工教育培训制度改革改制中涉及的职工安置方案以及其他涉及职工切身利益的重要事项则和办法职工生活福利制度改革改制中涉及的职工安置方案以及其他涉及职工切身利益的重要事项交职工代表大会审议通过的其他事项。
第十二条 下列事项应当向职工代表大会报告并接受审查监督培训经费提取使用等情况职工代表大会报告并接受审查监督的其他事项。
第十三条 下列人员应当由职工代表大会民主选举产生职工代表大会民主选举产生的其他人员。
第十四条 下列人员应当接受职工代表大会的民主评议负责人以及按照本市有关规定应当接受职工代表大会民主评议的其他人员受职工代表大会民主评议的其他人员。
第三章 职工代表
第十五条 企事业单位的职工可以当选为职工代表。职工代表由职工民主选举产生实行常任制可以连选连任任期与职工代表大会届期相同。选举职工代表一般以分公司厂、分院校、部门、班组、科室等为选区。选举应当有选区全体职工三分之二以上参加候选人获得选区全体职工半数以上赞成票方可当选。选举结果应当公布。
第十六条 职工代表的构成应当以一线职工为主体中、高层管理人员不超过百分之二十但跨地区、跨行业的大型集团型企业的比例可以适当提高。女职工代表比例一般与本单位女职工人数所占比例相适应。教育、科技、文化、卫生等领域的企事业单位职工代表应当以直接从事专业技术工作的人员为主体。
第十七条 职工代表的权利表决权建议权、参与权和监督权受应得的待遇。
第十八条 职工代表的义务强参与民主管理的能力做好本职工作意愿和要求项工作责的情况接受评议监督
第十九条 职工代表出现缺额时应当由原选区依照规定的民主程序及时补选。选举结果应当公布。职工代表因无故不履行或者无法履行代表职责而被撤免的应当经原选区全体职工半数以上同意。
第二十条 职工代表依法行使权利任何组织和个人不得压制、阻挠和打击报复。
第四章 组织制度
第二十一条 企事业单位职工代表大会的职工代表名额按照下列规定确定名为基数职工人数每增加一百人职工代表名额增加不得少于五名百七十五名工代表名额不得少于三十名。职工代表大会可以根据需要设置列席代表。列席代表无表决权和选举权。
第二十二条 职工代表大会每届任期为三年至五年。职工代表大会因故需要延期换届的延期时间不得超过一年。职工代表大会每年至少召开一次会议。企事业单位、工会或者三分之一以上职工代表提议可以召开职工代表大会。
第二十三条 职工代表大会选举产生的主席团主持会议处理大会期间有关重大问题。职工代表人数在三十人至一百人的主席团可以设三至五人职工代表人数在一百人以上的主席团人数不得少于七人。主席团成员中一线职工代表的比例不得少于百分之五十。职工人数在三十人以下的可以选举大会执行主席一人主持召开职工大会。
第二十四条 职工代表大会可以设立若干民主管理专门小组大会交办的有关事项。专门小组委员会负责人由职工代表担任。
第二十五条 职工代表大会闭会期间除法律法规规定应当提交职工代表大会审议通过的事项外对需要及时处理的重要事项企事业单位可以召开职工代表大会联席会议进行协商处理处理结果应当向下一次职工代表大会报告。联席会议由工会负责召集由职工代表团组长、民主管理专门小组委员会负责人、主席团成员、工会委员会委员参加。
第二十六条 企事业单位下属的分公司厂、分院校应当建立职工代表大会制度行使与其管理权限相对应的职工民主管理权利。
第二十七条 职工代表大会的经费由企事业单位在管理费用中列支。
第五章 议事规则
第二十八条 职工代表大会须有全体职工代表三分之二以上出席方可召开。
第二十九条 职工代表大会的议题和议程由企事业单位与工会协商确定。
第三十条 提交职工代表大会审议和审议表决的书面材料应当在职工代表大会召开的七日前送交职工代表职工代表团职工代表对涉及职工切身利益的重要事项意见分歧较大的由企事业单位和工会根据职工代表意见进行协商修改后提交职工代表大会再次审议。
第三十一条 职工代表大会审议通过事项应采取无记名投票方式并须获得全体职工代表半数以上赞成票方可通过。
第三十二条 职工代表大会审议通过的事项和决议应当在职工代表大会闭会后向全体职工公布。
第三十三条 法律法规规定应当提交职工代表大会审议的事项未按照法定程序提交的企事业单位的工会有权以书面形式要求纠正企事业单位应当根据工会的要求予以纠正并给予书面答复。法律法规规定应当提交职工代表大会审议通过的事项未按照法定程序提交审议通过的企事业单位就该事项作出的决定对本单位职工不具有约束力。
第三十四条 职工代表大会在其职权范围内审议通过的事项对本单位以及全体职工具有约束力未经职工代表大会重新审议通过不得变更。
第六章 工作机构
第三十五条 企事业单位的工会在职工代表大会筹备和召开期间履行下列职责员会成员候选人建议名单董事会、监事会中的职工代表候选人建议名单草案、专项集体合同草案和起草说明、集体协商情况的报告等大会审议和审议表决的事项进行讨论汇总整理意见并与企事业单位协商修改
第三十六条 企事业单位的工会在职工代表大会闭会期间履行下列职责提案的办理提案维护职工代表的合法权益案、巡视检查、质量评估等日常民主管理活动
第三十七条 企事业单位的工会应当在职工代表大会闭会之日起七个工作日内将会议的有关情况报告上一级工会。
第七章 区域性、行业性职工代表大会
第三十八条 社区、产业园区、商业街区、商务楼宇等同一区域内的企业可以联合建立区域性职工代表大会。生产经营业务相同或者相近的企业可以联合建立行业性职工代表大会。区域性、行业性职工代表大会的工作机构是区域、行业工会。
第三十九条 乡、镇人民政府和街道办事处应当积极推动实施区域性、行业性职工代表大会制度支持和保障职工代表大会制度的正常运行确定相关职能部门履行下列职责各项规定、行使各项职权职工代表大会制度的召集人和责任人业提出处理建议。
第四十条 区域性、行业性职工代表大会行使下列职权报告区域、行业劳动关系状况报告并提出意见和建议息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训以及劳动定额等直接涉及职工切身利益的重大事项提出意见和建议同草案性、行业性职工代表大会决定事项的情况履行区域性、行业性集体合同和专项集体合同及缴纳社会保险费等情况
第四十一条 区域性、行业性职工代表大会的职工代表人数和构成由区域、行业工会与区域、行业内企业协商确定并根据实际设立选区组织职工按比例民主选举产生职工代表。区域性、行业性职工代表大会的职工代表总数不得少于三十人其中企业经营管理者不得超过百分之三十一线职工不得少于百分之五十。
第四十二条 区域性、行业性职工代表大会通过的集体合同、专项集体合同以及有关决议应当向全体职工公布。
第四十三条 区域性、行业性职工代表大会的组织制度、议事规则、工作机构的职责等参照企事业单位职工代表大会的有关规定实施。
第八章 监督检查和法律责任
第四十四条 市和区人力资源社会保障行政管理部门同级工会和企事业单位代表通过劳动关系三方协商机制共同推进企事业单位建立健全职工代表大会制度。
第四十五条 市和区人力资源社会保障行政管理部门与同级工会对企业执行劳动保障法律法规情况开展联合监督检查时应当检查企业实行职工代表大会制度的情况。
第四十六条 市和区总工会应当将企事业单位实行职工代表大会制度的情况纳入工会劳动法律法规监督检查的内容。对企事业单位违反本条例规定的行为可以发出工会劳动法律监督整改意见书要求企事业单位在九十日内予以改正。对企事业单位逾期不改正的市和区总工会可以根据需要向同级国有资产、教育、科技、文化、卫生等主管部门和人力资源社会保障等行政管理部门提出工会劳动法律监督处理建议书。对违反本条例规定引发群体性劳动纠纷的企事业单位以及工会开具劳动法律监督处理建议书的企事业单位国有资产、教育、科技、文化、卫生等主管部门和人力资源社会保障等行政管理部门应当依法进行调查处理督促企事业单位在三十日内予以改正。对企事业单位逾期仍不改正的由市总工会按照本市社会信用管理的相关规定将该信息纳入市公共信用信息服务平台。对违反劳动保障法律法规的由人力资源社会保障行政管理部门依法作出行政处理。
第四十七条 企事业单位与工会因实施职工代表大会制度的事项发生争议双方应当协商解决协商不成的提请上级工会与有关主管部门协调解决。
第四十八条 企事业单位违反本条例规定有下列行为之一的由市和区人民政府以及国有资产、教育、科技、文化、卫生等主管部门和人力资源社会保障等行政管理部门责令改正对企事业单位法定代表人和有关责任人给予批评教育拒不改正的依法处理照法定程序提交给职工造成损害的权益的。
第四十九条 企事业单位法定代表人和其他管理人员对职工代表进行侮辱、诽谤或者以暴力、威胁等手段进行打击报复、人身伤害的公安机关依法给予治安处罚造成严重后果构成犯罪的依法追究刑事责任。企事业单位工会负责人不按照本条例规定履行职责对职工权益造成损害的由市和区、产业局工会责令限期改正情节严重的依法予以罢免。
第五十条 市和区人民政府有关部门及其工作人员违反本条例规定玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九章 附则
第五十一条 本条例自 2011 年 5 月 1 日起施行。
