第一章 总则
第二章 档案机构及其职责
第三章 档案的管理
第四章 档案的利用和公布
第五章 红色档案的保护利用
第六章 档案信息化建设
第七章 监督检查
第八章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强档案管理规范档案收集、整理工作有效保护和利用档案提高档案信息化建设水平推进城市治理体系和治理能力现代化根据《中华人民共和国档案法》等法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内从事档案收集、整理、保护、利用、信息化建设及其监督管理活动适用本条例。
第三条 坚持中国共产党对档案工作的领导。本市各级人民政府应当加强档案工作把档案事业纳入国民经济和社会发展规划将档案事业发展经费列入财政预算确保档案事业发展与国民经济和社会发展水平相适应。
第四条 档案工作应当遵循统一领导、分级管理的原则维护档案完整与安全留存城市记忆便于社会利用发挥存史、资政、育人的作用。
第五条 本市鼓励和支持档案科学研究和技术创新促进科技成果和区块链、大数据、人工智能等信息技术在档案收集、整理、保护、利用、信息化建设等方面的转化和应用推动档案科技进步。
第六条 市、区人民政府及有关部门应当采取措施加强档案宣传教育普及档案知识传播档案文化增强全社会档案意识。广播、电视、报刊、网站等媒体应当开展档案公益宣传营造关心、支持档案事业发展的社会氛围。
第七条 本市推动长江三角洲区域以及其他省际档案工作交流与合作。鼓励和支持参与国际档案专业组织和友好交流活动加强档案领域国际合作。
第八条 鼓励社会力量通过捐赠、资助、志愿服务等方式参与和支持档案事业的发展。对在档案收集、整理、保护、利用、信息化建设等方面做出突出贡献的单位和个人按照国家和本市有关规定给予表彰、奖励。
第二章 档案机构及其职责
第九条 市档案主管部门主管全市档案工作负责本市档案事业的统筹规划和组织协调。市、区档案主管部门对本行政区域内机关、团体、企业事业单位和其他组织的档案工作实行监督和指导依法履行下列职责度规范并组织实施档案宣传教育、档案工作人员培训
第十条 乡镇人民政府、街道办事处应当指定人员负责管理本机关的档案对所属单位、基层群众性自治组织的档案工作实行监督和指导。城乡社区档案工作在业务上接受档案主管部门和其他相关主管部门的监督和指导。
第十一条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当确定档案机构或者档案工作人员负责统一管理本单位的档案指导本单位各种门类和载体形式档案的收集、整理、归档工作并对所属单位的档案工作进行监督和指导。
第十二条 本市国家档案馆包括具有公共性质的综合档案馆以及专门档案馆。综合档案馆负责收集、整理、保管、向社会开放和提供利用本行政区域内多种门类和载体形式的档案。专门档案馆负责收集、整理、保管、向社会开放和提供利用特定领域或者特定载体形式的档案。
第十三条 部门档案馆负责收集、整理、保管和提供利用本部门及其所属单位形成的档案。企业事业单位档案馆负责收集、整理、保管和提供利用本单位及其所属单位形成的档案。
第十四条 本市加强档案人才培养基地建设实施档案人才培养计划建立档案专家库加强专家型和应用型人才培养建设高素质的档案人才队伍。
第三章 档案的管理
第十五条 按照国家规定应当形成档案的机关、团体、企业事业单位和其他组织应当加强档案业务培训建立档案工作责任制明确档案工作岗位、人员的职责依法健全档案管理制度。
第十六条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当按照国家有关规定确定本单位归档范围和档案保管期限。机关、团体、企业事业单位和其他组织及其工作人员在职务活动中形成的纳入归档范围的各种门类和载体形式的材料由文书或者业务部门收集、整理定期移交本单位档案机构或者档案工作人员集中管理。按照规定应当归档的材料任何个人不得拒绝归档或者据为己有。
第十七条 档案馆应当按照国家有关规定编制收集档案范围和工作方案。列入档案馆收集范围的档案机关、团体、企业事业单位和其他组织应当按照规定期限和要求向有关档案馆移交档案馆不得拒绝接收。经同级档案主管部门同意专业性较强或者需要保密的档案可以延长向有关档案馆移交的期限由于保管条件恶劣可能导致不安全或者严重损毁的档案可以提前向有关档案馆移交。机关、团体、企业事业单位和其他组织发生机构变动或者撤销、合并等情形时应当按照规定向有关单位或者档案馆移交档案列入综合档案馆收集范围的应当全部向综合档案馆移交不得分散保管。
第十八条 部门档案馆和企业事业单位档案馆保管的档案属于国家档案馆收集范围的应当按照规定时限向国家档案馆移交。
第十九条 鼓励和支持档案馆征集、收购重要、珍贵的档案通过口述历史等方式采录档案资料。鼓励单位和个人向档案馆捐献档案资料对具有重要、珍贵价值的档案档案馆应当接收。
第二十条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当加强建设项目档案、科学技术研究档案、设备仪器档案、产品档案等科技档案的收集、整理和归档按照规定进行档案验收、鉴定并向有关档案馆或者单位移交档案。列入市、区重点建设项目或者重大科学技术研究项目的有关主管部门或者单位应当自通过验收、鉴定之日起六个月内将档案管理情况向同级档案主管部门报告。科技档案管理制度由市有关主管部门会同市档案主管部门制定。
第二十一条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当加强涉及民生、政务、经济、文化、人事等专业档案的管理重点加强与国际经济、金融、贸易、航运和科技创新中心建设相关的专业档案的收集、整理和归档。专业档案管理制度由市有关主管部门会同市档案主管部门制定。档案馆可以根据社会利用需要提前接收有关专业档案。
第二十二条 市、区档案主管部门应当会同相关主管部门、档案馆建立健全本行政区域内重要会议、重要工作、重大活动和重大突发事件应对的档案收集、整理、保护、利用工作机制对相关档案管理工作进行监督和指导。重要会议、重要工作、重大活动、重大突发事件应对的档案收集范围由市、区档案主管部门会同相关主管部门、档案馆确定。组织或者承办重要会议、重要工作、重大活动的单位和负责重大突发事件应对的单位应当按照要求做好档案的收集、整理工作并自重要会议、重要工作、重大活动和重大突发事件应对工作结束之日起六个月内向同级综合档案馆移交档案。
第二十三条 涉及国家秘密的档案的管理和利用密级的变更和解密应当依照有关保守国家秘密的法律、行政法规规定办理。机关、团体、企业事业单位和其他组织向档案馆移交档案时应当对涉及国家秘密的档案进行审核依法做好密级变更和解密工作。已经移交档案馆保管的档案发生密级变更或者解密的原定密机关、单位应当及时书面通知档案馆。
第二十四条 行政服务中心、社区事务受理服务中心等办理业务形成的材料属于相关业务主管部门归档范围的应当及时向其移送。相关业务主管部门应当及时接收并按照规定做好归档工作。
第二十五条 档案馆以及机关、团体、企业事业单位和其他组织的档案机构应当按照国家有关规定配置适宜档案保存的库房和必要的设施、设备确保档案的安全。国家档案馆的建设应当符合国家有关标准规范并对所保管的具有永久保存价值的档案实行分级保护和管理。机关、团体、企业事业单位和其他组织可以设置联合档案保管场所集中保管档案。档案馆以及机关、团体、企业事业单位和其他组织应当建立健全档案安全工作机制加强档案安全风险管理提高应急处置能力。档案馆应当建立应急演练制度并采用模拟推演、实战演练等多种方式定期组织应急演练遇到突发事件和紧急情况时应当在保证人员安全的基础上将档案列入优先抢救范围。
第二十六条 禁止买卖属于国家所有的档案。交换、转让国家所有的档案的复制件的按照国家有关规定办理。国有企业事业单位资产转让时有关档案的转让按照国家有关规定执行。非国有企业、社会服务机构等单位和个人形成的档案对国家和社会具有重要保存价值或者应当保密的档案所有者应当妥善保管可以向国家档案馆寄存或者转让。严禁出卖、赠送给外国人或者外国组织。属于国家所有的档案和前款所列档案及其复制件禁止擅自运送、邮寄、携带出境或者通过互联网传输出境。确需出境的应当向市档案主管部门办理审批手续依法应当经国家档案主管部门批准的按照国家有关规定办理审批手续。
第二十七条 禁止擅自销毁档案。经鉴定可以销毁的应当按照国家有关规定办理。
第二十八条 市档案主管部门应当指导和推动档案服务企业建立相关行业组织加强行业自律和信用体系建设制定行业标准和规范推动行业公平竞争和有序发展。
第四章 档案的利用和公布
第二十九条 国家档案馆应当按照规定时限向社会开放档案。鼓励部门档案馆、企业事业单位档案馆向社会开放档案。馆藏档案的开放审核由档案馆会同档案形成单位或者移交单位共同负责。尚未移交进馆档案的开放审核由档案形成单位或者保管单位负责并在移交进馆时将档案到期开放建议、限制利用意见、密级变更和解除、政府信息公开属性以及向社会提供利用等情况书面告知档案馆。档案馆应当在开放档案的同时通过网站或者其他方式公布开放档案的目录。市综合档案馆应当收集本市其他档案馆或者档案保管单位的开放档案目录并依法向社会公布。
第三十条 档案馆应当创新档案利用服务形式强化服务功能多途径、多渠道、全方位推进档案利用服务线上线下融合。本市建立统一的档案远程查询利用平台与一网通办平台对接提供线上档案查询利用服务。鼓励档案形成单位或者保管单位为社会利用档案创造条件提供服务。
第三十一条 单位和个人持有身份证、护照、介绍信等合法证明可以利用已经开放的档案。档案馆不按规定开放利用档案的单位和个人可以向档案主管部门投诉档案主管部门应当及时调查处理并在接到投诉之日起六十日内将处理结果告知投诉人。机关、团体、企业事业单位和其他组织以及公民利用档案馆未开放的档案应当经保存该档案的档案馆同意档案馆可以征求档案形成单位或者移交单位的意见利用机关、团体、企业事业单位和其他组织保管的档案应当征得档案保管单位的同意。
第三十二条 向档案馆移交、捐献、寄存档案的单位和个人可以优先利用该档案并可以对档案中不宜向社会开放的部分提出限制利用的意见档案馆应当予以支持提供便利。档案馆将寄存档案向社会提供利用的应当征得档案寄存者的同意。
第三十三条 向社会公布档案可以通过报纸、刊物、图书、音像制品、电子出版物、电台、电视台、计算机信息网络、新媒体平台等渠道采取刊印、陈列、展览、宣读、播放、网络传播等形式。公布档案应当遵守有关法律、行政法规的规定不得损害国家安全和利益不得侵犯他人的合法权益。任何单位和个人不得擅自公布不属于自己所有的档案。单位和个人发表著作等需要公布档案的应当征得档案所有者或者其授权的档案保管单位同意并注明所公布档案的出处。
第三十四条 向社会提供利用重要、珍贵的档案应当以复制件或者其他形式代替原件提供利用其他档案有条件的应当以复制件或者其他形式代替原件。
第三十五条 政府信息公开主体应当将主动公开的政府信息及时送交同级综合档案馆。乡镇人民政府、街道办事处制作的依法应当主动公开的政府信息应当及时送交区综合档案馆。市、区综合档案馆应当配备相应的设施、设备方便公众查阅主动公开的政府信息。
第三十六条 本市推动长江三角洲区域档案利用服务合作建立服务联动机制构建一体化发展标准体系和服务平台推进区域档案利用服务便利化。
第五章 红色档案的保护利用
第三十七条 本市加强对红色档案的保护利用弘扬红色文化传承红色基因培育和践行社会主义核心价值观。本条例所称的红色档案是指中国共产党领导下在新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代所形成的具有历史价值、教育意义、纪念意义的档案。
第三十八条 市、区档案主管部门应当定期组织档案馆以及其他档案保管单位开展红色档案调查工作组织有关专家开展红色档案认定指导建立红色档案专题目录和数据库。档案馆以及其他档案保管单位在发掘、整理、研究中发现新的红色档案应当及时向档案主管部门和有关主管部门报告。对符合红色资源认定标准的红色档案按照本市有关规定列入红色资源名录予以保护。鼓励和支持列入红色资源名录的红色档案申报档案文献遗产促进档案文化的传承与发展。
第三十九条 档案馆以及其他档案保管单位应当按照国家和本市有关规定对红色档案采取分级保护措施对重要、珍贵的红色档案应当优先开展抢救和修复。发现红色档案可能严重损毁的应当立即采取措施予以保护并及时向档案主管部门和有关主管部门报告。档案主管部门和有关主管部门应当给予指导和支持。
第四十条 鼓励和支持利用红色档案开展党史学习教育、理想信念教育、爱国主义教育等主题教育活动。鼓励档案馆以及其他档案保管单位加强红色档案开发利用编辑出版红色档案史料举办红色档案专题展览、公益讲座、媒体宣传等活动。档案馆应当发挥爱国主义教育、中小学档案教育社会实践等基地作用提高红色档案宣传和讲解服务水平通过创作红色主题作品、举办学生课堂等形式讲好红色档案故事。
第四十一条 市、区综合档案馆应当结合七一、国庆等重大纪念日以及上海解放等重大历史事件的纪念活动适时公布有关红色档案。鼓励其他档案馆和档案保管单位向社会公布所保管的红色档案。
第四十二条 档案主管部门、档案馆应当与宣传、文化旅游、教育等部门以及党史研究、党校、高校、博物馆、图书馆、纪念馆等机构通过组织开展红色档案课题研究、学术研讨等方式加强红色档案交流合作推动红色档案研究成果转化和应用。本市推动建立长江三角洲区域红色档案保护利用联动机制协同开展红色档案保护利用、理论研究、馆际交流、宣传教育等活动。
第六章 档案信息化建设
第四十三条 市、区人民政府应当将档案信息化建设纳入本行政区域信息化发展规划和城市数字化转型工作。档案馆以及机关、团体、企业事业单位和其他组织应当加强档案信息化建设建立本单位档案、文秘、信息技术、安全保密等部门工作协同机制健全档案信息化管理制度完善档案信息化基础设施和条件。
第四十四条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当推进与办公自动化系统、业务系统等相互衔接的电子档案管理系统建设确保电子档案来源可靠、程序规范、要素合规并符合长期有效的保存要求。档案馆应当落实电子档案长期保存要求确保馆藏电子档案长期有效保存。
第四十五条 机关、团体、企业事业单位和其他组织形成的电子档案列入档案馆收集范围或者具有其他重要价值的应当按照规定时限向有关档案馆移交有特殊要求的电子档案可以提前移交或者延长移交期限。向档案馆移交电子档案应当通过符合安全管理要求的计算机信息网络进行在线移交或者存储在符合长期保存要求的存储介质上进行离线移交。档案馆应当对接收的电子档案进行检测确保电子档案的真实性、完整性、可用性和安全性。
第四十六条 电子档案与传统载体档案具有同等效力。本市公共管理和服务机构应当对电子档案互信互认。对纳入本市一网通办平台的事项有关公共管理和服务机构应当对履行职责过程中形成的电子文件进行规范管理按照电子档案管理要求及时以电子形式归档、备份、移交。除法律、行政法规另有规定外不再以传统载体形式归档和移交。本市推动机关、人民团体、国有企业事业单位按照电子档案管理要求对职务活动中形成的电子文件单独以电子形式归档并移交。
第四十七条 鼓励和支持档案馆以及机关、团体、企业事业单位和其他组织推进传统载体档案数字化工作逐步提高传统载体档案数字化比重。向档案馆移交传统载体档案时已经形成的档案数字化成果应当同步移交。对符合要求的档案数字化成果档案馆应当接收。
第四十八条 档案馆应当按照数字档案馆建设标准运用现代信息技术对档案数字资源进行收集、整理、保存和提供利用加强数字档案馆建设。鼓励和支持机关、团体、企业事业单位和其他组织开展数字档案室建设。建设数字档案馆、数字档案室应当按照国家和本市有关规定建立完善档案数字资源的检测、备份、迁移、恢复等工作机制强化安全保障能力做好重要档案数字资源的异质、异地备份工作。
第四十九条 根据本市有关规定列入公共数据资源目录的档案数字资源公共管理和服务机构应当加强收集和整理拓宽应用场景推动档案数字资源在民生服务、政务服务、社会治理等领域的应用。档案馆应当加强档案数字资源的收集和管理推动档案数字资源开放共享并确保档案数字资源利用安全。
第七章 监督检查
第五十条 市、区档案主管部门依法对档案馆以及机关、团体、企业事业单位和其他组织的下列情况进行监督检查
第五十一条 市、区档案主管部门应当对下列档案进行重点监督管理的档案体、国有企业事业单位的档案
第五十二条 任何单位和个人对档案违法行为有权向档案主管部门和有关机关举报。接到举报的档案主管部门或者有关机关应当及时依法处理并将处理结果告知举报人。
第五十三条 档案主管部门与其他相关主管部门应当建立执法协作机制通过信息共享、联合执法、案件移送等方式加强档案监督检查工作。
第八章 法律责任
第五十四条 违反本条例规定的行为《中华人民共和国档案法》等法律、行政法规已有处理规定的从其规定。
第五十五条 对单位和个人违反本条例相关规定受到行政处罚等失信信息按规定纳入本市公共信用信息服务平台予以共享并依法实施相应惩戒。
第五十六条 档案主管部门和其他有关部门及其工作人员违反本条例规定不履行法定职责或者滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九章 附则
第五十七条 本条例自 2021 年 12 月 1 日起施行。
