第一章 总则
第二章 组织机构与职责
第三章 工作任务
第四章 社会参与
第五章 考核与奖惩
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强社会治安综合治理维护治安秩序和社会稳定促进社会主义和谐社会建设根据《全国人民代表大会常务委员会关于加强社会治安综合治理的决定》和有关法律、行政法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的国家机关、社会团体、企业事业单位等组织和公民开展或者参与社会治安综合治理工作适用本条例。
第三条 社会治安综合治理是全社会的共同任务。各级人民政府应当动员和组织各方面力量运用政治的、法律的、行政的、经济的、文化的、教育的等多种手段加强社会建设创新社会管理开展平安创建活动预防和减少违法犯罪预防和化解社会矛盾保障社会和谐稳定。
第四条 社会治安综合治理坚持惩治与预防违法犯罪相结合和专门机关工作与群防群治相结合的方针实行谁主管谁负责和属地管理的原则。
第五条 各级人民政府应当加强对社会治安综合治理工作的领导建立健全社会治安综合治理工作机构并将社会治安综合治理工作经费列入本级财政预算。市和区人民政府应当将社会治安综合治理工作纳入本行政区域国民经济和社会发展规划以及年度工作计划。社会治安综合治理委员会以下简称综治委具体负责组织实施本地区、本系统的社会治安综合治理工作。
第六条 社会治安综合治理实行目标管理责任制。上级人民政府应当与下级人民政府签订社会治安综合治理目标责任书市和区综治委应当与相关成员单位签订社会治安综合治理目标责任书系统综治委应当与所属单位签订社会治安综合治理目标责任书。国家机关、社会团体、企业事业单位等组织的法定代表人或者主要负责人为本地区、本系统、本单位的社会治安综合治理责任人。
第二章 组织机构与职责
第七条 市和区综治委履行下列职责关的法律、法规和方案工作落实目标管理责任制规定表彰先进单位和个人
第八条 乡镇、街道综治委履行下列职责定和实施本地区社会治安综合治理工作计划和方案本地区群防群治组织的队伍建设协调、指导各单位、居村民委员会的社会治安综合治理工作排查协调有关部门进行调处和治理区戒毒等人员的帮教、管理和服务工作全的宣传教育和其他相关工作和服务预防青少年违法犯罪的各项措施
第九条 本市宣传、教育和卫生、科技、建设交通、金融、经济和信息化、国有资产等系统设立的综治委应当根据市或者区综治委的要求完善本系统社会治安综合治理的工作体系做好社会治安综合治理工作指导并督促所属单位参与所在地区社会治安综合治理。
第十条 市和区综治委可以根据需要在治安情况复杂或者跨行政区划的重要区域建立特定区域综治委组织、协调该地区的社会治安综合治理工作。区设立特定区域综治委应当报市综治委备案。
第十一条 各综治委成员单位应当根据综治委的工作部署制定工作计划并组织实施建立健全各项工作制度在各自职责范围内依法履行社会治安综合治理的各项职责落实内部安全防范和教育管理措施参与所在地区社会治安综合治理工作。各综治委成员单位应当相互配合形成合力。
第十二条 综治委办公室负责社会治安综合治理的日常工作。
第三章 工作任务
第十三条 人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关、司法行政机关以及其他履行执法职责的机关应当依法充分发挥在社会治安综合治理中的职能作用及时查办审理刑事、治安和其他案件惩治违法犯罪维护社会治安。
第十四条 各级综治委应当加强对本地区社会治安形势的分析和评估建立对社会治安问题和影响社会治安的突出矛盾纠纷进行排查的制度组织、协调排查工作对发现的治安问题和突出矛盾纠纷督促有关地区、单位及其责任人予以治理和调处。各级综治委可以通过组织市民开展社会治安巡访、建立治安信息员队伍、设立社会治安问题举报网站和电话等方式发动群众参与对社会治安问题和矛盾纠纷的排查。
第十五条 乡镇、街道综治委应当动员组织本地区的单位和居民在公安机关的指导下维护地区社会治安秩序。居村民委员会应当督促落实居村民住宅小区的安全防范措施协助开展群众性安全防范工作。物业服务企业应当协助公安机关维护其服务区域的治安秩序并依照物业服务合同履行维护公共秩序的职责。业主大会、业主委员会应当配合公安机关与居委会相互协作共同维护本居民区的社会治安。
第十六条 商业楼宇的业主、使用方、物业服务企业应当接受乡镇、街道综治委以及公安机关的指导落实本楼宇社会治安综合治理的各项措施。
第十七条 国家机关、社会团体、企业事业单位应当加强内部的治安防范建立健全治安管理制度落实安全责任消除治安隐患。
第十八条 各级人民政府应当把社会治安技术防范体系建设纳入城乡建设规划推广运用技术防范设施设备完善社会治安技术防范网络。公安机关、国家安全机关和政府有关部门应当加强配合各负其责根据国家有关规定严格执行技术防范建设项目的验收、维护标准共同做好社会治安技术防范管理工作。
第十九条 公安机关以及房屋行政管理等部门和乡镇人民政府、街道办事处应当加强对实有人口和房屋的管理落实和完善治安防范措施。居村民委员会、业主委员会和物业服务企业应当协助做好实有人口和房屋的管理工作。
第二十条 公安机关、国家安全机关以及经济和信息化、文化广播影视、通信管理等部门应当依法加强对网络的监管建立健全网络治安综合防控体系预防和惩治涉及网络的违法犯罪行为。网络接入单位、服务单位及上网服务场所应当依法履行安全管理责任。
第二十一条 各级人民政府在作有关社会和经济发展的重大决策时应当开展社会稳定风险分析与评估完善听证制度建立利益相关方参与的协商机制预防和减少社会矛盾纠纷。
第二十二条 各级人民政府应当建立公共应急体系完善公共突发事件预警机制制定应急预案依法、稳妥处置各类公共突发事件维护社会稳定。
第二十三条 市和区综治委的成员单位应当定期向同级综治委报告有关社会治安综合治理工作信息对可能影响社会治安的重大事项以及需要综治委协调解决的其他事项应当及时报告。
第二十四条 人民法院、人民检察院对在办理案件中发现的社会治安隐患和问题应当及时向有关部门或者单位提出司法建议、检察建议。有关部门或者单位应当认真研究办理并反馈结果。
第二十五条 各级信访工作机构在受理来信来访中发现可能影响社会治安的信访事项应当及时向相关部门和单位反馈并会同、督促相关部门和单位妥善处理有效化解社会矛盾和纠纷。
第二十六条 各级综治委应当协调有关部门建立以人民调解为基础综合运用人民调解、行政调解、仲裁调解和司法调解化解矛盾纠纷的工作机制。本市鼓励设立区域性和行业性人民调解组织鼓励社会组织和公民参与人民调解工作鼓励当事人通过调解方式解决各类矛盾纠纷。
第二十七条 公安机关、司法行政机关应当加强对管制、缓刑、假释、暂予监外执行以及剥夺政治权利并在社会上服刑人员的刑罚执行工作健全制度、规范管理、严格执法并指导居村民委员会以及专业社会组织协助开展社区矫正的相关工作。
第二十八条 乡镇、街道综治委及其相关成员单位应当组织居村民委员会、专业社会组织和志愿者队伍开展对刑满释放、解除劳教、社区戒毒等人员的帮助教育、职业培训、就业指导等工作预防和减少重新违法犯罪。
第二十九条 各级人民政府应当制定相应的政策和目标要求营造有利于青少年健康成长的社会环境维护青少年的合法权益。各级综治委应当组织、协调有关部门加强对青少年的帮助、教育和服务预防青少年违法犯罪。各级综治委应当组织、协调有关部门加强学校及周边地区的社会治安综合治理工作维护校园及周边的治安秩序。教育等部门应当督促学校落实各项安全措施加强校园安全防范对学生开展法制和安全防范教育。
第三十条 各级人民政府应当将社会治安综合治理相关法律法规的宣传纳入法制宣传教育规划。司法行政、文化广播影视、新闻出版等部门和新闻媒体应当加强社会治安综合治理的法制宣传教育。人民法院、人民检察院、公安机关和国家安全机关等部门应当结合办理案件向社会开展法律法规宣传。各单位、各社会组织应当对本单位人员进行法制宣传教育增强法治意识。
第四章 社会参与
第三十一条 社会组织、企业事业单位应当承担社会责任参与所在地区社会治安综合治理。各级人民政府应当鼓励、支持社会组织、企业事业单位以各种形式参与社会治安综合治理。
第三十二条 依法成立的参与禁毒、社区矫正、社会帮教等社会治安综合治理工作的社会组织应当建立健全专业社会工作者的聘用、管理、考核、激励机制。各级人民政府可以通过购买服务等方式委托相关社会组织开展工作。本市鼓励企业事业单位等以多种方式支持相关社会组织开展工作。
第三十三条 各类保安组织应当接受公安机关的指导和管理完善岗位职责要求加强技能培训协助维护社会治安秩序。保安人员应当遵守职业操守熟悉业务技能履行岗位职责。
第三十四条 鼓励公民积极参与社会治安综合治理活动加强自身和家庭的安全防范保持和谐的家庭和邻里关系共同维护社会治安秩序。各级综治委应当加强对平安建设志愿者的指导和服务保障。平安建设志愿者应当履行志愿服务承诺积极参与维护社会治安秩序的志愿服务活动。
第三十五条 对为了国家利益、公共利益或者他人的人身、财产安全制止违法犯罪、协助有关机关惩治违法犯罪活动等见义勇为行为应当按照市人民政府的有关规定予以奖励和保护。
第五章 考核与奖惩
第三十六条 各级综治委对社会治安综合治理目标责任制的落实情况进行考核、监督和检查考核、检查结果纳入综治工作实绩档案并报同级人民政府或者政府主管部门确认。
第三十七条 市和区综治委对社会治安综合治理和平安建设工作作出突出贡献的单位和个人进行表彰和奖励。
第三十八条 对于不履行或者不正确履行社会治安综合治理职责的以及存在社会治安重大隐患的地区、单位由所在地综治委或者系统综治委发限期整改通知书责令限期整改。地区、单位收到限期整改通知书后在规定期限内未整改的由所在地综治委或者系统综治委给予通报批评。
第三十九条 地区、单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员不履行或者不正确履行社会治安综合治理职责造成本地区、本单位治安秩序混乱或者严重后果的所在地综治委或者系统综治委应当建议监察机关或者相关主管部门依法给予处分或者行政处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十条 本条例自 2011 年 3 月 1 日起施行。1991 年 8 月16 日上海市第九届人大常委会第二十八次会议审议通过的《上海市人大常委会关于加强社会治安综合治理的决定》、1992 年 4 月11 日上海市第九届人民代表大会常务委员会第三十三次会议通过的《上海市社会治安防范责任条例》同时废止。
