第一章 总则
第二章 许可和审核
第三章 从业管理
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强特种行业和公共场所的治安管理维护社会治安秩序保障公民、法人和其他组织的合法权益根据《中华人民共和国人民警察法》、《中华人民共和国治安管理处罚条例》、《娱乐场所管理条例》和其他有关法律、法规的规定结合本市实际情况制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的旅馆、印章刻制、印刷、旧货、音像制品复制等特种行业和下列公共场所游乐场等营业性娱乐场所以下统称娱乐场所
第三条 上海市公安局是本市特种行业和公共场所治安管理工作的主管部门负责实施本条例。区、县公安部门和专业公安部门具体负责管辖范围内的特种行业和公共场所治安管理工作。
第四条 本市工商行政、劳动和社会保障、体育、旅游、文化广播影视、绿化、商业、卫生和新闻出版等行政管理部门应当按照各自职责配合公安部门做好特种行业和公共场所的治安管理工作。
第二章 许可和审核
第五条 开办旅馆、印章刻制、旧货业中的典当行和拍卖行、音像制品复制等特种行业的单位含个体工商户下同开办咖啡馆、茶座、营业性射击场等公共场所以及举办大型公众性临时活动的单位应当取得公安部门颁发的《上海市特种行业许可证》证》以下简称《公共场所许可证》以及其他有关行政管理部门颁发的许可证和营业执照。
第六条 申领《特种行业许可证》的单位应当具备下列条件件
第七条 申领《公共场所许可证》或者开办娱乐场所的单位应当具备下列条件
第八条 有下列情形之一的人员不得担任特种行业和除娱乐场所外的公共场所单位的法定代表人和经营负责人单位的法定代表人和经营负责人自被吊销《特种行业许可证》或者《公共场所许可证》之日起未满三年的主义市场经济秩序罪、侵犯财产罪、妨害社会管理秩序罪、贪污贿赂罪被判处刑罚执行期满未逾五年的。
第九条 有下列情形之一的人员不得担任娱乐场所单位的法定代表人和经营负责人并不得参与娱乐场所的经营管理活动引诱、容留、介绍卖淫罪赌博罪制作、贩卖、传播淫秽物品罪或者走私、贩卖、运输、制造毒品罪曾被判处有期徒刑以上刑罚的门依法吊销营业执照的娱乐场所单位的法定代表人和经营负责人自被吊销营业执照之日起未满三年的。
第十条 国家机关的在职工作人员不得担任特种行业或者公共场所单位的法定代表人和经营负责人。
第十一条 按照本条例第五条规定需要申领《特种行业许可证》或者《公共场所许可证》的单位应当向所在地的区、县公安部门或者有关的专业公安部门提出书面申请。公安部门应当自接到申请书之日起二十日内审核完毕对符合条件的应当发给《特种行业许可证》或者《公共场所许可证》对不符合条件的应当在上述期限内书面告知申请单位。举办大型公众性临时活动的单位应当在举办活动预定日的十五日前向所在地的公安部门或者有关的专业公安部门提出书面申请。公安部门应当自接到申请书之日起五日内审核完毕对符合条件的应当发给《公共场所许可证》对不符合条件的应当在上述期限内书面告知申请单位。禁止租借、转让、复制、涂改、伪造《特种行业许可证》或者《公共场所许可证》。
第十二条 已经取得《特种行业许可证》或者《公共场所许可证》的单位变更经营方式、经营范围、单位名称、核定的布局设施、法定代表人或者经营负责人的应当自变更之日起十五日内向原发证的公安部门备案。
第十三条 持有《特种行业许可证》或者《公共场所许可证》的单位应当接受原发证公安部门的年度审核。
第三章 从业管理
第十四条 特种行业和公共场所单位聘用的从业人员应当持有合法的身份证明或者务工证明境外人员还应当符合国家和本市规定的其他条件。
第十五条 特种行业和公共场所单位聘用的保安人员应当具备下列条件特种行业和公共场所单位的保安人员、登记员、贵重物品保管员等特殊岗位的从业人员以及按摩和客房服务部门的负责人应当接受有关法律、法规和治安业务的培训并经公安部门考核合格持证上岗。特种行业和公共场所单位的经营负责人应当接受公安部门组织的有关法律、法规和治安业务的培训。
第十六条 经营旅馆业的应当执行住宿登记、访客管理、贵重物品保管和值班巡查等制度并遵守下列规定以及其他违法犯罪活动安人员。
第十七条 经营印章刻制业的承接印章刻制时应当查验有效证件并予以登记不得超出许可范围承接印章刻制业务对刻制公章的应当查验由公安部门出具的准刻证明并按照规定的规格、式样、文字和数量刻制。
第十八条 经营印刷业的应当遵守下列规定制度内容的印刷业务以及国家和本市禁止的其他印刷业务有关部门出具的准印证明。
第十九条 经营旧货业的应当遵守下列规定止经营的物品工企业附近设点收购废旧金属物品。
第二十条 经营音像制品复制业的在承接音像制品复制业务时应当查验有关行政管理部门出具的批准文件不得承接无批准文件的音像制品复制业务不得承接有危害国家安全、封建迷信、色情或者淫秽内容的复制业务以及国家和本市禁止的其他复制业务。
第二十一条 经营公共场所的应当遵守下列规定以及其他违法犯罪活动娱乐场所单位不得提供以营利为目的的陪侍或者为进入娱乐场所的人员从事以营利为目的的陪侍提供方便和条件。禁止进入娱乐场所的人员在娱乐场所内从事以营利为目的的陪侍。
第二十二条 特种行业和公共场所单位及其从业人员应当遵守本条例以及其他有关治安管理的规定。特种行业的顾客、进入公共场所活动的人员应当遵守法律、法规的有关规定尊重社会公德维护社会治安秩序。
第二十三条 特种行业和除娱乐场所外的公共场所单位发现场所内有违法犯罪活动或者违法犯罪嫌疑人、可疑物品应当立即向公安部门报告。娱乐场所单位发现进入场所的人员在场所内卖淫、嫖娼、赌博、吸毒贩卖、传播淫秽书刊、影片、录像带、录音带、图片及其他淫秽物品从事淫秽、色情或者违背社会公德的活动和封建迷信活动或者从事以营利为目的的陪侍的必须予以制止并立即向公安部门报告。娱乐场所单位发现场所内有前款所列行为之外的违法犯罪活动或者违法犯罪嫌疑人、可疑物品应当立即向公安部门报告。
第二十四条 特种行业和公共场所单位的法定代表人或者负责人是本单位的治安责任人负责本单位的治安防范工作并履行下列职责门对本单位进行治安检查前款规定的治安责任人的职责不得因承包经营等原因转移给他人。特种行业和公共场所单位的承包经营人在承包期间也应当按照前款规定承担治安防范责任。
第二十五条 公安部门对特种行业或者公共场所单位进行治安检查时其工作人员应当持有人民警察证件并出示由市公安局统一制发的治安检查证件。被检查的单位和个人不得妨碍、拒绝检查。公安部门的工作人员违反上述规定的被检查单位有权拒绝检查。公安部门的工作人员对特种行业或者公共场所单位进行治安检查时应当文明执法公正执法不得玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊禁止对违反治安管理的人员打骂、虐待或者侮辱。
第四章 法律责任
第二十六条 违反本条例规定的人员应当给予治安处罚的由公安部门依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》的规定处罚。违反本条例规定的单位应当给予处罚的法律、行政法规有规定的从其规定法律、行政法规没有规定的由公安部门责令改正并依照下列规定给予处罚或者《公共场所许可证》擅自开办特种行业或者除娱乐场所外的公共场所的予以取缔处一千元以上一万元以下罚款情节严重的处一万元以上十万元以下罚款定或者第十五条第二款规定的处警告、一千元以上一万元以下罚款情节严重的责令停业整顿或者吊销《特种行业许可证》、《公共场所许可证》可以单处或者并处一万元以上五万元以下罚款第十四条规定或者第十五条第一款规定的责令限期清退并按每聘用一人处五百元以上二千元以下罚款第一款规定的处警告、责令停业整顿并处一千元以上一万元以下罚款情节严重的建议工商行政管理部门依法吊销营业执照条、第二十条规定或者第二十一条第一款第二、三、五项规定的处警告、一千元以上一万元以下罚款情节严重的责令停业整顿或者吊销《特种行业许可证》、《公共场所许可证》可以单处或者并处一万元以上十万元以下罚款第一款第一、四项规定的处警告、一千元以上一万元以下罚款情节严重的责令停业整顿或者吊销《公共场所许可证》可以单处或者并处一万元以上十万元以下罚款项规定的处警告、责令停业整顿并处一千元以上一万元以下罚款情节严重的建议工商行政管理部门依法吊销营业执照项或者第二款规定的处警告、责令停业整顿并处四千元以上二万元以下罚款情节严重的建议工商行政管理部门依法吊销营业执照第二十三条第一款规定娱乐场所单位违反本条例第二十三条第三款规定未向公安部门报告的处警告、一千元以上一万元以下罚款情节严重的责令停业整顿或者吊销《特种行业许可证》、《公共场所许可证》发生在本场所内的卖淫、嫖娼活动放任不管不采取措施制止的责令停业整顿并处一万元以上十万元以下罚款情节严重的建议工商行政管理部门依法吊销营业执照对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以下罚款。违反本条例规定有违法所得和非法财物的由公安部门依法予以没收。
第二十七条 被吊销《特种行业许可证》或者《公共场所许可证》的其开办单位五年内不得重新申领《特种行业许可证》或者《公共场所许可证》。
第二十八条 公安部门应当在作出吊销《特种行业许可证》或者《公共场所许可证》处罚决定之日起七日内将处罚决定抄告有关行政管理部门。
第二十九条 公安部门的工作人员违反本条例规定玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分。公安部门及其工作人员违法行使职权侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的应当依照法律、法规的规定予以赔偿。
第三十条 违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第三十一条 本条例所称的责令改正的期限不得超过十五日停业整顿的期限为十五日以上六个月以下。
第三十二条 本条例的具体应用问题由市公安局负责解释。
第三十三条 本条例自 1998 年 1 月 1 日起施行。
