第一条 根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和其他有关法律法规结合本市实际情况制定本规定。
第二条 区和乡镇人民代表大会是本行政区域的地方国家权力机关坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持以人民为中心坚持和发展全过程人民民主依照宪法和法律法规的规定行使职权。
第三条 区人民代表大会会议每年至少举行一次乡镇人民代表大会会议一般每年举行两次会期和会议日程应当合理安排。会议召开的日期由区人民代表大会常务委员会或者乡镇人民代表大会主席团决定并予以公布。遇有特殊情况区人民代表大会常务委员会或者乡镇人民代表大会主席团可以决定适当提前或者推迟召开会议。提前或者推迟召开会议的日期未能在当次会议上决定的常务委员会或者其授权的主任会议乡镇人民代表大会主席团可以另行决定并予以公布。区和乡镇人民代表大会会议必须有三分之二以上的代表出席始得举行。区人民代表大会常务委员会或者乡镇人民代表大会主席团认为必要或者经过五分之一以上代表提议可以临时召集本级人民代表大会会议。
第四条 区人民代表大会每次会议主席团人数为区人民代表大会代表总数的百分之十至百分之十五。区人民政府组成人员区人民法院和人民检察院负责人不担任主席团成员的职务。乡镇人民代表大会主席团由九人至十一人组成。乡镇人民代表大会代表名额超过七十名的主席团人数不超过十三人。乡镇人民代表大会主席团成员不得担任国家行政机关的职务如果担任国家行政机关的职务应当向本级人民代表大会辞去主席团成员的职务。主席团会议必须有三分之二以上的主席团成员出席始得举行。
第五条 区和乡镇人民代表大会主席团在本级人民代表大会会议期间行使下列职权
第六条 乡镇人民代表大会主席团在闭会期间每三个月至少召开一次主席团会议。会议由乡镇人民代表大会主席或者主席委托的副主席召集并主持。闭会期间的主席团会议行使下列职权评议本级人民政府的工作及上级人民代表大会及其常务委员会和本级人民代表大会决议、决定的情况参加视察的代表的要求安排约见有关国家机关负责人代表持代表证就地视察大问题开展专题调研活动并向代表反馈有关机关对报告中所提意见建议研究处理的情况议、批评和意见意见对办理工作进行检查督促受理和公开办理情况报告并印发下一次人民代表大会会议代表的资格或者确定代表的当选无效并在每届人民代表大会第一次会议前公布代表名单等进行初步审查主席团在闭会期间的工作应当向本级人民代表大会报告。
第七条 区人民代表大会常务委员会和乡镇人民代表大会设立代表资格审查委员会。代表资格审查委员会由五人至九人组成设主任委员、副主任委员若干人和委员若干人。区人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会的人选由常务委员会主任会议在常务委员会组成人员中提名常务委员会任免。乡镇人民代表大会代表资格审查委员会的人选由本级人民代表大会主席团从代表中提名并提请大会通过行使职权至本届人民代表大会任期届满为止。代表资格审查委员会依法审查以下内容定的代表的基本条件代表资格审查委员会应当认真受理对当选代表的举报及时交有关方面依法调查处理对被举报的当选代表问题线索清晰但尚未核查清楚的由有关方面继续调查可以延迟提出其当选有效或者当选无效的意见。代表资格审查委员会依法进行审查后提出代表当选是否有效的意见向区人民代表大会常务委员会或者乡镇人民代表大会主席团报告。区人民代表大会常务委员会或者乡镇人民代表大会主席团根据代表资格审查委员会提出的报告确认代表的资格或者确定代表的当选无效在每届人民代表大会第一次会议前公布代表名单。对补选产生的代表依照前款规定进行代表资格审查。对接受辞职、罢免等终止代表资格和暂停与恢复代表职务的情况向区人民代表大会常务委员会或者乡镇人民代表大会主席团提出报告。
第八条 每届区人民代表大会第一次会议设立议案审查委员会对议案研究提出处理意见设立国民经济和社会发展计划、预算审查委员会对相关草案提出审查意见。届中的区人民代表大会各次会议的议案由法制委员会会同相关专门委员会研究提出处理意见国民经济和社会发展计划、预算草案等由财政经济委员会提出初步审查意见。每次乡镇人民代表大会会议设立议案审查委员会、财政预算审查委员会对议案研究提出处理意见对预算草案提出审查意见。委员会由主任委员、副主任委员若干人和委员若干人组成。委员会组成人员由区人民代表大会常务委员会或者乡镇人民代表大会主席团在代表中提名提请预备会议通过。
第九条 区和乡镇人民代表大会代表应当加强调查研究为参加人民代表大会作准备。人民代表大会会议举行的三日以前区人民代表大会常务委员会或者乡镇人民代表大会主席团应当将会议的主要文件送交与会代表并组织好代表会前活动。代表应当认真准备和出席会议并围绕议题审议发言。因病或者其他特殊原因不能出席的应当提前请假。人民代表大会会议审议各项报告、议案时有关国家机关负责人应当到会听取意见、回答询问会后认真研究、积极采纳代表的意见建议并及时向代表反馈。
第十条 区人民代表大会常务委员会设专职主任并设副主任若干人、委员若干人。区人民代表大会常务委员会组成人员为十五人至三十五人人口超过一百万的常务委员会组成人员不超过四十五人。其中常务委员会专职委员比例应当达到百分之五十以上。
第十一条 区人民代表大会设立法制委员会、财政经济委员会、监察和司法委员会也可以根据需要设立其他专门委员会。各专门委员会受本级人民代表大会领导在大会闭会期间受本级人民代表大会常务委员会领导。专门委员会设主任委员、副主任委员若干人、委员若干人。专门委员会组成人员的人选由主席团在代表中提名大会通过。在大会闭会期间常务委员会可以任免专门委员会的个别副主任委员和部分委员由主任会议提名常务委员会会议通过。各专门委员会履行下列职责交付研究、审议有关议案提出审议结果报告或者审议意见同本委员会有关的问题进行调查研究提出建议和意见工作本委员会工作有关的议案和建议、批评和意见提供服务认真研究交由本委员会处理的代表建议、批评和意见并负责答复代表根据常务委员会的要求跟踪督办交由本级人民政府和人民法院、人民检察院承办的代表建议、批评和意见。专门委员会履行职责时可以邀请本级人民代表大会代表列席专门委员会会议。
第十二条 区人民代表大会常务委员会设立办公室等办事机构和预算、人事代表等工作机构也可以根据工作需要设立其他办事机构和工作机构。
第十三条 区人民代表大会常务委员会在街道设立区人民代表大会常务委员会街道工作委员会有关的组织和工作制度按照《上海市区人民代表大会常务委员会街道工作委员会工作条例》执行。
第十四条 乡镇人民代表大会设专职主席工作需要的可以设一名专职副主席。副主席受主席委托或者在主席出缺的时候履行主席的职责。不是区人民代表大会常务委员会组成人员的乡镇人民代表大会主席应当列席区人民代表大会常务委员会会议。如有特殊情况可以委托副主席列席。乡镇人民代表大会主席、副主席在本级人民代表大会闭会期间履行下列职责代表开展活动处理主席团的日常工作为代表执行代表职务提供必要的条件和服务在本行政区域内的上级人民代表大会代表办理上一级人民代表大会及其常务委员会交办的事项
第十五条 乡镇人民代表大会设立办公室代表联络室履行下列职责实施和督促、检查等工作结、报告等材料承办乡镇人民代表大会及其主席团召开的各种会议受理代表和人民群众的来信来访代表开展视察、调研、执法检查等活动的服务保障做好代表履职情况登记工作乡镇人民代表大会办公室代表联络室主任人选由乡镇人民代表大会主席团提名乡镇人民代表大会通过。
第十六条 区人民代表大会及其常务委员会和乡镇人民代表大会应当结合本行政区域经济社会发展的实际情况制定有关讨论、决定重大事项的具体办法明确加强民主法治建设、区域发展总体规划、城镇建设、社会治理、教育卫生、环境和资源保护、重大民生工程、重大建设项目等方面涉及的重大事项和项目的范围建立相关运行机制和操作规范。
第十七条 区人民政府应当将发布的决定、命令、规定、细则、办法等规范性文件自公布之日起三十日内报送本级人民代表大会常务委员会备案。区人民代表大会法制委员会会同人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会工作机构进行审查提出审查意见。对规范性文件进行审查主要审查是否存在下列情形决定相抵触合法权利或者增加公民、法人和其他组织义务区人民代表大会专门委员会、常务委员会工作机构应当自收到规范性文件之日起三十日内提出书面审查意见。经过审查认为规范性文件存在前款所列情形之一的区人民代表大会常务委员会应当书面告知制定机关并要求制定机关在指定期限内提出处理意见。制定机关在指定期限内对规范性文件仍不予修改或者废止的区人民代表大会常务委员会可以依法撤销和纠正违法的规范性文件。区人民代表大会常务委员会可以参照上海市人民代表大会常务委员会关于规范性文件备案审查的有关规定制定规范性文件备案审查的实施办法。
第十八条 区人民代表大会常务委员会和乡镇人民代表大会主席团应当围绕中心工作每年选择若干事关改革发展稳定大局的重大问题、人民群众普遍关注的热点难点问题有重点有计划地加强监督。确定监督项目、开展监督工作时应当认真听取代表和人民群众的意见应当将代表建议、批评和意见中普遍关注的问题列为重点监督项目。区人民代表大会常务委员会应当按照《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》的有关规定健全执法检查、听取讨论专项工作报告、组织代表视察等工作机制通过开展询问、质询等方式加强对本级行政、司法机关的监督。乡镇人民代表大会主席团应当安排代表通过听取和讨论政府工作情况汇报或者专项工作报告、对重点工作开展视察和执法检查等方式加强对政府工作的监督。
第十九条 区人民代表大会审查本级总预算草案及本级总预算执行情况的报告批准本级预算和本级预算执行情况的报告改变或者撤销本级人民代表大会常务委员会关于预算、决算的不适当的决议撤销本级人民政府关于预算、决算的不适当的决定和命令。区人民代表大会常务委员会监督本级总预算的执行审查和批准本级预算的调整方案审查和批准本级决算撤销本级人民政府和下一级人民代表大会关于预算、决算的不适当的决定、命令和决议。乡镇人民代表大会审查和批准本级预算和本级预算执行情况的报告监督本级预算的执行审查和批准本级预算的调整方案审查和批准本级决算撤销本级人民政府关于预算、决算的不适当的决定和命令。经市人民政府批准由区人民政府代编的乡镇本级预算草案、预算调整方案、决算草案应当报乡镇人民代表大会审查和批准。区人民代表大会及其常务委员会和乡镇人民代表大会应当加强全口径预算、决算审查和监督可以组织或者安排代表在人民代表大会召开前开展专题调查将本级人民政府所有收支纳入预算管理推动政府及时公开预算、决算情况。对预算安排的合法性、完整性、可行性以及重点支出和重大投资项目是否适当等进行重点审查。
第二十条 区和乡镇行政区域内关系改革发展稳定大局和人民群众切身利益、社会普遍关注的重要工作的推进情况、重要政策的调整情况、重要改革方案以及重大突发事件等有关情况有关国家机关应当及时向区人民代表大会及其常务委员会或者乡镇人民代表大会及其主席团报告并听取意见也可以根据情况以书面形式报告。区人民代表大会常务委员会和乡镇人民代表大会可以结合本行政区域的实际情况制定具体操作办法。
第二十一条 区人民代表大会及其常务委员会和乡镇人民代表大会应当规范和完善人事选举、任命和接受辞职、罢免等相关工作程序保障代表和常务委员会组成人员的知情权规范被选举和任命的国家工作人员人选在会议投票表决前同代表、常务委员会组成人员见面的程序应当采取宪法宣誓、颁发任命书等形式增强被选举和任命的国家工作人员的宪法意识、责任意识和公仆意识加强对被选举和任命的国家工作人员的任前审查和任后监督。
第二十二条 区人民代表大会常务委员会应当建立、完善常务委员会联系代表、各委员会联系代表、代表联系原选区选民和人民群众制度。乡镇人民代表大会主席团应当建立、完善代表联系原选区选民和人民群众制度。区和乡镇人民代表大会代表应当以口头或者书面等方式向原选区选民报告履职情况。区人民代表大会常务委员会和乡镇人民代表大会主席团可以通过代表接待日、主题活动、人大代表之家、代表联络站、代表联系点、基层立法信息采集平台等畅通社情民意表达和反映渠道。
第二十三条 区和乡镇人民政府区人民法院和人民检察院应当加强与本级人民代表大会代表的联系及时向代表通报工作情况、提供信息资料保障代表的知情权并通过多种形式听取代表对有关工作的意见建议。政府研究出台重大工程项目或者涉及民生的重大举措前应当听取代表的意见建议。代表依法提出约见本级或者下级有关国家机关负责人的区人民代表大会常务委员会的办事机构和工作机构乡镇人民代表大会主席、副主席应当及时进行联系和安排。被约见的有关国家机关负责人或者由其委托的负责人员应当听取代表的建议、批评和意见并及时向代表反馈有关情况。
第二十四条 区人民代表大会常务委员会和乡镇人民代表大会主席、副主席应当为代表了解社情民意、提出议案及建议、批评和意见提供帮助为代表执行职务提供便利。代表各项活动的必需经费应当列入本级财政预算。
第二十五条 本规定自 2016 年 5 月 1 日起施行。1995 年 12月 29 日通过的《上海市人民代表大会常务委员会关于乡镇人民代表大会工作的若干规定》同时废止。
