第一章 总则
第二章 规划和建设
第三章 运营服务
第四章 安全管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强轨道交通管理促进轨道交通建设保障安全运营维护乘客的合法权益根据有关法律、行政法规的规定结合本市实际情况制定本条例。
第二条 本条例所称轨道交通是指本市地铁、轻轨等城市轨道公共客运系统。本条例所称轨道交通设施是指轨道交通的轨道、隧道、高架、车站含出入口、通道、车辆、机电设备、通信信号系统和其他附属设施以及为保障轨道交通运营而设置的相关设施。
第三条 本条例适用于本市行政区域内轨道交通的规划、建设、运营及其相关的管理活动。
第四条 市交通行政管理部门主管本市轨道交通管理工作负责本条例的组织实施。市人民政府确定的轨道交通企业具体负责本市轨道交通的建设和运营并按照本条例的授权实施行政处罚。轨道交通企业执法人员应当取得执法身份证件规范执法、文明执法。市发展改革、建设、规划资源、公安、应急等有关行政管理部门按照各自的职责实施本条例。区人民政府应当协助做好轨道交通建设、运营服务和应急事件处置等有关工作。
第五条 本市轨道交通实行统一规划、配套建设、安全运营、规范服务的原则。
第六条 本市优先发展城市轨道公共客运交通。本市各级人民政府应当对轨道交通的投资、建设和运营给予支持。
第七条 市人民政府有关部门应当加强对轨道交通建设资金、运营和综合开发收益等情况的监督。
第二章 规划和建设
第八条 轨道交通专项规划应当根据国民经济和社会发展规划编制并按照国家和本市规定的程序报经批准后纳入本市相应的城乡规划。轨道交通专项规划包括网络系统规划、选线专项规划以及系统配套设施规划。市规划资源行政管理部门应当会同市发展改革、建设、交通等相关行政管理部门和轨道交通企业组织编制网络系统规划、选线专项规划并划定轨道交通规划控制区。市交通行政管理部门应当会同市规划资源行政管理部门和轨道交通企业组织编制轨道交通系统配套设施规划。编制轨道交通专项规划应当统筹安排轨道交通不同线路之间、轨道交通与其他交通方式之间的换乘衔接。编制轨道交通专项规划应当按照法定程序听取沿线区人民政府、有关单位和公众的意见。
第九条 轨道交通规划控制区内不得擅自新建、改建、扩建建筑物、构筑物。确需新建、改建、扩建建筑物、构筑物的市和区规划资源行政管理部门应当书面征得市交通行政管理部门同意后依法作出审批。
第十条 市发展改革行政管理部门应当会同市规划资源、建设、交通等相关行政管理部门组织编制轨道交通建设规划。轨道交通建设规划按照国家规定的程序批准后组织实施。
第十一条 城乡规划确定的轨道交通用地未经法定程序调整不得改变用途。本市鼓励对新建轨道交通设施用地按照市场化原则实施综合开发。实施综合开发的开发收益应当用于轨道交通建设和运营。
第十二条 轨道交通企业应当在轨道交通建设项目可行性研究阶段对建设项目的安全风险及其对周边环境影响进行评估并按照建设程序报批。轨道交通企业应当采取措施防止和减少对上方和周围已有建筑物、构筑物的影响保障其安全。
第十三条 相关区人民政府和市规划资源行政管理部门在编制轨道交通车站所在区域的控制性详细规划时应当预留换乘枢纽、公共汽电车和出租汽车站点、停车场、公共厕所等公共交通和公共设施用地。
第十四条 轨道交通勘察、设计、施工、监理等活动应当符合有关法律、法规和技术标准的规定。轨道交通企业在组织工程项目建设时应当根据国家、本市规定的技术标准以及轨道交通运营功能配置规范配置安全可靠的轨道交通设施建设完善的轨道交通安全监测和施救保障系统保障乘客乘车安全、便捷。
第十五条 轨道交通工程完工后轨道交通企业应当按照规定进行不载客试运行。轨道交通工程投入初期运营前和初期运营期满后由市交通行政管理部门组织第三方安全评估机构开展安全评估通过安全评估并经市人民政府批准后方可投入初期运营和正式运营。轨道交通工程的竣工验收按照国家和本市规定执行。
第三章 运营服务
第十六条 轨道交通企业应当设置售票、检票、自动扶梯、公共厕所、通风、照明、废物箱等轨道交通服务设施并定期检查及时维修、更新保持完好确保轨道交通设施处于可安全运行的状态。
第十七条 路政管理部门、轨道交通企业应当按照国家有关标准和本市有关规定在车站周边、车站出入口以及车站内设置轨道交通导向标志、安全标志等运营服务标志。路政管理部门、轨道交通企业应当做好运营服务标志的日常管理和维护工作。
第十八条 轨道交通企业应当按照国家和本市规定的标准和要求在轨道交通车站配套建设无障碍设施设置指导和提示标志并进行日常养护和维修。任何单位或者个人不得损坏、擅自占用无障碍设施或者改变无障碍设施的用途。
第十九条 市交通行政管理部门应当制定本市轨道交通运营服务规范并向社会公布。轨道交通企业应当按照服务规范的要求提供安全、便捷的客运服务保障乘客的合法权利。
第二十条 轨道交通企业应当根据轨道交通沿线乘客出行规律及变化以及其他相关线路的列车运行情况合理编制运营计划报市交通行政管理部门备案。列车运营时间、运营间隔应当向社会公布。
第二十一条 轨道交通企业应当按照以下要求向乘客提供信息服务以及安全提示等信息提示和换乘指示时应当及时准确提供解答设施故障影响正常运营时及时通过多种信息发布手段对乘客进行告知。
第二十二条 轨道交通企业应当采取以下管理措施为乘客提供良好的乘车环境出入口和通道畅通并按照规定对运营场所、车辆采取消毒等卫生措施紧急情况时及时启动紧急关闭装置。
第二十三条 区人民政府和轨道交通企业应当对各自责任区域加强市容和环境卫生管理。
第二十四条 轨道交通企业的驾驶员、调度员、车站值班员等工作人员必须经培训考核后持证上岗。轨道交通企业的工作人员应当按照规定统一着装、佩戴标志礼貌待客、文明服务。发生公共卫生事件轨道交通企业的工作人员应当按照规定采取防护管理措施。
第二十五条 车站、车辆的广告设置应当合法、规范。广告设置不得影响服务标志的识别不得影响轨道交通运营安全和服务设施的使用。车站商业网点的设置应当符合运营安全、方便乘客、统筹规划、因地制宜的要求。除轨道交通车站设计方案确定设置的商业网点和设置在站台的自动售货机、书报亭外禁止在车站出入口、站台及通道设置商业网点。轨道交通企业应当定期对广告设施、商业网点进行安全检查。广告设施、商业网点使用的材质应当采用难燃材料并符合有关消防规定。广告设施、商业网点的设置作业或者维护作业应当在轨道交通非运营期间进行。
第二十六条 市交通行政管理部门应当定期通过乘客满意度调查等形式对轨道交通运营服务情况进行评价。对评价中发现的问题轨道交通企业应当及时改进市交通行政管理部门应当加强监督。服务评价结果和改进情况应当通过多种方式向社会公布。
第二十七条 轨道交通票价应当与本市其他公共交通的票价相协调。票价的确定和调整应当依法召开听证会广泛听取社会各方面意见经市物价管理部门审核并报市人民政府批准。轨道交通企业应当执行市人民政府批准的票价并予以公布。市物价管理部门应当对轨道交通票价的执行情况进行监督检查。
第二十八条 轨道交通运行过程中发生故障而影响运行时轨道交通企业应当组织力量及时排除故障恢复运行。一时无法恢复运行的轨道交通企业应当组织乘客疏散和换乘并及时向市交通行政管理部门报告。轨道交通因故障不能正常运行十五分钟以上的轨道交通企业应当出具延误证明乘客有权持有效车票要求轨道交通企业按照原票价退还票款。
第二十九条 市交通行政管理部门应当制定《轨道交通乘客守则》。乘客进站、乘车应当遵守《轨道交通乘客守则》。
第三十条 乘客应当持有效车票乘车乘客越站乘车的应当补交超过部分的票款。乘客无车票或者持无效车票乘车的轨道交通企业可以按照轨道交通网络单程最高票价补收票款并可加收五倍票款。市交通行政管理部门应当加强对轨道交通企业加收票款的监督。享受乘车优惠的乘客应当持本人有效证件乘车。乘客不得冒用他人证件、使用伪造证件乘车。乘客有冒用他人证件、使用伪造证件乘车和其他逃票行为的有关信息可以纳入个人信用信息系统。
第三十一条 在轨道交通设施范围内禁止下列行为杂物或者从事销售活动
第三十二条 禁止乘客携带易燃、易爆、有毒、有放射性、有腐蚀性以及其他有可能危及人身和财产安全的危险物品进站、乘车。危险物品目录和样式由市公安、交通行政管理部门公告由轨道交通企业在车站内予以张贴。轨道交通企业应当按照有关标准和操作规范设置安全检查设施并有权对乘客携带的物品进行安全检查乘客应当予以配合。对安全检查中发现的携带危险物品的人员轨道交通企业应当拒绝其进站、乘车不听劝阻坚持携带危险物品进站的轨道交通企业应当立即按照规定采取安全措施并及时报告公安部门依法处理。公安部门应当对轨道交通安全检查工作进行指导、检查和监督并依法处理安全检查中发现的违法行为。
第三十三条 公安部门负责轨道交通的治安、消防管理维护轨道交通的安全运营。电力、供水、通信等相关单位应当保证轨道交通用电、用水、通信的需要协助轨道交通企业保障轨道交通正常运营。
第三十四条 市交通行政管理部门和轨道交通企业应当建立投诉受理制度接受乘客对违反本条例运营规定行为和服务质量的投诉。轨道交通企业应当自接受投诉之日起十个工作日内作出答复。乘客对答复有异议的可以向市交通行政管理部门申诉。市交通行政管理部门应当自接受乘客投诉或者申诉之日起十个工作日内作出答复。
第四章 安全管理
第三十五条 轨道交通企业是轨道交通运营安全的责任主体应当按照有关规定设置安全生产管理机构配备专职安全生产管理人员建立健全安全生产管理制度和操作规程维护轨道交通运营安全。
第三十六条 轨道交通企业应当设置报警、灭火、逃生、防汛、防爆、防护监视、紧急疏散照明、救援等器材和设备定期检查、维护按期更新并保持完好。
第三十七条 轨道交通应当设置安全保护区。安全保护区的范围如下内侧十米内。
第三十八条 在轨道交通安全保护区内进行下列作业的单位其作业方案应当经过市交通行政管理部门同意并采取相应的安全防护措施降水、钻探、河道疏浚、地基加固等工程施工作业作业单位应当先将上述作业方案送轨道交通企业进行技术审查轨道交通企业应当及时提出技术审查意见市交通行政管理部门根据技术审查意见作出是否同意作业方案的决定后应当及时告知轨道交通企业。市交通行政管理部门应当会同轨道交通企业制定安全保护区作业方案技术审查规定根据作业区域与作业类别的不同明确技术审查期限。
第三十九条 轨道交通企业应当建立相关制度在安全保护区内组织日常巡查同时按照技术审查意见对第三十八条第一款有关作业的安全性进行日常监督对作业项目相邻的轨道交通设施加强监护监测。经同意在轨道交通安全保护区内的作业出现危及轨道交通安全情况的或者未经同意在轨道交通安全保护区内进行作业的轨道交通企业应当通知作业单位立即停止作业并采取相应的安全措施同时报告市交通行政管理部门。
第四十条 在轨道交通线路弯道内侧不得修建妨碍行车瞭望的建筑物、构筑物不得种植妨碍行车瞭望的树木。禁止向轨道交通轨道、高架或者隧道内抛掷杂物。
第四十一条 禁止下列危害轨道交通设施的行为其附属设施
第四十二条 轨道交通企业应当开展日常安全隐患排查并定期对轨道交通设施进行安全检查。发现安全隐患的应当及时消除。市交通行政管理部门应当对轨道交通运营安全实施动态监督检查需要进行技术检测的可以委托专业机构实施。市交通行政管理部门应当建立轨道交通安全评价体系定期组织专业机构对轨道交通运营情况进行安全评价。对监督检查和安全评价中发现的问题市交通行政管理部门应当提出整改意见轨道交通企业应当按照要求予以落实。
第四十三条 市交通、建设行政管理部门应当会同公安等行政管理部门按照有关法律、法规以及本市突发事件总体应急预案的规定组织编制本市轨道交通突发事件应急预案报市人民政府批准后实施。轨道交通企业应当根据轨道交通突发事件应急预案编制本企业的具体应急预案并报市交通、建设行政管理部门备案。市交通行政管理部门、轨道交通企业应当定期组织运营应急演练。发生自然灾害、恶劣气象条件或者发生运营安全事故以及其他突发事件时相关行政管理部门和轨道交通企业应当及时启动应急预案进行处置。
第四十四条 因节假日、大型群众活动等原因造成客流量上升的轨道交通企业应当及时增加运力疏导乘客。当发生轨道交通客流量激增而可能危及运营安全等紧急情况时轨道交通企业应当按照有关规定采取限制客流量的措施确保运营安全。采取限制客流量等措施后仍然无法保证运营安全时轨道交通企业可以停止轨道交通线路部分区段或者全线的运营并应当立即报告市交通行政管理部门。采取限制客流量、停运措施造成客流大量积压的市交通行政管理部门应当组织采取疏运等应对措施。
第四十五条 发生轨道交通运营安全事故时轨道交通企业应当立即排查事故原因经查清原因、消除妨碍后在确保运营安全的情况下及时恢复正常运行。市人民政府及其应急、交通等行政管理部门应当按照国家和本市的有关规定对轨道交通运营安全事故组织调查和处理公布事故原因和处理结果。
第四十六条 轨道交通运营中发生人身伤害事故轨道交通企业应当及时抢救人员妥善保护现场维持秩序公安部门应当及时对现场进行勘查、检验依法进行现场处理。
第五章 法律责任
第四十七条 违反本条例规定的行为有关法律、行政法规已有处罚规定的从其规定。
第四十八条 违反本条例规定轨道交通企业有下列行为之一的由市交通行政管理部门按照下列规定予以处罚置规范的未配置安全可靠的运营、服务设施或者未建设完善的安全监测和施救保障系统的责令限期改正处二万元以上二十万元以下罚款。道交通设施的责令限期改正逾期不改正的处三千元以上三万元以下罚款。规定设置、维护轨道交通导向标志、安全标志等运营服务标志的责令限期改正逾期不改正的处三千元以上三万元以下罚款。告示有关事项或者未按要求向乘客提供信息服务的责令限期改正逾期不改正的处一千元以上五千元以下罚款。令限期改正逾期不改正的处三千元以上三万元以下罚款。作人员未规范服务的责令限期改正逾期不改正的处五百元以上二千元以下罚款。点或者设置、维护广告设施、商业网点不符合规定的责令限期改正逾期不改正的处一万元以上三万元以下罚款。
第四十九条 违反本条例第三十条第三款冒用他人证件乘车的由轨道交通企业处五十元以上五百元以下罚款使用伪造证件乘车的由轨道交通企业移交公安部门依据《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处理。违反本条例第三十一条第一项、第二项、第三项、第四项第四十一条规定的轨道交通企业有权对行为人进行劝阻和制止并移交公安部门依法处罚。违反本条例第三十一条第五项、第六项、第七项、第八项、第九项、第十项、第十一项规定的由轨道交通企业责令改正处警告或者五十元以上五百元以下罚款。
第五十条 违反本条例第三十八条第一款规定未经同意或者未按照同意的作业方案在安全保护区内作业的由市交通行政管理部门责令限期改正处二万元以上二十万元以下罚款。
第五十一条 违反本条例第四十条第一款规定修建妨碍行车瞭望的建筑物、构筑物的由市交通行政管理部门责令限期改正种植妨碍行车瞭望的树木的由市交通行政管理部门责令限期修剪或者迁移。违反第四十条第二款规定向轨道交通轨道、高架或者隧道内抛掷杂物的由市交通行政管理部门予以警告并可处五百元以下罚款。
第五十二条 拒绝、妨碍市交通行政管理部门或者轨道交通企业的执法人员依法执行职务违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安部门依法处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十三条 违反本条例规定造成轨道交通设施损坏的除依法给予行政处罚外还应当承担相应的民事赔偿责任。因轨道交通建设或者运营造成建筑物、构筑物损坏的由轨道交通企业根据其损坏程度予以修复或者给予相应的经济赔偿。
第五十四条 市交通行政管理部门以及其他有关行政管理部门的工作人员有下列行为之一的由其所在单位或者上级主管部门依法给予警告、记过或者记大过处分情节严重的给予降级、撤职或者开除处分
第六章 附则
第五十五条 磁浮交通的规划、建设、运营和管理参照本条例执行。
第五十六条 本条例自 2014 年 1 月 1 日起施行。
