第一章 总则
第二章 调查与保存
第三章 代表性项目名录
第四章 分类保护与合理利用
第五章 传承与传播
第六章 保障措施
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强对非物质文化遗产的保护传承和发展上海历史文脉继承和弘扬中华民族优秀传统文化根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》以下简称《非物质文化遗产法》等法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内非物质文化遗产的调查、保存、认定、利用、传承、传播等保护活动及相关管理工作适用本条例。
第三条 市和区、县人民政府应当将非物质文化遗产保护工作纳入本级国民经济和社会发展规划将非物质文化遗产保护工作所需经费列入本级财政预算建立与经济社会发展相适应的经费保障机制。乡、镇人民政府和街道办事处应当配合做好非物质文化遗产保护的相关工作。
第四条 市和区、县人民政府文化行政管理部门负责本行政区域内的非物质文化遗产保护工作。发展改革、财政、教育、人力资源社会保障、新闻出版、规划国土资源、经济信息化、商务、工商、农业、卫生计生、民族宗教、知识产权等部门在各自职责范围内负责有关非物质文化遗产保护工作。文化行政管理部门应当会同相关部门建立部门联席会议制度协调解决非物质文化遗产保护工作中的重大问题。
第五条 市文化行政管理部门所属的非物质文化遗产保护机构承担与非物质文化遗产保护相关的具体工作。区、县人民政府应当根据本行政区域内非物质文化遗产保护工作的实际需要建立和完善保护机构加强专门人才培养和专业队伍建设。
第六条 本市建立非物质文化遗产保护工作专家委员会。专家委员会由历史、文化、艺术、科学等方面的人士组成为本市非物质文化遗产保护工作提供决策咨询意见。
第七条 本市非物质文化遗产保护协会及其他相关社会组织按照各自章程开展非物质文化遗产保护以及相关的学术交流、咨询服务、权益维护等工作。
第八条 鼓励和支持其他社会组织、公民、法人通过研究、收藏、展示、传承、捐赠、志愿服务等方式参与非物质文化遗产保护工作。
第九条 市和区、县人民政府应当加强对非物质文化遗产保护工作的宣传提高全社会保护非物质文化遗产的意识。广播电台、电视台、报刊、网站等媒体应当宣传非物质文化遗产保护工作普及非物质文化遗产保护知识。
第二章 调查与保存
第十条 市和区、县人民政府根据非物质文化遗产保护工作的需要组织非物质文化遗产调查。区、县文化行政管理部门具体负责本行政区域内的非物质文化遗产调查。市文化行政管理部门应当加强指导、协调并对区、县文化行政管理部门调查难以覆盖的非物质文化遗产进行调查。市和区、县人民政府其他有关部门可以依法对其工作领域内的非物质文化遗产进行调查。公民、法人和其他组织可以依法进行非物质文化遗产调查。文化行政管理部门和其他有关部门、公民、法人和其他组织开展非物质文化遗产调查的具体方法和要求按照《非物质文化遗产法》的有关规定执行。
第十一条 文化行政管理部门和其他有关部门进行非物质文化遗产调查应当对非物质文化遗产予以认定、记录、建档建立健全调查信息共享机制。文化行政管理部门和其他有关部门进行非物质文化遗产调查应当收集属于非物质文化遗产组成部分的代表性实物整理调查工作中取得的资料并妥善保存防止损毁、流失。其他有关部门取得的实物图片、资料复制件应当汇交给同级文化行政管理部门。
第十二条 文化行政管理部门应当建立非物质文化遗产档案及相关数据库。除依法应当保密的外非物质文化遗产档案及相关数据信息应当公开便于公众查阅。
第三章 代表性项目名录
第十三条 市和区、县人民政府建立本级非物质文化遗产代表性项目名录将本行政区域内体现中华民族优秀传统文化具有历史、文学、艺术、科学价值的非物质文化遗产项目列入名录予以保护。市文化行政管理部门应当制定统一的非物质文化遗产代表性项目认定标准和程序。
第十四条 市和区、县文化行政管理部门从通过调查或者其他途径发现的非物质文化遗产项目中遴选拟列入本级非物质文化遗产代表性项目名录的项目。区、县人民政府可以从本级非物质文化遗产代表性项目名录中向市文化行政管理部门推荐列入市级非物质文化遗产代表性项目名录的项目。公民、法人和其他组织认为某项非物质文化遗产体现中华民族优秀传统文化具有历史、文学、艺术、科学价值可以向市或者区、县文化行政管理部门提出列入本级非物质文化遗产代表性项目名录的建议。
第十五条 市和区、县文化行政管理部门应当从本市非物质文化遗产保护工作专家委员会中选取五名以上相关领域的专家按照非物质文化遗产代表性项目认定标准和程序对拟列入或者被推荐、建议列入本级非物质文化遗产代表性项目名录的项目进行评审。评审工作应当遵循公开、公平、公正的原则。
第十六条 市和区、县文化行政管理部门应当将经专家评审后拟列入本级非物质文化遗产代表性项目名录的项目予以公示征求公众意见。公示时间不得少于二十日。公示期间公民、法人和其他组织有异议的可以向文化行政管理部门书面提出。文化行政管理部门应当组织专家对异议情况进行核查认为异议不成立的在收到异议之日起二十日内书面告知异议人并说明理由认为异议成立的重新进行评审。
第十七条 市和区、县文化行政管理部门根据专家评审意见和公示结果拟订本级非物质文化遗产代表性项目名录报本级人民政府批准、公布。区、县非物质文化遗产代表性项目名录应当报市文化行政管理部门备案。
第四章 分类保护与合理利用
第十八条 市和区、县人民政府及其有关部门应当根据非物质文化遗产的不同状况和特点实行分类保护对濒临消失的或者本市特有且历史文化价值较高的非物质文化遗产代表性项目予以重点保护。
第十九条 对濒临消失、活态传承较为困难的非物质文化遗产代表性项目市和区、县文化行政管理部门应当采取将其内容、表现形式、技艺流程等予以记录、整理编印图书制作影音资料建立档案等方式实行抢救性保护。
第二十条 对受众较为广泛、活态传承基础较好的非物质文化遗产代表性项目市和区、县文化行政管理部门可以通过认定代表性传承人、培养后继人才、扶持传承基地等方式实行传承性保护。
第二十一条 对具有生产性技艺和社会需求能够借助生产、流通、销售等手段转化为文化产品的传统技艺、传统美术、传统医药药物炮制等非物质文化遗产代表性项目市和区、县人民政府及其有关部门应当通过扶持、引导、规范对项目的合理开发利用实行生产性保护使该项目的核心技艺在生产实践中得以传承。对非物质文化遗产代表性项目实行生产性保护应当保持非物质文化遗产的真实性、整体性和传承性不得擅自改变其传统生产方式、传统工艺流程和核心技艺。
第二十二条 市和区、县人民政府及其有关部门应当采取措施对非物质文化遗产代表性项目所需的濒危原材料予以保护鼓励依法种植、养殖非物质文化遗产代表性项目所需的天然原材料或者开发、推广、应用相关天然原材料的替代品。
第二十三条 市和区、县人民政府应当将符合条件的中华老字号和上海老字号企业的传统技艺优先列入本级非物质文化遗产代表性项目名录加大保护和扶持力度促进本市工商业文化的传承与发展。
第二十四条 对非物质文化遗产代表性项目集中、特色鲜明、形式和内涵保持完整的特定区域市和区、县文化行政管理部门可以制定专项保护规划报经本级人民政府批准后对非物质文化遗产代表性项目及其相关的场所和实物实行区域性整体保护。实行区域性整体保护涉及非物质文化遗产代表性项目集中区域空间规划的由规划国土资源部门会同相关专业管理部门制定专项保护规划。
第二十五条 对非物质文化遗产的利用应当以尊重其原真性、文化内涵及自然演变进程为原则保持其原有的文化生态和文化风貌不得歪曲、贬损、滥用。
第二十六条 鼓励和支持在有效保护的基础上通过与文化产业发展相融合等方式合理利用非物质文化遗产代表性项目开发具有地方、民族特色和市场潜力的文化产品和文化服务。
第二十七条 基于非物质文化遗产所产生的著作权、商标权等知识产权依法予以保护。
第五章 传承与传播
第二十八条 市和区、县文化行政管理部门对本级人民政府批准、公布的非物质文化遗产代表性项目可以认定代表性传承人。代表性传承人包括个人和团体。非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人应当符合下列条件影响认定非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人应当参照执行本条例有关非物质文化遗产代表性项目评审的规定。市和区、县文化行政管理部门应当将认定的非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人名单向社会公布并建立代表性传承人档案。
第二十九条 非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人享有下列权利学术研究等活动和服务非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人应当履行下列义务化遗产调查
第三十条 非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人丧失传承能力的文化行政管理部门可以按照本条例规定的条件和程序重新或者补充认定该项目的代表性传承人。
第三十一条 市和区、县文化行政管理部门可以按照国家和本市有关规定从愿意承担某项非物质文化遗产代表性项目保护义务具备开展保护工作所需人员、设施、场地等条件的企业事业单位、社会组织中按照公开、公平、公正的原则和程序认定该代表性项目的保护单位。鼓励有条件的企业事业单位、社会组织志愿作为某项非物质文化遗产代表性项目的保护单位享有相应的权利承担相应的保护义务。
第三十二条 非物质文化遗产代表性项目的保护单位享有下列权利和服务的代表性传承人非物质文化遗产代表性项目的保护单位应当履行下列义务划为代表性传承人开展传承活动提供必要条件对有关资料、实物、建构筑物和场所等予以保护
第三十三条 市和区、县人民政府应当组织文化行政管理部门和其他有关部门宣传、展示非物质文化遗产代表性项目结合市民文化节、文化遗产日、传统节庆和民间习俗活动展示非物质文化遗产代表性项目保护成果营造保护非物质文化遗产的社会氛围。鼓励公共交通工具及其等候区域、商业营业场所、公园、绿地等具有展示空间和条件的公共场所对宣传、展示非物质文化遗产代表性项目给予支持、提供便利。
第三十四条 非物质文化遗产学术研究机构、保护机构图书馆、文化馆、博物馆、科技馆、美术馆、档案馆、青少年活动中心、工人文化宫、社区文化活动中心等公共文化机构以及利用财政性资金举办的文艺表演团体、演出场所经营单位等应当根据各自业务范围有计划地开展非物质文化遗产代表性项目的研究、收藏、展示、传承等活动。鼓励和支持公民、法人和其他组织依法成立非物质文化遗产研究机构设立展示和传承场所举办公益性非物质文化遗产展示活动研究、收藏、展示、传承非物质文化遗产代表性项目。鼓励和支持公民、法人和其他组织整理、翻译、出版非物质文化遗产原始文献、典籍、资料等。
第三十五条 学校应当采取课堂教学与社会实践相结合的方法通过将非物质文化遗产内容融入相关课程或者与特色课程相结合、开设校本课程等方式向学生普及非物质文化遗产知识。鼓励和支持非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人、保护单位参与学校开展的非物质文化遗产课程。利用财政性资金开设的非物质文化遗产专题公共文化设施或者展室应当为学校开展教育活动提供服务和便利。
第三十六条 鼓励和支持其他地区具有特色的非物质文化遗产代表性项目在本市传承、传播并与本土文化融合发展。
第六章 保障措施
第三十七条 本市应当设立市级非物质文化遗产保护专项资金用于非物质文化遗产保护工作的组织管理、非物质文化遗产代表性项目和代表性传承人的补助等。区、县人民政府应当参照本市非物质文化遗产保护专项资金的相关规定设立本级非物质文化遗产保护专项资金。非物质文化遗产代表性项目保护单位属于财政拨款事业单位的可以按照国家和本市有关规定向财政部门申请预算经费。文化行政管理、财政、审计等部门应当加强对非物质文化遗产保护资金的监督管理。
第三十八条 对合理利用非物质文化遗产代表性项目发展文化产业的单位和个人符合国家文化产业发展专项资金支持方向的在申报文化产业发展专项资金时应当予以支持。单位和个人合理利用非物质文化遗产代表性项目的依法享受国家规定的税收优惠。
第三十九条 市和区、县人民政府应当根据需要建立非物质文化遗产专题公共文化设施或者在公共文化机构内设立专门展室加强非物质文化遗产展示、传承、交流场所和传承基地建设。
第四十条 文化行政管理部门应当会同相关部门对濒临消失的非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人和后继人才予以重点扶持和培养。教育部门应当支持和引导高等学校、中等职业学校通过开设非物质文化遗产保护专业或者课程建立教学、传承基地推进产教融合、校企合作等方式培养专业人才将与非物质文化遗产技艺传承相关专业列入职业教育奖励专业目录实施学费减免等优惠政策。具有一定专业技术水平的非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人可以按照国家和本市有关规定申报专业技术职称。
第四十一条 鼓励公民、法人和其他组织通过设立非物质文化遗产保护基金捐赠非物质文化遗产相关资料、实物和保护资金等方式支持非物质文化遗产保护工作。接受非物质文化遗产相关资料、实物捐赠的单位应当建立健全登记入库、管理使用等制度妥善保存。鼓励志愿服务组织和其他有关社会组织开展与非物质文化遗产保护相关的志愿服务活动。
第四十二条 对做出显著贡献的非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人和保护单位按照国家和本市评比表彰的有关规定给予表彰。鼓励公民学习、传承非物质文化遗产代表性项目技艺对表现优异的后继人才给予适当资助。
第四十三条 市和区、县人民政府应当将相关部门履行非物质文化遗产保护工作职责情况纳入对其绩效考核的内容。
第四十四条 本市建立对非物质文化遗产代表性项目保护情况的定期评估制度。市和区、县文化行政管理部门应当每三年对本级非物质文化遗产代表性项目的保护情况进行评估并向社会公开评估结果。经评估非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人或者保护单位无正当理由未履行义务的责令限期改正逾期不改正的市或者区、县文化行政管理部门可以取消其代表性传承人资格或者保护单位资格并予以重新认定。
第七章 法律责任
第四十五条 违反本条例规定的行为《非物质文化遗产法》及其他有关法律、行政法规已有处罚规定的从其规定。
第四十六条 文化行政管理等部门及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由所在单位或者监察机关依法对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员给予警告或者记过处分情节较重的给予记大过或者降级处分情节严重的给予撤职或者开除处分构成犯罪的依法追究刑事责任措施造成不良后果的目及其代表性传承人的
第八章 附则
第四十七条 本条例自 2016 年 5 月 1 日起施行。
