第一章 总 则
第二章 主任会议的职责
第三章 会议的召开
第四章 议题的审议和决定
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了使市人民代表大会常务委员会主任会议处理重要日常工作制度化、规范化根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《上海市人民代表大会议事规则》和《上海市人民代表大会常务委员会议事规则》制定本规则。
第二条 市人民代表大会常务委员会主任、副主任、秘书长组成主任会议。
第三条 主任会议坚持中国共产党的领导坚持以人民为中心坚持和发展全过程人民民主依照法定职责和法定程序举行会议、开展工作。
第四条 主任会议审议和决定问题应当充分发扬民主实行民主集中制的原则。
第二章 主任会议的职责
第五条 主任会议研究处理常务委员会会议审议市人民代表大会相关议题的准备事项请常务委员会会议审议议遇有特殊情况根据常务委员会的授权决定提前或者推迟召开市人民代表大会并予以公布。
第六条 主任会议研究处理常务委员会会议有关事项程草案必要时提出调整会议议程的建议和决定暂不公开会议有关议程以及根据工作需要委托常务委员会的工作机构、办事机构起草议案草案并向常务委员会会议作说明的专门委员会审议或者提请常务委员会全体会议审议审议的议案和报告有关情况的汇报听取常务委员会工作机构、办事机构对有关工作情况的汇报务委员会审议决定市人民政府、市监察委员会、市高级人民法院、市人民检察院的有关情况报告提请常务委员会审议作委员会提出的关于下一级人民代表大会及其常务委员会不适当的决议、本级人民政府不适当的决定和命令的初步审查意见决定提请常务委员会会议审议市人民检察院及有关专门法院提请常务委员会审议的人事事项听取人事任免工作委员会的初步审议意见决定提请常务委员会会议审议审议的人事事项告、决定草案、决议草案提请常务委员会全体会议表决对暂不交付表决的提出下一步处理意见网络视频方式出席会议可以调整会议列席人员范围
第七条 主任会议研究处理常务委员会其他重要日常工作和讨论决定重大事项工作计划、代表工作计划、专项工作规划和工作规范性文件等员的宪法宣誓仪式他重要日常工作。
第三章 会议的召开
第八条 主任会议由常务委员会主任召集并主持。常务委员会主任可以委托一位副主任召集并主持主任会议。
第九条 主任会议根据需要不定期召开必须有全体成员的过半数出席始得举行。
第十条 主任会议的议题由秘书长提出常务委员会主任或主任委托的副主任确定。
第十一条 在主任会议举行的三天前办公厅应将会议议题、开会日期和地点通知主任会议组成人员并将会议文件提前送达主任会议组成人员。临时召集的主任会议不适用前款规定。
第十二条 主任会议成员不能出席会议的必须事先向常务委员会主任或者受委托的副主任请假如对会议讨论的文件或者事项有意见或者建议可以在会议召开之前提出。
第十三条 市人民代表大会各专门委员会和常务委员会各工作委员会负责人副秘书长办公厅和研究室负责人列席主任会议。经常务委员会主任或主任委托的副主任确定市人民政府、市监察委员会、市高级人民法院、市人民检察院以及有关部门的负责人可以列席主任会议。
第四章 议题的审议和决定
第十四条 主任会议审议和决定议题一般采用会议形式。需要主任会议及时作出决定但来不及召开会议的常务委员会主任可以决定以分送、传批或者口头形式征求主任会议成员意见。经常务委员会主任同意部分议题可以进行书面审议。
第十五条 主任会议举行前主任会议成员应就会议议题做好审议准备。主任会议成员在会议上的发言应围绕会议议题进行。
第十六条 主任会议审议决定议题必须由全体成员的过半数同意。
第十七条 主任会议审议议题汇报单位应当由主要负责人担任汇报人。主要负责人因故不能到会的可以委托其他负责人汇报。汇报应当简明扼要、重点突出、条理清晰、通俗易懂内容复杂、篇幅较长的汇报文件应当另拟简要汇报提纲作口头汇报。
第五章 附 则
第十八条 主任会议通过的文件和决定的事项需要行文时由常务委员会主任或分管的副主任签发。
第十九条 主任会议应作会议记录并编印会议纪要。会议纪要由常务委员会主任签发主任可以委托副主任或秘书长签发。
第二十条 主任会议讨论的重要问题和决定的事项经常务委员会主任或主任委托的副主任同意可以发布新闻。
第二十一条 本规则自公布之日起施行。
