第一章 总则
第二章 规划和建设
第三章 保护和管理
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强本市公园建设和管理保护和改善生态环境美化城市增进人民身心健康根据国家有关法律、法规的规定结合本市实际情况制定本条例。
第二条 本条例所称的公园是公益性的城市基础设施是改善区域性生态环境的公共绿地是供公众游览、休憩、观赏的场所。
第三条 本条例适用于本市范围内已建成和在建的综合性公园、专类公园、历史文化名园以及规划确定的公园建设用地。
第四条 市绿化行政管理部门主管本市公园管理工作负责本条例的实施。区人民政府绿化行政管理部门以下简称区绿化行政管理部门是本辖区内区属公园行政主管部门业务上受市绿化行政管理部门领导。市或者区人民政府有关管理部门应当按照各自的职责协同市或者区绿化行政管理部门实施本条例。
第五条 市绿化行政管理部门主要职责规划许可的审核意见审批建成公园的调整规划区绿化行政管理部门主要职责
第六条 公园管理机构主要职责设施完好提高园林艺术水平创造优美环境乐活动条例行为。
第七条 市或者区人民政府应当将公园建设纳入国民经济和社会发展计划并单列专项经费保证公园的养护和管理。市或者区人民政府可以通过接受捐赠、资助和社会集资等渠道筹集公园建设、养护、管理经费。
第八条 公园应当得到全社会的保护。对违反本条例的行为公民有举报和控告的权利。对在本市公园的规划、建设、保护和管理中成绩显著的单位和个人由市或者区绿化行政管理部门给予表彰和奖励。
第二章 规划和建设
第九条 本市公园发展规划和建设计划根据城市绿地系统规划以及合理布局的原则进行编制经市人民政府批准后实施。新建公园的总体规划根据本市公园发展规划和建设计划编制其各项用地比例应当符合国家的有关规定。
第十条 公园建设项目的设计方案应当符合下列条件公园建设单位应当在施工前将建设项目设计方案报绿化行政管理部门备案建设项目设计方案发生变更的应当重新向原备案部门备案。
第十一条 公园建设项目的建设单位和施工单位应当按备案的设计进行施工不得任意改变。
第三章 保护和管理
第十二条 本市公园发展规划确定的公园建设用地任何单位和个人不得擅自改变或者侵占。城市规划确需改变公园建设用地性质的市城市规划管理部门应当征得市绿化行政管理部门同意后报市人民政府批准并就近补偿相应的规划公园建设用地。
第十三条 任何单位和个人不得侵占、出租公园用地不得以合作、合资或者其他方式将公园用地改作他用。各类建设项目不得穿越或者使用公园用地。市政工程、公用设施、高压供电走廊等建设项目因特殊需要穿越或者使用公园用地的应当征得市绿化行政管理部门同意后报市人民政府批准并就近补偿不少于占用面积的土地和补偿经济损失。已建成的公园绿化用地的比例未达到国家有关规定的应当逐步调整达到。
第十四条 市绿化行政管理部门应当对本市公园实行分类分级管理并会同市有关部门对重点园林给予重点保护和管理。
第十五条 公园的植物、动物、园林设施管理应当做到理提高园林艺术水平稀、濒危动物种群依法做好动物的引进、交换、调配工作保护。
第十六条 公园的环境管理应当做到任何单位和个人不得向公园排放烟尘或者有毒有害气体不得向公园水体倾倒杂物、垃圾或者排放不符合排放标准的污水。市或者区城市规划管理部门应当对公园周围的建设项目加以控制使其与公园景观相协调。
第十七条 公园的安全管理应当做到设施、节假日游园活动等管理落实措施保障游客安全经许可不得进入公园。
第十八条 公园门票、游乐设施、展览以及其他活动、有关服务设施的收费标准和审批程序按物价管理部门的规定执行。
第十九条 设置游乐设施项目不得有损公园绿化及环境质量并须符合下列要求游乐设施项目竣工后须经技术监督管理部门验收的应当验收合格方可使用并定期维修保养。
第二十条 商业服务设施设置应当服从公园规划布局与公园功能、规模、景观相协调并经市或者区绿化行政管理部门批准。因公园建设需要搬迁或者撤销公园内商业服务设施的有关单位和个人应当服从。
第二十一条 公园内举办展览以及其他活动应当符合公园的性质功能坚持健康、文明的原则不得有损公园绿化和环境质量。举办全国性的展览以及其他活动由市绿化行政管理部门批准举办局部性的展览以及其他活动由市或者区绿化行政管理部门批准。举办对本市有重大影响的展览以及其他活动由市人民政府批准。
第二十二条 公园应当每天开放因特殊情况需要停闭的须经区绿化行政管理部门批准。
第二十三条 游客应当文明游园爱护公园绿化保护公园设施维护公园秩序遵守游园守则。游客游园禁止以下行为
第四章 法律责任
第二十四条 有下列行为之一的由市或者区绿化行政管理部门责令其停止设计、施工或者使用限期改正造成损失的应当赔偿对直接责任人员处以赔偿费百分之一至百分之五的罚款符合国家有关规定、技术标准和规范要求的
第二十五条 有下列行为之一的由市绿化行政管理部门责令其限期改正恢复原状造成公园用地损失的应当赔偿并处以绿地建设费用四至五倍的罚款对直接责任人员处以罚款数额百分之一至百分之五的罚款将公园用地改作他用的
第二十六条 有下列行为之一的由市或者区绿化行政管理部门责令其停止侵害造成损失的应当赔偿并按环境保护和环境卫生有关规定给予处罚体内倾倒杂物、垃圾的枝树叶、垃圾及其他杂物的
第二十七条 因公园管理责任造成游客伤害的应当赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 有下列行为之一的由市或者区绿化行政管理部门责令其停止活动限期改正没收违法所得造成公园用地损失的应当赔偿并处以绿地建设费用四至五倍的罚款对直接责任人员处以罚款数额百分之一至百分之五的罚款在公园内设置游乐设施的的。
第二十九条 违反本条例第二十三条第一款规定的由市或者区绿化行政管理部门给予教育制止责令其改正造成损失的应当赔偿。违反本条例第二十三条第二款禁止行为之一的由市或者区绿化行政管理部门责令其改正造成损失的应当赔偿并可处赔偿费一至二倍的罚款违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安部门给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 市或者区绿化行政管理部门对违反本条例的行为给予处罚的应当向当事人出具行政处罚决定书。市或者区绿化行政管理部门对违反本条例的行为处以罚没款的罚没款按规定上缴国库。公园用地的赔偿费应当上缴市或者区绿化行政管理部门用于公园绿化建设。
第三十一条 市或者区绿化行政管理部门、公园管理机构及其工作人员违反本条例玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其上级管理部门或者所在单位给予行政处分造成损失的依法予以赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 当事人对有关行政管理部门的具体行政行为不服的可以按照《中华人民共和国行政复议法》或者《中华人民共和国行政诉讼法》的规定申请行政复议或者提起行政诉讼。当事人在法定期限内不申请复议不提起诉讼又不履行的作出具体行政行为的部门可以申请人民法院强制执行。
第五章 附则
第三十三条 本条例实施的应用问题由市绿化行政管理部门负责解释。
第三十四条 绿化赔偿费和罚款标准由市绿化行政管理部门制定报市人民政府批准后执行。
第三十五条 本条例自 1994 年 10 月 1 日起施行。
