第一章 总 则
第一条 为整合不动产登记职责规范登记行为方便群众申请登记保护权利人合法权益根据《中华人民共和国民法典》等法律制定本条例。
第二条 本条例所称不动产登记是指不动产登记机构依法将不动产权利归属和其他法定事项记载于不动产登记簿的行为。本条例所称不动产是指土地、海域以及房屋、林木等定着物。
第三条 不动产首次登记、变更登记、转移登记、注销登记、更正登记、异议登记、预告登记、查封登记等适用本条例。
第四条 国家实行不动产统一登记制度。不动产登记遵循严格管理、稳定连续、方便群众的原则。不动产权利人已经依法享有的不动产权利不因登记机构和登记程序的改变而受到影响。
第五条 下列不动产权利依照本条例的规定办理登记
第六条 国务院自然资源主管部门负责指导、监督全国不动产登记工作。县级以上地方人民政府应当确定一个部门为本行政区域的不动产登记机构负责不动产登记工作并接受上级人民政府不动产登记主管部门的指导、监督。
第七条 不动产登记由不动产所在地的县级人民政府不动产登记机构办理直辖市、设区的市人民政府可以确定本级不动产登记机构统一办理所属各区的不动产登记。跨县级行政区域的不动产登记由所跨县级行政区域的不动产登记机构分别办理。不能分别办理的由所跨县级行政区域的不动产登记机构协商办理协商不成的由共同的上一级人民政府不动产登记主管部门指定办理。国务院确定的重点国有林区的森林、林木和林地国务院批准项目用海、用岛中央国家机关使用的国有土地等不动产登记由国务院自然资源主管部门会同有关部门规定。
第二章 不动产登记簿
第八条 不动产以不动产单元为基本单位进行登记。不动产单元具有唯一编码。不动产登记机构应当按照国务院自然资源主管部门的规定设立统一的不动产登记簿。不动产登记簿应当记载以下事项状况变化等权属状况
第九条 不动产登记簿应当采用电子介质暂不具备条件的可以采用纸质介质。不动产登记机构应当明确不动产登记簿唯一、合法的介质形式。不动产登记簿采用电子介质的应当定期进行异地备份并具有唯一、确定的纸质转化形式。
第十条 不动产登记机构应当依法将各类登记事项准确、完整、清晰地记载于不动产登记簿。任何人不得损毁不动产登记簿除依法予以更正外不得修改登记事项。
第十一条 不动产登记工作人员应当具备与不动产登记工作相适应的专业知识和业务能力。不动产登记机构应当加强对不动产登记工作人员的管理和专业技术培训。
第十二条 不动产登记机构应当指定专人负责不动产登记簿的保管并建立健全相应的安全责任制度。采用纸质介质不动产登记簿的应当配备必要的防盗、防火、防渍、防有害生物等安全保护设施。采用电子介质不动产登记簿的应当配备专门的存储设施并采取信息网络安全防护措施。
第十三条 不动产登记簿由不动产登记机构永久保存。不动产登记簿损毁、灭失的不动产登记机构应当依据原有登记资料予以重建。行政区域变更或者不动产登记机构职能调整的应当及时将不动产登记簿移交相应的不动产登记机构。
第三章 登记程序
第十四条 因买卖、设定抵押权等申请不动产登记的应当由当事人双方共同申请。属于下列情形之一的可以由当事人单方申请生效的决定等设立、变更、转让、消灭不动产权利的登记的记的形。
第十五条 当事人或者其代理人应当向不动产登记机构申请不动产登记。不动产登记机构将申请登记事项记载于不动产登记簿前申请人可以撤回登记申请。
第十六条 申请人应当提交下列材料并对申请材料的真实性负责不动产权属证书不动产登记机构应当在办公场所和门户网站公开申请登记所需材料目录和示范文本等信息。
第十七条 不动产登记机构收到不动产登记申请材料应当分别按照下列情况办理或者申请人按照要求提交全部补正申请材料的应当受理并书面告知申请人人当场更正申请人当场更正后应当受理并书面告知申请人面告知申请人不予受理并一次性告知需要补正的全部内容场书面告知申请人不予受理并告知申请人向有登记权的机构申请。不动产登记机构未当场书面告知申请人不予受理的视为受理。
第十八条 不动产登记机构受理不动产登记申请的应当按照下列要求进行查验动产状况是否一致
第十九条 属于下列情形之一的不动产登记机构可以对申请登记的不动产进行实地查看对可能存在权属争议或者可能涉及他人利害关系的登记申请不动产登记机构可以向申请人、利害关系人或者有关单位进行调查。不动产登记机构进行实地查看或者调查时申请人、被调查人应当予以配合。
第二十条 不动产登记机构应当自受理登记申请之日起 30个工作日内办结不动产登记手续法律另有规定的除外。
第二十一条 登记事项自记载于不动产登记簿时完成登记。不动产登记机构完成登记应当依法向申请人核发不动产权属证书或者登记证明。
第二十二条 登记申请有下列情形之一的不动产登记机构应当不予登记并书面告知申请人
第四章 登记信息共享与保护
第二十三条 国务院自然资源主管部门应当会同有关部门建立统一的不动产登记信息管理基础平台。各级不动产登记机构登记的信息应当纳入统一的不动产登记信息管理基础平台确保国家、省、市、县四级登记信息的实时共享。
第二十四条 不动产登记有关信息与住房城乡建设、农业农村、林业草原等部门审批信息、交易信息等应当实时互通共享。不动产登记机构能够通过实时互通共享取得的信息不得要求不动产登记申请人重复提交。
第二十五条 自然资源、公安、民政、财政、税务、市场监管、金融、审计、统计等部门应当加强不动产登记有关信息互通共享。
第二十六条 不动产登记机构、不动产登记信息共享单位及其工作人员应当对不动产登记信息保密涉及国家秘密的不动产登记信息应当依法采取必要的安全保密措施。
第二十七条 权利人、利害关系人可以依法查询、复制不动产登记资料不动产登记机构应当提供。有关国家机关可以依照法律、行政法规的规定查询、复制与调查处理事项有关的不动产登记资料。
第二十八条 查询不动产登记资料的单位、个人应当向不动产登记机构说明查询目的不得将查询获得的不动产登记资料用于其他目的未经权利人同意不得泄露查询获得的不动产登记资料。
第五章 法律责任
第二十九条 不动产登记机构登记错误给他人造成损害或者当事人提供虚假材料申请登记给他人造成损害的依照《中华人民共和国民法典》的规定承担赔偿责任。
第三十条 不动产登记机构工作人员进行虚假登记损毁、伪造不动产登记簿擅自修改登记事项或者有其他滥用职权、玩忽职守行为的依法给予处分给他人造成损害的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 伪造、变造不动产权属证书、不动产登记证明或者买卖、使用伪造、变造的不动产权属证书、不动产登记证明的由不动产登记机构或者公安机关依法予以收缴有违法所得的没收违法所得给他人造成损害的依法承担赔偿责任构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 不动产登记机构、不动产登记信息共享单位及其工作人员查询不动产登记资料的单位或者个人违反国家规定泄露不动产登记资料、登记信息或者利用不动产登记资料、登记信息进行不正当活动给他人造成损害的依法承担赔偿责任对有关责任人员依法给予处分有关责任人员构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十三条 本条例施行前依法颁发的各类不动产权属证书和制作的不动产登记簿继续有效。不动产统一登记过渡期内农村土地承包经营权的登记按照国家有关规定执行。
第三十四条 本条例实施细则由国务院自然资源主管部门会同有关部门制定。
第三十五条 本条例自 2015 年 3 月 1 日起施行。本条例施行前公布的行政法规有关不动产登记的规定与本条例规定不一致的以本条例规定为准。
