第一条 为了保证个人存款账户的真实性维护存款人的合法权益制定本规定。
第二条 中华人民共和国境内的金融机构和在金融机构开立个人存款账户的个人应当遵守本规定。
第三条 本规定所称金融机构是指在境内依法设立和经营个人存款业务的机构。
第四条 本规定所称个人存款账户是指个人在金融机构开立的人民币、外币存款账户包括活期存款账户、定期存款账户、定活两便存款账户、通知存款账户以及其他形式的个人存款账户。
第五条 本规定所称实名是指符合法律、行政法规和国家有关规定的身份证件上使用的姓名。下列身份证件为实名证件民身份证武装警察为武装警察身份证件湾居民为台湾居民来往大陆通行证或者其他有效旅行证件前款未作规定的依照有关法律、行政法规和国家有关规定执行。
第六条 个人在金融机构开立个人存款账户时应当出示本人身份证件使用实名。代理他人在金融机构开立个人存款账户的代理人应当出示被代理人和代理人的身份证件。
第七条 在金融机构开立个人存款账户的金融机构应当要求其出示本人身份证件进行核对并登记其身份证件上的姓名和号码。代理他人在金融机构开立个人存款账户的金融机构应当要求其出示被代理人和代理人的身份证件进行核对并登记被代理人和代理人的身份证件上的姓名和号码。不出示本人身份证件或者不使用本人身份证件上的姓名的金融机构不得为其开立个人存款账户。
第八条 金融机构及其工作人员负有为个人存款账户的情况保守秘密的责任。金融机构不得向任何单位或者个人提供有关个人存款账户的情况并有权拒绝任何单位或者个人查询、冻结、扣划个人在金融机构的款项但是法律另有规定的除外。
第九条 金融机构违反本规定第七条规定的由中国人民银行给予警告可以处 1000 元以上 5000 元以下的罚款情节严重的可以并处责令停业整顿对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予纪律处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十条 本规定施行前已经在金融机构开立的个人存款账户按照本规定施行前国家有关规定执行本规定施行后在原账户办理第一笔个人存款时原账户没有使用实名的应当依照本规定使用实名。
第十一条 本规定由中国人民银行组织实施。
第十二条 本规定自 2000 年 4 月 1 日起施行。
