第一章 总 则
第二章 矿业权
第三章 矿产资源勘查、开采
第四章 矿区生态修复
第五章 矿产资源储备和应急
第六章 监督管理
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了促进矿产资源合理开发利用加强矿产资源和生态环境保护维护矿产资源国家所有者权益和矿业权人合法权益推动矿业高质量发展保障国家矿产资源安全适应全面建设社会主义现代化国家的需要根据宪法制定本法。
第二条 在中华人民共和国领域及管辖的其他海域勘查、开采矿产资源开展矿区生态修复等活动适用本法。本法所称矿产资源是指由地质作用形成、具有利用价值的呈固态、液态、气态等形态的自然资源。矿产资源目录由国务院确定并调整。
第三条 矿产资源开发利用和保护工作应当坚持中国共产党的领导贯彻总体国家安全观统筹发展和安全统筹国内国际坚持开发利用与保护并重遵循保障安全、节约集约、科技支撑、绿色发展的原则。
第四条 矿产资源属于国家所有由国务院代表国家行使矿产资源的所有权。地表或者地下的矿产资源的国家所有权不因其所依附的土地的所有权或者使用权的不同而改变。各级人民政府应当加强矿产资源保护工作。禁止任何单位和个人以任何手段侵占或者破坏矿产资源。
第五条 勘查、开采矿产资源应当依法分别取得探矿权、采矿权本法另有规定的除外。国家保护依法取得的探矿权、采矿权不受侵犯维护矿产资源勘查、开采区域的生产秩序、工作秩序。
第六条 勘查、开采矿产资源应当按照国家有关规定缴纳费用。国务院可以根据不同情况规定减收或者免收有关费用。开采矿产资源应当依法缴纳资源税。
第七条 国家建立健全地质调查制度加强基础性地质调查工作为矿产资源勘查、开采和保护等提供基础地质资料。
第八条 国家完善政策措施加大对战略性矿产资源勘查、开采、贸易、储备等的支持力度推动战略性矿产资源增加储量和提高产能推进战略性矿产资源产业优化升级提升矿产资源安全保障水平。战略性矿产资源目录由国务院确定并调整。对国务院确定的特定战略性矿产资源按照国家有关规定实行保护性开采。
第九条 国家对矿产资源勘查、开采实行统一规划、合理布局、综合勘查、合理开采和综合利用的方针。国务院自然资源主管部门会同国务院发展改革、应急管理、生态环境、工业和信息化、水行政、能源、矿山安全监察等有关部门依据国家发展规划、全国国土空间规划、地质调查成果等编制全国矿产资源规划报国务院或者其授权的部门批准后实施。省级人民政府自然资源主管部门会同有关部门编制本行政区域矿产资源规划经本级人民政府同意后报国务院自然资源主管部门批准后实施。设区的市级、县级人民政府自然资源主管部门会同有关部门根据本行政区域内矿产资源状况和实际需要编制本行政区域矿产资源规划经本级人民政府同意后报上一级人民政府自然资源主管部门批准后实施。
第十条 国家加强战略性矿产资源储备体系和矿产资源应急体系建设提升矿产资源应急保供能力和水平。
第十一条 国家鼓励、支持矿产资源勘查、开采、保护和矿区生态修复等领域的科技创新、科技成果应用推广推动数字化、智能化、绿色化建设提高矿产资源相关领域的科学技术水平。
第十二条 对在矿产资源勘查、开采、保护和矿区生态修复工作中做出突出贡献以及在矿产资源相关领域科技创新等方面取得显著成绩的单位和个人按照国家有关规定给予表彰、奖励。
第十三条 国家在民族自治地方开采矿产资源应当照顾民族自治地方的利益作出有利于民族自治地方经济建设的安排照顾当地群众的生产和生活。民族自治地方的自治机关根据法律规定和国家的统一规划对可以由本地方开发的矿产资源优先合理开发利用。
第十四条 国务院自然资源主管部门会同有关部门负责全国矿产资源勘查、开采和矿区生态修复等活动的监督管理工作。县级以上地方人民政府自然资源主管部门会同有关部门负责本行政区域内矿产资源勘查、开采和矿区生态修复等活动的监督管理工作。国务院授权的机构对省、自治区、直辖市人民政府矿产资源开发利用和监督管理情况进行督察。
第十五条 国家坚持平等互利、合作共赢的方针积极促进矿产资源领域国际合作。
第二章 矿业权
第十六条 国家实行探矿权、采矿权有偿取得的制度。探矿权、采矿权统称矿业权。
第十七条 矿业权应当通过招标、拍卖、挂牌等竞争性方式出让法律、行政法规或者国务院规定可以通过协议出让或者其他方式设立的除外。矿业权出让权限划分由国务院规定。县级以上人民政府自然资源主管部门按照规定权限组织矿业权出让。矿业权出让应当按照国家规定纳入统一的公共资源交易平台体系。
第十八条 县级以上人民政府自然资源主管部门应当加强对矿业权出让工作的统筹安排优化矿业权出让工作流程提高工作效率保障矿业权出让工作与加强矿产资源勘查、开采的实际需要相适应。矿业权出让应当考虑不同矿产资源特点、矿山最低开采规模、生态环境保护和安全要求等因素。国家鼓励单位和个人向县级以上人民政府自然资源主管部门提供可供出让的探矿权区块来源对符合出让条件的有关人民政府自然资源主管部门应当及时安排出让。国务院自然资源主管部门应当加强对矿业权出让工作的指导和监督。法律、行政法规规定在一定区域范围内禁止或者限制开采矿产资源的应当遵守相关规定。
第十九条 通过竞争性方式出让矿业权的出让矿业权的自然资源主管部门以下称矿业权出让部门应当提前公告拟出让矿业权的基本情况、竞争规则、受让人的技术能力等条件及其权利义务等事项不得以不合理的条件对市场主体实行差别待遇或者歧视待遇。
第二十条 出让矿业权的矿业权出让部门应当与依法确定的受让人以书面形式签订矿业权出让合同。矿业权出让合同应当明确勘查或者开采的矿种、区域勘查、开采、矿区生态修复和安全要求矿业权出让收益数额与缴纳方式、矿业权的期限等事项涉及特定战略性矿产资源的还应当明确保护性开采的有关要求。矿业权出让合同示范文本由国务院自然资源主管部门制定。
第二十一条 矿业权出让合同约定的矿业权出让收益数额与缴纳方式等应当符合国家有关矿业权出让收益征收的规定。矿业权出让收益征收办法由国务院财政部门会同国务院自然资源主管部门、国务院税务主管部门制定报国务院批准后执行。制定矿业权出让收益征收办法应当根据不同矿产资源特点遵循有利于维护国家权益、调动矿产资源勘查积极性、促进矿业可持续发展的原则并广泛听取各有关方面的意见和建议。
第二十二条 设立矿业权的应当向矿业权出让部门申请矿业权登记。符合登记条件的矿业权出让部门应当将相关事项记载于矿业权登记簿并向矿业权人发放矿业权证书。矿业权变更、转让、抵押和消灭的应当依法办理登记。矿业权的设立、变更、转让、抵押和消灭经依法登记发生效力未经登记不发生效力法律另有规定的除外。矿业权登记的具体办法由国务院自然资源主管部门制定。
第二十三条 探矿权人在登记的勘查区域内享有勘查有关矿产资源并依法取得采矿权的权利。采矿权人在登记的开采区域内享有开采有关矿产资源并获得采出的矿产品的权利。矿业权人有权依法优先取得登记的勘查、开采区域内新发现的其他矿产资源的矿业权具体办法由国务院自然资源主管部门制定。在已经登记的勘查、开采区域内不得设立其他矿业权国务院和国务院自然资源主管部门规定可以按照不同矿种分别设立矿业权的除外。
第二十四条 探矿权的期限为五年。探矿权期限届满可以续期续期最多不超过三次每次期限为五年续期时应当按照规定核减勘查区域面积。法律、行政法规另有规定的除外。探矿权人应当按照探矿权出让合同的约定及时开展勘查工作并每年向原矿业权出让部门报告有关情况无正当理由未开展或者未实质性开展勘查工作的探矿权期限届满时不予续期。采矿权的期限结合矿产资源储量和矿山建设规模确定最长不超过三十年。采矿权期限届满登记的开采区域内仍有可供开采的矿产资源的可以续期法律、行政法规另有规定的除外。期限届满未申请续期或者依法不予续期的矿业权消灭。
第二十五条 探矿权人探明可供开采的矿产资源后可以在探矿权期限内申请将其探矿权转为采矿权法律、行政法规另有规定的除外。原矿业权出让部门应当与该探矿权人签订采矿权出让合同设立采矿权。为了公共利益的需要或者因不可抗力或者其他特殊情形探矿权暂时不能转为采矿权的探矿权人可以申请办理探矿权保留原矿业权出让部门应当为其办理。探矿权保留期间探矿权期限中止计算。
第二十六条 矿业权期限届满前为了公共利益的需要原矿业权出让部门可以依法收回矿业权矿业权被收回的应当依法给予公平、合理的补偿。自然保护地范围内可以依法进行符合管控要求的勘查、开采活动已设立的矿业权不符合管控要求的应当依法有序退出。
第二十七条 矿业权可以依法转让或者出资、抵押等国家另有规定或者矿业权出让合同另有约定的除外。矿业权转让的矿业权出让合同和矿业权登记簿所载明的权利、义务随之转移国家另有规定或者矿业权出让、转让合同另有约定的除外。矿业权转让的具体管理办法由国务院制定。
第二十八条 有下列情形之一的无需取得探矿权查
第二十九条 有下列情形之一的无需取得采矿权黏土因施工需要采挖只能用作普通建筑材料的砂、石、黏土有前款第一项、第二项规定情形的应当遵守省、自治区、直辖市规定的监督管理要求。
第三章 矿产资源勘查、开采
第三十条 县级以上人民政府自然资源主管部门会同有关部门组织开展基础性地质调查省级以上人民政府自然资源主管部门会同有关部门组织开展战略性矿产资源、重点成矿区远景调查和潜力评价。
第三十一条 开展地质调查和矿产资源勘查、开采活动应当按照国家有关规定及时汇交原始地质资料、实物地质资料和成果地质资料。汇交的地质资料应当依法保管、利用和保护。
第三十二条 编制国土空间规划应当合理规划建设项目的空间布局避免、减少压覆矿产资源。建设项目论证时建设单位应当查询占地范围内矿产资源分布和矿业权设置情况。省级以上人民政府自然资源主管部门应当为建设单位提供查询服务。建设项目确需压覆已经设置矿业权的矿产资源对矿业权行使造成直接影响的建设单位应当在压覆前与矿业权人协商并依法给予公平、合理的补偿。战略性矿产资源原则上不得压覆确需压覆的应当经国务院自然资源主管部门或者其授权的省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门批准。
第三十三条 矿业权人依照本法有关规定取得矿业权后进行矿产资源勘查、开采作业前应当按照矿业权出让合同以及相关标准、技术规范等分别编制勘查方案、开采方案报原矿业权出让部门批准取得勘查许可证、采矿许可证未取得许可证的不得进行勘查、开采作业。矿业权人应当按照经批准的勘查方案、开采方案进行勘查、开采作业勘查方案、开采方案需要作重大调整的应当按照规定报原矿业权出让部门批准。
第三十四条 国家完善与矿产资源勘查、开采相适应的矿业用地制度。编制国土空间规划应当考虑矿产资源勘查、开采用地实际需求。勘查、开采矿产资源应当节约集约使用土地。县级以上人民政府自然资源主管部门应当保障矿业权人依法通过出让、租赁、作价出资等方式使用土地。开采战略性矿产资源确需使用农民集体所有土地的可以依法实施征收。勘查矿产资源可以依照土地管理法律、行政法规的规定临时使用土地。露天开采战略性矿产资源占用土地经科学论证具备边开采、边复垦条件的报省级以上人民政府自然资源主管部门批准后可以临时使用土地临时使用农用地的还应当按照国家有关规定及时恢复种植条件、耕地质量或者恢复植被、生产条件确保原地类数量不减少、质量不下降、农民利益有保障。勘查、开采矿产资源用地的范围和使用期限应当根据需要确定使用期限最长不超过矿业权期限。
第三十五条 矿业权所在地的县级人民政府自然资源主管部门应当公告矿业权人勘查、开采区域范围。矿业权人在勘查、开采区域内勘查、开采矿产资源可以依法在相邻区域通行架设供电、供水、通讯等相关设施。任何单位和个人不得实施下列行为行为。
第三十六条 石油、天然气等矿产资源勘查过程中发现可供开采的石油、天然气等矿产资源的探矿权人依法履行相关程序后可以进行开采但应当在国务院自然资源主管部门规定的期限内依法取得采矿权和采矿许可证。
第三十七条 国家鼓励、支持矿业绿色低碳转型发展加强绿色矿山建设。勘查、开采矿产资源应当采用先进适用、符合生态环境保护和安全生产要求的工艺、设备、技术不得使用国家明令淘汰的工艺、设备、技术。开采矿产资源应当采取有效措施避免、减少对矿区森林、草原、耕地、湿地、河湖、海洋等生态系统的破坏并加强对尾矿库建设、运行、闭库等活动的管理防范生态环境和安全风险。
第三十八条 勘查活动结束后探矿权人应当及时对勘查区域进行清理清除可能危害公共安全的设施、设备等对废弃的探坑、探井等实施回填、封堵破坏地表植被的应当及时恢复。勘查活动临时占用耕地的应当及时恢复种植条件和耕地质量临时占用林地、草地的应当及时恢复植被和生产条件。
第三十九条 开采矿产资源应当采取合理的开采顺序、开采方法并采取有效措施确保矿产资源开采回采率、选矿回收率和综合利用率达到有关国家标准的要求。开采矿产资源应当采取有效措施保护地下水资源并优先使用矿井水。采矿权人在开采主要矿种的同时对具有工业价值的共生和伴生矿产应当综合开采、综合利用防止浪费对暂时不能综合开采或者必须同时采出但暂时不能综合利用的矿产以及含有有用组分的尾矿应当采取有效的保护措施防止损失破坏。国家制定和完善提高矿产资源开采回采率、选矿回收率、综合利用率的激励性政策措施。
第四十条 国家建立矿产资源储量管理制度具体办法由国务院制定。矿业权人查明可供开采的矿产资源或者发现矿产资源储量发生重大变化的应当按照规定编制矿产资源储量报告并报送县级以上人民政府自然资源主管部门。矿业权人应当对矿产资源储量报告的真实性负责。
第四十一条 采矿权人应当按照国家有关规定将闭坑地质报告报送县级以上地方人民政府自然资源主管部门。采矿权人应当在矿山闭坑前或者闭坑后的合理期限内采取安全措施、防治环境污染和生态破坏。县级以上地方人民政府应当组织有关部门加强闭坑的监督管理。
第四十二条 勘查、开采矿产资源应当遵守有关生态环境保护、安全生产、职业病防治等法律、法规的规定防止污染环境、破坏生态预防和减少生产安全事故预防发生职业病。
第四十三条 勘查、开采矿产资源时发现重要地质遗迹、古生物化石和文物的应当加以保护并及时报告有关部门。
第四章 矿区生态修复
第四十四条 矿区生态修复应当坚持自然恢复与人工修复相结合遵循因地制宜、科学规划、系统治理、合理利用的原则采取工程、技术、生物等措施做好地质环境恢复治理、地貌重塑、植被恢复、土地复垦等。涉及矿区污染治理的应当遵守相关法律法规和技术标准等要求。国务院自然资源主管部门会同国务院生态环境主管部门等有关部门制定矿区生态修复技术规范。国务院生态环境主管部门指导、协调和监督矿区生态修复工作。县级以上地方人民政府应当加强对矿区生态修复工作的统筹和监督保障矿区生态修复与污染防治、水土保持、植被恢复等协同实施提升矿区生态环境保护和恢复效果。
第四十五条 因开采矿产资源导致矿区生态破坏的采矿权人应当依法履行生态修复义务。采矿权人的生态修复义务不因采矿权消灭而免除。采矿权转让的由受让人履行矿区生态修复义务国家另有规定或者矿业权出让、转让合同另有约定的除外。历史遗留的废弃矿区矿区生态修复责任人灭失或者无法确认的由所在地县级以上地方人民政府组织开展矿区生态修复。国家鼓励社会资本参与矿区生态修复。
第四十六条 开采矿产资源前采矿权人应当依照法律、法规和国务院自然资源主管部门的规定以及矿业权出让合同编制矿区生态修复方案随开采方案报原矿业权出让部门批准。矿区生态修复方案应当包括尾矿库生态修复的专门措施。编制矿区生态修复方案应当在矿区涉及的有关范围内公示征求意见并专门听取矿区涉及的居民委员会、村民委员会、农村集体经济组织和居民代表、村民代表的意见。
第四十七条 采矿权人应当按照经批准的矿区生态修复方案进行矿区生态修复。能够边开采、边修复的应当边开采、边修复能够分区、分期修复的应当分区、分期修复不能边开采、边修复或者分区、分期修复的应当在矿山闭坑前或者闭坑后的合理期限内及时修复。
第四十八条 矿区生态修复由县级以上地方人民政府自然资源主管部门会同生态环境主管部门等有关部门组织验收。验收应当邀请有关专家以及矿区涉及的居民委员会、村民委员会、农村集体经济组织和居民代表、村民代表参加验收结果应当向社会公布。矿区生态修复分区、分期进行的应当分区、分期验收。
第四十九条 采矿权人应当按照规定提取矿区生态修复费用专门用于矿区生态修复。矿区生态修复费用计入成本。县级以上人民政府自然资源主管部门应当会同财政等有关部门对矿区生态修复费用的提取、使用情况进行监督检查。矿区生态修复费用提取、使用和监督管理的具体办法由国务院财政部门会同国务院自然资源主管部门制定。
第五章 矿产资源储备和应急
第五十条 国家构建产品储备、产能储备和产地储备相结合的战略性矿产资源储备体系科学合理确定储备结构、规模和布局并动态调整。
第五十一条 国务院发展改革、财政、物资储备、能源等有关部门和省、自治区、直辖市人民政府应当按照国家有关规定加强战略性矿产资源储备设施建设组织实施矿产品储备建立灵活高效的收储、轮换、动用机制。
第五十二条 开采战略性矿产资源的采矿权人应当按照国家有关规定落实产能储备责任合理规划生产能力确保应急增产需要。
第五十三条 国务院自然资源主管部门会同有关部门根据保障国家矿产资源安全需要结合资源储量、分布情况及其稀缺和重要程度等因素划定战略性矿产资源储备地。战略性矿产资源储备地管理办法由国务院自然资源主管部门会同有关部门制定。
第五十四条 国家建立和完善矿产资源供应安全预测预警体系提高预测预警能力和水平及时对矿产品供求变化、价格波动以及安全风险状况等进行预测预警。
第五十五条 出现矿产品供需严重失衡、经济社会发展和人民生活受到重大影响等矿产资源应急状态的省级以上人民政府应当按照职责权限及时启动应急响应可以依法采取下列应急处置措施急性开采出现矿产资源应急状态时有关单位和个人应当服从统一指挥和安排承担相应的应急义务配合采取应急处置措施协助维护市场秩序。因执行应急处置措施给有关单位、个人造成损失的应当按照有关规定给予补偿。矿产资源应急状态消除后省级以上人民政府应当按照职责权限及时终止实施应急处置措施。
第六章 监督管理
第五十六条 县级以上人民政府自然资源主管部门和其他有关部门应当按照职责分工加强对矿产资源勘查、开采和矿区生态修复等活动的监督检查依法及时查处违法行为。上级人民政府自然资源主管部门和其他有关部门应当加强对下级人民政府自然资源主管部门和其他有关部门执法活动的监督。
第五十七条 县级以上人民政府自然资源主管部门和其他有关部门实施监督检查可以采取下列措施说明设施、场所以及违法采出的矿产品自然资源主管部门和其他有关部门依法实施监督检查被检查单位及其有关人员应当予以配合不得拒绝、阻碍。自然资源主管部门和其他有关部门及其工作人员对监督检查过程中知悉的国家秘密、商业秘密、个人隐私和个人信息依法负有保密义务。
第五十八条 国家建立矿产资源开发利用水平调查评估制度。国务院自然资源主管部门建立矿产资源开发利用水平评估指标体系。县级以上人民政府自然资源主管部门应当加强对矿产资源勘查、开采情况的汇总、分析并定期进行评估提出节约集约开发利用矿产资源等方面的改进措施。
第五十九条 国务院自然资源主管部门建立全国矿业权分布底图和动态数据库。国务院自然资源主管部门组织建立全国矿产资源监督管理信息系统提升监管和服务效能依法及时公开监管和服务信息并做好信息共享工作。
第六十条 县级以上人民政府自然资源主管部门应当按照国家有关规定将矿业权人和从事矿区生态修复等活动的其他单位和个人的信用信息记入信用记录。
第六十一条 任何单位和个人对违反矿产资源法律、法规的行为有权向县级以上人民政府自然资源主管部门和其他有关部门举报接到举报的部门应当及时依法处理。
第七章 法律责任
第六十二条 县级以上人民政府自然资源主管部门和其他有关部门的工作人员在矿产资源勘查、开采和矿区生态修复等活动的监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分。
第六十三条 违反本法规定未取得探矿权勘查矿产资源的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令停止违法行为没收违法所得以及直接用于违法勘查的工具、设备并处十万元以上一百万元以下罚款拒不停止违法行为的可以责令停业整顿。超出探矿权登记的勘查区域勘查矿产资源的依照前款规定处罚拒不停止违法行为情节严重的原矿业权出让部门可以吊销其勘查许可证。
第六十四条 违反本法规定未取得采矿权开采矿产资源的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令停止违法行为没收直接用于违法开采的工具、设备以及违法采出的矿产品并处违法采出的矿产品市场价值三倍以上五倍以下罚款没有采出矿产品或者违法采出的矿产品市场价值不足十万元的并处十万元以上一百万元以下罚款拒不停止违法行为的可以责令停业整顿。超出采矿权登记的开采区域开采矿产资源的依照前款规定处罚拒不停止违法行为情节严重的原矿业权出让部门可以吊销其采矿许可证。违反本法规定从事石油、天然气等矿产资源勘查活动未在国务院自然资源主管部门规定的期限内依法取得采矿权进行开采的依照本条第一款规定处罚。
第六十五条 违反本法规定建设项目未经批准压覆战略性矿产资源的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令改正处十万元以上一百万元以下罚款。
第六十六条 违反本法规定探矿权人未取得勘查许可证进行矿产资源勘查作业的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令改正拒不改正的没收违法所得以及直接用于违法勘查的工具、设备处十万元以上五十万元以下罚款并可以责令停业整顿。
第六十七条 违反本法规定采矿权人未取得采矿许可证进行矿产资源开采作业的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令改正拒不改正的没收直接用于违法开采的工具、设备以及违法采出的矿产品处违法采出的矿产品市场价值一倍以上三倍以下罚款没有采出矿产品或者违法采出的矿产品市场价值不足十万元的处十万元以上五十万元以下罚款并可以责令停业整顿。违反本法规定从事石油、天然气等矿产资源勘查活动未在国务院自然资源主管部门规定的期限内依法取得采矿许可证进行开采的依照前款规定处罚。
第六十八条 违反本法规定有下列情形之一造成矿产资源破坏的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令改正处十万元以上五十万元以下罚款拒不改正的可以责令停业整顿情节严重的原矿业权出让部门可以吊销其勘查许可证、采矿许可证查、开采作业到有关国家标准的要求。违反本法规定未按照保护性开采要求开采特定战略性矿产资源的依照前款规定处罚法律、行政法规另有规定的依照其规定。
第六十九条 违反本法规定勘查活动结束后探矿权人未及时对勘查区域进行清理或者未及时恢复受到破坏的地表植被的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令改正可以处五万元以下罚款拒不改正的处五万元以上十万元以下罚款由县级以上人民政府自然资源主管部门确定有关单位代为清理、恢复所需费用由探矿权人承担。
第七十条 未按照规定汇交地质资料或者矿业权人未按照规定编制并报送矿产资源储量报告的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令改正处二万元以上十万元以下罚款情节严重的处十万元以上五十万元以下罚款。矿业权人故意报送虚假的矿产资源储量报告的由县级以上人民政府自然资源主管部门没收违法所得并处二十万元以上一百万元以下罚款情节严重的由原矿业权出让部门收回矿业权。
第七十一条 违反本法规定采矿权人不履行矿区生态修复义务或者未按照经批准的矿区生态修复方案进行矿区生态修复的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令改正可以处矿区生态修复所需费用二倍以下罚款拒不改正的处矿区生态修复所需费用二倍以上五倍以下罚款由县级以上人民政府自然资源主管部门确定有关单位代为修复所需费用由采矿权人承担。
第七十二条 出现矿产资源应急状态时有关单位和个人违反本法规定不服从统一指挥和安排、不承担相应的应急义务或者不配合采取应急处置措施的由省级以上人民政府自然资源主管部门或者其他有关部门责令改正给予警告或者通报批评拒不改正的对单位处十万元以上五十万元以下罚款根据情节轻重可以责令停业整顿或者依法吊销相关许可证件对个人处一万元以上五万元以下罚款。
第七十三条 违反本法规定矿业权人拒绝、阻碍监督检查或者在接受监督检查时弄虚作假的由县级以上人民政府自然资源主管部门或者其他有关部门责令改正拒不改正的处二万元以上十万元以下罚款。
第七十四条 违反本法规定破坏矿产资源或者污染环境、破坏生态损害国家利益、社会公共利益的人民检察院、法律规定的机关和有关组织可以依法向人民法院提起诉讼。
第七十五条 违反本法规定造成他人人身财产损害或者生态环境损害的依法承担民事责任构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十六条 勘查、开采矿产资源、开展矿区生态修复违反有关生态环境保护、安全生产、职业病防治、土地管理、林业草原、文物保护等法律、行政法规的依照有关法律、行政法规的规定处理、处罚。
第八章 附 则
第七十七条 外商投资勘查、开采矿产资源法律、行政法规另有规定的依照其规定。
第七十八条 中华人民共和国境外的组织和个人实施危害中华人民共和国国家矿产资源安全行为的依法追究其法律责任。
第七十九条 中华人民共和国缔结或者参加的国际条约与本法有不同规定的适用国际条约的规定但是中华人民共和国声明保留的条款除外。
第八十条 本法自 2025 年 7 月 1 日起施行。
