第一条 为了正确确定进出口货物的原产地有效实施各项贸易措施促进对外贸易发展制定本条例。
第二条 本条例适用于实施最惠国待遇、反倾销和反补贴、保障措施、原产地标记管理、国别数量限制、关税配额等非优惠性贸易措施以及进行政府采购、贸易统计等活动对进出口货物原产地的确定。实施优惠性贸易措施对进出口货物原产地的确定不适用本条例。具体办法依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定的有关规定另行制定。
第三条 完全在一个国家地区获得的货物以该国地区为原产地两个以上国家地区参与生产的货物以最后完成实质性改变的国家地区为原产地。
第四条 本条例第三条所称完全在一个国家地区获得的货物是指外的其他天然生成的物品材料的废碎料该物品中回收的零件或者材料海洋捕捞物和其他物品物品获得的产品土获得的物品物品中生产的产品。
第五条 在确定货物是否在一个国家地区完全获得时不考虑下列微小加工或者处理
第六条 本条例第三条规定的实质性改变的确定标准以税则归类改变为基本标准税则归类改变不能反映实质性改变的以从价百分比、制造或者加工工序等为补充标准。具体标准由海关总署会同商务部制定。本条第一款所称税则归类改变是指在某一国家地区对非该国地区原产材料进行制造、加工后所得货物在《中华人民共和国进出口税则》中某一级的税目归类发生了变化。本条第一款所称从价百分比是指在某一国家地区对非该国地区原产材料进行制造、加工后的增值部分超过所得货物价值一定的百分比。本条第一款所称制造或者加工工序是指在某一国家地区进行的赋予制造、加工后所得货物基本特征的主要工序。世界贸易组织《协调非优惠原产地规则》实施前确定进出口货物原产地实质性改变的具体标准由海关总署会同商务部根据实际情况另行制定。
第七条 货物生产过程中使用的能源、厂房、设备、机器和工具的原产地以及未构成货物物质成分或者组成部件的材料的原产地不影响该货物原产地的确定。
第八条 随所装货物进出口的包装、包装材料和容器在《中华人民共和国进出口税则》中与该货物一并归类的该包装、包装材料和容器的原产地不影响所装货物原产地的确定对该包装、包装材料和容器的原产地不再单独确定所装货物的原产地即为该包装、包装材料和容器的原产地。随所装货物进出口的包装、包装材料和容器在《中华人民共和国进出口税则》中与该货物不一并归类的依照本条例的规定确定该包装、包装材料和容器的原产地。
第九条 按正常配备的种类和数量随货物进出口的附件、备件、工具和介绍说明性资料在《中华人民共和国进出口税则》中与该货物一并归类的该附件、备件、工具和介绍说明性资料的原产地不影响该货物原产地的确定对该附件、备件、工具和介绍说明性资料的原产地不再单独确定该货物的原产地即为该附件、备件、工具和介绍说明性资料的原产地。随货物进出口的附件、备件、工具和介绍说明性资料在《中华人民共和国进出口税则》中虽与该货物一并归类但超出正常配备的种类和数量的以及在《中华人民共和国进出口税则》中与该货物不一并归类的依照本条例的规定确定该附件、备件、工具和介绍说明性资料的原产地。
第十条 对货物所进行的任何加工或者处理是为了规避中华人民共和国关于反倾销、反补贴和保障措施等有关规定的海关在确定该货物的原产地时可以不考虑这类加工和处理。
第十一条 进口货物的收货人按照《中华人民共和国海关法》及有关规定办理进口货物的海关申报手续时应当依照本条例规定的原产地确定标准如实申报进口货物的原产地同一批货物的原产地不同的应当分别申报原产地。
第十二条 进口货物进口前进口货物的收货人或者与进口货物直接相关的其他当事人在有正当理由的情况下可以书面申请海关对将要进口的货物的原产地作出预确定决定申请人应当按照规定向海关提供作出原产地预确定决定所需的资料。海关应当在收到原产地预确定书面申请及全部必要资料之日起 150 天内依照本条例的规定对该进口货物作出原产地预确定决定并对外公布。
第十三条 海关接受申报后应当按照本条例的规定审核确定进口货物的原产地。已作出原产地预确定决定的货物自预确定决定作出之日起3 年内实际进口时经海关审核其实际进口的货物与预确定决定所述货物相符且本条例规定的原产地确定标准未发生变化的海关不再重新确定该进口货物的原产地经海关审核其实际进口的货物与预确定决定所述货物不相符的海关应当按照本条例的规定重新审核确定该进口货物的原产地。
第十四条 海关在审核确定进口货物原产地时可以要求进口货物的收货人提交该进口货物的原产地证书并予以审验必要时可以请求该货物出口国地区的有关机构对该货物的原产地进行核查。
第十五条 根据对外贸易经营者提出的书面申请海关可以依照《中华人民共和国海关法》第四十三条的规定对将要进口的货物的原产地预先作出确定原产地的行政裁定并对外公布。进口相同的货物应当适用相同的行政裁定。
第十六条 国家对原产地标记实施管理。货物或者其包装上标有原产地标记的其原产地标记所标明的原产地应当与依照本条例所确定的原产地相一致。
第十七条 出口货物发货人可以向海关、中国国际贸易促进委员会及其地方分会以下简称签证机构申请领取出口货物原产地证书。
第十八条 出口货物发货人申请领取出口货物原产地证书应当在签证机构办理注册登记手续按照规定如实申报出口货物的原产地并向签证机构提供签发出口货物原产地证书所需的资料。
第十九条 签证机构接受出口货物发货人的申请后应当按照规定审查确定出口货物的原产地签发出口货物原产地证书对不属于原产于中华人民共和国境内的出口货物应当拒绝签发出口货物原产地证书。出口货物原产地证书签发管理的具体办法由海关总署会同国务院其他有关部门、机构另行制定。
第二十条 应出口货物进口国地区有关机构的请求海关、签证机构可以对出口货物的原产地情况进行核查并及时将核查情况反馈进口国地区有关机构。
第二十一条 用于确定货物原产地的资料和信息除按有关规定可以提供或者经提供该资料和信息的单位、个人的允许海关、签证机构应当对该资料和信息予以保密。
第二十二条 违反本条例规定申报进口货物原产地的依照《中华人民共和国对外贸易法》、《中华人民共和国海关法》和《中华人民共和国海关行政处罚实施条例》的有关规定进行处罚。
第二十三条 提供虚假材料骗取出口货物原产地证书或者伪造、变造、买卖或者盗窃出口货物原产地证书的由海关处5000 元以上 10 万元以下的罚款骗取、伪造、变造、买卖或者盗窃作为海关放行凭证的出口货物原产地证书的处货值金额等值以下的罚款但货值金额低于 5000 元的处 5000 元罚款。有违法所得的由海关没收违法所得。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 进出口货物的原产地标记与依照本条例所确定的原产地不一致的由海关责令改正。
第二十五条 确定进出口货物原产地的工作人员违反本条例规定的程序确定原产地的或者泄露所知悉的商业秘密的或者滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予行政处分有违法所得的没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 本条例下列用语的含义获得是指捕捉、捕捞、搜集、收获、采掘、加工或者生产等。货物原产地是指依照本条例确定的获得某一货物的国家原产地证书是指出口国地区根据原产地规则和有关要求签发的明确指出该证中所列货物原产于某一特定国家地区的书面文件。原产地标记是指在货物或者包装上用来表明该货物原产地的文字和图形。
第二十七条 本条例自 2005 年 1 月 1 日起施行。1992 年3 月 8 日国务院发布的《中华人民共和国出口货物原产地规则》、1986 年 12 月 6 日海关总署发布的《中华人民共和国海关关于进口货物原产地的暂行规定》同时废止。
