第一章 总则
第二章 警衔等级的设置
第三章 警衔的首次授予
第四章 警衔的晋级
第五章 警衔的保留、降级、取消
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强人民警察队伍的革命化、现代化、正规化建设增强人民警察的责任心、荣誉感和组织纪律性有利于人民警察的指挥、管理和执行职务根据宪法制定本条例。
第二条 人民警察实行警衔制度。
第三条 警衔是区分人民警察等级、表明人民警察身份的称号、标志和国家给予人民警察的荣誉。
第四条 人民警察实行警察职务等级编制警衔。
第五条 警衔高的人民警察对警衔低的人民警察警衔高的为上级。当警衔高的人民警察在职务上隶属于警衔低的人民警察时职务高的为上级。
第六条 公安部主管人民警察警衔工作。
第二章 警衔等级的设置
第七条 人民警察警衔设下列五等十三级担任专业技术职务的人民警察的警衔在警衔前冠以专业技术。
第八条 担任行政职务的人民警察实行下列职务等级编制警衔
第九条 担任专业技术职务的人民警察实行下列职务等级编制警衔
第三章 警衔的首次授予
第十条 人民警察警衔按照人民警察职务等级编制警衔授予。
第十一条 授予人民警察警衔以人民警察现任职务、德才表现、担任现职时间和工作年限为依据。
第十二条 从学校毕业和从社会上招考录用担任人民警察的或者从其他部门调任人民警察的根据确定的职务授予相应的警衔。
第十三条 首次授予人民警察警衔按照下列规定的权限予以批准理批准授予批准授予批准授予。公安部机关及其直属机构的警司、警员由公安部政治部主任批准授予。
第四章 警衔的晋级
第十四条 二级警督以下的人民警察在其职务等级编制警衔幅度内根据本条规定的期限和条件晋级。晋级的期限二级警员至一级警司每晋升一级为三年一级警司至一级警督每晋升一级为四年。在职的人民警察在院校培训的时间计算在警衔晋级的期限内。晋级的条件一执行国家的法律、法规和政策遵纪守法二胜任本职工作三联系群众廉洁奉公作风正派。晋级期限届满经考核具备晋级条件的应当逐级晋升不具备晋级条件的应当延期晋升。在工作中有突出功绩的可以提前晋升。
第十五条 一级警督以上的人民警察的警衔晋级在职务等级编制警衔幅度内根据其德才表现和工作实绩实行选升。
第十六条 人民警察由于职务提升其警衔低于新任职务等级编制警衔的最低警衔的应当晋升至新任职务等级编制警衔的最低警衔。
第十七条 警司晋升警督警督晋升警监经相应的人民警察院校培训合格后方可晋升。
第十八条 人民警察警衔晋级的批准权限适用第十三条批准权限的规定。警司、警员提前晋升的由公安部政治部主任批准。
第五章 警衔的保留、降级、取消
第十九条 人民警察离休、退休的其警衔予以保留但不得佩带标志。人民警察调离警察工作岗位或者辞职、退职的其警衔不予保留。
第二十条 人民警察因不胜任现任职务被调任下级职务其警衔高于新任职务等级编制警衔的最高警衔的应当调整至新任职务等级编制警衔的最高警衔。调整警衔的批准权限与原警衔的批准权限相同。
第二十一条 人民警察违犯警纪的可以给予警衔降级的处分。警衔降级的批准权限与原警衔的批准权限相同。人民警察受警衔降级处分后其警衔晋级的期限按照降级后的警衔等级重新计算。人民警察警衔降级不适用于二级警员。
第二十二条 人民警察被开除公职的其警衔相应取消。人民警察犯罪被依法判处剥夺政治权利或者有期徒刑以上刑罚的其警衔相应取消。离休、退休的人民警察犯罪的适用前款的规定。
第六章 附则
第二十三条 国家安全部门、劳动改造劳动教养管理部门的人民警察人民法院、人民检察院的司法警察的警衔工作适用本条例。国家安全部门、劳动改造劳动教养管理部门的人民警察警衔授予和晋级的批准权限由国务院规定。司法警察警衔授予和晋级的批准权限由最高人民法院、最高人民检察院参照本条例规定。公安部门、国家安全部门和劳动改造劳动教养管理部门中不担任人民警察职务的人员不实行警衔制度。
第二十四条 人民警察警衔标志的式样和佩带办法由国务院制定。
第二十五条 本条例的实施办法由国务院制定。
第二十六条 本条例自公布之日起施行。
