第一条 根据《中华人民共和国海上交通安全法》第四十八条的规定制定本条例。
第二条 本条例适用于在中华人民共和国沿海以渔业为主的渔港和渔港水域以下简称渔港和渔港水域航行、停泊、作业的船舶、设施和人员以及船舶、设施的所有者、经营者。
第三条 中华人民共和国渔政渔港监督管理机关是对渔港水域交通安全实施监督管理的主管机关并负责沿海水域渔业船舶之间交通事故的调查处理。
第四条 本条例下列用语的含义是渔港是指主要为渔业生产服务和供渔业船舶停泊、避风、装卸渔获物和补充渔需物资的人工港口或者自然港湾。渔港水域是指渔港的港池、锚地、避风湾和航道。渔业船舶是指从事渔业生产的船舶以及属于水产系统为渔业生产服务的船舶包括捕捞船、养殖船、水产运销船、冷藏加工船、油船、供应船、渔业指导船、科研调查船、教学实习船、渔港工程船、拖轮、交通船、驳船、渔政船和渔监船。
第五条 对渔港认定有不同意见的依照港口隶属关系由县级以上人民政府确定。
第六条 船舶进出渔港必须遵守渔港管理章程以及国际海上避碰规则并依照规定向渔政渔港监督管理机关报告接受安全检查。渔港内的船舶必须服从渔政渔港监督管理机关对水域交通安全秩序的管理。
第七条 船舶在渔港内停泊、避风和装卸物资不得损坏渔港的设施装备造成损坏的应当向渔政渔港监督管理机关报告并承担赔偿责任。
第八条 船舶在渔港内装卸易燃、易爆、有毒等危险货物必须遵守国家关于危险货物管理的规定并事先向渔政渔港监督管理机关提出申请经批准后在指定的安全地点装卸。
第九条 在渔港内新建、改建、扩建各种设施或者进行其他水上、水下施工作业除依照国家规定履行审批手续外应当报请渔政渔港监督管理机关批准。渔政渔港监督管理机关批准后应当事先发布航行通告。
第十条 在渔港内的航道、港池、锚地和停泊区禁止从事有碍海上交通安全的捕捞、养殖等生产活动。
第十一条 国家公务船舶在执行公务时进出渔港经通报渔政渔港监督管理机关可免于检查。渔政渔港监督管理机关应当对执行海上巡视任务的国家公务船舶的靠岸、停泊和补给提供方便。
第十二条 渔业船舶在向渔政渔港监督管理机关申请船舶登记并取得渔业船舶国籍证书或者渔业船舶登记证书后方可悬挂中华人民共和国国旗航行。
第十三条 渔业船舶必须经船舶检验部门检验合格取得船舶技术证书方可从事渔业生产。
第十四条 渔业船舶的船长、轮机长、驾驶员、轮机员、电机员、无线电报务员、话务员必须经渔政渔港监督管理机关考核合格取得职务证书其他人员应当经过相应的专业训练。
第十五条 地方各级人民政府应当加强本行政区域内渔业船舶船员的技术培训工作。国营、集体所有的渔业船舶其船员的技术培训由渔业船舶所属单位负责个人所有的渔业船舶其船员的技术培训由当地人民政府渔业行政主管部门负责。
第十六条 渔业船舶之间发生交通事故应当向就近的渔政渔港监督管理机关报告并在进入第一个港口 48 小时之内向渔政渔港监督管理机关递交事故报告书和有关材料接受调查处理。
第十七条 渔政渔港监督管理机关对渔港水域内的交通事故和其他沿海水域渔业船舶之间的交通事故应当及时查明原因判明责任作出处理决定。
第十八条 渔港内的船舶、设施有下列情形之一的渔政渔港监督管理机关有权禁止其离港或者令其停航、改航、停止作业担的费用也未提供担保的海上交通安全的。
第十九条 渔港内的船舶、设施发生事故对海上交通安全造成或者可能造成危害渔政渔港监督管理机关有权对其采取强制性处置措施。
第二十条 船舶进出渔港依照规定应当向渔政渔港监督管理机关报告而未报告的或者在渔港内不服从渔政渔港监督管理机关对水域交通安全秩序管理的由渔政渔港监督管理机关责令改正可以并处警告、罚款情节严重的扣留或者吊销船长职务证书扣留职务证书时间最长不超过 6 个月下同。
第二十一条 违反本条例规定有下列行为之一的由渔政渔港监督管理机关责令停止违法行为可以并处警告、罚款造成损失的应当承担赔偿责任对直接责任人员由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分的规定在渔港内装卸易燃、易爆、有毒等危险货物的扩建各种设施或者进行其他水上、水下施工作业的通安全的捕捞、养殖等生产活动的。
第二十二条 违反本条例规定未持有船舶证书或者未配齐船员的由渔政渔港监督管理机关责令改正可以并处罚款。
第二十三条 违反本条例规定不执行渔政渔港监督管理机关作出的离港、停航、改航、停止作业的决定或者在执行中违反上述决定的由渔政渔港监督管理机关责令改正可以并处警告、罚款情节严重的扣留或者吊销船长职务证书。
第二十四条 当事人对渔政渔港监督管理机关作出的行政处罚决定不服的可以在接到处罚通知之日起 15 日内向人民法院起诉期满不起诉又不履行的由渔政渔港监督管理机关申请人民法院强制执行。
第二十五条 因渔港水域内发生的交通事故或者其他沿海水域发生的渔业船舶之间的交通事故引起的民事纠纷可以由渔政渔港监督管理机关调解处理调解不成或者不愿意调解的当事人可以向人民法院起诉。
第二十六条 拒绝、阻碍渔政渔港监督管理工作人员依法执行公务应当给予治安管理处罚的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》有关规定处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十七条 渔政渔港监督管理工作人员在渔港和渔港水域交通安全监督管理工作中玩忽职守滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十八条 本条例实施细则由农业农村部制定。
第二十九条 本条例自 1989 年 8 月 1 日起施行。
