第一编 总则
第一章 刑法的任务、基本原则和适用范围
第二章 犯罪
第一节 犯罪和刑事责任
第二节 犯罪的预备、未遂和中止
第三节 共同犯罪
第四节 单位犯罪
第三章 刑罚
第一节 刑罚的种类
第二节 管制
第三节 拘役
第四节 有期徒刑、无期徒刑
第五节 死刑
第六节 罚金
第七节 剥夺政治权利
第八节 没收财产
第四章 刑罚的具体运用
第一节 量刑
第二节 累犯
第三节 自首和立功
第四节 数罪并罚
第五节 缓刑
第六节 减刑
第七节 假释
第八节 时效
第五章 其他规定
第二编 分则
第一章 危害国家安全罪
第二章 危害公共安全罪
第三章 破坏社会主义市场经济秩序罪
第一节 生产、销售伪劣商品罪
第二节 走私罪
第三节 妨害对公司、企业的管理秩序罪
第四节 破坏金融管理秩序罪
第五节 金融诈骗罪
第六节 危害税收征管罪
第七节 侵犯知识产权罪
第八节 扰乱市场秩序罪
第四章 侵犯公民人身权利、民主权利罪
第五章 侵犯财产罪
第六章 妨害社会管理秩序罪
第一节 扰乱公共秩序罪
第二节 妨害司法罪
第三节 妨害国（边）境管理罪
第四节 妨害文物管理罪
第五节 危害公共卫生罪
第六节 破坏环境资源保护罪
第七节 走私、贩卖、运输、制造毒品罪
第八节 组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫罪
第九节 制作、贩卖、传播淫秽物品罪
第七章 危害国防利益罪
第八章 贪污贿赂罪
第九章 渎职罪
第十章 军人违反职责罪
附则
第一编 总则
第一章 刑法的任务、基本原则和适用范围
第一条 为了惩罚犯罪保护人民根据宪法结合我国同犯罪作斗争的具体经验及实际情况制定本法。
第二条 中华人民共和国刑法的任务是用刑罚同一切犯罪行为作斗争以保卫国家安全保卫人民民主专政的政权和社会主义制度保护国有财产和劳动群众集体所有的财产保护公民私人所有的财产保护公民的人身权利、民主权利和其他权利维护社会秩序、经济秩序保障社会主义建设事业的顺利进行。
第三条 法律明文规定为犯罪行为的依照法律定罪处刑法律没有明文规定为犯罪行为的不得定罪处刑。
第四条 对任何人犯罪在适用法律上一律平等。不允许任何人有超越法律的特权。
第五条 刑罚的轻重应当与犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应。
第六条 凡在中华人民共和国领域内犯罪的除法律有特别规定的以外都适用本法。凡在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪的也适用本法。犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。
第七条 中华人民共和国公民在中华人民共和国领域外犯本法规定之罪的适用本法但是按本法规定的最高刑为三年以下有期徒刑的可以不予追究。中华人民共和国国家工作人员和军人在中华人民共和国领域外犯本法规定之罪的适用本法。
第八条 外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪而按本法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的可以适用本法但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。
第九条 对于中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规定的罪行中华人民共和国在所承担条约义务的范围内行使刑事管辖权的适用本法。
第十条 凡在中华人民共和国领域外犯罪依照本法应当负刑事责任的虽然经过外国审判仍然可以依照本法追究但是在外国已经受过刑罚处罚的可以免除或者减轻处罚。
第十一条 享有外交特权和豁免权的外国人的刑事责任通过外交途径解决。
第十二条 中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为如果当时的法律不认为是犯罪的适用当时的法律如果当时的法律认为是犯罪的依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的按照当时的法律追究刑事责任但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的适用本法。本法施行以前依照当时的法律已经作出的生效判决继续有效。
第二章 犯罪
第一节 犯罪和刑事责任
第十三条 一切危害国家主权、领土完整和安全分裂国家、颠覆人民民主专政的政权和推翻社会主义制度破坏社会秩序和经济秩序侵犯国有财产或者劳动群众集体所有的财产侵犯公民私人所有的财产侵犯公民的人身权利、民主权利和其他权利以及其他危害社会的行为依照法律应当受刑罚处罚的都是犯罪但是情节显著轻微危害不大的不认为是犯罪。
第十四条 明知自己的行为会发生危害社会的结果并且希望或者放任这种结果发生因而构成犯罪的是故意犯罪。故意犯罪应当负刑事责任。
第十五条 应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果因为疏忽大意而没有预见或者已经预见而轻信能够避免以致发生这种结果的是过失犯罪。过失犯罪法律有规定的才负刑事责任。
第十六条 行为在客观上虽然造成了损害结果但是不是出于故意或者过失而是由于不能抗拒或者不能预见的原因所引起的不是犯罪。
第十七条 已满十六周岁的人犯罪应当负刑事责任。已满十四周岁不满十六周岁的人犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的应当负刑事责任。已满十二周岁不满十四周岁的人犯故意杀人、故意伤害罪致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾情节恶劣经最高人民检察院核准追诉的应当负刑事责任。对依照前三款规定追究刑事责任的不满十八周岁的人应当从轻或者减轻处罚。因不满十六周岁不予刑事处罚的责令其父母或者其他监护人加以管教在必要的时候依法进行专门矫治教育。第十七条之一 已满七十五周岁的人故意犯罪的可以从轻或者减轻处罚过失犯罪的应当从轻或者减轻处罚。
第十八条 精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果经法定程序鉴定确认的不负刑事责任但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗在必要的时候由政府强制医疗。间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪应当负刑事责任。尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的应当负刑事责任但是可以从轻或者减轻处罚。醉酒的人犯罪应当负刑事责任。
第十九条 又聋又哑的人或者盲人犯罪可以从轻、减轻或者免除处罚。
第二十条 为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害而采取的制止不法侵害的行为对不法侵害人造成损害的属于正当防卫不负刑事责任。正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的应当负刑事责任但是应当减轻或者免除处罚。对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪采取防卫行为造成不法侵害人伤亡的不属于防卫过当不负刑事责任。
第二十一条 为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在发生的危险不得已采取的紧急避险行为造成损害的不负刑事责任。紧急避险超过必要限度造成不应有的损害的应当负刑事责任但是应当减轻或者免除处罚。第一款中关于避免本人危险的规定不适用于职务上、业务上负有特定责任的人。
第二节 犯罪的预备、未遂和中止
第二十二条 为了犯罪准备工具、制造条件的是犯罪预备。对于预备犯可以比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第二十三条 已经着手实行犯罪由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的是犯罪未遂。对于未遂犯可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
第二十四条 在犯罪过程中自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生的是犯罪中止。对于中止犯没有造成损害的应当免除处罚造成损害的应当减轻处罚。
第三节 共同犯罪
第二十五条 共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪不以共同犯罪论处应当负刑事责任的按照他们所犯的罪分别处罚。
第二十六条 组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。
第二十七条 在共同犯罪中起次要或者辅助作用的是从犯。对于从犯应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。
第二十八条 对于被胁迫参加犯罪的应当按照他的犯罪情节减轻处罚或者免除处罚。
第二十九条 教唆他人犯罪的应当按照他在共同犯罪中所起的作用处罚。教唆不满十八周岁的人犯罪的应当从重处罚。如果被教唆的人没有犯被教唆的罪对于教唆犯可以从轻或者减轻处罚。
第四节 单位犯罪
第三十条 公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为法律规定为单位犯罪的应当负刑事责任。
第三十一条 单位犯罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的依照规定。
第三章 刑罚
第一节 刑罚的种类
第三十二条 刑罚分为主刑和附加刑。
第三十三条 主刑的种类如下
第三十四条 附加刑的种类如下附加刑也可以独立适用。
第三十五条 对于犯罪的外国人可以独立适用或者附加适用驱逐出境。
第三十六条 由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的对犯罪分子除依法给予刑事处罚外并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子同时被判处罚金其财产不足以全部支付的或者被判处没收财产的应当先承担对被害人的民事赔偿责任。
第三十七条 对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的可以免予刑事处罚但是可以根据案件的不同情况予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。第三十七条之一 因利用职业便利实施犯罪或者实施违背职业要求的特定义务的犯罪被判处刑罚的人民法院可以根据犯罪情况和预防再犯罪的需要禁止其自刑罚执行完毕之日或者假释之日起从事相关职业期限为三年至五年。被禁止从事相关职业的人违反人民法院依照前款规定作出的决定的由公安机关依法给予处罚情节严重的依照本法第三百一十三条的规定定罪处罚。其他法律、行政法规对其从事相关职业另有禁止或者限制性规定的从其规定。
第二节 管制
第三十八条 管制的期限为三个月以上二年以下。判处管制可以根据犯罪情况同时禁止犯罪分子在执行期间从事特定活动进入特定区域、场所接触特定的人。对判处管制的犯罪分子依法实行社区矫正。违反第二款规定的禁止令的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚。
第三十九条 被判处管制的犯罪分子在执行期间应当遵守下列规定社、游行、示威自由的权利准。对于被判处管制的犯罪分子在劳动中应当同工同酬。
第四十条 被判处管制的犯罪分子管制期满执行机关应即向本人和其所在单位或者居住地的群众宣布解除管制。
第四十一条 管制的刑期从判决执行之日起计算判决执行以前先行羁押的羁押一日折抵刑期二日。
第三节 拘役
第四十二条 拘役的期限为一个月以上六个月以下。
第四十三条 被判处拘役的犯罪分子由公安机关就近执行。在执行期间被判处拘役的犯罪分子每月可以回家一天至两天参加劳动的可以酌量发给报酬。
第四十四条 拘役的刑期从判决执行之日起计算判决执行以前先行羁押的羁押一日折抵刑期一日。
第四节 有期徒刑、无期徒刑
第四十五条 有期徒刑的期限除本法第五十条、第六十九条规定外为六个月以上十五年以下。
第四十六条 被判处有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子在监狱或者其他执行场所执行凡有劳动能力的都应当参加劳动接受教育和改造。
第四十七条 有期徒刑的刑期从判决执行之日起计算判决执行以前先行羁押的羁押一日折抵刑期一日。
第五节 死刑
第四十八条 死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子如果不是必须立即执行的可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。死刑除依法由最高人民法院判决的以外都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的可以由高级人民法院判决或者核准。
第四十九条 犯罪的时候不满十八周岁的人和审判的时候怀孕的妇女不适用死刑。审判的时候已满七十五周岁的人不适用死刑但以特别残忍手段致人死亡的除外。
第五十条 判处死刑缓期执行的在死刑缓期执行期间如果没有故意犯罪二年期满以后减为无期徒刑如果确有重大立功表现二年期满以后减为二十五年有期徒刑如果故意犯罪情节恶劣的报请最高人民法院核准后执行死刑对于故意犯罪未执行死刑的死刑缓期执行的期间重新计算并报最高人民法院备案。对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。
第五十一条 死刑缓期执行的期间从判决确定之日起计算。死刑缓期执行减为有期徒刑的刑期从死刑缓期执行期满之日起计算。
第六节 罚金
第五十二条 判处罚金应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条 罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的经人民法院裁定可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第七节 剥夺政治权利
第五十四条 剥夺政治权利是剥夺下列权利的权利。
第五十五条 剥夺政治权利的期限除本法第五十七条规定外为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的剥夺政治权利的期限与管制的期限相等同时执行。
第五十六条 对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的依照本法分则的规定。
第五十七条 对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。
第五十八条 附加剥夺政治权利的刑期从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。被剥夺政治权利的犯罪分子在执行期间应当遵守法律、行政法规和国务院公安部门有关监督管理的规定服从监督不得行使本法第五十四条规定的各项权利。
第八节 没收财产
第五十九条 没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。
第六十条 没收财产以前犯罪分子所负的正当债务需要以没收的财产偿还的经债权人请求应当偿还。
第四章 刑罚的具体运用
第一节 量刑
第六十一条 对于犯罪分子决定刑罚的时候应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度依照本法的有关规定判处。
第六十二条 犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的应当在法定刑的限度以内判处刑罚。
第六十三条 犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的应当在法定刑以下判处刑罚本法规定有数个量刑幅度的应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节但是根据案件的特殊情况经最高人民法院核准也可以在法定刑以下判处刑罚。
第六十四条 犯罪分子违法所得的一切财物应当予以追缴或者责令退赔对被害人的合法财产应当及时返还违禁品和供犯罪所用的本人财物应当予以没收。没收的财物和罚金一律上缴国库不得挪用和自行处理。
第二节 累犯
第六十五条 被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子刑罚执行完毕或者赦免以后在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的是累犯应当从重处罚但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限对于被假释的犯罪分子从假释期满之日起计算。
第六十六条 危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪的犯罪分子在刑罚执行完毕或者赦免以后在任何时候再犯上述任一类罪的都以累犯论处。
第三节 自首和立功
第六十七条 犯罪以后自动投案如实供述自己的罪行的是自首。对于自首的犯罪分子可以从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节但是如实供述自己罪行的可以从轻处罚因其如实供述自己罪行避免特别严重后果发生的可以减轻处罚。
第六十八条 犯罪分子有揭发他人犯罪行为查证属实的或者提供重要线索从而得以侦破其他案件等立功表现的可以从轻或者减轻处罚有重大立功表现的可以减轻或者免除处罚。
第四节 数罪并罚
第六十九条 判决宣告以前一人犯数罪的除判处死刑和无期徒刑的以外应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上酌情决定执行的刑期但是管制最高不能超过三年拘役最高不能超过一年有期徒刑总和刑期不满三十五年的最高不能超过二十年总和刑期在三十五年以上的最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制或者拘役和管制的有期徒刑、拘役执行完毕后管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的附加刑仍须执行其中附加刑种类相同的合并执行种类不同的分别执行。
第七十条 判决宣告以后刑罚执行完毕以前发现被判刑的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的应当对新发现的罪作出判决把前后两个判决所判处的刑罚依照本法第六十九条的规定决定执行的刑罚。已经执行的刑期应当计算在新判决决定的刑期以内。
第七十一条 判决宣告以后刑罚执行完毕以前被判刑的犯罪分子又犯罪的应当对新犯的罪作出判决把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚依照本法第六十九条的规定决定执行的刑罚。
第五节 缓刑
第七十二条 对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子同时符合下列条件的可以宣告缓刑对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人应当宣告缓刑宣告缓刑可以根据犯罪情况同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动进入特定区域、场所接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子如果被判处附加刑附加刑仍须执行。
第七十三条 拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下但是不能少于一年。缓刑考验期限从判决确定之日起计算。
第七十四条 对于累犯和犯罪集团的首要分子不适用缓刑。
第七十五条 被宣告缓刑的犯罪分子应当遵守下列规定准。
第七十六条 对宣告缓刑的犯罪分子在缓刑考验期限内依法实行社区矫正如果没有本法第七十七条规定的情形缓刑考验期满原判的刑罚就不再执行并公开予以宣告。
第七十七条 被宣告缓刑的犯罪分子在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的应当撤销缓刑对新犯的罪或者新发现的罪作出判决把前罪和后罪所判处的刑罚依照本法第六十九条的规定决定执行的刑罚。被宣告缓刑的犯罪分子在缓刑考验期限内违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑的监督管理规定或者违反人民法院判决中的禁止令情节严重的应当撤销缓刑执行原判刑罚。
第六节 减刑
第七十八条 被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子在执行期间如果认真遵守监规接受教育改造确有悔改表现的或者有立功表现的可以减刑有下列重大立功表现之一的应当减刑减刑以后实际执行的刑期不能少于下列期限二分之一刑缓期执行的犯罪分子缓期执行期满后依法减为无期徒刑的不能少于二十五年缓期执行期满后依法减为二十五年有期徒刑的不能少于二十年。
第七十九条 对于犯罪分子的减刑由执行机关向中级以上人民法院提出减刑建议书。人民法院应当组成合议庭进行审理对确有悔改或者立功事实的裁定予以减刑。非经法定程序不得减刑。
第八十条 无期徒刑减为有期徒刑的刑期从裁定减刑之日起计算。
第七节 假释
第八十一条 被判处有期徒刑的犯罪分子执行原判刑期二分之一以上被判处无期徒刑的犯罪分子实际执行十三年以上如果认真遵守监规接受教育改造确有悔改表现没有再犯罪的危险的可以假释。如果有特殊情况经最高人民法院核准可以不受上述执行刑期的限制。对累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子不得假释。对犯罪分子决定假释时应当考虑其假释后对所居住社区的影响。
第八十二条 对于犯罪分子的假释依照本法第七十九条规定的程序进行。非经法定程序不得假释。
第八十三条 有期徒刑的假释考验期限为没有执行完毕的刑期无期徒刑的假释考验期限为十年。假释考验期限从假释之日起计算。
第八十四条 被宣告假释的犯罪分子应当遵守下列规定准。
第八十五条 对假释的犯罪分子在假释考验期限内依法实行社区矫正如果没有本法第八十六条规定的情形假释考验期满就认为原判刑罚已经执行完毕并公开予以宣告。
第八十六条 被假释的犯罪分子在假释考验期限内犯新罪应当撤销假释依照本法第七十一条的规定实行数罪并罚。在假释考验期限内发现被假释的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的应当撤销假释依照本法第七十条的规定实行数罪并罚。被假释的犯罪分子在假释考验期限内有违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于假释的监督管理规定的行为尚未构成新的犯罪的应当依照法定程序撤销假释收监执行未执行完毕的刑罚。
第八节 时效
第八十七条 犯罪经过下列期限不再追诉年二十年以后认为必须追诉的须报请最高人民检察院核准。
第八十八条 在人民检察院、公安机关、国家安全机关立案侦查或者在人民法院受理案件以后逃避侦查或者审判的不受追诉期限的限制。被害人在追诉期限内提出控告人民法院、人民检察院、公安机关应当立案而不予立案的不受追诉期限的限制。
第八十九条 追诉期限从犯罪之日起计算犯罪行为有连续或者继续状态的从犯罪行为终了之日起计算。在追诉期限以内又犯罪的前罪追诉的期限从犯后罪之日起计算。
第五章 其他规定
第九十条 民族自治地方不能全部适用本法规定的可以由自治区或者省的人民代表大会根据当地民族的政治、经济、文化的特点和本法规定的基本原则制定变通或者补充的规定报请全国人民代表大会常务委员会批准施行。
第九十一条 本法所称公共财产是指下列财产财产。在国家机关、国有公司、企业、集体企业和人民团体管理、使用或者运输中的私人财产以公共财产论。
第九十二条 本法所称公民私人所有的财产是指下列财产
第九十三条 本法所称国家工作人员是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员以及其他依照法律从事公务的人员以国家工作人员论。
第九十四条 本法所称司法工作人员是指有侦查、检察、审判、监管职责的工作人员。
第九十五条 本法所称重伤是指有下列情形之一的伤害
第九十六条 本法所称违反国家规定是指违反全国人民代表大会及其常务委员会制定的法律和决定国务院制定的行政法规、规定的行政措施、发布的决定和命令。
第九十七条 本法所称首要分子是指在犯罪集团或者聚众犯罪中起组织、策划、指挥作用的犯罪分子。
第九十八条 本法所称告诉才处理是指被害人告诉才处理。如果被害人因受强制、威吓无法告诉的人民检察院和被害人的近亲属也可以告诉。
第九十九条 本法所称以上、以下、以内包括本数。
第一百条 依法受过刑事处罚的人在入伍、就业的时候应当如实向有关单位报告自己曾受过刑事处罚不得隐瞒。犯罪的时候不满十八周岁被判处五年有期徒刑以下刑罚的人免除前款规定的报告义务。
第一百零一条 本法总则适用于其他有刑罚规定的法律，但是其他法律有特别规定的除外。
第二编 分则
第一章 危害国家安全罪
第一百零二条 勾结外国危害中华人民共和国的主权、领土完整和安全的处无期徒刑或者十年以上有期徒刑。与境外机构、组织、个人相勾结犯前款罪的依照前款的规定处罚。
第一百零三条 组织、策划、实施分裂国家、破坏国家统一的对首要分子或者罪行重大的处无期徒刑或者十年以上有期徒刑对积极参加的处三年以上十年以下有期徒刑对其他参加的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。煽动分裂国家、破坏国家统一的处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利首要分子或者罪行重大的处五年以上有期徒刑。
第一百零四条 组织、策划、实施武装叛乱或者武装暴乱的对首要分子或者罪行重大的处无期徒刑或者十年以上有期徒刑对积极参加的处三年以上十年以下有期徒刑对其他参加的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。策动、胁迫、勾引、收买国家机关工作人员、武装部队人员、人民警察、民兵进行武装叛乱或者武装暴乱的依照前款的规定从重处罚。
第一百零五条 组织、策划、实施颠覆国家政权、推翻社会主义制度的对首要分子或者罪行重大的处无期徒刑或者十年以上有期徒刑对积极参加的处三年以上十年以下有期徒刑对其他参加的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。以造谣、诽谤或者其他方式煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度的处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利首要分子或者罪行重大的处五年以上有期徒刑。
第一百零六条 与境外机构、组织、个人相勾结实施本章第一百零三条、第一百零四条、第一百零五条规定之罪的依照各该条的规定从重处罚。
第一百零七条 境内外机构、组织或者个人资助实施本章第一百零二条、第一百零三条、第一百零四条、第一百零五条规定之罪的对直接责任人员处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利情节严重的处五年以上有期徒刑。
第一百零八条 投敌叛变的处三年以上十年以下有期徒刑情节严重或者带领武装部队人员、人民警察、民兵投敌叛变的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第一百零九条 国家机关工作人员在履行公务期间擅离岗位叛逃境外或者在境外叛逃的处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑。掌握国家秘密的国家工作人员叛逃境外或者在境外叛逃的依照前款的规定从重处罚。
第一百一十条 有下列间谍行为之一危害国家安全的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑情节较轻的处三年以上十年以下有期徒刑的
第一百一十一条 为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或者情报的处五年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑情节较轻的处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第一百一十二条 战时供给敌人武器装备、军用物资资敌的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑情节较轻的处三年以上十年以下有期徒刑。
第一百一十三条 本章上述危害国家安全罪行中除第一百零三条第二款、第一百零五条、第一百零七条、第一百零九条外对国家和人民危害特别严重、情节特别恶劣的可以判处死刑。犯本章之罪的可以并处没收财产。
第二章 危害公共安全罪
第一百一十四条 放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全尚未造成严重后果的处三年以上十年以下有期徒刑。
第一百一十五条 放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的处三年以上七年以下有期徒刑情节较轻的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百一十六条 破坏火车、汽车、电车、船只、航空器足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险尚未造成严重后果的处三年以上十年以下有期徒刑。
第一百一十七条 破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯塔、标志或者进行其他破坏活动足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险尚未造成严重后果的处三年以上十年以下有期徒刑。
第一百一十八条 破坏电力、燃气或者其他易燃易爆设备危害公共安全尚未造成严重后果的处三年以上十年以下有期徒刑。
第一百一十九条 破坏交通工具、交通设施、电力设备、燃气设备、易燃易爆设备造成严重后果的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的处三年以上七年以下有期徒刑情节较轻的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百二十条 组织、领导恐怖活动组织的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处没收财产积极参加的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金其他参加的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利可以并处罚金。犯前款罪并实施杀人、爆炸、绑架等犯罪的依照数罪并罚的规定处罚。第一百二十条之一 资助恐怖活动组织、实施恐怖活动的个人的或者资助恐怖活动培训的处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利并处罚金情节严重的处五年以上有期徒刑并处罚金或者没收财产。为恐怖活动组织、实施恐怖活动或者恐怖活动培训招募、运送人员的依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。第一百二十条之二 有下列情形之一的处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利并处罚金情节严重的处五年以上有期徒刑并处罚金或者没收财产的有前款行为同时构成其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。第一百二十条之三 以制作、散发宣扬恐怖主义、极端主义的图书、音频视频资料或者其他物品或者通过讲授、发布信息等方式宣扬恐怖主义、极端主义的或者煽动实施恐怖活动的处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利并处罚金情节严重的处五年以上有期徒刑并处罚金或者没收财产。第一百二十条之四 利用极端主义煽动、胁迫群众破坏国家法律确立的婚姻、司法、教育、社会管理等制度实施的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金情节特别严重的处七年以上有期徒刑并处罚金或者没收财产。第一百二十条之五 以暴力、胁迫等方式强制他人在公共场所穿着、佩戴宣扬恐怖主义、极端主义服饰、标志的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金。第一百二十条之六 明知是宣扬恐怖主义、极端主义的图书、音频视频资料或者其他物品而非法持有情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金。
第一百二十一条 以暴力、胁迫或者其他方法劫持航空器的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑致人重伤、死亡或者使航空器遭受严重破坏的处死刑。
第一百二十二条 以暴力、胁迫或者其他方法劫持船只、汽车的处五年以上十年以下有期徒刑造成严重后果的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第一百二十三条 对飞行中的航空器上的人员使用暴力危及飞行安全尚未造成严重后果的处五年以下有期徒刑或者拘役造成严重后果的处五年以上有期徒刑。
第一百二十四条 破坏广播电视设施、公用电信设施危害公共安全的处三年以上七年以下有期徒刑造成严重后果的处七年以上有期徒刑。过失犯前款罪的处三年以上七年以下有期徒刑情节较轻的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百二十五条 非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的处三年以上十年以下有期徒刑情节严重的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质危害公共安全的依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。
第一百二十六条 依法被指定、确定的枪支制造企业、销售企业违反枪支管理规定有下列行为之一的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑制造、配售枪支的
第一百二十七条 盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物的或者盗窃、抢夺毒害性、放射性、传染病病原体等物质危害公共安全的处三年以上十年以下有期徒刑情节严重的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。抢劫枪支、弹药、爆炸物的或者抢劫毒害性、放射性、传染病病原体等物质危害公共安全的或者盗窃、抢夺国家机关、军警人员、民兵的枪支、弹药、爆炸物的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第一百二十八条 违反枪支管理规定非法持有、私藏枪支、弹药的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑。依法配备公务用枪的人员非法出租、出借枪支的依照前款的规定处罚。依法配置枪支的人员非法出租、出借枪支造成严重后果的依照第一款的规定处罚。单位犯第二款、第三款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。
第一百二十九条 依法配备公务用枪的人员丢失枪支不及时报告造成严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百三十条 非法携带枪支、弹药、管制刀具或者爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品进入公共场所或者公共交通工具危及公共安全情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第一百三十一条 航空人员违反规章制度致使发生重大飞行事故造成严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役造成飞机坠毁或者人员死亡的处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十二条 铁路职工违反规章制度致使发生铁路运营安全事故造成严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役造成特别严重后果的处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十三条 违反交通运输管理法规因而发生重大事故致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的处三年以上七年以下有期徒刑因逃逸致人死亡的处七年以上有期徒刑。第一百三十三条之一 在道路上驾驶机动车有下列情形之一的处拘役并处罚金或者严重超过规定时速行驶的公共安全的。机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的依照前款的规定处罚。有前两款行为同时构成其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。第一百三十三条之二 对行驶中的公共交通工具的驾驶人员使用暴力或者抢控驾驶操纵装置干扰公共交通工具正常行驶危及公共安全的处一年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金。前款规定的驾驶人员在行驶的公共交通工具上擅离职守与他人互殴或者殴打他人危及公共安全的依照前款的规定处罚。有前两款行为同时构成其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。
第一百三十四条 在生产、作业中违反有关安全管理的规定因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别恶劣的处三年以上七年以下有期徒刑。强令他人违章冒险作业或者明知存在重大事故隐患而不排除仍冒险组织作业因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的处五年以下有期徒刑或者拘役情节特别恶劣的处五年以上有期徒刑。第一百三十四条之一 在生产、作业中违反有关安全管理的规定有下列情形之一具有发生重大伤亡事故或者其他严重后果的现实危险的处一年以下有期徒刑、拘役或者管制救生设备、设施或者篡改、隐瞒、销毁其相关数据、信息的停止使用有关设备、设施、场所或者立即采取排除危险的整改措施而拒不执行的事矿山开采、金属冶炼、建筑施工以及危险物品生产、经营、储存等高度危险的生产作业活动的。
第一百三十五条 安全生产设施或者安全生产条件不符合国家规定因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别恶劣的处三年以上七年以下有期徒刑。第一百三十五条之一 举办大型群众性活动违反安全管理规定因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别恶劣的处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十六条 违反爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品的管理规定在生产、储存、运输、使用中发生重大事故造成严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役后果特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十七条 建设单位、设计单位、施工单位、工程监理单位违反国家规定降低工程质量标准造成重大安全事故的对直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役并处罚金后果特别严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。
第一百三十八条 明知校舍或者教育教学设施有危险而不采取措施或者不及时报告致使发生重大伤亡事故的对直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役后果特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百三十九条 违反消防管理法规经消防监督机构通知采取改正措施而拒绝执行造成严重后果的对直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役后果特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑。第一百三十九条之一 在安全事故发生后负有报告职责的人员不报或者谎报事故情况贻误事故抢救情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑。
第三章 破坏社会主义市场经济秩序罪
第一节 生产、销售伪劣商品罪
第一百四十条 生产者、销售者在产品中掺杂、掺假以假充真以次充好或者以不合格产品冒充合格产品销售金额五万元以上不满二十万元的处二年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金销售金额二十万元以上不满五十万元的处二年以上七年以下有期徒刑并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金销售金额五十万元以上不满二百万元的处七年以上有期徒刑并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金销售金额二百万元以上的处十五年有期徒刑或者无期徒刑并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。
第一百四十一条 生产、销售假药的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金致人死亡或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑并处罚金或者没收财产。药品使用单位的人员明知是假药而提供给他人使用的依照前款的规定处罚。
第一百四十二条 生产、销售劣药对人体健康造成严重危害的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金后果特别严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。药品使用单位的人员明知是劣药而提供给他人使用的依照前款的规定处罚。第一百四十二条之一 违反药品管理法规有下列情形之一足以严重危害人体健康的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金的知是上述药品而销售的或者采取其他欺骗手段的有前款行为同时又构成本法第一百四十一条、第一百四十二条规定之罪或者其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。
第一百四十三条 生产、销售不符合食品安全标准的食品足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金后果特别严重的处七年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。
第一百四十四条 在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的处五年以下有期徒刑并处罚金对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金致人死亡或者有其他特别严重情节的依照本法第一百四十一条的规定处罚。
第一百四十五条 生产不符合保障人体健康的国家标准、行业标准的医疗器械、医用卫生材料或者销售明知是不符合保障人体健康的国家标准、行业标准的医疗器械、医用卫生材料足以严重危害人体健康的处三年以下有期徒刑或者拘役并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金对人体健康造成严重危害的处三年以上十年以下有期徒刑并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金后果特别严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。
第一百四十六条 生产不符合保障人身、财产安全的国家标准、行业标准的电器、压力容器、易燃易爆产品或者其他不符合保障人身、财产安全的国家标准、行业标准的产品或者销售明知是以上不符合保障人身、财产安全的国家标准、行业标准的产品造成严重后果的处五年以下有期徒刑并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金后果特别严重的处五年以上有期徒刑并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金。
第一百四十七条 生产假农药、假兽药、假化肥销售明知是假的或者失去使用效能的农药、兽药、化肥、种子或者生产者、销售者以不合格的农药、兽药、化肥、种子冒充合格的农药、兽药、化肥、种子使生产遭受较大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金使生产遭受重大损失的处三年以上七年以下有期徒刑并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金使生产遭受特别重大损失的处七年以上有期徒刑或者无期徒刑并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。
第一百四十八条 生产不符合卫生标准的化妆品或者销售明知是不符合卫生标准的化妆品造成严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金。
第一百四十九条 生产、销售本节第一百四十一条至第一百四十八条所列产品不构成各该条规定的犯罪但是销售金额在五万元以上的依照本节第一百四十条的规定定罪处罚。生产、销售本节第一百四十一条至第一百四十八条所列产品构成各该条规定的犯罪同时又构成本节第一百四十条规定之罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。
第一百五十条 单位犯本节第一百四十条至第一百四十八条规定之罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照各该条的规定处罚。
第二节 走私罪
第一百五十一条 走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的处七年以上有期徒刑并处罚金或者没收财产情节特别严重的处无期徒刑并处没收财产情节较轻的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金情节特别严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处没收财产情节较轻的处五年以下有期徒刑并处罚金。走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节严重的处五年以上有期徒刑并处罚金。单位犯本条规定之罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照本条各款的规定处罚。
第一百五十二条 以牟利或者传播为目的走私淫秽的影片、录像带、录音带、图片、书刊或者其他淫秽物品的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金情节严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产情节较轻的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金。逃避海关监管将境外固体废物、液态废物和气态废物运输进境情节严重的处五年以下有期徒刑并处或者单处罚金情节特别严重的处五年以上有期徒刑并处罚金。单位犯前两款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前两款的规定处罚。
第一百五十三条 走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的根据情节轻重分别依照下列规定处罚私被给予二次行政处罚后又走私的处三年以下有期徒刑或者拘役并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。节的处三年以上十年以下有期徒刑并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑。对多次走私未经处理的按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。
第一百五十四条 下列走私行为根据本节规定构成犯罪的依照本法第一百五十三条的规定定罪处罚的来料加工、来件装配、补偿贸易的原材料、零件、制成品、设备等保税货物在境内销售牟利的免税进口的货物、物品在境内销售牟利的。
第一百五十五条 下列行为以走私罪论处依照本节的有关规定处罚接向走私人非法收购走私进口的其他货物、物品数额较大的止进出口物品的或者运输、收购、贩卖国家限制进出口货物、物品数额较大没有合法证明的。
第一百五十六条 与走私罪犯通谋为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的以走私罪的共犯论处。
第一百五十七条 武装掩护走私的依照本法第一百五十一条第一款的规定从重处罚。以暴力、威胁方法抗拒缉私的以走私罪和本法第二百七十七条规定的阻碍国家机关工作人员依法执行职务罪依照数罪并罚的规定处罚。
第三节 妨害对公司、企业的管理秩序罪
第一百五十八条 申请公司登记使用虚假证明文件或者采取其他欺诈手段虚报注册资本欺骗公司登记主管部门取得公司登记虚报注册资本数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处虚报注册资本金额百分之一以上百分之五以下罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役。
第一百五十九条 公司发起人、股东违反公司法的规定未交付货币、实物或者未转移财产权虚假出资或者在公司成立后又抽逃其出资数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处虚假出资金额或者抽逃出资金额百分之二以上百分之十以下罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役。
第一百六十条 在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法等发行文件中隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容发行股票或者公司、企业债券、存托凭证或者国务院依法认定的其他证券数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金数额特别巨大、后果特别严重或者有其他特别严重情节的处五年以上有期徒刑并处罚金。控股股东、实际控制人组织、指使实施前款行为的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处非法募集资金金额百分之二十以上一倍以下罚金数额特别巨大、后果特别严重或者有其他特别严重情节的处五年以上有期徒刑并处非法募集资金金额百分之二十以上一倍以下罚金。单位犯前两款罪的对单位判处非法募集资金金额百分之二十以上一倍以下罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。
第一百六十一条 依法负有信息披露义务的公司、企业向股东和社会公众提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告或者对依法应当披露的其他重要信息不按照规定披露严重损害股东或者其他人利益或者有其他严重情节的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节特别严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。前款规定的公司、企业的控股股东、实际控制人实施或者组织、指使实施前款行为的或者隐瞒相关事项导致前款规定的情形发生的依照前款的规定处罚。犯前款罪的控股股东、实际控制人是单位的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。
第一百六十二条 公司、企业进行清算时隐匿财产对资产负债表或者财产清单作虚伪记载或者在未清偿债务前分配公司、企业财产严重损害债权人或者其他人利益的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。第一百六十二条之一 隐匿或者故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计帐簿、财务会计报告情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。第一百六十二条之二 公司、企业通过隐匿财产、承担虚构的债务或者以其他方法转移、处分财产实施虚假破产严重损害债权人或者其他人利益的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。
第一百六十三条 公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利索取他人财物或者非法收受他人财物为他人谋取利益数额较大的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金。公司、企业或者其他单位的工作人员在经济往来中利用职务上的便利违反国家规定收受各种名义的回扣、手续费归个人所有的依照前款的规定处罚。国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前两款行为的依照本法第三百八十五条、第三百八十六条的规定定罪处罚。
第一百六十四条 为谋取不正当利益给予公司、企业或者其他单位的工作人员以财物数额较大的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金数额巨大的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。为谋取不正当商业利益给予外国公职人员或者国际公共组织官员以财物的依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的可以减轻处罚或者免除处罚。
第一百六十五条 国有公司、企业的董事、经理利用职务便利自己经营或者为他人经营与其所任职公司、企业同类的营业获取非法利益数额巨大的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金数额特别巨大的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。
第一百六十六条 国有公司、企业、事业单位的工作人员利用职务便利有下列情形之一使国家利益遭受重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金致使国家利益遭受特别重大损失的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金采购商品或者以明显低于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位销售商品的
第一百六十七条 国有公司、企业、事业单位直接负责的主管人员在签订、履行合同过程中因严重不负责任被诈骗致使国家利益遭受重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役致使国家利益遭受特别重大损失的处三年以上七年以下有期徒刑。
第一百六十八条 国有公司、企业的工作人员由于严重不负责任或者滥用职权造成国有公司、企业破产或者严重损失致使国家利益遭受重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役致使国家利益遭受特别重大损失的处三年以上七年以下有期徒刑。国有事业单位的工作人员有前款行为致使国家利益遭受重大损失的依照前款的规定处罚。国有公司、企业、事业单位的工作人员徇私舞弊犯前两款罪的依照第一款的规定从重处罚。
第一百六十九条 国有公司、企业或者其上级主管部门直接负责的主管人员徇私舞弊将国有资产低价折股或者低价出售致使国家利益遭受重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役致使国家利益遭受特别重大损失的处三年以上七年以下有期徒刑。第一百六十九条之一 上市公司的董事、监事、高级管理人员违背对公司的忠实义务利用职务便利操纵上市公司从事下列行为之一致使上市公司利益遭受重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金致使上市公司利益遭受特别重大损失的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金其他资产的务或者其他资产的品、服务或者其他资产的者无正当理由为其他单位或者个人提供担保的上市公司的控股股东或者实际控制人指使上市公司董事、监事、高级管理人员实施前款行为的依照前款的规定处罚。犯前款罪的上市公司的控股股东或者实际控制人是单位的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。
第四节 破坏金融管理秩序罪
第一百七十条 伪造货币的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金有下列情形之一的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产
第一百七十一条 出售、购买伪造的货币或者明知是伪造的货币而运输数额较大的处三年以下有期徒刑或者拘役并处二万元以上二十万元以下罚金数额巨大的处三年以上十年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金数额特别巨大的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。银行或者其他金融机构的工作人员购买伪造的货币或者利用职务上的便利以伪造的货币换取货币的处三年以上十年以下有期徒刑并处二万元以上二十万元以下罚金数额巨大或者有其他严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处二万元以上二十万元以下罚金或者没收财产情节较轻的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处一万元以上十万元以下罚金。伪造货币并出售或者运输伪造的货币的依照本法第一百七十条的规定定罪从重处罚。
第一百七十二条 明知是伪造的货币而持有、使用数额较大的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处一万元以上十万元以下罚金数额巨大的处三年以上十年以下有期徒刑并处二万元以上二十万元以下罚金数额特别巨大的处十年以上有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。
第一百七十三条 变造货币数额较大的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处一万元以上十万元以下罚金数额巨大的处三年以上十年以下有期徒刑并处二万元以上二十万元以下罚金。
第一百七十四条 未经国家有关主管部门批准擅自设立商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金。伪造、变造、转让商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构的经营许可证或者批准文件的依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。
第一百七十五条 以转贷牟利为目的套取金融机构信贷资金高利转贷他人违法所得数额较大的处三年以下有期徒刑或者拘役并处违法所得一倍以上五倍以下罚金数额巨大的处三年以上七年以下有期徒刑并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役。第一百七十五条之一 以欺骗手段取得银行或者其他金融机构贷款、票据承兑、信用证、保函等给银行或者其他金融机构造成重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金给银行或者其他金融机构造成特别重大损失或者有其他特别严重情节的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第一百七十六条 非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款扰乱金融秩序的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。有前两款行为在提起公诉前积极退赃退赔减少损害结果发生的可以从轻或者减轻处罚。
第一百七十七条 有下列情形之一伪造、变造金融票证的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金情节特别严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产他银行结算凭证的单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。第一百七十七条之一 有下列情形之一妨害信用卡管理的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处一万元以上十万元以下罚金数量巨大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处二万元以上二十万元以下罚金造的空白信用卡而持有、运输数量较大的身份证明骗领的信用卡的。窃取、收买或者非法提供他人信用卡信息资料的依照前款规定处罚。银行或者其他金融机构的工作人员利用职务上的便利犯第二款罪的从重处罚。
第一百七十八条 伪造、变造国库券或者国家发行的其他有价证券数额较大的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金数额巨大的处三年以上十年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金数额特别巨大的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。伪造、变造股票或者公司、企业债券数额较大的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处一万元以上十万元以下罚金数额巨大的处三年以上十年以下有期徒刑并处二万元以上二十万元以下罚金。单位犯前两款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前两款的规定处罚。
第一百七十九条 未经国家有关主管部门批准擅自发行股票或者公司、企业债券数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处非法募集资金金额百分之一以上百分之五以下罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役。
第一百八十条 证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券、期货交易内幕信息的人员在涉及证券的发行证券、期货交易或者其他对证券、期货交易价格有重大影响的信息尚未公开前买入或者卖出该证券或者从事与该内幕信息有关的期货交易或者泄露该信息或者明示、暗示他人从事上述交易活动情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金情节特别严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役。内幕信息、知情人员的范围依照法律、行政法规的规定确定。证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、基金管理公司、商业银行、保险公司等金融机构的从业人员以及有关监管部门或者行业协会的工作人员利用因职务便利获取的内幕信息以外的其他未公开的信息违反规定从事与该信息相关的证券、期货交易活动或者明示、暗示他人从事相关交易活动情节严重的依照第一款的规定处罚。
第一百八十一条 编造并且传播影响证券、期货交易的虚假信息扰乱证券、期货交易市场造成严重后果的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处一万元以上十万元以下罚金。证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司的从业人员证券业协会、期货业协会或者证券期货监督管理部门的工作人员故意提供虚假信息或者伪造、变造、销毁交易记录诱骗投资者买卖证券、期货合约造成严重后果的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处一万元以上十万元以下罚金情节特别恶劣的处五年以上十年以下有期徒刑并处二万元以上二十万元以下罚金。单位犯前两款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役。
第一百八十二条 有下列情形之一操纵证券、期货市场影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节特别严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金者利用信息优势联合或者连续买卖的行证券、期货交易的己为交易对象自买自卖期货合约的期货合约并撤销申报的券、期货交易的预测或者投资建议同时进行反向证券交易或者相关期货交易的单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第一百八十三条 保险公司的工作人员利用职务上的便利故意编造未曾发生的保险事故进行虚假理赔骗取保险金归自己所有的依照本法第二百七十一条的规定定罪处罚。国有保险公司工作人员和国有保险公司委派到非国有保险公司从事公务的人员有前款行为的依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
第一百八十四条 银行或者其他金融机构的工作人员在金融业务活动中索取他人财物或者非法收受他人财物为他人谋取利益的或者违反国家规定收受各种名义的回扣、手续费归个人所有的依照本法第一百六十三条的规定定罪处罚。国有金融机构工作人员和国有金融机构委派到非国有金融机构从事公务的人员有前款行为的依照本法第三百八十五条、第三百八十六条的规定定罪处罚。
第一百八十五条 商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构的工作人员利用职务上的便利挪用本单位或者客户资金的依照本法第二百七十二条的规定定罪处罚。国有商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他国有金融机构的工作人员和国有商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他国有金融机构委派到前款规定中的非国有机构从事公务的人员有前款行为的依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。第一百八十五条之一 商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构违背受托义务擅自运用客户资金或者其他委托、信托的财产情节严重的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役并处三万元以上三十万元以下罚金情节特别严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金。社会保障基金管理机构、住房公积金管理机构等公众资金管理机构以及保险公司、保险资产管理公司、证券投资基金管理公司违反国家规定运用资金的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第一百八十六条 银行或者其他金融机构的工作人员违反国家规定发放贷款数额巨大或者造成重大损失的处五年以下有期徒刑或者拘役并处一万元以上十万元以下罚金数额特别巨大或者造成特别重大损失的处五年以上有期徒刑并处二万元以上二十万元以下罚金。银行或者其他金融机构的工作人员违反国家规定向关系人发放贷款的依照前款的规定从重处罚。单位犯前两款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前两款的规定处罚。关系人的范围依照《中华人民共和国商业银行法》和有关金融法规确定。
第一百八十七条 银行或者其他金融机构的工作人员吸收客户资金不入帐数额巨大或者造成重大损失的处五年以下有期徒刑或者拘役并处二万元以上二十万元以下罚金数额特别巨大或者造成特别重大损失的处五年以上有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第一百八十八条 银行或者其他金融机构的工作人员违反规定为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处五年以上有期徒刑。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第一百八十九条 银行或者其他金融机构的工作人员在票据业务中对违反票据法规定的票据予以承兑、付款或者保证造成重大损失的处五年以下有期徒刑或者拘役造成特别重大损失的处五年以上有期徒刑。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第一百九十条 公司、企业或者其他单位违反国家规定擅自将外汇存放境外或者将境内的外汇非法转移到境外数额较大的对单位判处逃汇数额百分之五以上百分之三十以下罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役数额巨大或者有其他严重情节的对单位判处逃汇数额百分之五以上百分之三十以下罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以上有期徒刑。
第一百九十一条 为掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益的来源和性质有下列行为之一的没收实施以上犯罪的所得及其产生的收益处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金质的。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第五节 金融诈骗罪
第一百九十二条 以非法占有为目的使用诈骗方法非法集资数额较大的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处七年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第一百九十三条 有下列情形之一以非法占有为目的诈骗银行或者其他金融机构的贷款数额较大的处五年以下有期徒刑或者拘役并处二万元以上二十万元以下罚金数额巨大或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产担保的
第一百九十四条 有下列情形之一进行金融票据诈骗活动数额较大的处五年以下有期徒刑或者拘役并处二万元以上二十万元以下罚金数额巨大或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产物的者在出票时作虚假记载骗取财物的。使用伪造、变造的委托收款凭证、汇款凭证、银行存单等其他银行结算凭证的依照前款的规定处罚。
第一百九十五条 有下列情形之一进行信用证诈骗活动的处五年以下有期徒刑或者拘役并处二万元以上二十万元以下罚金数额巨大或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产
第一百九十六条 有下列情形之一进行信用卡诈骗活动数额较大的处五年以下有期徒刑或者拘役并处二万元以上二十万元以下罚金数额巨大或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产的信用卡的前款所称恶意透支是指持卡人以非法占有为目的超过规定限额或者规定期限透支并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。盗窃信用卡并使用的依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。
第一百九十七条 使用伪造、变造的国库券或者国家发行的其他有价证券进行诈骗活动数额较大的处五年以下有期徒刑或者拘役并处二万元以上二十万元以下罚金数额巨大或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。
第一百九十八条 有下列情形之一进行保险诈骗活动数额较大的处五年以下有期徒刑或者拘役并处一万元以上十万元以下罚金数额巨大或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑并处二万元以上二十万元以下罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑并处二万元以上二十万元以下罚金或者没收财产虚假的原因或者夸大损失的程度骗取保险金的故骗取保险金的取保险金的病骗取保险金的。有前款第四项、第五项所列行为同时构成其他犯罪的依照数罪并罚的规定处罚。单位犯第一款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役数额巨大或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑。保险事故的鉴定人、证明人、财产评估人故意提供虚假的证明文件为他人诈骗提供条件的以保险诈骗的共犯论处。
第一百九十九条 删去
第二百条 单位犯本节第一百九十四条、第一百九十五条规定之罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役可以并处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金。
第六节 危害税收征管罪
第二百零一条 纳税人采取欺骗、隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不申报逃避缴纳税款数额较大并且占应纳税额百分之十以上的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金数额巨大并且占应纳税额百分之三十以上的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。扣缴义务人采取前款所列手段不缴或者少缴已扣、已收税款数额较大的依照前款的规定处罚。对多次实施前两款行为未经处理的按照累计数额计算。有第一款行为经税务机关依法下达追缴通知后补缴应纳税款缴纳滞纳金已受行政处罚的不予追究刑事责任但是五年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被税务机关给予二次以上行政处罚的除外。
第二百零二条 以暴力、威胁方法拒不缴纳税款的处三年以下有期徒刑或者拘役并处拒缴税款一倍以上五倍以下罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处拒缴税款一倍以上五倍以下罚金。
第二百零三条 纳税人欠缴应纳税款采取转移或者隐匿财产的手段致使税务机关无法追缴欠缴的税款数额在一万元以上不满十万元的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处欠缴税款一倍以上五倍以下罚金数额在十万元以上的处三年以上七年以下有期徒刑并处欠缴税款一倍以上五倍以下罚金。
第二百零四条 以假报出口或者其他欺骗手段骗取国家出口退税款数额较大的处五年以下有期徒刑或者拘役并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金数额巨大或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。纳税人缴纳税款后采取前款规定的欺骗方法骗取所缴纳的税款的依照本法第二百零一条的规定定罪处罚骗取税款超过所缴纳的税款部分依照前款的规定处罚。
第二百零五条 虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的处三年以下有期徒刑或者拘役并处二万元以上二十万元以下罚金虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。单位犯本条规定之罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票是指有为他人虚开、为自己虚开、让他人为自己虚开、介绍他人虚开行为之一的。第二百零五条之一 虚开本法第二百零五条规定以外的其他发票情节严重的处二年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金情节特别严重的处二年以上七年以下有期徒刑并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第二百零六条 伪造或者出售伪造的增值税专用发票的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处二万元以上二十万元以下罚金数量较大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金数量巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。单位犯本条规定之罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑、拘役或者管制数量较大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑数量巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第二百零七条 非法出售增值税专用发票的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处二万元以上二十万元以下罚金数量较大的处三年以上十年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金数量巨大的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。
第二百零八条 非法购买增值税专用发票或者购买伪造的增值税专用发票的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。非法购买增值税专用发票或者购买伪造的增值税专用发票又虚开或者出售的分别依照本法第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条的规定定罪处罚。
第二百零九条 伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处二万元以上二十万元以下罚金数量巨大的处三年以上七年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金数量特别巨大的处七年以上有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的前款规定以外的其他发票的处二年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处一万元以上五万元以下罚金情节严重的处二年以上七年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金。非法出售可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的依照第一款的规定处罚。非法出售第三款规定以外的其他发票的依照第二款的规定处罚。
第二百一十条 盗窃增值税专用发票或者可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。使用欺骗手段骗取增值税专用发票或者可以用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的依照本法第二百六十六条的规定定罪处罚。第二百一十条之一 明知是伪造的发票而持有数量较大的处二年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金数量巨大的处二年以上七年以下有期徒刑并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第二百一十一条 单位犯本节第二百零一条、第二百零三条、第二百零四条、第二百零七条、第二百零八条、第二百零九条规定之罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照各该条的规定处罚。
第二百一十二条 犯本节第二百零一条至第二百零五条规定之罪被判处罚金、没收财产的在执行前应当先由税务机关追缴税款和所骗取的出口退税款。
第七节 侵犯知识产权罪
第二百一十三条 未经注册商标所有人许可在同一种商品、服务上使用与其注册商标相同的商标情节严重的处三年以下有期徒刑并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。
第二百一十四条 销售明知是假冒注册商标的商品违法所得数额较大或者有其他严重情节的处三年以下有期徒刑并处或者单处罚金违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。
第二百一十五条 伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识情节严重的处三年以下有期徒刑并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。
第二百一十六条 假冒他人专利情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。
第二百一十七条 以营利为目的有下列侵犯著作权或者与著作权有关的权利的情形之一违法所得数额较大或者有其他严重情节的处三年以下有期徒刑并处或者单处罚金违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金传播其文字作品、音乐、美术、视听作品、计算机软件及法律、行政法规规定的其他作品的向公众传播其制作的录音录像的品或者通过信息网络向公众传播其表演的避开或者破坏权利人为其作品、录音录像制品等采取的保护著作权或者与著作权有关的权利的技术措施的。
第二百一十八条 以营利为目的销售明知是本法第二百一十七条规定的侵权复制品违法所得数额巨大或者有其他严重情节的处五年以下有期徒刑并处或者单处罚金。
第二百一十九条 有下列侵犯商业秘密行为之一情节严重的处三年以下有期徒刑并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金当手段获取权利人的商业秘密的人的商业秘密的求披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密的。明知前款所列行为获取、披露、使用或者允许他人使用该商业秘密的以侵犯商业秘密论。本条所称权利人是指商业秘密的所有人和经商业秘密所有人许可的商业秘密使用人。第二百一十九条之一 为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供商业秘密的处五年以下有期徒刑并处或者单处罚金情节严重的处五年以上有期徒刑并处罚金。
第二百二十条 单位犯本节第二百一十三条至第二百一十九条之一规定之罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照本节各该条的规定处罚。
第八节 扰乱市场秩序罪
第二百二十一条 捏造并散布虚伪事实损害他人的商业信誉、商品声誉给他人造成重大损失或者有其他严重情节的处二年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。
第二百二十二条 广告主、广告经营者、广告发布者违反国家规定利用广告对商品或者服务作虚假宣传情节严重的处二年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。
第二百二十三条 投标人相互串通投标报价损害招标人或者其他投标人利益情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。投标人与招标人串通投标损害国家、集体、公民的合法利益的依照前款的规定处罚。
第二百二十四条 有下列情形之一以非法占有为目的在签订、履行合同过程中骗取对方当事人财物数额较大的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产作担保的合同的方法诱骗对方当事人继续签订和履行合同的财产后逃匿的第二百二十四条之一 组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格并按照一定顺序组成层级直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据引诱、胁迫参加者继续发展他人参加骗取财物扰乱经济社会秩序的传销活动的处五年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节严重的处五年以上有期徒刑并处罚金。
第二百二十五条 违反国家规定有下列非法经营行为之一扰乱市场秩序情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金情节特别严重的处五年以上有期徒刑并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产或者其他限制买卖的物品的行政法规规定的经营许可证或者批准文件的险业务的或者非法从事资金支付结算业务的
第二百二十六条 以暴力、威胁手段实施下列行为之一情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金其他资产的
第二百二十七条 伪造或者倒卖伪造的车票、船票、邮票或者其他有价票证数额较大的处二年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处票证价额一倍以上五倍以下罚金数额巨大的处二年以上七年以下有期徒刑并处票证价额一倍以上五倍以下罚金。倒卖车票、船票情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处票证价额一倍以上五倍以下罚金。
第二百二十八条 以牟利为目的违反土地管理法规非法转让、倒卖土地使用权情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金。
第二百二十九条 承担资产评估、验资、验证、会计、审计、法律服务、保荐、安全评价、环境影响评价、环境监测等职责的中介组织的人员故意提供虚假证明文件情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役并处罚金有下列情形之一的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金法律服务、保荐等证明文件情节特别严重的审计等证明文件情节特别严重的评价、环境影响评价等证明文件致使公共财产、国家和人民利益遭受特别重大损失的。有前款行为同时索取他人财物或者非法收受他人财物构成犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。第一款规定的人员严重不负责任出具的证明文件有重大失实造成严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。
第二百三十条 违反进出口商品检验法的规定逃避商品检验将必须经商检机构检验的进口商品未报经检验而擅自销售、使用或者将必须经商检机构检验的出口商品未报经检验合格而擅自出口情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。
第二百三十一条 单位犯本节第二百二十一条至第二百三十条规定之罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照本节各该条的规定处罚。
第四章 侵犯公民人身权利、民主权利罪
第二百三十二条 故意杀人的处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑情节较轻的处三年以上十年以下有期徒刑。
第二百三十三条 过失致人死亡的处三年以上七年以下有期徒刑情节较轻的处三年以下有期徒刑。本法另有规定的依照规定。
第二百三十四条 故意伤害他人身体的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪致人重伤的处三年以上十年以下有期徒刑致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的依照规定。第二百三十四条之一 组织他人出卖人体器官的处五年以下有期徒刑并处罚金情节严重的处五年以上有期徒刑并处罚金或者没收财产。未经本人同意摘取其器官或者摘取不满十八周岁的人的器官或者强迫、欺骗他人捐献器官的依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。违背本人生前意愿摘取其尸体器官或者本人生前未表示同意违反国家规定违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的依照本法第三百零二条的规定定罪处罚。
第二百三十五条 过失伤害他人致人重伤的处三年以下有期徒刑或者拘役。本法另有规定的依照规定。
第二百三十六条 以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的处三年以上十年以下有期徒刑。奸淫不满十四周岁的幼女的以强奸论从重处罚。强奸妇女、奸淫幼女有下列情形之一的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑第二百三十六条之一 对已满十四周岁不满十六周岁的未成年女性负有监护、收养、看护、教育、医疗等特殊职责的人员与该未成年女性发生性关系的处三年以下有期徒刑情节恶劣的处三年以上十年以下有期徒刑。有前款行为同时又构成本法第二百三十六条规定之罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百三十七条 以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵他人或者侮辱妇女的处五年以下有期徒刑或者拘役。聚众或者在公共场所当众犯前款罪的或者有其他恶劣情节的处五年以上有期徒刑。猥亵儿童的处五年以下有期徒刑有下列情形之一的处五年以上有期徒刑节恶劣的
第二百三十八条 非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的从重处罚。犯前款罪致人重伤的处三年以上十年以下有期徒刑致人死亡的处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。为索取债务非法扣押、拘禁他人的依照前两款的规定处罚。国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的依照前三款的规定从重处罚。
第二百三十九条 以勒索财物为目的绑架他人的或者绑架他人作为人质的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产情节较轻的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。犯前款罪杀害被绑架人的或者故意伤害被绑架人致人重伤、死亡的处无期徒刑或者死刑并处没收财产。以勒索财物为目的偷盗婴幼儿的依照前两款的规定处罚。
第二百四十条 拐卖妇女、儿童的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金有下列情形之一的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产情节特别严重的处死刑并处没收财产给他人迫使其卖淫的女、儿童的其他严重后果的拐卖妇女、儿童是指以出卖为目的有拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为之一的。
第二百四十一条 收买被拐卖的妇女、儿童的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。收买被拐卖的妇女强行与其发生性关系的依照本法第二百三十六条的规定定罪处罚。收买被拐卖的妇女、儿童非法剥夺、限制其人身自由或者有伤害、侮辱等犯罪行为的依照本法的有关规定定罪处罚。收买被拐卖的妇女、儿童并有第二款、第三款规定的犯罪行为的依照数罪并罚的规定处罚。收买被拐卖的妇女、儿童又出卖的依照本法第二百四十条的规定定罪处罚。收买被拐卖的妇女、儿童对被买儿童没有虐待行为不阻碍对其进行解救的可以从轻处罚按照被买妇女的意愿不阻碍其返回原居住地的可以从轻或者减轻处罚。
第二百四十二条 以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员解救被收买的妇女、儿童的依照本法第二百七十七条的规定定罪处罚。聚众阻碍国家机关工作人员解救被收买的妇女、儿童的首要分子处五年以下有期徒刑或者拘役其他参与者使用暴力、威胁方法的依照前款的规定处罚。
第二百四十三条 捏造事实诬告陷害他人意图使他人受刑事追究情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制造成严重后果的处三年以上十年以下有期徒刑。国家机关工作人员犯前款罪的从重处罚。不是有意诬陷而是错告或者检举失实的不适用前两款的规定。
第二百四十四条 以暴力、威胁或者限制人身自由的方法强迫他人劳动的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。明知他人实施前款行为为其招募、运送人员或者有其他协助强迫他人劳动行为的依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。第二百四十四条之一 违反劳动管理法规雇用未满十六周岁的未成年人从事超强度体力劳动的或者从事高空、井下作业的或者在爆炸性、易燃性、放射性、毒害性等危险环境下从事劳动情节严重的对直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。有前款行为造成事故又构成其他犯罪的依照数罪并罚的规定处罚。
第二百四十五条 非法搜查他人身体、住宅或者非法侵入他人住宅的处三年以下有期徒刑或者拘役。司法工作人员滥用职权犯前款罪的从重处罚。
第二百四十六条 以暴力或者其他方法公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。前款罪告诉的才处理但是严重危害社会秩序和国家利益的除外。通过信息网络实施第一款规定的行为被害人向人民法院告诉但提供证据确有困难的人民法院可以要求公安机关提供协助。
第二百四十七条 司法工作人员对犯罪嫌疑人、被告人实行刑讯逼供或者使用暴力逼取证人证言的处三年以下有期徒刑或者拘役。致人伤残、死亡的依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪从重处罚。
第二百四十八条 监狱、拘留所、看守所等监管机构的监管人员对被监管人进行殴打或者体罚虐待情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处三年以上十年以下有期徒刑。致人伤残、死亡的依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪从重处罚。监管人员指使被监管人殴打或者体罚虐待其他被监管人的依照前款的规定处罚。
第二百四十九条 煽动民族仇恨、民族歧视情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利情节特别严重的处三年以上十年以下有期徒刑。
第二百五十条 在出版物中刊载歧视、侮辱少数民族的内容情节恶劣造成严重后果的对直接责任人员处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第二百五十一条 国家机关工作人员非法剥夺公民的宗教信仰自由和侵犯少数民族风俗习惯情节严重的处二年以下有期徒刑或者拘役。
第二百五十二条 隐匿、毁弃或者非法开拆他人信件侵犯公民通信自由权利情节严重的处一年以下有期徒刑或者拘役。
第二百五十三条 邮政工作人员私自开拆或者隐匿、毁弃邮件、电报的处二年以下有期徒刑或者拘役。犯前款罪而窃取财物的依照本法第二百六十四条的规定定罪从重处罚。第二百五十三条之一 违反国家有关规定向他人出售或者提供公民个人信息情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。违反国家有关规定将在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息出售或者提供给他人的依照前款的规定从重处罚。窃取或者以其他方法非法获取公民个人信息的依照第一款的规定处罚。单位犯前三款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照各该款的规定处罚。
第二百五十四条 国家机关工作人员滥用职权、假公济私对控告人、申诉人、批评人、举报人实行报复陷害的处二年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处二年以上七年以下有期徒刑。
第二百五十五条 公司、企业、事业单位、机关、团体的领导人对依法履行职责、抵制违反会计法、统计法行为的会计、统计人员实行打击报复情节恶劣的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第二百五十六条 在选举各级人民代表大会代表和国家机关领导人员时以暴力、威胁、欺骗、贿赂、伪造选举文件、虚报选举票数等手段破坏选举或者妨害选民和代表自由行使选举权和被选举权情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利。
第二百五十七条 以暴力干涉他人婚姻自由的处二年以下有期徒刑或者拘役。犯前款罪致使被害人死亡的处二年以上七年以下有期徒刑。第一款罪告诉的才处理。
第二百五十八条 有配偶而重婚的或者明知他人有配偶而与之结婚的处二年以下有期徒刑或者拘役。
第二百五十九条 明知是现役军人的配偶而与之同居或者结婚的处三年以下有期徒刑或者拘役。利用职权、从属关系以胁迫手段奸淫现役军人的妻子的依照本法第二百三十六条的规定定罪处罚。
第二百六十条 虐待家庭成员情节恶劣的处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪致使被害人重伤、死亡的处二年以上七年以下有期徒刑。第一款罪告诉的才处理但被害人没有能力告诉或者因受到强制、威吓无法告诉的除外。第二百六十条之一 对未成年人、老年人、患病的人、残疾人等负有监护、看护职责的人虐待被监护、看护的人情节恶劣的处三年以下有期徒刑或者拘役。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。有第一款行为同时构成其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百六十一条 对于年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人负有扶养义务而拒绝扶养情节恶劣的处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第二百六十二条 拐骗不满十四周岁的未成年人脱离家庭或者监护人的处五年以下有期徒刑或者拘役。第二百六十二条之一 以暴力、胁迫手段组织残疾人或者不满十四周岁的未成年人乞讨的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。第二百六十二条之二 组织未成年人进行盗窃、诈骗、抢夺、敲诈勒索等违反治安管理活动的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。
第五章 侵犯财产罪
第二百六十三条 以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金有下列情形之一的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑并处罚金或者没收财产
第二百六十四条 盗窃公私财物数额较大的或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。
第二百六十五条 以牟利为目的盗接他人通信线路、复制他人电信码号或者明知是盗接、复制的电信设备、设施而使用的依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。
第二百六十六条 诈骗公私财物数额较大的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。本法另有规定的依照规定。
第二百六十七条 抢夺公私财物数额较大的或者多次抢夺的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。携带凶器抢夺的依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。
第二百六十八条 聚众哄抢公私财物数额较大或者有其他严重情节的对首要分子和积极参加的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金数额巨大或者有其他特别严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。
第二百六十九条 犯盗窃、诈骗、抢夺罪为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。
第二百七十条 将代为保管的他人财物非法占为己有数额较大拒不退还的处二年以下有期徒刑、拘役或者罚金数额巨大或者有其他严重情节的处二年以上五年以下有期徒刑并处罚金。将他人的遗忘物或者埋藏物非法占为己有数额较大拒不交出的依照前款的规定处罚。本条罪告诉的才处理。
第二百七十一条 公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利将本单位财物非法占为己有数额较大的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金数额巨大的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金。国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
第二百七十二条 公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人数额较大、超过三个月未还的或者虽未超过三个月但数额较大、进行营利活动的或者进行非法活动的处三年以下有期徒刑或者拘役挪用本单位资金数额巨大的处三年以上七年以下有期徒刑数额特别巨大的处七年以上有期徒刑。国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。有第一款行为在提起公诉前将挪用的资金退还的可以从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的可以减轻或者免除处罚。
第二百七十三条 挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物情节严重致使国家和人民群众利益遭受重大损害的对直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑。
第二百七十四条 敲诈勒索公私财物数额较大或者多次敲诈勒索的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑并处罚金。
第二百七十五条 故意毁坏公私财物数额较大或者有其他严重情节的处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金数额巨大或者有其他特别严重情节的处三年以上七年以下有期徒刑。
第二百七十六条 由于泄愤报复或者其他个人目的毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑。第二百七十六条之一 以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬数额较大经政府有关部门责令支付仍不支付的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金造成严重后果的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。有前两款行为尚未造成严重后果在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬并依法承担相应赔偿责任的可以减轻或者免除处罚。
第六章 妨害社会管理秩序罪
第一节 扰乱公共秩序罪
第二百七十七条 以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。以暴力、威胁方法阻碍全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表依法执行代表职务的依照前款的规定处罚。在自然灾害和突发事件中以暴力、威胁方法阻碍红十字会工作人员依法履行职责的依照第一款的规定处罚。故意阻碍国家安全机关、公安机关依法执行国家安全工作任务未使用暴力、威胁方法造成严重后果的依照第一款的规定处罚。暴力袭击正在依法执行职务的人民警察的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制使用枪支、管制刀具或者以驾驶机动车撞击等手段严重危及其人身安全的处三年以上七年以下有期徒刑。
第二百七十八条 煽动群众暴力抗拒国家法律、行政法规实施的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利造成严重后果的处三年以上七年以下有期徒刑。
第二百七十九条 冒充国家机关工作人员招摇撞骗的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑。冒充人民警察招摇撞骗的依照前款的规定从重处罚。
第二百八十条 伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利并处罚金情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利并处罚金。伪造、变造、买卖居民身份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以用于证明身份的证件的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利并处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。第二百八十条之一 在依照国家规定应当提供身份证明的活动中使用伪造、变造的或者盗用他人的居民身份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以用于证明身份的证件情节严重的处拘役或者管制并处或者单处罚金。有前款行为同时构成其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。第二百八十条之二 盗用、冒用他人身份顶替他人取得的高等学历教育入学资格、公务员录用资格、就业安置待遇的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金。组织、指使他人实施前款行为的依照前款的规定从重处罚。国家工作人员有前两款行为又构成其他犯罪的依照数罪并罚的规定处罚。
第二百八十一条 非法生产、买卖人民警察制式服装、车辆号牌等专用标志、警械情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第二百八十二条 以窃取、刺探、收买方法非法获取国家秘密的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑。非法持有属于国家绝密、机密的文件、资料或者其他物品拒不说明来源与用途的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第二百八十三条 非法生产、销售专用间谍器材或者窃听、窃照专用器材的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第二百八十四条 非法使用窃听、窃照专用器材造成严重后果的处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。第二百八十四条之一 在法律规定的国家考试中组织作弊的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。为他人实施前款犯罪提供作弊器材或者其他帮助的依照前款的规定处罚。为实施考试作弊行为向他人非法出售或者提供第一款规定的考试的试题、答案的依照第一款的规定处罚。代替他人或者让他人代替自己参加第一款规定的考试的处拘役或者管制并处或者单处罚金。
第二百八十五条 违反国家规定侵入国家事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统的处三年以下有期徒刑或者拘役。违反国家规定侵入前款规定以外的计算机信息系统或者采用其他技术手段获取该计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据或者对该计算机信息系统实施非法控制情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具或者明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序、工具情节严重的依照前款的规定处罚。单位犯前三款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照各该款的规定处罚。
第二百八十六条 违反国家规定对计算机信息系统功能进行删除、修改、增加、干扰造成计算机信息系统不能正常运行后果严重的处五年以下有期徒刑或者拘役后果特别严重的处五年以上有期徒刑。违反国家规定对计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的操作后果严重的依照前款的规定处罚。故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序影响计算机系统正常运行后果严重的依照第一款的规定处罚。单位犯前三款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。第二百八十六条之一 网络服务提供者不履行法律、行政法规规定的信息网络安全管理义务经监管部门责令采取改正措施而拒不改正有下列情形之一的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。有前两款行为同时构成其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百八十七条 利用计算机实施金融诈骗、盗窃、贪污、挪用公款、窃取国家秘密或者其他犯罪的依照本法有关规定定罪处罚。第二百八十七条之一 利用信息网络实施下列行为之一情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金禁物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组的物品、管制物品或者其他违法犯罪信息的单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。有前两款行为同时构成其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。第二百八十七条之二 明知他人利用信息网络实施犯罪为其犯罪提供互联网接入、服务器托管、网络存储、通讯传输等技术支持或者提供广告推广、支付结算等帮助情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。有前两款行为同时构成其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百八十八条 违反国家规定擅自设置、使用无线电台严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第二百八十九条 聚众打砸抢致人伤残、死亡的依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。毁坏或者抢走公私财物的除判令退赔外对首要分子依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。
第二百九十条 聚众扰乱社会秩序情节严重致使工作、生产、营业和教学、科研、医疗无法进行造成严重损失的对首要分子处三年以上七年以下有期徒刑对其他积极参加的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。聚众冲击国家机关致使国家机关工作无法进行造成严重损失的对首要分子处五年以上十年以下有期徒刑对其他积极参加的处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。多次扰乱国家机关工作秩序经行政处罚后仍不改正造成严重后果的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。多次组织、资助他人非法聚集扰乱社会秩序情节严重的依照前款的规定处罚。
第二百九十一条 聚众扰乱车站、码头、民用航空站、商场、公园、影剧院、展览会、运动场或者其他公共场所秩序聚众堵塞交通或者破坏交通秩序抗拒、阻碍国家治安管理工作人员依法执行职务情节严重的对首要分子处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。第二百九十一条之一 投放虚假的爆炸性、毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者编造爆炸威胁、生化威胁、放射威胁等恐怖信息或者明知是编造的恐怖信息而故意传播严重扰乱社会秩序的处五年以下有期徒刑、拘役或者管制造成严重后果的处五年以上有期徒刑。编造虚假的险情、疫情、灾情、警情在信息网络或者其他媒体上传播或者明知是上述虚假信息故意在信息网络或者其他媒体上传播严重扰乱社会秩序的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制造成严重后果的处三年以上七年以下有期徒刑。第二百九十一条之二 从建筑物或者其他高空抛掷物品情节严重的处一年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金。有前款行为同时构成其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。
第二百九十二条 聚众斗殴的对首要分子和其他积极参加的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制有下列情形之一的对首要分子和其他积极参加的处三年以上十年以下有期徒刑重混乱的聚众斗殴致人重伤、死亡的依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。
第二百九十三条 有下列寻衅滋事行为之一破坏社会秩序的处五年以下有期徒刑、拘役或者管制纠集他人多次实施前款行为严重破坏社会秩序的处五年以上十年以下有期徒刑可以并处罚金。第二百九十三条之一 有下列情形之一催收高利放贷等产生的非法债务情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金
第二百九十四条 组织、领导黑社会性质的组织的处七年以上有期徒刑并处没收财产积极参加的处三年以上七年以下有期徒刑可以并处罚金或者没收财产其他参加的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利可以并处罚金。境外的黑社会组织的人员到中华人民共和国境内发展组织成员的处三年以上十年以下有期徒刑。国家机关工作人员包庇黑社会性质的组织或者纵容黑社会性质的组织进行违法犯罪活动的处五年以下有期徒刑情节严重的处五年以上有期徒刑。犯前三款罪又有其他犯罪行为的依照数罪并罚的规定处罚。黑社会性质的组织应当同时具备以下特征领导者骨干成员基本固定益具有一定的经济实力以支持该组织的活动犯罪活动为非作恶欺压、残害群众庇或者纵容称霸一方在一定区域或者行业内形成非法控制或者重大影响严重破坏经济、社会生活秩序。
第二百九十五条 传授犯罪方法的处五年以下有期徒刑、拘役或者管制情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第二百九十六条 举行集会、游行、示威未依照法律规定申请或者申请未获许可或者未按照主管机关许可的起止时间、地点、路线进行又拒不服从解散命令严重破坏社会秩序的对集会、游行、示威的负责人和直接责任人员处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第二百九十七条 违反法律规定携带武器、管制刀具或者爆炸物参加集会、游行、示威的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第二百九十八条 扰乱、冲击或者以其他方法破坏依法举行的集会、游行、示威造成公共秩序混乱的处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第二百九十九条 在公共场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗、国徽的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。在公共场合故意篡改中华人民共和国国歌歌词、曲谱以歪曲、贬损方式奏唱国歌或者以其他方式侮辱国歌情节严重的依照前款的规定处罚。第二百九十九条之一 侮辱、诽谤或者以其他方式侵害英雄烈士的名誉、荣誉损害社会公共利益情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第三百条 组织、利用会道门、邪教组织或者利用迷信破坏国家法律、行政法规实施的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金情节特别严重的处七年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产情节较轻的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利并处或者单处罚金。组织、利用会道门、邪教组织或者利用迷信蒙骗他人致人重伤、死亡的依照前款的规定处罚。犯第一款罪又有奸淫妇女、诈骗财物等犯罪行为的依照数罪并罚的规定处罚。
第三百零一条 聚众进行淫乱活动的对首要分子或者多次参加的处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。引诱未成年人参加聚众淫乱活动的依照前款的规定从重处罚。
第三百零二条 盗窃、侮辱、故意毁坏尸体、尸骨、骨灰的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第三百零三条 以营利为目的聚众赌博或者以赌博为业的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金。开设赌场的处五年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。组织中华人民共和国公民参与国境外赌博数额巨大或者有其他严重情节的依照前款的规定处罚。
第三百零四条 邮政工作人员严重不负责任故意延误投递邮件致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的处二年以下有期徒刑或者拘役。
第二节 妨害司法罪
第三百零五条 在刑事诉讼中证人、鉴定人、记录人、翻译人对与案件有重要关系的情节故意作虚假证明、鉴定、记录、翻译意图陷害他人或者隐匿罪证的处三年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑。
第三百零六条 在刑事诉讼中辩护人、诉讼代理人毁灭、伪造证据帮助当事人毁灭、伪造证据威胁、引诱证人违背事实改变证言或者作伪证的处三年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑。辩护人、诉讼代理人提供、出示、引用的证人证言或者其他证据失实不是有意伪造的不属于伪造证据。
第三百零七条 以暴力、威胁、贿买等方法阻止证人作证或者指使他人作伪证的处三年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑。帮助当事人毁灭、伪造证据情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役。司法工作人员犯前两款罪的从重处罚。第三百零七条之一 以捏造的事实提起民事诉讼妨害司法秩序或者严重侵害他人合法权益的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。有第一款行为非法占有他人财产或者逃避合法债务又构成其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪从重处罚。司法工作人员利用职权与他人共同实施前三款行为的从重处罚同时构成其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪从重处罚。
第三百零八条 对证人进行打击报复的处三年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑。第三百零八条之一 司法工作人员、辩护人、诉讼代理人或者其他诉讼参与人泄露依法不公开审理的案件中不应当公开的信息造成信息公开传播或者其他严重后果的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金。有前款行为泄露国家秘密的依照本法第三百九十八条的规定定罪处罚。公开披露、报道第一款规定的案件信息情节严重的依照第一款的规定处罚。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。
第三百零九条 有下列扰乱法庭秩序情形之一的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金听法庭制止严重扰乱法庭秩序的法庭秩序行为情节严重的。
第三百一十条 明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物帮助其逃匿或者作假证明包庇的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑。犯前款罪事前通谋的以共同犯罪论处。
第三百一十一条 明知他人有间谍犯罪或者恐怖主义、极端主义犯罪行为在司法机关向其调查有关情况、收集有关证据时拒绝提供情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第三百一十二条 明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第三百一十三条 对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第三百一十四条 隐藏、转移、变卖、故意毁损已被司法机关查封、扣押、冻结的财产情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。
第三百一十五条 依法被关押的罪犯有下列破坏监管秩序行为之一情节严重的处三年以下有期徒刑
第三百一十六条 依法被关押的罪犯、被告人、犯罪嫌疑人脱逃的处五年以下有期徒刑或者拘役。劫夺押解途中的罪犯、被告人、犯罪嫌疑人的处三年以上七年以下有期徒刑情节严重的处七年以上有期徒刑。
第三百一十七条 组织越狱的首要分子和积极参加的处五年以上有期徒刑其他参加的处五年以下有期徒刑或者拘役。暴动越狱或者聚众持械劫狱的首要分子和积极参加的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑情节特别严重的处死刑其他参加的处三年以上十年以下有期徒刑。
第三节 妨害国（边）境管理罪
第三百一十八条 组织他人偷越国边境的处二年以上七年以下有期徒刑并处罚金有下列情形之一的处七年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产境人数众多的犯前款罪对被组织人有杀害、伤害、强奸、拐卖等犯罪行为或者对检查人员有杀害、伤害等犯罪行为的依照数罪并罚的规定处罚。
第三百一十九条 以劳务输出、经贸往来或者其他名义弄虚作假骗取护照、签证等出境证件为组织他人偷越国边境使用的处三年以下有期徒刑并处罚金情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第三百二十条 为他人提供伪造、变造的护照、签证等出入境证件或者出售护照、签证等出入境证件的处五年以下有期徒刑并处罚金情节严重的处五年以上有期徒刑并处罚金。
第三百二十一条 运送他人偷越国边境的处五年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金有下列情形之一的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金件足以造成严重后果的在运送他人偷越国边境中造成被运送人重伤、死亡或者以暴力、威胁方法抗拒检查的处七年以上有期徒刑并处罚金。犯前两款罪对被运送人有杀害、伤害、强奸、拐卖等犯罪行为或者对检查人员有杀害、伤害等犯罪行为的依照数罪并罚的规定处罚。
第三百二十二条 违反国边境管理法规偷越国边境情节严重的处一年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金为参加恐怖活动组织、接受恐怖活动培训或者实施恐怖活动偷越国边境的处一年以上三年以下有期徒刑并处罚金。
第三百二十三条 故意破坏国家边境的界碑、界桩或者永久性测量标志的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四节 妨害文物管理罪
第三百二十四条 故意损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。故意损毁国家保护的名胜古迹情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。过失损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物造成严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第三百二十五条 违反文物保护法规将收藏的国家禁止出口的珍贵文物私自出售或者私自赠送给外国人的处五年以下有期徒刑或者拘役可以并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第三百二十六条 以牟利为目的倒卖国家禁止经营的文物情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节特别严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第三百二十七条 违反文物保护法规国有博物馆、图书馆等单位将国家保护的文物藏品出售或者私自送给非国有单位或者个人的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役。
第三百二十八条 盗掘具有历史、艺术、科学价值的古文化遗址、古墓葬的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金情节较轻的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金有下列情形之一的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产位的古文化遗址、古墓葬的珍贵文物严重破坏的。盗掘国家保护的具有科学价值的古人类化石和古脊椎动物化石的依照前款的规定处罚。
第三百二十九条 抢夺、窃取国家所有的档案的处五年以下有期徒刑或者拘役。违反档案法的规定擅自出卖、转让国家所有的档案情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役。有前两款行为同时又构成本法规定的其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。
第五节 危害公共卫生罪
第三百三十条 违反传染病防治法的规定有下列情形之一引起甲类传染病以及依法确定采取甲类传染病预防、控制措施的传染病传播或者有传播严重危险的处三年以下有期徒刑或者拘役后果特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑的病病原体污染的污水、污物、场所和物品进行消毒处理的病人从事国务院卫生行政部门规定禁止从事的易使该传染病扩散的工作的染病病原体污染的物品未进行消毒处理的传染病防治法提出的预防、控制措施的。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。甲类传染病的范围依照《中华人民共和国传染病防治法》和国务院有关规定确定。
第三百三十一条 从事实验、保藏、携带、运输传染病菌种、毒种的人员违反国务院卫生行政部门的有关规定造成传染病菌种、毒种扩散后果严重的处三年以下有期徒刑或者拘役后果特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑。
第三百三十二条 违反国境卫生检疫规定引起检疫传染病传播或者有传播严重危险的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第三百三十三条 非法组织他人出卖血液的处五年以下有期徒刑并处罚金以暴力、威胁方法强迫他人出卖血液的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。有前款行为对他人造成伤害的依照本法第二百三十四条的规定定罪处罚。
第三百三十四条 非法采集、供应血液或者制作、供应血液制品不符合国家规定的标准足以危害人体健康的处五年以下有期徒刑或者拘役并处罚金对人体健康造成严重危害的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金造成特别严重后果的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。经国家主管部门批准采集、供应血液或者制作、供应血液制品的部门不依照规定进行检测或者违背其他操作规定造成危害他人身体健康后果的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役。第三百三十四条之一 违反国家有关规定非法采集我国人类遗传资源或者非法运送、邮寄、携带我国人类遗传资源材料出境危害公众健康或者社会公共利益情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。
第三百三十五条 医务人员由于严重不负责任造成就诊人死亡或者严重损害就诊人身体健康的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第三百三十六条 未取得医生执业资格的人非法行医情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金严重损害就诊人身体健康的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金造成就诊人死亡的处十年以上有期徒刑并处罚金。未取得医生执业资格的人擅自为他人进行节育复通手术、假节育手术、终止妊娠手术或者摘取宫内节育器情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金严重损害就诊人身体健康的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金造成就诊人死亡的处十年以上有期徒刑并处罚金。第三百三十六条之一 将基因编辑、克隆的人类胚胎植入人体或者动物体内或者将基因编辑、克隆的动物胚胎植入人体内情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。
第三百三十七条 违反有关动植物防疫、检疫的国家规定引起重大动植物疫情的或者有引起重大动植物疫情危险情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第六节 破坏环境资源保护罪
第三百三十八条 违反国家规定排放、倾倒或者处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质严重污染环境的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金有下列情形之一的处七年以上有期徒刑并处罚金确定的重点保护区域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质情节特别严重的有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质情节特别严重的破坏的的。有前款行为同时构成其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。
第三百三十九条 违反国家规定将境外的固体废物进境倾倒、堆放、处置的处五年以下有期徒刑或者拘役并处罚金造成重大环境污染事故致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健康的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金后果特别严重的处十年以上有期徒刑并处罚金。未经国务院有关主管部门许可擅自进口固体废物用作原料造成重大环境污染事故致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健康的处五年以下有期徒刑或者拘役并处罚金后果特别严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。以原料利用为名进口不能用作原料的固体废物、液态废物和气态废物的依照本法第一百五十二条第二款、第三款的规定定罪处罚。
第三百四十条 违反保护水产资源法规在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。
第三百四十一条 非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的处五年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金情节特别严重的处十年以上有期徒刑并处罚金或者没收财产。违反狩猎法规在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎破坏野生动物资源情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。违反野生动物保护管理法规以食用为目的非法猎捕、收购、运输、出售第一款规定以外的在野外环境自然生长繁殖的陆生野生动物情节严重的依照前款的规定处罚。
第三百四十二条 违反土地管理法规非法占用耕地、林地等农用地改变被占用土地用途数量较大造成耕地、林地等农用地大量毁坏的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。第三百四十二条之一 违反自然保护地管理法规在国家公园、国家级自然保护区进行开垦、开发活动或者修建建筑物造成严重后果或者有其他恶劣情节的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。有前款行为同时构成其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。
第三百四十三条 违反矿产资源法的规定未取得采矿许可证擅自采矿擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿或者擅自开采国家规定实行保护性开采的特定矿种情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。违反矿产资源法的规定采取破坏性的开采方法开采矿产资源造成矿产资源严重破坏的处五年以下有期徒刑或者拘役并处罚金。
第三百四十四条 违反国家规定非法采伐、毁坏珍贵树木或者国家重点保护的其他植物的或者非法收购、运输、加工、出售珍贵树木或者国家重点保护的其他植物及其制品的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。第三百四十四条之一 违反国家规定非法引进、释放或者丢弃外来入侵物种情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。
第三百四十五条 盗伐森林或者其他林木数量较大的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金数量巨大的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金数量特别巨大的处七年以上有期徒刑并处罚金。违反森林法的规定滥伐森林或者其他林木数量较大的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金数量巨大的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。非法收购、运输明知是盗伐、滥伐的林木情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。盗伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木的从重处罚。
第三百四十六条 单位犯本节第三百三十八条至第三百四十五条规定之罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照本节各该条的规定处罚。
第七节 走私、贩卖、运输、制造毒品罪
第三百四十七条 走私、贩卖、运输、制造毒品无论数量多少都应当追究刑事责任予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品有下列情形之一的处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑并处没收财产者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的处七年以上有期徒刑并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品或者向未成年人出售毒品的从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品未经处理的毒品数量累计计算。
第三百四十八条 非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的处七年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。
第三百四十九条 包庇走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子的为犯罪分子窝藏、转移、隐瞒毒品或者犯罪所得的财物的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑。缉毒人员或者其他国家机关工作人员掩护、包庇走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子的依照前款的规定从重处罚。犯前两款罪事先通谋的以走私、贩卖、运输、制造毒品罪的共犯论处。
第三百五十条 违反国家规定非法生产、买卖、运输醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料、配剂或者携带上述物品进出境情节较重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金情节特别严重的处七年以上有期徒刑并处罚金或者没收财产。明知他人制造毒品而为其生产、买卖、运输前款规定的物品的以制造毒品罪的共犯论处。单位犯前两款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前两款的规定处罚。
第三百五十一条 非法种植罂粟、大麻等毒品原植物的一律强制铲除。有下列情形之一的处五年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金数量较大的非法种植罂粟三千株以上或者其他毒品原植物数量大的处五年以上有期徒刑并处罚金或者没收财产。非法种植罂粟或者其他毒品原植物在收获前自动铲除的可以免除处罚。
第三百五十二条 非法买卖、运输、携带、持有未经灭活的罂粟等毒品原植物种子或者幼苗数量较大的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金。
第三百五十三条 引诱、教唆、欺骗他人吸食、注射毒品的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。强迫他人吸食、注射毒品的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。引诱、教唆、欺骗或者强迫未成年人吸食、注射毒品的从重处罚。
第三百五十四条 容留他人吸食、注射毒品的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金。
第三百五十五条 依法从事生产、运输、管理、使用国家管制的麻醉药品、精神药品的人员违反国家规定向吸食、注射毒品的人提供国家规定管制的能够使人形成瘾癖的麻醉药品、精神药品的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。向走私、贩卖毒品的犯罪分子或者以牟利为目的向吸食、注射毒品的人提供国家规定管制的能够使人形成瘾癖的麻醉药品、精神药品的依照本法第三百四十七条的规定定罪处罚。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。第三百五十五条之一 引诱、教唆、欺骗运动员使用兴奋剂参加国内、国际重大体育竞赛或者明知运动员参加上述竞赛而向其提供兴奋剂情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金。组织、强迫运动员使用兴奋剂参加国内、国际重大体育竞赛的依照前款的规定从重处罚。
第三百五十六条 因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑又犯本节规定之罪的从重处罚。
第三百五十七条 本法所称的毒品是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺冰毒、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算不以纯度折算。
第八节 组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫罪
第三百五十八条 组织、强迫他人卖淫的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金情节严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。组织、强迫未成年人卖淫的依照前款的规定从重处罚。犯前两款罪并有杀害、伤害、强奸、绑架等犯罪行为的依照数罪并罚的规定处罚。为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的处五年以下有期徒刑并处罚金情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。
第三百五十九条 引诱、容留、介绍他人卖淫的处五年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金情节严重的处五年以上有期徒刑并处罚金。引诱不满十四周岁的幼女卖淫的处五年以上有期徒刑并处罚金。
第三百六十条 明知自己患有梅毒、淋病等严重性病卖淫、嫖娼的处五年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金。
第三百六十一条 旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位的人员利用本单位的条件组织、强迫、引诱、容留、介绍他人卖淫的依照本法第三百五十八条、第三百五十九条的规定定罪处罚。前款所列单位的主要负责人犯前款罪的从重处罚。
第三百六十二条 旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位的人员在公安机关查处卖淫、嫖娼活动时为违法犯罪分子通风报信情节严重的依照本法第三百一十条的规定定罪处罚。
第九节 制作、贩卖、传播淫秽物品罪
第三百六十三条 以牟利为目的制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金情节特别严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。为他人提供书号出版淫秽书刊的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金明知他人用于出版淫秽书刊而提供书号的依照前款的规定处罚。
第三百六十四条 传播淫秽的书刊、影片、音像、图片或者其他淫秽物品情节严重的处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。组织播放淫秽的电影、录像等音像制品的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。制作、复制淫秽的电影、录像等音像制品组织播放的依照第二款的规定从重处罚。向不满十八周岁的未成年人传播淫秽物品的从重处罚。
第三百六十五条 组织进行淫秽表演的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。
第三百六十六条 单位犯本节第三百六十三条、第三百六十四条、第三百六十五条规定之罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照各该条的规定处罚。
第三百六十七条 本法所称淫秽物品是指具体描绘性行为或者露骨宣扬色情的诲淫性的书刊、影片、录像带、录音带、图片及其他淫秽物品。有关人体生理、医学知识的科学著作不是淫秽物品。包含有色情内容的有艺术价值的文学、艺术作品不视为淫秽物品。
第七章 危害国防利益罪
第三百六十八条 以暴力、威胁方法阻碍军人依法执行职务的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。故意阻碍武装部队军事行动造成严重后果的处五年以下有期徒刑或者拘役。
第三百六十九条 破坏武器装备、军事设施、军事通信的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制破坏重要武器装备、军事设施、军事通信的处三年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪造成严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役造成特别严重后果的处三年以上七年以下有期徒刑。战时犯前两款罪的从重处罚。
第三百七十条 明知是不合格的武器装备、军事设施而提供给武装部队的处五年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪造成严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役造成特别严重后果的处三年以上七年以下有期徒刑。单位犯第一款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。
第三百七十一条 聚众冲击军事禁区严重扰乱军事禁区秩序的对首要分子处五年以上十年以下有期徒刑对其他积极参加的处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。聚众扰乱军事管理区秩序情节严重致使军事管理区工作无法进行造成严重损失的对首要分子处三年以上七年以下有期徒刑对其他积极参加的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
第三百七十二条 冒充军人招摇撞骗的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑。
第三百七十三条 煽动军人逃离部队或者明知是逃离部队的军人而雇用情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
第三百七十四条 在征兵工作中徇私舞弊接送不合格兵员情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役造成特别严重后果的处三年以上七年以下有期徒刑。
第三百七十五条 伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺武装部队公文、证件、印章的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑。非法生产、买卖武装部队制式服装情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金。伪造、盗窃、买卖或者非法提供、使用武装部队车辆号牌等专用标志情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。单位犯第二款、第三款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照各该款的规定处罚。
第三百七十六条 预备役人员战时拒绝、逃避征召或者军事训练情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役。公民战时拒绝、逃避服役情节严重的处二年以下有期徒刑或者拘役。
第三百七十七条 战时故意向武装部队提供虚假敌情造成严重后果的处三年以上十年以下有期徒刑造成特别严重后果的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第三百七十八条 战时造谣惑众扰乱军心的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑。
第三百七十九条 战时明知是逃离部队的军人而为其提供隐蔽处所、财物情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第三百八十条 战时拒绝或者故意延误军事订货情节严重的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役造成严重后果的处五年以上有期徒刑。
第三百八十一条 战时拒绝军事征收、征用情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第八章 贪污贿赂罪
第三百八十二条 国家工作人员利用职务上的便利侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的是贪污罪。受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员利用职务上的便利侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的以贪污论。与前两款所列人员勾结伙同贪污的以共犯论处。
第三百八十三条 对犯贪污罪的根据情节轻重分别依照下列规定处罚期徒刑或者拘役并处罚金。年以下有期徒刑并处罚金或者没收财产。年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产数额特别巨大并使国家和人民利益遭受特别重大损失的处无期徒刑或者死刑并处没收财产。对多次贪污未经处理的按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃避免、减少损害结果的发生有第一项规定情形的可以从轻、减轻或者免除处罚有第二项、第三项规定情形的可以从轻处罚。犯第一款罪有第三项规定情形被判处死刑缓期执行的人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后终身监禁不得减刑、假释。
第三百八十四条 国家工作人员利用职务上的便利挪用公款归个人使用进行非法活动的或者挪用公款数额较大、进行营利活动的或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的是挪用公款罪处五年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处五年以上有期徒刑。挪用公款数额巨大不退还的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物归个人使用的从重处罚。
第三百八十五条 国家工作人员利用职务上的便利索取他人财物的或者非法收受他人财物为他人谋取利益的是受贿罪。国家工作人员在经济往来中违反国家规定收受各种名义的回扣、手续费归个人所有的以受贿论处。
第三百八十六条 对犯受贿罪的根据受贿所得数额及情节依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。
第三百八十七条 国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体索取、非法收受他人财物为他人谋取利益情节严重的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役。前款所列单位在经济往来中在帐外暗中收受各种名义的回扣、手续费的以受贿论依照前款的规定处罚。
第三百八十八条 国家工作人员利用本人职权或者地位形成的便利条件通过其他国家工作人员职务上的行为为请托人谋取不正当利益索取请托人财物或者收受请托人财物的以受贿论处。第三百八十八条之一 国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人通过该国家工作人员职务上的行为或者利用该国家工作人员职权或者地位形成的便利条件通过其他国家工作人员职务上的行为为请托人谋取不正当利益索取请托人财物或者收受请托人财物数额较大或者有其他较重情节的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处七年以上有期徒刑并处罚金或者没收财产。离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切的人利用该离职的国家工作人员原职权或者地位形成的便利条件实施前款行为的依照前款的规定定罪处罚。
第三百八十九条 为谋取不正当利益给予国家工作人员以财物的是行贿罪。在经济往来中违反国家规定给予国家工作人员以财物数额较大的或者违反国家规定给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的以行贿论处。因被勒索给予国家工作人员以财物没有获得不正当利益的不是行贿。
第三百九十条 对犯行贿罪的处五年以下有期徒刑或者拘役并处罚金因行贿谋取不正当利益情节严重的或者使国家利益遭受重大损失的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金情节特别严重的或者使国家利益遭受特别重大损失的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的可以从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的对侦破重大案件起关键作用的或者有重大立功表现的可以减轻或者免除处罚。第三百九十条之一 为谋取不正当利益向国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人或者向离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切的人行贿的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节严重的或者使国家利益遭受重大损失的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金情节特别严重的或者使国家利益遭受特别重大损失的处七年以上十年以下有期徒刑并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金。
第三百九十一条 为谋取不正当利益给予国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体以财物的或者在经济往来中违反国家规定给予各种名义的回扣、手续费的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金。单位犯前款罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。
第三百九十二条 向国家工作人员介绍贿赂情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金。介绍贿赂人在被追诉前主动交待介绍贿赂行为的可以减轻处罚或者免除处罚。
第三百九十三条 单位为谋取不正当利益而行贿或者违反国家规定给予国家工作人员以回扣、手续费情节严重的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役并处罚金。因行贿取得的违法所得归个人所有的依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。
第三百九十四条 国家工作人员在国内公务活动或者对外交往中接受礼物依照国家规定应当交公而不交公数额较大的依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
第三百九十五条 国家工作人员的财产、支出明显超过合法收入差额巨大的可以责令该国家工作人员说明来源不能说明来源的差额部分以非法所得论处五年以下有期徒刑或者拘役差额特别巨大的处五年以上十年以下有期徒刑。财产的差额部分予以追缴。国家工作人员在境外的存款应当依照国家规定申报。数额较大、隐瞒不报的处二年以下有期徒刑或者拘役情节较轻的由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。
第三百九十六条 国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体违反国家规定以单位名义将国有资产集体私分给个人数额较大的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金数额巨大的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。司法机关、行政执法机关违反国家规定将应当上缴国家的罚没财物以单位名义集体私分给个人的依照前款的规定处罚。
第九章 渎职罪
第三百九十七条 国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的依照规定。国家机关工作人员徇私舞弊犯前款罪的处五年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的依照规定。
第三百九十八条 国家机关工作人员违反保守国家秘密法的规定故意或者过失泄露国家秘密情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑。非国家机关工作人员犯前款罪的依照前款的规定酌情处罚。
第三百九十九条 司法工作人员徇私枉法、徇情枉法对明知是无罪的人而使他受追诉、对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉或者在刑事审判活动中故意违背事实和法律作枉法裁判的处五年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑。在民事、行政审判活动中故意违背事实和法律作枉法裁判情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处五年以上十年以下有期徒刑。在执行判决、裁定活动中严重不负责任或者滥用职权不依法采取诉讼保全措施、不履行法定执行职责或者违法采取诉讼保全措施、强制执行措施致使当事人或者其他人的利益遭受重大损失的处五年以下有期徒刑或者拘役致使当事人或者其他人的利益遭受特别重大损失的处五年以上十年以下有期徒刑。司法工作人员收受贿赂有前三款行为的同时又构成本法第三百八十五条规定之罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。第三百九十九条之一 依法承担仲裁职责的人员在仲裁活动中故意违背事实和法律作枉法裁决情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百条 司法工作人员私放在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯的处五年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑。司法工作人员由于严重不负责任致使在押的犯罪嫌疑人、被告人或者罪犯脱逃造成严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役造成特别严重后果的处三年以上十年以下有期徒刑。
第四百零一条 司法工作人员徇私舞弊对不符合减刑、假释、暂予监外执行条件的罪犯予以减刑、假释或者暂予监外执行的处三年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百零二条 行政执法人员徇私舞弊对依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移交情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役造成严重后果的处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百零三条 国家有关主管部门的国家机关工作人员徇私舞弊滥用职权对不符合法律规定条件的公司设立、登记申请或者股票、债券发行、上市申请予以批准或者登记致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的处五年以下有期徒刑或者拘役。上级部门强令登记机关及其工作人员实施前款行为的对其直接负责的主管人员依照前款的规定处罚。
第四百零四条 税务机关的工作人员徇私舞弊不征或者少征应征税款致使国家税收遭受重大损失的处五年以下有期徒刑或者拘役造成特别重大损失的处五年以上有期徒刑。
第四百零五条 税务机关的工作人员违反法律、行政法规的规定在办理发售发票、抵扣税款、出口退税工作中徇私舞弊致使国家利益遭受重大损失的处五年以下有期徒刑或者拘役致使国家利益遭受特别重大损失的处五年以上有期徒刑。其他国家机关工作人员违反国家规定在提供出口货物报关单、出口收汇核销单等出口退税凭证的工作中徇私舞弊致使国家利益遭受重大损失的依照前款的规定处罚。
第四百零六条 国家机关工作人员在签订、履行合同过程中因严重不负责任被诈骗致使国家利益遭受重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役致使国家利益遭受特别重大损失的处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百零七条 林业主管部门的工作人员违反森林法的规定超过批准的年采伐限额发放林木采伐许可证或者违反规定滥发林木采伐许可证情节严重致使森林遭受严重破坏的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百零八条 负有环境保护监督管理职责的国家机关工作人员严重不负责任导致发生重大环境污染事故致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役。第四百零八条之一 负有食品药品安全监督管理职责的国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守有下列情形之一造成严重后果或者有其他严重情节的处五年以下有期徒刑或者拘役造成特别严重后果或者有其他特别严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑的申请准予许可的徇私舞弊犯前款罪的从重处罚。
第四百零九条 从事传染病防治的政府卫生行政部门的工作人员严重不负责任导致传染病传播或者流行情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十条 国家机关工作人员徇私舞弊违反土地管理法规滥用职权非法批准征收、征用、占用土地或者非法低价出让国有土地使用权情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役致使国家或者集体利益遭受特别重大损失的处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百一十一条 海关工作人员徇私舞弊放纵走私情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处五年以上有期徒刑。
第四百一十二条 国家商检部门、商检机构的工作人员徇私舞弊伪造检验结果的处五年以下有期徒刑或者拘役造成严重后果的处五年以上十年以下有期徒刑。前款所列人员严重不负责任对应当检验的物品不检验或者延误检验出证、错误出证致使国家利益遭受重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十三条 动植物检疫机关的检疫人员徇私舞弊伪造检疫结果的处五年以下有期徒刑或者拘役造成严重后果的处五年以上十年以下有期徒刑。前款所列人员严重不负责任对应当检疫的检疫物不检疫或者延误检疫出证、错误出证致使国家利益遭受重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十四条 对生产、销售伪劣商品犯罪行为负有追究责任的国家机关工作人员徇私舞弊不履行法律规定的追究职责情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十五条 负责办理护照、签证以及其他出入境证件的国家机关工作人员对明知是企图偷越国边境的人员予以办理出入境证件的或者边防、海关等国家机关工作人员对明知是偷越国边境的人员予以放行的处三年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百一十六条 对被拐卖、绑架的妇女、儿童负有解救职责的国家机关工作人员接到被拐卖、绑架的妇女、儿童及其家属的解救要求或者接到其他人的举报而对被拐卖、绑架的妇女、儿童不进行解救造成严重后果的处五年以下有期徒刑或者拘役。负有解救职责的国家机关工作人员利用职务阻碍解救的处二年以上七年以下有期徒刑情节较轻的处二年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十七条 有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员向犯罪分子通风报信、提供便利帮助犯罪分子逃避处罚的处三年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑。
第四百一十八条 国家机关工作人员在招收公务员、学生工作中徇私舞弊情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百一十九条 国家机关工作人员严重不负责任造成珍贵文物损毁或者流失后果严重的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第十章 军人违反职责罪
第四百二十条 军人违反职责危害国家军事利益依照法律应当受刑罚处罚的行为是军人违反职责罪。
第四百二十一条 战时违抗命令对作战造成危害的处三年以上十年以下有期徒刑致使战斗、战役遭受重大损失的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百二十二条 故意隐瞒、谎报军情或者拒传、假传军令对作战造成危害的处三年以上十年以下有期徒刑致使战斗、战役遭受重大损失的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百二十三条 在战场上贪生怕死自动放下武器投降敌人的处三年以上十年以下有期徒刑情节严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。投降后为敌人效劳的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百二十四条 战时临阵脱逃的处三年以下有期徒刑情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑致使战斗、战役遭受重大损失的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百二十五条 指挥人员和值班、值勤人员擅离职守或者玩忽职守造成严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役造成特别严重后果的处三年以上七年以下有期徒刑。战时犯前款罪的处五年以上有期徒刑。
第四百二十六条 以暴力、威胁方法阻碍指挥人员或者值班、值勤人员执行职务的处五年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。战时从重处罚。
第四百二十七条 滥用职权指使部属进行违反职责的活动造成严重后果的处五年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处五年以上十年以下有期徒刑。
第四百二十八条 指挥人员违抗命令临阵畏缩作战消极造成严重后果的处五年以下有期徒刑致使战斗、战役遭受重大损失或者有其他特别严重情节的处五年以上有期徒刑。
第四百二十九条 在战场上明知友邻部队处境危急请求救援能救援而不救援致使友邻部队遭受重大损失的对指挥人员处五年以下有期徒刑。
第四百三十条 在履行公务期间擅离岗位叛逃境外或者在境外叛逃危害国家军事利益的处五年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处五年以上有期徒刑。驾驶航空器、舰船叛逃的或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百三十一条 以窃取、刺探、收买方法非法获取军事秘密的处五年以下有期徒刑情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑。为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供军事秘密的处五年以上十年以下有期徒刑情节严重的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百三十二条 违反保守国家秘密法规故意或者过失泄露军事秘密情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处五年以上十年以下有期徒刑。战时犯前款罪的处五年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第四百三十三条 战时造谣惑众动摇军心的处三年以下有期徒刑情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。
第四百三十四条 战时自伤身体逃避军事义务的处三年以下有期徒刑情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百三十五条 违反兵役法规逃离部队情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役。战时犯前款罪的处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百三十六条 违反武器装备使用规定情节严重因而发生责任事故致人重伤、死亡或者造成其他严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役后果特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百三十七条 违反武器装备管理规定擅自改变武器装备的编配用途造成严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役造成特别严重后果的处三年以上七年以下有期徒刑。
第四百三十八条 盗窃、抢夺武器装备或者军用物资的处五年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物的依照本法第一百二十七条的规定处罚。
第四百三十九条 非法出卖、转让军队武器装备的处三年以上十年以下有期徒刑出卖、转让大量武器装备或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百四十条 违抗命令遗弃武器装备的处五年以下有期徒刑或者拘役遗弃重要或者大量武器装备的或者有其他严重情节的处五年以上有期徒刑。
第四百四十一条 遗失武器装备不及时报告或者有其他严重情节的处三年以下有期徒刑或者拘役。
第四百四十二条 违反规定擅自出卖、转让军队房地产情节严重的对直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处三年以上十年以下有期徒刑。
第四百四十三条 滥用职权虐待部属情节恶劣致人重伤或者造成其他严重后果的处五年以下有期徒刑或者拘役致人死亡的处五年以上有期徒刑。
第四百四十四条 在战场上故意遗弃伤病军人情节恶劣的对直接责任人员处五年以下有期徒刑。
第四百四十五条 战时在救护治疗职位上有条件救治而拒不救治危重伤病军人的处五年以下有期徒刑或者拘役造成伤病军人重残、死亡或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑。
第四百四十六条 战时在军事行动地区残害无辜居民或者掠夺无辜居民财物的处五年以下有期徒刑情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
第四百四十七条 私放俘虏的处五年以下有期徒刑私放重要俘虏、私放俘虏多人或者有其他严重情节的处五年以上有期徒刑。
第四百四十八条 虐待俘虏情节恶劣的处三年以下有期徒刑。
第四百四十九条 在战时对被判处三年以下有期徒刑没有现实危险宣告缓刑的犯罪军人允许其戴罪立功确有立功表现时可以撤销原判刑罚不以犯罪论处。
第四百五十条 本章适用于中国人民解放军的现役军官、文职干部、士兵及具有军籍的学员和中国人民武装警察部队的现役警官、文职干部、士兵及具有军籍的学员以及文职人员、执行军事任务的预备役人员和其他人员。
第四百五十一条 本章所称战时是指国家宣布进入战争状态、部队受领作战任务或者遭敌突然袭击时。部队执行戒严任务或者处置突发性暴力事件时以战时论。附 则
第四百五十二条 本法自 1997 年 10 月 1 日起施行。列于本法附件一的全国人民代表大会常务委员会制定的条例、补充规定和决定已纳入本法或者已不适用自本法施行之日起予以废止。列于本法附件二的全国人民代表大会常务委员会制定的补充规定和决定予以保留。其中有关行政处罚和行政措施的规定继续有效有关刑事责任的规定已纳入本法自本法施行之日起适用本法规定。附件一全国人民代表大会常务委员会制定的下列条例、补充规定和决定已纳入本法或者已不适用自本法施行之日起予以废止1中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例2关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定3关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定4关于惩治走私罪的补充规定5关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定6关于惩治泄露国家秘密犯罪的补充规定7关于惩治捕杀国家重点保护的珍贵、濒危野生动物犯罪的补充规定8关于惩治侮辱中华人民共和国国旗国徽罪的决定9关于惩治盗掘古文化遗址古墓葬犯罪的补充规定10关于惩治劫持航空器犯罪分子的决定11关于惩治假冒注册商标犯罪的补充规定12关于惩治生产、销售伪劣商品犯罪的决定13关于惩治侵犯著作权的犯罪的决定14关于惩治违反公司法的犯罪的决定15关于处理逃跑或者重新犯罪的劳改犯和劳教人员的决定附件二全国人民代表大会常务委员会制定的下列补充规定和决定予以保留其中有关行政处罚和行政措施的规定继续有效有关刑事责任的规定已纳入本法自本法施行之日起适用本法规定1关于禁毒的决定2关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定3关于严禁卖淫嫖娼的决定4关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定5关于惩治偷税、抗税犯罪的补充规定6关于严惩组织、运送他人偷越国边境犯罪的补充规定7关于惩治破坏金融秩序犯罪的决定8关于惩治虚开、伪造和非法出售增值税专用发票犯罪的决定
