第一章 总则
第二章 税务管理
第一节 税务登记
第二节 帐簿、凭证管理
第三节 纳税申报
第三章 税款征收
第四章 税务检查
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强税收征收管理规范税收征收和缴纳行为保障国家税收收入保护纳税人的合法权益促进经济和社会发展制定本法。
第二条 凡依法由税务机关征收的各种税收的征收管理均适用本法。
第三条 税收的开征、停征以及减税、免税、退税、补税依照法律的规定执行法律授权国务院规定的依照国务院制定的行政法规的规定执行。任何机关、单位和个人不得违反法律、行政法规的规定擅自作出税收开征、停征以及减税、免税、退税、补税和其他同税收法律、行政法规相抵触的决定。
第四条 法律、行政法规规定负有纳税义务的单位和个人为纳税人。法律、行政法规规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个人为扣缴义务人。纳税人、扣缴义务人必须依照法律、行政法规的规定缴纳税款、代扣代缴、代收代缴税款。
第五条 国务院税务主管部门主管全国税收征收管理工作。各地国家税务局和地方税务局应当按照国务院规定的税收征收管理范围分别进行征收管理。地方各级人民政府应当依法加强对本行政区域内税收征收管理工作的领导或者协调支持税务机关依法执行职务依照法定税率计算税额依法征收税款。各有关部门和单位应当支持、协助税务机关依法执行职务。税务机关依法执行职务任何单位和个人不得阻挠。
第六条 国家有计划地用现代信息技术装备各级税务机关加强税收征收管理信息系统的现代化建设建立、健全税务机关与政府其他管理机关的信息共享制度。纳税人、扣缴义务人和其他有关单位应当按照国家有关规定如实向税务机关提供与纳税和代扣代缴、代收代缴税款有关的信息。
第七条 税务机关应当广泛宣传税收法律、行政法规普及纳税知识无偿地为纳税人提供纳税咨询服务。
第八条 纳税人、扣缴义务人有权向税务机关了解国家税收法律、行政法规的规定以及与纳税程序有关的情况。纳税人、扣缴义务人有权要求税务机关为纳税人、扣缴义务人的情况保密。税务机关应当依法为纳税人、扣缴义务人的情况保密。纳税人依法享有申请减税、免税、退税的权利。纳税人、扣缴义务人对税务机关所作出的决定享有陈述权、申辩权依法享有申请行政复议、提起行政诉讼、请求国家赔偿等权利。纳税人、扣缴义务人有权控告和检举税务机关、税务人员的违法违纪行为。
第九条 税务机关应当加强队伍建设提高税务人员的政治业务素质。税务机关、税务人员必须秉公执法忠于职守清正廉洁礼貌待人文明服务尊重和保护纳税人、扣缴义务人的权利依法接受监督。税务人员不得索贿受贿、徇私舞弊、玩忽职守、不征或者少征应征税款不得滥用职权多征税款或者故意刁难纳税人和扣缴义务人。
第十条 各级税务机关应当建立、健全内部制约和监督管理制度。上级税务机关应当对下级税务机关的执法活动依法进行监督。各级税务机关应当对其工作人员执行法律、行政法规和廉洁自律准则的情况进行监督检查。
第十一条 税务机关负责征收、管理、稽查、行政复议的人员的职责应当明确并相互分离、相互制约。
第十二条 税务人员征收税款和查处税收违法案件与纳税人、扣缴义务人或者税收违法案件有利害关系的应当回避。
第十三条 任何单位和个人都有权检举违反税收法律、行政法规的行为。收到检举的机关和负责查处的机关应当为检举人保密。税务机关应当按照规定对检举人给予奖励。
第十四条 本法所称税务机关是指各级税务局、税务分局、税务所和按照国务院规定设立的并向社会公告的税务机构。
第二章 税务管理
第一节 税务登记
第十五条 企业企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所个体工商户和从事生产、经营的事业单位以下统称从事生产、经营的纳税人自领取营业执照之日起三十日内持有关证件向税务机关申报办理税务登记。税务机关应当于收到申报的当日办理登记并发给税务登记证件。工商行政管理机关应当将办理登记注册、核发营业执照的情况定期向税务机关通报。本条第一款规定以外的纳税人办理税务登记和扣缴义务人办理扣缴税款登记的范围和办法由国务院规定。
第十六条 从事生产、经营的纳税人税务登记内容发生变化的自工商行政管理机关办理变更登记之日起三十日内或者在向工商行政管理机关申请办理注销登记之前持有关证件向税务机关申报办理变更或者注销税务登记。
第十七条 从事生产、经营的纳税人应当按照国家有关规定持税务登记证件在银行或者其他金融机构开立基本存款帐户和其他存款帐户并将其全部帐号向税务机关报告。银行和其他金融机构应当在从事生产、经营的纳税人的帐户中登录税务登记证件号码并在税务登记证件中登录从事生产、经营的纳税人的帐户帐号。税务机关依法查询从事生产、经营的纳税人开立帐户的情况时有关银行和其他金融机构应当予以协助。
第十八条 纳税人按照国务院税务主管部门的规定使用税务登记证件。税务登记证件不得转借、涂改、损毁、买卖或者伪造。
第二节 帐簿、凭证管理
第十九条 纳税人、扣缴义务人按照有关法律、行政法规和国务院财政、税务主管部门的规定设置帐簿根据合法、有效凭证记帐进行核算。
第二十条 从事生产、经营的纳税人的财务、会计制度或者财务、会计处理办法和会计核算软件应当报送税务机关备案。纳税人、扣缴义务人的财务、会计制度或者财务、会计处理办法与国务院或者国务院财政、税务主管部门有关税收的规定抵触的依照国务院或者国务院财政、税务主管部门有关税收的规定计算应纳税款、代扣代缴和代收代缴税款。
第二十一条 税务机关是发票的主管机关负责发票印制、领购、开具、取得、保管、缴销的管理和监督。单位、个人在购销商品、提供或者接受经营服务以及从事其他经营活动中应当按照规定开具、使用、取得发票。发票的管理办法由国务院规定。
第二十二条 增值税专用发票由国务院税务主管部门指定的企业印制其他发票按照国务院税务主管部门的规定分别由省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局指定企业印制。未经前款规定的税务机关指定不得印制发票。
第二十三条 国家根据税收征收管理的需要积极推广使用税控装置。纳税人应当按照规定安装、使用税控装置不得损毁或者擅自改动税控装置。
第二十四条 从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人必须按照国务院财政、税务主管部门规定的保管期限保管帐簿、记帐凭证、完税凭证及其他有关资料。帐簿、记帐凭证、完税凭证及其他有关资料不得伪造、变造或者擅自损毁。
第三节 纳税申报
第二十五条 纳税人必须依照法律、行政法规规定或者税务机关依照法律、行政法规的规定确定的申报期限、申报内容如实办理纳税申报报送纳税申报表、财务会计报表以及税务机关根据实际需要要求纳税人报送的其他纳税资料。扣缴义务人必须依照法律、行政法规规定或者税务机关依照法律、行政法规的规定确定的申报期限、申报内容如实报送代扣代缴、代收代缴税款报告表以及税务机关根据实际需要要求扣缴义务人报送的其他有关资料。
第二十六条 纳税人、扣缴义务人可以直接到税务机关办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表也可以按照规定采取邮寄、数据电文或者其他方式办理上述申报、报送事项。
第二十七条 纳税人、扣缴义务人不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴、代收代缴税款报告表的经税务机关核准可以延期申报。经核准延期办理前款规定的申报、报送事项的应当在纳税期内按照上期实际缴纳的税额或者税务机关核定的税额预缴税款并在核准的延期内办理税款结算。
第三章 税款征收
第二十八条 税务机关依照法律、行政法规的规定征收税款不得违反法律、行政法规的规定开征、停征、多征、少征、提前征收、延缓征收或者摊派税款。农业税应纳税额按照法律、行政法规的规定核定。
第二十九条 除税务机关、税务人员以及经税务机关依照法律、行政法规委托的单位和人员外任何单位和个人不得进行税款征收活动。
第三十条 扣缴义务人依照法律、行政法规的规定履行代扣、代收税款的义务。对法律、行政法规没有规定负有代扣、代收税款义务的单位和个人税务机关不得要求其履行代扣、代收税款义务。扣缴义务人依法履行代扣、代收税款义务时纳税人不得拒绝。纳税人拒绝的扣缴义务人应当及时报告税务机关处理。税务机关按照规定付给扣缴义务人代扣、代收手续费。
第三十一条 纳税人、扣缴义务人按照法律、行政法规规定或者税务机关依照法律、行政法规的规定确定的期限缴纳或者解缴税款。纳税人因有特殊困难不能按期缴纳税款的经省、自治区、直辖市国家税务局、地方税务局批准可以延期缴纳税款但是最长不得超过三个月。
第三十二条 纳税人未按照规定期限缴纳税款的扣缴义务人未按照规定期限解缴税款的税务机关除责令限期缴纳外从滞纳税款之日起按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。
第三十三条 纳税人依照法律、行政法规的规定办理减税、免税。地方各级人民政府、各级人民政府主管部门、单位和个人违反法律、行政法规规定擅自作出的减税、免税决定无效税务机关不得执行并向上级税务机关报告。
第三十四条 税务机关征收税款时必须给纳税人开具完税凭证。扣缴义务人代扣、代收税款时纳税人要求扣缴义务人开具代扣、代收税款凭证的扣缴义务人应当开具。
第三十五条 纳税人有下列情形之一的税务机关有权核定其应纳税额设置的凭证、费用凭证残缺不全难以查帐的报经税务机关责令限期申报逾期仍不申报的由的。税务机关核定应纳税额的具体程序和方法由国务院税务主管部门规定。
第三十六条 企业或者外国企业在中国境内设立的从事生产、经营的机构、场所与其关联企业之间的业务往来应当按照独立企业之间的业务往来收取或者支付价款、费用不按照独立企业之间的业务往来收取或者支付价款、费用而减少其应纳税的收入或者所得额的税务机关有权进行合理调整。
第三十七条 对未按照规定办理税务登记的从事生产、经营的纳税人以及临时从事经营的纳税人由税务机关核定其应纳税额责令缴纳不缴纳的税务机关可以扣押其价值相当于应纳税款的商品、货物。扣押后缴纳应纳税款的税务机关必须立即解除扣押并归还所扣押的商品、货物扣押后仍不缴纳应纳税款的经县以上税务局分局局长批准依法拍卖或者变卖所扣押的商品、货物以拍卖或者变卖所得抵缴税款。
第三十八条 税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行为的可以在规定的纳税期之前责令限期缴纳应纳税款在限期内发现纳税人有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的税务机关可以责成纳税人提供纳税担保。如果纳税人不能提供纳税担保经县以上税务局分局局长批准税务机关可以采取下列税收保全措施结纳税人的金额相当于应纳税款的存款品、货物或者其他财产。纳税人在前款规定的限期内缴纳税款的税务机关必须立即解除税收保全措施限期期满仍未缴纳税款的经县以上税务局分局局长批准税务机关可以书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构从其冻结的存款中扣缴税款或者依法拍卖或者变卖所扣押、查封的商品、货物或者其他财产以拍卖或者变卖所得抵缴税款。个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品不在税收保全措施的范围之内。
第三十九条 纳税人在限期内已缴纳税款税务机关未立即解除税收保全措施使纳税人的合法利益遭受损失的税务机关应当承担赔偿责任。
第四十条 从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款由税务机关责令限期缴纳逾期仍未缴纳的经县以上税务局分局局长批准税务机关可以采取下列强制执行措施款中扣缴税款应纳税款的商品、货物或者其他财产以拍卖或者变卖所得抵缴税款。税务机关采取强制执行措施时对前款所列纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未缴纳的滞纳金同时强制执行。个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品不在强制执行措施的范围之内。
第四十一条 本法第三十七条、第三十八条、第四十条规定的采取税收保全措施、强制执行措施的权力不得由法定的税务机关以外的单位和个人行使。
第四十二条 税务机关采取税收保全措施和强制执行措施必须依照法定权限和法定程序不得查封、扣押纳税人个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品。
第四十三条 税务机关滥用职权违法采取税收保全措施、强制执行措施或者采取税收保全措施、强制执行措施不当使纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人的合法权益遭受损失的应当依法承担赔偿责任。
第四十四条 欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的应当在出境前向税务机关结清应纳税款、滞纳金或者提供担保。未结清税款、滞纳金又不提供担保的税务机关可以通知出境管理机关阻止其出境。
第四十五条 税务机关征收税款税收优先于无担保债权法律另有规定的除外纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。纳税人欠缴税款同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的税收优先于罚款、没收违法所得。税务机关应当对纳税人欠缴税款的情况定期予以公告。
第四十六条 纳税人有欠税情形而以其财产设定抵押、质押的应当向抵押权人、质权人说明其欠税情况。抵押权人、质权人可以请求税务机关提供有关的欠税情况。
第四十七条 税务机关扣押商品、货物或者其他财产时必须开付收据查封商品、货物或者其他财产时必须开付清单。
第四十八条 纳税人有合并、分立情形的应当向税务机关报告并依法缴清税款。纳税人合并时未缴清税款的应当由合并后的纳税人继续履行未履行的纳税义务纳税人分立时未缴清税款的分立后的纳税人对未履行的纳税义务应当承担连带责任。
第四十九条 欠缴税款数额较大的纳税人在处分其不动产或者大额资产之前应当向税务机关报告。
第五十条 欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权或者放弃到期债权或者无偿转让财产或者以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形对国家税收造成损害的税务机关可以依照合同法第七十三条、第七十四条的规定行使代位权、撤销权。税务机关依照前款规定行使代位权、撤销权的不免除欠缴税款的纳税人尚未履行的纳税义务和应承担的法律责任。
第五十一条 纳税人超过应纳税额缴纳的税款税务机关发现后应当立即退还纳税人自结算缴纳税款之日起三年内发现的可以向税务机关要求退还多缴的税款并加算银行同期存款利息税务机关及时查实后应当立即退还涉及从国库中退库的依照法律、行政法规有关国库管理的规定退还。
第五十二条 因税务机关的责任致使纳税人、扣缴义务人未缴或者少缴税款的税务机关在三年内可以要求纳税人、扣缴义务人补缴税款但是不得加收滞纳金。因纳税人、扣缴义务人计算错误等失误未缴或者少缴税款的税务机关在三年内可以追征税款、滞纳金有特殊情况的追征期可以延长到五年。对偷税、抗税、骗税的税务机关追征其未缴或者少缴的税款、滞纳金或者所骗取的税款不受前款规定期限的限制。
第五十三条 国家税务局和地方税务局应当按照国家规定的税收征收管理范围和税款入库预算级次将征收的税款缴入国库。对审计机关、财政机关依法查出的税收违法行为税务机关应当根据有关机关的决定、意见书依法将应收的税款、滞纳金按照税款入库预算级次缴入国库并将结果及时回复有关机关。
第四章 税务检查
第五十四条 税务机关有权进行下列税务检查料检查扣缴义务人代扣代缴、代收代缴税款帐簿、记帐凭证和有关资料纳税人应纳税的商品、货物或者其他财产检查扣缴义务人与代扣代缴、代收代缴税款有关的经营情况代缴、代收代缴税款有关的文件、证明材料和有关资料代收代缴税款有关的问题和情况检查纳税人托运、邮寄应纳税商品、货物或者其他财产的有关单据、凭证和有关资料一格式的检查存款帐户许可证明查询从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款帐户。税务机关在调查税收违法案件时经设区的市、自治州以上税务局分局局长批准可以查询案件涉嫌人员的储蓄存款。税务机关查询所获得的资料不得用于税收以外的用途。
第五十五条 税务机关对从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况依法进行税务检查时发现纳税人有逃避纳税义务行为并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的可以按照本法规定的批准权限采取税收保全措施或者强制执行措施。
第五十六条 纳税人、扣缴义务人必须接受税务机关依法进行的税务检查如实反映情况提供有关资料不得拒绝、隐瞒。
第五十七条 税务机关依法进行税务检查时有权向有关单位和个人调查纳税人、扣缴义务人和其他当事人与纳税或者代扣代缴、代收代缴税款有关的情况有关单位和个人有义务向税务机关如实提供有关资料及证明材料。
第五十八条 税务机关调查税务违法案件时对与案件有关的情况和资料可以记录、录音、录像、照相和复制。
第五十九条 税务机关派出的人员进行税务检查时应当出示税务检查证和税务检查通知书并有责任为被检查人保守秘密未出示税务检查证和税务检查通知书的被检查人有权拒绝检查。
第五章 法律责任
第六十条 纳税人有下列行为之一的由税务机关责令限期改正可以处二千元以下的罚款情节严重的处二千元以上一万元以下的罚款者注销登记的和有关资料的处理办法和会计核算软件报送税务机关备查的的者擅自改动税控装置的。纳税人不办理税务登记的由税务机关责令限期改正逾期不改正的经税务机关提请由工商行政管理机关吊销其营业执照。纳税人未按照规定使用税务登记证件或者转借、涂改、损毁、买卖、伪造税务登记证件的处二千元以上一万元以下的罚款情节严重的处一万元以上五万元以下的罚款。
第六十一条 扣缴义务人未按照规定设置、保管代扣代缴、代收代缴税款帐簿或者保管代扣代缴、代收代缴税款记帐凭证及有关资料的由税务机关责令限期改正可以处二千元以下的罚款情节严重的处二千元以上五千元以下的罚款。
第六十二条 纳税人未按照规定的期限办理纳税申报和报送纳税资料的或者扣缴义务人未按照规定的期限向税务机关报送代扣代缴、代收代缴税款报告表和有关资料的由税务机关责令限期改正可以处二千元以下的罚款情节严重的可以处二千元以上一万元以下的罚款。
第六十三条 纳税人伪造、变造、隐匿、擅自销毁帐簿、记帐凭证或者在帐簿上多列支出或者不列、少列收入或者经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报不缴或者少缴应纳税款的是偷税。对纳税人偷税的由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金并处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。扣缴义务人采取前款所列手段不缴或者少缴已扣、已收税款由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金并处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十四条 纳税人、扣缴义务人编造虚假计税依据的由税务机关责令限期改正并处五万元以下的罚款。纳税人不进行纳税申报不缴或者少缴应纳税款的由税务机关追缴其不缴或者少缴的税款、滞纳金并处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款。
第六十五条 纳税人欠缴应纳税款采取转移或者隐匿财产的手段妨碍税务机关追缴欠缴的税款的由税务机关追缴欠缴的税款、滞纳金并处欠缴税款百分之五十以上五倍以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十六条 以假报出口或者其他欺骗手段骗取国家出口退税款的由税务机关追缴其骗取的退税款并处骗取税款一倍以上五倍以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。对骗取国家出口退税款的税务机关可以在规定期间内停止为其办理出口退税。
第六十七条 以暴力、威胁方法拒不缴纳税款的是抗税除由税务机关追缴其拒缴的税款、滞纳金外依法追究刑事责任。情节轻微未构成犯罪的由税务机关追缴其拒缴的税款、滞纳金并处拒缴税款一倍以上五倍以下的罚款。
第六十八条 纳税人、扣缴义务人在规定期限内不缴或者少缴应纳或者应解缴的税款经税务机关责令限期缴纳逾期仍未缴纳的税务机关除依照本法第四十条的规定采取强制执行措施追缴其不缴或者少缴的税款外可以处不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款。
第六十九条 扣缴义务人应扣未扣、应收而不收税款的由税务机关向纳税人追缴税款对扣缴义务人处应扣未扣、应收未收税款百分之五十以上三倍以下的罚款。
第七十条 纳税人、扣缴义务人逃避、拒绝或者以其他方式阻挠税务机关检查的由税务机关责令改正可以处一万元以下的罚款情节严重的处一万元以上五万元以下的罚款。
第七十一条 违反本法第二十二条规定非法印制发票的由税务机关销毁非法印制的发票没收违法所得和作案工具并处一万元以上五万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十二条 从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人有本法规定的税收违法行为拒不接受税务机关处理的税务机关可以收缴其发票或者停止向其发售发票。
第七十三条 纳税人、扣缴义务人的开户银行或者其他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人、扣缴义务人存款帐户或者拒绝执行税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定或者在接到税务机关的书面通知后帮助纳税人、扣缴义务人转移存款造成税款流失的由税务机关处十万元以上五十万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上一万元以下的罚款。
第七十四条 本法规定的行政处罚罚款额在二千元以下的可以由税务所决定。
第七十五条 税务机关和司法机关的涉税罚没收入应当按照税款入库预算级次上缴国库。
第七十六条 税务机关违反规定擅自改变税收征收管理范围和税款入库预算级次的责令限期改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级或者撤职的行政处分。
第七十七条 纳税人、扣缴义务人有本法第六十三条、第六十五条、第六十六条、第六十七条、第七十一条规定的行为涉嫌犯罪的税务机关应当依法移交司法机关追究刑事责任。税务人员徇私舞弊对依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移交情节严重的依法追究刑事责任。
第七十八条 未经税务机关依法委托征收税款的责令退还收取的财物依法给予行政处分或者行政处罚致使他人合法权益受到损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十九条 税务机关、税务人员查封、扣押纳税人个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品的责令退还依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八十条 税务人员与纳税人、扣缴义务人勾结唆使或者协助纳税人、扣缴义务人有本法第六十三条、第六十五条、第六十六条规定的行为构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第八十一条 税务人员利用职务上的便利收受或者索取纳税人、扣缴义务人财物或者谋取其他不正当利益构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第八十二条 税务人员徇私舞弊或者玩忽职守不征或者少征应征税款致使国家税收遭受重大损失构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。税务人员滥用职权故意刁难纳税人、扣缴义务人的调离税收工作岗位并依法给予行政处分。税务人员对控告、检举税收违法违纪行为的纳税人、扣缴义务人以及其他检举人进行打击报复的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。税务人员违反法律、行政法规的规定故意高估或者低估农业税计税产量致使多征或者少征税款侵犯农民合法权益或者损害国家利益构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第八十三条 违反法律、行政法规的规定提前征收、延缓征收或者摊派税款的由其上级机关或者行政监察机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第八十四条 违反法律、行政法规的规定擅自作出税收的开征、停征或者减税、免税、退税、补税以及其他同税收法律、行政法规相抵触的决定的除依照本法规定撤销其擅自作出的决定外补征应征未征税款退还不应征收而征收的税款并由上级机关追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的行政责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八十五条 税务人员在征收税款或者查处税收违法案件时未按照本法规定进行回避的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第八十六条 违反税收法律、行政法规应当给予行政处罚的行为在五年内未被发现的不再给予行政处罚。
第八十七条 未按照本法规定为纳税人、扣缴义务人、检举人保密的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由所在单位或者有关单位依法给予行政处分。
第八十八条 纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保然后可以依法申请行政复议对行政复议决定不服的可以依法向人民法院起诉。当事人对税务机关的处罚决定、强制执行措施或者税收保全措施不服的可以依法申请行政复议也可以依法向人民法院起诉。当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请行政复议也不向人民法院起诉、又不履行的作出处罚决定的税务机关可以采取本法第四十条规定的强制执行措施或者申请人民法院强制执行。
第六章 附则
第八十九条 纳税人、扣缴义务人可以委托税务代理人代为办理税务事宜。
第九十条 耕地占用税、契税、农业税、牧业税征收管理的具体办法由国务院另行制定。关税及海关代征税收的征收管理依照法律、行政法规的有关规定执行。
第九十一条 中华人民共和国同外国缔结的有关税收的条约、协定同本法有不同规定的依照条约、协定的规定办理。
第九十二条 本法施行前颁布的税收法律与本法有不同规定的适用本法规定。
第九十三条 国务院根据本法制定实施细则。
第九十四条 本法自 2001 年 5 月 1 日起施行。
