第一章 总则
第一条 为了适应对外开放和经济发展的需要加强和完善对外资银行的监督管理促进银行业的稳健运行制定本条例。
第二条 本条例所称外资银行是指依照中华人民共和国有关法律、法规经批准在中华人民共和国境内设立的下列机构金融机构共同出资设立的外商独资银行外合资银行前款第一项至第三项所列机构以下统称外资银行营业性机构。
第三条 本条例所称外国金融机构是指在中华人民共和国境外注册并经所在国家或者地区金融监管当局批准或者许可的金融机构。本条例所称外国银行是指在中华人民共和国境外注册并经所在国家或者地区金融监管当局批准或者许可的商业银行。
第四条 外资银行必须遵守中华人民共和国法律、法规不得损害中华人民共和国的国家利益、社会公共利益。外资银行的正当活动和合法权益受中华人民共和国法律保护。
第五条 国务院银行业监督管理机构及其派出机构以下统称银行业监督管理机构负责对外资银行及其活动实施监督管理。法律、行政法规规定其他监督管理部门或者机构对外资银行及其活动实施监督管理的依照其规定。
第六条 国务院银行业监督管理机构根据国家区域经济发展战略及相关政策制定有关鼓励和引导的措施报国务院批准后实施。
第二章 设立与登记
第七条 设立外资银行及其分支机构应当经银行业监督管理机构审查批准。
第八条 外商独资银行、中外合资银行的注册资本最低限额为 10 亿元人民币或者等值的自由兑换货币。注册资本应当是实缴资本。外商独资银行、中外合资银行在中华人民共和国境内设立的分行应当由其总行无偿拨给人民币或者自由兑换货币的营运资金。外商独资银行、中外合资银行拨给各分支机构营运资金的总和不得超过总行资本金总额的 60。外国银行分行应当由其总行无偿拨给不少于 2 亿元人民币或者等值的自由兑换货币的营运资金。国务院银行业监督管理机构根据外资银行营业性机构的业务范围和审慎监管的需要可以提高注册资本或者营运资金的最低限额并规定其中的人民币份额。
第九条 拟设外商独资银行、中外合资银行的股东或者拟设分行、代表处的外国银行应当具备下列条件或者拟设分行、代表处的外国银行具有从事国际金融活动的经验或者拟设分行、代表处的外国银行受到所在国家或者地区金融监管当局的有效监管并且其申请经所在国家或者地区金融监管当局同意拟设外商独资银行的股东、中外合资银行的外方股东或者拟设分行、代表处的外国银行所在国家或者地区应当具有完善的金融监督管理制度并且其金融监管当局已经与国务院银行业监督管理机构建立良好的监督管理合作机制。
第十条 拟设外商独资银行的股东应当为金融机构除应当具备本条例第九条规定的条件外其中唯一或者控股股东还应当具备下列条件及国务院银行业监督管理机构的规定。
第十一条 拟设中外合资银行的股东除应当具备本条例第九条规定的条件外其中外方股东应当为金融机构且外方唯一或者主要股东还应当具备下列条件及国务院银行业监督管理机构的规定。
第十二条 拟设分行的外国银行除应当具备本条例第九条规定的条件外其资本充足率还应当符合所在国家或者地区金融监管当局以及国务院银行业监督管理机构的规定。
第十三条 外国银行在中华人民共和国境内设立营业性机构的除已设立的代表处外不得增设代表处但符合国家区域经济发展战略及相关政策的地区除外。代表处经批准改制为营业性机构的应当依法办理原代表处的注销登记手续。
第十四条 设立外资银行营业性机构应当先申请筹建并将下列申请资料报送拟设机构所在地的银行业监督管理机构本或者营运资金、申请经营的业务种类等营合同行的外国银行的章程行的外国银行及其所在集团的组织结构图、主要股东名单、海外分支机构和关联企业名单行的外国银行最近 3 年的年报行的外国银行的反洗钱制度或者拟设分行的外国银行所在国家或者地区金融监管当局核发的营业执照或者经营金融业务许可文件的复印件及对其申请的意见书拟设机构所在地的银行业监督管理机构应当将申请资料连同审核意见及时报送国务院银行业监督管理机构。
第十五条 国务院银行业监督管理机构应当自收到设立外资银行营业性机构完整的申请资料之日起 6 个月内作出批准或者不批准筹建的决定并书面通知申请人。决定不批准的应当说明理由。特殊情况下国务院银行业监督管理机构不能在前款规定期限内完成审查并作出批准或者不批准筹建决定的可以适当延长审查期限并书面通知申请人但延长期限不得超过 3 个月。申请人凭批准筹建文件到拟设机构所在地的银行业监督管理机构领取开业申请表。
第十六条 申请人应当自获准筹建之日起 6 个月内完成筹建工作。在规定期限内未完成筹建工作的应当说明理由经拟设机构所在地的银行业监督管理机构批准可以延长 3个月。在延长期内仍未完成筹建工作的国务院银行业监督管理机构作出的批准筹建决定自动失效。
第十七条 经验收合格完成筹建工作的申请人应当将填写好的开业申请表连同下列资料报送拟设机构所在地的银行业监督管理机构保证书拟设机构所在地的银行业监督管理机构应当将申请资料连同审核意见及时报送国务院银行业监督管理机构。
第十八条 国务院银行业监督管理机构应当自收到完整的开业申请资料之日起 2 个月内作出批准或者不批准开业的决定并书面通知申请人。决定批准的应当颁发金融许可证决定不批准的应当说明理由。
第十九条 经批准设立的外资银行营业性机构应当凭金融许可证向市场监督管理部门办理登记领取营业执照。
第二十条 设立外国银行代表处应当将下列申请资料报送拟设代表处所在地的银行业监督管理机构海外分支机构和关联企业名单印件、简历以及拟任人有无不良记录的陈述书执照或者经营金融业务许可文件的复印件及对其申请的意见书拟设代表处所在地的银行业监督管理机构应当将申请资料连同审核意见及时报送国务院银行业监督管理机构。
第二十一条 国务院银行业监督管理机构应当自收到设立外国银行代表处完整的申请资料之日起 6 个月内作出批准或者不批准设立的决定并书面通知申请人。决定不批准的应当说明理由。
第二十二条 经批准设立的外国银行代表处应当凭批准文件向市场监督管理部门办理登记领取外国企业常驻代表机构登记证。
第二十三条 本条例第十四条、第十七条、第二十条所列资料除年报外凡用外文书写的应当附有中文译本。
第二十四条 按照合法性、审慎性和持续经营原则经国务院银行业监督管理机构批准外国银行可以将其在中华人民共和国境内设立的分行改制为由其单独出资的外商独资银行。申请人应当按照国务院银行业监督管理机构规定的审批条件、程序、申请资料提出设立外商独资银行的申请。
第二十五条 外国银行可以在中华人民共和国境内同时设立外商独资银行和外国银行分行或者同时设立中外合资银行和外国银行分行。
第二十六条 外资银行董事、高级管理人员、首席代表的任职资格应当符合国务院银行业监督管理机构规定的条件并经国务院银行业监督管理机构核准。
第二十七条 外资银行有下列情形之一的应当经国务院银行业监督管理机构批准并按照规定提交申请资料依法向市场监督管理部门办理有关登记外资银行更换董事、高级管理人员、首席代表应当报经国务院银行业监督管理机构核准其任职资格。
第二十八条 外商独资银行、中外合资银行变更股东的变更后的股东应当符合本条例第九条、第十条或者第十一条关于股东的条件。
第三章 业务范围
第二十九条 外商独资银行、中外合资银行按照国务院银行业监督管理机构批准的业务范围可以经营下列部分或者全部外汇业务和人民币业务有价证券外商独资银行、中外合资银行经中国人民银行批准可以经营结汇、售汇业务。
第三十条 外商独资银行、中外合资银行的分支机构在总行授权范围内开展业务其民事责任由总行承担。
第三十一条 外国银行分行按照国务院银行业监督管理机构批准的业务范围可以经营下列部分或者全部外汇业务以及对除中国境内公民以外客户的人民币业务有价证券外国银行分行可以吸收中国境内公民每笔不少于 50 万元人民币的定期存款。外国银行分行经中国人民银行批准可以经营结汇、售汇业务。
第三十二条 外国银行分行及其分支机构的民事责任由其总行承担。
第三十三条 外国银行代表处可以从事与其代表的外国银行业务相关的联络、市场调查、咨询等非经营性活动。外国银行代表处的行为所产生的民事责任由其所代表的外国银行承担。
第三十四条 外资银行营业性机构经营本条例第二十九条或者第三十一条规定业务范围内的人民币业务的应当符合国务院银行业监督管理机构规定的审慎性要求。
第四章 监督管理
第三十五条 外资银行营业性机构应当按照有关规定制定本行的业务规则建立、健全风险管理和内部控制制度并遵照执行。
第三十六条 外资银行营业性机构应当遵守国家统一的会计制度和国务院银行业监督管理机构有关信息披露的规定。
第三十七条 外资银行营业性机构举借外债应当按照国家有关规定执行。
第三十八条 外资银行营业性机构应当按照有关规定确定存款、贷款利率及各种手续费率。
第三十九条 外资银行营业性机构经营存款业务应当按照中国人民银行的规定交存存款准备金。
第四十条 外商独资银行、中外合资银行应当遵守《中华人民共和国商业银行法》关于资产负债比例管理的规定。外国银行分行变更的由其总行单独出资的外商独资银行以及本条例施行前设立的外商独资银行、中外合资银行其资产负债比例不符合规定的应当在国务院银行业监督管理机构规定的期限内达到规定要求。国务院银行业监督管理机构可以要求风险较高、风险管理能力较弱的外商独资银行、中外合资银行提高资本充足率。
第四十一条 外资银行营业性机构应当按照规定计提呆账准备金。
第四十二条 外商独资银行、中外合资银行应当遵守国务院银行业监督管理机构有关公司治理的规定。
第四十三条 外商独资银行、中外合资银行应当遵守国务院银行业监督管理机构有关关联交易的规定。
第四十四条 外国银行分行应当按照国务院银行业监督管理机构的规定持有一定比例的生息资产。
第四十五条 外国银行分行营运资金加准备金等项之和中的人民币份额与其人民币风险资产的比例不得低于 8。资本充足率持续符合所在国家或者地区金融监管当局以及国务院银行业监督管理机构规定的外国银行其分行不受前款规定的限制。国务院银行业监督管理机构可以要求风险较高、风险管理能力较弱的外国银行分行提高本条第一款规定的比例。
第四十六条 外国银行分行应当确保其资产的流动性。流动性资产余额与流动性负债余额的比例不得低于 25。
第四十七条 外国银行分行境内本外币资产余额不得低于境内本外币负债余额。
第四十八条 在中华人民共和国境内设立 2 家及 2 家以上分行的外国银行应当授权其中 1 家分行对其他分行实施统一管理。国务院银行业监督管理机构对外国银行在中华人民共和国境内设立的分行实行合并监管。
第四十九条 外资银行营业性机构应当按照国务院银行业监督管理机构的有关规定向其所在地的银行业监督管理机构报告跨境大额资金流动和资产转移情况。
第五十条 国务院银行业监督管理机构根据外资银行营业性机构的风险状况可以依法采取责令暂停部分业务、责令撤换高级管理人员等特别监管措施。
第五十一条 外资银行营业性机构应当聘请在中华人民共和国境内依法设立的会计师事务所对其财务会计报告进行审计并应当向其所在地的银行业监督管理机构报告。解聘会计师事务所的应当说明理由。
第五十二条 外资银行营业性机构应当按照规定向银行业监督管理机构报送财务会计报告、报表和有关资料。外国银行代表处应当按照规定向银行业监督管理机构报送资料。
第五十三条 外资银行应当接受银行业监督管理机构依法进行的监督检查不得拒绝、阻碍。
第五十四条 外商独资银行、中外合资银行应当设置独立的内部控制系统、风险管理系统、财务会计系统、计算机信息管理系统。
第五十五条 外国银行在中华人民共和国境内设立的外商独资银行、中外合资银行的董事长、高级管理人员和外国银行分行的高级管理人员不得相互兼职。
第五十六条 外国银行在中华人民共和国境内设立的外商独资银行、中外合资银行与外国银行分行之间进行的交易必须符合商业原则交易条件不得优于与非关联方进行交易的条件。外国银行对其在中华人民共和国境内设立的外商独资银行与外国银行分行之间的资金交易应当提供全额担保。
第五十七条 外国银行代表处及其工作人员不得从事任何形式的经营性活动。
第五章 终止与清算
第五十八条 外资银行营业性机构自行终止业务活动的应当在终止业务活动 30 日前以书面形式向国务院银行业监督管理机构提出申请经审查批准予以解散或者关闭并进行清算。
第五十九条 外资银行营业性机构已经或者可能发生信用危机严重影响存款人和其他客户合法权益的国务院银行业监督管理机构可以依法对该外资银行营业性机构实行接管或者促成机构重组。
第六十条 外资银行营业性机构因解散、关闭、依法被撤销或者宣告破产而终止的其清算的具体事宜依照中华人民共和国有关法律、法规的规定办理。
第六十一条 外资银行营业性机构清算终结应当在法定期限内向原登记机关办理注销登记。
第六十二条 外国银行代表处自行终止活动的应当经国务院银行业监督管理机构批准予以关闭并在法定期限内向原登记机关办理注销登记。
第六章 法律责任
第六十三条 未经国务院银行业监督管理机构审查批准擅自设立外资银行或者非法从事银行业金融机构的业务活动的由国务院银行业监督管理机构予以取缔自被取缔之日起 5 年内国务院银行业监督管理机构不受理该当事人设立外资银行的申请构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的由国务院银行业监督管理机构没收违法所得违法所得 50 万元以上的并处违法所得 1 倍以上 5 倍以下罚款没有违法所得或者违法所得不足 50 万元的处 50 万元以上 200 万元以下罚款。
第六十四条 外资银行营业性机构有下列情形之一的由国务院银行业监督管理机构责令改正没收违法所得违法所得 50 万元以上的并处违法所得 1 倍以上 5 倍以下罚款没有违法所得或者违法所得不足 50 万元的处 50 万元以上 200 万元以下罚款情节特别严重或者逾期不改正的可以责令停业整顿或者吊销其金融许可证构成犯罪的依法追究刑事责任
第六十五条 外资银行有下列情形之一的由国务院银行业监督管理机构责令改正处 20 万元以上 50 万元以下罚款情节特别严重或者逾期不改正的可以责令停业整顿、吊销其金融许可证、撤销代表处构成犯罪的依法追究刑事责任检查的或者有关资料的数据或者其他资料的表的
第六十六条 外资银行营业性机构违反本条例有关规定未按期报送财务会计报告、报表或者有关资料或者未按照规定制定有关业务规则、建立健全有关管理制度的由国务院银行业监督管理机构责令限期改正逾期不改正的处 10万元以上 30 万元以下罚款。
第六十七条 外资银行营业性机构违反本条例第四章有关规定从事经营或者严重违反其他审慎经营规则的由国务院银行业监督管理机构责令改正处 20 万元以上 50 万元以下罚款情节特别严重或者逾期不改正的可以责令停业整顿或者吊销其金融许可证。
第六十八条 外资银行营业性机构违反本条例规定国务院银行业监督管理机构除依照本条例第六十三条至第六十七条规定处罚外还可以区别不同情形采取下列措施管理人员和其他直接责任人员负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员给予警告并处 5 万元以上 50 万元以下罚款身在中华人民共和国境内的任职资格禁止直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员一定期限直至终身在中华人民共和国境内从事银行业工作。
第六十九条 外国银行代表处违反本条例规定从事经营性活动的由国务院银行业监督管理机构责令改正给予警告没收违法所得违法所得 50 万元以上的并处违法所得 1 倍以上 5 倍以下罚款没有违法所得或者违法所得不足50 万元的处 50 万元以上 200 万元以下罚款情节严重的由国务院银行业监督管理机构予以撤销构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十条 外国银行代表处有下列情形之一的由国务院银行业监督管理机构责令改正给予警告并处 10 万元以上 30 万元以下罚款情节严重的取消首席代表一定期限在中华人民共和国境内的任职资格或者要求其代表的外国银行撤换首席代表情节特别严重的由国务院银行业监督管理机构予以撤销的规定的。
第七十一条 外资银行违反中华人民共和国其他法律、法规的由有关主管机关依法处理。
第七章 附则
第七十二条 香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的金融机构在内地大陆设立的银行机构比照适用本条例。国务院另有规定的依照其规定。
第七十三条 本条例自 2006 年 12 月 11 日起施行。2001 年 12 月 20 日国务院公布的《中华人民共和国外资金融机构管理条例》同时废止。
