第一章 总则
第二章 机构、人员和职责
第三章 决定和接收
第四章 监督管理
第五章 教育帮扶
第六章 解除和终止
第七章 未成年人社区矫正特别规定
第八章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了推进和规范社区矫正工作保障刑事判决、刑事裁定和暂予监外执行决定的正确执行提高教育矫正质量促进社区矫正对象顺利融入社会预防和减少犯罪根据宪法制定本法。
第二条 对被判处管制、宣告缓刑、假释和暂予监外执行的罪犯依法实行社区矫正。对社区矫正对象的监督管理、教育帮扶等活动适用本法。
第三条 社区矫正工作坚持监督管理与教育帮扶相结合专门机关与社会力量相结合采取分类管理、个别化矫正有针对性地消除社区矫正对象可能重新犯罪的因素帮助其成为守法公民。
第四条 社区矫正对象应当依法接受社区矫正服从监督管理。社区矫正工作应当依法进行尊重和保障人权。社区矫正对象依法享有的人身权利、财产权利和其他权利不受侵犯在就业、就学和享受社会保障等方面不受歧视。
第五条 国家支持社区矫正机构提高信息化水平运用现代信息技术开展监督管理和教育帮扶。社区矫正工作相关部门之间依法进行信息共享。
第六条 各级人民政府应当将社区矫正经费列入本级政府预算。居民委员会、村民委员会和其他社会组织依法协助社区矫正机构开展工作所需的经费应当按照规定列入社区矫正机构本级政府预算。
第七条 对在社区矫正工作中做出突出贡献的组织、个人按照国家有关规定给予表彰、奖励。
第二章 机构、人员和职责
第八条 国务院司法行政部门主管全国的社区矫正工作。县级以上地方人民政府司法行政部门主管本行政区域内的社区矫正工作。人民法院、人民检察院、公安机关和其他有关部门依照各自职责依法做好社区矫正工作。人民检察院依法对社区矫正工作实行法律监督。地方人民政府根据需要设立社区矫正委员会负责统筹协调和指导本行政区域内的社区矫正工作。
第九条 县级以上地方人民政府根据需要设置社区矫正机构负责社区矫正工作的具体实施。社区矫正机构的设置和撤销由县级以上地方人民政府司法行政部门提出意见按照规定的权限和程序审批。司法所根据社区矫正机构的委托承担社区矫正相关工作。
第十条 社区矫正机构应当配备具有法律等专业知识的专门国家工作人员以下称社区矫正机构工作人员履行监督管理、教育帮扶等执法职责。
第十一条 社区矫正机构根据需要组织具有法律、教育、心理、社会工作等专业知识或者实践经验的社会工作者开展社区矫正相关工作。
第十二条 居民委员会、村民委员会依法协助社区矫正机构做好社区矫正工作。社区矫正对象的监护人、家庭成员所在单位或者就读学校应当协助社区矫正机构做好社区矫正工作。
第十三条 国家鼓励、支持企业事业单位、社会组织、志愿者等社会力量依法参与社区矫正工作。
第十四条 社区矫正机构工作人员应当严格遵守宪法和法律忠于职守严守纪律清正廉洁。
第十五条 社区矫正机构工作人员和其他参与社区矫正工作的人员依法开展社区矫正工作受法律保护。
第十六条 国家推进高素质的社区矫正工作队伍建设。社区矫正机构应当加强对社区矫正工作人员的管理、监督、培训和职业保障不断提高社区矫正工作的规范化、专业化水平。
第三章 决定和接收
第十七条 社区矫正决定机关判处管制、宣告缓刑、裁定假释、决定或者批准暂予监外执行时应当确定社区矫正执行地。社区矫正执行地为社区矫正对象的居住地。社区矫正对象在多个地方居住的可以确定经常居住地为执行地。社区矫正对象的居住地、经常居住地无法确定或者不适宜执行社区矫正的社区矫正决定机关应当根据有利于社区矫正对象接受矫正、更好地融入社会的原则确定执行地。本法所称社区矫正决定机关是指依法判处管制、宣告缓刑、裁定假释、决定暂予监外执行的人民法院和依法批准暂予监外执行的监狱管理机关、公安机关。
第十八条 社区矫正决定机关根据需要可以委托社区矫正机构或者有关社会组织对被告人或者罪犯的社会危险性和对所居住社区的影响进行调查评估提出意见供决定社区矫正时参考。居民委员会、村民委员会等组织应当提供必要的协助。
第十九条 社区矫正决定机关判处管制、宣告缓刑、裁定假释、决定或者批准暂予监外执行应当按照刑法、刑事诉讼法等法律规定的条件和程序进行。社区矫正决定机关应当对社区矫正对象进行教育告知其在社区矫正期间应当遵守的规定以及违反规定的法律后果责令其按时报到。
第二十条 社区矫正决定机关应当自判决、裁定或者决定生效之日起五日内通知执行地社区矫正机构并在十日内送达有关法律文书同时抄送人民检察院和执行地公安机关。社区矫正决定地与执行地不在同一地方的由执行地社区矫正机构将法律文书转送所在地的人民检察院、公安机关。
第二十一条 人民法院判处管制、宣告缓刑、裁定假释的社区矫正对象应当自判决、裁定生效之日起十日内到执行地社区矫正机构报到。人民法院决定暂予监外执行的社区矫正对象由看守所或者执行取保候审、监视居住的公安机关自收到决定之日起十日内将社区矫正对象移送社区矫正机构。监狱管理机关、公安机关批准暂予监外执行的社区矫正对象由监狱或者看守所自收到批准决定之日起十日内将社区矫正对象移送社区矫正机构。
第二十二条 社区矫正机构应当依法接收社区矫正对象核对法律文书、核实身份、办理接收登记、建立档案并宣告社区矫正对象的犯罪事实、执行社区矫正的期限以及应当遵守的规定。
第四章 监督管理
第二十三条 社区矫正对象在社区矫正期间应当遵守法律、行政法规履行判决、裁定、暂予监外执行决定等法律文书确定的义务遵守国务院司法行政部门关于报告、会客、外出、迁居、保外就医等监督管理规定服从社区矫正机构的管理。
第二十四条 社区矫正机构应当根据裁判内容和社区矫正对象的性别、年龄、心理特点、健康状况、犯罪原因、犯罪类型、犯罪情节、悔罪表现等情况制定有针对性的矫正方案实现分类管理、个别化矫正。矫正方案应当根据社区矫正对象的表现等情况相应调整。
第二十五条 社区矫正机构应当根据社区矫正对象的情况为其确定矫正小组负责落实相应的矫正方案。根据需要矫正小组可以由司法所、居民委员会、村民委员会的人员社区矫正对象的监护人、家庭成员所在单位或者就读学校的人员以及社会工作者、志愿者等组成。社区矫正对象为女性的矫正小组中应有女性成员。
第二十六条 社区矫正机构应当了解掌握社区矫正对象的活动情况和行为表现。社区矫正机构可以通过通信联络、信息化核查、实地查访等方式核实有关情况有关单位和个人应当予以配合。社区矫正机构开展实地查访等工作时应当保护社区矫正对象的身份信息和个人隐私。
第二十七条 社区矫正对象离开所居住的市、县或者迁居应当报经社区矫正机构批准。社区矫正机构对于有正当理由的应当批准对于因正常工作和生活需要经常性跨市、县活动的可以根据情况简化批准程序和方式。因社区矫正对象迁居等原因需要变更执行地的社区矫正机构应当按照有关规定作出变更决定。社区矫正机构作出变更决定后应当通知社区矫正决定机关和变更后的社区矫正机构并将有关法律文书抄送变更后的社区矫正机构。变更后的社区矫正机构应当将法律文书转送所在地的人民检察院、公安机关。
第二十八条 社区矫正机构根据社区矫正对象的表现依照有关规定对其实施考核奖惩。社区矫正对象认罪悔罪、遵守法律法规、服从监督管理、接受教育表现突出的应当给予表扬。社区矫正对象违反法律法规或者监督管理规定的应当视情节依法给予训诫、警告、提请公安机关予以治安管理处罚或者依法提请撤销缓刑、撤销假释、对暂予监外执行的收监执行。对社区矫正对象的考核结果可以作为认定其是否确有悔改表现或者是否严重违反监督管理规定的依据。
第二十九条 社区矫正对象有下列情形之一的经县级司法行政部门负责人批准可以使用电子定位装置加强监督管理前款规定的使用电子定位装置的期限不得超过三个月。对于不需要继续使用的应当及时解除对于期限届满后经评估仍有必要继续使用的经过批准期限可以延长每次不得超过三个月。社区矫正机构对通过电子定位装置获得的信息应当严格保密有关信息只能用于社区矫正工作不得用于其他用途。
第三十条 社区矫正对象失去联系的社区矫正机构应当立即组织查找公安机关等有关单位和人员应当予以配合协助。查找到社区矫正对象后应当区别情形依法作出处理。
第三十一条 社区矫正机构发现社区矫正对象正在实施违反监督管理规定的行为或者违反人民法院禁止令等违法行为的应当立即制止制止无效的应当立即通知公安机关到场处置。
第三十二条 社区矫正对象有被依法决定拘留、强制隔离戒毒、采取刑事强制措施等限制人身自由情形的有关机关应当及时通知社区矫正机构。
第三十三条 社区矫正对象符合刑法规定的减刑条件的社区矫正机构应当向社区矫正执行地的中级以上人民法院提出减刑建议并将减刑建议书抄送同级人民检察院。人民法院应当在收到社区矫正机构的减刑建议书后三十日内作出裁定并将裁定书送达社区矫正机构同时抄送人民检察院、公安机关。
第三十四条 开展社区矫正工作应当保障社区矫正对象的合法权益。社区矫正的措施和方法应当避免对社区矫正对象的正常工作和生活造成不必要的影响非依法律规定不得限制或者变相限制社区矫正对象的人身自由。社区矫正对象认为其合法权益受到侵害的有权向人民检察院或者有关机关申诉、控告和检举。受理机关应当及时办理并将办理结果告知申诉人、控告人和检举人。
第五章 教育帮扶
第三十五条 县级以上地方人民政府及其有关部门应当通过多种形式为教育帮扶社区矫正对象提供必要的场所和条件组织动员社会力量参与教育帮扶工作。有关人民团体应当依法协助社区矫正机构做好教育帮扶工作。
第三十六条 社区矫正机构根据需要对社区矫正对象进行法治、道德等教育增强其法治观念提高其道德素质和悔罪意识。对社区矫正对象的教育应当根据其个体特征、日常表现等实际情况充分考虑其工作和生活情况因人施教。
第三十七条 社区矫正机构可以协调有关部门和单位依法对就业困难的社区矫正对象开展职业技能培训、就业指导帮助社区矫正对象中的在校学生完成学业。
第三十八条 居民委员会、村民委员会可以引导志愿者和社区群众利用社区资源采取多种形式对有特殊困难的社区矫正对象进行必要的教育帮扶。
第三十九条 社区矫正对象的监护人、家庭成员所在单位或者就读学校应当协助社区矫正机构做好对社区矫正对象的教育。
第四十条 社区矫正机构可以通过公开择优购买社区矫正社会工作服务或者其他社会服务为社区矫正对象在教育、心理辅导、职业技能培训、社会关系改善等方面提供必要的帮扶。社区矫正机构也可以通过项目委托社会组织等方式开展上述帮扶活动。国家鼓励有经验和资源的社会组织跨地区开展帮扶交流和示范活动。
第四十一条 国家鼓励企业事业单位、社会组织为社区矫正对象提供就业岗位和职业技能培训。招用符合条件的社区矫正对象的企业按照规定享受国家优惠政策。
第四十二条 社区矫正机构可以根据社区矫正对象的个人特长组织其参加公益活动修复社会关系培养社会责任感。
第四十三条 社区矫正对象可以按照国家有关规定申请社会救助、参加社会保险、获得法律援助社区矫正机构应当给予必要的协助。
第六章 解除和终止
第四十四条 社区矫正对象矫正期满或者被赦免的社区矫正机构应当向社区矫正对象发放解除社区矫正证明书并通知社区矫正决定机关、所在地的人民检察院、公安机关。
第四十五条 社区矫正对象被裁定撤销缓刑、假释被决定收监执行或者社区矫正对象死亡的社区矫正终止。
第四十六条 社区矫正对象具有刑法规定的撤销缓刑、假释情形的应当由人民法院撤销缓刑、假释。对于在考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的应当由审理该案件的人民法院撤销缓刑、假释并书面通知原审人民法院和执行地社区矫正机构。对于有第二款规定以外的其他需要撤销缓刑、假释情形的社区矫正机构应当向原审人民法院或者执行地人民法院提出撤销缓刑、假释建议并将建议书抄送人民检察院。社区矫正机构提出撤销缓刑、假释建议时应当说明理由并提供有关证据材料。
第四十七条 被提请撤销缓刑、假释的社区矫正对象可能逃跑或者可能发生社会危险的社区矫正机构可以在提出撤销缓刑、假释建议的同时提请人民法院决定对其予以逮捕。人民法院应当在四十八小时内作出是否逮捕的决定。决定逮捕的由公安机关执行。逮捕后的羁押期限不得超过三十日。
第四十八条 人民法院应当在收到社区矫正机构撤销缓刑、假释建议书后三十日内作出裁定将裁定书送达社区矫正机构和公安机关并抄送人民检察院。人民法院拟撤销缓刑、假释的应当听取社区矫正对象的申辩及其委托的律师的意见。人民法院裁定撤销缓刑、假释的公安机关应当及时将社区矫正对象送交监狱或者看守所执行。执行以前被逮捕的羁押一日折抵刑期一日。人民法院裁定不予撤销缓刑、假释的对被逮捕的社区矫正对象公安机关应当立即予以释放。
第四十九条 暂予监外执行的社区矫正对象具有刑事诉讼法规定的应当予以收监情形的社区矫正机构应当向执行地或者原社区矫正决定机关提出收监执行建议并将建议书抄送人民检察院。社区矫正决定机关应当在收到建议书后三十日内作出决定将决定书送达社区矫正机构和公安机关并抄送人民检察院。人民法院、公安机关对暂予监外执行的社区矫正对象决定收监执行的由公安机关立即将社区矫正对象送交监狱或者看守所收监执行。监狱管理机关对暂予监外执行的社区矫正对象决定收监执行的监狱应当立即将社区矫正对象收监执行。
第五十条 被裁定撤销缓刑、假释和被决定收监执行的社区矫正对象逃跑的由公安机关追捕社区矫正机构、有关单位和个人予以协助。
第五十一条 社区矫正对象在社区矫正期间死亡的其监护人、家庭成员应当及时向社区矫正机构报告。社区矫正机构应当及时通知社区矫正决定机关、所在地的人民检察院、公安机关。
第七章 未成年人社区矫正特别规定
第五十二条 社区矫正机构应当根据未成年社区矫正对象的年龄、心理特点、发育需要、成长经历、犯罪原因、家庭监护教育条件等情况采取针对性的矫正措施。社区矫正机构为未成年社区矫正对象确定矫正小组应当吸收熟悉未成年人身心特点的人员参加。对未成年人的社区矫正应当与成年人分别进行。
第五十三条 未成年社区矫正对象的监护人应当履行监护责任承担抚养、管教等义务。监护人怠于履行监护职责的社区矫正机构应当督促、教育其履行监护责任。监护人拒不履行监护职责的通知有关部门依法作出处理。
第五十四条 社区矫正机构工作人员和其他依法参与社区矫正工作的人员对履行职责过程中获得的未成年人身份信息应当予以保密。除司法机关办案需要或者有关单位根据国家规定查询外未成年社区矫正对象的档案信息不得提供给任何单位或者个人。依法进行查询的单位应当对获得的信息予以保密。
第五十五条 对未完成义务教育的未成年社区矫正对象社区矫正机构应当通知并配合教育部门为其完成义务教育提供条件。未成年社区矫正对象的监护人应当依法保证其按时入学接受并完成义务教育。年满十六周岁的社区矫正对象有就业意愿的社区矫正机构可以协调有关部门和单位为其提供职业技能培训给予就业指导和帮助。
第五十六条 共产主义青年团、妇女联合会、未成年人保护组织应当依法协助社区矫正机构做好未成年人社区矫正工作。国家鼓励其他未成年人相关社会组织参与未成年人社区矫正工作依法给予政策支持。
第五十七条 未成年社区矫正对象在复学、升学、就业等方面依法享有与其他未成年人同等的权利任何单位和个人不得歧视。有歧视行为的应当由教育、人力资源和社会保障等部门依法作出处理。
第五十八条 未成年社区矫正对象在社区矫正期间年满十八周岁的继续按照未成年人社区矫正有关规定执行。
第八章 法律责任
第五十九条 社区矫正对象在社区矫正期间有违反监督管理规定行为的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定给予处罚具有撤销缓刑、假释或者暂予监外执行收监情形的应当依法作出处理。
第六十条 社区矫正对象殴打、威胁、侮辱、骚扰、报复社区矫正机构工作人员和其他依法参与社区矫正工作的人员及其近亲属构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的由公安机关依法给予治安管理处罚。
第六十一条 社区矫正机构工作人员和其他国家工作人员有下列行为之一的应当给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任者变相限制社区矫正对象的人身自由的的报复的
第六十二条 人民检察院发现社区矫正工作违反法律规定的应当依法提出纠正意见、检察建议。有关单位应当将采纳纠正意见、检察建议的情况书面回复人民检察院没有采纳的应当说明理由。
第九章 附则
第六十三条 本法自 2020 年 7 月 1 日起施行。
