第一章 总则
第一条 为维护中华人民共和国的主权、安全和社会秩序便利出境、入境的人员和交通运输工具的通行制定本条例。
第二条 出境、入境边防检查工作由公安部主管。
第三条 中华人民共和国在对外开放的港口、航空港、车站和边境通道等口岸设立出境入境边防检查站以下简称边防检查站。
第四条 边防检查站为维护国家主权、安全和社会秩序履行下列职责载运的货物实施边防检查护务。
第五条 出境、入境的人员和交通运输工具必须经对外开放的口岸或者主管机关特许的地点通行接受边防检查、监护和管理。出境、入境的人员必须遵守中华人民共和国的法律、行政法规。
第六条 边防检查人员必须依法执行公务。任何组织和个人不得妨碍边防检查人员依法执行公务。
第二章 人员的检查和管理
第七条 出境、入境的人员必须按照规定填写出境、入境登记卡向边防检查站交验本人的有效护照或者其他出境、入境证件以下简称出境、入境证件经查验核准后方可出境、入境。
第八条 出境、入境的人员有下列情形之一的边防检查站有权阻止其出境、入境出境、入境的人员有前款第三项、第四项或者中国公民有前款第七项、第八项所列情形之一的边防检查站可以扣留或者收缴其出境、入境证件。
第九条 对交通运输工具的随行服务员工出境、入境的边防检查、管理适用本条例的规定。但是中华人民共和国与有关国家或者地区订有协议的按照协议办理。
第十条 抵达中华人民共和国口岸的船舶的外国籍船员及其随行家属和香港、澳门、台湾船员及其随行家属要求在港口城市登陆、住宿的应当由船长或者其代理人向边防检查站申请办理登陆、住宿手续。经批准登陆、住宿的船员及其随行家属必须按照规定的时间返回船舶。登陆后有违法行为尚未构成犯罪的责令立即返回船舶并不得再次登陆。从事国际航行船舶上的中国船员凭本人的出境、入境证件登陆、住宿。
第十一条 申请登陆的人员有本条例第八条所列情形之一的边防检查站有权拒绝其登陆。
第十二条 上下外国船舶的人员必须向边防检查人员交验出境、入境证件或者其他规定的证件经许可后方可上船、下船。口岸检查、检验单位的人员需要登船执行公务的应当着制服并出示证件。
第十三条 中华人民共和国与毗邻国家地区接壤地区的双方公务人员、边境居民临时出境、入境的边防检查双方订有协议的按照协议执行没有协议的适用本条例的规定。毗邻国家的边境居民按照协议临时入境的限于在协议规定范围内活动需要到协议规定范围以外活动的应当事先办理入境手续。
第十四条 边防检查站认为必要时可以对出境、入境的人员进行人身检查。人身检查应当由两名与受检查人同性别的边防检查人员进行。
第十五条 出境、入境的人员有下列情形之一的边防检查站有权限制其活动范围进行调查或者移送有关机关处理公安机关、国家安全机关通知有犯罪嫌疑的
第三章 交通运输工具的检查和监护
第十六条 出境、入境的交通运输工具离、抵口岸时必须接受边防检查。对交通运输工具的入境检查在最先抵达的口岸进行出境检查在最后离开的口岸进行。在特殊情况下经主管机关批准对交通运输工具的入境、出境检查也可以在特许的地点进行。
第十七条 交通运输工具的负责人或者有关交通运输部门应当事先将出境、入境的船舶、航空器、火车离、抵口岸的时间、停留地点和载运人员、货物情况向有关的边防检查站报告。交通运输工具抵达口岸时船长、机长或者其代理人必须向边防检查站申报员工和旅客的名单列车长及其他交通运输工具的负责人必须申报员工和旅客的人数。
第十八条 对交通运输工具实施边防检查时其负责人或者代理人应当到场协助边防检查人员进行检查。
第十九条 出境、入境的交通运输工具在中国境内必须按照规定的路线、航线行驶。外国船舶未经许可不得在非对外开放的港口停靠。出境的交通运输工具自出境检查后到出境前入境的交通运输工具自入境后到入境检查前未经边防检查站许可不得上下人员、装卸物品。
第二十条 中国船舶需要搭靠外国船舶的应当由船长或者其代理人向边防检查站申请办理搭靠手续未办理手续的不得擅自搭靠。
第二十一条 边防检查站对处于下列情形之一的出境、入境交通运输工具有权进行监护到出境前、入境后到入境检查前和检查期间区域内行驶期间
第二十二条 对随交通运输工具执行监护职务的边防检查人员交通运输工具的负责人应当提供必要的办公、生活条件。被监护的交通运输工具和上下该交通运输工具的人员应当服从监护人员的检查。
第二十三条 未实行监护措施的交通运输工具其负责人应当自行管理保证该交通运输工具和员工遵守本条例的规定。
第二十四条 发现出境、入境的交通运输工具载运不准出境、入境人员偷越国边境人员及未持有效出境、入境证件的人员的交通运输工具负责人应当负责将其遣返并承担由此发生的一切费用。
第二十五条 出境、入境的交通运输工具有下列情形之一的边防检查站有权推迟或者阻止其出境、入境的物品的边防检查站在前款所列情形消失后对有关交通运输工具应当立即放行。
第二十六条 出境、入境的船舶、航空器由于不可预见的紧急情况或者不可抗拒的原因驶入对外开放口岸以外地区的必须立即向附近的边防检查站或者当地公安机关报告并接受检查和监护在驶入原因消失后必须立即按照通知的时间和路线离去。
第四章 行李物品、货物的检查
第二十七条 边防检查站根据维护国家安全和社会秩序的需要可以对出境、入境人员携带的行李物品和交通运输工具载运的货物进行重点检查。
第二十八条 出境、入境的人员和交通运输工具不得携带、载运法律、行政法规规定的危害国家安全和社会秩序的违禁物品携带、载运违禁物品的边防检查站应当扣留违禁物品对携带人、载运违禁物品的交通运输工具负责人依照有关法律、行政法规的规定处理。
第二十九条 任何人不得非法携带属于国家秘密的文件、资料和其他物品出境非法携带属于国家秘密的文件、资料和其他物品的边防检查站应当予以收缴对携带人依照有关法律、行政法规规定处理。
第三十条 出境、入境的人员携带或者托运枪支、弹药必须遵守有关法律、行政法规的规定向边防检查站办理携带或者托运手续未经许可不得携带、托运枪支、弹药出境、入境。
第五章 处罚
第三十一条 对违反本条例规定的处罚由边防检查站执行。
第三十二条 出境、入境的人员有下列情形之一的处以500 元以上 2000 元以下的罚款或者依照有关法律、行政法规的规定处以拘留
第三十三条 协助他人非法出境、入境情节轻微尚不构成犯罪的处以 2000 元以上 10000 元以下的罚款有非法所得的没收非法所得。
第三十四条 未经批准携带或者托运枪支、弹药出境、入境的没收其枪支、弹药并处以 1000 元以上 5000 元以下的罚款。
第三十五条 有下列情形之一的处以警告或者 500 元以下罚款扰乱口岸管理秩序的
第三十六条 出境、入境的交通运输工具载运不准出境、入境人员偷越国边境人员及未持有效出境、入境证件的人员出境、入境的对其负责人按每载运一人处以 5000 元以上 10000元以下的罚款。
第三十七条 交通运输工具有下列情形之一的对其负责人处以 10000 元以上 30000 元以下的罚款的的或者拒绝协助检查的境前未经边防检查站许可上下人员、装卸物品的。
第三十八条 交通运输工具有下列情形之一的对其负责人给予警告并处 500 元以上 5000 元以下的罚款线行驶的
第三十九条 出境、入境的船舶、航空器由于不可预见的紧急情况或者不可抗拒的原因驶入对外开放口岸对外地区没有正当理由不向附近边防检查站或者当地公安机关报告的或者在驶入原因消失后没有按照通知的时间和路线离去的对其负责人处以 10000 元以下的罚款。
第四十条 边防检查站执行罚没款处罚应当向被处罚人出具收据。罚没款应当按照规定上缴国库。
第四十一条 出境、入境的人员违反本条例的规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 被处罚人对边防检查站作出的处罚决定不服的可以自接到处罚决定书之日起 15 日内向边防检查站所在地的县级公安机关申请复议有关县级公安机关应当自接到复议申请书之日起 15 日内作出复议决定被处罚人对复议决定不服的可以自接到复议决定书之日起 15 日内向人民法院提起诉讼。
第六章 附则
第四十三条 对享有外交特权与豁免权的外国人入境、出境的边防检查法律有特殊规定的从其规定。
第四十四条 外国对中华人民共和国公民和交通运输工具入境、过境、出境的检查和管理有特别规定的边防检查站可以根据主管机关的决定采取相应的措施。
第四十五条 对往返香港、澳门、台湾的中华人民共和国公民和交通运输工具的边防检查适用本条例的规定法律、行政法规有专门规定的从其规定。
第四十六条 本条例下列用语的含义人民共和国国边境的中国籍、外国籍和无国籍人通过中华人民共和国国边境的船舶、航空器、火车和机动车辆、非机动车辆以及驮畜辆的负责人、驾驶员、服务员和其他工作人员。
第四十七条 本条例自 1995 年 9 月 1 日起施行。1952 年 7月 29 日中央人民政府政务院批准实施的《出入国境治安检查暂行条例》和 1965 年 4 月 30 日国务院发布的《边防检查条例》同时废止。
