第一章 总则
第一条 为了加强内河交通安全管理维护内河交通秩序保障人民群众生命、财产安全制定本条例。
第二条 在中华人民共和国内河通航水域从事航行、停泊和作业以及与内河交通安全有关的活动必须遵守本条例。
第三条 内河交通安全管理遵循安全第一、预防为主、方便群众、依法管理的原则保障内河交通安全、有序、畅通。
第四条 国务院交通主管部门主管全国内河交通安全管理工作。国家海事管理机构在国务院交通主管部门的领导下负责全国内河交通安全监督管理工作。国务院交通主管部门在中央管理水域设立的海事管理机构和省、自治区、直辖市人民政府在中央管理水域以外的其他水域设立的海事管理机构以下统称海事管理机构依据各自的职责权限对所辖内河通航水域实施水上交通安全监督管理。
第五条 县级以上地方各级人民政府应当加强本行政区域内的内河交通安全管理工作建立、健全内河交通安全管理责任制。乡镇人民政府对本行政区域内的内河交通安全管理履行下列职责的法律、法规和规章。
第二章 船舶、浮动设施和船员
第六条 船舶具备下列条件方可航行合格的船舶检验证书
第七条 浮动设施具备下列条件方可从事有关活动合格的检验证书全技能的船员。
第八条 船舶、浮动设施应当保持适于安全航行、停泊或者从事有关活动的状态。船舶、浮动设施的配载和系固应当符合国家安全技术规范。
第九条 船员经水上交通安全专业培训其中客船和载运危险货物船舶的船员还应当经相应的特殊培训并经海事管理机构考试合格取得相应的适任证书或者其他适任证件方可担任船员职务。严禁未取得适任证书或者其他适任证件的船员上岗。船员应当遵守职业道德提高业务素质严格依法履行职责。
第十条 船舶、浮动设施的所有人或者经营人应当加强对船舶、浮动设施的安全管理建立、健全相应的交通安全管理制度并对船舶、浮动设施的交通安全负责不得聘用无适任证书或者其他适任证件的人员担任船员不得指使、强令船员违章操作。
第十一条 船舶、浮动设施的所有人或者经营人应当根据船舶、浮动设施的技术性能、船员状况、水域和水文气象条件合理调度船舶或者使用浮动设施。
第十二条 按照国家规定必须取得船舶污染损害责任、沉船打捞责任的保险文书或者财务保证书的船舶其所有人或者经营人必须取得相应的保险文书或者财务担保证明并随船携带其副本。
第十三条 禁止伪造、变造、买卖、租借、冒用船舶检验证书、船舶登记证书、船员适任证书或者其他适任证件。
第三章 航行、停泊和作业
第十四条 船舶在内河航行应当悬挂国旗标明船名、船籍港、载重线。按照国家规定应当报废的船舶、浮动设施不得航行或者作业。
第十五条 船舶在内河航行应当保持瞭望 注意观察并采用安全航速航行。船舶安全航速应当根据能见度、通航密度、船舶操纵性能和风、浪、水流、航路状况以及周围环境等主要因素决定。使用雷达的船舶还应当考虑雷达设备的特性、效率和局限性。船舶在限制航速的区域和汛期高水位期间应当按照海事管理机构规定的航速航行。
第十六条 船舶在内河航行时上行船舶应当沿缓流或者航路一侧航行下行船舶应当沿主流或者航路中间航行在潮流河段、湖泊、水库、平流区域应当尽可能沿本船右舷一侧航路航行。
第十七条 船舶在内河航行时应当谨慎驾驶保障安全对来船动态不明、声号不统一或者遇有紧迫情况时应当减速、停车或者倒车防止碰撞。船舶相遇各方应当注意避让。按照船舶航行规则应当让路的船舶必须主动避让被让路船舶被让路船舶应当注意让路船舶的行动并适时采取措施协助避让。船舶避让时各方避让意图经统一后任何一方不得擅自改变避让行动。船舶航行、避让和信号显示的具体规则由国务院交通主管部门制定。
第十八条 船舶进出内河港口应当向海事管理机构报告船舶的航次计划、适航状态、船员配备和载货载客等情况。
第十九条 下列船舶在内河航行应当向引航机构申请引航的海上机动船舶在同一内河通航水域航行与上一航次间隔 2 个月以内的除外险货物的船舶。
第二十条 船舶进出港口和通过交通管制区、通航密集区或者航行条件受限制的区域应当遵守海事管理机构发布的有关通航规定。任何船舶不得擅自进入或者穿越海事管理机构公布的禁航区。
第二十一条 从事货物或者旅客运输的船舶必须符合船舶强度、稳性、吃水、消防和救生等安全技术要求和国务院交通主管部门规定的载货或者载客条件。任何船舶不得超载运输货物或者旅客。
第二十二条 船舶在内河通航水域载运或者拖带超重、超长、超高、超宽、半潜的物体必须在装船或者拖带前 24 小时报海事管理机构核定拟航行的航路、时间并采取必要的安全措施保障船舶载运或者拖带安全。船舶需要护航的应当向海事管理机构申请护航。
第二十三条 遇有下列情形之一时海事管理机构可以根据情况采取限时航行、单航、封航等临时性限制、疏导交通的措施并予公告
第二十四条 船舶应当在码头、泊位或者依法公布的锚地、停泊区、作业区停泊遇有紧急情况需要在其他水域停泊的应当向海事管理机构报告。船舶停泊应当按照规定显示信号不得妨碍或者危及其他船舶航行、停泊或者作业的安全。船舶停泊应当留有足以保证船舶安全的船员值班。
第二十五条 在内河通航水域或者岸线上进行下列可能影响通航安全的作业或者活动的应当在进行作业或者活动前报海事管理机构批准进行前款所列作业或者活动需要进行可行性研究的在进行可行性研究时应当征求海事管理机构的意见依照法律、行政法规的规定需经其他有关部门审批的还应当依法办理有关审批手续。
第二十六条 海事管理机构审批本条例第二十五条规定的作业或者活动应当自收到申请之日起 30 日内作出批准或者不批准的决定并书面通知申请人。遇有紧急情况需要对航道进行修复或者对航道、码头前沿水域进行疏浚的作业人可以边申请边施工。
第二十七条 航道内不得养殖、种植植物、水生物和设置永久性固定设施。划定航道涉及水产养殖区的航道主管部门应当征求渔业行政主管部门的意见设置水产养殖区涉及航道的渔业行政主管部门应当征求航道主管部门和海事管理机构的意见。
第二十八条 在内河通航水域进行下列可能影响通航安全的作业应当在进行作业前向海事管理机构备案
第二十九条 进行本条例第二十五条、第二十八条规定的作业或者活动时应当在作业或者活动区域设置标志和显示信号并按照海事管理机构的规定采取相应的安全措施保障通航安全。前款作业或者活动完成后不得遗留任何妨碍航行的物体。
第四章 危险货物监管
第三十条 从事危险货物装卸的码头、泊位必须符合国家有关安全规范要求并征求海事管理机构的意见经验收合格后方可投入使用。禁止在内河运输法律、行政法规以及国务院交通主管部门规定禁止运输的危险货物。
第三十一条 载运危险货物的船舶必须持有经海事管理机构认可的船舶检验机构依法检验并颁发的危险货物适装证书并按照国家有关危险货物运输的规定和安全技术规范进行配载和运输。
第三十二条 船舶装卸、过驳危险货物或者载运危险货物进出港口应当将危险货物的名称、特性、包装、装卸或者过驳的时间、地点以及进出港时间等事项事先报告海事管理机构和港口管理机构经其同意后方可进行装卸、过驳作业或者进出港口但是定船、定线、定货的船舶可以定期报告。
第三十三条 载运危险货物的船舶在航行、装卸或者停泊时应当按照规定显示信号其他船舶应当避让。
第三十四条 从事危险货物装卸的码头、泊位和载运危险货物的船舶必须编制危险货物事故应急预案并配备相应的应急救援设备和器材。
第五章 渡口管理
第三十五条 设置或者撤销渡口应当经渡口所在地的县级人民政府审批县级人民政府审批前应当征求当地海事管理机构的意见。
第三十六条 渡口的设置应当具备下列条件适宜船舶停靠的地点并远离危险物品生产、堆放场所
第三十七条 渡口经营者应当在渡口设置明显的标志维护渡运秩序保障渡运安全。渡口所在地县级人民政府应当建立、健全渡口安全管理责任制指定有关部门负责对渡口和渡运安全实施监督检查。
第三十八条 渡口工作人员应当经培训、考试合格并取得渡口所在地县级人民政府指定的部门颁发的合格证书。渡口船舶应当持有合格的船舶检验证书和船舶登记证书。
第三十九条 渡口载客船舶应当有符合国家规定的识别标志并在明显位置标明载客定额、安全注意事项。渡口船舶应当按照渡口所在地的县级人民政府核定的路线渡运并不得超载渡运时应当注意避让过往船舶不得抢航或者强行横越。遇有洪水或者大风、大雾、大雪等恶劣天气渡口应当停止渡运。
第六章 通航保障
第四十条 内河通航水域的航道、航标和其他标志的规划、建设、设置、维护应当符合国家规定的通航安全要求。
第四十一条 内河航道发生变迁水深、宽度发生变化或者航标发生位移、损坏、灭失影响通航安全的航道、航标主管部门必须及时采取措施使航道、航标保持正常状态。
第四十二条 内河通航水域内可能影响航行安全的沉没物、漂流物、搁浅物其所有人和经营人必须按照国家有关规定设置标志向海事管理机构报告并在海事管理机构限定的时间内打捞清除没有所有人或者经营人的由海事管理机构打捞清除或者采取其他相应措施保障通航安全。
第四十三条 在内河通航水域中拖放竹、木等物体应当在拖放前 24 小时报经海事管理机构同意按照核定的时间、路线拖放并采取必要的安全措施保障拖放安全。
第四十四条 任何单位和个人发现下列情况应当迅速向海事管理机构报告海事管理机构接到报告后应当根据情况发布航行通告或者航行警告并通知航道、航标主管部门。
第四十五条 海事管理机构划定或者调整禁航区、交通管制区、港区外锚地、停泊区和安全作业区以及对进行本条例第二十五条、第二十八条规定的作业或者活动需要发布航行通告、航行警告的应当及时发布。
第七章 救助
第四十六条 船舶、浮动设施遇险应当采取一切有效措施进行自救。船舶、浮动设施发生碰撞等事故任何一方应当在不危及自身安全的情况下积极救助遇险的他方不得逃逸。船舶、浮动设施遇险必须迅速将遇险的时间、地点、遇险状况、遇险原因、救助要求向遇险地海事管理机构以及船舶、浮动设施所有人、经营人报告。
第四十七条 船员、浮动设施上的工作人员或者其他人员发现其他船舶、浮动设施遇险或者收到求救信号后必须尽力救助遇险人员并将有关情况及时向遇险地海事管理机构报告。
第四十八条 海事管理机构收到船舶、浮动设施遇险求救信号或者报告后必须立即组织力量救助遇险人员同时向遇险地县级以上地方人民政府和上级海事管理机构报告。遇险地县级以上地方人民政府收到海事管理机构的报告后应当对救助工作进行领导和协调动员各方力量积极参与救助。
第四十九条 船舶、浮动设施遇险时有关部门和人员必须积极协助海事管理机构做好救助工作。遇险现场和附近的船舶、人员必须服从海事管理机构的统一调度和指挥。
第八章 事故调查处理
第五十条 船舶、浮动设施发生交通事故其所有人或者经营人必须立即向交通事故发生地海事管理机构报告并做好现场保护工作。
第五十一条 海事管理机构接到内河交通事故报告后必须立即派员前往现场进行调查和取证。海事管理机构进行内河交通事故调查和取证应当全面、客观、公正。
第五十二条 接受海事管理机构调查、取证的有关人员应当如实提供有关情况和证据不得谎报或者隐匿、毁灭证据。
第五十三条 海事管理机构应当在内河交通事故调查、取证结束后 30 日内依据调查事实和证据作出调查结论并书面告知内河交通事故当事人。
第五十四条 海事管理机构在调查处理内河交通事故过程中应当采取有效措施保证航路畅通防止发生其他事故。
第五十五条 地方人民政府应当依照国家有关规定积极做好内河交通事故的善后工作。
第五十六条 特大内河交通事故的报告、调查和处理按照国务院有关规定执行。
第九章 监督检查
第五十七条 在旅游、交通运输繁忙的湖泊、水库在气候恶劣的季节在法定或者传统节日、重大集会、集市、农忙、学生放学放假等交通高峰期间县级以上地方各级人民政府应当加强对维护内河交通安全的组织、协调工作。
第五十八条 海事管理机构必须建立、健全内河交通安全监督检查制度并组织落实。
第五十九条 海事管理机构必须依法履行职责加强对船舶、浮动设施、船员和通航安全环境的监督检查。发现内河交通安全隐患时应当责令有关单位和个人立即消除或者限期消除有关单位和个人不立即消除或者逾期不消除的海事管理机构必须采取责令其临时停航、停止作业禁止进港、离港等强制性措施。
第六十条 对内河交通密集区域、多发事故水域以及货物装卸、乘客上下比较集中的港口对客渡船、滚装客船、高速客轮、旅游船和载运危险货物的船舶海事管理机构必须加强安全巡查。
第六十一条 海事管理机构依照本条例实施监督检查时可以根据情况对违反本条例有关规定的船舶采取责令临时停航、驶向指定地点禁止进港、离港强制卸载、拆除动力装置、暂扣船舶等保障通航安全的措施。
第六十二条 海事管理机构的工作人员依法在内河通航水域对船舶、浮动设施进行内河交通安全监督检查任何单位和个人不得拒绝或者阻挠。有关单位或者个人应当接受海事管理机构依法实施的安全监督检查并为其提供方便。海事管理机构的工作人员依照本条例实施监督检查时应当出示执法证件表明身份。
第十章 法律责任
第六十三条 违反本条例的规定应当报废的船舶、浮动设施在内河航行或者作业的由海事管理机构责令停航或者停止作业并对船舶、浮动设施予以没收。
第六十四条 违反本条例的规定船舶、浮动设施未持有合格的检验证书、登记证书或者船舶未持有必要的航行资料擅自航行或者作业的由海事管理机构责令停止航行或者作业拒不停止的暂扣船舶、浮动设施情节严重的予以没收。
第六十五条 违反本条例的规定船舶未按照国务院交通主管部门的规定配备船员擅自航行或者浮动设施未按照国务院交通主管部门的规定配备掌握水上交通安全技能的船员擅自作业的由海事管理机构责令限期改正对船舶、浮动设施所有人或者经营人处 1 万元以上 10 万元以下的罚款逾期不改正的责令停航或者停止作业。
第六十六条 违反本条例的规定未经考试合格并取得适任证书或者其他适任证件的人员擅自从事船舶航行的由海事管理机构责令其立即离岗对直接责任人员处 2000 元以上 2 万元以下的罚款并对聘用单位处 1 万元以上 10 万元以下的罚款。
第六十七条 违反本条例的规定按照国家规定必须取得船舶污染损害责任、沉船打捞责任的保险文书或者财务保证书的船舶的所有人或者经营人未取得船舶污染损害责任、沉船打捞责任保险文书或者财务担保证明的由海事管理机构责令限期改正逾期不改正的责令停航并处 1 万元以上 10 万元以下的罚款。
第六十八条 违反本条例的规定船舶在内河航行时有下列情形之一的由海事管理机构责令改正处 5000 元以上 5 万元以下的罚款情节严重的禁止船舶进出港口或者责令停航并可以对责任船员给予暂扣适任证书或者其他适任证件 3 个月至 6 个月的处罚状态、船员配备和载货载客等情况的航行条件受限制区域或者禁航区的未申请或者未按照核定的航路、时间航行的。
第六十九条 违反本条例的规定船舶未在码头、泊位或者依法公布的锚地、停泊区、作业区停泊的由海事管理机构责令改正拒不改正的予以强行拖离因拖离发生的费用由船舶所有人或者经营人承担。
第七十条 违反本条例的规定在内河通航水域或者岸线上进行有关作业或者活动未经批准或者备案或者未设置标志、显示信号的由海事管理机构责令改正处 5000 元以上 5 万元以下的罚款。
第七十一条 违反本条例的规定从事危险货物作业有下列情形之一的由海事管理机构责令停止作业或者航行对负有责任的主管人员或者其他直接责任人员处 2 万元以上 10 万元以下的罚款属于船员的并给予暂扣适任证书或者其他适任证件6 个月以上直至吊销适任证书或者其他适任证件的处罚案或者未配备相应的应急救援设备和器材的经海事管理机构、港口管理机构同意的。未持有危险货物适装证书擅自载运危险货物或者未按照安全技术规范进行配载和运输的依照《危险化学品安全管理条例》的规定处罚。
第七十二条 违反本条例的规定未经批准擅自设置或者撤销渡口的由渡口所在地县级人民政府指定的部门责令限期改正逾期不改正的予以强制拆除或者恢复因强制拆除或者恢复发生的费用分别由设置人、撤销人承担。
第七十三条 违反本条例的规定渡口船舶未标明识别标志、载客定额、安全注意事项的由渡口所在地县级人民政府指定的部门责令改正处 2000 元以上 1 万元以下的罚款逾期不改正的责令停航。
第七十四条 违反本条例的规定在内河通航水域的航道内养殖、种植植物、水生物或者设置永久性固定设施的由海事管理机构责令限期改正逾期不改正的予以强制清除因清除发生的费用由其所有人或者经营人承担。
第七十五条 违反本条例的规定内河通航水域中的沉没物、漂流物、搁浅物的所有人或者经营人未按照国家有关规定设置标志或者未在规定的时间内打捞清除的由海事管理机构责令限期改正逾期不改正的海事管理机构强制设置标志或者组织打捞清除需要立即组织打捞清除的海事管理机构应当及时组织打捞清除。海事管理机构因设置标志或者打捞清除发生的费用由沉没物、漂流物、搁浅物的所有人或者经营人承担。
第七十六条 违反本条例的规定船舶、浮动设施遇险后未履行报告义务或者不积极施救的由海事管理机构给予警告并可以对责任船员给予暂扣适任证书或者其他适任证件3个月至6个月直至吊销适任证书或者其他适任证件的处罚。
第七十七条 违反本条例的规定船舶、浮动设施发生内河交通事故的除依法承担相应的法律责任外由海事管理机构根据调查结论对责任船员给予暂扣适任证书或者其他适任证件 6个月以上直至吊销适任证书或者其他适任证件的处罚。
第七十八条 违反本条例的规定遇险现场和附近的船舶、船员不服从海事管理机构的统一调度和指挥的由海事管理机构给予警告并可以对责任船员给予暂扣适任证书或者其他适任证件 3 个月至 6 个月直至吊销适任证书或者其他适任证件的处罚。
第七十九条 违反本条例的规定伪造、变造、买卖、转借、冒用船舶检验证书、船舶登记证书、船员适任证书或者其他适任证件的由海事管理机构没收有关的证书或者证件有违法所得的没收违法所得并处违法所得 2 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 2 万元的处 1 万元以上 5 万元以下的罚款触犯刑律的依照刑法关于伪造、变造、买卖国家机关公文、证件罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任。
第八十条 违反本条例的规定船舶、浮动设施的所有人或者经营人指使、强令船员违章操作的由海事管理机构给予警告处 1 万元以上 5 万元以下的罚款并可以责令停航或者停止作业造成重大伤亡事故或者严重后果的依照刑法关于重大责任事故罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任。
第八十一条 违反本条例的规定船舶在内河航行、停泊或者作业不遵守航行、避让和信号显示规则的由海事管理机构责令改正处 1000 元以上 1 万元以下的罚款情节严重的对责任船员给予暂扣适任证书或者其他适任证件 3 个月至 6 个月直至吊销适任证书或者其他适任证件的处罚造成重大内河交通事故的依照刑法关于交通肇事罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任。
第八十二条 违反本条例的规定船舶不具备安全技术条件从事货物、旅客运输或者超载运输货物、旅客的由海事管理机构责令改正处 2 万元以上 10 万元以下的罚款可以对责任船员给予暂扣适任证书或者其他适任证件 6 个月以上直至吊销适任证书或者其他适任证件的处罚并对超载运输的船舶强制卸载因卸载而发生的卸货费、存货费、旅客安置费和船舶监管费由船舶所有人或者经营人承担发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的依照刑法关于重大劳动安全事故罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任。
第八十三条 违反本条例的规定船舶、浮动设施发生内河交通事故后逃逸的由海事管理机构对责任船员给予吊销适任证书或者其他适任证件的处罚证书或者证件吊销后5 年内不得重新从业触犯刑律的依照刑法关于交通肇事罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任。
第八十四条 违反本条例的规定阻碍、妨碍内河交通事故调查取证或者谎报、隐匿、毁灭证据的由海事管理机构给予警告并对直接责任人员处 1000 元以上 1 万元以下的罚款属于船员的并给予暂扣适任证书或者其他适任证件 12 个月以上直至吊销适任证书或者其他适任证件的处罚以暴力、威胁方法阻碍内河交通事故调查取证的依照刑法关于妨害公务罪的规定依法追究刑事责任。
第八十五条 违反本条例的规定海事管理机构不依据法定的安全条件进行审批、许可的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员根据不同情节给予降级或者撤职的行政处分造成重大内河交通事故或者致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的依照刑法关于滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任。
第八十六条 违反本条例的规定海事管理机构对审批、许可的安全事项不实施监督检查的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员根据不同情节给予记大过、降级或者撤职的行政处分造成重大内河交通事故或者致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的依照刑法关于滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任。
第八十七条 违反本条例的规定海事管理机构发现船舶、浮动设施不再具备安全航行、停泊、作业条件而不及时撤销批准或者许可并予以处理的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员根据不同情节给予记大过、降级或者撤职的行政处分造成重大内河交通事故或者致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的依照刑法关于滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任。
第八十八条 违反本条例的规定海事管理机构对未经审批、许可擅自从事旅客、危险货物运输的船舶不实施监督检查或者发现内河交通安全隐患不及时依法处理或者对违法行为不依法予以处罚的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员根据不同情节给予降级或者撤职的行政处分造成重大内河交通事故或者致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的依照刑法关于滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任。
第八十九条 违反本条例的规定渡口所在地县级人民政府指定的部门有下列情形之一的根据不同情节对负有责任的主管人员和其他直接责任人员给予降级或者撤职的行政处分造成重大内河交通事故或者致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的依照刑法关于滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任的和液化气体、易燃液体、易燃固体、自燃物品和遇湿易燃物品、氧化剂和有机过氧化物、有毒品和腐蚀品等危险品混载以及其他危及安全的行为不及时纠正并依法处理的。
第九十条 违反本条例的规定触犯《中华人民共和国治安管理处罚法》构成违反治安管理行为的由公安机关给予治安管理处罚。
第十一章 附则
第九十一条 本条例下列用语的含义行的江、河、湖泊、水库、运河等水域。行器、潜水器、移动式平台以及其他水上移动装置。固并漂浮或者潜于水中的建筑、装置。碰撞、触碰、触礁、浪损、搁浅、火灾、爆炸、沉没等引起人身伤亡和财产损失的事件。
第九十二条 军事船舶在内河通航水域航行应当遵守内河航行、避让和信号显示规则。军事船舶的检验、登记和船员的考试、发证等管理办法按照国家有关规定执行。
第九十三条 渔船的登记以及进出渔港报告渔船船员的考试、发证渔船之间交通事故的调查处理以及渔港水域内渔船的交通安全管理办法由国务院渔业行政主管部门依据本条例另行规定。渔业船舶的检验及相关监督管理由国务院交通运输主管部门按照相关渔业船舶检验的行政法规执行。
第九十四条 城市园林水域水上交通安全管理的具体办法由省、自治区、直辖市人民政府制定但是有关船舶检验、登记和船员管理依照国家有关规定执行。
第九十五条 本条例自 2002 年 8 月 1 日起施行。1986 年12 月 16 日国务院发布的《中华人民共和国内河交通安全管理条例》同时废止。
