第一章 总 则
第一条 为了有效保护和合理利用我国人类遗传资源维护公众健康、国家安全和社会公共利益制定本条例。
第二条 本条例所称人类遗传资源包括人类遗传资源材料和人类遗传资源信息。人类遗传资源材料是指含有人体基因组、基因等遗传物质的器官、组织、细胞等遗传材料。人类遗传资源信息是指利用人类遗传资源材料产生的数据等信息资料。
第三条 采集、保藏、利用、对外提供我国人类遗传资源应当遵守本条例。为临床诊疗、采供血服务、查处违法犯罪、兴奋剂检测和殡葬等活动需要采集、保藏器官、组织、细胞等人体物质及开展相关活动依照相关法律、行政法规规定执行。
第四条 国务院卫生健康主管部门负责全国人类遗传资源管理工作国务院其他有关部门在各自的职责范围内负责有关人类遗传资源管理工作。省、自治区、直辖市人民政府人类遗传资源主管部门负责本行政区域人类遗传资源管理工作省、自治区、直辖市人民政府其他有关部门在各自的职责范围内负责本行政区域有关人类遗传资源管理工作。
第五条 国家加强对我国人类遗传资源的保护开展人类遗传资源调查对重要遗传家系和特定地区人类遗传资源实行申报登记制度。国务院卫生健康主管部门负责组织我国人类遗传资源调查制定重要遗传家系和特定地区人类遗传资源申报登记具体办法。
第六条 国家支持合理利用人类遗传资源开展科学研究、发展生物医药产业、提高诊疗技术提高我国生物安全保障能力提升人民健康保障水平。
第七条 外国组织、个人及其设立或者实际控制的机构不得在我国境内采集、保藏我国人类遗传资源不得向境外提供我国人类遗传资源。
第八条 采集、保藏、利用、对外提供我国人类遗传资源不得危害我国公众健康、国家安全和社会公共利益。
第九条 采集、保藏、利用、对外提供我国人类遗传资源应当符合伦理原则并按照国家有关规定进行伦理审查。采集、保藏、利用、对外提供我国人类遗传资源应当尊重人类遗传资源提供者的隐私权取得其事先知情同意并保护其合法权益。采集、保藏、利用、对外提供我国人类遗传资源应当遵守国务院卫生健康主管部门制定的技术规范。
第十条 禁止买卖人类遗传资源。为科学研究依法提供或者使用人类遗传资源并支付或者收取合理成本费用不视为买卖。
第二章 采集和保藏
第十一条 采集我国重要遗传家系、特定地区人类遗传资源或者采集国务院卫生健康主管部门规定种类、数量的人类遗传资源的应当符合下列条件并经国务院卫生健康主管部门批准
第十二条 采集我国人类遗传资源应当事先告知人类遗传资源提供者采集目的、采集用途、对健康可能产生的影响、个人隐私保护措施及其享有的自愿参与和随时无条件退出的权利征得人类遗传资源提供者书面同意。在告知人类遗传资源提供者前款规定的信息时必须全面、完整、真实、准确不得隐瞒、误导、欺骗。
第十三条 国家加强人类遗传资源保藏工作加快标准化、规范化的人类遗传资源保藏基础平台和人类遗传资源大数据建设为开展相关研究开发活动提供支撑。国家鼓励科研机构、高等学校、医疗机构、企业根据自身条件和相关研究开发活动需要开展人类遗传资源保藏工作并为其他单位开展相关研究开发活动提供便利。
第十四条 保藏我国人类遗传资源、为科学研究提供基础平台的应当符合下列条件并经国务院卫生健康主管部门批准所、设施、设备和人员。
第十五条 保藏单位应当对所保藏的人类遗传资源加强管理和监测采取安全措施制定应急预案确保保藏、使用安全。保藏单位应当完整记录人类遗传资源保藏情况妥善保存人类遗传资源的来源信息和使用信息确保人类遗传资源的合法使用。保藏单位应当就本单位保藏人类遗传资源情况向国务院卫生健康主管部门提交年度报告。
第十六条 国家人类遗传资源保藏基础平台和数据库应当依照国家有关规定向有关科研机构、高等学校、医疗机构、企业开放。为公众健康、国家安全和社会公共利益需要国家可以依法使用保藏单位保藏的人类遗传资源。
第三章 利用和对外提供
第十七条 国务院卫生健康主管部门和省、自治区、直辖市人民政府人类遗传资源主管部门应当会同本级人民政府有关部门对利用人类遗传资源开展科学研究、发展生物医药产业统筹规划合理布局加强创新体系建设促进生物科技和产业创新、协调发展。
第十八条 科研机构、高等学校、医疗机构、企业利用人类遗传资源开展研究开发活动对其研究开发活动以及成果的产业化依照法律、行政法规和国家有关规定予以支持。
第十九条 国家鼓励科研机构、高等学校、医疗机构、企业根据自身条件和相关研究开发活动需要利用我国人类遗传资源开展国际合作科学研究提升相关研究开发能力和水平。
第二十条 利用我国人类遗传资源开展生物技术研究开发活动或者开展临床试验的应当遵守有关生物技术研究、临床应用管理法律、行政法规和国家有关规定。
第二十一条 外国组织及外国组织、个人设立或者实际控制的机构以下称外方单位需要利用我国人类遗传资源开展科学研究活动的应当遵守我国法律、行政法规和国家有关规定并采取与我国科研机构、高等学校、医疗机构、企业以下称中方单位合作的方式进行。
第二十二条 利用我国人类遗传资源开展国际合作科学研究的应当符合下列条件并由合作双方共同提出申请经国务院卫生健康主管部门批准具有开展相关工作的基础和能力内容相符为获得相关药品和医疗器械在我国上市许可在临床机构利用我国人类遗传资源开展国际合作临床试验、不涉及人类遗传资源材料出境的不需要审批。但是合作双方在开展临床试验前应当将拟使用的人类遗传资源种类、数量及其用途向国务院卫生健康主管部门备案。国务院卫生健康主管部门和省、自治区、直辖市人民政府人类遗传资源主管部门加强对备案事项的监管。
第二十三条 在利用我国人类遗传资源开展国际合作科学研究过程中合作方、研究目的、研究内容、合作期限等重大事项发生变更的应当办理变更审批手续。
第二十四条 利用我国人类遗传资源开展国际合作科学研究应当保证中方单位及其研究人员在合作期间全过程、实质性地参与研究研究过程中的所有记录以及数据信息等完全向中方单位开放并向中方单位提供备份。利用我国人类遗传资源开展国际合作科学研究产生的成果申请专利的应当由合作双方共同提出申请专利权归合作双方共有。研究产生的其他科技成果其使用权、转让权和利益分享办法由合作双方通过合作协议约定协议没有约定的合作双方都有使用的权利但向第三方转让须经合作双方同意所获利益按合作双方贡献大小分享。
第二十五条 利用我国人类遗传资源开展国际合作科学研究合作双方应当按照平等互利、诚实信用、共同参与、共享成果的原则依法签订合作协议并依照本条例第二十四条的规定对相关事项作出明确、具体的约定。
第二十六条 利用我国人类遗传资源开展国际合作科学研究合作双方应当在国际合作活动结束后 6 个月内共同向国务院卫生健康主管部门提交合作研究情况报告。
第二十七条 利用我国人类遗传资源开展国际合作科学研究或者因其他特殊情况确需将我国人类遗传资源材料运送、邮寄、携带出境的应当符合下列条件并取得国务院卫生健康主管部门出具的人类遗传资源材料出境证明利用我国人类遗传资源开展国际合作科学研究需要将我国人类遗传资源材料运送、邮寄、携带出境的可以单独提出申请也可以在开展国际合作科学研究申请中列明出境计划一并提出申请由国务院卫生健康主管部门合并审批。将我国人类遗传资源材料运送、邮寄、携带出境的凭人类遗传资源材料出境证明办理海关手续。
第二十八条 将人类遗传资源信息向外国组织、个人及其设立或者实际控制的机构提供或者开放使用不得危害我国公众健康、国家安全和社会公共利益可能影响我国公众健康、国家安全和社会公共利益的应当通过国务院卫生健康主管部门组织的安全审查。将人类遗传资源信息向外国组织、个人及其设立或者实际控制的机构提供或者开放使用的应当向国务院卫生健康主管部门备案并提交信息备份。利用我国人类遗传资源开展国际合作科学研究产生的人类遗传资源信息合作双方可以使用。
第四章 服务和监督
第二十九条 国务院卫生健康主管部门应当加强电子政务建设方便申请人利用互联网办理审批、备案等事项。
第三十条 国务院卫生健康主管部门应当制定并及时发布有关采集、保藏、利用、对外提供我国人类遗传资源的审批指南和示范文本加强对申请人办理有关审批、备案等事项的指导。
第三十一条 国务院卫生健康主管部门应当聘请生物技术、医药、卫生、伦理、法律等方面的专家组成专家评审委员会对依照本条例规定提出的采集、保藏我国人类遗传资源开展国际合作科学研究以及将我国人类遗传资源材料运送、邮寄、携带出境的申请进行技术评审。评审意见作为作出审批决定的参考依据。
第三十二条 国务院卫生健康主管部门应当自受理依照本条例规定提出的采集、保藏我国人类遗传资源开展国际合作科学研究以及将我国人类遗传资源材料运送、邮寄、携带出境申请之日起 20 个工作日内作出批准或者不予批准的决定不予批准的应当说明理由。因特殊原因无法在规定期限内作出审批决定的经国务院卫生健康主管部门负责人批准可以延长 10 个工作日。
第三十三条 国务院卫生健康主管部门和省、自治区、直辖市人民政府人类遗传资源主管部门应当加强对采集、保藏、利用、对外提供人类遗传资源活动各环节的监督检查发现违反本条例规定的及时依法予以处理并向社会公布检查、处理结果。
第三十四条 国务院卫生健康主管部门和省、自治区、直辖市人民政府人类遗传资源主管部门进行监督检查可以采取下列措施
第三十五条 任何单位和个人对违反本条例规定的行为有权向国务院卫生健康主管部门和省、自治区、直辖市人民政府人类遗传资源主管部门投诉、举报。国务院卫生健康主管部门和省、自治区、直辖市人民政府人类遗传资源主管部门应当公布投诉、举报电话和电子邮件地址接受相关投诉、举报。对查证属实的给予举报人奖励。
第五章 法律责任
第三十六条 违反本条例规定有下列情形之一的由国务院卫生健康主管部门责令停止违法行为没收违法采集、保藏的人类遗传资源和违法所得处 50 万元以上 500 万元以下罚款违法所得在 100 万元以上的处违法所得 5 倍以上 10 倍以下罚款传资源或者采集国务院卫生健康主管部门规定种类、数量的人类遗传资源研究全和社会公共利益的人类遗传资源信息向外国组织、个人及其设立或者实际控制的机构提供或者开放使用种类、数量及其用途向国务院卫生健康主管部门备案。
第三十七条 提供虚假材料或者采取其他欺骗手段取得行政许可的由国务院卫生健康主管部门撤销已经取得的行政许可处 50 万元以上 500 万元以下罚款5 年内不受理相关责任人及单位提出的许可申请。
第三十八条 违反本条例规定未经批准将我国人类遗传资源材料运送、邮寄、携带出境的由海关依照法律、行政法规的规定处罚。人类遗传资源主管部门应当配合海关开展鉴定等执法协助工作。海关应当将依法没收的人类遗传资源材料移送省、自治区、直辖市人民政府人类遗传资源主管部门进行处理。
第三十九条 违反本条例规定有下列情形之一的由省、自治区、直辖市人民政府人类遗传资源主管部门责令停止开展相关活动没收违法采集、保藏的人类遗传资源和违法所得处 50万元以上 100 万元以下罚款违法所得在 100 万元以上的处违法所得 5 倍以上 10 倍以下罚款过伦理审查知情同意或者采取隐瞒、误导、欺骗等手段取得人类遗传资源提供者同意相关技术规范实际控制的机构提供或者开放使用未向国务院卫生健康主管部门备案或者提交信息备份。
第四十条 违反本条例规定有下列情形之一的由国务院卫生健康主管部门责令改正给予警告可以处 50 万元以下罚款人类遗传资源的来源信息和使用信息
第四十一条 外国组织、个人及其设立或者实际控制的机构违反本条例规定在我国境内采集、保藏我国人类遗传资源利用我国人类遗传资源开展科学研究或者向境外提供我国人类遗传资源的由国务院卫生健康主管部门责令停止违法行为没收违法采集、保藏的人类遗传资源和违法所得处100万元以上1000万元以下罚款违法所得在 100 万元以上的处违法所得 5 倍以上 10 倍以下罚款。
第四十二条 违反本条例规定买卖人类遗传资源的由国务院卫生健康主管部门责令停止违法行为没收违法采集、保藏的人类遗传资源和违法所得处100万元以上1000万元以下罚款违法所得在100万元以上的处违法所得5倍以上10倍以下罚款。
第四十三条 对有本条例第三十六条、第三十九条、第四十一条、第四十二条规定违法行为的单位情节严重的由国务院卫生健康主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府人类遗传资源主管部门依据职责禁止其 1 至 5 年内从事采集、保藏、利用、对外提供我国人类遗传资源的活动情节特别严重的永久禁止其从事采集、保藏、利用、对外提供我国人类遗传资源的活动。对有本条例第三十六条至第三十九条、第四十一条、第四十二条规定违法行为的单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员以及其他责任人员依法给予处分并由国务院卫生健康主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府人类遗传资源主管部门依据职责没收其违法所得处 50 万元以下罚款情节严重的禁止其 1 至 5 年内从事采集、保藏、利用、对外提供我国人类遗传资源的活动情节特别严重的永久禁止其从事采集、保藏、利用、对外提供我国人类遗传资源的活动。单位和个人有本条例规定违法行为的记入信用记录并依照有关法律、行政法规的规定向社会公示。
第四十四条 违反本条例规定侵害他人合法权益的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 国务院卫生健康主管部门和省、自治区、直辖市人民政府人类遗传资源主管部门的工作人员违反本条例规定不履行职责或者滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十六条 人类遗传资源相关信息属于国家秘密的应当依照《中华人民共和国保守国家秘密法》和国家其他有关保密规定实施保密管理。
第四十七条 本条例自 2019 年 7 月 1 日起施行。
