第一章 总则
第二章 动物疫病的预防
第三章 动物疫情的报告、通报和公布
第四章 动物疫病的控制
第五章 动物和动物产品的检疫
第六章 病死动物和病害动物产品的无害化处理
第七章 动物诊疗
第八章 兽医管理
第九章 监督管理
第十章 保障措施
第十一章 法律责任
第十二章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强对动物防疫活动的管理预防、控制、净化、消灭动物疫病促进养殖业发展防控人畜共患传染病保障公共卫生安全和人体健康制定本法。
第二条 本法适用于在中华人民共和国领域内的动物防疫及其监督管理活动。进出境动物、动物产品的检疫适用《中华人民共和国进出境动植物检疫法》。
第三条 本法所称动物是指家畜家禽和人工饲养、捕获的其他动物。本法所称动物产品是指动物的肉、生皮、原毛、绒、脏器、脂、血液、精液、卵、胚胎、骨、蹄、头、角、筋以及可能传播动物疫病的奶、蛋等。本法所称动物疫病是指动物传染病包括寄生虫病。本法所称动物防疫是指动物疫病的预防、控制、诊疗、净化、消灭和动物、动物产品的检疫以及病死动物、病害动物产品的无害化处理。
第四条 根据动物疫病对养殖业生产和人体健康的危害程度本法规定的动物疫病分为下列三类等对人、动物构成特别严重危害可能造成重大经济损失和社会影响需要采取紧急、严厉的强制预防、控制等措施的对人、动物构成严重危害可能造成较大经济损失和社会影响需要采取严格预防、控制等措施的等常见多发对人、动物构成危害可能造成一定程度的经济损失和社会影响需要及时预防、控制的。前款一、二、三类动物疫病具体病种名录由国务院农业农村主管部门制定并公布。国务院农业农村主管部门应当根据动物疫病发生、流行情况和危害程度及时增加、减少或者调整一、二、三类动物疫病具体病种并予以公布。人畜共患传染病名录由国务院农业农村主管部门会同国务院卫生健康、野生动物保护等主管部门制定并公布。
第五条 动物防疫实行预防为主预防与控制、净化、消灭相结合的方针。
第六条 国家鼓励社会力量参与动物防疫工作。各级人民政府采取措施支持单位和个人参与动物防疫的宣传教育、疫情报告、志愿服务和捐赠等活动。
第七条 从事动物饲养、屠宰、经营、隔离、运输以及动物产品生产、经营、加工、贮藏等活动的单位和个人依照本法和国务院农业农村主管部门的规定做好免疫、消毒、检测、隔离、净化、消灭、无害化处理等动物防疫工作承担动物防疫相关责任。
第八条 县级以上人民政府对动物防疫工作实行统一领导采取有效措施稳定基层机构队伍加强动物防疫队伍建设建立健全动物防疫体系制定并组织实施动物疫病防治规划。乡级人民政府、街道办事处组织群众做好本辖区的动物疫病预防与控制工作村民委员会、居民委员会予以协助。
第九条 国务院农业农村主管部门主管全国的动物防疫工作。县级以上地方人民政府农业农村主管部门主管本行政区域的动物防疫工作。县级以上人民政府其他有关部门在各自职责范围内做好动物防疫工作。军队动物卫生监督职能部门负责军队现役动物和饲养自用动物的防疫工作。
第十条 县级以上人民政府卫生健康主管部门和本级人民政府农业农村、野生动物保护等主管部门应当建立人畜共患传染病防治的协作机制。国务院农业农村主管部门和海关总署等部门应当建立防止境外动物疫病输入的协作机制。
第十一条 县级以上地方人民政府的动物卫生监督机构依照本法规定负责动物、动物产品的检疫工作。
第十二条 县级以上人民政府按照国务院的规定根据统筹规划、合理布局、综合设置的原则建立动物疫病预防控制机构。动物疫病预防控制机构承担动物疫病的监测、检测、诊断、流行病学调查、疫情报告以及其他预防、控制等技术工作承担动物疫病净化、消灭的技术工作。
第十三条 国家鼓励和支持开展动物疫病的科学研究以及国际合作与交流推广先进适用的科学研究成果提高动物疫病防治的科学技术水平。各级人民政府和有关部门、新闻媒体应当加强对动物防疫法律法规和动物防疫知识的宣传。
第十四条 对在动物防疫工作、相关科学研究、动物疫情扑灭中做出贡献的单位和个人各级人民政府和有关部门按照国家有关规定给予表彰、奖励。有关单位应当依法为动物防疫人员缴纳工伤保险费。对因参与动物防疫工作致病、致残、死亡的人员按照国家有关规定给予补助或者抚恤。
第二章 动物疫病的预防
第十五条 国家建立动物疫病风险评估制度。国务院农业农村主管部门根据国内外动物疫情以及保护养殖业生产和人体健康的需要及时会同国务院卫生健康等有关部门对动物疫病进行风险评估并制定、公布动物疫病预防、控制、净化、消灭措施和技术规范。省、自治区、直辖市人民政府农业农村主管部门会同本级人民政府卫生健康等有关部门开展本行政区域的动物疫病风险评估并落实动物疫病预防、控制、净化、消灭措施。
第十六条 国家对严重危害养殖业生产和人体健康的动物疫病实施强制免疫。国务院农业农村主管部门确定强制免疫的动物疫病病种和区域。省、自治区、直辖市人民政府农业农村主管部门制定本行政区域的强制免疫计划根据本行政区域动物疫病流行情况增加实施强制免疫的动物疫病病种和区域报本级人民政府批准后执行并报国务院农业农村主管部门备案。
第十七条 饲养动物的单位和个人应当履行动物疫病强制免疫义务按照强制免疫计划和技术规范对动物实施免疫接种并按照国家有关规定建立免疫档案、加施畜禽标识保证可追溯。实施强制免疫接种的动物未达到免疫质量要求实施补充免疫接种后仍不符合免疫质量要求的有关单位和个人应当按照国家有关规定处理。用于预防接种的疫苗应当符合国家质量标准。
第十八条 县级以上地方人民政府农业农村主管部门负责组织实施动物疫病强制免疫计划并对饲养动物的单位和个人履行强制免疫义务的情况进行监督检查。乡级人民政府、街道办事处组织本辖区饲养动物的单位和个人做好强制免疫协助做好监督检查村民委员会、居民委员会协助做好相关工作。县级以上地方人民政府农业农村主管部门应当定期对本行政区域的强制免疫计划实施情况和效果进行评估并向社会公布评估结果。
第十九条 国家实行动物疫病监测和疫情预警制度。县级以上人民政府建立健全动物疫病监测网络加强动物疫病监测。国务院农业农村主管部门会同国务院有关部门制定国家动物疫病监测计划。省、自治区、直辖市人民政府农业农村主管部门根据国家动物疫病监测计划制定本行政区域的动物疫病监测计划。动物疫病预防控制机构按照国务院农业农村主管部门的规定和动物疫病监测计划对动物疫病的发生、流行等情况进行监测从事动物饲养、屠宰、经营、隔离、运输以及动物产品生产、经营、加工、贮藏、无害化处理等活动的单位和个人不得拒绝或者阻碍。国务院农业农村主管部门和省、自治区、直辖市人民政府农业农村主管部门根据对动物疫病发生、流行趋势的预测及时发出动物疫情预警。地方各级人民政府接到动物疫情预警后应当及时采取预防、控制措施。
第二十条 陆路边境省、自治区人民政府根据动物疫病防控需要合理设置动物疫病监测站点健全监测工作机制防范境外动物疫病传入。科技、海关等部门按照本法和有关法律法规的规定做好动物疫病监测预警工作并定期与农业农村主管部门互通情况紧急情况及时通报。县级以上人民政府应当完善野生动物疫源疫病监测体系和工作机制根据需要合理布局监测站点野生动物保护、农业农村主管部门按照职责分工做好野生动物疫源疫病监测等工作并定期互通情况紧急情况及时通报。
第二十一条 国家支持地方建立无规定动物疫病区鼓励动物饲养场建设无规定动物疫病生物安全隔离区。对符合国务院农业农村主管部门规定标准的无规定动物疫病区和无规定动物疫病生物安全隔离区国务院农业农村主管部门验收合格予以公布并对其维持情况进行监督检查。省、自治区、直辖市人民政府制定并组织实施本行政区域的无规定动物疫病区建设方案。国务院农业农村主管部门指导跨省、自治区、直辖市无规定动物疫病区建设。国务院农业农村主管部门根据行政区划、养殖屠宰产业布局、风险评估情况等对动物疫病实施分区防控可以采取禁止或者限制特定动物、动物产品跨区域调运等措施。
第二十二条 国务院农业农村主管部门制定并组织实施动物疫病净化、消灭规划。县级以上地方人民政府根据动物疫病净化、消灭规划制定并组织实施本行政区域的动物疫病净化、消灭计划。动物疫病预防控制机构按照动物疫病净化、消灭规划、计划开展动物疫病净化技术指导、培训对动物疫病净化效果进行监测、评估。国家推进动物疫病净化鼓励和支持饲养动物的单位和个人开展动物疫病净化。饲养动物的单位和个人达到国务院农业农村主管部门规定的净化标准的由省级以上人民政府农业农村主管部门予以公布。
第二十三条 种用、乳用动物应当符合国务院农业农村主管部门规定的健康标准。饲养种用、乳用动物的单位和个人应当按照国务院农业农村主管部门的要求定期开展动物疫病检测检测不合格的应当按照国家有关规定处理。
第二十四条 动物饲养场和隔离场所、动物屠宰加工场所以及动物和动物产品无害化处理场所应当符合下列动物防疫条件医院等公共场所的距离符合国务院农业农村主管部门的规定物防疫要求病害动物产品无害化处理设施设备或者冷藏冷冻设施设备以及清洗消毒设施设备员制度件。动物和动物产品无害化处理场所除应当符合前款规定的条件外还应当具有病原检测设备、检测能力和符合动物防疫要求的专用运输车辆。
第二十五条 国家实行动物防疫条件审查制度。开办动物饲养场和隔离场所、动物屠宰加工场所以及动物和动物产品无害化处理场所应当向县级以上地方人民政府农业农村主管部门提出申请并附具相关材料。受理申请的农业农村主管部门应当依照本法和《中华人民共和国行政许可法》的规定进行审查。经审查合格的发给动物防疫条件合格证不合格的应当通知申请人并说明理由。动物防疫条件合格证应当载明申请人的名称姓名、场厂址、动物动物产品种类等事项。
第二十六条 经营动物、动物产品的集贸市场应当具备国务院农业农村主管部门规定的动物防疫条件并接受农业农村主管部门的监督检查。具体办法由国务院农业农村主管部门制定。县级以上地方人民政府应当根据本地情况决定在城市特定区域禁止家畜家禽活体交易。
第二十七条 动物、动物产品的运载工具、垫料、包装物、容器等应当符合国务院农业农村主管部门规定的动物防疫要求。染疫动物及其排泄物、染疫动物产品运载工具中的动物排泄物以及垫料、包装物、容器等被污染的物品应当按照国家有关规定处理不得随意处置。
第二十八条 采集、保存、运输动物病料或者病原微生物以及从事病原微生物研究、教学、检测、诊断等活动应当遵守国家有关病原微生物实验室管理的规定。
第二十九条 禁止屠宰、经营、运输下列动物和生产、经营、加工、贮藏、运输下列动物产品定的。因实施集中无害化处理需要暂存、运输动物和动物产品并按照规定采取防疫措施的不适用前款规定。
第三十条 单位和个人饲养犬只应当按照规定定期免疫接种狂犬病疫苗凭动物诊疗机构出具的免疫证明向所在地养犬登记机关申请登记。携带犬只出户的应当按照规定佩戴犬牌并采取系犬绳等措施防止犬只伤人、疫病传播。街道办事处、乡级人民政府组织协调居民委员会、村民委员会做好本辖区流浪犬、猫的控制和处置防止疫病传播。县级人民政府和乡级人民政府、街道办事处应当结合本地实际做好农村地区饲养犬只的防疫管理工作。饲养犬只防疫管理的具体办法由省、自治区、直辖市制定。
第三章 动物疫情的报告、通报和公布
第三十一条 从事动物疫病监测、检测、检验检疫、研究、诊疗以及动物饲养、屠宰、经营、隔离、运输等活动的单位和个人发现动物染疫或者疑似染疫的应当立即向所在地农业农村主管部门或者动物疫病预防控制机构报告并迅速采取隔离等控制措施防止动物疫情扩散。其他单位和个人发现动物染疫或者疑似染疫的应当及时报告。接到动物疫情报告的单位应当及时采取临时隔离控制等必要措施防止延误防控时机并及时按照国家规定的程序上报。
第三十二条 动物疫情由县级以上人民政府农业农村主管部门认定其中重大动物疫情由省、自治区、直辖市人民政府农业农村主管部门认定必要时报国务院农业农村主管部门认定。本法所称重大动物疫情是指一、二、三类动物疫病突然发生迅速传播给养殖业生产安全造成严重威胁、危害以及可能对公众身体健康与生命安全造成危害的情形。在重大动物疫情报告期间必要时所在地县级以上地方人民政府可以作出封锁决定并采取扑杀、销毁等措施。
第三十三条 国家实行动物疫情通报制度。国务院农业农村主管部门应当及时向国务院卫生健康等有关部门和军队有关部门以及省、自治区、直辖市人民政府农业农村主管部门通报重大动物疫情的发生和处置情况。海关发现进出境动物和动物产品染疫或者疑似染疫的应当及时处置并向农业农村主管部门通报。县级以上地方人民政府野生动物保护主管部门发现野生动物染疫或者疑似染疫的应当及时处置并向本级人民政府农业农村主管部门通报。国务院农业农村主管部门应当依照我国缔结或者参加的条约、协定及时向有关国际组织或者贸易方通报重大动物疫情的发生和处置情况。
第三十四条 发生人畜共患传染病疫情时县级以上人民政府农业农村主管部门与本级人民政府卫生健康、野生动物保护等主管部门应当及时相互通报。发生人畜共患传染病时卫生健康主管部门应当对疫区易感染的人群进行监测并应当依照《中华人民共和国传染病防治法》的规定及时公布疫情采取相应的预防、控制措施。
第三十五条 患有人畜共患传染病的人员不得直接从事动物疫病监测、检测、检验检疫、诊疗以及易感染动物的饲养、屠宰、经营、隔离、运输等活动。
第三十六条 国务院农业农村主管部门向社会及时公布全国动物疫情也可以根据需要授权省、自治区、直辖市人民政府农业农村主管部门公布本行政区域的动物疫情。其他单位和个人不得发布动物疫情。
第三十七条 任何单位和个人不得瞒报、谎报、迟报、漏报动物疫情不得授意他人瞒报、谎报、迟报动物疫情不得阻碍他人报告动物疫情。
第四章 动物疫病的控制
第三十八条 发生一类动物疫病时应当采取下列控制措施立即派人到现场划定疫点、疫区、受威胁区调查疫源及时报请本级人民政府对疫区实行封锁。疫区范围涉及两个以上行政区域的由有关行政区域共同的上一级人民政府对疫区实行封锁或者由各有关行政区域的上一级人民政府共同对疫区实行封锁。必要时上级人民政府可以责成下级人民政府对疫区实行封锁采取封锁、隔离、扑杀、销毁、消毒、无害化处理、紧急免疫接种等强制性措施动物产品流出疫区禁止非疫区的易感染动物进入疫区并根据需要对出入疫区的人员、运输工具及有关物品采取消毒和其他限制性措施。
第三十九条 发生二类动物疫病时应当采取下列控制措施划定疫点、疫区、受威胁区采取隔离、扑杀、销毁、消毒、无害化处理、紧急免疫接种、限制易感染的动物和动物产品及有关物品出入等措施。
第四十条 疫点、疫区、受威胁区的撤销和疫区封锁的解除按照国务院农业农村主管部门规定的标准和程序评估后由原决定机关决定并宣布。
第四十一条 发生三类动物疫病时所在地县级、乡级人民政府应当按照国务院农业农村主管部门的规定组织防治。
第四十二条 二、三类动物疫病呈暴发性流行时按照一类动物疫病处理。
第四十三条 疫区内有关单位和个人应当遵守县级以上人民政府及其农业农村主管部门依法作出的有关控制动物疫病的规定。任何单位和个人不得藏匿、转移、盗掘已被依法隔离、封存、处理的动物和动物产品。
第四十四条 发生动物疫情时航空、铁路、道路、水路运输企业应当优先组织运送防疫人员和物资。
第四十五条 国务院农业农村主管部门根据动物疫病的性质、特点和可能造成的社会危害制定国家重大动物疫情应急预案报国务院批准并按照不同动物疫病病种、流行特点和危害程度分别制定实施方案。县级以上地方人民政府根据上级重大动物疫情应急预案和本地区的实际情况制定本行政区域的重大动物疫情应急预案报上一级人民政府农业农村主管部门备案并抄送上一级人民政府应急管理部门。县级以上地方人民政府农业农村主管部门按照不同动物疫病病种、流行特点和危害程度分别制定实施方案。重大动物疫情应急预案和实施方案根据疫情状况及时调整。
第四十六条 发生重大动物疫情时国务院农业农村主管部门负责划定动物疫病风险区禁止或者限制特定动物、动物产品由高风险区向低风险区调运。
第四十七条 发生重大动物疫情时依照法律和国务院的规定以及应急预案采取应急处置措施。
第五章 动物和动物产品的检疫
第四十八条 动物卫生监督机构依照本法和国务院农业农村主管部门的规定对动物、动物产品实施检疫。动物卫生监督机构的官方兽医具体实施动物、动物产品检疫。
第四十九条 屠宰、出售或者运输动物以及出售或者运输动物产品前货主应当按照国务院农业农村主管部门的规定向所在地动物卫生监督机构申报检疫。动物卫生监督机构接到检疫申报后应当及时指派官方兽医对动物、动物产品实施检疫检疫合格的出具检疫证明、加施检疫标志。实施检疫的官方兽医应当在检疫证明、检疫标志上签字或者盖章并对检疫结论负责。动物饲养场、屠宰企业的执业兽医或者动物防疫技术人员应当协助官方兽医实施检疫。
第五十条 因科研、药用、展示等特殊情形需要非食用性利用的野生动物应当按照国家有关规定报动物卫生监督机构检疫检疫合格的方可利用。人工捕获的野生动物应当按照国家有关规定报捕获地动物卫生监督机构检疫检疫合格的方可饲养、经营和运输。国务院农业农村主管部门会同国务院野生动物保护主管部门制定野生动物检疫办法。
第五十一条 屠宰、经营、运输的动物以及用于科研、展示、演出和比赛等非食用性利用的动物应当附有检疫证明经营和运输的动物产品应当附有检疫证明、检疫标志。
第五十二条 经航空、铁路、道路、水路运输动物和动物产品的托运人托运时应当提供检疫证明没有检疫证明的承运人不得承运。进出口动物和动物产品承运人凭进口报关单证或者海关签发的检疫单证运递。从事动物运输的单位、个人以及车辆应当向所在地县级人民政府农业农村主管部门备案妥善保存行程路线和托运人提供的动物名称、检疫证明编号、数量等信息。具体办法由国务院农业农村主管部门制定。运载工具在装载前和卸载后应当及时清洗、消毒。
第五十三条 省、自治区、直辖市人民政府确定并公布道路运输的动物进入本行政区域的指定通道设置引导标志。跨省、自治区、直辖市通过道路运输动物的应当经省、自治区、直辖市人民政府设立的指定通道入省境或者过省境。
第五十四条 输入到无规定动物疫病区的动物、动物产品货主应当按照国务院农业农村主管部门的规定向无规定动物疫病区所在地动物卫生监督机构申报检疫经检疫合格的方可进入。
第五十五条 跨省、自治区、直辖市引进的种用、乳用动物到达输入地后货主应当按照国务院农业农村主管部门的规定对引进的种用、乳用动物进行隔离观察。
第五十六条 经检疫不合格的动物、动物产品货主应当在农业农村主管部门的监督下按照国家有关规定处理处理费用由货主承担。
第六章 病死动物和病害动物产品的无害化处理
第五十七条 从事动物饲养、屠宰、经营、隔离以及动物产品生产、经营、加工、贮藏等活动的单位和个人应当按照国家有关规定做好病死动物、病害动物产品的无害化处理或者委托动物和动物产品无害化处理场所处理。从事动物、动物产品运输的单位和个人应当配合做好病死动物和病害动物产品的无害化处理不得在途中擅自弃置和处理有关动物和动物产品。任何单位和个人不得买卖、加工、随意弃置病死动物和病害动物产品。动物和动物产品无害化处理管理办法由国务院农业农村、野生动物保护主管部门按照职责制定。
第五十八条 在江河、湖泊、水库等水域发现的死亡畜禽由所在地县级人民政府组织收集、处理并溯源。在城市公共场所和乡村发现的死亡畜禽由所在地街道办事处、乡级人民政府组织收集、处理并溯源。在野外环境发现的死亡野生动物由所在地野生动物保护主管部门收集、处理。
第五十九条 省、自治区、直辖市人民政府制定动物和动物产品集中无害化处理场所建设规划建立政府主导、市场运作的无害化处理机制。
第六十条 各级财政对病死动物无害化处理提供补助。具体补助标准和办法由县级以上人民政府财政部门会同本级人民政府农业农村、野生动物保护等有关部门制定。
第七章 动物诊疗
第六十一条 从事动物诊疗活动的机构应当具备下列条件所动物诊疗机构包括动物医院、动物诊所以及其他提供动物诊疗服务的机构。
第六十二条 从事动物诊疗活动的机构应当向县级以上地方人民政府农业农村主管部门申请动物诊疗许可证。受理申请的农业农村主管部门应当依照本法和《中华人民共和国行政许可法》的规定进行审查。经审查合格的发给动物诊疗许可证不合格的应当通知申请人并说明理由。
第六十三条 动物诊疗许可证应当载明诊疗机构名称、诊疗活动范围、从业地点和法定代表人负责人等事项。动物诊疗许可证载明事项变更的应当申请变更或者换发动物诊疗许可证。
第六十四条 动物诊疗机构应当按照国务院农业农村主管部门的规定做好诊疗活动中的卫生安全防护、消毒、隔离和诊疗废弃物处置等工作。
第六十五条 从事动物诊疗活动应当遵守有关动物诊疗的操作技术规范使用符合规定的兽药和兽医器械。兽药和兽医器械的管理办法由国务院规定。
第八章 兽医管理
第六十六条 国家实行官方兽医任命制度。官方兽医应当具备国务院农业农村主管部门规定的条件由省、自治区、直辖市人民政府农业农村主管部门按照程序确认由所在地县级以上人民政府农业农村主管部门任命。具体办法由国务院农业农村主管部门制定。海关的官方兽医应当具备规定的条件由海关总署任命。具体办法由海关总署会同国务院农业农村主管部门制定。
第六十七条 官方兽医依法履行动物、动物产品检疫职责任何单位和个人不得拒绝或者阻碍。
第六十八条 县级以上人民政府农业农村主管部门制定官方兽医培训计划提供培训条件定期对官方兽医进行培训和考核。
第六十九条 国家实行执业兽医资格考试制度。具有兽医相关专业大学专科以上学历的人员或者符合条件的乡村兽医通过执业兽医资格考试的由省、自治区、直辖市人民政府农业农村主管部门颁发执业兽医资格证书从事动物诊疗等经营活动的还应当向所在地县级人民政府农业农村主管部门备案。执业兽医资格考试办法由国务院农业农村主管部门商国务院人力资源主管部门制定。
第七十条 执业兽医开具兽医处方应当亲自诊断并对诊断结论负责。国家鼓励执业兽医接受继续教育。执业兽医所在机构应当支持执业兽医参加继续教育。
第七十一条 乡村兽医可以在乡村从事动物诊疗活动。具体管理办法由国务院农业农村主管部门制定。
第七十二条 执业兽医、乡村兽医应当按照所在地人民政府和农业农村主管部门的要求参加动物疫病预防、控制和动物疫情扑灭等活动。
第七十三条 兽医行业协会提供兽医信息、技术、培训等服务维护成员合法权益按照章程建立健全行业规范和奖惩机制加强行业自律推动行业诚信建设宣传动物防疫和兽医知识。
第九章 监督管理
第七十四条 县级以上地方人民政府农业农村主管部门依照本法规定对动物饲养、屠宰、经营、隔离、运输以及动物产品生产、经营、加工、贮藏、运输等活动中的动物防疫实施监督管理。
第七十五条 为控制动物疫病县级人民政府农业农村主管部门应当派人在所在地依法设立的现有检查站执行监督检查任务必要时经省、自治区、直辖市人民政府批准可以设立临时性的动物防疫检查站执行监督检查任务。
第七十六条 县级以上地方人民政府农业农村主管部门执行监督检查任务可以采取下列措施有关单位和个人不得拒绝或者阻碍行隔离、查封、扣押和处理补检条件的实施补检不具备补检条件的予以收缴销毁的资料。县级以上地方人民政府农业农村主管部门根据动物疫病预防、控制需要经所在地县级以上地方人民政府批准可以在车站、港口、机场等相关场所派驻官方兽医或者工作人员。
第七十七条 执法人员执行动物防疫监督检查任务应当出示行政执法证件佩带统一标志。县级以上人民政府农业农村主管部门及其工作人员不得从事与动物防疫有关的经营性活动进行监督检查不得收取任何费用。
第七十八条 禁止转让、伪造或者变造检疫证明、检疫标志或者畜禽标识。禁止持有、使用伪造或者变造的检疫证明、检疫标志或者畜禽标识。检疫证明、检疫标志的管理办法由国务院农业农村主管部门制定。
第十章 保障措施
第七十九条 县级以上人民政府应当将动物防疫工作纳入本级国民经济和社会发展规划及年度计划。
第八十条 国家鼓励和支持动物防疫领域新技术、新设备、新产品等科学技术研究开发。
第八十一条 县级人民政府应当为动物卫生监督机构配备与动物、动物产品检疫工作相适应的官方兽医保障检疫工作条件。县级人民政府农业农村主管部门可以根据动物防疫工作需要向乡、镇或者特定区域派驻兽医机构或者工作人员。
第八十二条 国家鼓励和支持执业兽医、乡村兽医和动物诊疗机构开展动物防疫和疫病诊疗活动鼓励养殖企业、兽药及饲料生产企业组建动物防疫服务团队提供防疫服务。地方人民政府组织村级防疫员参加动物疫病防治工作的应当保障村级防疫员合理劳务报酬。
第八十三条 县级以上人民政府按照本级政府职责将动物疫病的监测、预防、控制、净化、消灭动物、动物产品的检疫和病死动物的无害化处理以及监督管理所需经费纳入本级预算。
第八十四条 县级以上人民政府应当储备动物疫情应急处置所需的防疫物资。
第八十五条 对在动物疫病预防、控制、净化、消灭过程中强制扑杀的动物、销毁的动物产品和相关物品县级以上人民政府给予补偿。具体补偿标准和办法由国务院财政部门会同有关部门制定。
第八十六条 对从事动物疫病预防、检疫、监督检查、现场处理疫情以及在工作中接触动物疫病病原体的人员有关单位按照国家规定采取有效的卫生防护、医疗保健措施给予畜牧兽医医疗卫生津贴等相关待遇。
第十一章 法律责任
第八十七条 地方各级人民政府及其工作人员未依照本法规定履行职责的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第八十八条 县级以上人民政府农业农村主管部门及其工作人员违反本法规定有下列行为之一的由本级人民政府责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分许可证或者对符合条件的拒不颁发动物防疫条件合格证、动物诊疗许可证的用的
第八十九条 动物卫生监督机构及其工作人员违反本法规定有下列行为之一的由本级人民政府或者农业农村主管部门责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分疫证明、加施检疫标志或者对检疫合格的动物、动物产品拒不出具检疫证明、加施检疫标志的疫的用的
第九十条 动物疫病预防控制机构及其工作人员违反本法规定有下列行为之一的由本级人民政府或者农业农村主管部门责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分检测、评估结果的采取措施、上报的
第九十一条 地方各级人民政府、有关部门及其工作人员瞒报、谎报、迟报、漏报或者授意他人瞒报、谎报、迟报动物疫情或者阻碍他人报告动物疫情的由上级人民政府或者有关部门责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第九十二条 违反本法规定有下列行为之一的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令限期改正可以处一千元以下罚款逾期不改正的处一千元以上五千元以下罚款由县级以上地方人民政府农业农村主管部门委托动物诊疗机构、无害化处理场所等代为处理所需费用由违法行为人承担技术规范实施免疫接种的部门的要求定期开展疫病检测或者经检测不合格而未按照规定处理的的规定及时清洗、消毒的。
第九十三条 违反本法规定对经强制免疫的动物未按照规定建立免疫档案或者未按照规定加施畜禽标识的依照《中华人民共和国畜牧法》的有关规定处罚。
第九十四条 违反本法规定动物、动物产品的运载工具、垫料、包装物、容器等不符合国务院农业农村主管部门规定的动物防疫要求的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令改正可以处五千元以下罚款情节严重的处五千元以上五万元以下罚款。
第九十五条 违反本法规定对染疫动物及其排泄物、染疫动物产品或者被染疫动物、动物产品污染的运载工具、垫料、包装物、容器等未按照规定处置的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令限期处理逾期不处理的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门委托有关单位代为处理所需费用由违法行为人承担处五千元以上五万元以下罚款。造成环境污染或者生态破坏的依照环境保护有关法律法规进行处罚。
第九十六条 违反本法规定患有人畜共患传染病的人员直接从事动物疫病监测、检测、检验检疫动物诊疗以及易感染动物的饲养、屠宰、经营、隔离、运输等活动的由县级以上地方人民政府农业农村或者野生动物保护主管部门责令改正拒不改正的处一千元以上一万元以下罚款情节严重的处一万元以上五万元以下罚款。
第九十七条 违反本法第二十九条规定屠宰、经营、运输动物或者生产、经营、加工、贮藏、运输动物产品的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令改正、采取补救措施没收违法所得、动物和动物产品并处同类检疫合格动物、动物产品货值金额十五倍以上三十倍以下罚款同类检疫合格动物、动物产品货值金额不足一万元的并处五万元以上十五万元以下罚款其中依法应当检疫而未检疫的依照本法第一百条的规定处罚。前款规定的违法行为人及其法定代表人负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员自处罚决定作出之日起五年内不得从事相关活动构成犯罪的终身不得从事屠宰、经营、运输动物或者生产、经营、加工、贮藏、运输动物产品等相关活动。
第九十八条 违反本法规定有下列行为之一的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令改正处三千元以上三万元以下罚款情节严重的责令停业整顿并处三万元以上十万元以下罚款动物和动物产品无害化处理场所未取得动物防疫条件合格证的村主管部门规定的防疫条件的检疫证明编号、数量等信息的产品的地后未按照规定进行隔离观察的品的。
第九十九条 动物饲养场和隔离场所、动物屠宰加工场所以及动物和动物产品无害化处理场所生产经营条件发生变化不再符合本法第二十四条规定的动物防疫条件继续从事相关活动的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门给予警告责令限期改正逾期仍达不到规定条件的吊销动物防疫条件合格证并通报市场监督管理部门依法处理。
第一百条 违反本法规定屠宰、经营、运输的动物未附有检疫证明经营和运输的动物产品未附有检疫证明、检疫标志的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令改正处同类检疫合格动物、动物产品货值金额一倍以下罚款对货主以外的承运人处运输费用三倍以上五倍以下罚款情节严重的处五倍以上十倍以下罚款。违反本法规定用于科研、展示、演出和比赛等非食用性利用的动物未附有检疫证明的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令改正处三千元以上一万元以下罚款。
第一百零一条 违反本法规定将禁止或者限制调运的特定动物、动物产品由动物疫病高风险区调入低风险区的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门没收运输费用、违法运输的动物和动物产品并处运输费用一倍以上五倍以下罚款。
第一百零二条 违反本法规定通过道路跨省、自治区、直辖市运输动物未经省、自治区、直辖市人民政府设立的指定通道入省境或者过省境的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门对运输人处五千元以上一万元以下罚款情节严重的处一万元以上五万元以下罚款。
第一百零三条 违反本法规定转让、伪造或者变造检疫证明、检疫标志或者畜禽标识的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门没收违法所得和检疫证明、检疫标志、畜禽标识并处五千元以上五万元以下罚款。持有、使用伪造或者变造的检疫证明、检疫标志或者畜禽标识的由县级以上人民政府农业农村主管部门没收检疫证明、检疫标志、畜禽标识和对应的动物、动物产品并处三千元以上三万元以下罚款。
第一百零四条 违反本法规定有下列行为之一的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令改正处三千元以上三万元以下罚款作出的有关控制动物疫病规定的和动物产品的。
第一百零五条 违反本法规定未取得动物诊疗许可证从事动物诊疗活动的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令停止诊疗活动没收违法所得并处违法所得一倍以上三倍以下罚款违法所得不足三万元的并处三千元以上三万元以下罚款。动物诊疗机构违反本法规定未按照规定实施卫生安全防护、消毒、隔离和处置诊疗废弃物的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令改正处一千元以上一万元以下罚款造成动物疫病扩散的处一万元以上五万元以下罚款情节严重的吊销动物诊疗许可证。
第一百零六条 违反本法规定未经执业兽医备案从事经营性动物诊疗活动的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令停止动物诊疗活动没收违法所得并处三千元以上三万元以下罚款对其所在的动物诊疗机构处一万元以上五万元以下罚款。执业兽医有下列行为之一的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门给予警告责令暂停六个月以上一年以下动物诊疗活动情节严重的吊销执业兽医资格证书成动物疫病传播、流行的动物疫病预防、控制和动物疫情扑灭活动的。
第一百零七条 违反本法规定生产经营兽医器械产品质量不符合要求的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令限期整改情节严重的责令停业整顿并处二万元以上十万元以下罚款。
第一百零八条 违反本法规定从事动物疫病研究、诊疗和动物饲养、屠宰、经营、隔离、运输以及动物产品生产、经营、加工、贮藏、无害化处理等活动的单位和个人有下列行为之一的由县级以上地方人民政府农业农村主管部门责令改正可以处一万元以下罚款拒不改正的处一万元以上五万元以下罚款并可以责令停业整顿控制措施的测、检测、评估的
第一百零九条 违反本法规定造成人畜共患传染病传播、流行的依法从重给予处分、处罚。违反本法规定构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本法规定给他人人身、财产造成损害的依法承担民事责任。
第十二章 附则
第一百一十条 本法下列用语的含义措施在一定期限内没有发生规定的一种或者几种动物疫病并经验收合格的区域安全管理体系下在一定期限内没有发生规定的一种或者几种动物疫病的若干动物饲养场及其辅助生产场所构成的并经验收合格的特定小型区域经检验检疫可能危害人体或者动物健康的死亡动物检验检疫可能危害人体或者动物健康的动物产品。
第一百一十一条 境外无规定动物疫病区和无规定动物疫病生物安全隔离区的无疫等效性评估参照本法有关规定执行。
第一百一十二条 实验动物防疫有特殊要求的按照实验动物管理的有关规定执行。
第一百一十三条 本法自 2021 年 5 月 1 日起施行。
