第一条 根据《中华人民共和国著作权法》以下简称著作权法制定本条例。
第二条 著作权法所称作品是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果。
第三条 著作权法所称创作是指直接产生文学、艺术和科学作品的智力活动。为他人创作进行组织工作提供咨询意见、物质条件或者进行其他辅助工作均不视为创作。
第四条 著作权法和本条例中下列作品的含义式表现的作品头语言形式表现的作品带词或者不带词的作品作品主要形式表演的作品思想情感的作品作和技巧表现的作品者其他方式构成的有审美意义的平面或者立体的造型艺术作品美意义的作品记录客观物体形象的艺术作品指摄制在一定介质上由一系列有伴音或者无伴音的画面组成并且借助适当装置放映或者以其他方式传播的作品产品设计图以及反映地理现象、说明事物原理或者结构的地图、示意图等作品据物体的形状和结构按照一定比例制成的立体作品。
第五条 著作权法和本条例中下列用语的含义等媒体报道的单纯事实消息品作的作品以外的任何有伴音或者无伴音的连续相关形象、图像的录制品术作品的人。
第六条 著作权自作品创作完成之日起产生。
第七条 著作权法第二条第三款规定的首先在中国境内出版的外国人、无国籍人的作品其著作权自首次出版之日起受保护。
第八条 外国人、无国籍人的作品在中国境外首先出版后30 日内在中国境内出版的视为该作品同时在中国境内出版。
第九条 合作作品不可以分割使用的其著作权由各合作作者共同享有通过协商一致行使不能协商一致又无正当理由的任何一方不得阻止他方行使除转让以外的其他权利但是所得收益应当合理分配给所有合作作者。
第十条 著作权人许可他人将其作品摄制成电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品的视为已同意对其作品进行必要的改动但是这种改动不得歪曲篡改原作品。
第十一条 著作权法第十六条第一款关于职务作品的规定中的工作任务是指公民在该法人或者该组织中应当履行的职责。著作权法第十六条第二款关于职务作品的规定中的物质技术条件是指该法人或者该组织为公民完成创作专门提供的资金、设备或者资料。
第十二条 职务作品完成两年内经单位同意作者许可第三人以与单位使用的相同方式使用作品所获报酬由作者与单位按约定的比例分配。作品完成两年的期限自作者向单位交付作品之日起计算。
第十三条 作者身份不明的作品由作品原件的所有人行使除署名权以外的著作权。作者身份确定后由作者或者其继承人行使著作权。
第十四条 合作作者之一死亡后其对合作作品享有的著作权法第十条第一款第五项至第十七项规定的权利无人继承又无人受遗赠的由其他合作作者享有。
第十五条 作者死亡后其著作权中的署名权、修改权和保护作品完整权由作者的继承人或者受遗赠人保护。著作权无人继承又无人受遗赠的其署名权、修改权和保护作品完整权由著作权行政管理部门保护。
第十六条 国家享有著作权的作品的使用由国务院著作权行政管理部门管理。
第十七条 作者生前未发表的作品如果作者未明确表示不发表作者死亡后 50 年内其发表权可由继承人或者受遗赠人行使没有继承人又无人受遗赠的由作品原件的所有人行使。
第十八条 作者身份不明的作品其著作权法第十条第一款第五项至第十七项规定的权利的保护期截止于作品首次发表后第 50 年的 12 月 31 日。作者身份确定后适用著作权法第二十一条的规定。
第十九条 使用他人作品的应当指明作者姓名、作品名称但是当事人另有约定或者由于作品使用方式的特性无法指明的除外。
第二十条 著作权法所称已经发表的作品是指著作权人自行或者许可他人公之于众的作品。
第二十一条 依照著作权法有关规定使用可以不经著作权人许可的已经发表的作品的不得影响该作品的正常使用也不得不合理地损害著作权人的合法利益。
第二十二条 依照著作权法第二十三条、第三十三条第二款、第四十条第三款的规定使用作品的付酬标准由国务院著作权行政管理部门会同国务院价格主管部门制定、公布。
第二十三条 使用他人作品应当同著作权人订立许可使用合同许可使用的权利是专有使用权的应当采取书面形式但是报社、期刊社刊登作品除外。
第二十四条 著作权法第二十四条规定的专有使用权的内容由合同约定合同没有约定或者约定不明的视为被许可人有权排除包括著作权人在内的任何人以同样的方式使用作品除合同另有约定外被许可人许可第三人行使同一权利必须取得著作权人的许可。
第二十五条 与著作权人订立专有许可使用合同、转让合同的可以向著作权行政管理部门备案。
第二十六条 著作权法和本条例所称与著作权有关的权益是指出版者对其出版的图书和期刊的版式设计享有的权利表演者对其表演享有的权利录音录像制作者对其制作的录音录像制品享有的权利广播电台、电视台对其播放的广播、电视节目享有的权利。
第二十七条 出版者、表演者、录音录像制作者、广播电台、电视台行使权利不得损害被使用作品和原作品著作权人的权利。
第二十八条 图书出版合同中约定图书出版者享有专有出版权但没有明确其具体内容的视为图书出版者享有在合同有效期限内和在合同约定的地域范围内以同种文字的原版、修订版出版图书的专有权利。
第二十九条 著作权人寄给图书出版者的两份订单在 6个月内未能得到履行视为著作权法第三十二条所称图书脱销。
第三十条 著作权人依照著作权法第三十三条第二款声明不得转载、摘编其作品的应当在报纸、期刊刊登该作品时附带声明。
第三十一条 著作权人依照著作权法第四十条第三款声明不得对其作品制作录音制品的应当在该作品合法录制为录音制品时声明。
第三十二条 依照著作权法第二十三条、第三十三条第二款、第四十条第三款的规定使用他人作品的应当自使用该作品之日起 2 个月内向著作权人支付报酬。
第三十三条 外国人、无国籍人在中国境内的表演受著作权法保护。外国人、无国籍人根据中国参加的国际条约对其表演享有的权利受著作权法保护。
第三十四条 外国人、无国籍人在中国境内制作、发行的录音制品受著作权法保护。外国人、无国籍人根据中国参加的国际条约对其制作、发行的录音制品享有的权利受著作权法保护。
第三十五条 外国的广播电台、电视台根据中国参加的国际条约对其播放的广播、电视节目享有的权利受著作权法保护。
第三十六条 有著作权法第四十八条所列侵权行为同时损害社会公共利益非法经营额 5 万元以上的著作权行政管理部门可处非法经营额 1 倍以上 5 倍以下的罚款没有非法经营额或者非法经营额 5 万元以下的著作权行政管理部门根据情节轻重可处 25 万元以下的罚款。
第三十七条 有著作权法第四十八条所列侵权行为同时损害社会公共利益的由地方人民政府著作权行政管理部门负责查处。国务院著作权行政管理部门可以查处在全国有重大影响的侵权行为。
第三十八条 本条例自 2002 年 9 月 15 日起施行。1991年 5 月 24 日国务院批准、1991 年 5 月 30 日国家版权局发布的《中华人民共和国著作权法实施条例》同时废止。
