中华人民共和国刑法修正案六会第二十二次会议通过一、将刑法第一百三十四条修改为在生产、作业中违反有关安全管理的规定因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别恶劣的处三年以上七年以下有期徒刑。其他严重后果的处五年以下有期徒刑或者拘役情节特别恶劣的处五年以上有期徒刑。二、将刑法第一百三十五条修改为安全生产设施或者安全生产条件不符合国家规定因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别恶劣的处三年以上七年以下有期徒刑。三、在刑法第一百三十五条后增加一条作为第一百三十五条之一举办大型群众性活动违反安全管理规定因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别恶劣的处三年以上七年以下有期徒刑。四、在刑法第一百三十九条后增加一条作为第一百三十九条之一在安全事故发生后负有报告职责的人员不报或者谎报事故情况贻误事故抢救情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑。五、将刑法第一百六十一条修改为依法负有信息披露义务的公司、企业向股东和社会公众提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告或者对依法应当披露的其他重要信息不按照规定披露严重损害股东或者其他人利益或者有其他严重情节的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。六、在刑法第一百六十二条之一后增加一条作为第一百六十二条之二公司、企业通过隐匿财产、承担虚构的债务或者以其他方法转移、处分财产实施虚假破产严重损害债权人或者其他人利益的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金。七、将刑法第一百六十三条修改为公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利索取他人财物或者非法收受他人财物为他人谋取利益数额较大的处五年以下有期徒刑或者拘役数额巨大的处五年以上有期徒刑可以并处没收财产。职务上的便利违反国家规定收受各种名义的回扣、手续费归个人所有的依照前款的规定处罚。有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前两款行为的依照本法第三百八十五条、第三百八十六条的规定定罪处罚。八、将刑法第一百六十四条第一款修改为为谋取不正当利益给予公司、企业或者其他单位的工作人员以财物数额较大的处三年以下有期徒刑或者拘役数额巨大的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。九、在刑法第一百六十九条后增加一条作为第一百六十九条之一上市公司的董事、监事、高级管理人员违背对公司的忠实义务利用职务便利操纵上市公司从事下列行为之一致使上市公司利益遭受重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金致使上市公司利益遭受特别重大损失的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金者其他资产的服务或者其他资产的商品、服务或者其他资产的或者无正当理由为其他单位或者个人提供担保的监事、高级管理人员实施前款行为的依照前款的规定处罚。对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。十、在刑法第一百七十五条后增加一条作为第一百七十五条之一以欺骗手段取得银行或者其他金融机构贷款、票据承兑、信用证、保函等给银行或者其他金融机构造成重大损失或者有其他严重情节的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金给银行或者其他金融机构造成特别重大损失或者有其他特别严重情节的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。十一、将刑法第一百八十二条修改为有下列情形之一操纵证券、期货市场情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节特别严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金或者利用信息优势联合或者连续买卖操纵证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的进行证券、期货交易影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的自己为交易对象自买自卖期货合约影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量的管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。十二、在刑法第一百八十五条后增加一条作为第一百八十五条之一商业银行、证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、保险公司或者其他金融机构违背受托义务擅自运用客户资金或者其他委托、信托的财产情节严重的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役并处三万元以上三十万元以下罚金情节特别严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金。管理机构以及保险公司、保险资产管理公司、证券投资基金管理公司违反国家规定运用资金的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。十三、将刑法第一百八十六条第一款、第二款修改为银行或者其他金融机构的工作人员违反国家规定发放贷款数额巨大或者造成重大损失的处五年以下有期徒刑或者拘役并处一万元以上十万元以下罚金数额特别巨大或者造成特别重大损失的处五年以上有期徒刑并处二万元以上二十万元以下罚金。人发放贷款的依照前款的规定从重处罚。十四、将刑法第一百八十七条第一款修改为银行或者其他金融机构的工作人员吸收客户资金不入帐数额巨大或者造成重大损失的处五年以下有期徒刑或者拘役并处二万元以上二十万元以下罚金数额特别巨大或者造成特别重大损失的处五年以上有期徒刑并处五万元以上五十万元以下罚金。十五、将刑法第一百八十八条第一款修改为银行或者其他金融机构的工作人员违反规定为他人出具信用证或者其他保函、票据、存单、资信证明情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处五年以上有期徒刑。十六、将刑法第一百九十一条第一款修改为明知是毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益为掩饰、隐瞒其来源和性质有下列行为之一的没收实施以上犯罪的所得及其产生的收益处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金性质的。十七、在刑法第二百六十二条后增加一条作为第二百六十二条之一以暴力、胁迫手段组织残疾人或者不满十四周岁的未成年人乞讨的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。十八、将刑法第三百零三条修改为以营利为目的聚众赌博或者以赌博为业的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金。罚金情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。十九、将刑法第三百一十二条修改为明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。二十、在刑法第三百九十九条后增加一条作为第三百九十九条之一依法承担仲裁职责的人员在仲裁活动中故意违背事实和法律作枉法裁决情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑。二十一、本修正案自公布之日起施行。
