第一章 总则
第二章 职责、条件、义务和权利
第三章 职务和衔级
第四章 馆长
第五章 派遣、召回和调回
第六章 考核、培训和交流
第七章 奖励和惩戒
第八章 工资和福利
第九章 配偶和子女
第十章 附则
第一章 总则
第一条 为了建设高素质的驻外外交人员队伍保证驻外外交机构依法履行职责规范驻外外交人员的管理保障驻外外交人员的合法权益根据宪法和公务员法制定本法。
第二条 本法所称驻外外交人员是指在中华人民共和国驻外外交机构中从事外交、领事等工作使用驻外行政编制具有外交衔级的人员。本法所称驻外外交机构是指中华人民共和国驻外国的使馆、领馆以及常驻联合国等政府间国际组织的代表团等代表机构。驻外外交人员的义务、权利和管理适用本法。本法未作规定的适用公务员法的规定。
第三条 驻外外交人员依法履行职责受法律保护。
第四条 外交部统一领导驻外外交机构的工作会同其他派出部门对驻外外交人员实施管理。
第二章 职责、条件、义务和权利
第五条 驻外外交人员应当根据职务和工作分工履行下列职责促进双边和多边友好交流与合作的了解特命全权大使是中华人民共和国在驻在国的代表。
第六条 驻外外交人员应当具备下列条件力
第七条 有下列情形之一的不得任用为驻外外交人员的
第八条 驻外外交人员应当履行下列义务和风俗习惯工作纪律项
第九条 驻外外交人员享有下列权利遇
第十条 驻外外交人员依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约在驻外工作期间享有相应的特权和豁免。驻外外交人员不得滥用特权和豁免未经批准不得放弃特权和豁免。
第三章 职务和衔级
第十一条 驻外外交人员的职务分为外交职务和领事职务。外交职务分为特命全权大使、代表、副代表、公使、公使衔参赞、参赞、一等秘书、二等秘书、三等秘书、随员。领事职务分为总领事、副总领事、领事、副领事、领事随员。
第十二条 驻外外交人员实行外交衔级制度。外交衔级设七级大使衔、公使衔、参赞衔、一等秘书衔、二等秘书衔、三等秘书衔、随员衔。驻外外交人员的外交衔级根据其在驻外外交机构中担任的职务、公务员职务级别和外交工作需要确定。
第十三条 外交职务与外交衔级的基本对应关系为
第十四条 领事职务与外交衔级的基本对应关系为
第十五条 驻外外交人员的职务和外交衔级与公务员职务级别的对应关系另行规定。
第十六条 驻外外交人员的职务按照下列权限决定全国人民代表大会常务委员会决定交人员的职务由外交部或者其他派出部门决定其中三等秘书、副领事以下职务在驻外工作期间由驻外外交机构决定。
第十七条 外交衔级按照下列权限批准和授予外交部部长授予授予驻外工作期间由派出部门根据驻外外交机构的意见批准和授予驻外工作期间由驻外外交机构批准和授予。
第十八条 驻外外交人员晋升三等秘书、副领事以及相应的衔级按照规定的晋升条件、期限分别依照本法第十六条、第十七条规定的权限逐级晋升经考核不具备晋升条件的根据驻外外交机构的意见经派出部门批准延期晋升。驻外外交人员晋升二等秘书、一等秘书、参赞、公使衔参赞、公使或者领事、副总领事以及相应的衔级根据晋升条件、期限和驻外外交机构提出的晋升意见分别依照本法第十六条、第十七条规定的权限逐级择优晋升。驻外外交人员晋升职务和衔级的条件、期限另行规定。
第十九条 驻外外交人员在受处分期间其职务和衔级不予晋升。
第二十条 驻外外交人员受到降级、撤职处分的应当按照规定降低衔级。降低衔级不适用于随员衔。驻外外交人员离任回国其衔级相应终止。从事外交工作确有需要的可以保留。具体办法由外交部会同国务院有关部门另行规定。
第四章 馆长
第二十一条 馆长是驻外外交机构的行政首长。特命全权大使为大使馆的馆长。代表为常驻联合国等政府间国际组织的代表机构的馆长。总领事为总领事馆的馆长。领事为领事馆的馆长。驻外外交机构实行馆长负责制。馆长统一领导驻外外交机构的各项工作。
第二十二条 馆长缺位或者因故不能执行职务时由被指定的人员代理馆长行使职责。
第二十三条 馆长应当向派出部门提交到任和离任的书面报告。馆长应当按期回国述职。
第五章 派遣、召回和调回
第二十四条 特命全权大使和代表、副代表为特命全权大使的由中华人民共和国主席根据全国人民代表大会常务委员会的决定派遣和召回。前款以外的代表、副代表由国务院或者派出部门派遣和调回。其他驻外外交人员由外交部或者其他派出部门派遣和调回。
第二十五条 驻外外交人员实行任期制度。根据工作需要经派出部门批准驻外外交人员的任职期限可以适当缩短或者延长。
第二十六条 驻外外交人员有下列情形之一的应当提前调回
第二十七条 国家可以根据需要紧急召回、调回或者撤出相关驻外外交机构的部分人员或者全部人员。
第六章 考核、培训和交流
第二十八条 对驻外外交人员的考核分为平时考核和定期考核由驻外外交机构或者派出部门按照国家规定组织实施。对驻外外交人员的考核以其承担的职责和工作任务为基本依据全面考核德、能、勤、绩、廉重点考核工作实绩。考核的结果作为调整驻外外交人员职务、衔级、级别、工资以及对驻外外交人员进行奖励、培训等的依据。
第二十九条 派遣前和驻外工作期间根据工作职责的要求应当对驻外外交人员进行任职和专业培训。
第三十条 驻外外交人员应当在驻外外交机构之间进行任职交流根据工作需要也可以在派出部门或者其他机关之间进行任职交流。
第三十一条 驻外外交人员的培训情况和任职交流经历列入考核内容。
第七章 奖励和惩戒
第三十二条 驻外外交机构或者驻外外交人员有下列情形之一的依法给予奖励其他正当权益作出突出贡献的用突出的
第三十三条 驻外外交人员有下列行为之一的依法给予相应的处分构成犯罪的依法追究刑事责任织中兼任职务的
第三十四条 外交部或者其他派出部门依照法定的权限和程序对驻外外交机构进行奖励对驻外外交人员给予奖励或者惩戒。
第八章 工资和福利
第三十五条 驻外外交人员实行职务、衔级与级别相结合的驻外工资制度。
第三十六条 国家建立驻外外交人员工资调整机制适时调整驻外外交人员的工资和生活待遇。
第三十七条 驻外外交人员按照国家规定享受津贴、补贴。
第三十八条 国家为驻外外交人员提供必要的医疗保障和安全措施并按照有关规定提供必要的人身意外伤害保险。
第三十九条 驻外外交人员享受国家规定的带薪年休假和任期假。
第九章 配偶和子女
第四十条 驻外外交人员办理结婚手续前应当按照规定如实向派出部门报告结婚对象的身份等情况。驻外外交人员离婚应当及时向派出部门报告。
第四十一条 驻外外交人员的配偶随任应当经派出部门批准。驻外外交人员任期结束或者提前调回的随任配偶应当同时结束随任。
第四十二条 驻外外交人员配偶随任期间根据驻外外交人员的职务和衔级、任职年限和驻在国生活条件享受规定的休假待遇。
第四十三条 驻外外交人员配偶为国家机关、事业单位在编人员国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司人员或者现役军人的随任期间和结束随任回国后在原单位的工作安排按照国家规定办理原单位不得因其随任将其开除、辞退或者收取补偿金、管理费等费用。
第四十四条 驻外外交人员配偶未随任的经派出部门批准可以赴驻外外交机构探亲按照规定享受相应的探亲假、旅费和补贴。
第四十五条 驻外外交人员的未成年子女经派出部门批准可以赴驻外外交机构随居或者探亲。国家采取多种措施保障驻外外交人员的未成年子女依法享有受教育的权利。
第四十六条 随任、随居和探亲的驻外外交人员配偶、子女应当遵守驻外外交机构规章制度尊重驻在国的法律和风俗习惯。
第十章 附则
第四十七条 驻外外交机构武官参照本法管理具体办法由中央军事委员会制定。
第四十八条 本法自 2010 年 1 月 1 日起施行。
