第一章 总则
第二章 铁路运输营业
第三章 铁路建设
第四章 铁路安全与保护
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障铁路运输和铁路建设的顺利进行适应社会主义现代化建设和人民生活的需要制定本法。
第二条 本法所称铁路包括国家铁路、地方铁路、专用铁路和铁路专用线。国家铁路是指由国务院铁路主管部门管理的铁路。地方铁路是指由地方人民政府管理的铁路。专用铁路是指由企业或者其他单位管理专为本企业或者本单位内部提供运输服务的铁路。铁路专用线是指由企业或者其他单位管理的与国家铁路或者其他铁路线路接轨的岔线。
第三条 国务院铁路主管部门主管全国铁路工作对国家铁路实行高度集中、统一指挥的运输管理体制对地方铁路、专用铁路和铁路专用线进行指导、协调、监督和帮助。国家铁路运输企业行使法律、行政法规授予的行政管理职能。
第四条 国家重点发展国家铁路大力扶持地方铁路的发展。
第五条 铁路运输企业必须坚持社会主义经营方向和为人民服务的宗旨改善经营管理切实改进路风提高运输服务质量。
第六条 公民有爱护铁路设施的义务。禁止任何人破坏铁路设施扰乱铁路运输的正常秩序。
第七条 铁路沿线各级地方人民政府应当协助铁路运输企业保证铁路运输安全畅通车站、列车秩序良好铁路设施完好和铁路建设顺利进行。
第八条 国家铁路的技术管理规程由国务院铁路主管部门制定地方铁路、专用铁路的技术管理办法参照国家铁路的技术管理规程制定。
第九条 国家鼓励铁路科学技术研究提高铁路科学技术水平。对在铁路科学技术研究中有显著成绩的单位和个人给予奖励。
第二章 铁路运输营业
第十条 铁路运输企业应当保证旅客和货物运输的安全做到列车正点到达。
第十一条 铁路运输合同是明确铁路运输企业与旅客、托运人之间权利义务关系的协议。旅客车票、行李票、包裹票和货物运单是合同或者合同的组成部分。
第十二条 铁路运输企业应当保证旅客按车票载明的日期、车次乘车并到达目的站。因铁路运输企业的责任造成旅客不能按车票载明的日期、车次乘车的铁路运输企业应当按照旅客的要求退还全部票款或者安排改乘到达相同目的站的其他列车。
第十三条 铁路运输企业应当采取有效措施做好旅客运输服务工作做到文明礼貌、热情周到保持车站和车厢内的清洁卫生提供饮用开水做好列车上的饮食供应工作。铁路运输企业应当采取措施防止对铁路沿线环境的污染。
第十四条 旅客乘车应当持有效车票。对无票乘车或者持失效车票乘车的应当补收票款并按照规定加收票款拒不交付的铁路运输企业可以责令下车。
第十五条 国家铁路和地方铁路根据发展生产、搞活流通的原则安排货物运输计划。对抢险救灾物资和国家规定需要优先运输的其他物资应予优先运输。地方铁路运输的物资需要经由国家铁路运输的其运输计划应当纳入国家铁路的运输计划。
第十六条 铁路运输企业应当按照合同约定的期限或者国务院铁路主管部门规定的期限将货物、包裹、行李运到目的站逾期运到的铁路运输企业应当支付违约金。铁路运输企业逾期三十日仍未将货物、包裹、行李交付收货人或者旅客的托运人、收货人或者旅客有权按货物、包裹、行李灭失向铁路运输企业要求赔偿。
第十七条 铁路运输企业应当对承运的货物、包裹、行李自接受承运时起到交付时止发生的灭失、短少、变质、污染或者损坏承担赔偿责任按照实际损失赔偿但最高不超过保价额。最高不超过国务院铁路主管部门规定的赔偿限额如果损失是由于铁路运输企业的故意或者重大过失造成的不适用赔偿限额的规定按照实际损失赔偿。托运人或者旅客根据自愿可以向保险公司办理货物运输保险保险公司按照保险合同的约定承担赔偿责任。托运人或者旅客根据自愿可以办理保价运输也可以办理货物运输保险还可以既不办理保价运输也不办理货物运输保险。不得以任何方式强迫办理保价运输或者货物运输保险。
第十八条 由于下列原因造成的货物、包裹、行李损失的铁路运输企业不承担赔偿责任或者合理损耗。
第十九条 托运人应当如实填报托运单铁路运输企业有权对填报的货物和包裹的品名、重量、数量进行检查。经检查申报与实际不符的检查费用由托运人承担申报与实际相符的检查费用由铁路运输企业承担因检查对货物和包裹中的物品造成的损坏由铁路运输企业赔偿。托运人因申报不实而少交的运费和其他费用应当补交铁路运输企业按照国务院铁路主管部门的规定加收运费和其他费用。
第二十条 托运货物需要包装的托运人应当按照国家包装标准或者行业包装标准包装没有国家包装标准或者行业包装标准的应当妥善包装使货物在运输途中不因包装原因而受损坏。铁路运输企业对承运的容易腐烂变质的货物和活动物应当按照国务院铁路主管部门的规定和合同的约定采取有效的保护措施。
第二十一条 货物、包裹、行李到站后收货人或者旅客应当按照国务院铁路主管部门规定的期限及时领取并支付托运人未付或者少付的运费和其他费用逾期领取的收货人或者旅客应当按照规定交付保管费。
第二十二条 自铁路运输企业发出领取货物通知之日起满三十日仍无人领取的货物或者收货人书面通知铁路运输企业拒绝领取的货物铁路运输企业应当通知托运人托运人自接到通知之日起满三十日未作答复的由铁路运输企业变卖所得价款在扣除保管等费用后尚有余款的应当退还托运人无法退还、自变卖之日起一百八十日内托运人又未领回的上缴国库。自铁路运输企业发出领取通知之日起满九十日仍无人领取的包裹或者到站后满九十日仍无人领取的行李铁路运输企业应当公告公告满九十日仍无人领取的可以变卖所得价款在扣除保管等费用后尚有余款的托运人、收货人或者旅客可以自变卖之日起一百八十日内领回逾期不领回的上缴国库。对危险物品和规定限制运输的物品应当移交公安机关或者有关部门处理不得自行变卖。对不宜长期保存的物品可以按照国务院铁路主管部门的规定缩短处理期限。
第二十三条 因旅客、托运人或者收货人的责任给铁路运输企业造成财产损失的由旅客、托运人或者收货人承担赔偿责任。
第二十四条 国家鼓励专用铁路兼办公共旅客、货物运输营业提倡铁路专用线与有关单位按照协议共用。专用铁路兼办公共旅客、货物运输营业的应当报经省、自治区、直辖市人民政府批准。专用铁路兼办公共旅客、货物运输营业的适用本法关于铁路运输企业的规定。
第二十五条 铁路的旅客票价率和货物、行李的运价率实行政府指导价或者政府定价竞争性领域实行市场调节价。政府指导价、政府定价的定价权限和具体适用范围以中央政府和地方政府的定价目录为依据。铁路旅客、货物运输杂费的收费项目和收费标准以及铁路包裹运价率由铁路运输企业自主制定。
第二十六条 铁路的旅客票价货物、包裹、行李的运价旅客和货物运输杂费的收费项目和收费标准必须公告未公告的不得实施。
第二十七条 国家铁路、地方铁路和专用铁路印制使用的旅客、货物运输票证禁止伪造和变造。禁止倒卖旅客车票和其他铁路运输票证。
第二十八条 托运、承运货物、包裹、行李必须遵守国家关于禁止或者限制运输物品的规定。
第二十九条 铁路运输企业与公路、航空或者水上运输企业相互间实行国内旅客、货物联运依照国家有关规定办理国家没有规定的依照有关各方的协议办理。
第三十条 国家铁路、地方铁路参加国际联运必须经国务院批准。
第三十一条 铁路军事运输依照国家有关规定办理。
第三十二条 发生铁路运输合同争议的铁路运输企业和托运人、收货人或者旅客可以通过调解解决不愿意调解解决或者调解不成的可以依据合同中的仲裁条款或者事后达成的书面仲裁协议向国家规定的仲裁机构申请仲裁。当事人一方在规定的期限内不履行仲裁机构的仲裁决定的另一方可以申请人民法院强制执行。当事人没有在合同中订立仲裁条款事后又没有达成书面仲裁协议的可以向人民法院起诉。
第三章 铁路建设
第三十三条 铁路发展规划应当依据国民经济和社会发展以及国防建设的需要制定并与其他方式的交通运输发展规划相协调。
第三十四条 地方铁路、专用铁路、铁路专用线的建设计划必须符合全国铁路发展规划并征得国务院铁路主管部门或者国务院铁路主管部门授权的机构的同意。
第三十五条 在城市规划区范围内铁路的线路、车站、枢纽以及其他有关设施的规划应当纳入所在城市的总体规划。铁路建设用地规划应当纳入土地利用总体规划。为远期扩建、新建铁路需要的土地由县级以上人民政府在土地利用总体规划中安排。
第三十六条 铁路建设用地依照有关法律、行政法规的规定办理。有关地方人民政府应当支持铁路建设协助铁路运输企业做好铁路建设征收土地工作和拆迁安置工作。
第三十七条 已经取得使用权的铁路建设用地应当依照批准的用途使用不得擅自改作他用其他单位或者个人不得侵占。侵占铁路建设用地的由县级以上地方人民政府土地管理部门责令停止侵占、赔偿损失。
第三十八条 铁路的标准轨距为 1435 毫米。新建国家铁路必须采用标准轨距。窄轨铁路的轨距为 762 毫米或者 1000 毫米。新建和改建铁路的其他技术要求应当符合国家标准或者行业标准。
第三十九条 铁路建成后必须依照国家基本建设程序的规定经验收合格方能交付正式运行。
第四十条 铁路与道路交叉处应当优先考虑设置立体交叉未设立体交叉的可以根据国家有关规定设置平交道口或者人行过道。在城市规划区内设置平交道口或者人行过道由铁路运输企业或者建有专用铁路、铁路专用线的企业或者其他单位和城市规划主管部门共同决定。拆除已经设置的平交道口或者人行过道由铁路运输企业或者建有专用铁路、铁路专用线的企业或者其他单位和当地人民政府商定。
第四十一条 修建跨越河流的铁路桥梁应当符合国家规定的防洪、通航和水流的要求。
第四章 铁路安全与保护
第四十二条 铁路运输企业必须加强对铁路的管理和保护定期检查、维修铁路运输设施保证铁路运输设施完好保障旅客和货物运输安全。
第四十三条 铁路公安机关和地方公安机关分工负责共同维护铁路治安秩序。车站和列车内的治安秩序由铁路公安机关负责维护铁路沿线的治安秩序由地方公安机关和铁路公安机关共同负责维护以地方公安机关为主。
第四十四条 电力主管部门应当保证铁路牵引用电以及铁路运营用电中重要负荷的电力供应。铁路运营用电中重要负荷的供应范围由国务院铁路主管部门和国务院电力主管部门商定。
第四十五条 铁路线路两侧地界以外的山坡地由当地人民政府作为水土保持的重点进行整治。铁路隧道顶上的山坡地由铁路运输企业协助当地人民政府进行整治。铁路地界以内的山坡地由铁路运输企业进行整治。
第四十六条 在铁路线路和铁路桥梁、涵洞两侧一定距离内修建山塘、水库、堤坝开挖河道、干渠采石挖砂打井取水影响铁路路基稳定或者危害铁路桥梁、涵洞安全的由县级以上地方人民政府责令停止建设或者采挖、打井等活动限期恢复原状或者责令采取必要的安全防护措施。在铁路线路上架设电力、通讯线路埋置电缆、管道设施穿凿通过铁路路基的地下坑道必须经铁路运输企业同意并采取安全防护措施。在铁路弯道内侧、平交道口和人行过道附近不得修建妨碍行车瞭望的建筑物和种植妨碍行车瞭望的树木。修建妨碍行车瞭望的建筑物的由县级以上地方人民政府责令限期拆除。种植妨碍行车瞭望的树木的由县级以上地方人民政府责令有关单位或者个人限期迁移或者修剪、砍伐。违反前三款的规定给铁路运输企业造成损失的单位或者个人应当赔偿损失。
第四十七条 禁止擅自在铁路线路上铺设平交道口和人行过道。平交道口和人行过道必须按照规定设置必要的标志和防护设施。行人和车辆通过铁路平交道口和人行过道时必须遵守有关通行的规定。
第四十八条 运输危险品必须按照国务院铁路主管部门的规定办理禁止以非危险品品名托运危险品。禁止旅客携带危险品进站上车。铁路公安人员和国务院铁路主管部门规定的铁路职工有权对旅客携带的物品进行运输安全检查。实施运输安全检查的铁路职工应当佩戴执勤标志。危险品的品名由国务院铁路主管部门规定并公布。
第四十九条 对损毁、移动铁路信号装置及其他行车设施或者在铁路线路上放置障碍物的铁路职工有权制止可以扭送公安机关处理。
第五十条 禁止偷乘货车、攀附行进中的列车或者击打列车。对偷乘货车、攀附行进中的列车或者击打列车的铁路职工有权制止。
第五十一条 禁止在铁路线路上行走、坐卧。对在铁路线路上行走、坐卧的铁路职工有权制止。
第五十二条 禁止在铁路线路两侧二十米以内或者铁路防护林地内放牧。对在铁路线路两侧二十米以内或者铁路防护林地内放牧的铁路职工有权制止。
第五十三条 对聚众拦截列车或者聚众冲击铁路行车调度机构的铁路职工有权制止不听制止的公安人员现场负责人有权命令解散拒不解散的公安人员现场负责人有权依照国家有关规定决定采取必要手段强行驱散并对拒不服从的人员强行带离现场或者予以拘留。
第五十四条 对哄抢铁路运输物资的铁路职工有权制止可以扭送公安机关处理现场公安人员可以予以拘留。
第五十五条 在列车内寻衅滋事扰乱公共秩序危害旅客人身、财产安全的铁路职工有权制止铁路公安人员可以予以拘留。
第五十六条 在车站和旅客列车内发生法律规定需要检疫的传染病时由铁路卫生检疫机构进行检疫根据铁路卫生检疫机构的请求地方卫生检疫机构应予协助。货物运输的检疫依照国家规定办理。
第五十七条 发生铁路交通事故铁路运输企业应当依照国务院和国务院有关主管部门关于事故调查处理的规定办理并及时恢复正常行车任何单位和个人不得阻碍铁路线路开通和列车运行。
第五十八条 因铁路行车事故及其他铁路运营事故造成人身伤亡的铁路运输企业应当承担赔偿责任如果人身伤亡是因不可抗力或者由于受害人自身的原因造成的铁路运输企业不承担赔偿责任。违章通过平交道口或者人行过道或者在铁路线路上行走、坐卧造成的人身伤亡属于受害人自身的原因造成的人身伤亡。
第五十九条 国家铁路的重要桥梁和隧道由中国人民武装警察部队负责守卫。
第五章 法律责任
第六十条 违反本法规定携带危险品进站上车或者以非危险品品名托运危险品导致发生重大事故的依照刑法有关规定追究刑事责任。企业事业单位、国家机关、社会团体犯本款罪的处以罚金对其主管人员和直接责任人员依法追究刑事责任。携带炸药、雷管或者非法携带枪支子弹、管制刀具进站上车的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第六十一条 故意损毁、移动铁路行车信号装置或者在铁路线路上放置足以使列车倾覆的障碍物的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第六十二条 盗窃铁路线路上行车设施的零件、部件或者铁路线路上的器材危及行车安全的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第六十三条 聚众拦截列车、冲击铁路行车调度机构不听制止的对首要分子和骨干分子依照刑法有关规定追究刑事责任。
第六十四条 聚众哄抢铁路运输物资的对首要分子和骨干分子依照刑法有关规定追究刑事责任。铁路职工与其他人员勾结犯前款罪的从重处罚。
第六十五条 在列车内抢劫旅客财物伤害旅客的依照刑法有关规定从重处罚。在列车内寻衅滋事侮辱妇女情节恶劣的依照刑法有关规定追究刑事责任敲诈勒索旅客财物的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第六十六条 倒卖旅客车票构成犯罪的依照刑法有关规定追究刑事责任。铁路职工倒卖旅客车票或者与其他人员勾结倒卖旅客车票的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第六十七条 违反本法规定尚不够刑事处罚应当给予治安管理处罚的依照治安管理处罚法的规定处罚。
第六十八条 擅自在铁路线路上铺设平交道口、人行过道的由铁路公安机关或者地方公安机关责令限期拆除可以并处罚款。
第六十九条 铁路运输企业违反本法规定多收运费、票款或者旅客、货物运输杂费的必须将多收的费用退还付款人无法退还的上缴国库。将多收的费用据为己有或者侵吞私分的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第七十条 铁路职工利用职务之便走私的或者与其他人员勾结走私的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第七十一条 铁路职工玩忽职守、违反规章制度造成铁路运营事故的滥用职权、利用办理运输业务之便谋取私利的给予行政处分情节严重、构成犯罪的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第六章 附则
第七十二条 本法所称国家铁路运输企业是指铁路局和铁路分局。
第七十三条 国务院根据本法制定实施条例。
第七十四条 本法自 1991 年 5 月 1 日起施行。
