第一章 总则
第二章 海岛保护规划
第三章 海岛的保护
第一节 一般规定
第二节 有居民海岛生态系统的保护
第三节 无居民海岛的保护
第四节 特殊用途海岛的保护
第四章 监督检查
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了保护海岛及其周边海域生态系统合理开发利用海岛自然资源维护国家海洋权益促进经济社会可持续发展制定本法。
第二条 从事中华人民共和国所属海岛的保护、开发利用及相关管理活动适用本法。本法所称海岛是指四面环海水并在高潮时高于水面的自然形成的陆地区域包括有居民海岛和无居民海岛。本法所称海岛保护是指海岛及其周边海域生态系统保护无居民海岛自然资源保护和特殊用途海岛保护。
第三条 国家对海岛实行科学规划、保护优先、合理开发、永续利用的原则。国务院和沿海地方各级人民政府应当将海岛保护和合理开发利用纳入国民经济和社会发展规划采取有效措施加强对海岛的保护和管理防止海岛及其周边海域生态系统遭受破坏。
第四条 无居民海岛属于国家所有国务院代表国家行使无居民海岛所有权。
第五条 国务院海洋主管部门和国务院其他有关部门依照法律和国务院规定的职责分工负责全国有居民海岛及其周边海域生态保护工作。沿海县级以上地方人民政府海洋主管部门和其他有关部门按照各自的职责负责本行政区域内有居民海岛及其周边海域生态保护工作。国务院海洋主管部门负责全国无居民海岛保护和开发利用的管理工作。沿海县级以上地方人民政府海洋主管部门负责本行政区域内无居民海岛保护和开发利用管理的有关工作。
第六条 海岛的名称由国家地名管理机构和国务院海洋主管部门按照国务院有关规定确定和发布。沿海县级以上地方人民政府应当按照国家规定在需要设置海岛名称标志的海岛设置海岛名称标志。禁止损毁或者擅自移动海岛名称标志。
第七条 国务院和沿海地方各级人民政府应当加强对海岛保护的宣传教育工作增强公民的海岛保护意识并对在海岛保护以及有关科学研究工作中做出显著成绩的单位和个人予以奖励。任何单位和个人都有遵守海岛保护法律的义务并有权向海洋主管部门或者其他有关部门举报违反海岛保护法律、破坏海岛生态的行为。
第二章 海岛保护规划
第八条 国家实行海岛保护规划制度。海岛保护规划是从事海岛保护、利用活动的依据。制定海岛保护规划应当遵循有利于保护和改善海岛及其周边海域生态系统促进海岛经济社会可持续发展的原则。海岛保护规划报送审批前应当征求有关专家和公众的意见经批准后应当及时向社会公布。但是涉及国家秘密的除外。
第九条 国务院海洋主管部门会同本级人民政府有关部门、军事机关依据国民经济和社会发展规划、全国海洋功能区划组织编制全国海岛保护规划报国务院审批。全国海岛保护规划应当按照海岛的区位、自然资源、环境等自然属性及保护、利用状况确定海岛分类保护的原则和可利用的无居民海岛以及需要重点修复的海岛等。全国海岛保护规划应当与全国城镇体系规划和全国土地利用总体规划相衔接。
第十条 沿海省、自治区人民政府海洋主管部门会同本级人民政府有关部门、军事机关依据全国海岛保护规划、省域城镇体系规划和省、自治区土地利用总体规划组织编制省域海岛保护规划报省、自治区人民政府审批并报国务院备案。沿海直辖市人民政府组织编制的城市总体规划应当包括本行政区域内海岛保护专项规划。省域海岛保护规划和直辖市海岛保护专项规划应当规定海岛分类保护的具体措施。
第十一条 省、自治区人民政府根据实际情况可以要求本行政区域内的沿海城市、县、镇人民政府组织编制海岛保护专项规划并纳入城市总体规划、镇总体规划可以要求沿海县人民政府组织编制县域海岛保护规划。沿海城市、镇海岛保护专项规划和县域海岛保护规划应当符合全国海岛保护规划和省域海岛保护规划。编制沿海城市、镇海岛保护专项规划应当征求上一级人民政府海洋主管部门的意见。县域海岛保护规划报省、自治区人民政府审批并报国务院海洋主管部门备案。
第十二条 沿海县级人民政府可以组织编制全国海岛保护规划确定的可利用无居民海岛的保护和利用规划。
第十三条 修改海岛保护规划应当依照本法第九条、第十条、第十一条规定的审批程序报经批准。
第十四条 国家建立完善海岛统计调查制度。国务院海洋主管部门会同有关部门拟定海岛综合统计调查计划依法经批准后组织实施并发布海岛统计调查公报。
第十五条 国家建立海岛管理信息系统开展海岛自然资源的调查评估对海岛的保护与利用等状况实施监视、监测。
第三章 海岛的保护
第一节 一般规定
第十六条 国务院和沿海地方各级人民政府应当采取措施保护海岛的自然资源、自然景观以及历史、人文遗迹。禁止改变自然保护区内海岛的海岸线。禁止采挖、破坏珊瑚和珊瑚礁。禁止砍伐海岛周边海域的红树林。
第十七条 国家保护海岛植被促进海岛淡水资源的涵养支持有居民海岛淡水储存、海水淡化和岛外淡水引入工程设施的建设。
第十八条 国家支持利用海岛开展科学研究活动。在海岛从事科学研究活动不得造成海岛及其周边海域生态系统破坏。
第十九条 国家开展海岛物种登记依法保护和管理海岛生物物种。
第二十条 国家支持在海岛建立可再生能源开发利用、生态建设等实验基地。
第二十一条 国家安排海岛保护专项资金用于海岛的保护、生态修复和科学研究活动。
第二十二条 国家保护设置在海岛的军事设施禁止破坏、危害军事设施的行为。国家保护依法设置在海岛的助航导航、测量、气象观测、海洋监测和地震监测等公益设施禁止损毁或者擅自移动妨碍其正常使用。
第二节 有居民海岛生态系统的保护
第二十三条 有居民海岛的开发、建设应当遵守有关城乡规划、环境保护、土地管理、海域使用管理、水资源和森林保护等法律、法规的规定保护海岛及其周边海域生态系统。
第二十四条 有居民海岛的开发、建设应当对海岛土地资源、水资源及能源状况进行调查评估依法进行环境影响评价。海岛的开发、建设不得超出海岛的环境容量。新建、改建、扩建建设项目必须符合海岛主要污染物排放、建设用地和用水总量控制指标的要求。有居民海岛的开发、建设应当优先采用风能、海洋能、太阳能等可再生能源和雨水集蓄、海水淡化、污水再生利用等技术。有居民海岛及其周边海域应当划定禁止开发、限制开发区域并采取措施保护海岛生物栖息地防止海岛植被退化和生物多样性降低。
第二十五条 在有居民海岛进行工程建设应当坚持先规划后建设、生态保护设施优先建设或者与工程项目同步建设的原则。进行工程建设造成生态破坏的应当负责修复无力修复的由县级以上人民政府责令停止建设并可以指定有关部门组织修复修复费用由造成生态破坏的单位、个人承担。
第二十六条 严格限制在有居民海岛沙滩建造建筑物或者设施确需建造的应当依照有关城乡规划、土地管理、环境保护等法律、法规的规定执行。未经依法批准在有居民海岛沙滩建造的建筑物或者设施对海岛及其周边海域生态系统造成严重破坏的应当依法拆除。严格限制在有居民海岛沙滩采挖海砂确需采挖的应当依照有关海域使用管理、矿产资源的法律、法规的规定执行。
第二十七条 严格限制填海、围海等改变有居民海岛海岸线的行为严格限制填海连岛工程建设确需填海、围海改变海岛海岸线或者填海连岛的项目申请人应当提交项目论证报告、经批准的环境影响评价报告等申请文件依照《中华人民共和国海域使用管理法》的规定报经批准。本法施行前在有居民海岛建设的填海连岛工程对海岛及其周边海域生态系统造成严重破坏的由海岛所在省、自治区、直辖市人民政府海洋主管部门会同本级人民政府有关部门制定生态修复方案报本级人民政府批准后组织实施。
第三节 无居民海岛的保护
第二十八条 未经批准利用的无居民海岛应当维持现状禁止采石、挖海砂、采伐林木以及进行生产、建设、旅游等活动。
第二十九条 严格限制在无居民海岛采集生物和非生物样本因教学、科学研究确需采集的应当报经海岛所在县级以上地方人民政府海洋主管部门批准。
第三十条 从事全国海岛保护规划确定的可利用无居民海岛的开发利用活动应当遵守可利用无居民海岛保护和利用规划采取严格的生态保护措施避免造成海岛及其周边海域生态系统破坏。开发利用前款规定的可利用无居民海岛应当向省、自治区、直辖市人民政府海洋主管部门提出申请并提交项目论证报告、开发利用具体方案等申请文件由海洋主管部门组织有关部门和专家审查提出审查意见报省、自治区、直辖市人民政府审批。无居民海岛的开发利用涉及利用特殊用途海岛或者确需填海连岛以及其他严重改变海岛自然地形、地貌的由国务院审批。无居民海岛开发利用审查批准的具体办法由国务院规定。
第三十一条 经批准开发利用无居民海岛的应当依法缴纳使用金。但是因国防、公务、教学、防灾减灾、非经营性公用基础设施建设和基础测绘、气象观测等公益事业使用无居民海岛的除外。无居民海岛使用金征收使用管理办法由国务院财政部门会同国务院海洋主管部门规定。
第三十二条 经批准在可利用无居民海岛建造建筑物或者设施应当按照可利用无居民海岛保护和利用规划限制建筑物、设施的建设总量、高度以及与海岸线的距离使其与周围植被和景观相协调。
第三十三条 无居民海岛利用过程中产生的废水应当按照规定进行处理和排放。无居民海岛利用过程中产生的固体废物应当按照规定进行无害化处理、处置禁止在无居民海岛弃置或者向其周边海域倾倒。
第三十四条 临时性利用无居民海岛的不得在所利用的海岛建造永久性建筑物或者设施。
第三十五条 在依法确定为开展旅游活动的可利用无居民海岛及其周边海域不得建造居民定居场所不得从事生产性养殖活动已经存在生产性养殖活动的应当在编制可利用无居民海岛保护和利用规划中确定相应的污染防治措施。
第四节 特殊用途海岛的保护
第三十六条 国家对领海基点所在海岛、国防用途海岛、海洋自然保护区内的海岛等具有特殊用途或者特殊保护价值的海岛实行特别保护。
第三十七条 领海基点所在的海岛应当由海岛所在省、自治区、直辖市人民政府划定保护范围报国务院海洋主管部门备案。领海基点及其保护范围周边应当设置明显标志。禁止在领海基点保护范围内进行工程建设以及其他可能改变该区域地形、地貌的活动。确需进行以保护领海基点为目的的工程建设的应当经过科学论证报国务院海洋主管部门同意后依法办理审批手续。禁止损毁或者擅自移动领海基点标志。县级以上人民政府海洋主管部门应当按照国家规定对领海基点所在海岛及其周边海域生态系统实施监视、监测。任何单位和个人都有保护海岛领海基点的义务。发现领海基点以及领海基点保护范围内的地形、地貌受到破坏的应当及时向当地人民政府或者海洋主管部门报告。
第三十八条 禁止破坏国防用途无居民海岛的自然地形、地貌和有居民海岛国防用途区域及其周边的地形、地貌。禁止将国防用途无居民海岛用于与国防无关的目的。国防用途终止时经军事机关批准后应当将海岛及其有关生态保护的资料等一并移交该海岛所在省、自治区、直辖市人民政府。
第三十九条 国务院、国务院有关部门和沿海省、自治区、直辖市人民政府根据海岛自然资源、自然景观以及历史、人文遗迹保护的需要对具有特殊保护价值的海岛及其周边海域依法批准设立海洋自然保护区或者海洋特别保护区。
第四章 监督检查
第四十条 县级以上人民政府有关部门应当依法对有居民海岛保护和开发、建设进行监督检查。
第四十一条 海洋主管部门应当依法对无居民海岛保护和合理利用情况进行监督检查。海洋主管部门及其海监机构依法对海岛周边海域生态系统保护情况进行监督检查。
第四十二条 海洋主管部门依法履行监督检查职责有权要求被检查单位和个人就海岛利用的有关问题作出说明提供海岛利用的有关文件和资料有权进入被检查单位和个人所利用的海岛实施现场检查。检查人员在履行检查职责时应当出示有效的执法证件。有关单位和个人对检查工作应当予以配合如实反映情况提供有关文件和资料等不得拒绝或者阻碍检查工作。
第四十三条 检查人员必须忠于职守、秉公执法、清正廉洁、文明服务并依法接受监督。在依法查处违反本法规定的行为时发现国家机关工作人员有违法行为应当给予处分的应当向其任免机关或者监察机关提出处分建议。
第五章 法律责任
第四十四条 海洋主管部门或者其他对海岛保护负有监督管理职责的部门发现违法行为或者接到对违法行为的举报后不依法予以查处或者有其他未依照本法规定履行职责的行为的由本级人民政府或者上一级人民政府有关主管部门责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十五条 违反本法规定改变自然保护区内海岛的海岸线填海、围海改变海岛海岸线或者进行填海连岛的依照《中华人民共和国海域使用管理法》的规定处罚。
第四十六条 违反本法规定采挖、破坏珊瑚、珊瑚礁或者砍伐海岛周边海域红树林的依照《中华人民共和国海洋环境保护法》的规定处罚。
第四十七条 违反本法规定在无居民海岛采石、挖海砂、采伐林木或者采集生物、非生物样本的由县级以上人民政府海洋主管部门责令停止违法行为没收违法所得可以并处二万元以下的罚款。违反本法规定在无居民海岛进行生产、建设活动或者组织开展旅游活动的由县级以上人民政府海洋主管部门责令停止违法行为没收违法所得并处二万元以上二十万元以下的罚款。
第四十八条 违反本法规定进行严重改变无居民海岛自然地形、地貌的活动的由县级以上人民政府海洋主管部门责令停止违法行为处以五万元以上五十万元以下的罚款。
第四十九条 在海岛及其周边海域违法排放污染物的依照有关环境保护法律的规定处罚。
第五十条 违反本法规定在领海基点保护范围内进行工程建设或者其他可能改变该区域地形、地貌活动在临时性利用的无居民海岛建造永久性建筑物或者设施或者在依法确定为开展旅游活动的可利用无居民海岛建造居民定居场所的由县级以上人民政府海洋主管部门责令停止违法行为处以二万元以上二十万元以下的罚款。
第五十一条 损毁或者擅自移动领海基点标志的依法给予治安管理处罚。
第五十二条 破坏、危害设置在海岛的军事设施或者损毁、擅自移动设置在海岛的助航导航、测量、气象观测、海洋监测和地震监测等公益设施的依照有关法律、行政法规的规定处罚。
第五十三条 无权批准开发利用无居民海岛而批准超越批准权限批准开发利用无居民海岛或者违反海岛保护规划批准开发利用无居民海岛的批准文件无效对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第五十四条 违反本法规定拒绝海洋主管部门监督检查在接受监督检查时弄虚作假或者不提供有关文件和资料的由县级以上人民政府海洋主管部门责令改正可以处二万元以下的罚款。
第五十五条 违反本法规定构成犯罪的依法追究刑事责任。造成海岛及其周边海域生态系统破坏的依法承担民事责任。
第六章 附则
第五十六条 低潮高地的保护及相关管理活动比照本法有关规定执行。
第五十七条 本法中下列用语的含义岛体、海岸线、沙滩、植被、淡水和周边海域等生物群落和非生物环境组成的有机复合体。的海岛。高潮时没入水中的自然形成的陆地区域。者海岛与海岛连接起来的行为。查、救灾、避险等需要而短期登临、停靠无居民海岛的行为。
第五十八条 本法自 2010 年 3 月 1 日起施行。
