第一章 总 则
第二章 反洗钱监督管理
第三章 反洗钱义务
第四章 反洗钱调查
第五章 反洗钱国际合作
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了预防洗钱活动遏制洗钱以及相关犯罪加强和规范反洗钱工作维护金融秩序、社会公共利益和国家安全根据宪法制定本法。
第二条 本法所称反洗钱是指为了预防通过各种方式掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪和其他犯罪所得及其收益的来源、性质的洗钱活动依照本法规定采取相关措施的行为。预防恐怖主义融资活动适用本法其他法律另有规定的适用其规定。
第三条 反洗钱工作应当贯彻落实党和国家路线方针政策、决策部署坚持总体国家安全观完善监督管理体制机制健全风险防控体系。
第四条 反洗钱工作应当依法进行确保反洗钱措施与洗钱风险相适应保障正常金融服务和资金流转顺利进行维护单位和个人的合法权益。
第五条 国务院反洗钱行政主管部门负责全国的反洗钱监督管理工作。国务院有关部门在各自的职责范围内履行反洗钱监督管理职责。国务院反洗钱行政主管部门、国务院有关部门、监察机关和司法机关在反洗钱工作中应当相互配合。
第六条 在中华人民共和国境内以下简称境内设立的金融机构和依照本法规定应当履行反洗钱义务的特定非金融机构应当依法采取预防、监控措施建立健全反洗钱内部控制制度履行客户尽职调查、客户身份资料和交易记录保存、大额交易和可疑交易报告、反洗钱特别预防措施等反洗钱义务。
第七条 对依法履行反洗钱职责或者义务获得的客户身份资料和交易信息、反洗钱调查信息等反洗钱信息应当予以保密非依法律规定不得向任何单位和个人提供。反洗钱行政主管部门和其他依法负有反洗钱监督管理职责的部门履行反洗钱职责获得的客户身份资料和交易信息只能用于反洗钱监督管理和行政调查工作。司法机关依照本法获得的客户身份资料和交易信息只能用于反洗钱相关刑事诉讼。国家有关机关使用反洗钱信息应当依法保护国家秘密、商业秘密和个人隐私、个人信息。
第八条 履行反洗钱义务的机构及其工作人员依法开展提交大额交易和可疑交易报告等工作受法律保护。
第九条 反洗钱行政主管部门会同国家有关机关通过多种形式开展反洗钱宣传教育活动向社会公众宣传洗钱活动的违法性、危害性及其表现形式等增强社会公众对洗钱活动的防范意识和识别能力。
第十条 任何单位和个人不得从事洗钱活动或者为洗钱活动提供便利并应当配合金融机构和特定非金融机构依法开展的客户尽职调查。
第十一条 任何单位和个人发现洗钱活动有权向反洗钱行政主管部门、公安机关或者其他有关国家机关举报。接受举报的机关应当对举报人和举报内容保密。对在反洗钱工作中做出突出贡献的单位和个人按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第十二条 在中华人民共和国境外以下简称境外的洗钱和恐怖主义融资活动危害中华人民共和国主权和安全侵犯中华人民共和国公民、法人和其他组织合法权益或者扰乱境内金融秩序的依照本法以及相关法律规定处理并追究法律责任。
第二章 反洗钱监督管理
第十三条 国务院反洗钱行政主管部门组织、协调全国的反洗钱工作负责反洗钱的资金监测制定或者会同国务院有关金融管理部门制定金融机构反洗钱管理规定监督检查金融机构履行反洗钱义务的情况在职责范围内调查可疑交易活动履行法律和国务院规定的有关反洗钱的其他职责。国务院反洗钱行政主管部门的派出机构在国务院反洗钱行政主管部门的授权范围内对金融机构履行反洗钱义务的情况进行监督检查。
第十四条 国务院有关金融管理部门参与制定所监督管理的金融机构反洗钱管理规定履行法律和国务院规定的有关反洗钱的其他职责。有关金融管理部门应当在金融机构市场准入中落实反洗钱审查要求在监督管理工作中发现金融机构违反反洗钱规定的应当将线索移送反洗钱行政主管部门并配合其进行处理。
第十五条 国务院有关特定非金融机构主管部门制定或者国务院反洗钱行政主管部门会同其制定特定非金融机构反洗钱管理规定。有关特定非金融机构主管部门监督检查特定非金融机构履行反洗钱义务的情况处理反洗钱行政主管部门提出的反洗钱监督管理建议履行法律和国务院规定的有关反洗钱的其他职责。有关特定非金融机构主管部门根据需要可以请求反洗钱行政主管部门协助其监督检查。
第十六条 国务院反洗钱行政主管部门设立反洗钱监测分析机构。反洗钱监测分析机构开展反洗钱资金监测负责接收、分析大额交易和可疑交易报告移送分析结果并按照规定向国务院反洗钱行政主管部门报告工作情况履行国务院反洗钱行政主管部门规定的其他职责。反洗钱监测分析机构根据依法履行职责的需要可以要求履行反洗钱义务的机构提供与大额交易和可疑交易相关的补充信息。反洗钱监测分析机构应当健全监测分析体系根据洗钱风险状况有针对性地开展监测分析工作按照规定向履行反洗钱义务的机构反馈可疑交易报告使用情况不断提高监测分析水平。
第十七条 国务院反洗钱行政主管部门为履行反洗钱职责可以从国家有关机关获取所必需的信息国家有关机关应当依法提供。国务院反洗钱行政主管部门应当向国家有关机关定期通报反洗钱工作情况依法向履行与反洗钱相关的监督管理、行政调查、监察调查、刑事诉讼等职责的国家有关机关提供所必需的反洗钱信息。
第十八条 出入境人员携带的现金、无记名支付凭证等超过规定金额的应当按照规定向海关申报。海关发现个人出入境携带的现金、无记名支付凭证等超过规定金额的应当及时向反洗钱行政主管部门通报。前款规定的申报范围、金额标准以及通报机制等由国务院反洗钱行政主管部门、国务院外汇管理部门按照职责分工会同海关总署规定。
第十九条 国务院反洗钱行政主管部门会同国务院有关部门建立法人、非法人组织受益所有人信息管理制度。法人、非法人组织应当保存并及时更新受益所有人信息按照规定向登记机关如实提交并及时更新受益所有人信息。反洗钱行政主管部门、登记机关按照规定管理受益所有人信息。反洗钱行政主管部门、国家有关机关为履行职责需要可以依法使用受益所有人信息。金融机构和特定非金融机构在履行反洗钱义务时依法查询核对受益所有人信息发现受益所有人信息错误、不一致或者不完整的应当按照规定进行反馈。使用受益所有人信息应当依法保护信息安全。本法所称法人、非法人组织的受益所有人是指最终拥有或者实际控制法人、非法人组织或者享有法人、非法人组织最终收益的自然人。具体认定标准由国务院反洗钱行政主管部门会同国务院有关部门制定。
第二十条 反洗钱行政主管部门和其他依法负有反洗钱监督管理职责的部门发现涉嫌洗钱以及相关违法犯罪的交易活动应当将线索和相关证据材料移送有管辖权的机关处理。接受移送的机关应当按照有关规定反馈处理结果。
第二十一条 反洗钱行政主管部门为依法履行监督管理职责可以要求金融机构报送履行反洗钱义务情况对金融机构实施风险监测、评估并就金融机构执行本法以及相关管理规定的情况进行评价。必要时可以按照规定约谈金融机构的董事、监事、高级管理人员以及反洗钱工作直接负责人要求其就有关事项说明情况对金融机构履行反洗钱义务存在的问题进行提示。
第二十二条 反洗钱行政主管部门进行监督检查时可以采取下列措施作出说明对可能被转移、隐匿或者毁损的文件、资料予以封存金融机构的计算机网络与信息系统中的有关数据、信息。进行前款规定的监督检查应当经国务院反洗钱行政主管部门或者其设区的市级以上派出机构负责人批准。检查人员不得少于二人并应当出示执法证件和检查通知书检查人员少于二人或者未出示执法证件和检查通知书的金融机构有权拒绝接受检查。
第二十三条 国务院反洗钱行政主管部门会同国家有关机关评估国家、行业面临的洗钱风险发布洗钱风险指引加强对履行反洗钱义务的机构指导支持和鼓励反洗钱领域技术创新及时监测与新领域、新业态相关的新型洗钱风险根据洗钱风险状况优化资源配置完善监督管理措施。
第二十四条 对存在严重洗钱风险的国家或者地区国务院反洗钱行政主管部门可以在征求国家有关机关意见的基础上经国务院批准将其列为洗钱高风险国家或者地区并采取相应措施。
第二十五条 履行反洗钱义务的机构可以依法成立反洗钱自律组织。反洗钱自律组织与相关行业自律组织协同开展反洗钱领域的自律管理。反洗钱自律组织接受国务院反洗钱行政主管部门的指导。
第二十六条 提供反洗钱咨询、技术、专业能力评价等服务的机构及其工作人员应当勤勉尽责、恪尽职守地提供服务对于因提供服务获得的数据、信息应当依法妥善处理确保数据、信息安全。国务院反洗钱行政主管部门应当加强对上述机构开展反洗钱有关服务工作的指导。
第三章 反洗钱义务
第二十七条 金融机构应当依照本法规定建立健全反洗钱内部控制制度设立专门机构或者指定内设机构牵头负责反洗钱工作根据经营规模和洗钱风险状况配备相应的人员按照要求开展反洗钱培训和宣传。金融机构应当定期评估洗钱风险状况并制定相应的风险管理制度和流程根据需要建立相关信息系统。金融机构应当通过内部审计或者社会审计等方式监督反洗钱内部控制制度的有效实施。金融机构的负责人对反洗钱内部控制制度的有效实施负责。
第二十八条 金融机构应当按照规定建立客户尽职调查制度。金融机构不得为身份不明的客户提供服务或者与其进行交易不得为客户开立匿名账户或者假名账户不得为冒用他人身份的客户开立账户。
第二十九条 有下列情形之一的金融机构应当开展客户尽职调查一次性金融服务性存在疑问。客户尽职调查包括识别并采取合理措施核实客户及其受益所有人身份了解客户建立业务关系和交易的目的涉及较高洗钱风险的还应当了解相关资金来源和用途。金融机构开展客户尽职调查应当根据客户特征和交易活动的性质、风险状况进行对于涉及较低洗钱风险的金融机构应当根据情况简化客户尽职调查。
第三十条 在业务关系存续期间金融机构应当持续关注并评估客户整体状况及交易情况了解客户的洗钱风险。发现客户进行的交易与金融机构所掌握的客户身份、风险状况等不符的应当进一步核实客户及其交易有关情况对存在洗钱高风险情形的必要时可以采取限制交易方式、金额或者频次限制业务类型拒绝办理业务终止业务关系等洗钱风险管理措施。金融机构采取洗钱风险管理措施应当在其业务权限范围内按照有关管理规定的要求和程序进行平衡好管理洗钱风险与优化金融服务的关系不得采取与洗钱风险状况明显不相匹配的措施保障与客户依法享有的医疗、社会保障、公用事业服务等相关的基本的、必需的金融服务。
第三十一条 客户由他人代理办理业务的金融机构应当按照规定核实代理关系识别并核实代理人的身份。金融机构与客户订立人身保险、信托等合同合同的受益人不是客户本人的金融机构应当识别并核实受益人的身份。
第三十二条 金融机构依托第三方开展客户尽职调查的应当评估第三方的风险状况及其履行反洗钱义务的能力。第三方具有较高风险情形或者不具备履行反洗钱义务能力的金融机构不得依托其开展客户尽职调查。金融机构应当确保第三方已经采取符合本法要求的客户尽职调查措施。第三方未采取符合本法要求的客户尽职调查措施的由该金融机构承担未履行客户尽职调查义务的法律责任。第三方应当向金融机构提供必要的客户尽职调查信息并配合金融机构持续开展客户尽职调查。
第三十三条 金融机构进行客户尽职调查可以通过反洗钱行政主管部门以及公安、市场监督管理、民政、税务、移民管理、电信管理等部门依法核实客户身份等有关信息相关部门应当依法予以支持。国务院反洗钱行政主管部门应当协调推动相关部门为金融机构开展客户尽职调查提供必要的便利。
第三十四条 金融机构应当按照规定建立客户身份资料和交易记录保存制度。在业务关系存续期间客户身份信息发生变更的应当及时更新。客户身份资料在业务关系结束后、客户交易信息在交易结束后应当至少保存十年。金融机构解散、被撤销或者被宣告破产时应当将客户身份资料和客户交易信息移交国务院有关部门指定的机构。
第三十五条 金融机构应当按照规定执行大额交易报告制度客户单笔交易或者在一定期限内的累计交易超过规定金额的应当及时向反洗钱监测分析机构报告。金融机构应当按照规定执行可疑交易报告制度制定并不断优化监测标准有效识别、分析可疑交易活动及时向反洗钱监测分析机构提交可疑交易报告提交可疑交易报告的情况应当保密。
第三十六条 金融机构应当在反洗钱行政主管部门的指导下关注、评估运用新技术、新产品、新业务等带来的洗钱风险根据情形采取相应措施降低洗钱风险。
第三十七条 在境内外设有分支机构或者控股其他金融机构的金融机构以及金融控股公司应当在总部或者集团层面统筹安排反洗钱工作。为履行反洗钱义务在公司内部、集团成员之间共享必要的反洗钱信息的应当明确信息共享机制和程序。共享反洗钱信息应当符合有关信息保护的法律规定并确保相关信息不被用于反洗钱和反恐怖主义融资以外的用途。
第三十八条 与金融机构存在业务关系的单位和个人应当配合金融机构的客户尽职调查提供真实有效的身份证件或者其他身份证明文件准确、完整填报身份信息如实提供与交易和资金相关的资料。单位和个人拒不配合金融机构依照本法采取的合理的客户尽职调查措施的金融机构按照规定的程序可以采取限制或者拒绝办理业务、终止业务关系等洗钱风险管理措施并根据情况提交可疑交易报告。
第三十九条 单位和个人对金融机构采取洗钱风险管理措施有异议的可以向金融机构提出。金融机构应当在十五日内进行处理并将结果答复当事人涉及客户基本的、必需的金融服务的应当及时处理并答复当事人。相关单位和个人逾期未收到答复或者对处理结果不满意的可以向反洗钱行政主管部门投诉。前款规定的单位和个人对金融机构采取洗钱风险管理措施有异议的也可以依法直接向人民法院提起诉讼。
第四十条 任何单位和个人应当按照国家有关机关要求对下列名单所列对象采取反洗钱特别预防措施告的恐怖活动组织和人员名单金融制裁的组织和人员名单关认定的具有重大洗钱风险、不采取措施可能造成严重后果的组织和人员名单。对前款第一项规定的名单有异议的当事人可以依照《中华人民共和国反恐怖主义法》的规定申请复核。对前款第二项规定的名单有异议的当事人可以按照有关程序提出从名单中除去的申请。对前款第三项规定的名单有异议的当事人可以向作出认定的部门申请行政复议对行政复议决定不服的可以依法提起行政诉讼。反洗钱特别预防措施包括立即停止向名单所列对象及其代理人、受其指使的组织和人员、其直接或者间接控制的组织提供金融等服务或者资金、资产立即限制相关资金、资产转移等。第一款规定的名单所列对象可以按照规定向国家有关机关申请使用被限制的资金、资产用于单位和个人的基本开支及其他必需支付的费用。采取反洗钱特别预防措施应当保护善意第三人合法权益善意第三人可以依法进行权利救济。
第四十一条 金融机构应当识别、评估相关风险并制定相应的制度及时获取本法第四十条第一款规定的名单对客户及其交易对象进行核查采取相应措施并向反洗钱行政主管部门报告。
第四十二条 特定非金融机构在从事规定的特定业务时参照本章关于金融机构履行反洗钱义务的相关规定根据行业特点、经营规模、洗钱风险状况履行反洗钱义务。
第四章 反洗钱调查
第四十三条 国务院反洗钱行政主管部门或者其设区的市级以上派出机构发现涉嫌洗钱的可疑交易活动或者违反本法规定的其他行为需要调查核实的经国务院反洗钱行政主管部门或者其设区的市级以上派出机构负责人批准可以向金融机构、特定非金融机构发出调查通知书开展反洗钱调查。反洗钱行政主管部门开展反洗钱调查涉及特定非金融机构的必要时可以请求有关特定非金融机构主管部门予以协助。金融机构、特定非金融机构应当配合反洗钱调查在规定时限内如实提供有关文件、资料。开展反洗钱调查调查人员不得少于二人并应当出示执法证件和调查通知书调查人员少于二人或者未出示执法证件和调查通知书的金融机构、特定非金融机构有权拒绝接受调查。
第四十四条 国务院反洗钱行政主管部门或者其设区的市级以上派出机构开展反洗钱调查可以采取下列措施明情况有关资料以封存。询问应当制作询问笔录。询问笔录应当交被询问人核对。记载有遗漏或者差错的被询问人可以要求补充或者更正。被询问人确认笔录无误后应当签名或者盖章调查人员也应当在笔录上签名。调查人员封存文件、资料应当会同金融机构、特定非金融机构的工作人员查点清楚当场开列清单一式二份由调查人员和金融机构、特定非金融机构的工作人员签名或者盖章一份交金融机构或者特定非金融机构一份附卷备查。
第四十五条 经调查仍不能排除洗钱嫌疑或者发现其他违法犯罪线索的应当及时向有管辖权的机关移送。接受移送的机关应当按照有关规定反馈处理结果。客户转移调查所涉及的账户资金的国务院反洗钱行政主管部门认为必要时经其负责人批准可以采取临时冻结措施。接受移送的机关接到线索后对已依照前款规定临时冻结的资金应当及时决定是否继续冻结。接受移送的机关认为需要继续冻结的依照相关法律规定采取冻结措施认为不需要继续冻结的应当立即通知国务院反洗钱行政主管部门国务院反洗钱行政主管部门应当立即通知金融机构解除冻结。临时冻结不得超过四十八小时。金融机构在按照国务院反洗钱行政主管部门的要求采取临时冻结措施后四十八小时内未接到国家有关机关继续冻结通知的应当立即解除冻结。
第五章 反洗钱国际合作
第四十六条 中华人民共和国根据缔结或者参加的国际条约或者按照平等互惠原则开展反洗钱国际合作。
第四十七条 国务院反洗钱行政主管部门根据国务院授权负责组织、协调反洗钱国际合作代表中国政府参与有关国际组织活动依法与境外相关机构开展反洗钱合作交换反洗钱信息。国家有关机关依法在职责范围内开展反洗钱国际合作。
第四十八条 涉及追究洗钱犯罪的司法协助依照《中华人民共和国国际刑事司法协助法》以及有关法律的规定办理。
第四十九条 国家有关机关在依法调查洗钱和恐怖主义融资活动过程中按照对等原则或者经与有关国家协商一致可以要求在境内开立代理行账户或者与我国存在其他密切金融联系的境外金融机构予以配合。
第五十条 外国国家、组织违反对等、协商一致原则直接要求境内金融机构提交客户身份资料、交易信息扣押、冻结、划转境内资金、资产或者作出其他行动的金融机构不得擅自执行并应当及时向国务院有关金融管理部门报告。除前款规定外外国国家、组织基于合规监管的需要要求境内金融机构提供概要性合规信息、经营信息等信息的境内金融机构向国务院有关金融管理部门和国家有关机关报告后可以提供或者予以配合。前两款规定的资料、信息涉及重要数据和个人信息的还应当符合国家数据安全管理、个人信息保护有关规定。
第六章 法律责任
第五十一条 反洗钱行政主管部门和其他依法负有反洗钱监督管理职责的部门从事反洗钱工作的人员有下列行为之一的依法给予处分私、个人信息其他国家机关工作人员有前款第二项行为的依法给予处分。
第五十二条 金融机构有下列情形之一的由国务院反洗钱行政主管部门或者其设区的市级以上派出机构责令限期改正情节较重的给予警告或者处二十万元以下罚款情节严重或者逾期未改正的处二十万元以上二百万元以下罚款可以根据情形在职责范围内或者建议有关金融管理部门限制或者禁止其开展相关业务反洗钱工作员理制度规定完善反洗钱相关信息系统
第五十三条 金融机构有下列行为之一的由国务院反洗钱行政主管部门或者其设区的市级以上派出机构责令限期改正可以给予警告或者处二十万元以下罚款情节严重或者逾期未改正的处二十万元以上二百万元以下罚款
第五十四条 金融机构有下列行为之一的由国务院反洗钱行政主管部门或者其设区的市级以上派出机构责令限期改正处五十万元以下罚款情节严重的处五十万元以上五百万元以下罚款可以根据情形在职责范围内或者建议有关金融管理部门限制或者禁止其开展相关业务开立匿名账户、假名账户或者为冒用他人身份的客户开立账户措施假材料记录洗钱义务。
第五十五条 金融机构有本法第五十三条、第五十四条规定的行为致使犯罪所得及其收益通过本机构得以掩饰、隐瞒的或者致使恐怖主义融资后果发生的由国务院反洗钱行政主管部门或者其设区的市级以上派出机构责令限期改正涉及金额不足一千万元的处五十万元以上一千万元以下罚款涉及金额一千万元以上的处涉及金额百分之二十以上二倍以下罚款情节严重的可以根据情形在职责范围内实施或者建议有关金融管理部门实施限制、禁止其开展相关业务或者责令停业整顿、吊销经营许可证等处罚。
第五十六条 国务院反洗钱行政主管部门或者其设区的市级以上派出机构依照本法第五十二条至第五十四条规定对金融机构进行处罚的还可以根据情形对负有责任的董事、监事、高级管理人员或者其他直接责任人员给予警告或者处二十万元以下罚款情节严重的可以根据情形在职责范围内实施或者建议有关金融管理部门实施取消其任职资格、禁止其从事有关金融行业工作等处罚。国务院反洗钱行政主管部门或者其设区的市级以上派出机构依照本法第五十五条规定对金融机构进行处罚的还可以根据情形对负有责任的董事、监事、高级管理人员或者其他直接责任人员处二十万元以上一百万元以下罚款情节严重的可以根据情形在职责范围内实施或者建议有关金融管理部门实施取消其任职资格、禁止其从事有关金融行业工作等处罚。前两款规定的金融机构董事、监事、高级管理人员或者其他直接责任人员能够证明自己已经勤勉尽责采取反洗钱措施的可以不予处罚。
第五十七条 金融机构违反本法第五十条规定擅自采取行动的由国务院有关金融管理部门处五十万元以下罚款情节严重的处五十万元以上五百万元以下罚款造成损失的并处所造成直接经济损失一倍以上五倍以下罚款。对负有责任的董事、监事、高级管理人员或者其他直接责任人员可以由国务院有关金融管理部门给予警告或者处五十万元以下罚款。境外金融机构违反本法第四十九条规定对国家有关机关的调查不予配合的由国务院反洗钱行政主管部门依照本法第五十四条、第五十六条规定进行处罚并可以根据情形将其列入本法第四十条第一款第三项规定的名单。
第五十八条 特定非金融机构违反本法规定的由有关特定非金融机构主管部门责令限期改正情节较重的给予警告或者处五万元以下罚款情节严重或者逾期未改正的处五万元以上五十万元以下罚款对有关负责人可以给予警告或者处五万元以下罚款。
第五十九条 金融机构、特定非金融机构以外的单位和个人未依照本法第四十条规定履行反洗钱特别预防措施义务的由国务院反洗钱行政主管部门或者其设区的市级以上派出机构责令限期改正情节严重的对单位给予警告或者处二十万元以下罚款对个人给予警告或者处五万元以下罚款。
第六十条 法人、非法人组织未按照规定向登记机关提交受益所有人信息的由登记机关责令限期改正拒不改正的处五万元以下罚款。向登记机关提交虚假或者不实的受益所有人信息或者未按照规定及时更新受益所有人信息的由国务院反洗钱行政主管部门或者其设区的市级以上派出机构责令限期改正拒不改正的处五万元以下罚款。
第六十一条 国务院反洗钱行政主管部门应当综合考虑金融机构的经营规模、内部控制制度执行情况、勤勉尽责程度、违法行为持续时间、危害程度以及整改情况等因素制定本法相关行政处罚裁量基准。
第六十二条 违反本法规定构成犯罪的依法追究刑事责任。利用金融机构、特定非金融机构实施或者通过非法渠道实施洗钱犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第六十三条 在境内设立的下列机构履行本法规定的金融机构反洗钱义务融业务的机构。
第六十四条 在境内设立的下列机构履行本法规定的特定非金融机构反洗钱义务或者房地产中介机构者其他资产代管银行账户、证券账户为成立、运营企业筹措资金以及代理买卖经营性实体业务的会计师事务所、律师事务所、公证机构洗钱风险状况确定的其他需要履行反洗钱义务的机构。
第六十五条 本法自 2025 年 1 月 1 日起施行。
