第一章 总则
第二章 管辖
第三章 海事请求保全
第一节 一般规定
第二节 船舶的扣押与拍卖
第三节 船载货物的扣押与拍卖
第四章 海事强制令
第五章 海事证据保全
第六章 海事担保
第七章 送达
第八章 审判程序
第一节 审理船舶碰撞案件的规定
第二节 审理共同海损案件的规定
第三节 海上保险人行使代位请求赔偿权利的规定
第四节 简易程序、督促程序和公示催告程序
第九章 设立海事赔偿责任限制基金程序
第十章 债权登记与受偿程序
第十一章 船舶优先权催告程序
第十二章 附则
第一章 总则
第一条 为维护海事诉讼当事人的诉讼权利保证人民法院查明事实分清责任正确适用法律及时审理海事案件制定本法。
第二条 在中华人民共和国领域内进行海事诉讼适用《中华人民共和国民事诉讼法》和本法。本法有规定的依照其规定。
第三条 中华人民共和国缔结或者参加的国际条约与《中华人民共和国民事诉讼法》和本法对涉外海事诉讼有不同规定的适用该国际条约的规定但中华人民共和国声明保留的条款除外。
第四条 海事法院受理当事人因海事侵权纠纷、海商合同纠纷以及法律规定的其他海事纠纷提起的诉讼。
第五条 海事法院及其所在地的高级人民法院和最高人民法院审理海事案件的适用本法。
第二章 管辖
第六条 海事诉讼的地域管辖依照《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定。下列海事诉讼的地域管辖依照以下规定国民事诉讼法》第二十九条至第三十一条的规定以外还可以由船籍港所在地海事法院管辖共和国民事诉讼法》第二十八条的规定以外还可以由转运港所在地海事法院管辖船籍港所在地、被告住所地海事法院管辖地、事故发生地、被告住所地海事法院管辖地、合同签订地、船员登船港或者离船港所在地、被告住所地海事法院管辖住所地海事法院管辖因船舶抵押纠纷提起的诉讼还可以由船籍港所在地海事法院管辖提起的诉讼由船舶所在地、船籍港所在地、被告住所地海事法院管辖。
第七条 下列海事诉讼由本条规定的海事法院专属管辖法院管辖上生产、作业或者拆船、修船作业造成海域污染损害提起的诉讼由污染发生地、损害结果地或者采取预防污染措施地海事法院管辖洋勘探开发合同纠纷提起的诉讼由合同履行地海事法院管辖。
第八条 海事纠纷的当事人都是外国人、无国籍人、外国企业或者组织当事人书面协议选择中华人民共和国海事法院管辖的即使与纠纷有实际联系的地点不在中华人民共和国领域内中华人民共和国海事法院对该纠纷也具有管辖权。
第九条 当事人申请认定海上财产无主的向财产所在地海事法院提出申请因海上事故宣告死亡的向处理海事事故主管机关所在地或者受理相关海事案件的海事法院提出。
第十条 海事法院与地方人民法院之间因管辖权发生争议由争议双方协商解决协商解决不了的报请他们的共同上级人民法院指定管辖。
第十一条 当事人申请执行海事仲裁裁决申请承认和执行外国法院判决、裁定以及国外海事仲裁裁决的向被执行的财产所在地或者被执行人住所地海事法院提出。被执行的财产所在地或者被执行人住所地没有海事法院的向被执行的财产所在地或者被执行人住所地的中级人民法院提出。
第三章 海事请求保全
第一节 一般规定
第十二条 海事请求保全是指海事法院根据海事请求人的申请为保障其海事请求的实现对被请求人的财产所采取的强制措施。
第十三条 当事人在起诉前申请海事请求保全应当向被保全的财产所在地海事法院提出。
第十四条 海事请求保全不受当事人之间关于该海事请求的诉讼管辖协议或者仲裁协议的约束。
第十五条 海事请求人申请海事请求保全应当向海事法院提交书面申请。申请书应当载明海事请求事项、申请理由、保全的标的物以及要求提供担保的数额并附有关证据。
第十六条 海事法院受理海事请求保全申请可以责令海事请求人提供担保。海事请求人不提供的驳回其申请。
第十七条 海事法院接受申请后应当在四十八小时内作出裁定。裁定采取海事请求保全措施的应当立即执行对不符合海事请求保全条件的裁定驳回其申请。当事人对裁定不服的可以在收到裁定书之日起五日内申请复议一次。海事法院应当在收到复议申请之日起五日内作出复议决定。复议期间不停止裁定的执行。利害关系人对海事请求保全提出异议海事法院经审查认为理由成立的应当解除对其财产的保全。
第十八条 被请求人提供担保或者当事人有正当理由申请解除海事请求保全的海事法院应当及时解除保全。海事请求人在本法规定的期间内未提起诉讼或者未按照仲裁协议申请仲裁的海事法院应当及时解除保全或者返还担保。
第十九条 海事请求保全执行后有关海事纠纷未进入诉讼或者仲裁程序的当事人就该海事请求可以向采取海事请求保全的海事法院或者其他有管辖权的海事法院提起诉讼但当事人之间订有诉讼管辖协议或者仲裁协议的除外。
第二十条 海事请求人申请海事请求保全错误的应当赔偿被请求人或者利害关系人因此所遭受的损失。
第二节 船舶的扣押与拍卖
第二十一条 下列海事请求可以申请扣押船舶害威胁为预防、减少或者消除此种损害而采取的措施为此种损害而支付的赔偿为恢复环境而实际采取或者准备采取的合理措施的费用第三方因此种损害而蒙受或者可能蒙受的损失以及与本项所指的性质类似的损害、费用或者损失被弃船或者使其无害有关的费用包括与起浮、清除、回收或者摧毁仍在或者曾在该船上的物件或者使其无害的费用以及与维护放弃的船舶和维持其船员有关的费用返费和社会保险费支付的船舶保险费包括互保会费其支付的与船舶有关的佣金、经纪费或者代理费
第二十二条 非因本法第二十一条规定的海事请求不得申请扣押船舶但为执行判决、仲裁裁决以及其他法律文书的除外。
第二十三条 有下列情形之一的海事法院可以扣押当事船舶是该船的所有人扣押时是该船的光船承租人或者所有人海事法院可以扣押对海事请求负有责任的船舶所有人、光船承租人、定期租船人或者航次租船人在实施扣押时所有的其他船舶但与船舶所有权或者占有有关的请求除外。从事军事、政府公务的船舶不得被扣押。
第二十四条 海事请求人不得因同一海事请求申请扣押已被扣押过的船舶但有下列情形之一的除外返还已提供的担保或者不能通过合理措施阻止释放被扣押的船舶或者返还已提供的担保。
第二十五条 海事请求人申请扣押当事船舶不能立即查明被请求人名称的不影响申请的提出。
第二十六条 海事法院在发布或者解除扣押船舶命令的同时可以向有关部门发出协助执行通知书通知书应当载明协助执行的范围和内容有关部门有义务协助执行。海事法院认为必要可以直接派员登轮监护。
第二十七条 海事法院裁定对船舶实施保全后经海事请求人同意可以采取限制船舶处分或者抵押等方式允许该船舶继续营运。
第二十八条 海事请求保全扣押船舶的期限为三十日。海事请求人在三十日内提起诉讼或者申请仲裁以及在诉讼或者仲裁过程中申请扣押船舶的扣押船舶不受前款规定期限的限制。
第二十九条 船舶扣押期间届满被请求人不提供担保而且船舶不宜继续扣押的海事请求人可以在提起诉讼或者申请仲裁后向扣押船舶的海事法院申请拍卖船舶。
第三十条 海事法院收到拍卖船舶的申请后应当进行审查作出准予或者不准予拍卖船舶的裁定。当事人对裁定不服的可以在收到裁定书之日起五日内申请复议一次。海事法院应当在收到复议申请之日起五日内作出复议决定。复议期间停止裁定的执行。
第三十一条 海事请求人提交拍卖船舶申请后又申请终止拍卖的是否准许由海事法院裁定。海事法院裁定终止拍卖船舶的为准备拍卖船舶所发生的费用由海事请求人承担。
第三十二条 海事法院裁定拍卖船舶应当通过报纸或者其他新闻媒体发布公告。拍卖外籍船舶的应当通过对外发行的报纸或者其他新闻媒体发布公告。公告包括以下内容拍卖船舶的公告期间不少于三十日。
第三十三条 海事法院应当在拍卖船舶三十日前向被拍卖船舶登记国的登记机关和已知的船舶优先权人、抵押权人和船舶所有人发出通知。通知内容包括被拍卖船舶的名称、拍卖船舶的时间和地点、拍卖船舶的理由和依据以及债权登记等。通知方式包括书面方式和能够确认收悉的其他适当方式。
第三十四条 拍卖船舶由拍卖船舶委员会实施。拍卖船舶委员会由海事法院指定的本院执行人员和聘请的拍卖师、验船师三人或者五人组成。拍卖船舶委员会组织对船舶鉴定、估价组织和主持拍卖与竞买人签订拍卖成交确认书办理船舶移交手续。拍卖船舶委员会对海事法院负责受海事法院监督。
第三十五条 竞买人应当在规定的期限内向拍卖船舶委员会登记。登记时应当交验本人、企业法定代表人或者其他组织负责人身份证明和委托代理人的授权委托书并交纳一定数额的买船保证金。
第三十六条 拍卖船舶委员会应当在拍卖船舶前展示被拍卖船舶并提供察看被拍卖船舶的条件和有关资料。
第三十七条 买受人在签署拍卖成交确认书后应当立即交付不低于百分之二十的船舶价款其余价款在成交之日起七日内付清但拍卖船舶委员会与买受人另有约定的除外。
第三十八条 买受人付清全部价款后原船舶所有人应当在指定的期限内于船舶停泊地以船舶现状向买受人移交船舶。拍卖船舶委员会组织和监督船舶的移交并在船舶移交后与买受人签署船舶移交完毕确认书。移交船舶完毕海事法院发布解除扣押船舶命令。
第三十九条 船舶移交后海事法院应当通过报纸或者其他新闻媒体发布公告公布船舶已经公开拍卖并移交给买受人。
第四十条 买受人接收船舶后应当持拍卖成交确认书和有关材料向船舶登记机关办理船舶所有权登记手续。原船舶所有人应当向原船舶登记机关办理船舶所有权注销登记。原船舶所有人不办理船舶所有权注销登记的不影响船舶所有权的转让。
第四十一条 竞买人之间恶意串通的拍卖无效。参与恶意串通的竞买人应当承担拍卖船舶费用并赔偿有关损失。海事法院可以对参与恶意串通的竞买人处最高应价百分之十以上百分之三十以下的罚款。
第四十二条 除本节规定的以外拍卖适用《中华人民共和国拍卖法》的有关规定。
第四十三条 执行程序中拍卖被扣押船舶清偿债务的可以参照本节有关规定。
第三节 船载货物的扣押与拍卖
第四十四条 海事请求人为保障其海事请求的实现可以申请扣押船载货物。申请扣押的船载货物应当属于被请求人所有。
第四十五条 海事请求人申请扣押船载货物的价值应当与其债权数额相当。
第四十六条 海事请求保全扣押船载货物的期限为十五日。海事请求人在十五日内提起诉讼或者申请仲裁以及在诉讼或者仲裁过程中申请扣押船载货物的扣押船载货物不受前款规定期限的限制。
第四十七条 船载货物扣押期间届满被请求人不提供担保而且货物不宜继续扣押的海事请求人可以在提起诉讼或者申请仲裁后向扣押船载货物的海事法院申请拍卖货物。对无法保管、不易保管或者保管费用可能超过其价值的物品海事请求人可以申请提前拍卖。
第四十八条 海事法院收到拍卖船载货物的申请后应当进行审查在七日内作出准予或者不准予拍卖船载货物的裁定。当事人对裁定不服的可以在收到裁定书之日起五日内申请复议一次。海事法院应当在收到复议申请之日起五日内作出复议决定。复议期间停止裁定的执行。
第四十九条 拍卖船载货物由海事法院指定的本院执行人员和聘请的拍卖师组成的拍卖组织实施或者由海事法院委托的机构实施。拍卖船载货物本节没有规定的参照本章第二节拍卖船舶的有关规定。
第五十条 海事请求人对与海事请求有关的船用燃油、船用物料申请海事请求保全适用本节规定。
第四章 海事强制令
第五十一条 海事强制令是指海事法院根据海事请求人的申请为使其合法权益免受侵害责令被请求人作为或者不作为的强制措施。
第五十二条 当事人在起诉前申请海事强制令应当向海事纠纷发生地海事法院提出。
第五十三条 海事强制令不受当事人之间关于该海事请求的诉讼管辖协议或者仲裁协议的约束。
第五十四条 海事请求人申请海事强制令应当向海事法院提交书面申请。申请书应当载明申请理由并附有关证据。
第五十五条 海事法院受理海事强制令申请可以责令海事请求人提供担保。海事请求人不提供的驳回其申请。
第五十六条 作出海事强制令应当具备下列条件损害扩大。
第五十七条 海事法院接受申请后应当在四十八小时内作出裁定。裁定作出海事强制令的应当立即执行对不符合海事强制令条件的裁定驳回其申请。
第五十八条 当事人对裁定不服的可以在收到裁定书之日起五日内申请复议一次。海事法院应当在收到复议申请之日起五日内作出复议决定。复议期间不停止裁定的执行。利害关系人对海事强制令提出异议海事法院经审查认为理由成立的应当裁定撤销海事强制令。
第五十九条 被请求人拒不执行海事强制令的海事法院可以根据情节轻重处以罚款、拘留构成犯罪的依法追究刑事责任。对个人的罚款金额为一千元以上三万元以下。对单位的罚款金额为三万元以上十万元以下。拘留的期限为十五日以下。
第六十条 海事请求人申请海事强制令错误的应当赔偿被请求人或者利害关系人因此所遭受的损失。
第六十一条 海事强制令执行后有关海事纠纷未进入诉讼或者仲裁程序的当事人就该海事请求可以向作出海事强制令的海事法院或者其他有管辖权的海事法院提起诉讼但当事人之间订有诉讼管辖协议或者仲裁协议的除外。
第五章 海事证据保全
第六十二条 海事证据保全是指海事法院根据海事请求人的申请对有关海事请求的证据予以提取、保存或者封存的强制措施。
第六十三条 当事人在起诉前申请海事证据保全应当向被保全的证据所在地海事法院提出。
第六十四条 海事证据保全不受当事人之间关于该海事请求的诉讼管辖协议或者仲裁协议的约束。
第六十五条 海事请求人申请海事证据保全应当向海事法院提交书面申请。申请书应当载明请求保全的证据、该证据与海事请求的联系、申请理由。
第六十六条 海事法院受理海事证据保全申请可以责令海事请求人提供担保。海事请求人不提供的驳回其申请。
第六十七条 采取海事证据保全应当具备下列条件证据灭失或者难以取得。
第六十八条 海事法院接受申请后应当在四十八小时内作出裁定。裁定采取海事证据保全措施的应当立即执行对不符合海事证据保全条件的裁定驳回其申请。
第六十九条 当事人对裁定不服的可以在收到裁定书之日起五日内申请复议一次。海事法院应当在收到复议申请之日起五日内作出复议决定。复议期间不停止裁定的执行。被请求人申请复议的理由成立的应当将保全的证据返还被请求人。利害关系人对海事证据保全提出异议海事法院经审查认为理由成立的应当裁定撤销海事证据保全已经执行的应当将与利害关系人有关的证据返还利害关系人。
第七十条 海事法院进行海事证据保全根据具体情况可以对证据予以封存也可以提取复制件、副本或者进行拍照、录相制作节录本、调查笔录等。确有必要的也可以提取证据原件。
第七十一条 海事请求人申请海事证据保全错误的应当赔偿被请求人或者利害关系人因此所遭受的损失。
第七十二条 海事证据保全后有关海事纠纷未进入诉讼或者仲裁程序的当事人就该海事请求可以向采取证据保全的海事法院或者其他有管辖权的海事法院提起诉讼但当事人之间订有诉讼管辖协议或者仲裁协议的除外。
第六章 海事担保
第七十三条 海事担保包括本法规定的海事请求保全、海事强制令、海事证据保全等程序中所涉及的担保。担保的方式为提供现金或者保证、设置抵押或者质押。
第七十四条 海事请求人的担保应当提交给海事法院被请求人的担保可以提交给海事法院也可以提供给海事请求人。
第七十五条 海事请求人提供的担保其方式、数额由海事法院决定。被请求人提供的担保其方式、数额由海事请求人和被请求人协商协商不成的由海事法院决定。
第七十六条 海事请求人要求被请求人就海事请求保全提供担保的数额应当与其债权数额相当但不得超过被保全的财产价值。海事请求人提供担保的数额应当相当于因其申请可能给被请求人造成的损失。具体数额由海事法院决定。
第七十七条 担保提供后提供担保的人有正当理由的可以向海事法院申请减少、变更或者取消该担保。
第七十八条 海事请求人请求担保的数额过高造成被请求人损失的应当承担赔偿责任。
第七十九条 设立海事赔偿责任限制基金和先予执行等程序所涉及的担保可以参照本章规定。
第七章 送达
第八十条 海事诉讼法律文书的送达适用《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定还可以采用下列方式分支机构或者业务代办人送达有关扣押船舶的法律文书也可以向当事船舶的船长送达。
第八十一条 有义务接受法律文书的人拒绝签收送达人在送达回证上记明情况经送达人、见证人签名或者盖章将法律文书留在其住所或者办公处所的视为送达。
第八章 审判程序
第一节 审理船舶碰撞案件的规定
第八十二条 原告在起诉时、被告在答辩时应当如实填写《海事事故调查表》。
第八十三条 海事法院向当事人送达起诉状或者答辩状时不附送有关证据材料。
第八十四条 当事人应当在开庭审理前完成举证。当事人完成举证并向海事法院出具完成举证说明书后可以申请查阅有关船舶碰撞的事实证据材料。
第八十五条 当事人不能推翻其在《海事事故调查表》中的陈述和已经完成的举证但有新的证据并有充分的理由说明该证据不能在举证期间内提交的除外。
第八十六条 船舶检验、估价应当由国家授权或者其他具有专业资格的机构或者个人承担。非经国家授权或者未取得专业资格的机构或者个人所作的检验或者估价结论海事法院不予采纳。
第八十七条 海事法院审理船舶碰撞案件应当在立案后一年内审结。有特殊情况需要延长的由本院院长批准。
第二节 审理共同海损案件的规定
第八十八条 当事人就共同海损的纠纷可以协议委托理算机构理算也可以直接向海事法院提起诉讼。海事法院受理未经理算的共同海损纠纷可以委托理算机构理算。
第八十九条 理算机构作出的共同海损理算报告当事人没有提出异议的可以作为分摊责任的依据当事人提出异议的由海事法院决定是否采纳。
第九十条 当事人可以不受因同一海损事故提起的共同海损诉讼程序的影响就非共同海损损失向责任人提起诉讼。
第九十一条 当事人就同一海损事故向受理共同海损案件的海事法院提起非共同海损的诉讼以及对共同海损分摊向责任人提起追偿诉讼的海事法院可以合并审理。
第九十二条 海事法院审理共同海损案件应当在立案后一年内审结。有特殊情况需要延长的由本院院长批准。
第三节 海上保险人行使代位请求赔偿权利的规定
第九十三条 因第三人造成保险事故保险人向被保险人支付保险赔偿后在保险赔偿范围内可以代位行使被保险人对第三人请求赔偿的权利。
第九十四条 保险人行使代位请求赔偿权利时被保险人未向造成保险事故的第三人提起诉讼的保险人应当以自己的名义向该第三人提起诉讼。
第九十五条 保险人行使代位请求赔偿权利时被保险人已经向造成保险事故的第三人提起诉讼的保险人可以向受理该案的法院提出变更当事人的请求代位行使被保险人对第三人请求赔偿的权利。被保险人取得的保险赔偿不能弥补第三人造成的全部损失的保险人和被保险人可以作为共同原告向第三人请求赔偿。
第九十六条 保险人依照本法第九十四条、第九十五条的规定提起诉讼或者申请参加诉讼的应当向受理该案的海事法院提交保险人支付保险赔偿的凭证以及参加诉讼应当提交的其他文件。
第九十七条 对船舶造成油污损害的赔偿请求受损害人可以向造成油污损害的船舶所有人提出也可以直接向承担船舶所有人油污损害责任的保险人或者提供财务保证的其他人提出。油污损害责任的保险人或者提供财务保证的其他人被起诉的有权要求造成油污损害的船舶所有人参加诉讼。
第四节 简易程序、督促程序和公示催告程序
第九十八条 海事法院审理事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的简单的海事案件可以适用《中华人民共和国民事诉讼法》简易程序的规定。
第九十九条 债权人基于海事事由请求债务人给付金钱或者有价证券符合《中华人民共和国民事诉讼法》有关规定的可以向有管辖权的海事法院申请支付令。债务人是外国人、无国籍人、外国企业或者组织但在中华人民共和国领域内有住所、代表机构或者分支机构并能够送达支付令的债权人可以向有管辖权的海事法院申请支付令。
第一百条 提单等提货凭证持有人因提货凭证失控或者灭失可以向货物所在地海事法院申请公示催告。
第九章 设立海事赔偿责任限制基金程序
第一百零一条 船舶所有人、承租人、经营人、救助人、保险人在发生海事事故后依法申请责任限制的可以向海事法院申请设立海事赔偿责任限制基金。船舶造成油污损害的船舶所有人及其责任保险人或者提供财务保证的其他人为取得法律规定的责任限制的权利应当向海事法院设立油污损害的海事赔偿责任限制基金。设立责任限制基金的申请可以在起诉前或者诉讼中提出但最迟应当在一审判决作出前提出。
第一百零二条 当事人在起诉前申请设立海事赔偿责任限制基金的应当向事故发生地、合同履行地或者船舶扣押地海事法院提出。
第一百零三条 设立海事赔偿责任限制基金不受当事人之间关于诉讼管辖协议或者仲裁协议的约束。
第一百零四条 申请人向海事法院申请设立海事赔偿责任限制基金应当提交书面申请。申请书应当载明申请设立海事赔偿责任限制基金的数额、理由以及已知的利害关系人的名称、地址和通讯方法并附有关证据。
第一百零五条 海事法院受理设立海事赔偿责任限制基金申请后应当在七日内向已知的利害关系人发出通知同时通过报纸或者其他新闻媒体发布公告。通知和公告包括下列内容
第一百零六条 利害关系人对申请人申请设立海事赔偿责任限制基金有异议的应当在收到通知之日起七日内或者未收到通知的在公告之日起三十日内以书面形式向海事法院提出。海事法院收到利害关系人提出的书面异议后应当进行审查在十五日内作出裁定。异议成立的裁定驳回申请人的申请异议不成立的裁定准予申请人设立海事赔偿责任限制基金。当事人对裁定不服的可以在收到裁定书之日起七日内提起上诉。第二审人民法院应当在收到上诉状之日起十五日内作出裁定。
第一百零七条 利害关系人在规定的期间内没有提出异议的海事法院裁定准予申请人设立海事赔偿责任限制基金。
第一百零八条 准予申请人设立海事赔偿责任限制基金的裁定生效后申请人应当在海事法院设立海事赔偿责任限制基金。设立海事赔偿责任限制基金可以提供现金也可以提供经海事法院认可的担保。海事赔偿责任限制基金的数额为海事赔偿责任限额和自事故发生之日起至基金设立之日止的利息。以担保方式设立基金的担保数额为基金数额及其在基金设立期间的利息。以现金设立基金的基金到达海事法院指定帐户之日为基金设立之日。以担保设立基金的海事法院接受担保之日为基金设立之日。
第一百零九条 设立海事赔偿责任限制基金以后当事人就有关海事纠纷应当向设立海事赔偿责任限制基金的海事法院提起诉讼但当事人之间订有诉讼管辖协议或者仲裁协议的除外。
第一百一十条 申请人申请设立海事赔偿责任限制基金错误的应当赔偿利害关系人因此所遭受的损失。
第十章 债权登记与受偿程序
第一百一十一条 海事法院裁定强制拍卖船舶的公告发布后债权人应当在公告期间就与被拍卖船舶有关的债权申请登记。公告期间届满不登记的视为放弃在本次拍卖船舶价款中受偿的权利。
第一百一十二条 海事法院受理设立海事赔偿责任限制基金的公告发布后债权人应当在公告期间就与特定场合发生的海事事故有关的债权申请登记。公告期间届满不登记的视为放弃债权。
第一百一十三条 债权人向海事法院申请登记债权的应当提交书面申请并提供有关债权证据。债权证据包括证明债权的具有法律效力的判决书、裁定书、调解书、仲裁裁决书和公证债权文书以及其他证明具有海事请求的证据材料。
第一百一十四条 海事法院应当对债权人的申请进行审查对提供债权证据的裁定准予登记对不提供债权证据的裁定驳回申请。
第一百一十五条 债权人提供证明债权的判决书、裁定书、调解书、仲裁裁决书或者公证债权文书的海事法院经审查认定上述文书真实合法的裁定予以确认。
第一百一十六条 债权人提供其他海事请求证据的应当在办理债权登记以后在受理债权登记的海事法院提起确权诉讼。当事人之间有仲裁协议的应当及时申请仲裁。海事法院对确权诉讼作出的判决、裁定具有法律效力当事人不得提起上诉。
第一百一十七条 海事法院审理并确认债权后应当向债权人发出债权人会议通知书组织召开债权人会议。
第一百一十八条 债权人会议可以协商提出船舶价款或者海事赔偿责任限制基金的分配方案签订受偿协议。受偿协议经海事法院裁定认可具有法律效力。债权人会议协商不成的由海事法院依照《中华人民共和国海商法》以及其他有关法律规定的受偿顺序裁定船舶价款或者海事赔偿责任限制基金的分配方案。
第一百一十九条 拍卖船舶所得价款及其利息或者海事赔偿责任限制基金及其利息应当一并予以分配。分配船舶价款时应当由责任人承担的诉讼费用为保存、拍卖船舶和分配船舶价款产生的费用以及为债权人的共同利益支付的其他费用应当从船舶价款中先行拨付。清偿债务后的余款应当退还船舶原所有人或者海事赔偿责任限制基金设立人。
第十一章 船舶优先权催告程序
第一百二十条 船舶转让时受让人可以向海事法院申请船舶优先权催告催促船舶优先权人及时主张权利消灭该船舶附有的船舶优先权。
第一百二十一条 受让人申请船舶优先权催告的应当向转让船舶交付地或者受让人住所地海事法院提出。
第一百二十二条 申请船舶优先权催告应当向海事法院提交申请书、船舶转让合同、船舶技术资料等文件。申请书应当载明船舶的名称、申请船舶优先权催告的事实和理由。
第一百二十三条 海事法院在收到申请书以及有关文件后应当进行审查在七日内作出准予或者不准予申请的裁定。受让人对裁定不服的可以申请复议一次。
第一百二十四条 海事法院在准予申请的裁定生效后应当通过报纸或者其他新闻媒体发布公告催促船舶优先权人在催告期间主张船舶优先权。船舶优先权催告期间为六十日。
第一百二十五条 船舶优先权催告期间船舶优先权人主张权利的应当在海事法院办理登记不主张权利的视为放弃船舶优先权。
第一百二十六条 船舶优先权催告期间届满无人主张船舶优先权的海事法院应当根据当事人的申请作出判决宣告该转让船舶不附有船舶优先权。判决内容应当公告。
第十二章 附则
第一百二十七条 本法自 2000 年 7 月 1 日起施行。
