第一章 总则
第一条 为了加强国家对船舶的监督管理保障船舶登记有关各方的合法权益制定本条例。
第二条 下列船舶应当依照本条例规定进行登记国公民的船舶。人民共和国境内的企业法人的船舶。但是在该法人的注册资本中有外商出资的中方投资人的出资额不得低于 50。船舶。军事船舶、渔业船舶和体育运动船艇的登记依照有关法规的规定办理。
第三条 船舶经依法登记取得中华人民共和国国籍方可悬挂中华人民共和国国旗航行未经登记的不得悬挂中华人民共和国国旗航行。
第四条 船舶不得具有双重国籍。凡在外国登记的船舶未中止或者注销原登记国国籍的不得取得中华人民共和国国籍。
第五条 船舶所有权的取得、转让和消灭应当向船舶登记机关登记未经登记的不得对抗第三人。船舶由二个以上的法人或者个人共有的应当向船舶登记机关登记未经登记的不得对抗第三人。
第六条 船舶抵押权、光船租赁权的设定、转移和消灭应当向船舶登记机关登记未经登记的不得对抗第三人。
第七条 中国籍船舶上应持适任证书的船员必须持有相应的中华人民共和国船员适任证书。
第八条 中华人民共和国港务监督机构是船舶登记主管机关。各港的港务监督机构是具体实施船舶登记的机关以下简称船舶登记机关其管辖范围由中华人民共和国港务监督机构确定。
第九条 船舶登记港为船籍港。船舶登记港由船舶所有人依据其住所或者主要营业所所在地就近选择但是不得选择 2 个或者 2 个以上的船舶登记港。
第十条 一艘船舶只准使用一个名称。船名由船籍港船舶登记机关核定。船名不得与登记在先的船舶重名或者同音。
第十一条 船舶登记机关应当建立船舶登记簿。船舶登记机关应当允许利害关系人查阅船舶登记簿。
第十二条 国家所有的船舶由国家授予具有法人资格的全民所有制企业经营管理的本条例有关船舶所有人的规定适用于该法人。
第二章 船舶所有权登记
第十三条 船舶所有人申请船舶所有权登记应当向船籍港船舶登记机关交验足以证明其合法身份的文件并提供有关船舶技术资料和船舶所有权取得的证明文件的正本、副本。就购买取得的船舶申请船舶所有权登记的应当提供下列文件证明书舶转让他人的文件。就新造船舶申请船舶所有权登记的应当提供船舶建造合同和交接文件。但是就建造中的船舶申请船舶所有权登记的仅需提供船舶建造合同就自造自用船舶申请船舶所有权登记的应当提供足以证明其所有权取得的文件。就因继承、赠与、依法拍卖以及法院判决取得的船舶申请船舶所有权登记的应当提供具有相应法律效力的船舶所有权取得的证明文件。
第十四条 船籍港船舶登记机关应当对船舶所有权登记申请进行审查核实对符合本条例规定的应当自收到申请之日起 7 日内向船舶所有人颁发船舶所有权登记证书授予船舶登记号码并在船舶登记簿中载明下列事项者中止的日期情况光船承租人或者船舶经营人的名称、地址及其法定代表人的姓名设定情况。船舶登记机关对不符合本条例规定的应当自收到申请之日起 7 日内书面通知船舶所有人。
第三章 船舶国籍
第十五条 船舶所有人申请船舶国籍除应当交验依照本条例取得的船舶所有权登记证书外还应当按照船舶航区相应交验下列文件种类交验法定的船舶检验机构签发的下列有效船舶技术证书1国际吨位丈量证书2国际船舶载重线证书3货船构造安全证书4货船设备安全证书5乘客定额证书6客船安全证书7货船无线电报安全证书8国际防止油污证书9船舶航行安全证书10其他有关技术证书。交验法定的船舶检验机构签发的船舶检验证书簿和其他有效船舶技术证书。从境外购买具有外国国籍的船舶船舶所有人在申请船舶国籍时还应当提供原船籍港船舶登记机关出具的注销原国籍的证明书或者将于重新登记时立即注销原国籍的证明书。对经审查符合本条例规定的船舶船籍港船舶登记机关予以核准并发给船舶国籍证书。
第十六条 依照本条例第十三条规定申请登记的船舶经核准后船舶登记机关发给船舶国籍证书。船舶国籍证书的有效期为 5 年。
第十七条 向境外出售新造的船舶船舶所有人应当持船舶所有权取得的证明文件和有效船舶技术证书到建造地船舶登记机关申请办理临时船舶国籍证书。从境外购买新造的船舶船舶所有人应当持船舶所有权取得的证明文件和有效船舶技术证书到中华人民共和国驻外大使馆、领事馆申请办理临时船舶国籍证书。境内异地建造船舶需要办理临时船舶国籍证书的船舶所有人应当持船舶建造合同和交接文件以及有效船舶技术证书到建造地船舶登记机关申请办理临时船舶国籍证书。在境外建造船舶船舶所有人应当持船舶建造合同和交接文件以及有效船舶技术证书到中华人民共和国驻外大使馆、领事馆申请办理临时船舶国籍证书。以光船条件从境外租进船舶光船承租人应当持光船租赁合同和原船籍港船舶登记机关出具的中止或者注销原国籍的证明书或者将于重新登记时立即中止或者注销原国籍的证明书到船舶登记机关申请办理临时船舶国籍证书。对经审查符合本条例规定的船舶船舶登记机关或者中华人民共和国驻外大使馆、领事馆予以核准并发给临时船舶国籍证书。
第十八条 临时船舶国籍证书的有效期一般不超过 1 年。以光船租赁条件从境外租进的船舶临时船舶国籍证书的期限可以根据租期确定但是最长不得超过 2 年。光船租赁合同期限超过 2 年的承租人应当在证书有效期内到船籍港船舶登记机关申请换发临时船舶国籍证书。
第十九条 临时船舶国籍证书和船舶国籍证书具有同等法律效力。
第四章 船舶抵押权登记
第二十条 对 20 总吨以上的船舶设定抵押权时抵押权人和抵押人应当持下列文件到船籍港船舶登记机关申请办理船舶抵押权登记该船舶设定有其他抵押权的还应当提供有关证明文件。船舶共有人就共有船舶设定抵押权时还应当提供 23以上份额或者约定份额的共有人的同意证明文件。
第二十一条 对经审查符合本条例规定的船籍港船舶登记机关应当自收到申请之日起 7 日内将有关抵押人、抵押权人和船舶抵押情况以及抵押登记日期载入船舶登记簿和船舶所有权登记证书并向抵押权人核发船舶抵押权登记证书。
第二十二条 船舶抵押权登记包括下列主要事项颁发机关和号码船舶登记机关应当允许公众查询船舶抵押权的登记状况。
第二十三条 船舶抵押权转移时抵押权人和承转人应当持船舶抵押权转移合同到船籍港船舶登记机关申请办理抵押权转移登记。对经审查符合本条例规定的船籍港船舶登记机关应当将承转人作为抵押权人载入船舶登记簿和船舶所有权登记证书并向承转人核发船舶抵押权登记证书封存原船舶抵押权登记证书。办理船舶抵押权转移前抵押权人应当通知抵押人。
第二十四条 同一船舶设定 2 个以上抵押权的船舶登记机关应当按照抵押权登记申请日期的先后顺序进行登记并在船舶登记簿上载明登记日期。登记申请日期为登记日期同日申请的登记日期应当相同。
第五章 光船租赁登记
第二十五条 有下列情形之一的出租人、承租人应当办理光船租赁登记
第二十六条 船舶在境内出租时出租人和承租人应当在船舶起租前持船舶所有权登记证书、船舶国籍证书和光船租赁合同正本、副本到船籍港船舶登记机关申请办理光船租赁登记。对经审查符合本条例规定的船籍港船舶登记机关应当将船舶租赁情况分别载入船舶所有权登记证书和船舶登记簿并向出租人、承租人核发光船租赁登记证明书各 1 份。
第二十七条 船舶以光船条件出租境外时出租人应当持本条例第二十六条规定的文件到船籍港船舶登记机关申请办理光船租赁登记。对经审查符合本条例规定的船籍港船舶登记机关应当依照本条例第四十二条规定中止或者注销其船舶国籍并发给光船租赁登记证明书一式 2 份。
第二十八条 以光船条件从境外租进船舶承租人应当比照本条例第九条规定确定船籍港并在船舶起租前持下列文件到船舶登记机关申请办理光船租赁登记籍证明书或者将于重新登记时立即中止或者注销船舶国籍的证明书。对经审查符合本条例规定的船舶登记机关应当发给光船租赁登记证明书并应当依照本条例第十七条的规定发给临时船舶国籍证书在船舶登记簿上载明原登记国。
第二十九条 需要延长光船租赁期限的出租人、承租人应当在光船租赁合同期满前 15 日持光船租赁登记证明书和续租合同正本、副本到船舶登记机关申请办理续租登记。
第三十条 在光船租赁期间未经出租人书面同意承租人不得申请光船转租登记。
第六章 船舶标志和公司旗
第三十一条 船舶应当具有下列标志受船型或者尺寸限制不能在前款规定的位置标明标志的船舶应当在船上显著位置标明船名和船籍港。
第三十二条 船舶所有人设置船舶烟囱标志、公司旗可以向船籍港船舶登记机关申请登记并按照规定提供标准设计图纸。
第三十三条 同一公司的船舶只准使用一个船舶烟囱标志、公司旗。船舶烟囱标志、公司旗由船籍港船舶登记机关审核。船舶烟囱标志、公司旗不得与登记在先的船舶烟囱标志、公司旗相同或者相似。
第三十四条 船籍港船舶登记机关对经核准予以登记的船舶烟囱标志、公司旗应当予以公告。业经登记的船舶烟囱标志、公司旗属登记申请人专用其他船舶或者公司不得使用。
第七章 变更登记和注销登记
第三十五条 船舶登记项目发生变更时船舶所有人应当持船舶登记的有关证明文件和变更证明文件到船籍港船舶登记机关办理变更登记。
第三十六条 船舶变更船籍港时船舶所有人应当持船舶国籍证书和变更证明文件到原船籍港船舶登记机关申请办理船籍港变更登记。对经审查符合本条例规定的原船籍港船舶登记机关应当在船舶国籍证书签证栏内注明并将船舶有关登记档案转交新船籍港船舶登记机关船舶所有人再到新船籍港船舶登记机关办理登记。
第三十七条 船舶共有情况发生变更时船舶所有人应当持船舶所有权登记证书和有关船舶共有情况变更的证明文件到船籍港船舶登记机关办理有关变更登记。
第三十八条 船舶抵押合同变更时抵押权人和抵押人应当持船舶所有权登记证书、船舶抵押权登记证书和船舶抵押合同变更的证明文件到船籍港船舶登记机关办理变更登记。对经审查符合本条例规定的船籍港船舶登记机关应当在船舶所有权登记证书和船舶抵押权登记证书以及船舶登记簿上注明船舶抵押合同的变更事项。
第三十九条 船舶所有权发生转移时原船舶所有人应当持船舶所有权登记证书、船舶国籍证书和其他有关证明文件到船籍港船舶登记机关办理注销登记。对经审查符合本条例规定的船籍港船舶登记机关应当注销该船舶在船舶登记簿上的所有权登记以及与之相关的登记收回有关登记证书并向船舶所有人出具相应的船舶登记注销证明书。向境外出售的船舶船舶登记机关可以根据具体情况出具注销国籍的证明书或者将于重新登记时立即注销国籍的证明书。
第四十条 船舶灭失含船舶拆解、船舶沉没和船舶失踪船舶所有人应当自船舶灭失含船舶拆解、船舶沉没或者船舶失踪之日起 3 个月内持船舶所有权登记证书、船舶国籍证书和有关船舶灭失含船舶拆解、船舶沉没、船舶失踪的证明文件到船籍港船舶登记机关办理注销登记。经审查核实船籍港船舶登记机关应当注销该船舶在船舶登记簿上的登记收回有关登记证书并向船舶所有人出具船舶登记注销证明书。
第四十一条 船舶抵押合同解除抵押权人和抵押人应当持船舶所有权登记证书、船舶抵押权登记证书和经抵押权人签字的解除抵押合同的文件到船籍港船舶登记机关办理注销登记。对经审查符合本条例规定的船籍港船舶登记机关应当注销其在船舶所有权登记证书和船舶登记簿上的抵押登记的记录。
第四十二条 以光船条件出租到境外的船舶出租人除依照本条例第二十七条规定办理光船租赁登记外还应当办理船舶国籍的中止或者注销登记。船籍港船舶登记机关应当封存原船舶国籍证书发给中止或者注销船舶国籍证明书。特殊情况下船籍港船舶登记机关可以发给将于重新登记时立即中止或者注销船舶国籍的证明书。
第四十三条 光船租赁合同期满或者光船租赁关系终止出租人应当自光船租赁合同期满或者光船租赁关系终止之日起 15 日内持船舶所有权登记证书、光船租赁合同或者终止光船租赁关系的证明文件到船籍港船舶登记机关办理光船租赁注销登记。以光船条件出租到境外的船舶出租人还应当提供承租人所在地船舶登记机关出具的注销船舶国籍证明书或者将于重新登记时立即注销船舶国籍的证明书。经核准后船籍港船舶登记机关应当注销其在船舶所有权登记证书和船舶登记簿上的光船租赁登记的记录并发还原船舶国籍证书。
第四十四条 以光船条件租进的船舶承租人应当自光船租赁合同期满或者光船租赁关系终止之日起 15 日内持光船租赁合同、终止光船租赁关系的证明文件到船籍港船舶登记机关办理注销登记。以光船条件从境外租进的船舶还应当提供临时船舶国籍证书。经核准后船籍港船舶登记机关应当注销其在船舶登记簿上的光船租赁登记收回临时船舶国籍证书并出具光船租赁登记注销证明书和临时船舶国籍注销证明书。
第八章 船舶所有权登记证书、船舶国籍证书的换发和补发
第四十五条 船舶国籍证书有效期届满前 1 年内船舶所有人应当持船舶国籍证书和有效船舶技术证书到船籍港船舶登记机关办理证书换发手续。
第四十六条 船舶所有权登记证书、船舶国籍证书污损不能使用的持证人应当向船籍港船舶登记机关申请换发。
第四十七条 船舶所有权登记证书、船舶国籍证书遗失的持证人应当书面叙明理由附具有关证明文件向船籍港船舶登记机关申请补发。船籍港船舶登记机关应当在当地报纸上公告声明原证书作废。
第四十八条 船舶所有人在境外发现船舶国籍证书遗失或者污损时应当向中华人民共和国驻外大使馆、领事馆申请办理临时船舶国籍证书但是必须在抵达本国第一个港口后及时向船籍港船舶登记机关申请换发船舶国籍证书。
第九章 法律责任
第四十九条 假冒中华人民共和国国籍悬挂中华人民共和国国旗航行的由船舶登记机关依法没收该船舶。中国籍船舶假冒外国国籍悬挂外国国旗航行的适用前款规定。
第五十条 隐瞒在境内或者境外的登记事实造成双重国籍的由船籍港船舶登记机关吊销其船舶国籍证书并视情节处以下列罚款的罚款元以上、5 万元以下的罚款以下的罚款。
第五十一条 违反本条例规定有下列情形之一的船籍港船舶登记机关可以视情节给予警告、根据船舶吨位处以本条例第五十条规定的罚款数额的 50直至没收船舶登记证书
第五十二条 不按照规定办理变更或者注销登记的或者使用过期的船舶国籍证书或者临时船舶国籍证书的由船籍港船舶登记机关责令其补办有关登记手续情节严重的可以根据船舶吨位处以本条例第五十条规定的罚款数额的10。
第五十三条 违反本条例规定使用他人业经登记的船舶烟囱标志、公司旗的由船籍港船舶登记机关责令其改正拒不改正的可以根据船舶吨位处以本条例第五十条规定的罚款数额的 10情节严重的并可以吊销其船舶国籍证书或者临时船舶国籍证书。
第五十四条 船舶登记机关的工作人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守、严重失职的由所在单位或者上级机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十五条 当事人对船舶登记机关的具体行政行为不服的可以依照国家有关法律、行政法规的规定申请复议或者提起行政诉讼。
第十章 附则
第五十六条 本条例下列用语的含义是移动装置但是船舶上装备的救生艇筏和长度小于 5 米的艇筏除外。产系统为渔业生产服务的船舶。
第五十七条 除公务船舶外船舶登记机关按照规定收取船舶登记费。船舶登记费的收费标准和管理办法由国务院财政部门、物价行政主管部门会同国务院交通行政主管部门制定。
第五十八条 船舶登记簿、船舶国籍证书、临时船舶国籍证书、船舶所有权登记证书、船舶抵押权登记证书、光船租赁登记证明书、申请书以及其他证明书的格式由中华人民共和国港务监督机构统一制定。
第五十九条 本条例自 1995 年 1 月 1 日起施行。
