第一章 总则
第二章 计量基准器具、计量标准器具和计量检定
第三章 计量器具管理
第四章 计量监督
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强计量监督管理保障国家计量单位制的统一和量值的准确可靠有利于生产、贸易和科学技术的发展适应社会主义现代化建设的需要维护国家、人民的利益制定本法。
第二条 在中华人民共和国境内建立计量基准器具、计量标准器具进行计量检定制造、修理、销售、使用计量器具必须遵守本法。
第三条 国家实行法定计量单位制度。国际单位制计量单位和国家选定的其他计量单位为国家法定计量单位。国家法定计量单位的名称、符号由国务院公布。因特殊需要采用非法定计量单位的管理办法由国务院计量行政部门另行制定。
第四条 国务院计量行政部门对全国计量工作实施统一监督管理。县级以上地方人民政府计量行政部门对本行政区域内的计量工作实施监督管理。
第二章 计量基准器具、计量标准器具和计量检定
第五条 国务院计量行政部门负责建立各种计量基准器具作为统一全国量值的最高依据。
第六条 县级以上地方人民政府计量行政部门根据本地区的需要建立社会公用计量标准器具经上级人民政府计量行政部门主持考核合格后使用。
第七条 国务院有关主管部门和省、自治区、直辖市人民政府有关主管部门根据本部门的特殊需要可以建立本部门使用的计量标准器具其各项最高计量标准器具经同级人民政府计量行政部门主持考核合格后使用。
第八条 企业、事业单位根据需要可以建立本单位使用的计量标准器具其各项最高计量标准器具经有关人民政府计量行政部门主持考核合格后使用。
第九条 县级以上人民政府计量行政部门对社会公用计量标准器具部门和企业、事业单位使用的最高计量标准器具以及用于贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境监测方面的列入强制检定目录的工作计量器具实行强制检定。未按照规定申请检定或者检定不合格的不得使用。实行强制检定的工作计量器具的目录和管理办法由国务院制定。对前款规定以外的其他计量标准器具和工作计量器具使用单位应当自行定期检定或者送其他计量检定机构检定。
第十条 计量检定必须按照国家计量检定系统表进行。国家计量检定系统表由国务院计量行政部门制定。计量检定必须执行计量检定规程。国家计量检定规程由国务院计量行政部门制定。没有国家计量检定规程的由国务院有关主管部门和省、自治区、直辖市人民政府计量行政部门分别制定部门计量检定规程和地方计量检定规程。
第十一条 计量检定工作应当按照经济合理的原则就地就近进行。
第三章 计量器具管理
第十二条 制造、修理计量器具的企业、事业单位必须具有与所制造、修理的计量器具相适应的设施、人员和检定仪器设备。
第十三条 制造计量器具的企业、事业单位生产本单位未生产过的计量器具新产品必须经省级以上人民政府计量行政部门对其样品的计量性能考核合格方可投入生产。
第十四条 任何单位和个人不得违反规定制造、销售和进口非法定计量单位的计量器具。
第十五条 制造、修理计量器具的企业、事业单位必须对制造、修理的计量器具进行检定保证产品计量性能合格并对合格产品出具产品合格证。
第十六条 使用计量器具不得破坏其准确度损害国家和消费者的利益。
第十七条 个体工商户可以制造、修理简易的计量器具。个体工商户制造、修理计量器具的范围和管理办法由国务院计量行政部门制定。
第四章 计量监督
第十八条 县级以上人民政府计量行政部门应当依法对制造、修理、销售、进口和使用计量器具以及计量检定等相关计量活动进行监督检查。有关单位和个人不得拒绝、阻挠。
第十九条 县级以上人民政府计量行政部门根据需要设置计量监督员。计量监督员管理办法由国务院计量行政部门制定。
第二十条 县级以上人民政府计量行政部门可以根据需要设置计量检定机构或者授权其他单位的计量检定机构执行强制检定和其他检定、测试任务。执行前款规定的检定、测试任务的人员必须经考核合格。
第二十一条 处理因计量器具准确度所引起的纠纷以国家计量基准器具或者社会公用计量标准器具检定的数据为准。
第二十二条 为社会提供公证数据的产品质量检验机构必须经省级以上人民政府计量行政部门对其计量检定、测试的能力和可靠性考核合格。
第五章 法律责任
第二十三条 制造、销售未经考核合格的计量器具新产品的责令停止制造、销售该种新产品没收违法所得可以并处罚款。
第二十四条 制造、修理、销售的计量器具不合格的没收违法所得可以并处罚款。
第二十五条 属于强制检定范围的计量器具未按照规定申请检定或者检定不合格继续使用的责令停止使用可以并处罚款。
第二十六条 使用不合格的计量器具或者破坏计量器具准确度给国家和消费者造成损失的责令赔偿损失没收计量器具和违法所得可以并处罚款。
第二十七条 制造、销售、使用以欺骗消费者为目的的计量器具的没收计量器具和违法所得处以罚款情节严重的并对个人或者单位直接责任人员依照刑法有关规定追究刑事责任。
第二十八条 违反本法规定制造、修理、销售的计量器具不合格造成人身伤亡或者重大财产损失的依照刑法有关规定对个人或者单位直接责任人员追究刑事责任。
第二十九条 计量监督人员违法失职情节严重的依照刑法有关规定追究刑事责任情节轻微的给予行政处分。
第三十条 本法规定的行政处罚由县级以上地方人民政府计量行政部门决定。
第三十一条 当事人对行政处罚决定不服的可以在接到处罚通知之日起十五日内向人民法院起诉对罚款、没收违法所得的行政处罚决定期满不起诉又不履行的由作出行政处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第六章 附则
第三十二条 中国人民解放军和国防科技工业系统计量工作的监督管理办法由国务院、中央军事委员会依据本法另行制定。
第三十三条 国务院计量行政部门根据本法制定实施细则报国务院批准施行。
第三十四条 本法自 1986 年 7 月 1 日起施行。
