第一章 总则
第一条 为了规范国际货物运输代理行为保障进出口货物收货人、发货人和国际货物运输代理企业的合法权益促进对外贸易的发展制定本规定。
第二条 本规定所称国际货物运输代理业是指接受进出口货物收货人、发货人的委托以委托人的名义或者以自己的名义为委托人办理国际货物运输及相关业务并收取服务报酬的行业。
第三条 国际货物运输代理企业必须依法取得中华人民共和国企业法人资格。
第四条 国务院对外贸易经济合作主管部门负责对全国的国际货物运输代理业实施监督管理。省、自治区、直辖市和经济特区的人民政府对外经济贸易主管部门以下简称地方对外贸易主管部门依照本规定在国务院对外贸易经济合作主管部门授权的范围内负责对本行政区域内的国际货物运输代理业实施监督管理。
第五条 对国际货物运输代理业实施监督管理应当遵循下列原则业的合理布局的提高。
第六条 从事国际货物运输代理业务的企业应当遵守中华人民共和国的法律、行政法规、接受有关行业主管机关依照有关法律、行政法规规定实施的监督管理。
第二章 设立条件
第七条 设立国际货物运输代理企业根据其行业特点应当具备下列条件人员
第八条 国际货物运输代理企业的注册资本最低限额应当符合下列要求限额为 500 万元人民币限额为 300 万元人民币的注册资本最低限额为 200 万元人民币。经营前款两项以上业务的注册资本最低限额为其中最高一项的限额。国际货物运输代理企业每设立一个从事国际货物运输代理业务的分支机构应当增加注册资本 50 万元。
第三章 审批程序
第九条 申请设立国际货物运输代理企业申请人应当向拟设立国际货物运输代理企业所在地的地方对外贸易主管部门提出申请由地方对外贸易主管部门提出意见后转报国务院对外贸易经济合作主管部门审查批准。国务院部门在北京的直属企业申请在北京设立国际货物运输代理企业的可以直接向国务院对外贸易经济合作主管部门提出申请由国务院对外贸易经济合作主管部门审查批准。
第十条 申请设立国际货物运输代理企业应当报送下列文件
第十一条 地方对外贸易主管部门应当自收到申请设立国际货物运输代理企业的申请书和其他文件之日起 45 天内提出意见并转报国务院对外贸易经济合作主管部门。国务院对外贸易经济合作主管部门应当自收到申请设立国际货物运输代理企业的申请书和其他文件之日起 45 天内决定批准或者不批准对批准设立的国际货物运输代理企业颁发批准证书。
第十二条 国际货物运输代理企业应当凭国务院对外贸易经济合作主管部门颁发的批准证书依照有关法律、行政法规的规定办理企业登记、税务登记手续。
第十三条 申请人自收到批准证书之日起 180 天内无正当理由未开始营业的国务院对外贸易经济合作主管部门应当撤销批准证书。
第十四条 批准证书的有效期为 3 年。国际货物运输代理企业在批准证书有效期届满时需要继续从事国际货物运输代理业务的应当在批准证书有效期届满的 30 天前向国务院对外贸易经济合作主管部门申请换领批准证书。国际货物运输代理企业未依照前款规定申请换领批准证书的其从事国际货物运输代理业务的资格自批准证书有效期届满时自动丧失。
第十五条 国际货物运输代理企业终止营业应当依照本规定第九条规定的设立申请批准程序报告所在地的地方对外贸易主管部门或者国务院对外贸易经济合作主管部门并缴销批准证书。
第十六条 国际货物运输代理企业申请设立从事国际货物运输代理业务的分支机构应当依照本章规定的程序办理。
第四章 业务
第十七条 国际货物运输代理企业可以接受委托代为办理下列部分或者全部业务国际货物运输代理企业应当在批准的业务经营范围内从事经营活动。从事前款有关业务依照有关法律、行政法规的规定需经有关主管机关注册的还应当向有关主管机关注册。国际货物运输代理企业之间也可以相互委托办理本条第一款规定的业务。
第十八条 国际货物运输代理企业应当遵循安全、迅速、准确、节省、方便的经营方针为进出口货物的收货人、发货人提供服务。
第十九条 国际货物运输代理企业必须依照国家有关规定确定收费标准并在其营业地点予以公布。
第二十条 国际货物运输代理企业从事国际货物运输代理业务必须使用经税务机关核准的发票。
第二十一条 国际货物运输代理企业应当于每年 3 月底前向其所在地的地方对外贸易主管部门报送上一年度的经营情况资料。
第二十二条 国际货物运输代理企业不得有下列行为代理业务单证。
第五章 罚则
第二十三条 国际货物运输代理企业违反本规定第十九条、第二十一条规定的由国务院对外贸易经济合作主管部门予以警告并责令限期改正未在限期内改正的可以撤销其批准证书。
第二十四条 国际货物运输代理企业违反本规定第十七条第二款、第二十条、第二十二条规定的由国务院对外贸易经济合作主管部门予以警告、责令停业整顿直至撤销其批准证书工商行政管理、海关、税务等有关主管机关并可依照有关法律、行政法规的规定予以处罚。
第二十五条 违反本规定的规定擅自从事本规定第十七条规定的国际货物运输代理业务的由国务院对外贸易经济合作主管部门取缔非法经营活动并由工商行政管理机关依照有关法律、行政法规的规定予以处罚。
第二十六条 违反本规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第二十七条 国际货物运输代理企业可以依法设立国际货物运输代理业协会协会依照其章程对会员进行协调指导提供服务。
第二十八条 本规定自发布之日起施行。
