第一章 总则
第二章 人民检察院的设置和职权
第三章 人民检察院的办案组织
第四章 人民检察院的人员组成
第五章 人民检察院行使职权的保障
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范人民检察院的设置、组织和职权保障人民检察院依法履行职责根据宪法制定本法。
第二条 人民检察院是国家的法律监督机关。人民检察院通过行使检察权追诉犯罪维护国家安全和社会秩序维护个人和组织的合法权益维护国家利益和社会公共利益保障法律正确实施维护社会公平正义维护国家法制统一、尊严和权威保障中国特色社会主义建设的顺利进行。
第三条 人民检察院依照宪法、法律和全国人民代表大会常务委员会的决定设置。
第四条 人民检察院依照法律规定独立行使检察权不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
第五条 人民检察院行使检察权在适用法律上一律平等不允许任何组织和个人有超越法律的特权禁止任何形式的歧视。
第六条 人民检察院坚持司法公正以事实为根据以法律为准绳遵守法定程序尊重和保障人权。
第七条 人民检察院实行司法公开法律另有规定的除外。
第八条 人民检察院实行司法责任制建立健全权责统一的司法权力运行机制。
第九条 最高人民检察院对全国人民代表大会及其常务委员会负责并报告工作。地方各级人民检察院对本级人民代表大会及其常务委员会负责并报告工作。各级人民代表大会及其常务委员会对本级人民检察院的工作实施监督。
第十条 最高人民检察院是最高检察机关。最高人民检察院领导地方各级人民检察院和专门人民检察院的工作上级人民检察院领导下级人民检察院的工作。
第十一条 人民检察院应当接受人民群众监督保障人民群众对人民检察院工作依法享有知情权、参与权和监督权。
第二章 人民检察院的设置和职权
第十二条 人民检察院分为
第十三条 地方各级人民检察院分为院察院自治州人民检察院省、自治区、直辖市人民检察院分院辖区人民检察院。
第十四条 在新疆生产建设兵团设立的人民检察院的组织、案件管辖范围和检察官任免依照全国人民代表大会常务委员会的有关规定。
第十五条 专门人民检察院的设置、组织、职权和检察官任免由全国人民代表大会常务委员会规定。
第十六条 省级人民检察院和设区的市级人民检察院根据检察工作需要经最高人民检察院和省级有关部门同意并提请本级人民代表大会常务委员会批准可以在辖区内特定区域设立人民检察院作为派出机构。
第十七条 人民检察院根据检察工作需要可以在监狱、看守所等场所设立检察室行使派出它的人民检察院的部分职权也可以对上述场所进行巡回检察。省级人民检察院设立检察室应当经最高人民检察院和省级有关部门同意。设区的市级人民检察院、基层人民检察院设立检察室应当经省级人民检察院和省级有关部门同意。
第十八条 人民检察院根据检察工作需要设必要的业务机构。检察官员额较少的设区的市级人民检察院和基层人民检察院可以设综合业务机构。
第十九条 人民检察院根据工作需要可以设必要的检察辅助机构和行政管理机构。
第二十条 人民检察院行使下列职权疑人起公诉的案件支持公诉督
第二十一条 人民检察院行使本法第二十条规定的法律监督职权可以进行调查核实并依法提出抗诉、纠正意见、检察建议。有关单位应当予以配合并及时将采纳纠正意见、检察建议的情况书面回复人民检察院。抗诉、纠正意见、检察建议的适用范围及其程序依照法律有关规定。
第二十二条 最高人民检察院对最高人民法院的死刑复核活动实行监督对报请核准追诉的案件进行审查决定是否追诉。
第二十三条 最高人民检察院可以对属于检察工作中具体应用法律的问题进行解释。最高人民检察院可以发布指导性案例。
第二十四条 上级人民检察院对下级人民检察院行使下列职权察院纠正或者依法撤销、变更上级人民检察院的决定应当以书面形式作出。
第二十五条 下级人民检察院应当执行上级人民检察院的决定有不同意见的可以在执行的同时向上级人民检察院报告。
第二十六条 人民检察院检察长或者检察长委托的副检察长可以列席同级人民法院审判委员会会议。
第二十七条 人民监督员依照规定对人民检察院的办案活动实行监督。
第三章 人民检察院的办案组织
第二十八条 人民检察院办理案件根据案件情况可以由一名检察官独任办理也可以由两名以上检察官组成办案组办理。由检察官办案组办理的检察长应当指定一名检察官担任主办检察官组织、指挥办案组办理案件。
第二十九条 检察官在检察长领导下开展工作重大办案事项由检察长决定。检察长可以将部分职权委托检察官行使可以授权检察官签发法律文书。
第三十条 各级人民检察院设检察委员会。检察委员会由检察长、副检察长和若干资深检察官组成成员应当为单数。
第三十一条 检察委员会履行下列职能最高人民检察院对属于检察工作中具体应用法律的问题进行解释、发布指导性案例应当由检察委员会讨论通过。
第三十二条 检察委员会召开会议应当有其组成人员的过半数出席。检察委员会会议由检察长或者检察长委托的副检察长主持。检察委员会实行民主集中制。地方各级人民检察院的检察长不同意本院检察委员会多数人的意见属于办理案件的可以报请上一级人民检察院决定属于重大事项的可以报请上一级人民检察院或者本级人民代表大会常务委员会决定。
第三十三条 检察官可以就重大案件和其他重大问题提请检察长决定。检察长可以根据案件情况提交检察委员会讨论决定。检察委员会讨论案件检察官对其汇报的事实负责检察委员会委员对本人发表的意见和表决负责。检察委员会的决定检察官应当执行。
第三十四条 人民检察院实行检察官办案责任制。检察官对其职权范围内就案件作出的决定负责。检察长、检察委员会对案件作出决定的承担相应责任。
第四章 人民检察院的人员组成
第三十五条 人民检察院的检察人员由检察长、副检察长、检察委员会委员和检察员等人员组成。
第三十六条 人民检察院检察长领导本院检察工作管理本院行政事务。人民检察院副检察长协助检察长工作。
第三十七条 最高人民检察院检察长由全国人民代表大会选举和罢免副检察长、检察委员会委员和检察员由检察长提请全国人民代表大会常务委员会任免。
第三十八条 地方各级人民检察院检察长由本级人民代表大会选举和罢免副检察长、检察委员会委员和检察员由检察长提请本级人民代表大会常务委员会任免。地方各级人民检察院检察长的任免须报上一级人民检察院检察长提请本级人民代表大会常务委员会批准。省、自治区、直辖市人民检察院分院检察长、副检察长、检察委员会委员和检察员由省、自治区、直辖市人民检察院检察长提请本级人民代表大会常务委员会任免。
第三十九条 人民检察院检察长任期与产生它的人民代表大会每届任期相同。全国人民代表大会常务委员会和省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会根据本级人民检察院检察长的建议可以撤换下级人民检察院检察长、副检察长和检察委员会委员。
第四十条 人民检察院的检察官、检察辅助人员和司法行政人员实行分类管理。
第四十一条 检察官实行员额制。检察官员额根据案件数量、经济社会发展情况、人口数量和人民检察院层级等因素确定。最高人民检察院检察官员额由最高人民检察院商有关部门确定。地方各级人民检察院检察官员额在省、自治区、直辖市内实行总量控制、动态管理。
第四十二条 检察官从取得法律职业资格并且具备法律规定的其他条件的人员中选任。初任检察官应当由检察官遴选委员会进行专业能力审核。上级人民检察院的检察官一般从下级人民检察院的检察官中择优遴选。检察长应当具有法学专业知识和法律职业经历。副检察长、检察委员会委员应当从检察官、法官或者其他具备检察官、法官条件的人员中产生。检察官的职责、管理和保障依照《中华人民共和国检察官法》的规定。
第四十三条 人民检察院的检察官助理在检察官指导下负责审查案件材料、草拟法律文书等检察辅助事务。符合检察官任职条件的检察官助理经遴选后可以按照检察官任免程序任命为检察官。
第四十四条 人民检察院的书记员负责案件记录等检察辅助事务。
第四十五条 人民检察院的司法警察负责办案场所警戒、人员押解和看管等警务事项。司法警察依照《中华人民共和国人民警察法》管理。
第四十六条 人民检察院根据检察工作需要可以设检察技术人员负责与检察工作有关的事项。
第五章 人民检察院行使职权的保障
第四十七条 任何单位或者个人不得要求检察官从事超出法定职责范围的事务。对于领导干部等干预司法活动、插手具体案件处理或者人民检察院内部人员过问案件情况的办案人员应当全面如实记录并报告有违法违纪情形的由有关机关根据情节轻重追究行为人的责任。
第四十八条 人民检察院采取必要措施维护办案安全。对妨碍人民检察院依法行使职权的违法犯罪行为依法追究法律责任。
第四十九条 人民检察院实行培训制度检察官、检察辅助人员和司法行政人员应当接受理论和业务培训。
第五十条 人民检察院人员编制实行专项管理。
第五十一条 人民检察院的经费按照事权划分的原则列入财政预算保障检察工作需要。
第五十二条 人民检察院应当加强信息化建设运用现代信息技术促进司法公开提高工作效率。
第六章 附则
第五十三条 本法自 2019 年 1 月 1 日起施行。
