第一章 总则
第一条 根据《中华人民共和国野生动物保护法》以下简称《野生动物保护法》的规定制定本条例。
第二条 本条例所称陆生野生动物是指依法受保护的珍贵、濒危、有益的和有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物任何部分及其衍生物。
第三条 国务院林业行政主管部门主管全国陆生野生动物管理工作。省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门主管本行政区域内陆生野生动物管理工作。自治州、县和市人民政府陆生野生动物管理工作的行政主管部门由省、自治区、直辖市人民政府确定。
第四条 县级以上各级人民政府有关主管部门应当鼓励、支持有关科研、教学单位开展野生动物科学研究工作。
第五条 野生动物行政主管部门有权对《野生动物保护法》和本条例的实施情况进行监督检查被检查的单位和个人应当给予配合。
第二章 野生动物保护
第六条 县级以上地方各级人民政府应当开展保护野生动物的宣传教育可以确定适当时间为保护野生动物宣传月、爱鸟周等提高公民保护野生动物的意识。
第七条 国务院林业行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门应当定期组织野生动物资源调查建立资源档案为制定野生动物资源保护发展方案、制定和调整国家和地方重点保护野生动物名录提供依据。野生动物资源普查每十年进行一次。
第八条 县级以上各级人民政府野生动物行政主管部门应当组织社会各方面力量采取生物技术措施和工程技术措施维护和改善野生动物生存环境保护和发展野生动物资源。禁止任何单位和个人破坏国家和地方重点保护野生动物的生息繁衍场所和生存条件。
第九条 任何单位和个人发现受伤、病弱、饥饿、受困、迷途的国家和地方重点保护野生动物时应当及时报告当地野生动物行政主管部门由其采取救护措施也可以就近送具备救护条件的单位救护。救护单位应当立即报告野生动物行政主管部门并按照国务院林业行政主管部门的规定办理。
第十条 有关单位和个人对国家和地方重点保护野生动物可能造成的危害应当采取防范措施。因保护国家和地方重点保护野生动物受到损失的可以向当地人民政府野生动物行政主管部门提出补偿要求。经调查属实并确实需要补偿的由当地人民政府按照省、自治区、直辖市人民政府的有关规定给予补偿。
第三章 野生动物猎捕管理
第十一条 禁止猎捕、杀害国家重点保护野生动物。有下列情形之一需要猎捕国家重点保护野生动物的必须申请特许猎捕证源的必须从野外获取国家重点保护野生动物的须从野外获取国家重点保护野生动物的动物的论证必须猎捕的物的。
第十二条 申请特许猎捕证的程序如下在地和捕捉地的省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门签署的意见向国务院林业行政主管部门申请特许猎捕证物的必须附具申请人所在地的县级人民政府野生动物行政主管部门签署的意见向省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门申请特许猎捕证的必须附具申请人所在地的省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门签署的意见向猎捕地的省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门申请特许猎捕证。动物园需要申请捕捉国家一级保护野生动物的在向国务院林业行政主管部门申请特许猎捕证前须经国务院建设行政主管部门审核同意需要申请捕捉国家二级保护野生动物的在向申请人所在地的省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门申请特许猎捕证前须经同级政府建设行政主管部门审核同意。负责核发特许猎捕证的部门接到申请后应当在 3 个月内作出批准或者不批准的决定。
第十三条 有下列情形之一的不予发放特许猎捕证保护野生动物的种源、产品或者达到所需目的的具、方法以及猎捕时间、地点不当的
第十四条 取得特许猎捕证的单位和个人必须按照特许猎捕证规定的种类、数量、地点、期限、工具和方法进行猎捕防止误伤野生动物或者破坏其生存环境。猎捕作业完成后应当在10 日内向猎捕地的县级人民政府野生动物行政主管部门申请查验。县级人民政府野生动物行政主管部门对在本行政区域内猎捕国家重点保护野生动物的活动应当进行监督检查并及时向批准猎捕的机关报告监督检查结果。
第十五条 猎捕非国家重点保护野生动物的必须持有狩猎证并按照狩猎证规定的种类、数量、地点、期限、工具和方法进行猎捕。狩猎证由省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门按照国务院林业行政主管部门的规定印制县级人民政府野生动物行政主管部门或者其授权的单位核发。狩猎证每年验证 1 次。
第十六条 省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门应当根据本行政区域内非国家重点保护野生动物的资源现状确定狩猎动物种类并实行年度猎捕量限额管理。狩猎动物种类和年度猎捕量限额由县级人民政府野生动物行政主管部门按照保护资源、永续利用的原则提出经省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门批准报国务院林业行政主管部门备案。
第十七条 县级以上地方各级人民政府野生动物行政主管部门应当组织狩猎者有计划地开展狩猎活动。在适合狩猎的区域建立固定狩猎场所的必须经省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门批准。
第十八条 禁止使用军用武器、汽枪、毒药、炸药、地枪、排铳、非人为直接操作并危害人畜安全的狩猎装置、夜间照明行猎、歼灭性围猎、火攻、烟熏以及县级以上各级人民政府或者其野生动物行政主管部门规定禁止使用的其他狩猎工具和方法狩猎。
第十九条 外国人在中国境内对国家重点保护野生动物进行野外考察、标本采集或者在野外拍摄电影、录像的必须向国家重点保护野生动物所在地的省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门提出申请经其审核后报国务院林业行政主管部门或者其授权的单位批准。
第二十条 外国人在中国境内狩猎必须在国务院林业行政主管部门批准的对外国人开放的狩猎场所内进行并遵守中国有关法律、法规的规定。
第四章 野生动物驯养繁殖管理
第二十一条 驯养繁殖国家重点保护野生动物的应当持有驯养繁殖许可证。国务院林业行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门可以根据实际情况和工作需要委托同级有关部门审批或者核发国家重点保护野生动物驯养繁殖许可证。动物园驯养繁殖国家重点保护野生动物的林业行政主管部门可以委托同级建设行政主管部门核发驯养繁殖许可证。驯养繁殖许可证由国务院林业行政主管部门印制。
第二十二条 从国外或者外省、自治区、直辖市引进野生动物进行驯养繁殖的应当采取适当措施防止其逃至野外需要将其放生于野外的放生单位应当向所在省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门提出申请经省级以上人民政府林业行政主管部门指定的科研机构进行科学论证后报国务院林业行政主管部门或者其授权的单位批准。擅自将引进的野生动物放生于野外或者因管理不当使其逃至野外的由野生动物行政主管部门责令限期捕回或者采取其他补救措施。
第二十三条 从国外引进的珍贵、濒危野生动物经国务院林业行政主管部门核准可以视为国家重点保护野生动物从国外引进的其他野生动物经省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门核准可以视为地方重点保护野生动物。
第五章 野生动物经营利用管理
第二十四条 收购驯养繁殖的国家重点保护野生动物或者其产品的单位由省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门商有关部门提出经同级人民政府或者其授权的单位批准凭批准文件向工商行政管理部门申请登记注册。依照前款规定经核准登记的单位不得收购未经批准出售的国家重点保护野生动物或者其产品。
第二十五条 经营利用非国家重点保护野生动物或者其产品的应当向工商行政管理部门申请登记注册。
第二十六条 禁止在集贸市场出售、收购国家重点保护野生动物或者其产品。持有狩猎证的单位和个人需要出售依法获得的非国家重点保护野生动物或者其产品的应当按照狩猎证规定的种类、数量向经核准登记的单位出售或者在当地人民政府有关部门指定的集贸市场出售。
第二十七条 县级以上各级人民政府野生动物行政主管部门和工商行政管理部门应当对野生动物或者其产品的经营利用建立监督检查制度加强对经营利用野生动物或者其产品的监督管理。对进入集贸市场的野生动物或者其产品由工商行政管理部门进行监督管理在集贸市场以外经营野生动物或者其产品由野生动物行政主管部门、工商行政管理部门或者其授权的单位进行监督管理。
第二十八条 运输、携带国家重点保护野生动物或者其产品出县境的应当凭特许猎捕证、驯养繁殖许可证向县级人民政府野生动物行政主管部门提出申请报省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门或者其授权的单位批准。动物园之间因繁殖动物需要运输国家重点保护野生动物的可以由省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门授权同级建设行政主管部门审批。
第二十九条 出口国家重点保护野生动物或者其产品的以及进出口中国参加的国际公约所限制进出口的野生动物或者其产品的必须经进出口单位或者个人所在地的省、自治区、直辖市人民政府林业行政主管部门审核报国务院林业行政主管部门或者国务院批准属于贸易性进出口活动的必须由具有有关商品进出口权的单位承担。动物园因交换动物需要进出口前款所称野生动物的国务院林业行政主管部门批准前或者国务院林业行政主管部门报请国务院批准前应当经国务院建设行政主管部门审核同意。
第三十条 利用野生动物或者其产品举办出国展览等活动的经济收益主要用于野生动物保护事业。
第六章 奖励和惩罚
第三十一条 有下列事迹之一的单位和个人由县级以上人民政府或者其野生动物行政主管部门给予奖励方面有突出贡献的效的功的科研成果中取得显著效益的著成绩的
第三十二条 非法捕杀国家重点保护野生动物的依照刑法有关规定追究刑事责任情节显著轻微危害不大的或者犯罪情节轻微不需要判处刑罚的由野生动物行政主管部门没收猎获物、猎捕工具和违法所得吊销特许猎捕证并处以相当于猎获物价值 10 倍以下的罚款没有猎获物的处 1 万元以下罚款。
第三十三条 违反野生动物保护法规在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法猎捕非国家重点保护野生动物依照《野生动物保护法》第三十二条的规定处以罚款的按照下列规定执行
第三十四条 违反野生动物保护法规未取得狩猎证或者未按照狩猎证规定猎捕非国家重点保护野生动物依照《野生动物保护法》第三十三条的规定处以罚款的按照下列规定执行
第三十五条 违反野生动物保护法规在自然保护区、禁猎区破坏国家或者地方重点保护野生动物主要生息繁衍场所依照《野生动物保护法》第三十四条的规定处以罚款的按照相当于恢复原状所需费用 3 倍以下的标准执行。在自然保护区、禁猎区破坏非国家或者地方重点保护野生动物主要生息繁衍场所的由野生动物行政主管部门责令停止破坏行为限期恢复原状并处以恢复原状所需费用 2 倍以下的罚款。
第三十六条 违反野生动物保护法规出售、收购、运输、携带国家或者地方重点保护野生动物或者其产品的由工商行政管理部门或者其授权的野生动物行政主管部门没收实物和违法所得可以并处相当于实物价值 10 倍以下的罚款。
第三十七条 伪造、倒卖、转让狩猎证或者驯养繁殖许可证依照《野生动物保护法》第三十七条的规定处以罚款的按照5000 元以下的标准执行。伪造、倒卖、转让特许猎捕证或者允许进出口证明书依照《野生动物保护法》第三十七条的规定处以罚款的按照 5 万元以下的标准执行。
第三十八条 违反野生动物保护法规未取得驯养繁殖许可证或者超越驯养繁殖许可证规定范围驯养繁殖国家重点保护野生动物的由野生动物行政主管部门没收违法所得处 3000 元以下罚款可以并处没收野生动物、吊销驯养繁殖许可证。
第三十九条 外国人未经批准在中国境内对国家重点保护野生动物进行野外考察、标本采集或者在野外拍摄电影、录像的由野生动物行政主管部门没收考察、拍摄的资料以及所获标本可以并处 5 万元以下罚款。
第四十条 有下列行为之一尚不构成犯罪应当给予治安管理处罚的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定予以处罚施的的
第四十一条 违反野生动物保护法规被责令限期捕回而不捕的被责令限期恢复原状而不恢复的野生动物行政主管部门或者其授权的单位可以代为捕回或者恢复原状由被责令限期捕回者或者被责令限期恢复原状者承担全部捕回或者恢复原状所需的费用。
第四十二条 违反野生动物保护法规构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 依照野生动物保护法规没收的实物按照国务院林业行政主管部门的规定处理。
第七章 附则
第四十四条 本条例由国务院林业行政主管部门负责解释。
第四十五条 本条例自发布之日起施行。
