第一条 为了规范海关事务担保提高通关效率保障海关监督管理根据《中华人民共和国海关法》及其他有关法律的规定制定本条例。
第二条 当事人向海关申请提供担保承诺履行法律义务海关为当事人办理海关事务担保适用本条例。
第三条 海关事务担保应当遵循合法、诚实信用、权责统一的原则。
第四条 有下列情形之一的当事人可以在办结海关手续前向海关申请提供担保要求提前放行货物国家对进出境货物、物品有限制性规定应当提供许可证件而不能提供的以及法律、行政法规规定不得担保的其他情形海关不予办理担保放行。
第五条 当事人申请办理下列特定海关业务的按照海关规定提供担保监管货物境内公路运输的当事人不提供或者提供的担保不符合规定的海关不予办理前款所列特定海关业务。
第六条 进出口货物的纳税义务人在规定的纳税期限内有明显的转移、藏匿其应税货物以及其他财产迹象的海关可以责令纳税义务人提供担保纳税义务人不能提供担保的海关依法采取税收保全措施。
第七条 有违法嫌疑的货物、物品、运输工具应当或者已经被海关依法扣留、封存的当事人可以向海关提供担保申请免予或者解除扣留、封存。有违法嫌疑的货物、物品、运输工具无法或者不便扣留的当事人或者运输工具负责人应当向海关提供等值的担保未提供等值担保的海关可以扣留当事人等值的其他财产。有违法嫌疑的货物、物品、运输工具属于禁止进出境或者必须以原物作为证据或者依法应当予以没收的海关不予办理担保。
第八条 法人、其他组织受到海关处罚在罚款、违法所得或者依法应当追缴的货物、物品、走私运输工具的等值价款未缴清前其法定代表人、主要负责人出境的应当向海关提供担保未提供担保的海关可以通知出境管理机关阻止其法定代表人、主要负责人出境。受海关处罚的自然人出境的适用前款规定。
第九条 进口已采取临时反倾销措施、临时反补贴措施的货物应当提供担保的或者进出口货物收发货人、知识产权权利人申请办理知识产权海关保护相关事务等依照本条例的规定办理海关事务担保。法律、行政法规有特别规定的从其规定。
第十条 按照海关总署的规定经海关认定的高级认证企业可以申请免除担保并按照海关规定办理有关手续。
第十一条 当事人在一定期限内多次办理同一类海关事务的可以向海关申请提供总担保。海关接受总担保的当事人办理该类海关事务不再单独提供担保。总担保的适用范围、担保金额、担保期限、终止情形等由海关总署规定。
第十二条 当事人可以以海关依法认可的财产、权利提供担保担保财产、权利的具体范围由海关总署规定。
第十三条 当事人以保函向海关提供担保的保函应当以海关为受益人并且载明下列事项担保人应当在保函上加盖印章并注明日期。
第十四条 当事人提供的担保应当与其需要履行的法律义务相当除本条例第七条第二款规定的情形外担保金额按照下列标准确定担的最高税款总额能承担的最高税款总额或者海关总署规定的金额令提供的担保担保金额不得超过可能承担的最高税款总额提供的担保担保金额不得超过该货物、物品、运输工具的等值价款私运输工具的等值价款未缴清前出境提供的担保担保金额应当相当于罚款、违法所得数额或者依法应当追缴的货物、物品、走私运输工具的等值价款。
第十五条 办理担保当事人应当提交书面申请以及真实、合法、有效的财产、权利凭证和身份或者资格证明等材料。
第十六条 海关应当自收到当事人提交的材料之日起 5 个工作日内对相关财产、权利等进行审核并决定是否接受担保。当事人申请办理总担保的海关应当在 10 个工作日内审核并决定是否接受担保。符合规定的担保自海关决定接受之日起生效。对不符合规定的担保海关应当书面通知当事人不予接受并说明理由。
第十七条 被担保人履行法律义务期限届满前担保人和被担保人因特殊原因要求变更担保内容的应当向接受担保的海关提交书面申请以及有关证明材料。海关应当自收到当事人提交的材料之日起 5 个工作日内作出是否同意变更的决定并书面通知当事人不同意变更的应当说明理由。
第十八条 被担保人在规定的期限内未履行有关法律义务的海关可以依法从担保财产、权利中抵缴。当事人以保函提供担保的海关可以直接要求承担连带责任的担保人履行担保责任。担保人履行担保责任的不免除被担保人办理有关海关手续的义务。海关应当及时为被担保人办理有关海关手续。
第十九条 担保财产、权利不足以抵偿被担保人有关法律义务的海关应当书面通知被担保人另行提供担保或者履行法律义务。
第二十条 有下列情形之一的海关应当书面通知当事人办理担保财产、权利退还手续
第二十一条 自海关要求办理担保财产、权利退还手续的书面通知送达之日起 3 个月内当事人无正当理由未办理退还手续的海关应当发布公告。自海关公告发布之日起 1 年内当事人仍未办理退还手续的海关应当将担保财产、权利依法变卖或者兑付后上缴国库。
第二十二条 海关履行职责金融机构等有关单位应当依法予以协助。
第二十三条 担保人、被担保人违反本条例使用欺骗、隐瞒等手段提供担保的由海关责令其继续履行法律义务处 5000元以上 50000 元以下的罚款情节严重的可以暂停被担保人从事有关海关业务或者撤销其从事有关海关业务的注册登记。
第二十四条 海关工作人员有下列行为之一的给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任遭受损失
第二十五条 担保人、被担保人对海关有关海关事务担保的具体行政行为不服的可以依法向上一级海关申请行政复议或者向人民法院提起行政诉讼。
第二十六条 本条例自 2011 年 1 月 1 日起施行。
