第一条 为了合理利用城镇土地调节土地级差收入提高土地使用效益加强土地管理制定本条例。
第二条 在城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人为城镇土地使用税以下简称土地使用税的纳税人应当依照本条例的规定缴纳土地使用税。前款所称单位包括国有企业、集体企业、私营企业、股份制企业、外商投资企业、外国企业以及其他企业和事业单位、社会团体、国家机关、军队以及其他单位所称个人包括个体工商户以及其他个人。
第三条 土地使用税以纳税人实际占用的土地面积为计税依据依照规定税额计算征收。前款土地占用面积的组织测量工作由省、自治区、直辖市人民政府根据实际情况确定。
第四条 土地使用税每平方米年税额如下
第五条 省、自治区、直辖市人民政府应当在本条例第四条规定的税额幅度内根据市政建设状况、经济繁荣程度等条件确定所辖地区的适用税额幅度。市、县人民政府应当根据实际情况将本地区土地划分为若干等级在省、自治区、直辖市人民政府确定的税额幅度内制定相应的适用税额标准报省、自治区、直辖市人民政府批准执行。经省、自治区、直辖市人民政府批准经济落后地区土地使用税的适用税额标准可以适当降低但降低额不得超过本条例第四条规定最低税额的 30。经济发达地区土地使用税的适用税额标准可以适当提高但须报经财政部批准。
第六条 下列土地免缴土地使用税使用的月份起免缴土地使用税 5 年至 10 年地和其他用地。
第七条 除本条例第六条规定外纳税人缴纳土地使用税确有困难需要定期减免的由县以上税务机关批准。
第八条 土地使用税按年计算、分期缴纳。缴纳期限由省、自治区、直辖市人民政府确定。
第九条 新征收的土地依照下列规定缴纳土地使用税土地使用税
第十条 土地使用税由土地所在地的税务机关征收。土地管理机关应当向土地所在地的税务机关提供土地使用权属资料。
第十一条 土地使用税的征收管理依照《中华人民共和国税收征收管理法》及本条例的规定执行。
第十二条 土地使用税收入纳入财政预算管理。
第十三条 本条例的实施办法由省、自治区、直辖市人民政府制定。
第十四条 本条例自 1988 年 11 月 1 日起施行各地制定的土地使用费办法同时停止执行。
