第一章 总 则
第二章 广告内容准则
第三章 广告行为规范
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范广告活动保护消费者的合法权益促进广告业的健康发展维护社会经济秩序制定本法。
第二条 在中华人民共和国境内商品经营者或者服务提供者通过一定媒介和形式直接或者间接地介绍自己所推销的商品或者服务的商业广告活动适用本法。本法所称广告主是指为推销商品或者服务自行或者委托他人设计、制作、发布广告的自然人、法人或者其他组织。本法所称广告经营者是指接受委托提供广告设计、制作、代理服务的自然人、法人或者其他组织。本法所称广告发布者是指为广告主或者广告主委托的广告经营者发布广告的自然人、法人或者其他组织。本法所称广告代言人是指广告主以外的在广告中以自己的名义或者形象对商品、服务作推荐、证明的自然人、法人或者其他组织。
第三条 广告应当真实、合法以健康的表现形式表达广告内容符合社会主义精神文明建设和弘扬中华民族优秀传统文化的要求。
第四条 广告不得含有虚假或者引人误解的内容不得欺骗、误导消费者。广告主应当对广告内容的真实性负责。
第五条 广告主、广告经营者、广告发布者从事广告活动应当遵守法律、法规诚实信用公平竞争。
第六条 国务院市场监督管理部门主管全国的广告监督管理工作国务院有关部门在各自的职责范围内负责广告管理相关工作。县级以上地方市场监督管理部门主管本行政区域的广告监督管理工作县级以上地方人民政府有关部门在各自的职责范围内负责广告管理相关工作。
第七条 广告行业组织依照法律、法规和章程的规定制定行业规范加强行业自律促进行业发展引导会员依法从事广告活动推动广告行业诚信建设。
第二章 广告内容准则
第八条 广告中对商品的性能、功能、产地、用途、质量、成分、价格、生产者、有效期限、允诺等或者对服务的内容、提供者、形式、质量、价格、允诺等有表示的应当准确、清楚、明白。广告中表明推销的商品或者服务附带赠送的应当明示所附带赠送商品或者服务的品种、规格、数量、期限和方式。法律、行政法规规定广告中应当明示的内容应当显著、清晰表示。
第九条 广告不得有下列情形徽军旗、军歌、军徽义或者形象
第十条 广告不得损害未成年人和残疾人的身心健康。
第十一条 广告内容涉及的事项需要取得行政许可的应当与许可的内容相符合。广告使用数据、统计资料、调查结果、文摘、引用语等引证内容的应当真实、准确并表明出处。引证内容有适用范围和有效期限的应当明确表示。
第十二条 广告中涉及专利产品或者专利方法的应当标明专利号和专利种类。未取得专利权的不得在广告中谎称取得专利权。禁止使用未授予专利权的专利申请和已经终止、撤销、无效的专利作广告。
第十三条 广告不得贬低其他生产经营者的商品或者服务。
第十四条 广告应当具有可识别性能够使消费者辨明其为广告。大众传播媒介不得以新闻报道形式变相发布广告。通过大众传播媒介发布的广告应当显著标明广告与其他非广告信息相区别不得使消费者产生误解。广播电台、电视台发布广告应当遵守国务院有关部门关于时长、方式的规定并应当对广告时长作出明显提示。
第十五条 麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品等特殊药品药品类易制毒化学品以及戒毒治疗的药品、医疗器械和治疗方法不得作广告。前款规定以外的处方药只能在国务院卫生行政部门和国务院药品监督管理部门共同指定的医学、药学专业刊物上作广告。
第十六条 医疗、药品、医疗器械广告不得含有下列内容机构比较药品广告的内容不得与国务院药品监督管理部门批准的说明书不一致并应当显著标明禁忌、不良反应。处方药广告应当显著标明本广告仅供医学药学专业人士阅读非处方药广告应当显著标明请按药品说明书或者在药师指导下购买和使用。推荐给个人自用的医疗器械的广告应当显著标明请仔细阅读产品说明书或者在医务人员的指导下购买和使用。医疗器械产品注册证明文件中有禁忌内容、注意事项的广告中应当显著标明禁忌内容或者注意事项详见说明书。
第十七条 除医疗、药品、医疗器械广告外禁止其他任何广告涉及疾病治疗功能并不得使用医疗用语或者易使推销的商品与药品、医疗器械相混淆的用语。
第十八条 保健食品广告不得含有下列内容保健食品广告应当显著标明本品不能代替药物。
第十九条 广播电台、电视台、报刊音像出版单位、互联网信息服务提供者不得以介绍健康、养生知识等形式变相发布医疗、药品、医疗器械、保健食品广告。
第二十条 禁止在大众传播媒介或者公共场所发布声称全部或者部分替代母乳的婴儿乳制品、饮料和其他食品广告。
第二十一条 农药、兽药、饲料和饲料添加剂广告不得含有下列内容或者专业人士、用户的名义或者形象作推荐、证明
第二十二条 禁止在大众传播媒介或者公共场所、公共交通工具、户外发布烟草广告。禁止向未成年人发送任何形式的烟草广告。禁止利用其他商品或者服务的广告、公益广告宣传烟草制品名称、商标、包装、装潢以及类似内容。烟草制品生产者或者销售者发布的迁址、更名、招聘等启事中不得含有烟草制品名称、商标、包装、装潢以及类似内容。
第二十三条 酒类广告不得含有下列内容效。
第二十四条 教育、培训广告不得含有下列内容者对教育、培训的效果作出明示或者暗示的保证性承诺命题人员参与教育、培训业人士、受益者的名义或者形象作推荐、证明。
第二十五条 招商等有投资回报预期的商品或者服务广告应当对可能存在的风险以及风险责任承担有合理提示或者警示并不得含有下列内容诺明示或者暗示保本、无风险或者保收益等国家另有规定的除外或者形象作推荐、证明。
第二十六条 房地产广告房源信息应当真实面积应当表明为建筑面积或者套内建筑面积并不得含有下列内容置其他市政条件作误导宣传。
第二十七条 农作物种子、林木种子、草种子、种畜禽、水产苗种和种养殖广告关于品种名称、生产性能、生长量或者产量、品质、抗性、特殊使用价值、经济价值、适宜种植或者养殖的范围和条件等方面的表述应当真实、清楚、明白并不得含有下列内容或者专业人士、用户的名义或者形象作推荐、证明。
第二十八条 广告以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者的构成虚假广告。广告有下列情形之一的为虚假广告价格、生产者、有效期限、销售状况、曾获荣誉等信息或者服务的内容、提供者、形式、质量、价格、销售状况、曾获荣誉等信息以及与商品或者服务有关的允诺等信息与实际情况不符对购买行为有实质性影响的调查结果、文摘、引用语等信息作证明材料的情形。
第三章 广告行为规范
第二十九条 广播电台、电视台、报刊出版单位从事广告发布业务的应当设有专门从事广告业务的机构配备必要的人员具有与发布广告相适应的场所、设备。
第三十条 广告主、广告经营者、广告发布者之间在广告活动中应当依法订立书面合同。
第三十一条 广告主、广告经营者、广告发布者不得在广告活动中进行任何形式的不正当竞争。
第三十二条 广告主委托设计、制作、发布广告应当委托具有合法经营资格的广告经营者、广告发布者。
第三十三条 广告主或者广告经营者在广告中使用他人名义或者形象的应当事先取得其书面同意使用无民事行为能力人、限制民事行为能力人的名义或者形象的应当事先取得其监护人的书面同意。
第三十四条 广告经营者、广告发布者应当按照国家有关规定建立、健全广告业务的承接登记、审核、档案管理制度。广告经营者、广告发布者依据法律、行政法规查验有关证明文件核对广告内容。对内容不符或者证明文件不全的广告广告经营者不得提供设计、制作、代理服务广告发布者不得发布。
第三十五条 广告经营者、广告发布者应当公布其收费标准和收费办法。
第三十六条 广告发布者向广告主、广告经营者提供的覆盖率、收视率、点击率、发行量等资料应当真实。
第三十七条 法律、行政法规规定禁止生产、销售的产品或者提供的服务以及禁止发布广告的商品或者服务任何单位或者个人不得设计、制作、代理、发布广告。
第三十八条 广告代言人在广告中对商品、服务作推荐、证明应当依据事实符合本法和有关法律、行政法规规定并不得为其未使用过的商品或者未接受过的服务作推荐、证明。不得利用不满十周岁的未成年人作为广告代言人。对在虚假广告中作推荐、证明受到行政处罚未满三年的自然人、法人或者其他组织不得利用其作为广告代言人。
第三十九条 不得在中小学校、幼儿园内开展广告活动不得利用中小学生和幼儿的教材、教辅材料、练习册、文具、教具、校服、校车等发布或者变相发布广告但公益广告除外。
第四十条 在针对未成年人的大众传播媒介上不得发布医疗、药品、保健食品、医疗器械、化妆品、酒类、美容广告以及不利于未成年人身心健康的网络游戏广告。针对不满十四周岁的未成年人的商品或者服务的广告不得含有下列内容
第四十一条 县级以上地方人民政府应当组织有关部门加强对利用户外场所、空间、设施等发布户外广告的监督管理制定户外广告设置规划和安全要求。户外广告的管理办法由地方性法规、地方政府规章规定。
第四十二条 有下列情形之一的不得设置户外广告设施、消防安全标志使用的制地带或者县级以上地方人民政府禁止设置户外广告的区域设置的。
第四十三条 任何单位或者个人未经当事人同意或者请求不得向其住宅、交通工具等发送广告也不得以电子信息方式向其发送广告。以电子信息方式发送广告的应当明示发送者的真实身份和联系方式并向接收者提供拒绝继续接收的方式。
第四十四条 利用互联网从事广告活动适用本法的各项规定。利用互联网发布、发送广告不得影响用户正常使用网络。在互联网页面以弹出等形式发布的广告应当显著标明关闭标志确保一键关闭。
第四十五条 公共场所的管理者或者电信业务经营者、互联网信息服务提供者对其明知或者应知的利用其场所或者信息传输、发布平台发送、发布违法广告的应当予以制止。
第四章 监督管理
第四十六条 发布医疗、药品、医疗器械、农药、兽药和保健食品广告以及法律、行政法规规定应当进行审查的其他广告应当在发布前由有关部门以下称广告审查机关对广告内容进行审查未经审查不得发布。
第四十七条 广告主申请广告审查应当依照法律、行政法规向广告审查机关提交有关证明文件。广告审查机关应当依照法律、行政法规规定作出审查决定并应当将审查批准文件抄送同级市场监督管理部门。广告审查机关应当及时向社会公布批准的广告。
第四十八条 任何单位或者个人不得伪造、变造或者转让广告审查批准文件。
第四十九条 市场监督管理部门履行广告监督管理职责可以行使下列职权和其他有关人员对有关单位或者个人进行调查广告作品和其他有关资料营工具、设备等财物市场监督管理部门应当建立健全广告监测制度完善监测措施及时发现和依法查处违法广告行为。
第五十条 国务院市场监督管理部门会同国务院有关部门制定大众传播媒介广告发布行为规范。
第五十一条 市场监督管理部门依照本法规定行使职权当事人应当协助、配合不得拒绝、阻挠。
第五十二条 市场监督管理部门和有关部门及其工作人员对其在广告监督管理活动中知悉的商业秘密负有保密义务。
第五十三条 任何单位或者个人有权向市场监督管理部门和有关部门投诉、举报违反本法的行为。市场监督管理部门和有关部门应当向社会公开受理投诉、举报的电话、信箱或者电子邮件地址接到投诉、举报的部门应当自收到投诉之日起七个工作日内予以处理并告知投诉、举报人。市场监督管理部门和有关部门不依法履行职责的任何单位或者个人有权向其上级机关或者监察机关举报。接到举报的机关应当依法作出处理并将处理结果及时告知举报人。有关部门应当为投诉、举报人保密。
第五十四条 消费者协会和其他消费者组织对违反本法规定发布虚假广告侵害消费者合法权益以及其他损害社会公共利益的行为依法进行社会监督。
第五章 法律责任
第五十五条 违反本法规定发布虚假广告的由市场监督管理部门责令停止发布广告责令广告主在相应范围内消除影响处广告费用三倍以上五倍以下的罚款广告费用无法计算或者明显偏低的处二十万元以上一百万元以下的罚款两年内有三次以上违法行为或者有其他严重情节的处广告费用五倍以上十倍以下的罚款广告费用无法计算或者明显偏低的处一百万元以上二百万元以下的罚款可以吊销营业执照并由广告审查机关撤销广告审查批准文件、一年内不受理其广告审查申请。医疗机构有前款规定违法行为情节严重的除由市场监督管理部门依照本法处罚外卫生行政部门可以吊销诊疗科目或者吊销医疗机构执业许可证。广告经营者、广告发布者明知或者应知广告虚假仍设计、制作、代理、发布的由市场监督管理部门没收广告费用并处广告费用三倍以上五倍以下的罚款广告费用无法计算或者明显偏低的处二十万元以上一百万元以下的罚款两年内有三次以上违法行为或者有其他严重情节的处广告费用五倍以上十倍以下的罚款广告费用无法计算或者明显偏低的处一百万元以上二百万元以下的罚款并可以由有关部门暂停广告发布业务、吊销营业执照。广告主、广告经营者、广告发布者有本条第一款、第三款规定行为构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十六条 违反本法规定发布虚假广告欺骗、误导消费者使购买商品或者接受服务的消费者的合法权益受到损害的由广告主依法承担民事责任。广告经营者、广告发布者不能提供广告主的真实名称、地址和有效联系方式的消费者可以要求广告经营者、广告发布者先行赔偿。关系消费者生命健康的商品或者服务的虚假广告造成消费者损害的其广告经营者、广告发布者、广告代言人应当与广告主承担连带责任。前款规定以外的商品或者服务的虚假广告造成消费者损害的其广告经营者、广告发布者、广告代言人明知或者应知广告虚假仍设计、制作、代理、发布或者作推荐、证明的应当与广告主承担连带责任。
第五十七条 有下列行为之一的由市场监督管理部门责令停止发布广告对广告主处二十万元以上一百万元以下的罚款情节严重的并可以吊销营业执照由广告审查机关撤销广告审查批准文件、一年内不受理其广告审查申请对广告经营者、广告发布者由市场监督管理部门没收广告费用处二十万元以上一百万元以下的罚款情节严重的并可以吊销营业执照毒化学品广告、戒毒治疗的医疗器械和治疗方法广告的母乳的婴儿乳制品、饮料和其他食品广告的销售的产品或者提供的服务或者禁止发布广告的商品或者服务的众传播媒介上发布医疗、药品、保健食品、医疗器械、化妆品、酒类、美容广告以及不利于未成年人身心健康的网络游戏广告的。
第五十八条 有下列行为之一的由市场监督管理部门责令停止发布广告责令广告主在相应范围内消除影响处广告费用一倍以上三倍以下的罚款广告费用无法计算或者明显偏低的处十万元以上二十万元以下的罚款情节严重的处广告费用三倍以上五倍以下的罚款广告费用无法计算或者明显偏低的处二十万元以上一百万元以下的罚款可以吊销营业执照并由广告审查机关撤销广告审查批准文件、一年内不受理其广告审查申请告的以及使用医疗用语或者易使推销的商品与药品、医疗器械相混淆的用语的料添加剂广告的的商品或者服务广告的草种子、种畜禽、水产苗种和种养殖广告的未成年人作为广告代言人的人或者其他组织作为广告代言人的或者利用与中小学生、幼儿有关的物品发布广告的周岁的未成年人的商品或者服务的广告的医疗机构有前款规定违法行为情节严重的除由市场监督管理部门依照本法处罚外卫生行政部门可以吊销诊疗科目或者吊销医疗机构执业许可证。广告经营者、广告发布者明知或者应知有本条第一款规定违法行为仍设计、制作、代理、发布的由市场监督管理部门没收广告费用并处广告费用一倍以上三倍以下的罚款广告费用无法计算或者明显偏低的处十万元以上二十万元以下的罚款情节严重的处广告费用三倍以上五倍以下的罚款广告费用无法计算或者明显偏低的处二十万元以上一百万元以下的罚款并可以由有关部门暂停广告发布业务、吊销营业执照。
第五十九条 有下列行为之一的由市场监督管理部门责令停止发布广告对广告主处十万元以下的罚款商品或者服务的。广告经营者、广告发布者明知或者应知有前款规定违法行为仍设计、制作、代理、发布的由市场监督管理部门处十万元以下的罚款。广告违反本法第十四条规定不具有可识别性的或者违反本法第十九条规定变相发布医疗、药品、医疗器械、保健食品广告的由市场监督管理部门责令改正对广告发布者处十万元以下的罚款。
第六十条 违反本法第三十四条规定广告经营者、广告发布者未按照国家有关规定建立、健全广告业务管理制度的或者未对广告内容进行核对的由市场监督管理部门责令改正可以处五万元以下的罚款。违反本法第三十五条规定广告经营者、广告发布者未公布其收费标准和收费办法的由价格主管部门责令改正可以处五万元以下的罚款。
第六十一条 广告代言人有下列情形之一的由市场监督管理部门没收违法所得并处违法所得一倍以上二倍以下的罚款医疗器械广告中作推荐、证明的告中作推荐、证明的品或者未接受过的服务作推荐、证明的荐、证明的。
第六十二条 违反本法第四十三条规定发送广告的由有关部门责令停止违法行为对广告主处五千元以上三万元以下的罚款。违反本法第四十四条第二款规定利用互联网发布广告未显著标明关闭标志确保一键关闭的由市场监督管理部门责令改正对广告主处五千元以上三万元以下的罚款。
第六十三条 违反本法第四十五条规定公共场所的管理者和电信业务经营者、互联网信息服务提供者明知或者应知广告活动违法不予制止的由市场监督管理部门没收违法所得违法所得五万元以上的并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款违法所得不足五万元的并处一万元以上五万元以下的罚款情节严重的由有关部门依法停止相关业务。
第六十四条 违反本法规定隐瞒真实情况或者提供虚假材料申请广告审查的广告审查机关不予受理或者不予批准予以警告一年内不受理该申请人的广告审查申请以欺骗、贿赂等不正当手段取得广告审查批准的广告审查机关予以撤销处十万元以上二十万元以下的罚款三年内不受理该申请人的广告审查申请。
第六十五条 违反本法规定伪造、变造或者转让广告审查批准文件的由市场监督管理部门没收违法所得并处一万元以上十万元以下的罚款。
第六十六条 有本法规定的违法行为的由市场监督管理部门记入信用档案并依照有关法律、行政法规规定予以公示。
第六十七条 广播电台、电视台、报刊音像出版单位发布违法广告或者以新闻报道形式变相发布广告或者以介绍健康、养生知识等形式变相发布医疗、药品、医疗器械、保健食品广告市场监督管理部门依照本法给予处罚的应当通报新闻出版、广播电视主管部门以及其他有关部门。新闻出版、广播电视主管部门以及其他有关部门应当依法对负有责任的主管人员和直接责任人员给予处分情节严重的并可以暂停媒体的广告发布业务。新闻出版、广播电视主管部门以及其他有关部门未依照前款规定对广播电台、电视台、报刊音像出版单位进行处理的对负有责任的主管人员和直接责任人员依法给予处分。
第六十八条 广告主、广告经营者、广告发布者违反本法规定有下列侵权行为之一的依法承担民事责任
第六十九条 因发布虚假广告或者有其他本法规定的违法行为被吊销营业执照的公司、企业的法定代表人对违法行为负有个人责任的自该公司、企业被吊销营业执照之日起三年内不得担任公司、企业的董事、监事、高级管理人员。
第七十条 违反本法规定拒绝、阻挠市场监督管理部门监督检查或者有其他构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十一条 广告审查机关对违法的广告内容作出审查批准决定的对负有责任的主管人员和直接责任人员由任免机关或者监察机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十二条 市场监督管理部门对在履行广告监测职责中发现的违法广告行为或者对经投诉、举报的违法广告行为不依法予以查处的对负有责任的主管人员和直接责任人员依法给予处分。市场监督管理部门和负责广告管理相关工作的有关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分。有前两款行为构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第七十三条 国家鼓励、支持开展公益广告宣传活动传播社会主义核心价值观倡导文明风尚。大众传播媒介有义务发布公益广告。广播电台、电视台、报刊出版单位应当按照规定的版面、时段、时长发布公益广告。公益广告的管理办法由国务院市场监督管理部门会同有关部门制定。
第七十四条 本法自 2015 年 9 月 1 日起施行。
