第一章 总则
第二章 文明行为规范
第三章 文明行为促进措施
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总 则
第一条 为了促进公民文明行为提升公民文明素质和社会文明水平践行社会主义核心价值观根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为及其促进工作适用本条例。本条例所称文明行为是指遵守法律崇尚科学爱护自然尊重他人践行中华优秀文明符合公序良俗推动社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作坚持党的领导建立政府组织、部门负责、全社会共同参与的工作机制坚持教育、引导、管理、监督相结合的原则。
第四条 市、县区精神文明建设工作机构统筹和指导本行政区域内文明行为促进工作。
第五条 市、县区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入财政预算。市、县区人民政府有关部门应当在各自职责范围内做好文明行为促进工作。乡镇人民政府负责本行政区域内文明行为促进工作。村居民委员会应当协助开展文明行为促进相关工作。
第六条 国家机关、社会团体、企事业单位和其他组织应当结合实际开展文明行为促进工作。国家工作人员应当在遵守文明行为规范中发挥表率作用。
第七条 新闻媒体应当加强文明行为和文明行为促进工作的公益性宣传和舆论监督对文明行为、先进事迹进行褒扬依法批评、曝光不文明行为。
第二章 文明行为规范
第八条 公民应当增强爱国意识维护国家安全、荣誉和利益。
第九条 公民应当尊法、学法、守法、用法增强法治意识。
第十条 公民应当崇尚科学相信科学不参与封建迷信活动。
第十一条 公民应当爱护自然爱护生态环境不损害山水林田湖草沙等自然生态。
第十二条 公民应当相互尊重不同民族的风俗习惯平等相待和睦相处维护民族团结。
第十三条 在维护公共卫生方面公民应当遵守以下行为规范合疫情防控工作护主动就医如实提供有关情况配合检验和治疗烟蒂、包装制品、一次性餐饮具等废弃物杆等户外设施上随意涂写、刻画、张贴烟交通工具不携犬进入市场、商场、饭店馆、医院、文化体育娱乐场所、展览馆、公园、公共绿地等公共场所导盲犬除外
第十四条 在维护公共场所秩序方面公民应当遵守以下行为规范交车等公共场所为老、孕、病、残人员让座不占用专用设施用设施、设备控制音量不干扰他人工作和休息文化体育场所参加活动时遵守管理规定依法解决医疗纠纷纸。
第十五条 在安全驾驶方面公民应当遵守以下行为规范段时慢行防止积水飞溅行人工程抢险车等特种车辆客路卫生违规载人载物、超越停车线不逆向、超速、压线行驶鸣笛区域或者时段鸣笛烟、接打电话、发信息、向车外抛物辆出入口嬉戏追逐。
第十六条 在安全步行方面公民应当遵守以下行为规范不翻越、倚坐道路隔离设施快速通过
第十七条 在社区生活方面公民应当遵守以下行为规范品不虐待、遗弃宠物不占用绿地
第十八条 在文明旅游方面公民应当遵守以下行为规范
第十九条 在网络使用方面公民应当遵守以下行为规范国家统一、影响社会稳定、破坏民族团结和宗教和顺的有害信息良信息方式攻击、侮辱、诽谤他人
第二十条 在爱护生态环境方面公民应当遵守以下行为规范倒垃圾和污水丢弃动物尸体采挖沙生植物不向沙漠倾倒建筑垃圾等废弃物物禁牧期放牧
第二十一条 鼓励和倡导以下行为遵规守纪诚信守约遗体等志愿活动果力金抵制高价彩礼
第三章 文明行为促进措施
第二十二条 市、县区精神文明建设工作机构应当制定本行政区域公民文明公约组织开展文明创建活动。鼓励服务行业依法制定文明行为公约、守则。鼓励村居民委员会将文明行为规范纳入村规民约和居民文明公约。
第二十三条 各级人民政府应当持续加强对公民的法治宣传教育工作提高公民的法治素养。国家机关、社会团体、企事业单位、村居民委员会应当持续开展普法宣传教育活动。
第二十四条 各级人民政府应当加强对公民的民族宗教政策宣传教育营造民族团结、宗教和顺的社会氛围推进民族团结进步。国家机关、社会团体、企事业单位、村居民委员会应当开展民族团结创建活动。
第二十五条 市、县区人民政府及其有关部门应当完善公共卫生、公共秩序、交通出行、文化体育、生态环保、无障碍环境、充电装置等公共服务设施为践行文明行为提供保障。车站、医院、大型商场、旅游景区、体育场馆等公共场所经营管理单位应当根据有关规定配备爱心座椅、轮椅、母婴室等便民设施。鼓励国家机关、企事业单位向社会提供临时停车场所、泊位开放文化体育场所、厕所等服务设施。鼓励国家机关、企事业单位、社会组织、个人为志愿者、保洁人员以及其他从事公益活动、户外劳动的人员提供饮用水、餐饮、休息场所等便利服务。
第二十六条 各级人民政府有关部门应当强化政务管理与服务优化服务流程公开服务承诺规范服务行为促进文明管理与文明执法。各级人民政府可以配备文明监督员加强文明行为日常监督。乡镇人民政府应当将文明行为促进工作纳入网格化管理加强文明行为促进工作的督促检查支持村居民委员会发挥作用教育引导村居民遵守文明行为规范培育文明乡风、淳朴民风。
第二十七条 市、县区人民政府应当加强社会信用体系建设健全守信联合激励和失信联合惩戒机制提高全社会诚信意识和信用水平。
第二十八条 公安机关、交通运输主管部门应当规范设置交通信号、标识加强道路交通安全法律法规的宣传依法维护交通秩序提高公民的道路交通安全意识。
第二十九条 城市主管部门应当规范经营摊点加强环境卫生服务与管理维护城市文明形象。
第三十条 旅游主管部门应当加强对旅游景区的监管指导旅游景区规范管理、优化服务完善旅游服务设施及时查处拉客、宰客等欺骗、胁迫旅游者消费的违法行为。
第三十一条 文化主管部门应当指导各类文化活动宣传文明行为促进文明进步。图书馆、文化馆、体育馆、博物馆、电影院、青少年活动中心、基层文化服务机构等单位应当开展文明行为宣传引导活动培养公民的文明意识和文明行为。
第三十二条 交通运输主管部门应当加强公交车、出租车等运营单位和从业人员的监督管理强化职业道德教育提高从业人员的文明素质和服务水平。
第三十三条 教育主管部门和教育机构应当加强社会主义核心价值观教育培养学生文明行为推进文明校园建设。有关部门应当加强校园周边环境治理依法规范经营场所、流动摊点的经营活动维护交通秩序预防学生欺凌保障校园安全。
第三十四条 民政主管部门应当加强志愿服务指导和支持鼓励和规范志愿服务活动依法保障志愿者、志愿服务组织、志愿服务对象的合法权益。
第三十五条 住房和城乡建设主管部门应当加强物业服务企业管理依法规范物业服务企业行为监督物业服务企业依法开展服务。
第三十六条 公安机关、自然资源、市场监督主管部门应当依法查处非法捕杀野生动物行为全面禁止非法野生动物交易革除滥食野生动物陋习。
第三十七条 公安机关、网信部门应当加强网络安全保护和监督管理维护网络安全净化网络环境促进公民文明上网。
第三十八条 任何单位和个人有权对不文明行为进行劝阻、制止或者向有关行政执法部门投诉、举报。
第四章 法律责任
第三十九条 违反本条例有关法律、法规已有处罚规定的从其规定。本条例规定的行政处罚由公安机关、交通运输管理、城市管理或者综合执法等部门根据职责依法实施或者由人民政府确定的行政机关依法实施。法律、法规另有规定的除外。
第四十条 违反本条例第十三条第五项规定有随地吐痰、便溺或者乱扔果皮壳、纸屑、烟蒂、包装制品、一次性餐饮具等废弃物行为的给予警告并可以处五元以上五十元以下罚款。违反本条例第十三条第七项规定在禁止吸烟的场所吸烟的责令改正拒不改正的处五十元罚款。违反本条例第十三条第八项规定遛犬不牵引、不及时清理犬只粪便、携犬乘坐公共交通工具、携犬进入公共场所的给予警告并可以处五十元罚款。
第四十一条 违反本条例第十四条第十项规定在建筑物、构筑物中向外抛掷物品的责令改正处五十元以上五百元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 违反本条例第十五条第五项规定有驾驶出租车拒载、甩客或者故意绕行欺骗乘客行为的责令改正处二百元以上二千元以下罚款。
第四十三条 违反本条例第十七条第四项、第七项、第八项规定以不当方式为电动车等电器设备充电污损小区公物、公共设施或者在楼道、小区公共区域堆放垃圾、存放杂物占用绿地的责令改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款。违反本条例第十七条第九项规定装修房屋、家庭聚会等产生噪声干扰他人正常生活的给予警告警告后不改正的处二百元以上五百元以下罚款。
第四十四条 违反本条例第十六条规定应受行政罚款处罚的行为人可以申请参加社会服务公安机关交通管理部门可以安排其参加相应的社会服务。行为人完成相应社会服务的可以依法从轻、减轻或者不予处罚。
第四十五条 有下列情形之一构成违反治安管理行为的依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任不执行行政处罚决定诉人、举报人。
第四十六条 在文明行为促进工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第四十七条 本条例自 2020 年 11 月 1 日起施行。
