第一章 一般规定
第一条 根据《中华人民共和国国境卫生检疫法》以下称《国境卫生检疫法》的规定制定本细则。
第二条 《国境卫生检疫法》和本细则所称的医学检查和卫生检查。初步诊断认为已经感染检疫传染病或者已经处于检疫传染病潜伏期的人。传播检疫传染病的人。治疗直到消除传染病传播的危险。验。的卫生检疫机关或者其他医疗卫生单位去接受诊察和检验或者卫生检疫机关、其他医疗卫生单位到该人员的居留地对其进行诊察和检验。毒、除鼠、除虫等卫生措施。病原学、临床症状以及其他有关影响因素的调查研究预测有关传染病的发生、发展和流行。查、卫生鉴定、卫生评价和采样检验。国界江河的关口。
第三条 卫生检疫机关在国境口岸工作的范围是指为国境口岸服务的涉外宾馆、饭店、俱乐部为入境、出境交通工具提供饮食、服务的单位和对入境、出境人员、交通工具、集装箱和货物实施检疫、监测、卫生监督的场所。
第四条 入境、出境的人员、交通工具和集装箱以及可能传播检疫传染病的行李、货物、邮包等均应当按照本细则的规定接受检疫经卫生检疫机关许可方准入境或者出境。
第五条 卫生检疫机关发现染疫人时应当立即将其隔离防止任何人遭受感染并按照本细则第八章的规定处理。卫生检疫机关发现染疫嫌疑人时应当按照本细则第八章的规定处理。但对第八章规定以外的其他病种染疫嫌疑人可以从该人员离开感染环境的时候算起实施不超过该传染病最长潜伏期的就地诊验或者留验以及其他的卫生处理。
第六条 卫生检疫机关应当阻止染疫人、染疫嫌疑人出境但是对来自国外并且在到达时受就地诊验的人本人要求出境的可以准许出境如果乘交通工具出境检疫医师应当将这种情况在出境检疫证上签注同时通知交通工具负责人采取必要的预防措施。
第七条 在国境口岸以及停留在该场所的入境、出境交通工具上所有非因意外伤害而死亡并死因不明的尸体必须经卫生检疫机关查验并签发尸体移运许可证后方准移运。
第八条 来自国内疫区的交通工具或者在国内航行中发现检疫传染病、疑似检疫传染病或者有人非因意外伤害而死亡并死因不明的交通工具负责人应当向到达的国境口岸卫生检疫机关报告接受临时检疫。
第九条 在国内或者国外检疫传染病大流行的时候国务院卫生行政部门应当立即报请国务院决定采取下列检疫措施的一部或者全部者由国内运出航空器除因遇险或者其他特殊原因外没有经第一入境港口、机场检疫的不准进入其他港口和机场。
第十条 入境、出境的集装箱、货物、废旧物等物品在到达口岸的时候承运人、代理人或者货主必须向卫生检疫机关申报并接受卫生检疫。对来自疫区的、被传染病污染的以及可能传播检疫传染病或者发现与人类健康有关的啮齿动物和病媒昆虫的集装箱、货物、废旧物等物品应当实施消毒、除鼠、除虫或者其他必要的卫生处理。集装箱、货物、废旧物等物品的货主要求在其他地方实施卫生检疫、卫生处理的卫生检疫机关可以给予方便并按规定办理。
第十一条 入境、出境的微生物、人体组织、生物制品、血液及其制品等特殊物品的携带人、托运人或者邮递人必须向卫生检疫机关申报并接受卫生检疫凭卫生检疫机关签发的特殊物品审批单办理通关手续。未经卫生检疫机关许可不准入境、出境。
第十二条 入境、出境的旅客、员工个人携带或者托运可能传播传染病的行李和物品应当接受卫生检查。卫生检疫机关对来自疫区或者被传染病污染的各种食品、饮料、水产品等应当实施卫生处理或者销毁并签发卫生处理证明。
第十三条 卫生检疫机关对应当实施卫生检疫的邮包进行卫生检查和必要的卫生处理时邮政部门应予配合。未经卫生检疫机关许可邮政部门不得运递。
第十四条 卫生检疫单、证的种类、式样和签发办法由海关总署规定。
第二章 疫情通报
第十五条 在国境口岸以及停留在国境口岸的交通工具上发现检疫传染病、疑似检疫传染病或者有人非因意外伤害而死亡并死因不明时国境口岸有关单位以及交通工具的负责人应当立即向卫生检疫机关报告。
第十六条 卫生检疫机关发现检疫传染病、监测传染病、疑似检疫传染病时应当向当地卫生行政部门和卫生防疫机构通报发现检疫传染病时还应当用最快的办法向国务院卫生行政部门报告。当地卫生防疫机构发现检疫传染病、监测传染病时应当向卫生检疫机关通报。
第十七条 在国内或者国外某一地区发生检疫传染病流行时国务院卫生行政部门可以宣布该地区为疫区。
第三章 卫生检疫机关
第十八条 卫生检疫机关根据工作需要可以设立派出机构。卫生检疫机关的设立、合并或者撤销按照有关规定执行。
第十九条 卫生检疫机关的职责法规和终息情况交通工具、人员、集装箱、尸体、骸骨以及可能传播检疫传染病的行李、货物、邮包等实施检疫查验、传染病监测、卫生监督和卫生处理其制品等特殊物品以及能传播人类传染病的动物实施卫生检疫国际旅行健康咨询和卫生宣传
第二十条 国境口岸卫生监督员的职责行卫生监督和卫生宣传毒、食物污染等事故进行调查并提出控制措施。
第二十一条 卫生检疫机关工作人员、国境口岸卫生监督员在执行任务时应当穿着检疫制服佩戴检疫标志卫生检疫机关的交通工具在执行任务期间应当悬挂检疫旗帜。检疫制服、标志、旗帜的式样和使用办法由海关总署会同有关部门制定报国务院审批。
第四章 海港检疫
第二十二条 船舶的入境检疫必须在港口的检疫锚地或者经卫生检疫机关同意的指定地点实施。检疫锚地由港务监督机关和卫生检疫机关会商确定报国务院交通运输主管部门和海关总署备案。
第二十三条 船舶代理应当在受入境检疫的船舶到达以前尽早向卫生检疫机关通知下列事项港务监督机关应当将船舶确定到达检疫锚地的日期和时间尽早通知卫生检疫机关。
第二十四条 受入境检疫的船舶在航行中发现检疫传染病、疑似检疫传染病或者有人非因意外伤害而死亡并死因不明的船长必须立即向实施检疫港口的卫生检疫机关报告下列事项
第二十五条 受入境检疫的船舶必须按照下列规定悬挂检疫信号等候查验在卫生检疫机关发给入境检疫证前不得降下检疫信号。昼间在明显处所悬挂国际通语信号旗检疫。夜间在明显处所垂直悬挂灯号请即刻实施检疫。
第二十六条 悬挂检疫信号的船舶除引航员和经卫生检疫机关许可的人员外其他人员不准上船不准装卸行李、货物、邮包等物品其他船舶不准靠近船上的人员除因船舶遇险外未经卫生检疫机关许可不准离船引航员不得将船引离检疫锚地。
第二十七条 申请电讯检疫的船舶首先向卫生检疫机关申请卫生检查合格者发给卫生证书。该证书自签发之日起 12 个月内可以申请电讯检疫。
第二十八条 持有效卫生证书的船舶在入境前 24 小时应当向卫生检疫机关报告下列事项鼠证书的签发日期和签发港以及其他卫生证件。经卫生检疫机关对上述报告答复同意后即可进港。
第二十九条 对船舶的入境检疫在日出后到日落前的时间内实施凡具备船舶夜航条件夜间可靠离码头和装卸作业的港口口岸应实行 24 小时检疫。对来自疫区的船舶不实行夜间检疫。
第三十条 受入境检疫船舶的船长在检疫医师到达船上时必须提交由船长签字或者有船医附签的航海健康申报书、船员名单、旅客名单、载货申报单并出示除鼠证书或者免予除鼠证书。在查验中检疫医师有权查阅航海日志和其他有关证件需要进一步了解船舶航行中卫生情况时检疫医师可以向船长、船医提出询问船长、船医必须如实回答。用书面回答时须经船长签字和船医附签。
第三十一条 船舶实施入境查验完毕以后对没有染疫的船舶检疫医师应当立即签发入境检疫证如果该船有受卫生处理或者限制的事项应当在入境检疫证上签注并按照签注事项办理。对染疫船舶、染疫嫌疑船舶除通知港务监督机关外对该船舶还应当发给卫生处理通知书该船舶上的引航员和经卫生检疫机关许可上船的人员应当视同员工接受有关卫生处理在卫生处理完毕以后再发给入境检疫证。船舶领到卫生检疫机关签发的入境检疫证后可以降下检疫信号。
第三十二条 船舶代理应当在受出境检疫的船舶启航以前尽早向卫生检疫机关通知下列事项港务监督机关应当将船舶确定开航的日期和时间尽早通知卫生检疫机关。船舶的入境、出境检疫在同一港口实施时如果船员、旅客没有变动可以免报船员名单和旅客名单有变动的报变动船员、旅客名单。
第三十三条 受出境检疫的船舶船长应当向卫生检疫机关出示除鼠证书或者免予除鼠证书和其他有关检疫证件。检疫医师可以向船长、船医提出有关船员、旅客健康情况和船上卫生情况的询问船长、船医对上述询问应当如实回答。
第三十四条 对船舶实施出境检疫完毕以后检疫医师应当按照检疫结果立即签发出境检疫证如果因卫生处理不能按原定时间启航应当及时通知港务监督机关。
第三十五条 对船舶实施出境检疫完毕以后除引航员和经卫生检疫机关许可的人员外其他人员不准上船不准装卸行李、货物、邮包等物品。如果违反上述规定该船舶必须重新实施出境检疫。
第五章 航空检疫
第三十六条 航空器在飞行中不得向下投掷或者任其坠下能传播传染病的任何物品。
第三十七条 实施卫生检疫机场的航空站应当在受入境检疫的航空器到达以前尽早向卫生检疫机关通知下列事项
第三十八条 受入境检疫的航空器如果在飞行中发现检疫传染病、疑似检疫传染病或者有人非因意外伤害而死亡并死因不明时机长应当立即通知到达机场的航空站向卫生检疫机关报告下列事项
第三十九条 受入境检疫的航空器到达机场以后检疫医师首先登机。机长或者其授权的代理人必须向卫生检疫机关提交总申报单、旅客名单、货物仓单和有效的灭蚊证书以及其他有关检疫证件对检疫医师提出的有关航空器上卫生状况的询问机长或者其授权的代理人应当如实回答。在检疫没有结束之前除经卫生检疫机关许可外任何人不得上下航空器不准装卸行李、货物、邮包等物品。
第四十条 入境旅客必须在指定的地点接受入境查验同时用书面或者口头回答检疫医师提出的有关询问。在此期间入境旅客不得离开查验场所。
第四十一条 对入境航空器查验完毕以后根据查验结果对没有染疫的航空器检疫医师应当签发入境检疫证如果该航空器有受卫生处理或者限制的事项应当在入境检疫证上签注由机长或者其授权的代理人负责执行对染疫或者有染疫嫌疑的航空器除通知航空站外对该航空器应当发给卫生处理通知单在规定的卫生处理完毕以后再发给入境检疫证。
第四十二条 实施卫生检疫机场的航空站应当在受出境检疫的航空器起飞以前尽早向卫生检疫机关提交总申报单、货物仓单和其他有关检疫证件并通知下列事项
第四十三条 对出境航空器查验完毕以后如果没有染疫检疫医师应当签发出境检疫证或者在必要的卫生处理完毕以后再发给出境检疫证如果该航空器因卫生处理不能按原定时间起飞应当及时通知航空站。
第六章 陆地边境检疫
第四十四条 实施卫生检疫的车站应当在受入境检疫的列车到达之前尽早向卫生检疫机关通知下列事项
第四十五条 受入境检疫的列车和其他车辆到达车站、关口后检疫医师首先登车列车长或者其他车辆负责人应当口头或者书面向卫生检疫机关申报该列车或者其他车辆上人员的健康情况对检疫医师提出有关卫生状况和人员健康的询问应当如实回答。
第四十六条 受入境检疫的列车和其他车辆到达车站、关口在实施入境检疫而未取得入境检疫证以前未经卫生检疫机关许可任何人不准上下列车或者其他车辆不准装卸行李、货物、邮包等物品。
第四十七条 实施卫生检疫的车站应当在受出境检疫列车发车以前尽早向卫生检疫机关通知下列事项
第四十八条 应当受入境、出境检疫的列车和其他车辆如果在行程中发现检疫传染病、疑似检疫传染病或者有人非因意外伤害而死亡并死因不明的列车或者其他车辆到达车站、关口时列车长或者其他车辆负责人应当向卫生检疫机关报告。
第四十九条 受入境、出境检疫的列车在查验中发现检疫传染病或者疑似检疫传染病或者因受卫生处理不能按原定时间发车卫生检疫机关应当及时通知车站的站长。如果列车在原停车地点不宜实施卫生处理站长可以选择站内其他地点实施卫生处理。在处理完毕之前未经卫生检疫机关许可任何人不准上下列车不准装卸行李、货物、邮包等物品。为了保证入境直通列车的正常运输卫生检疫机关可以派员随车实施检疫列车长应当提供方便。
第五十条 对列车或者其他车辆实施入境、出境检疫完毕后检疫医师应当根据检疫结果分别签发入境、出境检疫证或者在必要的卫生处理完毕后再分别签发入境、出境检疫证。
第五十一条 徒步入境、出境的人员必须首先在指定的场所接受入境、出境查验未经卫生检疫机关许可不准离开指定的场所。
第五十二条 受入境、出境检疫的列车以及其他车辆载有来自疫区、有染疫或者染疫嫌疑或者夹带能传播传染病的病媒昆虫和啮齿动物的货物应当接受卫生检查和必要的卫生处理。
第七章 卫生处理
第五十三条 卫生检疫机关的工作人员在实施卫生处理时必须注意下列事项
第五十四条 入境、出境的集装箱、行李、货物、邮包等物品需要卫生处理的由卫生检疫机关实施。入境、出境的交通工具有下列情形之一的应当由卫生检疫机关实施消毒、除鼠、除虫或者其他卫生处理国家卫生标准的。
第五十五条 由国外起运经过中华人民共和国境内的货物如果不在境内换装除发生在流行病学上有重要意义的事件需要实施卫生处理外在一般情况下不实施卫生处理。
第五十六条 卫生检疫机关对入境、出境的废旧物品和曾行驶于境外港口的废旧交通工具根据污染程度分别实施消毒、除鼠、除虫对污染严重的实施销毁。
第五十七条 入境、出境的尸体、骸骨托运人或者代理人应当申请卫生检疫并出示死亡证明或者其他有关证件对不符合卫生要求的必须接受卫生检疫机关实施的卫生处理。经卫生检疫合格后方准运进或者运出。对因患检疫传染病而死亡的病人尸体必须就近火化不准移运。
第五十八条 卫生检疫机关对已在到达本口岸前的其他口岸实施卫生处理的交通工具不再重复实施卫生处理。但有下列情形之一的仍需实施卫生处理病学上有重要意义的事件需要进一步实施卫生处理的效果的。
第五十九条 在国境口岸或者交通工具上发现啮齿动物有反常死亡或者死因不明的国境口岸有关单位或者交通工具的负责人必须立即向卫生检疫机关报告迅速查明原因实施卫生处理。
第六十条 国际航行船舶的船长必须每隔 6 个月向卫生检疫机关申请一次鼠患检查卫生检疫机关根据检查结果实施除鼠或者免予除鼠并且分别发给除鼠证书或者免予除鼠证书。该证书自签发之日起 6 个月内有效。
第六十一条 卫生检疫机关只有在下列之一情况下经检查确认船舶无鼠害的方可签发免予除鼠证书引诱鼠类放置情况又不妨碍实施鼠患检查。对油轮在实舱时进行检查可以签发免予除鼠证书。
第六十二条 对船舶的鼠患检查或者除鼠应当尽量在船舶空舱的时候进行。如果船舶因故不宜按期进行鼠患检查或者蒸熏除鼠并且该船又开往便于实施鼠患检查或者蒸熏除鼠的港口可以准许该船原有的除鼠证书或者免予除鼠证书的有效期延长1个月并签发延长证明。
第六十三条 对国际航行的船舶按照国家规定的标准应当用蒸熏的方法除鼠时如果该船的除鼠证书或者免予除鼠证书尚未失效除该船染有鼠疫或者鼠疫嫌疑外卫生检疫机关应当将除鼠理由通知船长。船长应当按照要求执行。
第六十四条 船舶在港口停靠期间船长应当负责采取下列的措施关报告。
第六十五条 在国境口岸停留的国内航行的船舶如果存在鼠患船方应当进行除鼠。根据船方申请也可由卫生检疫机关实施除鼠。
第六十六条 国务院卫生行政部门认为必要时可以要求来自国外或者国外某些地区的人员在入境时向卫生检疫机关出示有效的某种预防接种证书或者健康证明。
第六十七条 预防接种的有效期如下次接种不满 10 年又经复种自复种的当日起10 年内有效
第八章 检疫传染病管理
第一节 鼠疫
第六十八条 鼠疫的潜伏期为 6 日。
第六十九条 船舶、航空器在到达时有下列情形之一的为染有鼠疫
第七十条 船舶在到达时有下列情形之一的为染有鼠疫嫌疑鼠疫的
第七十一条 对染有鼠疫的船舶、航空器应当实施下列卫生处理过 6 日的就地诊验或者留验。在此期间船上的船员除因工作需要并且经卫生检疫机关许可外不准上岸生检疫机关认为有污染嫌疑的物品实施除虫必要时实施消毒疑的部位实施除虫必要时实施消毒必须实施除鼠。如果船舶上发现只有未感染鼠疫的啮齿动物卫生检疫机关也可以实施除鼠。实施除鼠可以在隔离的情况下进行。对船舶的除鼠应当在卸货以前进行的工作人员遭受感染必要时对卸货的工作人员从卸货完毕时算起实施不超过 6 日的就地诊验或者留验。
第七十二条 对染有鼠疫嫌疑的船舶应当实施本细则第七十一条第二至第六项规定的卫生处理。
第七十三条 对没有染疫的船舶、航空器如果来自鼠疫疫区卫生检疫机关认为必要时可以实施下列卫生处理疫区的时候算起实施不超过 6 日的就地诊验或者留验
第七十四条 对到达的时候载有鼠疫病例的列车和其他车辆应当实施下列卫生处理定的卫生处理过 6 日的就地诊验或者留验
第二节 霍乱
第七十五条 霍乱潜伏期为 5 日。
第七十六条 船舶在到达的时候载有霍乱病例或者在到达前 5 日以内船上曾经有霍乱病例发生为染有霍乱。船舶在航行中曾经有霍乱病例发生但是在到达前 5 日以内没有发生新病例为染有霍乱嫌疑。
第七十七条 航空器在到达的时候载有霍乱病例为染有霍乱。航空器在航行中曾经有霍乱病例发生但在到达以前该病员已经离去为染有霍乱嫌疑。
第七十八条 对染有霍乱的船舶、航空器应当实施下列卫生处理起实施不超过 5 日的就地诊验或者留验从船舶到达时算起 5日内船上的船员除因工作需要并且经卫生检疫机关许可外不准上岸污染嫌疑的物品、食品实施消毒放并在储水容器消毒后再换清洁饮用水水未经消毒不准排放和移下员遭受感染必要时对卸货工作人员从卸货完毕时算起实施不超过 5 日的就地诊验或者留验。
第七十九条 对染有霍乱嫌疑的船舶、航空器应当实施下列卫生处理超过 5 日的就地诊验或者留验。在此期间船上的船员除因工作需要并经卫生检疫机关许可外不准离开口岸区域或者对离船、离航空器的员工、旅客从离开疫区时算起实施不超过 5日的就地诊验或者留验。
第八十条 对没有染疫的船舶、航空器如果来自霍乱疫区卫生检疫机关认为必要时可以实施下列卫生处理实施不超过 5 日的就地诊验或者留验。
第八十一条 对到达时载有霍乱病例的列车和其他车辆应当实施下列卫生处理第七项规定的卫生处理验或者留验。
第八十二条 对来自霍乱疫区的或者染有霍乱嫌疑的交通工具卫生检疫机关认为必要时可以实施除虫、消毒如果交通工具载有水产品、水果、蔬菜、饮料及其他食品除装在密封容器内没有被污染外未经卫生检疫机关许可不准卸下必要时可以实施卫生处理。
第八十三条 对来自霍乱疫区的水产品、水果、蔬菜、饮料以及装有这些制品的邮包卫生检疫机关在查验时为了判明是否被污染可以抽样检验必要时可以实施卫生处理。
第三节 黄热病
第八十四条 黄热病的潜伏期为 6 日。
第八十五条 来自黄热病疫区的人员在入境时必须向卫生检疫机关出示有效的黄热病预防接种证书。对无有效的黄热病预防接种证书的人员卫生检疫机关可以从该人员离开感染环境的时候算起实施 6 日的留验或者实施预防接种并留验到黄热病预防接种证书生效时为止。
第八十六条 航空器到达时载有黄热病病例为染有黄热病。
第八十七条 来自黄热病疫区的航空器应当出示在疫区起飞前的灭蚊证书如果在到达时不出示灭蚊证书或者卫生检疫机关认为出示的灭蚊证书不符合要求并且在航空器上发现活蚊为染有黄热病嫌疑。
第八十八条 船舶在到达时载有黄热病病例或者在航行中曾经有黄热病病例发生为染有黄热病。船舶在到达时如果离开黄热病疫区没有满 6 日或者没有满 30 日并且在船上发现埃及伊蚊或者其他黄热病媒介为染有黄热病嫌疑。
第八十九条 对染有黄热病的船舶、航空器应当实施下列卫生处理工、旅客实施本细则第八十五条规定的卫生处理其他黄热病媒介并且在没有完成灭蚊以前限制该船与陆地和其他船舶的距离不少于 400 米在卫生检疫机关监督下进行并且采取预防措施使卸货的工作人员免受感染必要时对卸货的工作人员从卸货完毕时算起实施 6 日的就地诊验或者留验。
第九十条 对染有黄热病嫌疑的船舶、航空器应当实施本细则第八十九条第二至第四项规定的卫生处理。
第九十一条 对没有染疫的船舶、航空器如果来自黄热病疫区卫生检疫机关认为必要时可以实施本细则第八十九条第
第九十二条 对到达的时候载有黄热病病例的列车和其他车辆或者来自黄热病疫区的列车和其他车辆应当实施本细则第八十九条第一、第四项规定的卫生处理对列车、车辆彻底杀灭成蚊及其虫卵、幼虫对无有效黄热病预防接种证书的员工、旅客应当实施本细则第八十五条规定的卫生处理。
第四节 就地诊验、留验和隔离
第九十三条 卫生检疫机关对受就地诊验的人员应当发给就地诊验记录簿必要的时候可以在该人员出具履行就地诊验的保证书以后再发给其就地诊验记录簿。受就地诊验的人员应当携带就地诊验记录簿按照卫生检疫机关指定的期间、地点接受医学检查如果就地诊验的结果没有染疫就地诊验期满的时候受就地诊验的人员应当将就地诊验记录簿退还卫生检疫机关。
第九十四条 卫生检疫机关应当将受就地诊验人员的情况用最快的方法通知受就地诊验人员的旅行停留地的卫生检疫机关或者其他医疗卫生单位。卫生检疫机关、医疗卫生单位遇有受就地诊验的人员请求医学检查时应当视同急诊给予医学检查并将检查结果在就地诊验记录簿上签注如果发现其患检疫传染病或者监测传染病、疑似检疫传染病或者疑似监测传染病时应当立即采取必要的卫生措施将其就地诊验记录簿收回存查并且报告当地卫生防疫机构和签发就地诊验记录簿的卫生检疫机关。
第九十五条 受留验的人员必须在卫生检疫机关指定的场所接受留验但是有下列情形之一的经卫生检疫机关同意可以在船上留验医疗、消毒设备的。
第九十六条 受留验的人员在留验期间如果出现检疫传染病的症状卫生检疫机关应当立即对该人员实施隔离对与其接触的其他受留验的人员应当实施必要的卫生处理并且从卫生处理完毕时算起重新计算留验时间。
第九章 传染病监测
第九十七条 入境、出境的交通工具、人员、食品、饮用水和其他物品以及病媒昆虫、动物均为传染病监测的对象。
第九十八条 传染病监测内容是流行病学调查析和传递人、密切接触人员的管理。
第九十九条 卫生检疫机关应当阻止患有严重精神病、传染性肺结核病或者有可能对公共卫生造成重大危害的其他传染病的外国人入境。
第一百条 受入境、出境检疫的人员必须根据检疫医师的要求如实填报健康申明卡出示某种有效的传染病预防接种证书、健康证明或者其他有关证件。
第一百零一条 卫生检疫机关对国境口岸的涉外宾馆、饭店内居住的入境、出境人员及工作人员实施传染病监测并区别情况采取必要的预防、控制措施。对来自检疫传染病和监测传染病疫区的人员检疫医师可以根据流行病学和医学检查结果发给就诊方便卡。卫生检疫机关、医疗卫生单位遇到持有就诊方便卡的人员请求医学检查时应当视同急诊给予医学检查如果发现其患检疫传染病或者监测传染病疑似检疫传染病或者疑似监测传染病应当立即实施必要的卫生措施并且将情况报告当地卫生防疫机构和签发就诊方便卡的卫生检疫机关。
第一百零二条 凡申请出境居住 1 年以上的中国籍人员必须持有卫生检疫机关签发的健康证明。中国公民出境、入境管理机关凭卫生检疫机关签发的健康证明办理出境手续。凡在境外居住 1 年以上的中国籍人员入境时必须向卫生检疫机关申报健康情况并在入境后 1 个月内到就近的卫生检疫机关或者县级以上的医院进行健康检查。公安机关凭健康证明办理有关手续。健康证明的副本应当寄送到原入境口岸的卫生检疫机关备案。国际通行交通工具上的中国籍员工应当持有卫生检疫机关或者县级以上医院出具的健康证明。健康证明的项目、格式由海关总署统一规定有效期为 12 个月。
第一百零三条 卫生检疫机关在国境口岸内设立传染病监测点时有关单位应当给予协助并提供方便。
第十章 卫生监督
第一百零四条 卫生检疫机关依照《国境卫生检疫法》第十八条、第十九条规定的内容对国境口岸和交通工具实施卫生监督。
第一百零五条 对国境口岸的卫生要求是候船、候车、候机厅室应当有健全的卫生制度和必要的卫生设施并保持室内外环境整洁、通风良好动物、病媒昆虫使其数量降低到不足为害的程度。仓库、货场必须具有防鼠设施理保持国境口岸环境整洁卫生。
第一百零六条 对交通工具的卫生要求是械并备有防鼠装置货后应当进行彻底清扫有毒物品和食品不得混装防止污染生检疫机关的督导立即进行改进。
第一百零七条 对饮用水、食品及从业人员的卫生要求是卫生标准提供饮食服务的部门必须取得卫生检疫机关发放的卫生许可证品、饮用水从业人员应当持有有效健康证明。
第一百零八条 国境口岸有关单位和交通工具负责人应当遵守下列事项定状况及时采取改进措施。
第十一章 罚则
第一百零九条 《国境卫生检疫法》和本细则所规定的应当受行政处罚的行为是指疫之后擅自上下人员装卸行李、货物、邮包等物品的的液及其制品或者其他可能引起传染病传播的动物和物品的逃避查验的下垃圾、污物等控制的物品的的经卫生检疫机关实施卫生处理和签发卫生检疫证书而擅自入境、出境或者使用、拆卸的人造成传染病传播危险的。
第一百一十条 具有本细则第一百零九条所列第一至第具有本细则第一百零九条所列第六至第九项行为的处以 1000 元以上 1 万元以下的罚款具有本细则第一百零九条所列第十、第十一项行为的处以 5000 元以上 3 万元以下的罚款。
第一百一十一条 卫生检疫机关在收取罚款时应当出具正式的罚款收据。罚款全部上交国库。
第十二章 附则
第一百一十二条 国境卫生检疫机关实施卫生检疫的收费标准由海关总署会同国务院财政、物价部门共同制定。
第一百一十三条 本细则自发布之日起施行。
