第一章 总 则
第一条 根据《中华人民共和国企业所得税法》以下简称企业所得税法的规定制定本条例。
第二条 企业所得税法第一条所称个人独资企业、合伙企业是指依照中国法律、行政法规成立的个人独资企业、合伙企业。
第三条 企业所得税法第二条所称依法在中国境内成立的企业包括依照中国法律、行政法规在中国境内成立的企业、事业单位、社会团体以及其他取得收入的组织。企业所得税法第二条所称依照外国地区法律成立的企业包括依照外国地区法律成立的企业和其他取得收入的组织。
第四条 企业所得税法第二条所称实际管理机构是指对企业的生产经营、人员、账务、财产等实施实质性全面管理和控制的机构。
第五条 企业所得税法第二条第三款所称机构、场所是指在中国境内从事生产经营活动的机构、场所包括所非居民企业委托营业代理人在中国境内从事生产经营活动的包括委托单位或者个人经常代其签订合同或者储存、交付货物等该营业代理人视为非居民企业在中国境内设立的机构、场所。
第六条 企业所得税法第三条所称所得包括销售货物所得、提供劳务所得、转让财产所得、股息红利等权益性投资所得、利息所得、租金所得、特许权使用费所得、接受捐赠所得和其他所得。
第七条 企业所得税法第三条所称来源于中国境内、境外的所得按照以下原则确定定动产转让所得按照转让动产的企业或者机构、场所所在地确定权益性投资资产转让所得按照被投资企业所在地确定所在地确定支付所得的企业或者机构、场所所在地确定或者按照负担、支付所得的个人的住所地确定
第八条 企业所得税法第三条所称实际联系是指非居民企业在中国境内设立的机构、场所拥有据以取得所得的股权、债权以及拥有、管理、控制据以取得所得的财产等。
第二章 应纳税所得额
第一节 一般规定
第九条 企业应纳税所得额的计算以权责发生制为原则属于当期的收入和费用不论款项是否收付均作为当期的收入和费用不属于当期的收入和费用即使款项已经在当期收付均不作为当期的收入和费用。本条例和国务院财政、税务主管部门另有规定的除外。
第十条 企业所得税法第五条所称亏损是指企业依照企业所得税法和本条例的规定将每一纳税年度的收入总额减除不征税收入、免税收入和各项扣除后小于零的数额。
第十一条 企业所得税法第五十五条所称清算所得是指企业的全部资产可变现价值或者交易价格减除资产净值、清算费用以及相关税费等后的余额。投资方企业从被清算企业分得的剩余资产其中相当于从被清算企业累计未分配利润和累计盈余公积中应当分得的部分应当确认为股息所得剩余资产减除上述股息所得后的余额超过或者低于投资成本的部分应当确认为投资资产转让所得或者损失。
第二节 收 入
第十二条 企业所得税法第六条所称企业取得收入的货币形式包括现金、存款、应收账款、应收票据、准备持有至到期的债券投资以及债务的豁免等。企业所得税法第六条所称企业取得收入的非货币形式包括固定资产、生物资产、无形资产、股权投资、存货、不准备持有至到期的债券投资、劳务以及有关权益等。
第十三条 企业所得税法第六条所称企业以非货币形式取得的收入应当按照公允价值确定收入额。前款所称公允价值是指按照市场价格确定的价值。
第十四条 企业所得税法第六条第一项所称销售货物收入是指企业销售商品、产品、原材料、包装物、低值易耗品以及其他存货取得的收入。
第十五条 企业所得税法第六条第二项所称提供劳务收入是指企业从事建筑安装、修理修配、交通运输、仓储租赁、金融保险、邮电通信、咨询经纪、文化体育、科学研究、技术服务、教育培训、餐饮住宿、中介代理、卫生保健、社区服务、旅游、娱乐、加工以及其他劳务服务活动取得的收入。
第十六条 企业所得税法第六条第三项所称转让财产收入是指企业转让固定资产、生物资产、无形资产、股权、债权等财产取得的收入。
第十七条 企业所得税法第六条第四项所称股息、红利等权益性投资收益是指企业因权益性投资从被投资方取得的收入。股息、红利等权益性投资收益除国务院财政、税务主管部门另有规定外按照被投资方作出利润分配决定的日期确认收入的实现。
第十八条 企业所得税法第六条第五项所称利息收入是指企业将资金提供他人使用但不构成权益性投资或者因他人占用本企业资金取得的收入包括存款利息、贷款利息、债券利息、欠款利息等收入。利息收入按照合同约定的债务人应付利息的日期确认收入的实现。
第十九条 企业所得税法第六条第六项所称租金收入是指企业提供固定资产、包装物或者其他有形资产的使用权取得的收入。租金收入按照合同约定的承租人应付租金的日期确认收入的实现。
第二十条 企业所得税法第六条第七项所称特许权使用费收入是指企业提供专利权、非专利技术、商标权、著作权以及其他特许权的使用权取得的收入。特许权使用费收入按照合同约定的特许权使用人应付特许权使用费的日期确认收入的实现。
第二十一条 企业所得税法第六条第八项所称接受捐赠收入是指企业接受的来自其他企业、组织或者个人无偿给予的货币性资产、非货币性资产。接受捐赠收入按照实际收到捐赠资产的日期确认收入的实现。
第二十二条 企业所得税法第六条第九项所称其他收入是指企业取得的除企业所得税法第六条第一项至第八项规定的收入外的其他收入包括企业资产溢余收入、逾期未退包装物押金收入、确实无法偿付的应付款项、已作坏账损失处理后又收回的应收款项、债务重组收入、补贴收入、违约金收入、汇兑收益等。
第二十三条 企业的下列生产经营业务可以分期确认收入的实现期确认收入的实现从事建筑、安装、装配工程业务或者提供其他劳务等持续时间超过 12 个月的按照纳税年度内完工进度或者完成的工作量确认收入的实现。
第二十四条 采取产品分成方式取得收入的按照企业分得产品的日期确认收入的实现其收入额按照产品的公允价值确定。
第二十五条 企业发生非货币性资产交换以及将货物、财产、劳务用于捐赠、偿债、赞助、集资、广告、样品、职工福利或者利润分配等用途的应当视同销售货物、转让财产或者提供劳务但国务院财政、税务主管部门另有规定的除外。
第二十六条 企业所得税法第七条第一项所称财政拨款是指各级人民政府对纳入预算管理的事业单位、社会团体等组织拨付的财政资金但国务院和国务院财政、税务主管部门另有规定的除外。企业所得税法第七条第二项所称行政事业性收费是指依照法律法规等有关规定按照国务院规定程序批准在实施社会公共管理以及在向公民、法人或者其他组织提供特定公共服务过程中向特定对象收取并纳入财政管理的费用。企业所得税法第七条第二项所称政府性基金是指企业依照法律、行政法规等有关规定代政府收取的具有专项用途的财政资金。企业所得税法第七条第三项所称国务院规定的其他不征税收入是指企业取得的由国务院财政、税务主管部门规定专项用途并经国务院批准的财政性资金。
第三节 扣 除
第二十七条 企业所得税法第八条所称有关的支出是指与取得收入直接相关的支出。企业所得税法第八条所称合理的支出是指符合生产经营活动常规应当计入当期损益或者有关资产成本的必要和正常的支出。
第二十八条 企业发生的支出应当区分收益性支出和资本性支出。收益性支出在发生当期直接扣除资本性支出应当分期扣除或者计入有关资产成本不得在发生当期直接扣除。企业的不征税收入用于支出所形成的费用或者财产不得扣除或者计算对应的折旧、摊销扣除。除企业所得税法和本条例另有规定外企业实际发生的成本、费用、税金、损失和其他支出不得重复扣除。
第二十九条 企业所得税法第八条所称成本是指企业在生产经营活动中发生的销售成本、销货成本、业务支出以及其他耗费。
第三十条 企业所得税法第八条所称费用是指企业在生产经营活动中发生的销售费用、管理费用和财务费用已经计入成本的有关费用除外。
第三十一条 企业所得税法第八条所称税金是指企业发生的除企业所得税和允许抵扣的增值税以外的各项税金及其附加。
第三十二条 企业所得税法第八条所称损失是指企业在生产经营活动中发生的固定资产和存货的盘亏、毁损、报废损失转让财产损失呆账损失坏账损失自然灾害等不可抗力因素造成的损失以及其他损失。企业发生的损失减除责任人赔偿和保险赔款后的余额依照国务院财政、税务主管部门的规定扣除。企业已经作为损失处理的资产在以后纳税年度又全部收回或者部分收回时应当计入当期收入。
第三十三条 企业所得税法第八条所称其他支出是指除成本、费用、税金、损失外企业在生产经营活动中发生的与生产经营活动有关的、合理的支出。
第三十四条 企业发生的合理的工资薪金支出准予扣除。前款所称工资薪金是指企业每一纳税年度支付给在本企业任职或者受雇的员工的所有现金形式或者非现金形式的劳动报酬包括基本工资、奖金、津贴、补贴、年终加薪、加班工资以及与员工任职或者受雇有关的其他支出。
第三十五条 企业依照国务院有关主管部门或者省级人民政府规定的范围和标准为职工缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等基本社会保险费和住房公积金准予扣除。企业为投资者或者职工支付的补充养老保险费、补充医疗保险费在国务院财政、税务主管部门规定的范围和标准内准予扣除。
第三十六条 除企业依照国家有关规定为特殊工种职工支付的人身安全保险费和国务院财政、税务主管部门规定可以扣除的其他商业保险费外企业为投资者或者职工支付的商业保险费不得扣除。
第三十七条 企业在生产经营活动中发生的合理的不需要资本化的借款费用准予扣除。企业为购置、建造固定资产、无形资产和经过 12 个月以上的建造才能达到预定可销售状态的存货发生借款的在有关资产购置、建造期间发生的合理的借款费用应当作为资本性支出计入有关资产的成本并依照本条例的规定扣除。
第三十八条 企业在生产经营活动中发生的下列利息支出准予扣除各项存款利息支出和同业拆借利息支出、企业经批准发行债券的利息支出照金融企业同期同类贷款利率计算的数额的部分。
第三十九条 企业在货币交易中以及纳税年度终了时将人民币以外的货币性资产、负债按照期末即期人民币汇率中间价折算为人民币时产生的汇兑损失除已经计入有关资产成本以及与向所有者进行利润分配相关的部分外准予扣除。
第四十条 企业发生的职工福利费支出不超过工资薪金总额 14的部分准予扣除。
第四十一条 企业拨缴的工会经费不超过工资薪金总额2的部分准予扣除。
第四十二条 除国务院财政、税务主管部门另有规定外企业发生的职工教育经费支出不超过工资薪金总额 25的部分准予扣除超过部分准予在以后纳税年度结转扣除。
第四十三条 企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出按照发生额的 60扣除但最高不得超过当年销售营业收入的 5。
第四十四条 企业发生的符合条件的广告费和业务宣传费支出除国务院财政、税务主管部门另有规定外不超过当年销售营业收入 15的部分准予扣除超过部分准予在以后纳税年度结转扣除。
第四十五条 企业依照法律、行政法规有关规定提取的用于环境保护、生态恢复等方面的专项资金准予扣除。上述专项资金提取后改变用途的不得扣除。
第四十六条 企业参加财产保险按照规定缴纳的保险费准予扣除。
第四十七条 企业根据生产经营活动的需要租入固定资产支付的租赁费按照以下方法扣除照租赁期限均匀扣除照规定构成融资租入固定资产价值的部分应当提取折旧费用分期扣除。
第四十八条 企业发生的合理的劳动保护支出准予扣除。
第四十九条 企业之间支付的管理费、企业内营业机构之间支付的租金和特许权使用费以及非银行企业内营业机构之间支付的利息不得扣除。
第五十条 非居民企业在中国境内设立的机构、场所就其中国境外总机构发生的与该机构、场所生产经营有关的费用能够提供总机构出具的费用汇集范围、定额、分配依据和方法等证明文件并合理分摊的准予扣除。
第五十一条 企业所得税法第九条所称公益性捐赠是指企业通过公益性社会组织或者县级以上人民政府及其部门用于符合法律规定的慈善活动、公益事业的捐赠。
第五十二条 本条例第五十一条所称公益性社会组织是指同时符合下列条件的慈善组织以及其他社会组织记管理部门规定的其他条件。
第五十三条 企业当年发生以及以前年度结转的公益性捐赠支出不超过年度利润总额 12的部分准予扣除。年度利润总额是指企业依照国家统一会计制度的规定计算的年度会计利润。
第五十四条 企业所得税法第十条第六项所称赞助支出是指企业发生的与生产经营活动无关的各种非广告性质支出。
第五十五条 企业所得税法第十条第七项所称未经核定的准备金支出是指不符合国务院财政、税务主管部门规定的各项资产减值准备、风险准备等准备金支出。
第四节 资产的税务处理
第五十六条 企业的各项资产包括固定资产、生物资产、无形资产、长期待摊费用、投资资产、存货等以历史成本为计税基础。前款所称历史成本是指企业取得该项资产时实际发生的支出。企业持有各项资产期间资产增值或者减值除国务院财政、税务主管部门规定可以确认损益外不得调整该资产的计税基础。
第五十七条 企业所得税法第十一条所称固定资产是指企业为生产产品、提供劳务、出租或者经营管理而持有的、使用时间超过 12 个月的非货币性资产包括房屋、建筑物、机器、机械、运输工具以及其他与生产经营活动有关的设备、器具、工具等。
第五十八条 固定资产按照以下方法确定计税基础直接归属于使该资产达到预定用途发生的其他支出为计税基础税基础承租人在签订租赁合同过程中发生的相关费用为计税基础租赁合同未约定付款总额的以该资产的公允价值和承租人在签订租赁合同过程中发生的相关费用为计税基础计税基础式取得的固定资产以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础项和第二项规定的支出外以改建过程中发生的改建支出增加计税基础。
第五十九条 固定资产按照直线法计算的折旧准予扣除。企业应当自固定资产投入使用月份的次月起计算折旧停止使用的固定资产应当自停止使用月份的次月起停止计算折旧。企业应当根据固定资产的性质和使用情况合理确定固定资产的预计净残值。固定资产的预计净残值一经确定不得变更。
第六十条 除国务院财政、税务主管部门另有规定外固定资产计算折旧的最低年限如下10 年
第六十一条 从事开采石油、天然气等矿产资源的企业在开始商业性生产前发生的费用和有关固定资产的折耗、折旧方法由国务院财政、税务主管部门另行规定。
第六十二条 生产性生物资产按照以下方法确定计税基础费为计税基础式取得的生产性生物资产以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。前款所称生产性生物资产是指企业为生产农产品、提供劳务或者出租等而持有的生物资产包括经济林、薪炭林、产畜和役畜等。
第六十三条 生产性生物资产按照直线法计算的折旧准予扣除。企业应当自生产性生物资产投入使用月份的次月起计算折旧停止使用的生产性生物资产应当自停止使用月份的次月起停止计算折旧。企业应当根据生产性生物资产的性质和使用情况合理确定生产性生物资产的预计净残值。生产性生物资产的预计净残值一经确定不得变更。
第六十四条 生产性生物资产计算折旧的最低年限如下
第六十五条 企业所得税法第十二条所称无形资产是指企业为生产产品、提供劳务、出租或者经营管理而持有的、没有实物形态的非货币性长期资产包括专利权、商标权、著作权、土地使用权、非专利技术、商誉等。
第六十六条 无形资产按照以下方法确定计税基础直接归属于使该资产达到预定用途发生的其他支出为计税基础化条件后至达到预定用途前发生的支出为计税基础式取得的无形资产以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。
第六十七条 无形资产按照直线法计算的摊销费用准予扣除。无形资产的摊销年限不得低于 10 年。作为投资或者受让的无形资产有关法律规定或者合同约定了使用年限的可以按照规定或者约定的使用年限分期摊销。外购商誉的支出在企业整体转让或者清算时准予扣除。
第六十八条 企业所得税法第十三条第一项和第二项所称固定资产的改建支出是指改变房屋或者建筑物结构、延长使用年限等发生的支出。企业所得税法第十三条第一项规定的支出按照固定资产预计尚可使用年限分期摊销第二项规定的支出按照合同约定的剩余租赁期限分期摊销。改建的固定资产延长使用年限的除企业所得税法第十三条第一项和第二项规定外应当适当延长折旧年限。
第六十九条 企业所得税法第十三条第三项所称固定资产的大修理支出是指同时符合下列条件的支出企业所得税法第十三条第三项规定的支出按照固定资产尚可使用年限分期摊销。
第七十条 企业所得税法第十三条第四项所称其他应当作为长期待摊费用的支出自支出发生月份的次月起分期摊销摊销年限不得低于 3 年。
第七十一条 企业所得税法第十四条所称投资资产是指企业对外进行权益性投资和债权性投资形成的资产。企业在转让或者处置投资资产时投资资产的成本准予扣除。投资资产按照以下方法确定成本本的公允价值和支付的相关税费为成本。
第七十二条 企业所得税法第十五条所称存货是指企业持有以备出售的产品或者商品、处在生产过程中的在产品、在生产或者提供劳务过程中耗用的材料和物料等。存货按照以下方法确定成本相关税费为成本允价值和支付的相关税费为成本中发生的材料费、人工费和分摊的间接费用等必要支出为成本。
第七十三条 企业使用或者销售的存货的成本计算方法可以在先进先出法、加权平均法、个别计价法中选用一种。计价方法一经选用不得随意变更。
第七十四条 企业所得税法第十六条所称资产的净值和第十九条所称财产净值是指有关资产、财产的计税基础减除已经按照规定扣除的折旧、折耗、摊销、准备金等后的余额。
第七十五条 除国务院财政、税务主管部门另有规定外企业在重组过程中应当在交易发生时确认有关资产的转让所得或者损失相关资产应当按照交易价格重新确定计税基础。
第三章 应纳税额
第七十六条 企业所得税法第二十二条规定的应纳税额的计算公式为应纳税额应纳税所得额适用税率减免税额抵免税额公式中的减免税额和抵免税额是指依照企业所得税法和国务院的税收优惠规定减征、免征和抵免的应纳税额。
第七十七条 企业所得税法第二十三条所称已在境外缴纳的所得税税额是指企业来源于中国境外的所得依照中国境外税收法律以及相关规定应当缴纳并已经实际缴纳的企业所得税性质的税款。
第七十八条 企业所得税法第二十三条所称抵免限额是指企业来源于中国境外的所得依照企业所得税法和本条例的规定计算的应纳税额。除国务院财政、税务主管部门另有规定外该抵免限额应当分国地区不分项计算计算公式如下抵免限额中国境内、境外所得依照企业所得税法和本条例的规定计算的应纳税总额来源于某国地区的应纳税所得额中国境内、境外应纳税所得总额
第七十九条 企业所得税法第二十三条所称 5 个年度是指从企业取得的来源于中国境外的所得已经在中国境外缴纳的企业所得税性质的税额超过抵免限额的当年的次年起连续 5 个纳税年度。
第八十条 企业所得税法第二十四条所称直接控制是指居民企业直接持有外国企业 20以上股份。企业所得税法第二十四条所称间接控制是指居民企业以间接持股方式持有外国企业 20以上股份具体认定办法由国务院财政、税务主管部门另行制定。
第八十一条 企业依照企业所得税法第二十三条、第二十四条的规定抵免企业所得税税额时应当提供中国境外税务机关出具的税款所属年度的有关纳税凭证。
第四章 税收优惠
第八十二条 企业所得税法第二十六条第一项所称国债利息收入是指企业持有国务院财政部门发行的国债取得的利息收入。
第八十三条 企业所得税法第二十六条第二项所称符合条件的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益是指居民企业直接投资于其他居民企业取得的投资收益。企业所得税法第二十六条第二项和第三项所称股息、红利等权益性投资收益不包括连续持有居民企业公开发行并上市流通的股票不足12 个月取得的投资收益。
第八十四条 企业所得税法第二十六条第四项所称符合条件的非营利组织是指同时符合下列条件的组织全部用于登记核定或者章程规定的公益性或者非营利性事业产用于公益性或者非营利性目的或者由登记管理机关转赠给与该组织性质、宗旨相同的组织并向社会公告权利分配该组织的财产。前款规定的非营利组织的认定管理办法由国务院财政、税务主管部门会同国务院有关部门制定。
第八十五条 企业所得税法第二十六条第四项所称符合条件的非营利组织的收入不包括非营利组织从事营利性活动取得的收入但国务院财政、税务主管部门另有规定的除外。
第八十六条 企业所得税法第二十七条第一项规定的企业从事农、林、牧、渔业项目的所得可以免征、减征企业所得税是指1蔬菜、谷物、薯类、油料、豆类、棉花、麻类、糖料、水果、坚果的种植2农作物新品种的选育3中药材的种植4林木的培育和种植5牲畜、家禽的饲养6林产品的采集7灌溉、农产品初加工、兽医、农技推广、农机作业和维修等农、林、牧、渔服务业项目8远洋捕捞。1花卉、茶以及其他饮料作物和香料作物的种植2海水养殖、内陆养殖。企业从事国家限制和禁止发展的项目不得享受本条规定的企业所得税优惠。
第八十七条 企业所得税法第二十七条第二项所称国家重点扶持的公共基础设施项目是指《公共基础设施项目企业所得税优惠目录》规定的港口码头、机场、铁路、公路、城市公共交通、电力、水利等项目。企业从事前款规定的国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起第一年至第三年免征企业所得税第四年至第六年减半征收企业所得税。企业承包经营、承包建设和内部自建自用本条规定的项目不得享受本条规定的企业所得税优惠。
第八十八条 企业所得税法第二十七条第三项所称符合条件的环境保护、节能节水项目包括公共污水处理、公共垃圾处理、沼气综合开发利用、节能减排技术改造、海水淡化等。项目的具体条件和范围由国务院财政、税务主管部门商国务院有关部门制订报国务院批准后公布施行。企业从事前款规定的符合条件的环境保护、节能节水项目的所得自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起第一年至第三年免征企业所得税第四年至第六年减半征收企业所得税。
第八十九条 依照本条例第八十七条和第八十八条规定享受减免税优惠的项目在减免税期限内转让的受让方自受让之日起可以在剩余期限内享受规定的减免税优惠减免税期限届满后转让的受让方不得就该项目重复享受减免税优惠。
第九十条 企业所得税法第二十七条第四项所称符合条件的技术转让所得免征、减征企业所得税是指一个纳税年度内居民企业技术转让所得不超过 500 万元的部分免征企业所得税超过 500 万元的部分减半征收企业所得税。
第九十一条 非居民企业取得企业所得税法第二十七条第下列所得可以免征企业所得税得的利息所得
第九十二条 企业所得税法第二十八条第一款所称符合条件的小型微利企业是指从事国家非限制和禁止行业并符合下列条件的企业人数不超过 100 人资产总额不超过 3000 万元人数不超过 80 人资产总额不超过 1000 万元。
第九十三条 企业所得税法第二十八条第二款所称国家需要重点扶持的高新技术企业是指拥有核心自主知识产权并同时符合下列条件的企业规定的范围于规定比例《国家重点支持的高新技术领域》和高新技术企业认定管理办法由国务院工业和信息化、科技、财政、税务主管部门商国务院有关部门制订报国务院批准后公布施行。
第九十四条 企业所得税法第二十九条所称民族自治地方是指依照《中华人民共和国民族区域自治法》的规定实行民族区域自治的自治区、自治州、自治县。对民族自治地方内国家限制和禁止行业的企业不得减征或者免征企业所得税。
第九十五条 企业所得税法第三十条第一项所称研究开发费用的加计扣除是指企业为开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用未形成无形资产计入当期损益的在按照规定据实扣除的基础上按照研究开发费用的 50加计扣除形成无形资产的按照无形资产成本的 150摊销。
第九十六条 企业所得税法第三十条第二项所称企业安置残疾人员所支付的工资的加计扣除是指企业安置残疾人员的在按照支付给残疾职工工资据实扣除的基础上按照支付给残疾职工工资的 100加计扣除。残疾人员的范围适用《中华人民共和国残疾人保障法》的有关规定。企业所得税法第三十条第二项所称企业安置国家鼓励安置的其他就业人员所支付的工资的加计扣除办法由国务院另行规定。
第九十七条 企业所得税法第三十一条所称抵扣应纳税所得额是指创业投资企业采取股权投资方式投资于未上市的中小高新技术企业 2 年以上的可以按照其投资额的 70在股权持有满 2 年的当年抵扣该创业投资企业的应纳税所得额当年不足抵扣的可以在以后纳税年度结转抵扣。
第九十八条 企业所得税法第三十二条所称可以采取缩短折旧年限或者采取加速折旧的方法的固定资产包括采取缩短折旧年限方法的最低折旧年限不得低于本条例第六十条规定折旧年限的 60采取加速折旧方法的可以采取双倍余额递减法或者年数总和法。
第九十九条 企业所得税法第三十三条所称减计收入是指企业以《资源综合利用企业所得税优惠目录》规定的资源作为主要原材料生产国家非限制和禁止并符合国家和行业相关标准的产品取得的收入减按 90计入收入总额。前款所称原材料占生产产品材料的比例不得低于《资源综合利用企业所得税优惠目录》规定的标准。
第一百条 企业所得税法第三十四条所称税额抵免是指企业购置并实际使用《环境保护专用设备企业所得税优惠目录》、《节能节水专用设备企业所得税优惠目录》和《安全生产专用设备企业所得税优惠目录》规定的环境保护、节能节水、安全生产等专用设备的该专用设备的投资额的 10可以从企业当年的应纳税额中抵免当年不足抵免的可以在以后 5 个纳税年度结转抵免。享受前款规定的企业所得税优惠的企业应当实际购置并自身实际投入使用前款规定的专用设备企业购置上述专用设备在5 年内转让、出租的应当停止享受企业所得税优惠并补缴已经抵免的企业所得税税款。
第一百零一条 本章第八十七条、第九十九条、第一百条规定的企业所得税优惠目录由国务院财政、税务主管部门商国务院有关部门制订报国务院批准后公布施行。
第一百零二条 企业同时从事适用不同企业所得税待遇的项目的其优惠项目应当单独计算所得并合理分摊企业的期间费用没有单独计算的不得享受企业所得税优惠。
第五章 源泉扣缴
第一百零三条 依照企业所得税法对非居民企业应当缴纳的企业所得税实行源泉扣缴的应当依照企业所得税法第十九条的规定计算应纳税所得额。企业所得税法第十九条所称收入全额是指非居民企业向支付人收取的全部价款和价外费用。
第一百零四条 企业所得税法第三十七条所称支付人是指依照有关法律规定或者合同约定对非居民企业直接负有支付相关款项义务的单位或者个人。
第一百零五条 企业所得税法第三十七条所称支付包括现金支付、汇拨支付、转账支付和权益兑价支付等货币支付和非货币支付。企业所得税法第三十七条所称到期应支付的款项是指支付人按照权责发生制原则应当计入相关成本、费用的应付款项。
第一百零六条 企业所得税法第三十八条规定的可以指定扣缴义务人的情形包括且有证据表明不履行纳税义务的境内的代理人履行纳税义务的报的。前款规定的扣缴义务人由县级以上税务机关指定并同时告知扣缴义务人所扣税款的计算依据、计算方法、扣缴期限和扣缴方式。
第一百零七条 企业所得税法第三十九条所称所得发生地是指依照本条例第七条规定的原则确定的所得发生地。在中国境内存在多处所得发生地的由纳税人选择其中之一申报缴纳企业所得税。
第一百零八条 企业所得税法第三十九条所称该纳税人在中国境内其他收入是指该纳税人在中国境内取得的其他各种来源的收入。税务机关在追缴该纳税人应纳税款时应当将追缴理由、追缴数额、缴纳期限和缴纳方式等告知该纳税人。
第六章 特别纳税调整
第一百零九条 企业所得税法第四十一条所称关联方是指与企业有下列关联关系之一的企业、其他组织或者个人关系
第一百一十条 企业所得税法第四十一条所称独立交易原则是指没有关联关系的交易各方按照公平成交价格和营业常规进行业务往来遵循的原则。
第一百一十一条 企业所得税法第四十一条所称合理方法包括方进行相同或者类似业务往来的价格进行定价的方法没有关联关系的交易方的价格减除相同或者类似业务的销售毛利进行定价的方法定价的方法行相同或者类似业务往来取得的净利润水平确定利润的方法亏损在各方之间采用合理标准进行分配的方法
第一百一十二条 企业可以依照企业所得税法第四十一条第二款的规定按照独立交易原则与其关联方分摊共同发生的成本达成成本分摊协议。企业与其关联方分摊成本时应当按照成本与预期收益相配比的原则进行分摊并在税务机关规定的期限内按照税务机关的要求报送有关资料。企业与其关联方分摊成本时违反本条第一款、第二款规定的其自行分摊的成本不得在计算应纳税所得额时扣除。
第一百一十三条 企业所得税法第四十二条所称预约定价安排是指企业就其未来年度关联交易的定价原则和计算方法向税务机关提出申请与税务机关按照独立交易原则协商、确认后达成的协议。
第一百一十四条 企业所得税法第四十三条所称相关资料包括方法和说明等同期资料再销售转让价格或者最终销售转让价格的相关资料企业可比的产品价格、定价方式以及利润水平等资料企业所得税法第四十三条所称与关联业务调查有关的其他企业是指与被调查企业在生产经营内容和方式上相类似的企业。企业应当在税务机关规定的期限内提供与关联业务往来有关的价格、费用的制定标准、计算方法和说明等资料。关联方以及与关联业务调查有关的其他企业应当在税务机关与其约定的期限内提供相关资料。
第一百一十五条 税务机关依照企业所得税法第四十四条的规定核定企业的应纳税所得额时可以采用下列方法企业对税务机关按照前款规定的方法核定的应纳税所得额有异议的应当提供相关证据经税务机关认定后调整核定的应纳税所得额。
第一百一十六条 企业所得税法第四十五条所称中国居民是指根据《中华人民共和国个人所得税法》的规定就其从中国境内、境外取得的所得在中国缴纳个人所得税的个人。
第一百一十七条 企业所得税法第四十五条所称控制包括业 10以上有表决权股份且由其共同持有该外国企业 50以上股份到第一项规定的标准但在股份、资金、经营、购销等方面对该外国企业构成实质控制。
第一百一十八条 企业所得税法第四十五条所称实际税负明显低于企业所得税法第四条第一款规定税率水平是指低于企业所得税法第四条第一款规定税率的 50。
第一百一十九条 企业所得税法第四十六条所称债权性投资是指企业直接或者间接从关联方获得的需要偿还本金和支付利息或者需要以其他具有支付利息性质的方式予以补偿的融资。企业间接从关联方获得的债权性投资包括的债权性投资企业所得税法第四十六条所称权益性投资是指企业接受的不需要偿还本金和支付利息投资人对企业净资产拥有所有权的投资。企业所得税法第四十六条所称标准由国务院财政、税务主管部门另行规定。
第一百二十条 企业所得税法第四十七条所称不具有合理商业目的是指以减少、免除或者推迟缴纳税款为主要目的。
第一百二十一条 税务机关根据税收法律、行政法规的规定对企业作出特别纳税调整的应当对补征的税款自税款所属纳税年度的次年 6 月 1 日起至补缴税款之日止的期间按日加收利息。前款规定加收的利息不得在计算应纳税所得额时扣除。
第一百二十二条 企业所得税法第四十八条所称利息应当按照税款所属纳税年度中国人民银行公布的与补税期间同期的人民币贷款基准利率加 5 个百分点计算。企业依照企业所得税法第四十三条和本条例的规定提供有关资料的可以只按前款规定的人民币贷款基准利率计算利息。
第一百二十三条 企业与其关联方之间的业务往来不符合独立交易原则或者企业实施其他不具有合理商业目的安排的税务机关有权在该业务发生的纳税年度起 10 年内进行纳税调整。
第七章 征收管理
第一百二十四条 企业所得税法第五十条所称企业登记注册地是指企业依照国家有关规定登记注册的住所地。
第一百二十五条 企业汇总计算并缴纳企业所得税时应当统一核算应纳税所得额具体办法由国务院财政、税务主管部门另行制定。
第一百二十六条 企业所得税法第五十一条所称主要机构、场所应当同时符合下列条件任的收入、成本、费用和盈亏情况。
第一百二十七条 企业所得税分月或者分季预缴由税务机关具体核定。企业根据企业所得税法第五十四条规定分月或者分季预缴企业所得税时应当按照月度或者季度的实际利润额预缴按照月度或者季度的实际利润额预缴有困难的可以按照上一纳税年度应纳税所得额的月度或者季度平均额预缴或者按照经税务机关认可的其他方法预缴。预缴方法一经确定该纳税年度内不得随意变更。
第一百二十八条 企业在纳税年度内无论盈利或者亏损都应当依照企业所得税法第五十四条规定的期限向税务机关报送预缴企业所得税纳税申报表、年度企业所得税纳税申报表、财务会计报告和税务机关规定应当报送的其他有关资料。
第一百二十九条 企业所得以人民币以外的货币计算的预缴企业所得税时应当按照月度或者季度最后一日的人民币汇率中间价折合成人民币计算应纳税所得额。年度终了汇算清缴时对已经按照月度或者季度预缴税款的不再重新折合计算只就该纳税年度内未缴纳企业所得税的部分按照纳税年度最后一日的人民币汇率中间价折合成人民币计算应纳税所得额。经税务机关检查确认企业少计或者多计前款规定的所得的应当按照检查确认补税或者退税时的上一个月最后一日的人民币汇率中间价将少计或者多计的所得折合成人民币计算应纳税所得额再计算应补缴或者应退的税款。
第八章 附 则
第一百三十条 企业所得税法第五十七条第一款所称本法公布前已经批准设立的企业是指企业所得税法公布前已经完成登记注册的企业。
第一百三十一条 在香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区成立的企业参照适用企业所得税法第二条第二款、第三款的有关规定。
第一百三十二条 本条例自 2008 年 1 月 1 日起施行。1991年 6 月 30 日国务院发布的《中华人民共和国外商投资企业和外国企业所得税法实施细则》和 1994 年 2 月 4 日财政部发布的《中华人民共和国企业所得税暂行条例实施细则》同时废止。
