第一章 总则
第二章 律师执业许可
第三章 律师事务所
第四章 律师的业务和权利、义务
第五章 律师协会
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了完善律师制度规范律师执业行为保障律师依法执业发挥律师在社会主义法制建设中的作用制定本法。
第二条 本法所称律师是指依法取得律师执业证书接受委托或者指定为当事人提供法律服务的执业人员。律师应当维护当事人合法权益维护法律正确实施维护社会公平和正义。
第三条 律师执业必须遵守宪法和法律恪守律师职业道德和执业纪律。律师执业必须以事实为根据以法律为准绳。律师执业应当接受国家、社会和当事人的监督。律师依法执业受法律保护任何组织和个人不得侵害律师的合法权益。
第四条 司法行政部门依照本法对律师、律师事务所和律师协会进行监督、指导。
第二章 律师执业许可
第五条 申请律师执业应当具备下列条件实行国家统一法律职业资格考试前取得的国家统一司法考试合格证书、律师资格凭证与国家统一法律职业资格证书具有同等效力。
第六条 申请律师执业应当向设区的市级或者直辖市的区人民政府司法行政部门提出申请并提交下列材料申请兼职律师执业的还应当提交所在单位同意申请人兼职从事律师职业的证明。受理申请的部门应当自受理之日起二十日内予以审查并将审查意见和全部申请材料报送省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门。省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门应当自收到报送材料之日起十日内予以审核作出是否准予执业的决定。准予执业的向申请人颁发律师执业证书不准予执业的向申请人书面说明理由。
第七条 申请人有下列情形之一的不予颁发律师执业证书
第八条 具有高等院校本科以上学历在法律服务人员紧缺领域从事专业工作满十五年具有高级职称或者同等专业水平并具有相应的专业法律知识的人员申请专职律师执业的经国务院司法行政部门考核合格准予执业。具体办法由国务院规定。
第九条 有下列情形之一的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门撤销准予执业的决定并注销被准予执业人员的律师执业证书的
第十条 律师只能在一个律师事务所执业。律师变更执业机构的应当申请换发律师执业证书。律师执业不受地域限制。
第十一条 公务员不得兼任执业律师。律师担任各级人民代表大会常务委员会组成人员的任职期间不得从事诉讼代理或者辩护业务。
第十二条 高等院校、科研机构中从事法学教育、研究工作的人员符合本法第五条规定条件的经所在单位同意依照本法第六条规定的程序可以申请兼职律师执业。
第十三条 没有取得律师执业证书的人员不得以律师名义从事法律服务业务除法律另有规定外不得从事诉讼代理或者辩护业务。
第三章 律师事务所
第十四条 律师事务所是律师的执业机构。设立律师事务所应当具备下列条件停止执业处罚的律师
第十五条 设立合伙律师事务所除应当符合本法第十四条规定的条件外还应当有三名以上合伙人设立人应当是具有三年以上执业经历的律师。合伙律师事务所可以采用普通合伙或者特殊的普通合伙形式设立。合伙律师事务所的合伙人按照合伙形式对该律师事务所的债务依法承担责任。
第十六条 设立个人律师事务所除应当符合本法第十四条规定的条件外设立人还应当是具有五年以上执业经历的律师。设立人对律师事务所的债务承担无限责任。
第十七条 申请设立律师事务所应当提交下列材料设立合伙律师事务所还应当提交合伙协议。
第十八条 设立律师事务所应当向设区的市级或者直辖市的区人民政府司法行政部门提出申请受理申请的部门应当自受理之日起二十日内予以审查并将审查意见和全部申请材料报送省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门。省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门应当自收到报送材料之日起十日内予以审核作出是否准予设立的决定。准予设立的向申请人颁发律师事务所执业证书不准予设立的向申请人书面说明理由。
第十九条 成立三年以上并具有二十名以上执业律师的合伙律师事务所可以设立分所。设立分所须经拟设立分所所在地的省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门审核。申请设立分所的依照本法第十八条规定的程序办理。合伙律师事务所对其分所的债务承担责任。
第二十条 国家出资设立的律师事务所依法自主开展律师业务以该律师事务所的全部资产对其债务承担责任。
第二十一条 律师事务所变更名称、负责人、章程、合伙协议的应当报原审核部门批准。律师事务所变更住所、合伙人的应当自变更之日起十五日内报原审核部门备案。
第二十二条 律师事务所有下列情形之一的应当终止律师事务所终止的由颁发执业证书的部门注销该律师事务所的执业证书。
第二十三条 律师事务所应当建立健全执业管理、利益冲突审查、收费与财务管理、投诉查处、年度考核、档案管理等制度对律师在执业活动中遵守职业道德、执业纪律的情况进行监督。
第二十四条 律师事务所应当于每年的年度考核后向设区的市级或者直辖市的区人民政府司法行政部门提交本所的年度执业情况报告和律师执业考核结果。
第二十五条 律师承办业务由律师事务所统一接受委托与委托人签订书面委托合同按照国家规定统一收取费用并如实入账。律师事务所和律师应当依法纳税。
第二十六条 律师事务所和律师不得以诋毁其他律师事务所、律师或者支付介绍费等不正当手段承揽业务。
第二十七条 律师事务所不得从事法律服务以外的经营活动。
第四章 律师的业务和权利、义务
第二十八条 律师可以从事下列业务问参加诉讼受法律援助机构的指派担任辩护人接受自诉案件自诉人、公诉案件被害人或者其近亲属的委托担任代理人参加诉讼的其他文书。
第二十九条 律师担任法律顾问的应当按照约定为委托人就有关法律问题提供意见草拟、审查法律文书代理参加诉讼、调解或者仲裁活动办理委托的其他法律事务维护委托人的合法权益。
第三十条 律师担任诉讼法律事务代理人或者非诉讼法律事务代理人的应当在受委托的权限内维护委托人的合法权益。
第三十一条 律师担任辩护人的应当根据事实和法律提出犯罪嫌疑人、被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见维护犯罪嫌疑人、被告人的诉讼权利和其他合法权益。
第三十二条 委托人可以拒绝已委托的律师为其继续辩护或者代理同时可以另行委托律师担任辩护人或者代理人。律师接受委托后无正当理由的不得拒绝辩护或者代理。但是委托事项违法、委托人利用律师提供的服务从事违法活动或者委托人故意隐瞒与案件有关的重要事实的律师有权拒绝辩护或者代理。
第三十三条 律师担任辩护人的有权持律师执业证书、律师事务所证明和委托书或者法律援助公函依照刑事诉讼法的规定会见在押或者被监视居住的犯罪嫌疑人、被告人。辩护律师会见犯罪嫌疑人、被告人时不被监听。
第三十四条 律师担任辩护人的自人民检察院对案件审查起诉之日起有权查阅、摘抄、复制本案的案卷材料。
第三十五条 受委托的律师根据案情的需要可以申请人民检察院、人民法院收集、调取证据或者申请人民法院通知证人出庭作证。律师自行调查取证的凭律师执业证书和律师事务所证明可以向有关单位或者个人调查与承办法律事务有关的情况。
第三十六条 律师担任诉讼代理人或者辩护人的其辩论或者辩护的权利依法受到保障。
第三十七条 律师在执业活动中的人身权利不受侵犯。律师在法庭上发表的代理、辩护意见不受法律追究。但是发表危害国家安全、恶意诽谤他人、严重扰乱法庭秩序的言论除外。律师在参与诉讼活动中涉嫌犯罪的侦查机关应当及时通知其所在的律师事务所或者所属的律师协会被依法拘留、逮捕的侦查机关应当依照刑事诉讼法的规定通知该律师的家属。
第三十八条 律师应当保守在执业活动中知悉的国家秘密、商业秘密不得泄露当事人的隐私。律师对在执业活动中知悉的委托人和其他人不愿泄露的有关情况和信息应当予以保密。但是委托人或者其他人准备或者正在实施危害国家安全、公共安全以及严重危害他人人身安全的犯罪事实和信息除外。
第三十九条 律师不得在同一案件中为双方当事人担任代理人不得代理与本人或者其近亲属有利益冲突的法律事务。
第四十条 律师在执业活动中不得有下列行为他利益或者第三人恶意串通侵害委托人的权益作人员介绍贿赂或者指使、诱导当事人行贿或者以其他不正当方式影响法官、检察官、仲裁员以及其他有关工作人员依法办理案件妨碍对方当事人合法取得证据等非法手段解决争议进行。
第四十一条 曾经担任法官、检察官的律师从人民法院、人民检察院离任后二年内不得担任诉讼代理人或者辩护人。
第四十二条 律师、律师事务所应当按照国家规定履行法律援助义务为受援人提供符合标准的法律服务维护受援人的合法权益。
第五章 律师协会
第四十三条 律师协会是社会团体法人是律师的自律性组织。全国设立中华全国律师协会省、自治区、直辖市设立地方律师协会设区的市根据需要可以设立地方律师协会。
第四十四条 全国律师协会章程由全国会员代表大会制定报国务院司法行政部门备案。地方律师协会章程由地方会员代表大会制定报同级司法行政部门备案。地方律师协会章程不得与全国律师协会章程相抵触。
第四十五条 律师、律师事务所应当加入所在地的地方律师协会。加入地方律师协会的律师、律师事务所同时是全国律师协会的会员。律师协会会员享有律师协会章程规定的权利履行律师协会章程规定的义务。
第四十六条 律师协会应当履行下列职责师的执业活动进行考核进行考核生的纠纷受理律师的申诉职责。律师协会制定的行业规范和惩戒规则不得与有关法律、行政法规、规章相抵触。
第六章 法律责任
第四十七条 律师有下列行为之一的由设区的市级或者直辖市的区人民政府司法行政部门给予警告可以处五千元以下的罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的给予停止执业三个月以下的处罚本人及其近亲属有利益冲突的法律事务的人或者辩护人的
第四十八条 律师有下列行为之一的由设区的市级或者直辖市的区人民政府司法行政部门给予警告可以处一万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的给予停止执业三个月以上六个月以下的处罚利益的时出庭参加诉讼或者仲裁的
第四十九条 律师有下列行为之一的由设区的市级或者直辖市的区人民政府司法行政部门给予停止执业六个月以上一年以下的处罚可以处五万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门吊销其律师执业证书构成犯罪的依法追究刑事责任作人员或者以其他不正当方式影响依法办理案件的介绍贿赂或者指使、诱导当事人行贿的为的妨碍对方当事人合法取得证据的者第三人恶意串通侵害委托人权益的进行的等非法手段解决争议的序的言论的律师因故意犯罪受到刑事处罚的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门吊销其律师执业证书。
第五十条 律师事务所有下列行为之一的由设区的市级或者直辖市的区人民政府司法行政部门视其情节给予警告、停业整顿一个月以上六个月以下的处罚可以处十万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得情节特别严重的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门吊销律师事务所执业证书议、住所、合伙人等重大事项的当手段承揽业务的为的律师事务所因前款违法行为受到处罚的对其负责人视情节轻重给予警告或者处二万元以下的罚款。
第五十一条 律师因违反本法规定在受到警告处罚后一年内又发生应当给予警告处罚情形的由设区的市级或者直辖市的区人民政府司法行政部门给予停止执业三个月以上一年以下的处罚在受到停止执业处罚期满后二年内又发生应当给予停止执业处罚情形的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门吊销其律师执业证书。律师事务所因违反本法规定在受到停业整顿处罚期满后二年内又发生应当给予停业整顿处罚情形的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门吊销律师事务所执业证书。
第五十二条 县级人民政府司法行政部门对律师和律师事务所的执业活动实施日常监督管理对检查发现的问题责令改正对当事人的投诉应当及时进行调查。县级人民政府司法行政部门认为律师和律师事务所的违法行为应当给予行政处罚的应当向上级司法行政部门提出处罚建议。
第五十三条 受到六个月以上停止执业处罚的律师处罚期满未逾三年的不得担任合伙人。被吊销律师执业证书的不得担任辩护人、诉讼代理人但系刑事诉讼、民事诉讼、行政诉讼当事人的监护人、近亲属的除外。
第五十四条 律师违法执业或者因过错给当事人造成损失的由其所在的律师事务所承担赔偿责任。律师事务所赔偿后可以向有故意或者重大过失行为的律师追偿。
第五十五条 没有取得律师执业证书的人员以律师名义从事法律服务业务的由所在地的县级以上地方人民政府司法行政部门责令停止非法执业没收违法所得处违法所得一倍以上五倍以下的罚款。
第五十六条 司法行政部门工作人员违反本法规定滥用职权、玩忽职守构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予处分。
第七章 附则
第五十七条 为军队提供法律服务的军队律师其律师资格的取得和权利、义务及行为准则适用本法规定。军队律师的具体管理办法由国务院和中央军事委员会制定。
第五十八条 外国律师事务所在中华人民共和国境内设立机构从事法律服务活动的管理办法由国务院制定。
第五十九条 律师收费办法由国务院价格主管部门会同国务院司法行政部门制定。
第六十条 本法自 2008 年 6 月 1 日起施行。
