第一章 总 则
第二章 进出境运输工具
第三章 进出境货物
第四章 进出境物品
第五章 关 税
第六章 海关事务担保
第七章 执法监督
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了维护国家的主权和利益加强海关监督管理促进对外经济贸易和科技文化交往保障社会主义现代化建设特制定本法。
第二条 中华人民共和国海关是国家的进出关境以下简称进出境监督管理机关。海关依照本法和其他有关法律、行政法规监管进出境的运输工具、货物、行李物品、邮递物品和其他物品以下简称进出境运输工具、货物、物品征收关税和其他税、费查缉走私并编制海关统计和办理其他海关业务。
第三条 国务院设立海关总署统一管理全国海关。国家在对外开放的口岸和海关监管业务集中的地点设立海关。海关的隶属关系不受行政区划的限制。海关依法独立行使职权向海关总署负责。
第四条 国家在海关总署设立专门侦查走私犯罪的公安机构配备专职缉私警察负责对其管辖的走私犯罪案件的侦查、拘留、执行逮捕、预审。海关侦查走私犯罪公安机构履行侦查、拘留、执行逮捕、预审职责应当按照《中华人民共和国刑事诉讼法》的规定办理。海关侦查走私犯罪公安机构根据国家有关规定可以设立分支机构。各分支机构办理其管辖的走私犯罪案件应当依法向有管辖权的人民检察院移送起诉。地方各级公安机关应当配合海关侦查走私犯罪公安机构依法履行职责。
第五条 国家实行联合缉私、统一处理、综合治理的缉私体制。海关负责组织、协调、管理查缉走私工作。有关规定由国务院另行制定。各有关行政执法部门查获的走私案件应当给予行政处罚的移送海关依法处理涉嫌犯罪的应当移送海关侦查走私犯罪公安机构、地方公安机关依据案件管辖分工和法定程序办理。
第六条 海关可以行使下列权力反本法或者其他有关法律、行政法规的可以扣留。法律、行政法规的嫌疑人调查其违法行为。同、发票、帐册、单据、记录、文件、业务函电、录音录像制品和其他资料对其中与违反本法或者其他有关法律、行政法规的进出境运输工具、货物、物品有牵连的可以扣留。走私嫌疑的运输工具和有藏匿走私货物、物品嫌疑的场所检查走私嫌疑人的身体对有走私嫌疑的运输工具、货物、物品和走私犯罪嫌疑人经直属海关关长或者其授权的隶属海关关长批准可以扣留对走私犯罪嫌疑人扣留时间不超过二十四小时在特殊情况下可以延长至四十八小时。在海关监管区和海关附近沿海沿边规定地区以外海关在调查走私案件时对有走私嫌疑的运输工具和除公民住处以外的有藏匿走私货物、物品嫌疑的场所经直属海关关长或者其授权的隶属海关关长批准可以进行检查有关当事人应当到场当事人未到场的在有见证人在场的情况下可以径行检查对其中有证据证明有走私嫌疑的运输工具、货物、物品可以扣留。海关附近沿海沿边规定地区的范围由海关总署和国务院公安部门会同有关省级人民政府确定。属海关关长批准可以查询案件涉嫌单位和涉嫌人员在金融机构、邮政企业的存款、汇款。可以连续追至海关监管区和海关附近沿海沿边规定地区以外将其带回处理。和使用武器的规则由海关总署会同国务院公安部门制定报国务院批准。
第七条 各地方、各部门应当支持海关依法行使职权不得非法干预海关的执法活动。
第八条 进出境运输工具、货物、物品必须通过设立海关的地点进境或者出境。在特殊情况下需要经过未设立海关的地点临时进境或者出境的必须经国务院或者国务院授权的机关批准并依照本法规定办理海关手续。
第九条 进出口货物除另有规定的外可以由进出口货物收发货人自行办理报关纳税手续也可以由进出口货物收发货人委托报关企业办理报关纳税手续。进出境物品的所有人可以自行办理报关纳税手续也可以委托他人办理报关纳税手续。
第十条 报关企业接受进出口货物收发货人的委托以委托人的名义办理报关手续的应当向海关提交由委托人签署的授权委托书遵守本法对委托人的各项规定。报关企业接受进出口货物收发货人的委托以自己的名义办理报关手续的应当承担与收发货人相同的法律责任。委托人委托报关企业办理报关手续的应当向报关企业提供所委托报关事项的真实情况报关企业接受委托人的委托办理报关手续的应当对委托人所提供情况的真实性进行合理审查。
第十一条 进出口货物收发货人、报关企业办理报关手续应当依法向海关备案。报关企业和报关人员不得非法代理他人报关。
第十二条 海关依法执行职务有关单位和个人应当如实回答询问并予以配合任何单位和个人不得阻挠。海关执行职务受到暴力抗拒时执行有关任务的公安机关和人民武装警察部队应当予以协助。
第十三条 海关建立对违反本法规定逃避海关监管行为的举报制度。任何单位和个人均有权对违反本法规定逃避海关监管的行为进行举报。海关对举报或者协助查获违反本法案件的有功单位和个人应当给予精神的或者物质的奖励。海关应当为举报人保密。
第二章 进出境运输工具
第十四条 进出境运输工具到达或者驶离设立海关的地点时运输工具负责人应当向海关如实申报交验单证并接受海关监管和检查。停留在设立海关的地点的进出境运输工具未经海关同意不得擅自驶离。进出境运输工具从一个设立海关的地点驶往另一个设立海关的地点的应当符合海关监管要求办理海关手续未办结海关手续的不得改驶境外。
第十五条 进境运输工具在进境以后向海关申报以前出境运输工具在办结海关手续以后出境以前应当按照交通主管机关规定的路线行进交通主管机关没有规定的由海关指定。
第十六条 进出境船舶、火车、航空器到达和驶离时间、停留地点、停留期间更换地点以及装卸货物、物品时间运输工具负责人或者有关交通运输部门应当事先通知海关。
第十七条 运输工具装卸进出境货物、物品或者上下进出境旅客应当接受海关监管。货物、物品装卸完毕运输工具负责人应当向海关递交反映实际装卸情况的交接单据和记录。上下进出境运输工具的人员携带物品的应当向海关如实申报并接受海关检查。
第十八条 海关检查进出境运输工具时运输工具负责人应当到场并根据海关的要求开启舱室、房间、车门有走私嫌疑的并应当开拆可能藏匿走私货物、物品的部位搬移货物、物料。海关根据工作需要可以派员随运输工具执行职务运输工具负责人应当提供方便。
第十九条 进境的境外运输工具和出境的境内运输工具未向海关办理手续并缴纳关税不得转让或者移作他用。
第二十条 进出境船舶和航空器兼营境内客、货运输应当符合海关监管要求。进出境运输工具改营境内运输需向海关办理手续。
第二十一条 沿海运输船舶、渔船和从事海上作业的特种船舶未经海关同意不得载运或者换取、买卖、转让进出境货物、物品。
第二十二条 进出境船舶和航空器由于不可抗力的原因被迫在未设立海关的地点停泊、降落或者抛掷、起卸货物、物品运输工具负责人应当立即报告附近海关。
第三章 进出境货物
第二十三条 进口货物自进境起到办结海关手续止出口货物自向海关申报起到出境止过境、转运和通运货物自进境起到出境止应当接受海关监管。
第二十四条 进口货物的收货人、出口货物的发货人应当向海关如实申报交验进出口许可证件和有关单证。国家限制进出口的货物没有进出口许可证件的不予放行具体处理办法由国务院规定。进口货物的收货人应当自运输工具申报进境之日起十四日内出口货物的发货人除海关特准的外应当在货物运抵海关监管区后、装货的二十四小时以前向海关申报。进口货物的收货人超过前款规定期限向海关申报的由海关征收滞报金。
第二十五条 办理进出口货物的海关申报手续应当采用纸质报关单和电子数据报关单的形式。
第二十六条 海关接受申报后报关单证及其内容不得修改或者撤销但符合海关规定情形的除外。
第二十七条 进口货物的收货人经海关同意可以在申报前查看货物或者提取货样。需要依法检疫的货物应当在检疫合格后提取货样。
第二十八条 进出口货物应当接受海关查验。海关查验货物时进口货物的收货人、出口货物的发货人应当到场并负责搬移货物开拆和重封货物的包装。海关认为必要时可以径行开验、复验或者提取货样。海关在特殊情况下对进出口货物予以免验具体办法由海关总署制定。
第二十九条 除海关特准的外进出口货物在收发货人缴清税款或者提供担保后由海关签印放行。
第三十条 进口货物的收货人自运输工具申报进境之日起超过三个月未向海关申报的其进口货物由海关提取依法变卖处理所得价款在扣除运输、装卸、储存等费用和税款后尚有余款的自货物依法变卖之日起一年内经收货人申请予以发还其中属于国家对进口有限制性规定应当提交许可证件而不能提供的不予发还。逾期无人申请或者不予发还的上缴国库。确属误卸或者溢卸的进境货物经海关审定由原运输工具负责人或者货物的收发货人自该运输工具卸货之日起三个月内办理退运或者进口手续必要时经海关批准可以延期三个月。逾期未办手续的由海关按前款规定处理。前两款所列货物不宜长期保存的海关可以根据实际情况提前处理。收货人或者货物所有人声明放弃的进口货物由海关提取依法变卖处理所得价款在扣除运输、装卸、储存等费用后上缴国库。
第三十一条 按照法律、行政法规、国务院或者海关总署规定暂时进口或者暂时出口的货物应当在六个月内复运出境或者复运进境需要延长复运出境或者复运进境期限的应当根据海关总署的规定办理延期手续。
第三十二条 经营保税货物的储存、加工、装配、展示、运输、寄售业务和经营免税商店应当符合海关监管要求经海关批准并办理注册手续。保税货物的转让、转移以及进出保税场所应当向海关办理有关手续接受海关监管和查验。
第三十三条 企业从事加工贸易应当按照海关总署的规定向海关备案。加工贸易制成品单位耗料量由海关按照有关规定核定。加工贸易制成品应当在规定的期限内复出口。其中使用的进口料件属于国家规定准予保税的应当向海关办理核销手续属于先征收税款的依法向海关办理退税手续。加工贸易保税进口料件或者制成品内销的海关对保税的进口料件依法征税属于国家对进口有限制性规定的还应当向海关提交进口许可证件。
第三十四条 经国务院批准在中华人民共和国境内设立的保税区等海关特殊监管区域由海关按照国家有关规定实施监管。
第三十五条 进口货物应当由收货人在货物的进境地海关办理海关手续出口货物应当由发货人在货物的出境地海关办理海关手续。经收发货人申请海关同意进口货物的收货人可以在设有海关的指运地、出口货物的发货人可以在设有海关的启运地办理海关手续。上述货物的转关运输应当符合海关监管要求必要时海关可以派员押运。经电缆、管道或者其他特殊方式输送进出境的货物经营单位应当定期向指定的海关申报和办理海关手续。
第三十六条 过境、转运和通运货物运输工具负责人应当向进境地海关如实申报并应当在规定期限内运输出境。海关认为必要时可以查验过境、转运和通运货物。
第三十七条 海关监管货物未经海关许可不得开拆、提取、交付、发运、调换、改装、抵押、质押、留置、转让、更换标记、移作他用或者进行其他处置。海关加施的封志任何人不得擅自开启或者损毁。人民法院判决、裁定或者有关行政执法部门决定处理海关监管货物的应当责令当事人办结海关手续。
第三十八条 经营海关监管货物仓储业务的企业应当经海关注册并按照海关规定办理收存、交付手续。在海关监管区外存放海关监管货物应当经海关同意并接受海关监管。违反前两款规定或者在保管海关监管货物期间造成海关监管货物损毁或者灭失的除不可抗力外对海关监管货物负有保管义务的人应当承担相应的纳税义务和法律责任。
第三十九条 进出境集装箱的监管办法、打捞进出境货物和沉船的监管办法、边境小额贸易进出口货物的监管办法以及本法未具体列明的其他进出境货物的监管办法由海关总署或者由海关总署会同国务院有关部门另行制定。
第四十条 国家对进出境货物、物品有禁止性或者限制性规定的海关依据法律、行政法规、国务院的规定或者国务院有关部门依据法律、行政法规的授权作出的规定实施监管。具体监管办法由海关总署制定。
第四十一条 进出口货物的原产地按照国家有关原产地规则的规定确定。
第四十二条 进出口货物的商品归类按照国家有关商品归类的规定确定。海关可以要求进出口货物的收发货人提供确定商品归类所需的有关资料必要时海关可以组织化验、检验并将海关认定的化验、检验结果作为商品归类的依据。
第四十三条 海关可以根据对外贸易经营者提出的书面申请对拟作进口或者出口的货物预先作出商品归类等行政裁定。进口或者出口相同货物应当适用相同的商品归类行政裁定。海关对所作出的商品归类等行政裁定应当予以公布。
第四十四条 海关依照法律、行政法规的规定对与进出境货物有关的知识产权实施保护。需要向海关申报知识产权状况的进出口货物收发货人及其代理人应当按照国家规定向海关如实申报有关知识产权状况并提交合法使用有关知识产权的证明文件。
第四十五条 自进出口货物放行之日起三年内或者在保税货物、减免税进口货物的海关监管期限内及其后的三年内海关可以对与进出口货物直接有关的企业、单位的会计帐簿、会计凭证、报关单证以及其他有关资料和有关进出口货物实施稽查。具体办法由国务院规定。
第四章 进出境物品
第四十六条 个人携带进出境的行李物品、邮寄进出境的物品应当以自用、合理数量为限并接受海关监管。
第四十七条 进出境物品的所有人应当向海关如实申报并接受海关查验。海关加施的封志任何人不得擅自开启或者损毁。
第四十八条 进出境邮袋的装卸、转运和过境应当接受海关监管。邮政企业应当向海关递交邮件路单。邮政企业应当将开拆及封发国际邮袋的时间事先通知海关海关应当按时派员到场监管查验。
第四十九条 邮运进出境的物品经海关查验放行后有关经营单位方可投递或者交付。
第五十条 经海关登记准予暂时免税进境或者暂时免税出境的物品应当由本人复带出境或者复带进境。过境人员未经海关批准不得将其所带物品留在境内。
第五十一条 进出境物品所有人声明放弃的物品、在海关规定期限内未办理海关手续或者无人认领的物品以及无法投递又无法退回的进境邮递物品由海关依照本法第三十条的规定处理。
第五十二条 享有外交特权和豁免的外国机构或者人员的公务用品或者自用物品进出境依照有关法律、行政法规的规定办理。
第五章 关 税
第五十三条 准许进出口的货物、进出境物品由海关依法征收关税。
第五十四条 进口货物的收货人、出口货物的发货人、进出境物品的所有人是关税的纳税义务人。
第五十五条 进出口货物的完税价格由海关以该货物的成交价格为基础审查确定。成交价格不能确定时完税价格由海关依法估定。进口货物的完税价格包括货物的货价、货物运抵中华人民共和国境内输入地点起卸前的运输及其相关费用、保险费出口货物的完税价格包括货物的货价、货物运至中华人民共和国境内输出地点装载前的运输及其相关费用、保险费但是其中包含的出口关税税额应当予以扣除。进出境物品的完税价格由海关依法确定。
第五十六条 下列进出口货物、进出境物品减征或者免征关税免征关税的货物、物品。
第五十七条 特定地区、特定企业或者有特定用途的进出口货物可以减征或者免征关税。特定减税或者免税的范围和办法由国务院规定。依照前款规定减征或者免征关税进口的货物只能用于特定地区、特定企业或者特定用途未经海关核准并补缴关税不得移作他用。
第五十八条 本法第五十六条、第五十七条第一款规定范围以外的临时减征或者免征关税由国务院决定。
第五十九条 暂时进口或者暂时出口的货物以及特准进口的保税货物在货物收发货人向海关缴纳相当于税款的保证金或者提供担保后准予暂时免纳关税。
第六十条 进出口货物的纳税义务人应当自海关填发税款缴款书之日起十五日内缴纳税款逾期缴纳的由海关征收滞纳金。纳税义务人、担保人超过三个月仍未缴纳的经直属海关关长或者其授权的隶属海关关长批准海关可以采取下列强制措施缴税款他财产以变卖所得抵缴税款。海关采取强制措施时对前款所列纳税义务人、担保人未缴纳的滞纳金同时强制执行。进出境物品的纳税义务人应当在物品放行前缴纳税款。
第六十一条 进出口货物的纳税义务人在规定的纳税期限内有明显的转移、藏匿其应税货物以及其他财产迹象的海关可以责令纳税义务人提供担保纳税义务人不能提供纳税担保的经直属海关关长或者其授权的隶属海关关长批准海关可以采取下列税收保全措施支付纳税义务人相当于应纳税款的存款财产。纳税义务人在规定的纳税期限内缴纳税款的海关必须立即解除税收保全措施期限届满仍未缴纳税款的经直属海关关长或者其授权的隶属海关关长批准海关可以书面通知纳税义务人开户银行或者其他金融机构从其暂停支付的存款中扣缴税款或者依法变卖所扣留的货物或者其他财产以变卖所得抵缴税款。采取税收保全措施不当或者纳税义务人在规定期限内已缴纳税款海关未立即解除税收保全措施致使纳税义务人的合法权益受到损失的海关应当依法承担赔偿责任。
第六十二条 进出口货物、进出境物品放行后海关发现少征或者漏征税款应当自缴纳税款或者货物、物品放行之日起一年内向纳税义务人补征。因纳税义务人违反规定而造成的少征或者漏征海关在三年以内可以追征。
第六十三条 海关多征的税款海关发现后应当立即退还纳税义务人自缴纳税款之日起一年内可以要求海关退还。
第六十四条 纳税义务人同海关发生纳税争议时应当缴纳税款并可以依法申请行政复议对复议决定仍不服的可以依法向人民法院提起诉讼。
第六十五条 进口环节海关代征税的征收管理适用关税征收管理的规定。
第六章 海关事务担保
第六十六条 在确定货物的商品归类、估价和提供有效报关单证或者办结其他海关手续前收发货人要求放行货物的海关应当在其提供与其依法应当履行的法律义务相适应的担保后放行。法律、行政法规规定可以免除担保的除外。法律、行政法规对履行海关义务的担保另有规定的从其规定。国家对进出境货物、物品有限制性规定应当提供许可证件而不能提供的以及法律、行政法规规定不得担保的其他情形海关不得办理担保放行。
第六十七条 具有履行海关事务担保能力的法人、其他组织或者公民可以成为担保人。法律规定不得为担保人的除外。
第六十八条 担保人可以以下列财产、权利提供担保
第六十九条 担保人应当在担保期限内承担担保责任。担保人履行担保责任的不免除被担保人应当办理有关海关手续的义务。
第七十条 海关事务担保管理办法由国务院规定。
第七章 执法监督
第七十一条 海关履行职责必须遵守法律维护国家利益依照法定职权和法定程序严格执法接受监督。
第七十二条 海关工作人员必须秉公执法廉洁自律忠于职守文明服务不得有下列行为者场所非法检查、扣留进出境运输工具、货物、物品
第七十三条 海关应当根据依法履行职责的需要加强队伍建设使海关工作人员具有良好的政治、业务素质。海关专业人员应当具有法律和相关专业知识符合海关规定的专业岗位任职要求。海关招收工作人员应当按照国家规定公开考试严格考核择优录用。海关应当有计划地对其工作人员进行政治思想、法制、海关业务培训和考核。海关工作人员必须定期接受培训和考核经考核不合格的不得继续上岗执行职务。
第七十四条 海关总署应当实行海关关长定期交流制度。海关关长定期向上一级海关述职如实陈述其执行职务情况。海关总署应当定期对直属海关关长进行考核直属海关应当定期对隶属海关关长进行考核。
第七十五条 海关及其工作人员的行政执法活动依法接受监察机关的监督缉私警察进行侦查活动依法接受人民检察院的监督。
第七十六条 审计机关依法对海关的财政收支进行审计监督对海关办理的与国家财政收支有关的事项有权进行专项审计调查。
第七十七条 上级海关应当对下级海关的执法活动依法进行监督。上级海关认为下级海关作出的处理或者决定不适当的可以依法予以变更或者撤销。
第七十八条 海关应当依照本法和其他有关法律、行政法规的规定建立健全内部监督制度对其工作人员执行法律、行政法规和遵守纪律的情况进行监督检查。
第七十九条 海关内部负责审单、查验、放行、稽查和调查等主要岗位的职责权限应当明确并相互分离、相互制约。
第八十条 任何单位和个人均有权对海关及其工作人员的违法、违纪行为进行控告、检举。收到控告、检举的机关有权处理的应当依法按照职责分工及时查处。收到控告、检举的机关和负责查处的机关应当为控告人、检举人保密。
第八十一条 海关工作人员在调查处理违法案件时遇有下列情形之一的应当回避
第八章 法律责任
第八十二条 违反本法及有关法律、行政法规逃避海关监管偷逃应纳税款、逃避国家有关进出境的禁止性或者限制性管理有下列情形之一的是走私行为品或者依法应当缴纳税款的货物、物品进出境的件擅自将保税货物、特定减免税货物以及其他海关监管货物、物品、进境的境外运输工具在境内销售的有前款所列行为之一尚不构成犯罪的由海关没收走私货物、物品及违法所得可以并处罚款专门或者多次用于掩护走私的货物、物品专门或者多次用于走私的运输工具予以没收藏匿走私货物、物品的特制设备责令拆毁或者没收。有第一款所列行为之一构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八十三条 有下列行为之一的按走私行为论处依照本法第八十二条的规定处罚收购、贩卖国家禁止或者限制进出境的货物、物品或者运输、收购、贩卖依法应当缴纳税款的货物没有合法证明的。
第八十四条 伪造、变造、买卖海关单证与走私人通谋为走私人提供贷款、资金、帐号、发票、证明、海关单证与走私人通谋为走私人提供运输、保管、邮寄或者其他方便构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的由海关没收违法所得并处罚款。
第八十五条 个人携带、邮寄超过合理数量的自用物品进出境未依法向海关申报的责令补缴关税可以处以罚款。
第八十六条 违反本法规定有下列行为之一的可以处以罚款有违法所得的没收违法所得换的地点通知海关的申报不实的进行检查、查验的物品或者上下进出境旅客的意擅自驶离的立海关的地点尚未办结海关手续又未经海关批准中途擅自改驶境外或者境内未设立海关的地点的办理手续擅自兼营或者改营境内运输的设立海关的地点停泊、降落或者在境内抛掷、起卸货物、物品无正当理由不向附近海关报告的付、发运、调换、改装、抵押、质押、留置、转让、更换标记、移作他用或者进行其他处置的关货物灭失或者有关记录不真实不能提供正当理由的
第八十七条 海关准予从事有关业务的企业违反本法有关规定的由海关责令改正可以给予警告暂停其从事有关业务直至撤销注册。
第八十八条 未向海关备案从事报关业务的海关可以处以罚款。
第八十九条 报关企业非法代理他人报关的由海关责令改正处以罚款情节严重的禁止其从事报关活动。报关人员非法代理他人报关的由海关责令改正处以罚款。
第九十条 进出口货物收发货人、报关企业向海关工作人员行贿的由海关禁止其从事报关活动并处以罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。报关人员向海关工作人员行贿的处以罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九十一条 违反本法规定进出口侵犯中华人民共和国法律、行政法规保护的知识产权的货物的由海关依法没收侵权货物并处以罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九十二条 海关依法扣留的货物、物品、运输工具在人民法院判决或者海关处罚决定作出之前不得处理。但是危险品或者鲜活、易腐、易失效等不宜长期保存的货物、物品以及所有人申请先行变卖的货物、物品、运输工具经直属海关关长或者其授权的隶属海关关长批准可以先行依法变卖变卖所得价款由海关保存并通知其所有人。人民法院判决没收或者海关决定没收的走私货物、物品、违法所得、走私运输工具、特制设备由海关依法统一处理所得价款和海关决定处以的罚款全部上缴中央国库。
第九十三条 当事人逾期不履行海关的处罚决定又不申请复议或者向人民法院提起诉讼的作出处罚决定的海关可以将其保证金抵缴或者将其被扣留的货物、物品、运输工具依法变价抵缴也可以申请人民法院强制执行。
第九十四条 海关在查验进出境货物、物品时损坏被查验的货物、物品的应当赔偿实际损失。
第九十五条 海关违法扣留货物、物品、运输工具致使当事人的合法权益受到损失的应当依法承担赔偿责任。
第九十六条 海关工作人员有本法第七十二条所列行为之一的依法给予行政处分有违法所得的依法没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九十七条 海关的财政收支违反法律、行政法规规定的由审计机关以及有关部门依照法律、行政法规的规定作出处理对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九十八条 未按照本法规定为控告人、检举人、举报人保密的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由所在单位或者有关单位依法给予行政处分。
第九十九条 海关工作人员在调查处理违法案件时未按照本法规定进行回避的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第九章 附 则
第一百条 本法下列用语的含义直属海关是指直接由海关总署领导负责管理一定区域范围内的海关业务的海关隶属海关是指由直属海关领导负责办理具体海关业务的海关。进出境运输工具是指用以载运人员、货物、物品进出境的各种船舶、车辆、航空器和驮畜。过境、转运和通运货物是指由境外启运、通过中国境内继续运往境外的货物。其中通过境内陆路运输的称过境货物在境内设立海关的地点换装运输工具而不通过境内陆路运输的称转运货物由船舶、航空器载运进境并由原装运输工具载运出境的称通运货物。海关监管货物是指本法第二十三条所列的进出口货物过境、转运、通运货物特定减免税货物以及暂时进出口货物、保税货物和其他尚未办结海关手续的进出境货物。保税货物是指经海关批准未办理纳税手续进境在境内储存、加工、装配后复运出境的货物。海关监管区是指设立海关的港口、车站、机场、国界孔道、国际邮件互换局交换站和其他有海关监管业务的场所以及虽未设立海关但是经国务院批准的进出境地点。
第一百零一条 经济特区等特定地区同境内其他地区之间往来的运输工具、货物、物品的监管办法由国务院另行规定。
第一百零二条 本法自 1987 年 7 月 1 日起施行。1951 年 4月 18 日中央人民政府公布的《中华人民共和国暂行海关法》同时废止。
