第一章 总则
第一条 为了加强对军品出口的统一管理维护正常的军品出口秩序制定本条例。
第二条 本条例所称军品出口是指用于军事目的的装备、专用生产设备及其他物资、技术和有关服务的贸易性出口。前款所称军品出口纳入军品出口管理清单。军品出口管理清单由国家军品出口主管部门制定、调整并公布。
第三条 国家军品出口主管部门在国务院、中央军事委员会的领导下主管全国的军品出口工作对全国的军品出口实施监督管理。
第四条 国家实行统一的军品出口管理制度禁止任何损害国家的利益和安全的军品出口行为依法保障正常的军品出口秩序。
第五条 军品出口应当遵循下列原则
第六条 中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同本条例有不同规定的适用国际条约的规定但是中华人民共和国声明保留的条款除外。
第二章 军品贸易公司
第七条 本条例所称军品贸易公司是指依法取得军品出口经营权并在核定的经营范围内从事军品出口经营活动的企业法人。
第八条 军品出口经营权由国家军品出口主管部门审查批准。具体办法由国家军品出口主管部门规定。
第九条 军品贸易公司依法自主经营、自负盈亏。
第十条 军品贸易公司应当信守合同保证商品质量完善售后服务。
第十一条 军品贸易公司应当按照国家军品出口主管部门的规定如实提交与其军品出口经营活动有关的文件及资料。国家军品出口主管部门应当为军品贸易公司保守商业秘密维护军品贸易公司的合法权益。
第十二条 军品贸易公司可以委托经批准的军品出口运输企业办理军品出口运输及相关业务。具体办法由国家军品出口主管部门规定。
第三章 军品出口管理
第十三条 国家对军品出口实行许可制度。军品出口项目、合同应当依照本条例的规定申请审查批准。军品出口应当凭军品出口许可证。
第十四条 军品出口项目由国家军品出口主管部门或者由国家军品出口主管部门会同国务院、中央军事委员会的有关部门审查批准。
第十五条 军品出口项目经批准后军品贸易公司可以对外签订军品出口合同。军品出口合同签订后应当向国家军品出口主管部门申请审查批准国家军品出口主管部门应当自收到申请之日起 20 日内作出决定。军品出口合同获得批准方可生效。军品贸易公司向国家军品出口主管部门申请批准军品出口合同时应当附送接受国的有效证明文件。
第十六条 重大的军品出口项目、合同应当经国家军品出口主管部门会同国务院、中央军事委员会的有关部门审查报国务院和中央军事委员会批准。
第十七条 军品贸易公司在军品出口前应当凭军品出口合同批准文件向国家军品出口主管部门申请领取军品出口许可证符合军品出口合同规定的国家军品出口主管部门应当自收到申请之日起 10 日内签发军品出口许可证。海关凭军品出口许可证接受申报并按照国家有关规定验放。
第十八条 军品出口项目、合同的审查批准办法和军品出口许可证的签发办法由国家军品出口主管部门制定。
第十九条 军品出口由国家军品出口主管部门会同有关部门下达军品出口通知。有关部门和地方人民政府收到军品出口通知后应当按照国家有关规定认真履行职责保证军品出口的安全、迅速、准确。
第四章 军品出口秩序
第二十条 未取得军品出口经营权的任何单位或者组织不得从事军品出口经营活动。国家禁止个人从事军品出口经营活动。
第二十一条 军品贸易公司在军品出口经营活动中应当遵守法律和行政法规的规定维护正常的军品出口秩序。
第二十二条 军品贸易公司在军品出口经营活动中不得有下列行为同批准文件、许可证和接受国的有效证明文件等单证
第二十三条 国家军品出口主管部门认为必要时或者根据军品贸易公司的请求可以对妨碍正常的军品出口秩序的行为进行处理。
第五章 法律责任
第二十四条 军品贸易公司违反本条例第十一条规定的由国家军品出口主管部门责令限期改正予以警告逾期不改正的处 2 万元以上 10 万元以下的罚款暂停直至撤销其军品出口经营权。
第二十五条 军品贸易公司违反本条例第二十二条第四项、第五项规定触犯刑律的依照刑法关于非法经营罪伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的由国家军品出口主管部门予以警告没收违法所得并处违法所得 1 倍以上 3 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 10 万元的处 10 万元以上 30 万元以下的罚款暂停直至撤销其军品出口经营权。军品贸易公司违反本条例第二十二条第一项、第二项、第三项规定或者其他法律、行政法规规定的由国家有关主管部门依照有关法律和行政法规的规定予以处罚国家军品出口主管部门并可以暂停直至撤销其军品出口经营权触犯刑律的依照刑法有关规定依法追究刑事责任。
第二十六条 违反本条例第二十条规定的由国家军品出口主管部门取缔非法活动触犯刑律的依照刑法关于非法经营罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的由国家军品出口主管部门予以警告没收违法所得并处违法所得1 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 10万元的处 10 万元以上 50 万元以下的罚款。
第二十七条 军品贸易公司对国家军品出口主管部门作出的具体行政行为不服的应当先依法申请行政复议对行政复议决定仍不服的可以依法向人民法院提起行政诉讼。
第二十八条 国家军品出口管理工作人员滥用职权、玩忽职守或者利用职务上的便利收受、索取他人财物触犯刑律的依照刑法关于滥用职权罪、玩忽职守罪、受贿罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的依法给予行政处分。
第六章 附则
第二十九条 警用装备的出口适用本条例。
第三十条 本条例自 1998 年 1 月 1 日起施行。
