第一章 总 则
第二章 管制政策、管制清单和管制措施
第一节 一般规定
第二节 两用物项出口管理
第三节 军品出口管理
第三章 监督管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了维护国家安全和利益履行防扩散等国际义务加强和规范出口管制制定本法。
第二条 国家对两用物项、军品、核以及其他与维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务相关的货物、技术、服务等物项以下统称管制物项的出口管制适用本法。前款所称管制物项包括物项相关的技术资料等数据。本法所称出口管制是指国家对从中华人民共和国境内向境外转移管制物项以及中华人民共和国公民、法人和非法人组织向外国组织和个人提供管制物项采取禁止或者限制性措施。本法所称两用物项是指既有民事用途又有军事用途或者有助于提升军事潜力特别是可以用于设计、开发、生产或者使用大规模杀伤性武器及其运载工具的货物、技术和服务。本法所称军品是指用于军事目的的装备、专用生产设备以及其他相关货物、技术和服务。本法所称核是指核材料、核设备、反应堆用非核材料以及相关技术和服务。
第三条 出口管制工作应当坚持总体国家安全观维护国际和平统筹安全和发展完善出口管制管理和服务。
第四条 国家实行统一的出口管制制度通过制定管制清单、名录或者目录以下统称管制清单、实施出口许可等方式进行管理。
第五条 国务院、中央军事委员会承担出口管制职能的部门工作。国务院、中央军事委员会其他有关部门按照职责分工负责出口管制有关工作。国家建立出口管制工作协调机制统筹协调出口管制工作重大事项。国家出口管制管理部门和国务院有关部门应当密切配合加强信息共享。国家出口管制管理部门会同有关部门建立出口管制专家咨询机制为出口管制工作提供咨询意见。国家出口管制管理部门适时发布有关行业出口管制指南引导出口经营者建立健全出口管制内部合规制度规范经营。省、自治区、直辖市人民政府有关部门依照法律、行政法规的规定负责出口管制有关工作。
第六条 国家加强出口管制国际合作参与出口管制有关国际规则的制定。
第七条 出口经营者可以依法成立和参加有关的商会、协会等行业自律组织。有关商会、协会等行业自律组织应当遵守法律、行政法规按照章程对其成员提供与出口管制有关的服务发挥协调和自律作用。
第二章 管制政策、管制清单和管制措施
第一节 一般规定
第八条 国家出口管制管理部门会同有关部门制定出口管制政策其中重大政策应当报国务院批准或者报国务院、中央军事委员会批准。国家出口管制管理部门可以对管制物项出口目的国家和地区进行评估确定风险等级采取相应的管制措施。
第九条 国家出口管制管理部门依据本法和有关法律、行政法规的规定根据出口管制政策按照规定程序会同有关部门制定、调整管制物项出口管制清单并及时公布。根据维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务的需要经国务院批准或者经国务院、中央军事委员会批准国家出口管制管理部门可以对出口管制清单以外的货物、技术和服务实施临时管制并予以公告。临时管制的实施期限不超过二年。临时管制实施期限届满前应当及时进行评估根据评估结果决定取消临时管制、延长临时管制或者将临时管制物项列入出口管制清单。
第十条 根据维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务的需要经国务院批准或者经国务院、中央军事委员会批准国家出口管制管理部门会同有关部门可以禁止相关管制物项的出口或者禁止相关管制物项向特定目的国家和地区、特定组织和个人出口。
第十一条 出口经营者从事管制物项出口应当遵守本法和有关法律、行政法规的规定依法需要取得相关管制物项出口经营资格的应当取得相应的资格。
第十二条 国家对管制物项的出口实行许可制度。出口管制清单所列管制物项或者临时管制物项出口经营者应当向国家出口管制管理部门申请许可。出口管制清单所列管制物项以及临时管制物项之外的货物、技术和服务出口经营者知道或者应当知道或者得到国家出口管制管理部门通知相关货物、技术和服务可能存在以下风险的应当向国家出口管制管理部门申请许可及其运载工具出口经营者无法确定拟出口的货物、技术和服务是否属于本法规定的管制物项向国家出口管制管理部门提出咨询的国家出口管制管理部门应当及时答复。
第十三条 国家出口管制管理部门综合考虑下列因素对出口经营者出口管制物项的申请进行审查作出准予或者不予许可的决定
第十四条 出口经营者建立出口管制内部合规制度且运行情况良好的国家出口管制管理部门可以对其出口有关管制物项给予通用许可等便利措施。具体办法由国家出口管制管理部门规定。
第十五条 出口经营者应当向国家出口管制管理部门提交管制物项的最终用户和最终用途证明文件有关证明文件由最终用户或者最终用户所在国家和地区政府机构出具。
第十六条 管制物项的最终用户应当承诺未经国家出口管制管理部门允许不得擅自改变相关管制物项的最终用途或者向任何第三方转让。出口经营者、进口商发现最终用户或者最终用途有可能改变的应当按照规定立即报告国家出口管制管理部门。
第十七条 国家出口管制管理部门建立管制物项最终用户和最终用途风险管理制度对管制物项的最终用户和最终用途进行评估、核查加强最终用户和最终用途管理。
第十八条 国家出口管制管理部门对有下列情形之一的进口商和最终用户建立管控名单对列入管控名单的进口商和最终用户国家出口管制管理部门可以采取禁止、限制有关管制物项交易责令中止有关管制物项出口等必要的措施。出口经营者不得违反规定与列入管控名单的进口商、最终用户进行交易。出口经营者在特殊情况下确需与列入管控名单的进口商、最终用户进行交易的可以向国家出口管制管理部门提出申请。列入管控名单的进口商、最终用户经采取措施不再有第一款规定情形的可以向国家出口管制管理部门申请移出管控名单国家出口管制管理部门可以根据实际情况决定将列入管控名单的进口商、最终用户移出管控名单。
第十九条 出口货物的发货人或者代理报关企业出口管制货物时应当向海关交验由国家出口管制管理部门颁发的许可证件并按照国家有关规定办理报关手续。出口货物的发货人未向海关交验由国家出口管制管理部门颁发的许可证件海关有证据表明出口货物可能属于出口管制范围的应当向出口货物发货人提出质疑海关可以向国家出口管制管理部门提出组织鉴别并根据国家出口管制管理部门作出的鉴别结论依法处置。在鉴别或者质疑期间海关对出口货物不予放行。
第二十条 任何组织和个人不得为出口经营者从事出口管制违法行为提供代理、货运、寄递、报关、第三方电子商务交易平台和金融等服务。
第二节 两用物项出口管理
第二十一条 出口经营者向国家两用物项出口管制管理部门申请出口两用物项时应当依照法律、行政法规的规定如实提交相关材料。
第二十二条 国家两用物项出口管制管理部门受理两用物项出口申请单独或者会同有关部门依照本法和有关法律、行政法规的规定对两用物项出口申请进行审查并在法定期限内作出准予或者不予许可的决定。作出准予许可决定的由发证机关统一颁发出口许可证。
第三节 军品出口管理
第二十三条 国家实行军品出口专营制度。从事军品出口的经营者应当获得军品出口专营资格并在核定的经营范围内从事军品出口经营活动。军品出口专营资格由国家军品出口管制管理部门审查批准。
第二十四条 军品出口经营者应当根据管制政策和产品属性向国家军品出口管制管理部门申请办理军品出口立项、军品出口项目、军品出口合同审查批准手续。重大军品出口立项、重大军品出口项目、重大军品出口合同应当经国家军品出口管制管理部门会同有关部门审查报国务院、中央军事委员会批准。
第二十五条 军品出口经营者在出口军品前应当向国家军品出口管制管理部门申请领取军品出口许可证。军品出口经营者出口军品时应当向海关交验由国家军品出口管制管理部门颁发的许可证件并按照国家有关规定办理报关手续。
第二十六条 军品出口经营者应当委托经批准的军品出口运输企业办理军品出口运输及相关业务。具体办法由国家军品出口管制管理部门会同有关部门规定。
第二十七条 军品出口经营者或者科研生产单位参加国际性军品展览应当按照程序向国家军品出口管制管理部门办理审批手续。
第三章 监督管理
第二十八条 国家出口管制管理部门依法对管制物项出口活动进行监督检查。国家出口管制管理部门对涉嫌违反本法规定的行为进行调查可以采取下列措施人要求其对与被调查事件有关的事项作出说明或者个人的有关单证、协议、会计账簿、业务函电等文件、资料责令运回非法出口的物项采取前款第五项、第六项措施应当经国家出口管制管理部门负责人书面批准。
第二十九条 国家出口管制管理部门依法履行职责国务院有关部门、地方人民政府及其有关部门应当予以协助。国家出口管制管理部门单独或者会同有关部门依法开展监督检查和调查工作有关组织和个人应当予以配合不得拒绝、阻碍。有关国家机关及其工作人员对调查中知悉的国家秘密、商业秘密、个人隐私和个人信息依法负有保密义务。
第三十条 为加强管制物项出口管理防范管制物项出口违法风险国家出口管制管理部门可以采取监管谈话、出具警示函等措施。
第三十一条 对涉嫌违反本法规定的行为任何组织和个人有权向国家出口管制管理部门举报国家出口管制管理部门接到举报后应当依法及时处理并为举报人保密。
第三十二条 国家出口管制管理部门根据缔结或者参加的国际条约或者按照平等互惠原则与其他国家或者地区、国际组织等开展出口管制合作与交流。中华人民共和国境内的组织和个人向境外提供出口管制相关信息应当依法进行可能危害国家安全和利益的不得提供。
第四章 法律责任
第三十三条 出口经营者未取得相关管制物项的出口经营资格从事有关管制物项出口的给予警告责令停止违法行为没收违法所得违法经营额五十万元以上的并处违法经营额五倍以上十倍以下罚款没有违法经营额或者违法经营额不足五十万元的并处五十万元以上五百万元以下罚款。
第三十四条 出口经营者有下列行为之一的责令停止违法行为没收违法所得违法经营额五十万元以上的并处违法经营额五倍以上十倍以下罚款没有违法经营额或者违法经营额不足五十万元的并处五十万元以上五百万元以下罚款情节严重的责令停业整顿直至吊销相关管制物项出口经营资格
第三十五条 以欺骗、贿赂等不正当手段获取管制物项出口许可证件或者非法转让管制物项出口许可证件的撤销许可收缴出口许可证没收违法所得违法经营额二十万元以上的并处违法经营额五倍以上十倍以下罚款没有违法经营额或者违法经营额不足二十万元的并处二十万元以上二百万元以下罚款。伪造、变造、买卖管制物项出口许可证件的没收违法所得违法经营额五万元以上的并处违法经营额五倍以上十倍以下罚款没有违法经营额或者违法经营额不足五万元的并处五万元以上五十万元以下罚款。
第三十六条 明知出口经营者从事出口管制违法行为仍为其提供代理、货运、寄递、报关、第三方电子商务交易平台和金融等服务的给予警告责令停止违法行为没收违法所得违法经营额十万元以上的并处违法经营额三倍以上五倍以下罚款没有违法经营额或者违法经营额不足十万元的并处十万元以上五十万元以下罚款。
第三十七条 出口经营者违反本法规定与列入管控名单的进口商、最终用户进行交易的给予警告责令停止违法行为没收违法所得违法经营额五十万元以上的并处违法经营额十倍以上二十倍以下罚款没有违法经营额或者违法经营额不足五十万元的并处五十万元以上五百万元以下罚款情节严重的责令停业整顿直至吊销相关管制物项出口经营资格。
第三十八条 出口经营者拒绝、阻碍监督检查的给予警告并处十万元以上三十万元以下罚款情节严重的责令停业整顿直至吊销相关管制物项出口经营资格。
第三十九条 违反本法规定受到处罚的出口经营者自处罚决定生效之日起国家出口管制管理部门可以在五年内不受理其提出的出口许可申请对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以禁止其在五年内从事有关出口经营活动因出口管制违法行为受到刑事处罚的终身不得从事有关出口经营活动。国家出口管制管理部门依法将出口经营者违反本法的情况纳入信用记录。
第四十条 本法规定的出口管制违法行为由国家出口管制管理部门进行处罚法律、行政法规规定由海关处罚的由其依照本法进行处罚。
第四十一条 有关组织或者个人对国家出口管制管理部门的不予许可决定不服的可以依法申请行政复议。行政复议决定为最终裁决。
第四十二条 从事出口管制管理的国家工作人员玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的依法给予处分。
第四十三条 违反本法有关出口管制管理规定危害国家安全和利益的除依照本法规定处罚外还应当依照有关法律、行政法规的规定进行处理和处罚。违反本法规定出口国家禁止出口的管制物项或者未经许可出口管制物项的依法追究刑事责任。
第四十四条 中华人民共和国境外的组织和个人违反本法有关出口管制管理规定危害中华人民共和国国家安全和利益妨碍履行防扩散等国际义务的依法处理并追究其法律责任。
第五章 附 则
第四十五条 管制物项的过境、转运、通运、再出口或者从保税区、出口加工区等海关特殊监管区域和出口监管仓库、保税物流中心等保税监管场所向境外出口依照本法的有关规定执行。
第四十六条 核以及其他管制物项的出口本法未作规定的依照有关法律、行政法规的规定执行。
第四十七条 用于武装力量海外运用、对外军事交流、军事援助等的军品出口依照有关法律法规的规定执行。
第四十八条 任何国家或者地区滥用出口管制措施危害中华人民共和国国家安全和利益的中华人民共和国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措施。
第四十九条 本法自 2020 年 12 月 1 日起施行。
