第一章 总 则
第二章 检疫查验
第三章 传染病监测
第四章 卫生监督
第五章 应急处置
第六章 保障措施
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强国境卫生检疫工作防止传染病跨境传播保障公众生命安全和身体健康防范和化解公共卫生风险根据宪法制定本法。
第二条 国境卫生检疫及相关活动适用本法。在中华人民共和国对外开放的口岸以下简称口岸海关依照本法规定履行检疫查验、传染病监测、卫生监督和应急处置等国境卫生检疫职责。
第三条 本法所称传染病包括检疫传染病、监测传染病和其他需要在口岸采取相应卫生检疫措施的新发传染病、突发原因不明的传染病。检疫传染病目录由国务院疾病预防控制部门会同海关总署编制、调整报国务院批准后公布。监测传染病目录由国务院疾病预防控制部门会同海关总署编制、调整并公布。检疫传染病目录、监测传染病目录应当根据境内外传染病暴发、流行情况和危害程度及时调整。
第四条 国境卫生检疫工作坚持中国共产党的领导坚持风险管理、科学施策、高效处置的原则健全常态和应急相结合的口岸传染病防控体系。
第五条 海关总署统一管理全国国境卫生检疫工作。国务院卫生健康主管部门、国务院疾病预防控制部门和其他有关部门依据各自职责做好国境卫生检疫相关工作。口岸所在地县级以上地方人民政府应当将国境卫生检疫工作纳入传染病防治规划加大对国境卫生检疫工作的支持力度。海关、卫生健康、疾病预防控制和其他有关部门在国境卫生检疫工作中应当密切配合建立部门协调机制强化信息共享和协同联动。国家依法强化边境管控措施严密防范非法入境行为导致的传染病输入风险。
第六条 海关依法履行国境卫生检疫职责有关单位和个人应当予以配合不得拒绝或者阻碍。海关履行国境卫生检疫职责应当依法保护商业秘密、个人隐私和个人信息不得侵犯有关单位和个人的合法权益。
第七条 国家采取多种措施加强口岸公共卫生能力建设不断提升国境卫生检疫工作水平。
第八条 国家加强与其他国家或者地区以及有关国际组织在国境卫生检疫领域的交流合作。
第二章 检疫查验
第九条 进境出境的人员、交通运输工具集装箱等运输设备、货物、行李、邮包等物品及外包装以下统称货物、物品应当依法接受检疫查验经海关准许方可进境出境。享有外交、领事特权与豁免等相关待遇的人员以及享有外交、领事特权与豁免等相关待遇的机构和人员的物品进境出境在不影响其依法享有特权与豁免的前提下应当依法接受检疫查验。
第十条 进境出境的人员、交通运输工具、货物、物品应当分别在最先到达的口岸和最后离开的口岸接受检疫查验货物、物品也可以在海关指定的其他地点接受检疫查验。来自境外的交通运输工具因不可抗力或者其他紧急原因停靠、降落在境内口岸以外地区的交通运输工具负责人应当立即向就近的海关报告接到报告的海关应当立即派员到场处理必要时可以请求当地人民政府疾病预防控制部门予以协助除避险等紧急情况外未经海关准许该交通运输工具不得装卸货物、物品不得上下引航员以外的人员。
第十一条 对进境出境人员海关可以要求如实申报健康状况及相关信息进行体温检测、医学巡查必要时可以查阅旅行证件。除前款规定的检疫查验措施外海关还可以根据情况对有关进境出境人员实施下列检疫查验措施核查进境的外国人拒绝接受本条规定的检疫查验措施的海关可以作出不准其进境的决定并同时通知移民管理机构。
第十二条 海关依据检疫医师提供的检疫查验结果对判定为检疫传染病染疫人、疑似染疫人的应当立即采取有效的现场防控措施并及时通知口岸所在地县级以上地方人民政府疾病预防控制部门。接到通知的疾病预防控制部门应当及时组织将检疫传染病染疫人、疑似染疫人接送至县级以上地方人民政府指定的医疗机构或者其他场所实施隔离治疗或者医学观察。有关医疗机构和场所应当及时接收。对可能患有监测传染病的人员海关应当发给就诊方便卡并及时通知口岸所在地县级以上地方人民政府疾病预防控制部门。对持有就诊方便卡的人员医疗机构应当优先诊治。
第十三条 进境出境交通运输工具负责人应当按照规定向海关如实申报与检疫查验有关的事项。
第十四条 海关可以登临交通运输工具进行检疫查验对符合规定条件的可以采取电讯方式进行检疫查验。除避险等紧急情况外进境的交通运输工具在检疫查验结束前、出境的交通运输工具在检疫查验结束后至出境前未经海关准许不得驶离指定的检疫查验地点不得装卸货物、物品不得上下引航员以外的人员。
第十五条 进境出境交通运输工具有下列情形之一的应当实施卫生处理并接受海关监督必要时海关可以会同有关部门对交通运输工具实施隔离外国交通运输工具的负责人拒绝实施卫生处理的除特殊情况外海关应当责令该交通运输工具在其监督下立即离境。
第十六条 海关依据检疫医师提供的检疫查验结果对没有传播检疫传染病风险或者已经实施有效卫生处理的交通运输工具签发进境检疫证或者出境检疫证。
第十七条 已经实施检疫查验的交通运输工具在口岸停留期间发现检疫传染病染疫人、疑似染疫人或者有人非因意外伤害死亡且死因不明的交通运输工具负责人应当立即向海关报告海关应当依照本法规定采取相应的措施。
第十八条 海关对过境的交通运输工具不实施检疫查验但有证据表明该交通运输工具存在传播检疫传染病风险的除外。过境的交通运输工具在中国境内不得装卸货物、物品或者上下人员添加燃料、饮用水、食品和供应品的应当停靠在指定地点在海关监督下进行。
第十九条 进境出境货物、物品的收发货人、收寄件人、携运人携带人、承运人或者其代理人应当按照规定向海关如实申报与检疫查验有关的事项。
第二十条 对有本法第十五条第一款规定情形的货物、物品应当实施卫生处理并接受海关监督卫生处理完成前相关货物、物品应当单独存放未经海关准许不得移运或者提离。对有本法第十五条第一款规定情形但无法实施有效卫生处理的货物、物品海关可以决定不准其进境或者出境或者予以退运、销毁对境内公共卫生安全可能造成重大危害的海关可以暂停相关货物的进口。
第二十一条 托运尸体、骸骨进境出境的托运人或者其代理人应当按照规定向海关如实申报经检疫查验合格后方可进境出境。因患检疫传染病死亡的尸体应当就近火化。
第二十二条 血液等人体组织、病原微生物、生物制品等关系公共卫生安全的货物、物品进境出境除纳入药品、兽药、医疗器械管理的外应当由海关事先实施卫生检疫审批并经检疫查验合格后方可进境出境。
第二十三条 海关根据检疫查验需要可以请求有关部门和单位协助查询进境出境的人员、交通运输工具、货物、物品等的相关信息有关部门和单位应当予以协助。海关对查询所获得的信息不得用于卫生检疫以外的用途。
第二十四条 海关总署应当根据境内外传染病监测和风险评估情况不断优化检疫查验流程。
第三章 传染病监测
第二十五条 海关总署会同国务院疾病预防控制部门建立跨境传播传染病监测制度制定口岸传染病监测规划和方案。海关总署在国际公共卫生合作框架下完善传染病监测网络布局加强对境外传染病疫情的监测。
第二十六条 各地海关应当按照口岸传染病监测规划和方案结合对进境出境的人员、交通运输工具、货物、物品等实施检疫查验系统持续地收集、核对和分析相关数据对可能跨境传播的传染病的发生、流行及影响因素、发展趋势等进行评估。海关开展传染病监测应当充分利用现代信息技术拓宽监测渠道提升监测效能。
第二十七条 各地海关发现传染病应当采取相应的控制措施并及时向海关总署报告同时向口岸所在地县级以上地方人民政府疾病预防控制部门以及移民管理机构通报。县级以上地方人民政府疾病预防控制部门发现传染病应当及时向当地海关、移民管理机构通报。任何单位和个人发现口岸或者进境出境的人员、交通运输工具、货物、物品等存在传播传染病风险的应当及时向就近的海关或者口岸所在地疾病预防控制机构报告。
第二十八条 海关总署、国务院卫生健康主管部门、国务院疾病预防控制部门应当依据职责及时互相通报传染病相关信息。国务院有关部门根据我国缔结或者参加的国境卫生检疫国际条约依据职责与有关国家或者地区、国际组织互相通报传染病相关信息。
第二十九条 海关总署应当根据境外传染病监测情况对境外传染病疫情风险进行评估并及时发布相关风险提示信息。
第四章 卫生监督
第三十条 海关依照本法以及有关法律、行政法规和国家规定的卫生标准对口岸和停留在口岸的进境出境交通运输工具的卫生状况实施卫生监督履行下列职责媒生物的防除况以及从业人员健康状况
第三十一条 口岸运营单位应当建立健全并严格落实相关卫生制度保证口岸卫生状况符合法律、行政法规和国家规定的卫生标准的要求。进境出境交通运输工具负责人应当采取有效措施保持交通运输工具清洁卫生保持无污染状态。
第三十二条 在口岸内从事食品生产经营、饮用水供应服务、公共场所经营的由海关依法实施卫生许可食品生产经营者取得卫生许可的无需另行取得食品生产经营许可。
第三十三条 海关实施卫生监督发现口岸或者进境出境交通运输工具的卫生状况不符合法律、行政法规和国家规定的卫生标准要求的有权要求有关单位和个人进行整改必要时要求其实施卫生处理。
第五章 应急处置
第三十四条 发生重大传染病疫情需要在口岸采取应急处置措施的适用本章规定。
第三十五条 发生重大传染病疫情需要在口岸采取应急处置措施的海关总署、国务院卫生健康主管部门、国务院疾病预防控制部门应当提请国务院批准启动应急响应。海关总署、国务院卫生健康主管部门、国务院疾病预防控制部门和其他有关部门应当依据各自职责密切配合开展相关的应急处置工作。口岸所在地县级以上地方人民政府应当为应急处置提供场所、设施、设备、物资以及人力和技术等支持。
第三十六条 根据重大传染病疫情应急处置需要经国务院决定可以采取下列措施采取前款规定的应急处置措施应当事先公布。
第三十七条 采取本章规定的应急处置措施应当根据重大传染病疫情防控的实际情况及时调整或者解除并予以公布。
第六章 保障措施
第三十八条 海关总署会同国务院有关部门制定并组织实施口岸公共卫生能力建设规划。国务院有关部门、口岸所在地县级以上地方人民政府、口岸运营单位以及其他有关单位应当积极支持口岸公共卫生能力建设。
第三十九条 国家将国境卫生检疫工作纳入传染病防治体系。国境卫生检疫工作所需经费纳入预算口岸重大传染病疫情应急处置所需物资纳入国家公共卫生应急物资保障体系。
第四十条 国境卫生检疫基础设施建设应当统筹兼顾国境卫生检疫日常工作和重大传染病疫情应急处置的需要。国境卫生检疫基础设施建设应当纳入口岸建设规划。新建、改建、扩建口岸应当统筹建设国境卫生检疫基础设施有关建设方案应当经海关审核同意。国境卫生检疫基础设施应当符合规定的建设标准不符合建设标准的不得投入使用。国境卫生检疫基础设施建设标准和管理办法由海关总署会同国务院有关部门制定。海关对国境卫生检疫基础设施建设标准的执行实施监督。
第四十一条 国家鼓励、支持国境卫生检疫领域的科学研究、技术创新和信息化建设推动新技术、新设备、新产品和信息化成果的应用提高国境卫生检疫工作的技术和信息化水平。
第四十二条 海关应当加强国境卫生检疫技术机构建设为国境卫生检疫工作提供技术和服务支撑。
第四十三条 国境卫生检疫工作人员应当具备与履行职责相适应的专业知识和业务技能。海关应当加强国境卫生检疫队伍建设组织开展继续教育和职业培训持续提升国境卫生检疫工作人员的专业知识和业务技能水平。
第七章 法律责任
第四十四条 违反本法规定进境出境人员不如实申报健康状况、相关信息或者拒绝接受检疫查验的由海关责令改正可以给予警告或者处一万元以下的罚款情节严重的处一万元以上五万元以下的罚款。
第四十五条 违反本法规定有下列情形之一的对交通运输工具负责人由海关责令改正给予警告可以并处五万元以下的罚款情节严重的并处五万元以上三十万元以下的罚款如实申报有关事项生处理自进境或者出境点装卸货物、物品或者上下人员发现检疫传染病染疫人、疑似染疫人或者有人非因意外伤害死亡且死因不明的未立即向海关报告上下人员或者添加燃料、饮用水、食品和供应品不接受海关监督。有下列情形之一的依照前款规定给予处罚验有关的事项或者不如实申报有关事项或者拒绝接受检疫查验、拒绝实施卫生处理或者未经海关准许移运或者提离货物、物品照规定向海关申报或者不如实申报或者未经检疫查验合格擅自进境出境。
第四十六条 违反本法规定血液等人体组织、病原微生物、生物制品等关系公共卫生安全的货物、物品进境出境未经检疫审批或者未经检疫查验合格擅自进境出境的由海关责令改正给予警告没收违法所得并处一万元以上五十万元以下的罚款情节严重的并处五十万元以上二百万元以下的罚款。
第四十七条 违反本法规定未经许可在口岸从事食品生产经营、饮用水供应服务、公共场所经营的由海关依照《中华人民共和国食品安全法》等有关法律、行政法规的规定给予处罚。违反本法有关卫生监督的其他规定或者拒绝接受卫生监督的由海关责令改正给予警告可以并处十万元以下的罚款情节严重的并处十万元以上三十万元以下的罚款。
第四十八条 使用买卖、出借或者伪造、变造的国境卫生检疫单证的由海关责令改正处二万元以上十万元以下的罚款。
第四十九条 海关等有关部门、地方人民政府及其工作人员在国境卫生检疫工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由上级机关或者所在单位责令改正对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分。
第五十条 违反本法规定构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第五十一条 本法中下列用语的含义货物、物品、尸体、骸骨等采取检查措施、实施医学措施。观察进境出境人员是否有传染病临床症状并对有临床症状的人员进行询问的活动。明文件实施必要的体格检查、采样检验的活动。
第五十二条 中华人民共和国缔结或者参加的有关卫生检疫的国际条约同本法有不同规定的适用该国际条约的规定但中华人民共和国声明保留的条款除外。
第五十三条 从口岸以外经国务院或者国务院授权的部门批准的地点进境出境的人员、交通运输工具、货物、物品的卫生检疫我国与有关国家或者地区有双边协议的按照协议办理没有协议的按照国家有关规定办理。
第五十四条 经国务院批准海关总署可以根据境内外传染病监测和风险评估情况对有关口岸的卫生检疫措施作出便利化安排。
第五十五条 国境卫生检疫及相关活动本法未作规定的适用《中华人民共和国传染病防治法》等有关法律、行政法规的规定。
第五十六条 中国人民解放军、中国人民武装警察部队的人员、交通运输工具和装备物资进境出境的卫生检疫工作依照本法和国务院、中央军事委员会的有关规定办理。
第五十七条 本法自 2025 年 1 月 1 日起施行。
