中华人民共和国刑法修正案十一员会第二十四次会议通过一、将刑法第十七条修改为已满十六周岁的人犯罪应当负刑事责任。致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的应当负刑事责任。罪致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾情节恶劣经最高人民检察院核准追诉的应当负刑事责任。当从轻或者减轻处罚。护人加以管教在必要的时候依法进行专门矫治教育。二、在刑法第一百三十三条之一后增加一条作为第一百三十三条之二对行驶中的公共交通工具的驾驶人员使用暴力或者抢控驾驶操纵装置干扰公共交通工具正常行驶危及公共安全的处一年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金。与他人互殴或者殴打他人危及公共安全的依照前款的规定处罚。定定罪处罚。三、将刑法第一百三十四条第二款修改为强令他人违章冒险作业或者明知存在重大事故隐患而不排除仍冒险组织作业因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的处五年以下有期徒刑或者拘役情节特别恶劣的处五年以上有期徒刑。四、在刑法第一百三十四条后增加一条作为第一百三十四条之一在生产、作业中违反有关安全管理的规定有下列情形之一具有发生重大伤亡事故或者其他严重后果的现实危险的处一年以下有期徒刑、拘役或者管制救生设备、设施或者篡改、隐瞒、销毁其相关数据、信息的工、停止使用有关设备、设施、场所或者立即采取排除危险的整改措施而拒不执行的从事矿山开采、金属冶炼、建筑施工以及危险物品生产、经营、储存等高度危险的生产作业活动的。五、将刑法第一百四十一条修改为生产、销售假药的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金致人死亡或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑并处罚金或者没收财产。照前款的规定处罚。六、将刑法第一百四十二条修改为生产、销售劣药对人体健康造成严重危害的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金后果特别严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。照前款的规定处罚。七、在刑法第一百四十二条后增加一条作为第一百四十二条之一违反药品管理法规有下列情形之一足以严重危害人体健康的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金品的明知是上述药品而销售的品或者采取其他欺骗手段的十二条规定之罪或者其他犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。八、将刑法第一百六十条修改为在招股说明书、认股书、公司、企业债券募集办法等发行文件中隐瞒重要事实或者编造重大虚假内容发行股票或者公司、企业债券、存托凭证或者国务院依法认定的其他证券数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金数额特别巨大、后果特别严重或者有其他特别严重情节的处五年以上有期徒刑并处罚金。年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处非法募集资金金额百分之二十以上一倍以下罚金数额特别巨大、后果特别严重或者有其他特别严重情节的处五年以上有期徒刑并处非法募集资金金额百分之二十以上一倍以下罚金。二十以上一倍以下罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。九、将刑法第一百六十一条修改为依法负有信息披露义务的公司、企业向股东和社会公众提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告或者对依法应当披露的其他重要信息不按照规定披露严重损害股东或者其他人利益或者有其他严重情节的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节特别严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。组织、指使实施前款行为的或者隐瞒相关事项导致前款规定的情形发生的依照前款的规定处罚。罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。十、将刑法第一百六十三条第一款修改为公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利索取他人财物或者非法收受他人财物为他人谋取利益数额较大的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金。十一、将刑法第一百七十五条之一第一款修改为以欺骗手段取得银行或者其他金融机构贷款、票据承兑、信用证、保函等给银行或者其他金融机构造成重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金给银行或者其他金融机构造成特别重大损失或者有其他特别严重情节的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。十二、将刑法第一百七十六条修改为非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款扰乱金融秩序的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑并处罚金。管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。果发生的可以从轻或者减轻处罚。十三、将刑法第一百八十二条第一款修改为有下列情形之一操纵证券、期货市场影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节特别严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金或者利用信息优势联合或者连续买卖的进行证券、期货交易的自己为交易对象自买自卖期货合约的券、期货合约并撤销申报的证券、期货交易的预测或者投资建议同时进行反向证券交易或者相关期货交易的十四、将刑法第一百九十一条修改为为掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益的来源和性质有下列行为之一的没收实施以上犯罪的所得及其产生的收益处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金性质的。管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。十五、将刑法第一百九十二条修改为以非法占有为目的使用诈骗方法非法集资数额较大的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处七年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。十六、将刑法第二百条修改为单位犯本节第一百九十四条、第一百九十五条规定之罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役可以并处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金。十七、将刑法第二百一十三条修改为未经注册商标所有人许可在同一种商品、服务上使用与其注册商标相同的商标情节严重的处三年以下有期徒刑并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。十八、将刑法第二百一十四条修改为销售明知是假冒注册商标的商品违法所得数额较大或者有其他严重情节的处三年以下有期徒刑并处或者单处罚金违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。十九、将刑法第二百一十五条修改为伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识情节严重的处三年以下有期徒刑并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。二十、将刑法第二百一十七条修改为以营利为目的有下列侵犯著作权或者与著作权有关的权利的情形之一违法所得数额较大或者有其他严重情节的处三年以下有期徒刑并处或者单处罚金违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金众传播其文字作品、音乐、美术、视听作品、计算机软件及法律、行政法规规定的其他作品的络向公众传播其制作的录音录像的制品或者通过信息网络向公众传播其表演的意避开或者破坏权利人为其作品、录音录像制品等采取的保护著作权或者与著作权有关的权利的技术措施的。二十一、将刑法第二百一十八条修改为以营利为目的销售明知是本法第二百一十七条规定的侵权复制品违法所得数额巨大或者有其他严重情节的处五年以下有期徒刑并处或者单处罚金。二十二、将刑法第二百一十九条修改为有下列侵犯商业秘密行为之一情节严重的处三年以下有期徒刑并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金正当手段获取权利人的商业秘密的利人的商业秘密的要求披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密的。该商业秘密的以侵犯商业秘密论。有人许可的商业秘密使用人。二十三、在刑法第二百一十九条后增加一条作为第二百一十九条之一为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供商业秘密的处五年以下有期徒刑并处或者单处罚金情节严重的处五年以上有期徒刑并处罚金。二十四、将刑法第二百二十条修改为单位犯本节第二百一十三条至第二百一十九条之一规定之罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照本节各该条的规定处罚。二十五、将刑法第二百二十九条修改为承担资产评估、验资、验证、会计、审计、法律服务、保荐、安全评价、环境影响评价、环境监测等职责的中介组织的人员故意提供虚假证明文件情节严重的处五年以下有期徒刑或者拘役并处罚金有下列情形之一的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金计、法律服务、保荐等证明文件情节特别严重的审计等证明文件情节特别严重的全评价、环境影响评价等证明文件致使公共财产、国家和人民利益遭受特别重大损失的。成犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。大失实造成严重后果的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。二十六、将刑法第二百三十六条修改为以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的处三年以上十年以下有期徒刑。期徒刑、无期徒刑或者死刑二十七、在刑法第二百三十六条后增加一条作为第二百三十六条之一对已满十四周岁不满十六周岁的未成年女性负有监护、收养、看护、教育、医疗等特殊职责的人员与该未成年女性发生性关系的处三年以下有期徒刑情节恶劣的处三年以上十年以下有期徒刑。的依照处罚较重的规定定罪处罚。二十八、将刑法第二百三十七条第三款修改为猥亵儿童的处五年以下有期徒刑有下列情形之一的处五年以上有期徒刑情节恶劣的二十九、将刑法第二百七十一条第一款修改为公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利将本单位财物非法占为己有数额较大的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金数额巨大的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金。三十、将刑法第二百七十二条修改为公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人数额较大、超过三个月未还的或者虽未超过三个月但数额较大、进行营利活动的或者进行非法活动的处三年以下有期徒刑或者拘役挪用本单位资金数额巨大的处三年以上七年以下有期徒刑数额特别巨大的处七年以上有期徒刑。有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的可以减轻或者免除处罚。三十一、将刑法第二百七十七条第五款修改为暴力袭击正在依法执行职务的人民警察的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制使用枪支、管制刀具或者以驾驶机动车撞击等手段严重危及其人身安全的处三年以上七年以下有期徒刑。三十二、在刑法第二百八十条之一后增加一条作为第二百八十条之二盗用、冒用他人身份顶替他人取得的高等学历教育入学资格、公务员录用资格、就业安置待遇的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金。罚。罪并罚的规定处罚。三十三、在刑法第二百九十一条之一后增加一条作为第二百九十一条之二从建筑物或者其他高空抛掷物品情节严重的处一年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金。定罪处罚。三十四、在刑法第二百九十三条后增加一条作为第二百九十三条之一有下列情形之一催收高利放贷等产生的非法债务情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金三十五、在刑法第二百九十九条后增加一条作为第二百九十九条之一侮辱、诽谤或者以其他方式侵害英雄烈士的名誉、荣誉损害社会公共利益情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。三十六、将刑法第三百零三条修改为以营利为目的聚众赌博或者以赌博为业的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金。罚金情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。或者有其他严重情节的依照前款的规定处罚。三十七、将刑法第三百三十条第一款修改为违反传染病防治法的规定有下列情形之一引起甲类传染病以及依法确定采取甲类传染病预防、控制措施的传染病传播或者有传播严重危险的处三年以下有期徒刑或者拘役后果特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑的染病病原体污染的污水、污物、场所和物品进行消毒处理的病病人从事国务院卫生行政部门规定禁止从事的易使该传染病扩散的工作的传染病病原体污染的物品未进行消毒处理的照传染病防治法提出的预防、控制措施的。三十八、在刑法第三百三十四条后增加一条作为第三百三十四条之一违反国家有关规定非法采集我国人类遗传资源或者非法运送、邮寄、携带我国人类遗传资源材料出境危害公众健康或者社会公共利益情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。三十九、在刑法第三百三十六条后增加一条作为第三百三十六条之一将基因编辑、克隆的人类胚胎植入人体或者动物体内或者将基因编辑、克隆的动物胚胎植入人体内情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。四十、将刑法第三百三十八条修改为违反国家规定排放、倾倒或者处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质严重污染环境的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金有下列情形之一的处七年以上有期徒刑并处罚金法确定的重点保护区域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质情节特别严重的置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质情节特别严重的性破坏的亡的。定罪处罚。四十一、在刑法第三百四十一条中增加一款作为第三款运输、出售第一款规定以外的在野外环境自然生长繁殖的陆生野生动物情节严重的依照前款的规定处罚。四十二、在刑法第三百四十二条后增加一条作为第三百四十二条之一违反自然保护地管理法规在国家公园、国家级自然保护区进行开垦、开发活动或者修建建筑物造成严重后果或者有其他恶劣情节的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。定罪处罚。四十三、在刑法第三百四十四条后增加一条作为第三百四十四条之一违反国家规定非法引进、释放或者丢弃外来入侵物种情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金。四十四、在刑法第三百五十五条后增加一条作为第三百五十五条之一引诱、教唆、欺骗运动员使用兴奋剂参加国内、国际重大体育竞赛或者明知运动员参加上述竞赛而向其提供兴奋剂情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金。赛的依照前款的规定从重处罚。四十五、将刑法第四百零八条之一第一款修改为负有食品药品安全监督管理职责的国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守有下列情形之一造成严重后果或者有其他严重情节的处五年以下有期徒刑或者拘役造成特别严重后果或者有其他特别严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑的的申请准予许可的四十六、将刑法第四百三十一条第二款修改为为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供军事秘密的处五年以上十年以下有期徒刑情节严重的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。四十七、将刑法第四百五十条修改为本章适用于中国人民解放军的现役军官、文职干部、士兵及具有军籍的学员和中国人民武装警察部队的现役警官、文职干部、士兵及具有军籍的学员以及文职人员、执行军事任务的预备役人员和其他人员。四十八、本修正案自 2021 年 3 月 1 日起施行。
