第一章 总则
第一条 根据《中华人民共和国政府采购法》以下简称政府采购法制定本条例。
第二条 政府采购法第二条所称财政性资金是指纳入预算管理的资金。以财政性资金作为还款来源的借贷资金视同财政性资金。国家机关、事业单位和团体组织的采购项目既使用财政性资金又使用非财政性资金的使用财政性资金采购的部分适用政府采购法及本条例财政性资金与非财政性资金无法分割采购的统一适用政府采购法及本条例。政府采购法第二条所称服务包括政府自身需要的服务和政府向社会公众提供的公共服务。
第三条 集中采购目录包括集中采购机构采购项目和部门集中采购项目。技术、服务等标准统一采购人普遍使用的项目列为集中采购机构采购项目采购人本部门、本系统基于业务需要有特殊要求可以统一采购的项目列为部门集中采购项目。
第四条 政府采购法所称集中采购是指采购人将列入集中采购目录的项目委托集中采购机构代理采购或者进行部门集中采购的行为所称分散采购是指采购人将采购限额标准以上的未列入集中采购目录的项目自行采购或者委托采购代理机构代理采购的行为。
第五条 省、自治区、直辖市人民政府或者其授权的机构根据实际情况可以确定分别适用于本行政区域省级、设区的市级、县级的集中采购目录和采购限额标准。
第六条 国务院财政部门应当根据国家的经济和社会发展政策会同国务院有关部门制定政府采购政策通过制定采购需求标准、预留采购份额、价格评审优惠、优先采购等措施实现节约能源、保护环境、扶持不发达地区和少数民族地区、促进中小企业发展等目标。
第七条 政府采购工程以及与工程建设有关的货物、服务采用招标方式采购的适用《中华人民共和国招标投标法》及其实施条例采用其他方式采购的适用政府采购法及本条例。前款所称工程是指建设工程包括建筑物和构筑物的新建、改建、扩建及其相关的装修、拆除、修缮等所称与工程建设有关的货物是指构成工程不可分割的组成部分且为实现工程基本功能所必需的设备、材料等所称与工程建设有关的服务是指为完成工程所需的勘察、设计、监理等服务。政府采购工程以及与工程建设有关的货物、服务应当执行政府采购政策。
第八条 政府采购项目信息应当在省级以上人民政府财政部门指定的媒体上发布。采购项目预算金额达到国务院财政部门规定标准的政府采购项目信息应当在国务院财政部门指定的媒体上发布。
第九条 在政府采购活动中采购人员及相关人员与供应商有下列利害关系之一的应当回避实际控制人血亲、三代以内旁系血亲或者近姻亲关系正进行的关系。供应商认为采购人员及相关人员与其他供应商有利害关系的可以向采购人或者采购代理机构书面提出回避申请并说明理由。采购人或者采购代理机构应当及时询问被申请回避人员有利害关系的被申请回避人员应当回避。
第十条 国家实行统一的政府采购电子交易平台建设标准推动利用信息网络进行电子化政府采购活动。
第二章 政府采购当事人
第十一条 采购人在政府采购活动中应当维护国家利益和社会公共利益公正廉洁诚实守信执行政府采购政策建立政府采购内部管理制度厉行节约科学合理确定采购需求。采购人不得向供应商索要或者接受其给予的赠品、回扣或者与采购无关的其他商品、服务。
第十二条 政府采购法所称采购代理机构是指集中采购机构和集中采购机构以外的采购代理机构。集中采购机构是设区的市级以上人民政府依法设立的非营利事业法人是代理集中采购项目的执行机构。集中采购机构应当根据采购人委托制定集中采购项目的实施方案明确采购规程组织政府采购活动不得将集中采购项目转委托。集中采购机构以外的采购代理机构是从事采购代理业务的社会中介机构。
第十三条 采购代理机构应当建立完善的政府采购内部监督管理制度具备开展政府采购业务所需的评审条件和设施。采购代理机构应当提高确定采购需求编制招标文件、谈判文件、询价通知书拟订合同文本和优化采购程序的专业化服务水平根据采购人委托在规定的时间内及时组织采购人与中标或者成交供应商签订政府采购合同及时协助采购人对采购项目进行验收。
第十四条 采购代理机构不得以不正当手段获取政府采购代理业务不得与采购人、供应商恶意串通操纵政府采购活动。采购代理机构工作人员不得接受采购人或者供应商组织的宴请、旅游、娱乐不得收受礼品、现金、有价证券等不得向采购人或者供应商报销应当由个人承担的费用。
第十五条 采购人、采购代理机构应当根据政府采购政策、采购预算、采购需求编制采购文件。采购需求应当符合法律法规以及政府采购政策规定的技术、服务、安全等要求。政府向社会公众提供的公共服务项目应当就确定采购需求征求社会公众的意见。除因技术复杂或者性质特殊不能确定详细规格或者具体要求外采购需求应当完整、明确。必要时应当就确定采购需求征求相关供应商、专家的意见。
第十六条 政府采购法第二十条规定的委托代理协议应当明确代理采购的范围、权限和期限等具体事项。采购人和采购代理机构应当按照委托代理协议履行各自义务采购代理机构不得超越代理权限。
第十七条 参加政府采购活动的供应商应当具备政府采购法第二十二条第一款规定的条件提供下列材料人的身份证明相关材料明材料大违法记录的书面声明采购项目有特殊要求的供应商还应当提供其符合特殊要求的证明材料或者情况说明。
第十八条 单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同供应商不得参加同一合同项下的政府采购活动。除单一来源采购项目外为采购项目提供整体设计、规范编制或者项目管理、监理、检测等服务的供应商不得再参加该采购项目的其他采购活动。
第十九条 政府采购法第二十二条第一款第五项所称重大违法记录是指供应商因违法经营受到刑事处罚或者责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚。供应商在参加政府采购活动前 3 年内因违法经营被禁止在一定期限内参加政府采购活动期限届满的可以参加政府采购活动。
第二十条 采购人或者采购代理机构有下列情形之一的属于以不合理的条件对供应商实行差别待遇或者歧视待遇特点和实际需要不相适应或者与合同履行无关特定产品加分条件或者中标、成交条件商在地
第二十一条 采购人或者采购代理机构对供应商进行资格预审的资格预审公告应当在省级以上人民政府财政部门指定的媒体上发布。已进行资格预审的评审阶段可以不再对供应商资格进行审查。资格预审合格的供应商在评审阶段资格发生变化的应当通知采购人和采购代理机构。资格预审公告应当包括采购人和采购项目名称、采购需求、对供应商的资格要求以及供应商提交资格预审申请文件的时间和地点。提交资格预审申请文件的时间自公告发布之日起不得少于 5 个工作日。
第二十二条 联合体中有同类资质的供应商按照联合体分工承担相同工作的应当按照资质等级较低的供应商确定资质等级。以联合体形式参加政府采购活动的联合体各方不得再单独参加或者与其他供应商另外组成联合体参加同一合同项下的政府采购活动。
第三章 政府采购方式
第二十三条 采购人采购公开招标数额标准以上的货物或者服务符合政府采购法第二十九条、第三十条、第三十一条、第三十二条规定情形或者有需要执行政府采购政策等特殊情况的经设区的市级以上人民政府财政部门批准可以依法采用公开招标以外的采购方式。
第二十四条 列入集中采购目录的项目适合实行批量集中采购的应当实行批量集中采购但紧急的小额零星货物项目和有特殊要求的服务、工程项目除外。
第二十五条 政府采购工程依法不进行招标的应当依照政府采购法和本条例规定的竞争性谈判或者单一来源采购方式采购。
第二十六条 政府采购法第三十条第三项规定的情形应当是采购人不可预见的或者非因采购人拖延导致的第四项规定的情形是指因采购艺术品或者因专利、专有技术或者因服务的时间、数量事先不能确定等导致不能事先计算出价格总额。
第二十七条 政府采购法第三十一条第一项规定的情形是指因货物或者服务使用不可替代的专利、专有技术或者公共服务项目具有特殊要求导致只能从某一特定供应商处采购。
第二十八条 在一个财政年度内采购人将一个预算项目下的同一品目或者类别的货物、服务采用公开招标以外的方式多次采购累计资金数额超过公开招标数额标准的属于以化整为零方式规避公开招标但项目预算调整或者经批准采用公开招标以外方式采购除外。
第四章 政府采购程序
第二十九条 采购人应当根据集中采购目录、采购限额标准和已批复的部门预算编制政府采购实施计划报本级人民政府财政部门备案。
第三十条 采购人或者采购代理机构应当在招标文件、谈判文件、询价通知书中公开采购项目预算金额。
第三十一条 招标文件的提供期限自招标文件开始发出之日起不得少于 5 个工作日。采购人或者采购代理机构可以对已发出的招标文件进行必要的澄清或者修改。澄清或者修改的内容可能影响投标文件编制的采购人或者采购代理机构应当在投标截止时间至少 15 日前以书面形式通知所有获取招标文件的潜在投标人不足 15 日的采购人或者采购代理机构应当顺延提交投标文件的截止时间。
第三十二条 采购人或者采购代理机构应当按照国务院财政部门制定的招标文件标准文本编制招标文件。招标文件应当包括采购项目的商务条件、采购需求、投标人的资格条件、投标报价要求、评标方法、评标标准以及拟签订的合同文本等。
第三十三条 招标文件要求投标人提交投标保证金的投标保证金不得超过采购项目预算金额的 2。投标保证金应当以支票、汇票、本票或者金融机构、担保机构出具的保函等非现金形式提交。投标人未按照招标文件要求提交投标保证金的投标无效。采购人或者采购代理机构应当自中标通知书发出之日起 5 个工作日内退还未中标供应商的投标保证金自政府采购合同签订之日起 5 个工作日内退还中标供应商的投标保证金。竞争性谈判或者询价采购中要求参加谈判或者询价的供应商提交保证金的参照前两款的规定执行。
第三十四条 政府采购招标评标方法分为最低评标价法和综合评分法。最低评标价法是指投标文件满足招标文件全部实质性要求且投标报价最低的供应商为中标候选人的评标方法。综合评分法是指投标文件满足招标文件全部实质性要求且按照评审因素的量化指标评审得分最高的供应商为中标候选人的评标方法。技术、服务等标准统一的货物和服务项目应当采用最低评标价法。采用综合评分法的评审标准中的分值设置应当与评审因素的量化指标相对应。招标文件中没有规定的评标标准不得作为评审的依据。
第三十五条 谈判文件不能完整、明确列明采购需求需要由供应商提供最终设计方案或者解决方案的在谈判结束后谈判小组应当按照少数服从多数的原则投票推荐 3 家以上供应商的设计方案或者解决方案并要求其在规定时间内提交最后报价。
第三十六条 询价通知书应当根据采购需求确定政府采购合同条款。在询价过程中询价小组不得改变询价通知书所确定的政府采购合同条款。
第三十七条 政府采购法第三十八条第五项、第四十条第四项所称质量和服务相等是指供应商提供的产品质量和服务均能满足采购文件规定的实质性要求。
第三十八条 达到公开招标数额标准符合政府采购法第三十一条第一项规定情形只能从唯一供应商处采购的采购人应当将采购项目信息和唯一供应商名称在省级以上人民政府财政部门指定的媒体上公示公示期不得少于 5 个工作日。
第三十九条 除国务院财政部门规定的情形外采购人或者采购代理机构应当从政府采购评审专家库中随机抽取评审专家。
第四十条 政府采购评审专家应当遵守评审工作纪律不得泄露评审文件、评审情况和评审中获悉的商业秘密。评标委员会、竞争性谈判小组或者询价小组在评审过程中发现供应商有行贿、提供虚假材料或者串通等违法行为的应当及时向财政部门报告。政府采购评审专家在评审过程中受到非法干预的应当及时向财政、监察等部门举报。
第四十一条 评标委员会、竞争性谈判小组或者询价小组成员应当按照客观、公正、审慎的原则根据采购文件规定的评审程序、评审方法和评审标准进行独立评审。采购文件内容违反国家有关强制性规定的评标委员会、竞争性谈判小组或者询价小组应当停止评审并向采购人或者采购代理机构说明情况。评标委员会、竞争性谈判小组或者询价小组成员应当在评审报告上签字对自己的评审意见承担法律责任。对评审报告有异议的应当在评审报告上签署不同意见并说明理由否则视为同意评审报告。
第四十二条 采购人、采购代理机构不得向评标委员会、竞争性谈判小组或者询价小组的评审专家作倾向性、误导性的解释或者说明。
第四十三条 采购代理机构应当自评审结束之日起 2 个工作日内将评审报告送交采购人。采购人应当自收到评审报告之日起 5 个工作日内在评审报告推荐的中标或者成交候选人中按顺序确定中标或者成交供应商。采购人或者采购代理机构应当自中标、成交供应商确定之日起 2 个工作日内发出中标、成交通知书并在省级以上人民政府财政部门指定的媒体上公告中标、成交结果招标文件、竞争性谈判文件、询价通知书随中标、成交结果同时公告。中标、成交结果公告内容应当包括采购人和采购代理机构的名称、地址、联系方式项目名称和项目编号中标或者成交供应商名称、地址和中标或者成交金额主要中标或者成交标的的名称、规格型号、数量、单价、服务要求以及评审专家名单。
第四十四条 除国务院财政部门规定的情形外采购人、采购代理机构不得以任何理由组织重新评审。采购人、采购代理机构按照国务院财政部门的规定组织重新评审的应当书面报告本级人民政府财政部门。采购人或者采购代理机构不得通过对样品进行检测、对供应商进行考察等方式改变评审结果。
第四十五条 采购人或者采购代理机构应当按照政府采购合同规定的技术、服务、安全标准组织对供应商履约情况进行验收并出具验收书。验收书应当包括每一项技术、服务、安全标准的履约情况。政府向社会公众提供的公共服务项目验收时应当邀请服务对象参与并出具意见验收结果应当向社会公告。
第四十六条 政府采购法第四十二条规定的采购文件可以用电子档案方式保存。
第五章 政府采购合同
第四十七条 国务院财政部门应当会同国务院有关部门制定政府采购合同标准文本。
第四十八条 采购文件要求中标或者成交供应商提交履约保证金的供应商应当以支票、汇票、本票或者金融机构、担保机构出具的保函等非现金形式提交。履约保证金的数额不得超过政府采购合同金额的 10。
第四十九条 中标或者成交供应商拒绝与采购人签订合同的采购人可以按照评审报告推荐的中标或者成交候选人名单排序确定下一候选人为中标或者成交供应商也可以重新开展政府采购活动。
第五十条 采购人应当自政府采购合同签订之日起 2 个工作日内将政府采购合同在省级以上人民政府财政部门指定的媒体上公告但政府采购合同中涉及国家秘密、商业秘密的内容除外。
第五十一条 采购人应当按照政府采购合同规定及时向中标或者成交供应商支付采购资金。政府采购项目资金支付程序按照国家有关财政资金支付管理的规定执行。
第六章 质疑与投诉
第五十二条 采购人或者采购代理机构应当在 3 个工作日内对供应商依法提出的询问作出答复。供应商提出的询问或者质疑超出采购人对采购代理机构委托授权范围的采购代理机构应当告知供应商向采购人提出。政府采购评审专家应当配合采购人或者采购代理机构答复供应商的询问和质疑。
第五十三条 政府采购法第五十二条规定的供应商应知其权益受到损害之日是指文件之日或者采购文件公告期限届满之日之日交结果公告期限届满之日。
第五十四条 询问或者质疑事项可能影响中标、成交结果的采购人应当暂停签订合同已经签订合同的应当中止履行合同。
第五十五条 供应商质疑、投诉应当有明确的请求和必要的证明材料。供应商投诉的事项不得超出已质疑事项的范围。
第五十六条 财政部门处理投诉事项采用书面审查的方式必要时可以进行调查取证或者组织质证。对财政部门依法进行的调查取证投诉人和与投诉事项有关的当事人应当如实反映情况并提供相关材料。
第五十七条 投诉人捏造事实、提供虚假材料或者以非法手段取得证明材料进行投诉的财政部门应当予以驳回。财政部门受理投诉后投诉人书面申请撤回投诉的财政部门应当终止投诉处理程序。
第五十八条 财政部门处理投诉事项需要检验、检测、鉴定、专家评审以及需要投诉人补正材料的所需时间不计算在投诉处理期限内。财政部门对投诉事项作出的处理决定应当在省级以上人民政府财政部门指定的媒体上公告。
第七章 监督检查
第五十九条 政府采购法第六十三条所称政府采购项目的采购标准是指项目采购所依据的经费预算标准、资产配置标准和技术、服务标准等。
第六十条 除政府采购法第六十六条规定的考核事项外财政部门对集中采购机构的考核事项还包括财政部门应当制定考核计划定期对集中采购机构进行考核考核结果有重要情况的应当向本级人民政府报告。
第六十一条 采购人发现采购代理机构有违法行为的应当要求其改正。采购代理机构拒不改正的采购人应当向本级人民政府财政部门报告财政部门应当依法处理。采购代理机构发现采购人的采购需求存在以不合理条件对供应商实行差别待遇、歧视待遇或者其他不符合法律、法规和政府采购政策规定内容或者发现采购人有其他违法行为的应当建议其改正。采购人拒不改正的采购代理机构应当向采购人的本级人民政府财政部门报告财政部门应当依法处理。
第六十二条 省级以上人民政府财政部门应当对政府采购评审专家库实行动态管理具体管理办法由国务院财政部门制定。采购人或者采购代理机构应当对评审专家在政府采购活动中的职责履行情况予以记录并及时向财政部门报告。
第六十三条 各级人民政府财政部门和其他有关部门应当加强对参加政府采购活动的供应商、采购代理机构、评审专家的监督管理对其不良行为予以记录并纳入统一的信用信息平台。
第六十四条 各级人民政府财政部门对政府采购活动进行监督检查有权查阅、复制有关文件、资料相关单位和人员应当予以配合。
第六十五条 审计机关、监察机关以及其他有关部门依法对政府采购活动实施监督发现采购当事人有违法行为的应当及时通报财政部门。
第八章 法律责任
第六十六条 政府采购法第七十一条规定的罚款数额为 10 万元以下。政府采购法第七十二条规定的罚款数额为 5 万元以上 25 万元以下。
第六十七条 采购人有下列情形之一的由财政部门责令限期改正给予警告对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分并予以通报定将政府采购实施计划报本级人民政府财政部门备案任何方式规避公开招标询价小组推荐的中标或者成交候选人中确定中标或者成交供应商工程或者服务的采购金额超过原合同采购金额 10政府财政部门和有关部门备案。
第六十八条 采购人、采购代理机构有下列情形之一的依照政府采购法第七十一条、第七十八条的规定追究法律责任商履约情况进行验收或者国家财产遭受损失审因素的量化指标相对应改变评审结果
第六十九条 集中采购机构有下列情形之一的由财政部门责令限期改正给予警告有违法所得的并处没收违法所得对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分并予以通报离的岗位、人员未分设、分离
第七十条 采购人员与供应商有利害关系而不依法回避的由财政部门给予警告并处 2000 元以上 2 万元以下的罚款。
第七十一条 有政府采购法第七十一条、第七十二条规定的违法行为之一影响或者可能影响中标、成交结果的依照下列规定处理购活动重新开展政府采购活动。合同的中标或者成交结果无效从合格的中标或者成交候选人中另行确定中标或者成交供应商没有合格的中标或者成交候选人的重新开展政府采购活动。从合格的中标或者成交候选人中另行确定中标或者成交供应商没有合格的中标或者成交候选人的重新开展政府采购活动。损失的由责任人承担赔偿责任。政府采购当事人有其他违反政府采购法或者本条例规定的行为经改正后仍然影响或者可能影响中标、成交结果或者依法被认定为中标、成交无效的依照前款规定处理。
第七十二条 供应商有下列情形之一的依照政府采购法第七十七条第一款的规定追究法律责任员行贿或者提供其他不正当利益府采购合同供应商有前款第一项规定情形的中标、成交无效。评审阶段资格发生变化供应商未依照本条例第二十一条的规定通知采购人和采购代理机构的处以采购金额 5的罚款列入不良行为记录名单中标、成交无效。
第七十三条 供应商捏造事实、提供虚假材料或者以非法手段取得证明材料进行投诉的由财政部门列入不良行为记录名单禁止其 1 至 3 年内参加政府采购活动。
第七十四条 有下列情形之一的属于恶意串通对供应商依照政府采购法第七十七条第一款的规定追究法律责任对采购人、采购代理机构及其工作人员依照政府采购法第七十二条的规定追究法律责任处获得其他供应商的相关情况并修改其投标文件或者响应文件修改投标文件或者响应文件响应文件的实质性内容按照该组织要求协同参加政府采购活动交动或者放弃中标、成交相互之间为谋求特定供应商中标、成交或者排斥其他供应商的其他串通行为。
第七十五条 政府采购评审专家未按照采购文件规定的评审程序、评审方法和评审标准进行独立评审或者泄露评审文件、评审情况的由财政部门给予警告并处 2000 元以上 2 万元以下的罚款影响中标、成交结果的处 2 万元以上 5 万元以下的罚款禁止其参加政府采购评审活动。政府采购评审专家与供应商存在利害关系未回避的处 2 万元以上 5 万元以下的罚款禁止其参加政府采购评审活动。政府采购评审专家收受采购人、采购代理机构、供应商贿赂或者获取其他不正当利益构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的处 2 万元以上 5 万元以下的罚款禁止其参加政府采购评审活动。政府采购评审专家有上述违法行为的其评审意见无效不得获取评审费有违法所得的没收违法所得给他人造成损失的依法承担民事责任。
第七十六条 政府采购当事人违反政府采购法和本条例规定给他人造成损失的依法承担民事责任。
第七十七条 财政部门在履行政府采购监督管理职责中违反政府采购法和本条例规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九章 附则
第七十八条 财政管理实行省直接管理的县级人民政府可以根据需要并报经省级人民政府批准行使政府采购法和本条例规定的设区的市级人民政府批准变更采购方式的职权。
第七十九条 本条例自 2015 年 3 月 1 日起施行。
