第一章 总则
第二章 港口规划与建设
第三章 港口经营
第四章 港口安全与监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强港口管理维护港口的安全与经营秩序保护当事人的合法权益促进港口的建设与发展制定本法。
第二条 从事港口规划、建设、维护、经营、管理及其相关活动适用本法。
第三条 本法所称港口是指具有船舶进出、停泊、靠泊旅客上下货物装卸、驳运、储存等功能具有相应的码头设施由一定范围的水域和陆域组成的区域。港口可以由一个或者多个港区组成。
第四条 国务院和有关县级以上地方人民政府应当在国民经济和社会发展计划中体现港口的发展和规划要求并依法保护和合理利用港口资源。
第五条 国家鼓励国内外经济组织和个人依法投资建设、经营港口保护投资者的合法权益。
第六条 国务院交通主管部门主管全国的港口工作。地方人民政府对本行政区域内港口的管理按照国务院关于港口管理体制的规定确定。依照前款确定的港口管理体制由港口所在地的市、县人民政府管理的港口由市、县人民政府确定一个部门具体实施对港口的行政管理由省、自治区、直辖市人民政府管理的港口由省、自治区、直辖市人民政府确定一个部门具体实施对港口的行政管理。依照前款确定的对港口具体实施行政管理的部门以下统称港口行政管理部门。
第二章 港口规划与建设
第七条 港口规划应当根据国民经济和社会发展的要求以及国防建设的需要编制体现合理利用岸线资源的原则符合城镇体系规划并与土地利用总体规划、城市总体规划、江河流域规划、防洪规划、海洋功能区划、水路运输发展规划和其他运输方式发展规划以及法律、行政法规规定的其他有关规划相衔接、协调。编制港口规划应当组织专家论证并依法进行环境影响评价。
第八条 港口规划包括港口布局规划和港口总体规划。港口布局规划是指港口的分布规划包括全国港口布局规划和省、自治区、直辖市港口布局规划。港口总体规划是指一个港口在一定时期的具体规划包括港口的水域和陆域范围、港区划分、吞吐量和到港船型、港口的性质和功能、水域和陆域使用、港口设施建设岸线使用、建设用地配置以及分期建设序列等内容。港口总体规划应当符合港口布局规划。
第九条 全国港口布局规划由国务院交通主管部门征求国务院有关部门和有关军事机关的意见编制报国务院批准后公布实施。省、自治区、直辖市港口布局规划由省、自治区、直辖市人民政府根据全国港口布局规划组织编制并送国务院交通主管部门征求意见。国务院交通主管部门自收到征求意见的材料之日起满三十日未提出修改意见的该港口布局规划由有关省、自治区、直辖市人民政府公布实施国务院交通主管部门认为不符合全国港口布局规划的应当自收到征求意见的材料之日起三十日内提出修改意见有关省、自治区、直辖市人民政府对修改意见有异议的报国务院决定。
第十条 港口总体规划由港口行政管理部门征求有关部门和有关军事机关的意见编制。
第十一条 地理位置重要、吞吐量较大、对经济发展影响较广的主要港口的总体规划由国务院交通主管部门征求国务院有关部门和有关军事机关的意见后会同有关省、自治区、直辖市人民政府批准并公布实施。主要港口名录由国务院交通主管部门征求国务院有关部门意见后确定并公布。省、自治区、直辖市人民政府征求国务院交通主管部门的意见后确定本地区的重要港口。重要港口的总体规划由省、自治区、直辖市人民政府征求国务院交通主管部门意见后批准公布实施。前两款规定以外的港口的总体规划由港口所在地的市、县人民政府批准后公布实施并报省、自治区、直辖市人民政府备案。市、县人民政府港口行政管理部门编制的属于本条第一款、第二款规定范围的港口的总体规划在报送审批前应当经本级人民政府审核同意。
第十二条 港口规划的修改按照港口规划制定程序办理。
第十三条 在港口总体规划区内建设港口设施使用港口深水岸线的由国务院交通主管部门会同国务院经济综合宏观调控部门批准建设港口设施使用非深水岸线的由港口行政管理部门批准。但是由国务院或者国务院经济综合宏观调控部门批准建设的项目使用港口岸线不再另行办理使用港口岸线的审批手续。港口深水岸线的标准由国务院交通主管部门制定。
第十四条 港口建设应当符合港口规划。不得违反港口规划建设任何港口设施。
第十五条 按照国家规定须经有关机关批准的港口建设项目应当按照国家有关规定办理审批手续并符合国家有关标准和技术规范。建设港口工程项目应当依法进行环境影响评价。港口建设项目的安全设施和环境保护设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
第十六条 港口建设使用土地和水域应当依照有关土地管理、海域使用管理、河道管理、航道管理、军事设施保护管理的法律、行政法规以及其他有关法律、行政法规的规定办理。
第十七条 港口的危险货物作业场所、实施卫生除害处理的专用场所应当符合港口总体规划和国家有关安全生产、消防、检验检疫和环境保护的要求其与人口密集区和港口客运设施的距离应当符合国务院有关部门的规定经依法办理有关手续后方可建设。
第十八条 航标设施以及其他辅助性设施应当与港口同步建设并保证按期投入使用。港口内有关行政管理机构办公设施的建设应当符合港口总体规划建设费用不得向港口经营人摊派。
第十九条 港口设施建设项目竣工后应当按照国家有关规定经验收合格方可投入使用。港口设施的所有权依照有关法律规定确定。
第二十条 县级以上有关人民政府应当保证必要的资金投入用于港口公用的航道、防波堤、锚地等基础设施的建设和维护。具体办法由国务院规定。
第二十一条 县级以上有关人民政府应当采取措施组织建设与港口相配套的航道、铁路、公路、给排水、供电、通信等设施。
第三章 港口经营
第二十二条 从事港口经营应当向港口行政管理部门书面申请取得港口经营许可并依法办理工商登记。港口行政管理部门实施港口经营许可应当遵循公开、公正、公平的原则。港口经营包括码头和其他港口设施的经营港口旅客运输服务经营在港区内从事货物的装卸、驳运、仓储的经营和港口拖轮经营等。
第二十三条 取得港口经营许可应当有固定的经营场所有与经营业务相适应的设施、设备、专业技术人员和管理人员并应当具备法律、法规规定的其他条件。
第二十四条 港口行政管理部门应当自收到本法第二十二条第一款规定的书面申请之日起三十日内依法作出许可或者不予许可的决定。予以许可的颁发港口经营许可证不予许可的应当书面通知申请人并告知理由。
第二十五条 国务院交通主管部门应当制定港口理货服务标准和规范。经营港口理货业务应当按照规定报港口行政管理部门备案。港口理货业务经营人应当公正、准确地办理理货业务不得兼营本法第二十二条第三款规定的货物装卸经营业务和仓储经营业务。
第二十六条 港口经营人从事经营活动必须遵守有关法律、法规遵守国务院交通主管部门有关港口作业规则的规定依法履行合同约定的义务为客户提供公平、良好的服务。从事港口旅客运输服务的经营人应当采取保证旅客安全的有效措施向旅客提供快捷、便利的服务保持良好的候船环境。港口经营人应当依照有关环境保护的法律、法规的规定采取有效措施防治对环境的污染和危害。
第二十七条 港口经营人应当优先安排抢险物资、救灾物资和国防建设急需物资的作业。
第二十八条 港口经营人应当在其经营场所公布经营服务的收费项目和收费标准未公布的不得实施。港口经营性收费依法实行政府指导价或者政府定价的港口经营人应当按照规定执行。
第二十九条 国家鼓励和保护港口经营活动的公平竞争。港口经营人不得实施垄断行为和不正当竞争行为不得以任何手段强迫他人接受其提供的港口服务。
第三十条 港口行政管理部门依照《中华人民共和国统计法》和有关行政法规的规定要求港口经营人提供的统计资料港口经营人应当如实提供。港口行政管理部门应当按照国家有关规定将港口经营人报送的统计资料及时上报并为港口经营人保守商业秘密。
第三十一条 港口经营人的合法权益受法律保护。任何单位和个人不得向港口经营人摊派或者违法收取费用不得违法干预港口经营人的经营自主权。
第四章 港口安全与监督管理
第三十二条 港口经营人必须依照《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、法规和国务院交通主管部门有关港口安全作业规则的规定加强安全生产管理建立健全安全生产责任制等规章制度完善安全生产条件采取保障安全生产的有效措施确保安全生产。港口经营人应当依法制定本单位的危险货物事故应急预案、重大生产安全事故的旅客紧急疏散和救援预案以及预防自然灾害预案保障组织实施。
第三十三条 港口行政管理部门应当依法制定可能危及社会公共利益的港口危险货物事故应急预案、重大生产安全事故的旅客紧急疏散和救援预案以及预防自然灾害预案建立健全港口重大生产安全事故的应急救援体系。
第三十四条 船舶进出港口应当依照有关水上交通安全的法律、行政法规的规定向海事管理机构报告。海事管理机构接到报告后应当及时通报港口行政管理部门。船舶载运危险货物进出港口应当按照国务院交通主管部门的规定将危险货物的名称、特性、包装和进出港口的时间报告海事管理机构。海事管理机构接到报告后应当在国务院交通主管部门规定的时间内作出是否同意的决定通知报告人并通报港口行政管理部门。但是定船舶、定航线、定货种的船舶可以定期报告。
第三十五条 在港口内进行危险货物的装卸、过驳作业应当按照国务院交通主管部门的规定将危险货物的名称、特性、包装和作业的时间、地点报告港口行政管理部门。港口行政管理部门接到报告后应当在国务院交通主管部门规定的时间内作出是否同意的决定通知报告人并通报海事管理机构。
第三十六条 港口行政管理部门应当依法对港口安全生产情况实施监督检查对旅客上下集中、货物装卸量较大或者有特殊用途的码头进行重点巡查检查中发现安全隐患的应当责令被检查人立即排除或者限期排除。负责安全生产监督管理的部门和其他有关部门依照法律、法规的规定在各自职责范围内对港口安全生产实施监督检查。
第三十七条 禁止在港口水域内从事养殖、种植活动。不得在港口进行可能危及港口安全的采掘、爆破等活动因工程建设等确需进行的必须采取相应的安全保护措施并报经港口行政管理部门批准。港口行政管理部门应当将审批情况及时通报海事管理机构海事管理机构不再依照有关水上交通安全的法律、行政法规的规定进行审批。禁止向港口水域倾倒泥土、砂石以及违反有关环境保护的法律、法规的规定排放超过规定标准的有毒、有害物质。
第三十八条 建设桥梁、水底隧道、水电站等可能影响港口水文条件变化的工程项目负责审批该项目的部门在审批前应当征求港口行政管理部门的意见。
第三十九条 依照有关水上交通安全的法律、行政法规的规定进出港口须经引航的船舶应当向引航机构申请引航。引航的具体办法由国务院交通主管部门规定。
第四十条 遇有旅客滞留、货物积压阻塞港口的情况港口行政管理部门应当及时采取有效措施进行疏港港口所在地的市、县人民政府认为必要时可以直接采取措施进行疏港。
第四十一条 港口行政管理部门应当组织制定所管理的港口的章程并向社会公布。港口章程的内容应当包括对港口的地理位置、航道条件、港池水深、机械设施和装卸能力等情况的说明以及本港口贯彻执行有关港口管理的法律、法规和国务院交通主管部门有关规定的具体措施。
第四十二条 港口行政管理部门依据职责对本法执行情况实施监督检查。港口行政管理部门的监督检查人员依法实施监督检查时有权向被检查单位和有关人员了解有关情况并可查阅、复制有关资料。监督检查人员对检查中知悉的商业秘密应当保密。监督检查人员实施监督检查时应当出示执法证件。
第四十三条 监督检查人员应当将监督检查的时间、地点、内容、发现的问题及处理情况作出书面记录并由监督检查人员和被检查单位的负责人签字被检查单位的负责人拒绝签字的监督检查人员应当将情况记录在案并向港口行政管理部门报告。
第四十四条 被检查单位和有关人员应当接受港口行政管理部门依法实施的监督检查如实提供有关情况和资料不得拒绝检查或者隐匿、谎报有关情况和资料。
第五章 法律责任
第四十五条 港口经营人、港口理货业务经营人有本法规定的违法行为的依照有关法律、行政法规的规定纳入信用记录并予以公示。
第四十六条 有下列行为之一的由县级以上地方人民政府或者港口行政管理部门责令限期改正逾期不改正的由作出限期改正决定的机关申请人民法院强制拆除违法建设的设施可以处五万元以下罚款建设项目的审批部门对违反港口规划的建设项目予以批准的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第四十七条 在港口建设的危险货物作业场所、实施卫生除害处理的专用场所与人口密集区或者港口客运设施的距离不符合国务院有关部门的规定的由港口行政管理部门责令停止建设或者使用限期改正可以处五万元以下罚款。
第四十八条 码头或者港口装卸设施、客运设施未经验收合格擅自投入使用的由港口行政管理部门责令停止使用限期改正可以处五万元以下罚款。
第四十九条 未依法取得港口经营许可证从事港口经营或者港口理货业务经营人兼营货物装卸经营业务、仓储经营业务的由港口行政管理部门责令停止违法经营没收违法所得违法所得十万元以上的并处违法所得二倍以上五倍以下罚款违法所得不足十万元的处五万元以上二十万元以下罚款。
第五十条 港口经营人不优先安排抢险物资、救灾物资、国防建设急需物资的作业的由港口行政管理部门责令改正造成严重后果的吊销港口经营许可证。
第五十一条 港口经营人违反有关法律、行政法规的规定在经营活动中实施垄断行为或者不正当竞争行为的依照有关法律、行政法规的规定承担法律责任。
第五十二条 港口经营人违反本法第三十二条关于安全生产的规定的由港口行政管理部门或者其他依法负有安全生产监督管理职责的部门依法给予处罚情节严重的由港口行政管理部门吊销港口经营许可证并对其主要负责人依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十三条 船舶进出港口未依照本法第三十四条的规定向海事管理机构报告的由海事管理机构依照有关水上交通安全的法律、行政法规的规定处罚。
第五十四条 未依法向港口行政管理部门报告并经其同意在港口内进行危险货物的装卸、过驳作业的由港口行政管理部门责令停止作业处五千元以上五万元以下罚款。
第五十五条 在港口水域内从事养殖、种植活动的由海事管理机构责令限期改正逾期不改正的强制拆除养殖、种植设施拆除费用由违法行为人承担可以处一万元以下罚款。
第五十六条 未经依法批准在港口进行可能危及港口安全的采掘、爆破等活动的向港口水域倾倒泥土、砂石的由港口行政管理部门责令停止违法行为限期消除因此造成的安全隐患逾期不消除的强制消除因此发生的费用由违法行为人承担处五千元以上五万元以下罚款依照有关水上交通安全的法律、行政法规的规定由海事管理机构处罚的依照其规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十七条 交通主管部门、港口行政管理部门、海事管理机构等不依法履行职责有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任船舶载运危险货物进出港口、违法批准在港口内进行危险货物的装卸、过驳作业的件而不及时吊销许可证的码头或者其他港口设施的行为未经依法许可从事港口经营业务的行为不遵守安全生产管理规定的行为危及港口作业安全的行为以及其他违反本法规定的行为不依法予以查处的。
第五十八条 行政机关违法干预港口经营人的经营自主权的由其上级行政机关或者监察机关责令改正向港口经营人摊派财物或者违法收取费用的责令退回情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第六章 附则
第五十九条 对航行国际航线的船舶开放的港口由有关省、自治区、直辖市人民政府按照国家有关规定商国务院有关部门和有关军事机关同意后报国务院批准。
第六十条 渔业港口的管理工作由县级以上人民政府渔业行政主管部门负责。具体管理办法由国务院规定。前款所称渔业港口是指专门为渔业生产服务、供渔业船舶停泊、避风、装卸渔获物、补充渔需物资的人工港口或者自然港湾包括综合性港口中渔业专用的码头、渔业专用的水域和渔船专用的锚地。
第六十一条 军事港口的建设和管理办法由国务院、中央军事委员会规定。
第六十二条 本法自 2004 年 1 月 1 日起施行。
