第一章 总 则
第二章 土地的所有权和使用权
第三章 土地利用总体规划
第四章 耕地保护
第五章 建设用地
第六章 监督检查
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强土地管理维护土地的社会主义公有制保护、开发土地资源合理利用土地切实保护耕地促进社会经济的可持续发展根据宪法制定本法。
第二条 中华人民共和国实行土地的社会主义公有制即全民所有制和劳动群众集体所有制。全民所有即国家所有土地的所有权由国务院代表国家行使。任何单位和个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让土地。土地使用权可以依法转让。国家为了公共利益的需要可以依法对土地实行征收或者征用并给予补偿。国家依法实行国有土地有偿使用制度。但是国家在法律规定的范围内划拨国有土地使用权的除外。
第三条 十分珍惜、合理利用土地和切实保护耕地是我国的基本国策。各级人民政府应当采取措施全面规划严格管理保护、开发土地资源制止非法占用土地的行为。
第四条 国家实行土地用途管制制度。国家编制土地利用总体规划规定土地用途将土地分为农用地、建设用地和未利用地。严格限制农用地转为建设用地控制建设用地总量对耕地实行特殊保护。前款所称农用地是指直接用于农业生产的土地包括耕地、林地、草地、农田水利用地、养殖水面等建设用地是指建造建筑物、构筑物的土地包括城乡住宅和公共设施用地、工矿用地、交通水利设施用地、旅游用地、军事设施用地等未利用地是指农用地和建设用地以外的土地。使用土地的单位和个人必须严格按照土地利用总体规划确定的用途使用土地。
第五条 国务院自然资源主管部门统一负责全国土地的管理和监督工作。县级以上地方人民政府自然资源主管部门的设置及其职责由省、自治区、直辖市人民政府根据国务院有关规定确定。
第六条 国务院授权的机构对省、自治区、直辖市人民政府以及国务院确定的城市人民政府土地利用和土地管理情况进行督察。
第七条 任何单位和个人都有遵守土地管理法律、法规的义务并有权对违反土地管理法律、法规的行为提出检举和控告。
第八条 在保护和开发土地资源、合理利用土地以及进行有关的科学研究等方面成绩显著的单位和个人由人民政府给予奖励。
第二章 土地的所有权和使用权
第九条 城市市区的土地属于国家所有。农村和城市郊区的土地除由法律规定属于国家所有的以外属于农民集体所有宅基地和自留地、自留山属于农民集体所有。
第十条 国有土地和农民集体所有的土地可以依法确定给单位或者个人使用。使用土地的单位和个人有保护、管理和合理利用土地的义务。
第十一条 农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的由村集体经济组织或者村民委员会经营、管理已经分别属于村内两个以上农村集体经济组织的农民集体所有的由村内各该农村集体经济组织或者村民小组经营、管理已经属于乡镇农民集体所有的由乡镇农村集体经济组织经营、管理。
第十二条 土地的所有权和使用权的登记依照有关不动产登记的法律、行政法规执行。依法登记的土地的所有权和使用权受法律保护任何单位和个人不得侵犯。
第十三条 农民集体所有和国家所有依法由农民集体使用的耕地、林地、草地以及其他依法用于农业的土地采取农村集体经济组织内部的家庭承包方式承包不宜采取家庭承包方式的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等可以采取招标、拍卖、公开协商等方式承包从事种植业、林业、畜牧业、渔业生产。家庭承包的耕地的承包期为三十年草地的承包期为三十年至五十年林地的承包期为三十年至七十年耕地承包期届满后再延长三十年草地、林地承包期届满后依法相应延长。国家所有依法用于农业的土地可以由单位或者个人承包经营从事种植业、林业、畜牧业、渔业生产。发包方和承包方应当依法订立承包合同约定双方的权利和义务。承包经营土地的单位和个人有保护和按照承包合同约定的用途合理利用土地的义务。
第十四条 土地所有权和使用权争议由当事人协商解决协商不成的由人民政府处理。单位之间的争议由县级以上人民政府处理个人之间、个人与单位之间的争议由乡级人民政府或者县级以上人民政府处理。当事人对有关人民政府的处理决定不服的可以自接到处理决定通知之日起三十日内向人民法院起诉。在土地所有权和使用权争议解决前任何一方不得改变土地利用现状。
第三章 土地利用总体规划
第十五条 各级人民政府应当依据国民经济和社会发展规划、国土整治和资源环境保护的要求、土地供给能力以及各项建设对土地的需求组织编制土地利用总体规划。土地利用总体规划的规划期限由国务院规定。
第十六条 下级土地利用总体规划应当依据上一级土地利用总体规划编制。地方各级人民政府编制的土地利用总体规划中的建设用地总量不得超过上一级土地利用总体规划确定的控制指标耕地保有量不得低于上一级土地利用总体规划确定的控制指标。省、自治区、直辖市人民政府编制的土地利用总体规划应当确保本行政区域内耕地总量不减少。
第十七条 土地利用总体规划按照下列原则编制用地和基础设施用地合理需求促进城乡融合发展
第十八条 国家建立国土空间规划体系。编制国土空间规划应当坚持生态优先绿色、可持续发展科学有序统筹安排生态、农业、城镇等功能空间优化国土空间结构和布局提升国土空间开发、保护的质量和效率。经依法批准的国土空间规划是各类开发、保护、建设活动的基本依据。已经编制国土空间规划的不再编制土地利用总体规划和城乡规划。
第十九条 县级土地利用总体规划应当划分土地利用区明确土地用途。乡镇土地利用总体规划应当划分土地利用区根据土地使用条件确定每一块土地的用途并予以公告。
第二十条 土地利用总体规划实行分级审批。省、自治区、直辖市的土地利用总体规划报国务院批准。省、自治区人民政府所在地的市、人口在一百万以上的城市以及国务院指定的城市的土地利用总体规划经省、自治区人民政府审查同意后报国务院批准。本条第二款、第三款规定以外的土地利用总体规划逐级上报省、自治区、直辖市人民政府批准其中乡镇土地利用总体规划可以由省级人民政府授权的设区的市、自治州人民政府批准。土地利用总体规划一经批准必须严格执行。
第二十一条 城市建设用地规模应当符合国家规定的标准充分利用现有建设用地不占或者尽量少占农用地。城市总体规划、村庄和集镇规划应当与土地利用总体规划相衔接城市总体规划、村庄和集镇规划中建设用地规模不得超过土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模。在城市规划区内、村庄和集镇规划区内城市和村庄、集镇建设用地应当符合城市规划、村庄和集镇规划。
第二十二条 江河、湖泊综合治理和开发利用规划应当与土地利用总体规划相衔接。在江河、湖泊、水库的管理和保护范围以及蓄洪滞洪区内土地利用应当符合江河、湖泊综合治理和开发利用规划符合河道、湖泊行洪、蓄洪和输水的要求。
第二十三条 各级人民政府应当加强土地利用计划管理实行建设用地总量控制。土地利用年度计划根据国民经济和社会发展计划、国家产业政策、土地利用总体规划以及建设用地和土地利用的实际状况编制。土地利用年度计划应当对本法第六十三条规定的集体经营性建设用地作出合理安排。土地利用年度计划的编制审批程序与土地利用总体规划的编制审批程序相同一经审批下达必须严格执行。
第二十四条 省、自治区、直辖市人民政府应当将土地利用年度计划的执行情况列为国民经济和社会发展计划执行情况的内容向同级人民代表大会报告。
第二十五条 经批准的土地利用总体规划的修改须经原批准机关批准未经批准不得改变土地利用总体规划确定的土地用途。经国务院批准的大型能源、交通、水利等基础设施建设用地需要改变土地利用总体规划的根据国务院的批准文件修改土地利用总体规划。经省、自治区、直辖市人民政府批准的能源、交通、水利等基础设施建设用地需要改变土地利用总体规划的属于省级人民政府土地利用总体规划批准权限内的根据省级人民政府的批准文件修改土地利用总体规划。
第二十六条 国家建立土地调查制度。县级以上人民政府自然资源主管部门会同同级有关部门进行土地调查。土地所有者或者使用者应当配合调查并提供有关资料。
第二十七条 县级以上人民政府自然资源主管部门会同同级有关部门根据土地调查成果、规划土地用途和国家制定的统一标准评定土地等级。
第二十八条 国家建立土地统计制度。县级以上人民政府统计机构和自然资源主管部门依法进行土地统计调查定期发布土地统计资料。土地所有者或者使用者应当提供有关资料不得拒报、迟报不得提供不真实、不完整的资料。统计机构和自然资源主管部门共同发布的土地面积统计资料是各级人民政府编制土地利用总体规划的依据。
第二十九条 国家建立全国土地管理信息系统对土地利用状况进行动态监测。
第四章 耕地保护
第三十条 国家保护耕地严格控制耕地转为非耕地。国家实行占用耕地补偿制度。非农业建设经批准占用耕地的按照占多少垦多少的原则由占用耕地的单位负责开垦与所占用耕地的数量和质量相当的耕地没有条件开垦或者开垦的耕地不符合要求的应当按照省、自治区、直辖市的规定缴纳耕地开垦费专款用于开垦新的耕地。省、自治区、直辖市人民政府应当制定开垦耕地计划监督占用耕地的单位按照计划开垦耕地或者按照计划组织开垦耕地并进行验收。
第三十一条 县级以上地方人民政府可以要求占用耕地的单位将所占用耕地耕作层的土壤用于新开垦耕地、劣质地或者其他耕地的土壤改良。
第三十二条 省、自治区、直辖市人民政府应当严格执行土地利用总体规划和土地利用年度计划采取措施确保本行政区域内耕地总量不减少、质量不降低。耕地总量减少的由国务院责令在规定期限内组织开垦与所减少耕地的数量与质量相当的耕地耕地质量降低的由国务院责令在规定期限内组织整治。新开垦和整治的耕地由国务院自然资源主管部门会同农业农村主管部门验收。个别省、直辖市确因土地后备资源匮乏新增建设用地后新开垦耕地的数量不足以补偿所占用耕地的数量的必须报经国务院批准减免本行政区域内开垦耕地的数量易地开垦数量和质量相当的耕地。
第三十三条 国家实行永久基本农田保护制度。下列耕地应当根据土地利用总体规划划为永久基本农田实行严格保护府批准确定的粮、棉、油、糖等重要农产品生产基地内的耕地计划以及可以改造的中、低产田和已建成的高标准农田各省、自治区、直辖市划定的永久基本农田一般应当占本行政区域内耕地的百分之八十以上具体比例由国务院根据各省、自治区、直辖市耕地实际情况规定。
第三十四条 永久基本农田划定以乡镇为单位进行由县级人民政府自然资源主管部门会同同级农业农村主管部门组织实施。永久基本农田应当落实到地块纳入国家永久基本农田数据库严格管理。乡镇人民政府应当将永久基本农田的位置、范围向社会公告并设立保护标志。
第三十五条 永久基本农田经依法划定后任何单位和个人不得擅自占用或者改变其用途。国家能源、交通、水利、军事设施等重点建设项目选址确实难以避让永久基本农田涉及农用地转用或者土地征收的必须经国务院批准。禁止通过擅自调整县级土地利用总体规划、乡镇土地利用总体规划等方式规避永久基本农田农用地转用或者土地征收的审批。
第三十六条 各级人民政府应当采取措施引导因地制宜轮作休耕改良土壤提高地力维护排灌工程设施防止土地荒漠化、盐渍化、水土流失和土壤污染。
第三十七条 非农业建设必须节约使用土地可以利用荒地的不得占用耕地可以利用劣地的不得占用好地。禁止占用耕地建窑、建坟或者擅自在耕地上建房、挖砂、采石、采矿、取土等。禁止占用永久基本农田发展林果业和挖塘养鱼。
第三十八条 禁止任何单位和个人闲置、荒芜耕地。已经办理审批手续的非农业建设占用耕地一年内不用而又可以耕种并收获的应当由原耕种该幅耕地的集体或者个人恢复耕种也可以由用地单位组织耕种一年以上未动工建设的应当按照省、自治区、直辖市的规定缴纳闲置费连续二年未使用的经原批准机关批准由县级以上人民政府无偿收回用地单位的土地使用权该幅土地原为农民集体所有的应当交由原农村集体经济组织恢复耕种。在城市规划区范围内以出让方式取得土地使用权进行房地产开发的闲置土地依照《中华人民共和国城市房地产管理法》的有关规定办理。
第三十九条 国家鼓励单位和个人按照土地利用总体规划在保护和改善生态环境、防止水土流失和土地荒漠化的前提下开发未利用的土地适宜开发为农用地的应当优先开发成农用地。国家依法保护开发者的合法权益。
第四十条 开垦未利用的土地必须经过科学论证和评估在土地利用总体规划划定的可开垦的区域内经依法批准后进行。禁止毁坏森林、草原开垦耕地禁止围湖造田和侵占江河滩地。根据土地利用总体规划对破坏生态环境开垦、围垦的土地有计划有步骤地退耕还林、还牧、还湖。
第四十一条 开发未确定使用权的国有荒山、荒地、荒滩从事种植业、林业、畜牧业、渔业生产的经县级以上人民政府依法批准可以确定给开发单位或者个人长期使用。
第四十二条 国家鼓励土地整理。县、乡镇人民政府应当组织农村集体经济组织按照土地利用总体规划对田、水、路、林、村综合整治提高耕地质量增加有效耕地面积改善农业生产条件和生态环境。地方各级人民政府应当采取措施改造中、低产田整治闲散地和废弃地。
第四十三条 因挖损、塌陷、压占等造成土地破坏用地单位和个人应当按照国家有关规定负责复垦没有条件复垦或者复垦不符合要求的应当缴纳土地复垦费专项用于土地复垦。复垦的土地应当优先用于农业。
第五章 建设用地
第四十四条 建设占用土地涉及农用地转为建设用地的应当办理农用地转用审批手续。永久基本农田转为建设用地的由国务院批准。在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围内为实施该规划而将永久基本农田以外的农用地转为建设用地的按土地利用年度计划分批次按照国务院规定由原批准土地利用总体规划的机关或者其授权的机关批准。在已批准的农用地转用范围内具体建设项目用地可以由市、县人民政府批准。在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围外将永久基本农田以外的农用地转为建设用地的由国务院或者国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府批准。
第四十五条 为了公共利益的需要有下列情形之一确需征收农民集体所有的土地的可以依法实施征收基础设施建设需要用地的生态环境和资源保护、防灾减灾、文物保护、社区综合服务、社会福利、市政公用、优抚安置、英烈保护等公共事业需要用地的要用地的省级以上人民政府批准由县级以上地方人民政府组织实施的成片开发建设需要用地的地的其他情形。前款规定的建设活动应当符合国民经济和社会发展规划、土地利用总体规划、城乡规划和专项规划第四项、第五项规定的建设活动还应当纳入国民经济和社会发展年度计划第五项规定的成片开发并应当符合国务院自然资源主管部门规定的标准。
第四十六条 征收下列土地的由国务院批准征收前款规定以外的土地的由省、自治区、直辖市人民政府批准。征收农用地的应当依照本法第四十四条的规定先行办理农用地转用审批。其中经国务院批准农用地转用的同时办理征地审批手续不再另行办理征地审批经省、自治区、直辖市人民政府在征地批准权限内批准农用地转用的同时办理征地审批手续不再另行办理征地审批超过征地批准权限的应当依照本条第一款的规定另行办理征地审批。
第四十七条 国家征收土地的依照法定程序批准后由县级以上地方人民政府予以公告并组织实施。县级以上地方人民政府拟申请征收土地的应当开展拟征收土地现状调查和社会稳定风险评估并将征收范围、土地现状、征收目的、补偿标准、安置方式和社会保障等在拟征收土地所在的乡镇和村、村民小组范围内公告至少三十日听取被征地的农村集体经济组织及其成员、村民委员会和其他利害关系人的意见。多数被征地的农村集体经济组织成员认为征地补偿安置方案不符合法律、法规规定的县级以上地方人民政府应当组织召开听证会并根据法律、法规的规定和听证会情况修改方案。拟征收土地的所有权人、使用权人应当在公告规定期限内持不动产权属证明材料办理补偿登记。县级以上地方人民政府应当组织有关部门测算并落实有关费用保证足额到位与拟征收土地的所有权人、使用权人就补偿、安置等签订协议个别确实难以达成协议的应当在申请征收土地时如实说明。相关前期工作完成后县级以上地方人民政府方可申请征收土地。
第四十八条 征收土地应当给予公平、合理的补偿保障被征地农民原有生活水平不降低、长远生计有保障。征收土地应当依法及时足额支付土地补偿费、安置补助费以及农村村民住宅、其他地上附着物和青苗等的补偿费用并安排被征地农民的社会保障费用。征收农用地的土地补偿费、安置补助费标准由省、自治区、直辖市通过制定公布区片综合地价确定。制定区片综合地价应当综合考虑土地原用途、土地资源条件、土地产值、土地区位、土地供求关系、人口以及经济社会发展水平等因素并至少每三年调整或者重新公布一次。征收农用地以外的其他土地、地上附着物和青苗等的补偿标准由省、自治区、直辖市制定。对其中的农村村民住宅应当按照先补偿后搬迁、居住条件有改善的原则尊重农村村民意愿采取重新安排宅基地建房、提供安置房或者货币补偿等方式给予公平、合理的补偿并对因征收造成的搬迁、临时安置等费用予以补偿保障农村村民居住的权利和合法的住房财产权益。县级以上地方人民政府应当将被征地农民纳入相应的养老等社会保障体系。被征地农民的社会保障费用主要用于符合条件的被征地农民的养老保险等社会保险缴费补贴。被征地农民社会保障费用的筹集、管理和使用办法由省、自治区、直辖市制定。
第四十九条 被征地的农村集体经济组织应当将征收土地的补偿费用的收支状况向本集体经济组织的成员公布接受监督。禁止侵占、挪用被征收土地单位的征地补偿费用和其他有关费用。
第五十条 地方各级人民政府应当支持被征地的农村集体经济组织和农民从事开发经营兴办企业。
第五十一条 大中型水利、水电工程建设征收土地的补偿费标准和移民安置办法由国务院另行规定。
第五十二条 建设项目可行性研究论证时自然资源主管部门可以根据土地利用总体规划、土地利用年度计划和建设用地标准对建设用地有关事项进行审查并提出意见。
第五十三条 经批准的建设项目需要使用国有建设用地的建设单位应当持法律、行政法规规定的有关文件向有批准权的县级以上人民政府自然资源主管部门提出建设用地申请经自然资源主管部门审查报本级人民政府批准。
第五十四条 建设单位使用国有土地应当以出让等有偿使用方式取得但是下列建设用地经县级以上人民政府依法批准可以以划拨方式取得
第五十五条 以出让等有偿使用方式取得国有土地使用权的建设单位按照国务院规定的标准和办法缴纳土地使用权出让金等土地有偿使用费和其他费用后方可使用土地。自本法施行之日起新增建设用地的土地有偿使用费百分之三十上缴中央财政百分之七十留给有关地方人民政府。具体使用管理办法由国务院财政部门会同有关部门制定并报国务院批准。
第五十六条 建设单位使用国有土地的应当按照土地使用权出让等有偿使用合同的约定或者土地使用权划拨批准文件的规定使用土地确需改变该幅土地建设用途的应当经有关人民政府自然资源主管部门同意报原批准用地的人民政府批准。其中在城市规划区内改变土地用途的在报批前应当先经有关城市规划行政主管部门同意。
第五十七条 建设项目施工和地质勘查需要临时使用国有土地或者农民集体所有的土地的由县级以上人民政府自然资源主管部门批准。其中在城市规划区内的临时用地在报批前应当先经有关城市规划行政主管部门同意。土地使用者应当根据土地权属与有关自然资源主管部门或者农村集体经济组织、村民委员会签订临时使用土地合同并按照合同的约定支付临时使用土地补偿费。临时使用土地的使用者应当按照临时使用土地合同约定的用途使用土地并不得修建永久性建筑物。临时使用土地期限一般不超过二年。
第五十八条 有下列情形之一的由有关人民政府自然资源主管部门报经原批准用地的人民政府或者有批准权的人民政府批准可以收回国有土地使用权要确需使用土地的使用者未申请续期或者申请续期未获批准的地的依照前款第一项的规定收回国有土地使用权的对土地使用权人应当给予适当补偿。
第五十九条 乡镇企业、乡镇村公共设施、公益事业、农村村民住宅等乡镇村建设应当按照村庄和集镇规划合理布局综合开发配套建设建设用地应当符合乡镇土地利用总体规划和土地利用年度计划并依照本法第四十四条、第六十条、第六十一条、第六十二条的规定办理审批手续。
第六十条 农村集体经济组织使用乡镇土地利用总体规划确定的建设用地兴办企业或者与其他单位、个人以土地使用权入股、联营等形式共同举办企业的应当持有关批准文件向县级以上地方人民政府自然资源主管部门提出申请按照省、自治区、直辖市规定的批准权限由县级以上地方人民政府批准其中涉及占用农用地的依照本法第四十四条的规定办理审批手续。按照前款规定兴办企业的建设用地必须严格控制。省、自治区、直辖市可以按照乡镇企业的不同行业和经营规模分别规定用地标准。
第六十一条 乡镇村公共设施、公益事业建设需要使用土地的经乡镇人民政府审核向县级以上地方人民政府自然资源主管部门提出申请按照省、自治区、直辖市规定的批准权限由县级以上地方人民政府批准其中涉及占用农用地的依照本法第四十四条的规定办理审批手续。
第六十二条 农村村民一户只能拥有一处宅基地其宅基地的面积不得超过省、自治区、直辖市规定的标准。人均土地少、不能保障一户拥有一处宅基地的地区县级人民政府在充分尊重农村村民意愿的基础上可以采取措施按照省、自治区、直辖市规定的标准保障农村村民实现户有所居。农村村民建住宅应当符合乡镇土地利用总体规划、村庄规划不得占用永久基本农田并尽量使用原有的宅基地和村内空闲地。编制乡镇土地利用总体规划、村庄规划应当统筹并合理安排宅基地用地改善农村村民居住环境和条件。农村村民住宅用地由乡镇人民政府审核批准其中涉及占用农用地的依照本法第四十四条的规定办理审批手续。农村村民出卖、出租、赠与住宅后再申请宅基地的不予批准。国家允许进城落户的农村村民依法自愿有偿退出宅基地鼓励农村集体经济组织及其成员盘活利用闲置宅基地和闲置住宅。国务院农业农村主管部门负责全国农村宅基地改革和管理有关工作。
第六十三条 土地利用总体规划、城乡规划确定为工业、商业等经营性用途并经依法登记的集体经营性建设用地土地所有权人可以通过出让、出租等方式交由单位或者个人使用并应当签订书面合同载明土地界址、面积、动工期限、使用期限、土地用途、规划条件和双方其他权利义务。前款规定的集体经营性建设用地出让、出租等应当经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意。通过出让等方式取得的集体经营性建设用地使用权可以转让、互换、出资、赠与或者抵押但法律、行政法规另有规定或者土地所有权人、土地使用权人签订的书面合同另有约定的除外。集体经营性建设用地的出租集体建设用地使用权的出让及其最高年限、转让、互换、出资、赠与、抵押等参照同类用途的国有建设用地执行。具体办法由国务院制定。
第六十四条 集体建设用地的使用者应当严格按照土地利用总体规划、城乡规划确定的用途使用土地。
第六十五条 在土地利用总体规划制定前已建的不符合土地利用总体规划确定的用途的建筑物、构筑物不得重建、扩建。
第六十六条 有下列情形之一的农村集体经济组织报经原批准用地的人民政府批准可以收回土地使用权地的依照前款第一项规定收回农民集体所有的土地的对土地使用权人应当给予适当补偿。收回集体经营性建设用地使用权依照双方签订的书面合同办理法律、行政法规另有规定的除外。
第六章 监督检查
第六十七条 县级以上人民政府自然资源主管部门对违反土地管理法律、法规的行为进行监督检查。县级以上人民政府农业农村主管部门对违反农村宅基地管理法律、法规的行为进行监督检查的适用本法关于自然资源主管部门监督检查的规定。土地管理监督检查人员应当熟悉土地管理法律、法规忠于职守、秉公执法。
第六十八条 县级以上人民政府自然资源主管部门履行监督检查职责时有权采取下列措施和资料进行查阅或者予以复制出说明测法律、法规的行为。
第六十九条 土地管理监督检查人员履行职责需要进入现场进行勘测、要求有关单位或者个人提供文件、资料和作出说明的应当出示土地管理监督检查证件。
第七十条 有关单位和个人对县级以上人民政府自然资源主管部门就土地违法行为进行的监督检查应当支持与配合并提供工作方便不得拒绝与阻碍土地管理监督检查人员依法执行职务。
第七十一条 县级以上人民政府自然资源主管部门在监督检查工作中发现国家工作人员的违法行为依法应当给予处分的应当依法予以处理自己无权处理的应当依法移送监察机关或者有关机关处理。
第七十二条 县级以上人民政府自然资源主管部门在监督检查工作中发现土地违法行为构成犯罪的应当将案件移送有关机关依法追究刑事责任尚不构成犯罪的应当依法给予行政处罚。
第七十三条 依照本法规定应当给予行政处罚而有关自然资源主管部门不给予行政处罚的上级人民政府自然资源主管部门有权责令有关自然资源主管部门作出行政处罚决定或者直接给予行政处罚并给予有关自然资源主管部门的负责人处分。
第七章 法律责任
第七十四条 买卖或者以其他形式非法转让土地的由县级以上人民政府自然资源主管部门没收违法所得对违反土地利用总体规划擅自将农用地改为建设用地的限期拆除在非法转让的土地上新建的建筑物和其他设施恢复土地原状对符合土地利用总体规划的没收在非法转让的土地上新建的建筑物和其他设施可以并处罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十五条 违反本法规定占用耕地建窑、建坟或者擅自在耕地上建房、挖砂、采石、采矿、取土等破坏种植条件的或者因开发土地造成土地荒漠化、盐渍化的由县级以上人民政府自然资源主管部门、农业农村主管部门等按照职责责令限期改正或者治理可以并处罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十六条 违反本法规定拒不履行土地复垦义务的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期改正逾期不改正的责令缴纳复垦费专项用于土地复垦可以处以罚款。
第七十七条 未经批准或者采取欺骗手段骗取批准非法占用土地的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令退还非法占用的土地对违反土地利用总体规划擅自将农用地改为建设用地的限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施恢复土地原状对符合土地利用总体规划的没收在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施可以并处罚款对非法占用土地单位的直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。超过批准的数量占用土地多占的土地以非法占用土地论处。
第七十八条 农村村民未经批准或者采取欺骗手段骗取批准非法占用土地建住宅的由县级以上人民政府农业农村主管部门责令退还非法占用的土地限期拆除在非法占用的土地上新建的房屋。超过省、自治区、直辖市规定的标准多占的土地以非法占用土地论处。
第七十九条 无权批准征收、使用土地的单位或者个人非法批准占用土地的超越批准权限非法批准占用土地的不按照土地利用总体规划确定的用途批准用地的或者违反法律规定的程序批准占用、征收土地的其批准文件无效对非法批准征收、使用土地的直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。非法批准、使用的土地应当收回有关当事人拒不归还的以非法占用土地论处。非法批准征收、使用土地对当事人造成损失的依法应当承担赔偿责任。
第八十条 侵占、挪用被征收土地单位的征地补偿费用和其他有关费用构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予处分。
第八十一条 依法收回国有土地使用权当事人拒不交出土地的临时使用土地期满拒不归还的或者不按照批准的用途使用国有土地的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令交还土地处以罚款。
第八十二条 擅自将农民集体所有的土地通过出让、转让使用权或者出租等方式用于非农业建设或者违反本法规定将集体经营性建设用地通过出让、出租等方式交由单位或者个人使用的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期改正没收违法所得并处罚款。
第八十三条 依照本法规定责令限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施的建设单位或者个人必须立即停止施工自行拆除对继续施工的作出处罚决定的机关有权制止。建设单位或者个人对责令限期拆除的行政处罚决定不服的可以在接到责令限期拆除决定之日起十五日内向人民法院起诉期满不起诉又不自行拆除的由作出处罚决定的机关依法申请人民法院强制执行费用由违法者承担。
第八十四条 自然资源主管部门、农业农村主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予处分。
第八章 附则
第八十五条 外商投资企业使用土地的适用本法法律另有规定的从其规定。
第八十六条 在根据本法第十八条的规定编制国土空间规划前经依法批准的土地利用总体规划和城乡规划继续执行。
第八十七条 本法自 1999 年 1 月 1 日起施行。
