第一条 为了保障无线电管制的有效实施维护国家安全和社会公共利益制定本规定。
第二条 本规定所称无线电管制是指在特定时间和特定区域内依法采取限制或者禁止无线电台站、无线电发射设备和辐射无线电波的非无线电设备的使用以及对特定的无线电频率实施技术阻断等措施对无线电波的发射、辐射和传播实施的强制性管理。
第三条 根据维护国家安全、保障国家重大任务、处置重大突发事件等需要国家可以实施无线电管制。在全国范围内或者跨省、自治区、直辖市实施无线电管制由国务院和中央军事委员会决定。在省、自治区、直辖市范围内实施无线电管制由省、自治区、直辖市人民政府和相关军区决定并报国务院和中央军事委员会备案。
第四条 实施无线电管制应当遵循科学筹划、合理实施的原则最大限度地减轻无线电管制对国民经济和人民群众生产生活造成的影响。
第五条 国家无线电管理机构和军队电磁频谱管理机构应当根据无线电管制需要会同国务院有关部门制定全国范围的无线电管制预案报国务院和中央军事委员会批准。省、自治区、直辖市无线电管理机构和军区电磁频谱管理机构应当根据全国范围的无线电管制预案会同省、自治区、直辖市人民政府有关部门制定本区域的无线电管制预案报省、自治区、直辖市人民政府和军区批准。
第六条 决定实施无线电管制的机关应当在开始实施无线电管制 10 日前发布无线电管制命令明确无线电管制的区域、对象、起止时间、频率范围以及其他有关要求。但是紧急情况下需要立即实施无线电管制的除外。
第七条 国务院和中央军事委员会决定在全国范围内或者跨省、自治区、直辖市实施无线电管制的由国家无线电管理机构和军队电磁频谱管理机构会同国务院公安等有关部门组成无线电管制协调机构负责无线电管制的组织、协调工作。在省、自治区、直辖市范围内实施无线电管制的由省、自治区、直辖市无线电管理机构和军区电磁频谱管理机构会同公安等有关部门组成无线电管制协调机构负责无线电管制的组织、协调工作。
第八条 无线电管制协调机构应当根据无线电管制命令发布无线电管制指令。国家无线电管理机构和军队电磁频谱管理机构省、自治区、直辖市无线电管理机构和军区电磁频谱管理机构依照无线电管制指令根据各自的管理职责可以采取下列无线电管制措施无线电设备进行清查、检测备和辐射无线电波的非无线电设备的使用情况进行监督线电波的非无线电设备的使用。
第九条 实施无线电管制期间无线电管制区域内拥有、使用或者管理无线电台站、无线电发射设备和辐射无线电波的非无线电设备的单位或者个人应当服从无线电管制命令和无线电管制指令。
第十条 实施无线电管制期间有关地方人民政府交通运输、铁路、广播电视、气象、渔业、通信、电力等部门和单位军队、武装警察部队的有关单位应当协助国家无线电管理机构和军队电磁频谱管理机构或者省、自治区、直辖市无线电管理机构和军区电磁频谱管理机构实施无线电管制。
第十一条 无线电管制结束决定实施无线电管制的机关应当及时发布无线电管制结束通告无线电管制命令已经明确无线电管制终止时间的可以不再发布无线电管制结束通告。
第十二条 违反无线电管制命令和无线电管制指令的由国家无线电管理机构或者省、自治区、直辖市无线电管理机构责令改正拒不改正的可以关闭、查封、暂扣或者拆除相关设备情节严重的吊销无线电台站执照和无线电频率使用许可证违反治安管理规定的由公安机关依法给予处罚。军队、武装警察部队的有关单位违反无线电管制命令和无线电管制指令的由军队电磁频谱管理机构或者军区电磁频谱管理机构责令改正情节严重的依照中央军事委员会的有关规定对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。
第十三条 本规定自 2010 年 11 月 1 日起施行。
