中华人民共和国刑法修正案十二员会第七次会议通过一、在刑法第一百六十五条中增加一款作为第二款将该条修改为国有公司、企业的董事、监事、高级管理人员利用职务便利自己经营或者为他人经营与其所任职公司、企业同类的营业获取非法利益数额巨大的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金数额特别巨大的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。行政法规规定实施前款行为致使公司、企业利益遭受重大损失的依照前款的规定处罚。二、在刑法第一百六十六条中增加一款作为第二款将该条修改为国有公司、企业、事业单位的工作人员利用职务便利有下列情形之一致使国家利益遭受重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金致使国家利益遭受特别重大损失的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金位采购商品、接受服务或者以明显低于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位销售商品、提供服务的品、服务的。施前款行为致使公司、企业利益遭受重大损失的依照前款的规定处罚。三、在刑法第一百六十九条中增加一款作为第二款将该条修改为国有公司、企业或者其上级主管部门直接负责的主管人员徇私舞弊将国有资产低价折股或者低价出售致使国家利益遭受重大损失的处三年以下有期徒刑或者拘役致使国家利益遭受特别重大损失的处三年以上七年以下有期徒刑。企业资产低价折股或者低价出售致使公司、企业利益遭受重大损失的依照前款的规定处罚。四、将刑法第三百八十七条第一款修改为国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体索取、非法收受他人财物为他人谋取利益情节严重的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役情节特别严重的处三年以上十年以下有期徒刑。五、将刑法第三百九十条修改为对犯行贿罪的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金因行贿谋取不正当利益情节严重的或者使国家利益遭受重大损失的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金情节特别严重的或者使国家利益遭受特别重大损失的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。灾救灾、社会保障、教育、医疗等领域行贿实施违法犯罪活动的轻处罚。其中犯罪较轻的对调查突破、侦破重大案件起关键作用的或者有重大立功表现的可以减轻或者免除处罚。六、将刑法第三百九十一条第一款修改为为谋取不正当利益给予国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体以财物的或者在经济往来中违反国家规定给予各种名义的回扣、手续费的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。七、将刑法第三百九十三条修改为单位为谋取不正当利益而行贿或者违反国家规定给予国家工作人员以回扣、手续费情节严重的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节特别严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。因行贿取得的违法所得归个人所有的依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。八、本修正案自 2024 年 3 月 1 日起施行。
