第一条 为了规范土地、房地产市场交易秩序合理调节土地增值收益维护国家权益制定本条例。
第二条 转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物以下简称转让房地产并取得收入的单位和个人为土地增值税的纳税义务人以下简称纳税人应当依照本条例缴纳土地增值税。
第三条 土地增值税按照纳税人转让房地产所取得的增值额和本条例第七条规定的税率计算征收。
第四条 纳税人转让房地产所取得的收入减除本条例第六条规定扣除项目金额后的余额为增值额。
第五条 纳税人转让房地产所取得的收入包括货币收入、实物收入和其他收入。
第六条 计算增值额的扣除项目物的评估价格
第七条 土地增值税实行四级超率累进税率增值额未超过扣除项目金额50的部分税率为30。增值额超过扣除项目金额 50、未超过扣除项目金额100的部分税率为 40。增值额超过扣除项目金额 100、未超过扣除项目金额200的部分税率为 50。增值额超过扣除项目金额 200的部分税率为 60。
第八条 有下列情形之一的免征土地增值税项目金额 20的
第九条 纳税人有下列情形之一的按照房地产评估价格计算征收正当理由的。
第十条 纳税人应当自转让房地产合同签订之日起 7 日内向房地产所在地主管税务机关办理纳税申报并在税务机关核定的期限内缴纳土地增值税。
第十一条 土地增值税由税务机关征收。土地管理部门、房产管理部门应当向税务机关提供有关资料并协助税务机关依法征收土地增值税。
第十二条 纳税人未按照本条例缴纳土地增值税的土地管理部门、房产管理部门不得办理有关的权属变更手续。
第十三条 土地增值税的征收管理依据《中华人民共和国税收征收管理法》及本条例有关规定执行。
第十四条 本条例由财政部负责解释实施细则由财政部制定。
第十五条 本条例自 1994 年 1 月 1 日起施行。各地区的土地增值费征收办法与本条例相抵触的同时停止执行。
