第一章 总则
第二章 资源调查与发展规划
第三章 产业指导与技术支持
第四章 推广与应用
第五章 价格管理与费用补偿
第六章 经济激励与监督措施
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了促进可再生能源的开发利用增加能源供应改善能源结构保障能源安全保护环境实现经济社会的可持续发展制定本法。
第二条 本法所称可再生能源是指风能、太阳能、水能、生物质能、地热能、海洋能等非化石能源。水力发电对本法的适用由国务院能源主管部门规定报国务院批准。通过低效率炉灶直接燃烧方式利用秸秆、薪柴、粪便等不适用本法。
第三条 本法适用于中华人民共和国领域和管辖的其他海域。
第四条 国家将可再生能源的开发利用列为能源发展的优先领域通过制定可再生能源开发利用总量目标和采取相应措施推动可再生能源市场的建立和发展。国家鼓励各种所有制经济主体参与可再生能源的开发利用依法保护可再生能源开发利用者的合法权益。
第五条 国务院能源主管部门对全国可再生能源的开发利用实施统一管理。国务院有关部门在各自的职责范围内负责有关的可再生能源开发利用管理工作。县级以上地方人民政府管理能源工作的部门负责本行政区域内可再生能源开发利用的管理工作。县级以上地方人民政府有关部门在各自的职责范围内负责有关的可再生能源开发利用管理工作。
第二章 资源调查与发展规划
第六条 国务院能源主管部门负责组织和协调全国可再生能源资源的调查并会同国务院有关部门组织制定资源调查的技术规范。国务院有关部门在各自的职责范围内负责相关可再生能源资源的调查调查结果报国务院能源主管部门汇总。可再生能源资源的调查结果应当公布但是国家规定需要保密的内容除外。
第七条 国务院能源主管部门根据全国能源需求与可再生能源资源实际状况制定全国可再生能源开发利用中长期总量目标报国务院批准后执行并予公布。国务院能源主管部门根据前款规定的总量目标和省、自治区、直辖市经济发展与可再生能源资源实际状况会同省、自治区、直辖市人民政府确定各行政区域可再生能源开发利用中长期目标并予公布。
第八条 国务院能源主管部门会同国务院有关部门根据全国可再生能源开发利用中长期总量目标和可再生能源技术发展状况编制全国可再生能源开发利用规划报国务院批准后实施。国务院有关部门应当制定有利于促进全国可再生能源开发利用中长期总量目标实现的相关规划。省、自治区、直辖市人民政府管理能源工作的部门会同本级人民政府有关部门依据全国可再生能源开发利用规划和本行政区域可再生能源开发利用中长期目标编制本行政区域可再生能源开发利用规划经本级人民政府批准后报国务院能源主管部门和国家电力监管机构备案并组织实施。经批准的规划应当公布但是国家规定需要保密的内容除外。经批准的规划需要修改的须经原批准机关批准。
第九条 编制可再生能源开发利用规划应当遵循因地制宜、统筹兼顾、合理布局、有序发展的原则对风能、太阳能、水能、生物质能、地热能、海洋能等可再生能源的开发利用作出统筹安排。规划内容应当包括发展目标、主要任务、区域布局、重点项目、实施进度、配套电网建设、服务体系和保障措施等。组织编制机关应当征求有关单位、专家和公众的意见进行科学论证。
第三章 产业指导与技术支持
第十条 国务院能源主管部门根据全国可再生能源开发利用规划制定、公布可再生能源产业发展指导目录。
第十一条 国务院标准化行政主管部门应当制定、公布国家可再生能源电力的并网技术标准和其他需要在全国范围内统一技术要求的有关可再生能源技术和产品的国家标准。对前款规定的国家标准中未作规定的技术要求国务院有关部门可以制定相关的行业标准并报国务院标准化行政主管部门备案。
第十二条 国家将可再生能源开发利用的科学技术研究和产业化发展列为科技发展与高技术产业发展的优先领域纳入国家科技发展规划和高技术产业发展规划并安排资金支持可再生能源开发利用的科学技术研究、应用示范和产业化发展促进可再生能源开发利用的技术进步降低可再生能源产品的生产成本提高产品质量。国务院教育行政部门应当将可再生能源知识和技术纳入普通教育、职业教育课程。
第四章 推广与应用
第十三条 国家鼓励和支持可再生能源并网发电。建设可再生能源并网发电项目应当依照法律和国务院的规定取得行政许可或者报送备案。建设应当取得行政许可的可再生能源并网发电项目有多人申请同一项目许可的应当依法通过招标确定被许可人。
第十四条 国家实行可再生能源发电全额保障性收购制度。国务院能源主管部门会同国家电力监管机构和国务院财政部门按照全国可再生能源开发利用规划确定在规划期内应当达到的可再生能源发电量占全部发电量的比重制定电网企业优先调度和全额收购可再生能源发电的具体办法并由国务院能源主管部门会同国家电力监管机构在年度中督促落实。电网企业应当与按照可再生能源开发利用规划建设依法取得行政许可或者报送备案的可再生能源发电企业签订并网协议全额收购其电网覆盖范围内符合并网技术标准的可再生能源并网发电项目的上网电量。发电企业有义务配合电网企业保障电网安全。电网企业应当加强电网建设扩大可再生能源电力配置范围发展和应用智能电网、储能等技术完善电网运行管理提高吸纳可再生能源电力的能力为可再生能源发电提供上网服务。
第十五条 国家扶持在电网未覆盖的地区建设可再生能源独立电力系统为当地生产和生活提供电力服务。
第十六条 国家鼓励清洁、高效地开发利用生物质燃料鼓励发展能源作物。利用生物质资源生产的燃气和热力符合城市燃气管网、热力管网的入网技术标准的经营燃气管网、热力管网的企业应当接收其入网。国家鼓励生产和利用生物液体燃料。石油销售企业应当按照国务院能源主管部门或者省级人民政府的规定将符合国家标准的生物液体燃料纳入其燃料销售体系。
第十七条 国家鼓励单位和个人安装和使用太阳能热水系统、太阳能供热采暖和制冷系统、太阳能光伏发电系统等太阳能利用系统。国务院建设行政主管部门会同国务院有关部门制定太阳能利用系统与建筑结合的技术经济政策和技术规范。房地产开发企业应当根据前款规定的技术规范在建筑物的设计和施工中为太阳能利用提供必备条件。对已建成的建筑物住户可以在不影响其质量与安全的前提下安装符合技术规范和产品标准的太阳能利用系统但是当事人另有约定的除外。
第十八条 国家鼓励和支持农村地区的可再生能源开发利用。县级以上地方人民政府管理能源工作的部门会同有关部门根据当地经济社会发展、生态保护和卫生综合治理需要等实际情况制定农村地区可再生能源发展规划因地制宜地推广应用沼气等生物质资源转化、户用太阳能、小型风能、小型水能等技术。县级以上人民政府应当对农村地区的可再生能源利用项目提供财政支持。
第五章 价格管理与费用补偿
第十九条 可再生能源发电项目的上网电价由国务院价格主管部门根据不同类型可再生能源发电的特点和不同地区的情况按照有利于促进可再生能源开发利用和经济合理的原则确定并根据可再生能源开发利用技术的发展适时调整。上网电价应当公布。依照本法第十三条第三款规定实行招标的可再生能源发电项目的上网电价按照中标确定的价格执行但是不得高于依照前款规定确定的同类可再生能源发电项目的上网电价水平。
第二十条 电网企业依照本法第十九条规定确定的上网电价收购可再生能源电量所发生的费用高于按照常规能源发电平均上网电价计算所发生费用之间的差额由在全国范围对销售电量征收可再生能源电价附加补偿。
第二十一条 电网企业为收购可再生能源电量而支付的合理的接网费用以及其他合理的相关费用可以计入电网企业输电成本并从销售电价中回收。
第二十二条 国家投资或者补贴建设的公共可再生能源独立电力系统的销售电价执行同一地区分类销售电价其合理的运行和管理费用超出销售电价的部分依照本法第二十条的规定补偿。
第二十三条 进入城市管网的可再生能源热力和燃气的价格按照有利于促进可再生能源开发利用和经济合理的原则根据价格管理权限确定。
第六章 经济激励与监督措施
第二十四条 国家财政设立可再生能源发展基金资金来源包括国家财政年度安排的专项资金和依法征收的可再生能源电价附加收入等。可再生能源发展基金用于补偿本法第二十条、第二十二条规定的差额费用并用于支持以下事项范工程本法第二十一条规定的接网费用以及其他相关费用电网企业不能通过销售电价回收的可以申请可再生能源发展基金补助。可再生能源发展基金征收使用管理的具体办法由国务院财政部门会同国务院能源、价格主管部门制定。
第二十五条 对列入国家可再生能源产业发展指导目录、符合信贷条件的可再生能源开发利用项目金融机构可以提供有财政贴息的优惠贷款。
第二十六条 国家对列入可再生能源产业发展指导目录的项目给予税收优惠。具体办法由国务院规定。
第二十七条 电力企业应当真实、完整地记载和保存可再生能源发电的有关资料并接受电力监管机构的检查和监督。电力监管机构进行检查时应当依照规定的程序进行并为被检查单位保守商业秘密和其他秘密。
第七章 法律责任
第二十八条 国务院能源主管部门和县级以上地方人民政府管理能源工作的部门和其他有关部门在可再生能源开发利用监督管理工作中违反本法规定有下列行为之一的由本级人民政府或者上级人民政府有关部门责令改正对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第二十九条 违反本法第十四条规定电网企业未按照规定完成收购可再生能源电量造成可再生能源发电企业经济损失的应当承担赔偿责任并由国家电力监管机构责令限期改正拒不改正的处以可再生能源发电企业经济损失额一倍以下的罚款。
第三十条 违反本法第十六条第二款规定经营燃气管网、热力管网的企业不准许符合入网技术标准的燃气、热力入网造成燃气、热力生产企业经济损失的应当承担赔偿责任并由省级人民政府管理能源工作的部门责令限期改正拒不改正的处以燃气、热力生产企业经济损失额一倍以下的罚款。
第三十一条 违反本法第十六条第三款规定石油销售企业未按照规定将符合国家标准的生物液体燃料纳入其燃料销售体系造成生物液体燃料生产企业经济损失的应当承担赔偿责任并由国务院能源主管部门或者省级人民政府管理能源工作的部门责令限期改正拒不改正的处以生物液体燃料生产企业经济损失额一倍以下的罚款。
第八章 附则
第三十二条 本法中下列用语的含义机废物转化成的能源。运行的可再生能源电力系统。本和木本植物。醇和生物柴油等液体燃料。
第三十三条 本法自 2006 年 1 月 1 日起施行。
