第一章 总则
第一条 为了规范渔业船舶的检验保证渔业船舶具备安全航行和作业的条件保障渔业船舶和渔民生命财产的安全防止污染环境依照《中华人民共和国渔业法》制定本条例。
第二条 在中华人民共和国登记和将要登记的渔业船舶以下简称渔业船舶的检验适用本条例。从事国际航运的渔业辅助船舶除外。
第三条 国务院渔业行政主管部门主管全国渔业船舶检验及其监督管理工作。中华人民共和国渔业船舶检验局以下简称国家渔业船舶检验机构行使渔业船舶检验及其监督管理职能。地方渔业船舶检验机构依照本条例规定负责有关的渔业船舶检验工作。各级公安边防、质量监督和工商行政管理等部门应当在各自的职责范围内对渔业船舶检验和监督管理工作予以协助。
第四条 国家对渔业船舶实行强制检验制度。强制检验分为初次检验、营运检验和临时检验。
第五条 渔业船舶检验应当遵循安全第一、保证质量和方便渔民的原则。
第二章 初次检验
第六条 渔业船舶的初次检验是指渔业船舶检验机构在渔业船舶投入营运前对其所实施的全面检验。
第七条 下列渔业船舶的所有者或者经营者应当申报初次检验内作业的渔业船舶改为远洋作业的渔业船舶
第八条 制造、改造的渔业船舶其设计图纸、技术文件应当经渔业船舶检验机构审查批准并在开工制造、改造前申报初次检验。渔业船舶检验机构应当自收到设计图纸、技术文件之日起 20 个工作日内作出审查决定并书面通知当事人。设计、制造、改造渔业船舶的单位应当符合国家规定的条件并遵守国家渔业船舶技术规则。
第九条 制造、改造的渔业船舶的初次检验应当与渔业船舶的制造、改造同时进行。用于制造、改造渔业船舶的有关航行、作业和人身财产安全以及防止污染环境的重要设备、部件和材料在使用前应当经渔业船舶检验机构检验检验合格的方可使用。前款规定必须检验的重要设备、部件和材料的目录由国务院渔业行政主管部门制定。
第十条 进口的渔业船舶其设计图纸、技术文件应当经渔业船舶检验机构审查确认并在投入营运前申报初次检验。进口旧渔业船舶进口前还应当取得国家渔业船舶检验机构出具的旧渔业船舶技术评定证书。
第十一条 渔业船舶检验机构对检验合格的渔业船舶应当自检验完毕之日起 5 个工作日内签发渔业船舶检验证书经检验不合格的应当书面通知当事人并说明理由。经检验合格的渔业船舶任何单位和个人不得擅自改变其吨位、载重线、主机功率、人员定额和适航区域不得擅自拆除其有关航行、作业和人身财产安全以及防止污染环境的重要设备、部件。确需改变或者拆除的应当经原渔业船舶检验机构核准。
第十二条 进口的渔业船舶和远洋渔业船舶的初次检验由国家渔业船舶检验机构统一组织实施。其他渔业船舶的初次检验由船籍港渔业船舶检验机构负责实施渔业船舶的制造地或者改造地与船籍港不一致的初次检验由制造地或者改造地渔业船舶检验机构实施该渔业船舶检验机构应当自检验完毕之日起 5 个工作日内将检验报告、检验记录等技术资料移交船籍港渔业船舶检验机构。
第三章 营运检验
第十三条 渔业船舶的营运检验是指渔业船舶检验机构对营运中的渔业船舶所实施的常规性检验。
第十四条 营运中的渔业船舶的所有者或者经营者应当按照国务院渔业行政主管部门规定的时间申报营运检验。渔业船舶检验机构应当按照国务院渔业行政主管部门的规定根据渔业船舶运行年限和安全要求对下列项目实施检验
第十五条 渔业船舶检验机构应当自申报营运检验的渔业船舶到达受检地之日起 3 个工作日内实施检验。经检验合格的应当自检验完毕之日起 5 个工作日内在渔业船舶检验证书上签署意见或者签发渔业船舶检验证书签发境外受检的远洋渔业船舶的检验证书可以延长至 15 个工作日。经检验不合格的应当书面通知当事人并说明理由。
第十六条 渔业船舶经检验需要维修的该船舶的所有者或者经营者应当选择符合国家规定条件的维修单位。维修渔业船舶应当遵守国家渔业船舶技术规则。用于维修渔业船舶的有关航行、作业和人身财产安全以及防止污染环境的重要设备、部件和材料在使用前应当经渔业船舶检验机构检验检验合格的方可使用。
第十七条 营运中的渔业船舶需要更换有关航行、作业和人身财产安全以及防止污染环境的重要设备、部件和材料的该船舶的所有者或者经营者应当遵守本条例第十六条第二款的规定。
第十八条 远洋渔业船舶的营运检验由国家渔业船舶检验机构统一组织实施。其他渔业船舶的营运检验由船籍港渔业船舶检验机构负责实施因故不能回船籍港进行营运检验的渔业船舶由船籍港渔业船舶检验机构委托船舶的营运地或者维修地渔业船舶检验机构实施检验实施检验的渔业船舶检验机构应当自检验完毕之日起 5 个工作日内将检验报告、检验记录等技术资料移交船籍港渔业船舶检验机构。
第四章 临时检验
第十九条 渔业船舶的临时检验是指渔业船舶检验机构对营运中的渔业船舶出现特定情形时所实施的非常规性检验。
第二十条 有下列情形之一的渔业船舶其所有者或者经营者应当申报临时检验有关要求被责令检验的的。
第二十一条 渔业船舶检验机构应当自申报临时检验的渔业船舶到达受检地之日起 2 个工作日内实施检验。经检验合格的应当自检验完毕之日起 3 个工作日内在渔业船舶检验证书上签署意见或者签发渔业船舶检验证书经检验不合格的应当书面通知当事人并说明理由。
第二十二条 渔业船舶临时检验的管辖权限划分依照本条例第十八条关于营运检验管辖权限的规定执行。
第五章 监督管理
第二十三条 有下列情形之一的渔业船舶渔业船舶检验机构不得受理检验准或者确认的改造的
第二十四条 地方渔业船舶检验机构应当在国家渔业船舶检验机构核定的范围内开展检验业务。
第二十五条 从事渔业船舶检验的人员应当经国家渔业船舶检验机构考核合格后方可从事相应的渔业船舶检验工作。
第二十六条 渔业船舶检验机构及其检验人员应当严格遵守渔业船舶检验规则实施现场检验并对检验结论负责。渔业船舶检验规则由国家渔业船舶检验机构制定经国务院渔业行政主管部门批准后公布实施。对具有新颖性的渔业船舶或者船用产品国家尚未制定相应的检验规则的可以适用国家渔业船舶检验机构认可的检验规则。
第二十七条 当事人对地方渔业船舶检验机构的检验结论有异议的可以按照国务院渔业行政主管部门的规定申请复验。
第二十八条 渔业船舶的检验收费按照国务院价格主管部门、财政部门规定的收费标准执行。
第二十九条 渔业船舶的检验证书、检验记录、检验报告的式样和检验业务印章由国家渔业船舶检验机构统一规定。
第三十条 渔业船舶检验人员依法履行职能时有权对渔业船舶的检验证书和技术状况进行检查有关单位和个人应当给予配合。重大渔业船舶海损事故的调查处理应当有渔业船舶检验机构的检验人员参加。
第三十一条 有下列情形之一的渔业船舶其所有者或者经营者应当在渔业船舶报废、改籍、改造之日前 7 个工作日内或者自渔业船舶灭失之日起 20 个工作日内向渔业船舶检验机构申请注销其渔业船舶检验证书逾期不申请的渔业船舶检验证书自渔业船舶改籍、改造完毕之日起或者渔业船舶报废、灭失之日起失效并由渔业船舶检验机构注销渔业船舶检验证书
第六章 法律责任
第三十二条 违反本条例规定渔业船舶未经检验、未取得渔业船舶检验证书擅自下水作业的没收该渔业船舶。按照规定应当报废的渔业船舶继续作业的责令立即停止作业收缴失效的渔业船舶检验证书强制拆解应当报废的渔业船舶并处 2000 元以上 5 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 违反本条例规定渔业船舶应当申报营运检验或者临时检验而不申报的责令立即停止作业限期申报检验逾期仍不申报检验的处 1000 元以上 1 万元以下的罚款并可以暂扣渔业船舶检验证书。
第三十四条 违反本条例规定有下列行为之一的责令立即改正处 2000 元以上 2 万元以下的罚款正在作业的责令立即停止作业拒不改正或者拒不停止作业的强制拆除非法使用的重要设备、部件和材料或者暂扣渔业船舶检验证书构成犯罪的依法追究刑事责任全以及防止污染环境的重要设备、部件和材料制造、改造、维修渔业船舶的全以及防止污染环境的重要设备、部件的员定额和适航区域的。
第三十五条 渔业船舶检验机构的工作人员未经考核合格从事渔业船舶检验工作的责令其立即停止检验工作处 1000 元以上 5000 元以下的罚款。
第三十六条 违反本条例规定有下列情形之一的责令立即改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职、取消检验资格的处分构成犯罪的依法追究刑事责任已签发的渔业船舶检验证书无效验的告与渔业船舶实际情况不相符的
第三十七条 伪造、变造渔业船舶检验证书、检验记录和检验报告或者私刻渔业船舶检验业务印章的应当予以没收构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 本条例规定的行政处罚由县级以上人民政府渔业行政主管部门或者其所属的渔业行政执法机构依据职权决定。前款规定的行政处罚决定机关及其工作人员利用职务上的便利收取他人财物、其他好处或者不履行监督职责、发现违法行为不予查处或者有其他玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊行为构成犯罪的依法追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第七章 附则
第三十九条 外国籍渔业船舶其船旗国委托中华人民共和国检验的依照本条例的规定执行。
第四十条 本条例自 2003 年 8 月 1 日起施行。
