第一章 总则
第二章 枪支的配备和配置
第三章 枪支的制造和民用枪支的配售
第四章 枪支的日常管理
第五章 枪支的运输
第六章 枪支的入境和出境
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强枪支管理维护社会治安秩序保障公共安全制定本法。
第二条 中华人民共和国境内的枪支管理适用本法。对中国人民解放军、中国人民武装警察部队和民兵装备枪支的管理国务院、中央军事委员会另有规定的适用有关规定。
第三条 国家严格管制枪支。禁止任何单位或者个人违反法律规定持有、制造包括变造、装配、买卖、运输、出租、出借枪支。国家严厉惩处违反枪支管理的违法犯罪行为。任何单位和个人对违反枪支管理的行为有检举的义务。国家对检举人给予保护对检举违反枪支管理犯罪活动有功的人员给予奖励。
第四条 国务院公安部门主管全国的枪支管理工作。县级以上地方各级人民政府公安机关主管本行政区域内的枪支管理工作。上级人民政府公安机关监督下级人民政府公安机关的枪支管理工作。
第二章 枪支的配备和配置
第五条 公安机关、国家安全机关、监狱、劳动教养机关的人民警察人民法院的司法警察人民检察院的司法警察和担负案件侦查任务的检察人员海关的缉私人员在依法履行职责时确有必要使用枪支的可以配备公务用枪。国家重要的军工、金融、仓储、科研等单位的专职守护、押运人员在执行守护、押运任务时确有必要使用枪支的可以配备公务用枪。配备公务用枪的具体办法由国务院公安部门会同其他有关国家机关按照严格控制的原则制定报国务院批准后施行。
第六条 下列单位可以配置民用枪支竞技体育运动的单位、经省级人民政府公安机关批准的营业性射击场可以配置射击运动枪支可以配置猎枪置猎枪、麻醉注射枪。猎民在猎区、牧民在牧区可以申请配置猎枪。猎区和牧区的区域由省级人民政府划定。配置民用枪支的具体办法由国务院公安部门按照严格控制的原则制定报国务院批准后施行。
第七条 配备公务用枪由国务院公安部门或者省级人民政府公安机关审批。配备公务用枪时由国务院公安部门或者省级人民政府公安机关发给公务用枪持枪证件。
第八条 专门从事射击竞技体育运动的单位配置射击运动枪支由国务院体育行政主管部门提出由国务院公安部门审批。营业性射击场配置射击运动枪支由省级人民政府公安机关报国务院公安部门批准。配置射击运动枪支时由省级人民政府公安机关发给民用枪支持枪证件。
第九条 狩猎场配置猎枪凭省级以上人民政府林业行政主管部门的批准文件报省级以上人民政府公安机关审批由设区的市级人民政府公安机关核发民用枪支配购证件。
第十条 野生动物保护、饲养、科研单位申请配置猎枪、麻醉注射枪的应当凭其所在地的县级人民政府野生动物行政主管部门核发的狩猎证或者特许猎捕证和单位营业执照向所在地的县级人民政府公安机关提出猎民申请配置猎枪的应当凭其所在地的县级人民政府野生动物行政主管部门核发的狩猎证和个人身份证件向所在地的县级人民政府公安机关提出牧民申请配置猎枪的应当凭个人身份证件向所在地的县级人民政府公安机关提出。受理申请的公安机关审查批准后应当报请设区的市级人民政府公安机关核发民用枪支配购证件。
第十一条 配购猎枪、麻醉注射枪的单位和个人必须在配购枪支后三十日内向核发民用枪支配购证件的公安机关申请领取民用枪支持枪证件。
第十二条 营业性射击场、狩猎场配置的民用枪支不得携带出营业性射击场、狩猎场。猎民、牧民配置的猎枪不得携带出猎区、牧区。
第三章 枪支的制造和民用枪支的配售
第十三条 国家对枪支的制造、配售实行特别许可制度。未经许可任何单位或者个人不得制造、买卖枪支。
第十四条 公务用枪由国家指定的企业制造。
第十五条 制造民用枪支的企业由国务院有关主管部门提出由国务院公安部门确定。配售民用枪支的企业由省级人民政府公安机关确定。制造民用枪支的企业由国务院公安部门核发民用枪支制造许可证件。配售民用枪支的企业由省级人民政府公安机关核发民用枪支配售许可证件。民用枪支制造许可证件、配售许可证件的有效期为三年有效期届满需要继续制造、配售民用枪支的应当重新申请领取许可证件。
第十六条 国家对制造、配售民用枪支的数量实行限额管理。制造民用枪支的年度限额由国务院林业、体育等有关主管部门、省级人民政府公安机关提出由国务院公安部门确定并统一编制民用枪支序号下达到民用枪支制造企业。配售民用枪支的年度限额由国务院林业、体育等有关主管部门、省级人民政府公安机关提出由国务院公安部门确定并下达到民用枪支配售企业。
第十七条 制造民用枪支的企业不得超过限额制造民用枪支所制造的民用枪支必须全部交由指定的民用枪支配售企业配售不得自行销售。配售民用枪支的企业应当在配售限额内配售指定的企业制造的民用枪支。
第十八条 制造民用枪支的企业必须严格按照国家规定的技术标准制造民用枪支不得改变民用枪支的性能和结构必须在民用枪支指定部位铸印制造厂的厂名、枪种代码和国务院公安部门统一编制的枪支序号不得制造无号、重号、假号的民用枪支。制造民用枪支的企业必须实行封闭式管理采取必要的安全保卫措施防止民用枪支以及民用枪支零部件丢失。
第十九条 配售民用枪支必须核对配购证件严格按照配购证件载明的品种、型号和数量配售配售弹药必须核对持枪证件。民用枪支配售企业必须按照国务院公安部门的规定建立配售帐册长期保管备查。
第二十条 公安机关对制造、配售民用枪支的企业制造、配售、储存和帐册登记等情况必须进行定期检查必要时可以派专人驻厂对制造企业进行监督、检查。
第二十一条 民用枪支的研制和定型由国务院有关业务主管部门会同国务院公安部门组织实施。
第二十二条 禁止制造、销售仿真枪。
第四章 枪支的日常管理
第二十三条 配备、配置枪支的单位和个人必须妥善保管枪支确保枪支安全。配备、配置枪支的单位必须明确枪支管理责任指定专人负责应当有牢固的专用保管设施枪支、弹药应当分开存放。对交由个人使用的枪支必须建立严格的枪支登记、交接、检查、保养等管理制度使用完毕及时收回。配备、配置给个人使用的枪支必须采取有效措施严防被盗、被抢、丢失或者发生其他事故。
第二十四条 使用枪支的人员必须掌握枪支的性能遵守使用枪支的有关规定保证枪支的合法、安全使用。使用公务用枪的人员必须经过专门培训。
第二十五条 配备、配置枪支的单位和个人必须遵守下列规定由公安机关扣留枪支
第二十六条 配备公务用枪的人员不再符合持枪条件时由所在单位收回枪支和持枪证件。配置民用枪支的单位和个人不再符合持枪条件时必须及时将枪支连同持枪证件上缴核发持枪证件的公安机关未及时上缴的由公安机关收缴。
第二十七条 不符合国家技术标准、不能安全使用的枪支应当报废。配备、持有枪支的单位和个人应当将报废的枪支连同持枪证件上缴核发持枪证件的公安机关未及时上缴的由公安机关收缴。报废的枪支应当及时销毁。销毁枪支由省级人民政府公安机关负责组织实施。
第二十八条 国家对枪支实行查验制度。持有枪支的单位和个人应当在公安机关指定的时间、地点接受查验。公安机关在查验时必须严格审查持枪单位和个人是否符合本法规定的条件检查枪支状况及使用情况对违法使用枪支、不符合持枪条件或者枪支应当报废的必须收缴枪支和持枪证件。拒不接受查验的枪支和持枪证件由公安机关收缴。
第二十九条 为了维护社会治安秩序的特殊需要经国务院公安部门批准县级以上地方各级人民政府公安机关可以对局部地区合法配备、配置的枪支采取集中保管等特别管制措施。
第五章 枪支的运输
第三十条 任何单位或者个人未经许可不得运输枪支。需要运输枪支的必须向公安机关如实申报运输枪支的品种、数量和运输的路线、方式领取枪支运输许可证件。在本省、自治区、直辖市内运输的向运往地设区的市级人民政府公安机关申请领取枪支运输许可证件跨省、自治区、直辖市运输的向运往地省级人民政府公安机关申请领取枪支运输许可证件。没有枪支运输许可证件的任何单位和个人都不得承运并应当立即报告所在地公安机关。公安机关对没有枪支运输许可证件或者没有按照枪支运输许可证件的规定运输枪支的应当扣留运输的枪支。
第三十一条 运输枪支必须依照规定使用安全可靠的封闭式运输设备由专人押运途中停留住宿的必须报告当地公安机关。运输枪支、弹药必须依照规定分开运输。
第三十二条 严禁邮寄枪支或者在邮寄的物品中夹带枪支。
第六章 枪支的入境和出境
第三十三条 国家严格管理枪支的入境和出境。任何单位或者个人未经许可不得私自携带枪支入境、出境。
第三十四条 外国驻华外交代表机构、领事机构的人员携带枪支入境必须事先报经中华人民共和国外交部批准携带枪支出境应当事先照会中华人民共和国外交部办理有关手续。依照前款规定携带入境的枪支不得携带出所在的驻华机构。
第三十五条 外国体育代表团入境参加射击竞技体育活动或者中国体育代表团出境参加射击竞技体育活动需要携带射击运动枪支入境、出境的必须经国务院体育行政主管部门批准。
第三十六条 本法第三十四条、第三十五条规定以外的其他人员携带枪支入境、出境应当事先经国务院公安部门批准。
第三十七条 经批准携带枪支入境的入境时应当凭批准文件在入境地边防检查站办理枪支登记申请领取枪支携运许可证件向海关申报海关凭枪支携运许可证件放行到达目的地后凭枪支携运许可证件向设区的市级人民政府公安机关申请换发持枪证件。经批准携带枪支出境的出境时应当凭批准文件向出境地海关申报边防检查站凭批准文件放行。
第三十八条 外国交通运输工具携带枪支入境或者过境的交通运输工具负责人必须向边防检查站申报由边防检查站加封交通运输工具出境时予以启封。
第七章 法律责任
第三十九条 违反本法规定未经许可制造、买卖或者运输枪支的依照刑法有关规定追究刑事责任。单位有前款行为的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照刑法有关规定追究刑事责任。
第四十条 依法被指定、确定的枪支制造企业、销售企业违反本法规定有下列行为之一的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照刑法有关规定追究刑事责任公安机关可以责令其停业整顿或者吊销其枪支制造许可证件、枪支配售许可证件
第四十一条 违反本法规定非法持有、私藏枪支的非法运输、携带枪支入境、出境的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第四十二条 违反本法规定运输枪支未使用安全可靠的运输设备、不设专人押运、枪支弹药未分开运输或者运输途中停留住宿不报告公安机关情节严重的依照刑法有关规定追究刑事责任未构成犯罪的由公安机关对直接责任人员处十五日以下拘留。
第四十三条 违反枪支管理规定出租、出借公务用枪的依照刑法有关规定处罚。单位有前款行为的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。配置民用枪支的单位违反枪支管理规定出租、出借枪支造成严重后果或者有其他严重情节的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照刑法有关规定处罚。配置民用枪支的个人违反枪支管理规定出租、出借枪支造成严重后果的依照刑法有关规定处罚。违反枪支管理规定出租、出借枪支情节轻微未构成犯罪的由公安机关对个人或者单位负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员处十五日以下拘留可以并处五千元以下罚款对出租、出借的枪支应当予以没收。
第四十四条 违反本法规定有下列行为之一的由公安机关对个人或者单位负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员处警告或者十五日以下拘留构成犯罪的依法追究刑事责任有前款第一项至第三项所列行为的没收其枪支可以并处五千元以下罚款有前款第五项所列行为的由公安机关、工商行政管理部门按照各自职责范围没收其仿真枪可以并处制造、销售金额五倍以下的罚款情节严重的由工商行政管理部门吊销营业执照。
第四十五条 公安机关工作人员有下列行为之一的依法追究刑事责任未构成犯罪的依法给予行政处分配置枪支的
第八章 附则
第四十六条 本法所称枪支是指以火药或者压缩气体等为动力利用管状器具发射金属弹丸或者其他物质足以致人伤亡或者丧失知觉的各种枪支。
第四十七条 单位和个人为开展游艺活动可以配置口径不超过 45 毫米的气步枪。具体管理办法由国务院公安部门制定。制作影视剧使用的道具枪支的管理办法由国务院公安部门会同国务院广播电影电视行政主管部门制定。博物馆、纪念馆、展览馆保存或者展览枪支的管理办法由国务院公安部门会同国务院有关行政主管部门制定。
第四十八条 制造、配售、运输枪支的主要零部件和用于枪支的弹药适用本法的有关规定。
第四十九条 枪支管理证件由国务院公安部门制定。
第五十条 本法自 1996 年 10 月 1 日起施行。
