第一章 总则
第一条 为了促进对外贸易健康发展根据《中华人民共和国对外贸易法》的有关规定制定本条例。
第二条 进口产品数量增加并对生产同类产品或者直接竞争产品的国内产业造成严重损害或者严重损害威胁以下除特别指明外统称损害的依照本条例的规定进行调查采取保障措施。
第二章 调查
第三条 与国内产业有关的自然人、法人或者其他组织采取保障措施的书面申请。商务部应当及时对申请人的申请进行审查决定立案调查或者不立案调查。
第四条 商务部没有收到采取保障措施的书面申请但有充分证据认为国内产业因进口产品数量增加而受到损害的可以决定立案调查。
第五条 立案调查的决定由商务部予以公告。商务部应当将立案调查的决定及时通知世界贸易组织保障措施委员会以下简称保障措施委员会。
第六条 对进口产品数量增加及损害的调查和确定由商务部负责其中涉及农产品的保障措施国内产业损害调查由商务部会同农业部进行。
第七条 进口产品数量增加是指进口产品数量的绝对增加或者与国内生产相比的相对增加。
第八条 在确定进口产品数量增加对国内产业造成的损害时应当审查下列相关因素量、销售水平、市场份额、生产率、设备利用率、利润与亏损、就业等方面的影响对严重损害威胁的确定应当依据事实不能仅依据指控、推测或者极小的可能性。在确定进口产品数量增加对国内产业造成的损害时不得将进口增加以外的因素对国内产业造成的损害归因于进口增加。
第九条 在调查期间商务部应当及时公布对案情的详细分析和审查的相关因素等。
第十条 国内产业是指中华人民共和国国内同类产品或者直接竞争产品的全部生产者或者其总产量占国内同类产品或者直接竞争产品全部总产量的主要部分的生产者。
第十一条 商务部应当根据客观的事实和证据确定进口产品数量增加与国内产业的损害之间是否存在因果关系。
第十二条 商务部应当为进口经营者、出口经营者和其他利害关系方提供陈述意见和论据的机会。调查可以采用调查问卷的方式也可以采用听证会或者其他方式。
第十三条 调查中获得的有关资料资料提供方认为需要保密的商务部可以按保密资料处理。保密申请有理由的应当对资料提供方提供的资料按保密资料处理同时要求资料提供方提供一份非保密的该资料概要。按保密资料处理的资料未经资料提供方同意不得泄露。
第十四条 进口产品数量增加、损害的调查结果及其理由的说明由商务部予以公布。商务部应当将调查结果及有关情况及时通知保障措施委员会。
第十五条 商务部根据调查结果可以作出初裁决定也可以直接作出终裁决定并予以公告。
第三章 保障措施
第十六条 有明确证据表明进口产品数量增加在不采取临时保障措施将对国内产业造成难以补救的损害的紧急情况下可以作出初裁决定并采取临时保障措施。临时保障措施采取提高关税的形式。
第十七条 采取临时保障措施由商务部提出建议国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定由商务部予以公告。海关自公告规定实施之日起执行。在采取临时保障措施前商务部应当将有关情况通知保障措施委员会。
第十八条 临时保障措施的实施期限自临时保障措施决定公告规定实施之日起不超过 200 天。
第十九条 终裁决定确定进口产品数量增加并由此对国内产业造成损害的可以采取保障措施。实施保障措施应当符合公共利益。保障措施可以采取提高关税、数量限制等形式。
第二十条 保障措施采取提高关税形式的由商务部提出建议国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定由商务部予以公告采取数量限制形式的由商务部作出决定并予以公告。海关自公告规定实施之日起执行。商务部应当将采取保障措施的决定及有关情况及时通知保障措施委员会。
第二十一条 采取数量限制措施的限制后的进口量不得低于最近 3 个有代表性年度的平均进口量但是有正当理由表明为防止或者补救严重损害而有必要采取不同水平的数量限制措施的除外。采取数量限制措施需要在有关出口国地区或者原产国地区之间进行数量分配的商务部可以与有关出口国地区或者原产国地区就数量的分配进行磋商。
第二十二条 保障措施应当针对正在进口的产品实施不区分产品来源国地区。
第二十三条 采取保障措施应当限于防止、补救严重损害并便利调整国内产业所必要的范围内。
第二十四条 在采取保障措施前商务部应当为与有关产品的出口经营者有实质利益的国家地区政府提供磋商的充分机会。
第二十五条 终裁决定确定不采取保障措施的已征收的临时关税应当予以退还。
第四章 保障措施的期限与复审
第二十六条 保障措施的实施期限不超过 4 年。符合下列条件的保障措施的实施期限可以适当延长补救严重损害仍然有必要一项保障措施的实施期限及其延长期限最长不超过 10年。
第二十七条 保障措施实施期限超过 1 年的应当在实施期间内按固定时间间隔逐步放宽。
第二十八条 保障措施实施期限超过 3 年的商务部应当在实施期间内对该项措施进行中期复审。复审的内容包括保障措施对国内产业的影响、国内产业的调整情况等。
第二十九条 保障措施属于提高关税的商务部应当根据复审结果依照本条例的规定提出保留、取消或者加快放宽提高关税措施的建议国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定由商务部予以公告保障措施属于数量限制或者其他形式的商务部应当根据复审结果依照本条例的规定作出保留、取消或者加快放宽数量限制措施的决定并予以公告。
第三十条 对同一进口产品再次采取保障措施的与前次采取保障措施的时间间隔应当不短于前次采取保障措施的实施期限并且至少为 2 年。符合下列条件的对一产品实施的期限为 180 天或者少于 180 天的保障措施不受前款限制年施 2 次以上保障措施。
第五章 附则
第三十一条 任何国家地区对中华人民共和国的出口产品采取歧视性保障措施的中华人民共和国可以根据实际情况对该国家地区采取相应的措施。
第三十二条 商务部负责与保障措施有关的对外磋商、通知和争端解决事宜。
第三十三条 商务部可以根据本条例制定具体实施办法。
第三十四条 本条例自 2002 年 1 月 1 日起施行。
