第一章 总 则
第二章 海洋环境监督管理
第三章 海洋生态保护
第四章 陆源污染物污染防治
第五章 工程建设项目污染防治
第六章 废弃物倾倒污染防治
第七章 船舶及有关作业活动污染防治
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护和改善海洋环境保护海洋资源防治污染损害保障生态安全和公众健康维护国家海洋权益建设海洋强国推进生态文明建设促进经济社会可持续发展实现人与自然和谐共生根据宪法制定本法。
第二条 本法适用于中华人民共和国管辖海域。在中华人民共和国管辖海域内从事航行、勘探、开发、生产、旅游、科学研究及其他活动或者在沿海陆域内从事影响海洋环境活动的任何单位和个人应当遵守本法。在中华人民共和国管辖海域以外造成中华人民共和国管辖海域环境污染、生态破坏的适用本法相关规定。
第三条 海洋环境保护应当坚持保护优先、预防为主、源头防控、陆海统筹、综合治理、公众参与、损害担责的原则。
第四条 国务院生态环境主管部门负责全国海洋环境的监督管理负责全国防治陆源污染物、海岸工程和海洋工程建设项目以下称工程建设项目、海洋倾倒废弃物对海洋环境污染损害的环境保护工作指导、协调和监督全国海洋生态保护修复工作。国务院自然资源主管部门负责海洋保护和开发利用的监督管理负责全国海洋生态、海域海岸线和海岛的修复工作。国务院交通运输主管部门负责所辖港区水域内非军事船舶和港区水域外非渔业、非军事船舶污染海洋环境的监督管理组织、协调、指挥重大海上溢油应急处置。海事管理机构具体负责上述水域内相关船舶污染海洋环境的监督管理并负责污染事故的调查处理对在中华人民共和国管辖海域航行、停泊和作业的外国籍船舶造成的污染事故登轮检查处理。船舶污染事故给渔业造成损害的应当吸收渔业主管部门参与调查处理。国务院渔业主管部门负责渔港水域内非军事船舶和渔港水域外渔业船舶污染海洋环境的监督管理负责保护渔业水域生态环境工作并调查处理前款规定的污染事故以外的渔业污染事故。国务院发展改革、水行政、住房和城乡建设、林业和草原等部门在各自职责范围内负责有关行业、领域涉及的海洋环境保护工作。海警机构在职责范围内对海洋工程建设项目、海洋倾倒废弃物对海洋环境污染损害、自然保护地海岸线向海一侧保护利用等活动进行监督检查查处违法行为按照规定权限参与海洋环境污染事故的应急处置和调查处理。军队生态环境保护部门负责军事船舶污染海洋环境的监督管理及污染事故的调查处理。
第五条 沿海县级以上地方人民政府对其管理海域的海洋环境质量负责。国家实行海洋环境保护目标责任制和考核评价制度将海洋环境保护目标完成情况纳入考核评价的内容。
第六条 沿海县级以上地方人民政府可以建立海洋环境保护区域协作机制组织协调其管理海域的环境保护工作。跨区域的海洋环境保护工作由有关沿海地方人民政府协商解决或者由上级人民政府协调解决。跨部门的重大海洋环境保护工作由国务院生态环境主管部门协调协调未能解决的由国务院作出决定。
第七条 国务院和沿海县级以上地方人民政府应当将海洋环境保护工作纳入国民经济和社会发展规划按照事权和支出责任划分原则将海洋环境保护工作所需经费纳入本级政府预算。
第八条 各级人民政府及其有关部门应当加强海洋环境保护的宣传教育和知识普及工作增强公众海洋环境保护意识引导公众依法参与海洋环境保护工作鼓励基层群众性自治组织、社会组织、志愿者等开展海洋环境保护法律法规和知识的宣传活动按照职责分工依法公开海洋环境相关信息。新闻媒体应当采取多种形式开展海洋环境保护的宣传报道并对违法行为进行舆论监督。
第九条 任何单位和个人都有保护海洋环境的义务并有权对污染海洋环境、破坏海洋生态的单位和个人以及海洋环境监督管理人员的违法行为进行监督和检举。从事影响海洋环境活动的任何单位和个人都应当采取有效措施防止、减轻海洋环境污染、生态破坏。排污者应当依法公开排污信息。
第十条 国家鼓励、支持海洋环境保护科学技术研究、开发和应用促进海洋环境保护信息化建设加强海洋环境保护专业技术人才培养提高海洋环境保护科学技术水平。国家鼓励、支持海洋环境保护国际交流与合作。
第十一条 对在海洋环境保护工作中做出显著成绩的单位和个人按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第二章 海洋环境监督管理
第十二条 国家实施陆海统筹、区域联动的海洋环境监督管理制度加强规划、标准、监测等监督管理制度的衔接协调。各级人民政府及其有关部门应当加强海洋环境监督管理能力建设提高海洋环境监督管理科技化、信息化水平。
第十三条 国家优先将生态功能极重要、生态极敏感脆弱的海域划入生态保护红线实行严格保护。开发利用海洋资源或者从事影响海洋环境的建设活动应当根据国土空间规划科学合理布局严格遵守国土空间用途管制要求严守生态保护红线不得造成海洋生态环境的损害。沿海地方各级人民政府应当根据国土空间规划保护和科学合理地使用海域。沿海省、自治区、直辖市人民政府应当加强对生态保护红线内人为活动的监督管理定期评估保护成效。国务院有关部门、沿海设区的市级以上地方人民政府及其有关部门对其组织编制的国土空间规划和相关规划应当依法进行包括海洋环境保护内容在内的环境影响评价。
第十四条 国务院生态环境主管部门会同有关部门、机构和沿海省、自治区、直辖市人民政府制定全国海洋生态环境保护规划报国务院批准后实施。全国海洋生态环境保护规划应当与全国国土空间规划相衔接。沿海地方各级人民政府应当根据全国海洋生态环境保护规划组织实施其管理海域的海洋环境保护工作。
第十五条 沿海省、自治区、直辖市人民政府应当根据其管理海域的生态环境和资源利用状况将其管理海域纳入生态环境分区管控方案和生态环境准入清单报国务院生态环境主管部门备案后实施。生态环境分区管控方案和生态环境准入清单应当与国土空间规划相衔接。
第十六条 国务院生态环境主管部门根据海洋环境质量状况和国家经济、技术条件制定国家海洋环境质量标准。沿海省、自治区、直辖市人民政府对国家海洋环境质量标准中未作规定的项目可以制定地方海洋环境质量标准对国家海洋环境质量标准中已作规定的项目可以制定严于国家海洋环境质量标准的地方海洋环境质量标准。地方海洋环境质量标准应当报国务院生态环境主管部门备案。国家鼓励开展海洋环境基准研究。
第十七条 制定海洋环境质量标准应当征求有关部门、行业协会、企业事业单位、专家和公众等的意见提高海洋环境质量标准的科学性。海洋环境质量标准应当定期评估并根据评估结果适时修订。
第十八条 国家和有关地方水污染物排放标准的制定应当将海洋环境质量标准作为重要依据之一。对未完成海洋环境保护目标的海域省级以上人民政府生态环境主管部门暂停审批新增相应种类污染物排放总量的建设项目环境影响报告书表会同有关部门约谈该地区人民政府及其有关部门的主要负责人要求其采取有效措施及时整改约谈和整改情况应当向社会公开。
第十九条 国家加强海洋环境质量管控推进海域综合治理严格海域排污许可管理提升重点海域海洋环境质量。需要直接向海洋排放工业废水、医疗污水的海岸工程和海洋工程单位城镇污水集中处理设施的运营单位及其他企业事业单位和生产经营者应当依法取得排污许可证。排污许可的管理按照国务院有关规定执行。实行排污许可管理的企业事业单位和其他生产经营者应当执行排污许可证关于排放污染物的种类、浓度、排放量、排放方式、排放去向和自行监测等要求。禁止通过私设暗管或者篡改、伪造监测数据以及不正常运行污染防治设施等逃避监管的方式向海洋排放污染物。
第二十条 国务院生态环境主管部门根据海洋环境状况和质量改善要求会同国务院发展改革、自然资源、住房和城乡建设、交通运输、水行政、渔业等部门和海警机构划定国家环境治理重点海域及其控制区域制定综合治理行动方案报国务院批准后实施。沿海设区的市级以上地方人民政府应当根据综合治理行动方案制定其管理海域的实施方案因地制宜采取特别管控措施开展综合治理协同推进重点海域治理与美丽海湾建设。
第二十一条 直接向海洋排放应税污染物的企业事业单位和其他生产经营者应当依照法律规定缴纳环境保护税。向海洋倾倒废弃物应当按照国家有关规定缴纳倾倒费。具体办法由国务院发展改革部门、国务院财政主管部门会同国务院生态环境主管部门制定。
第二十二条 国家加强防治海洋环境污染损害的科学技术的研究和开发对严重污染海洋环境的落后生产工艺和落后设备实行淘汰制度。企业事业单位和其他生产经营者应当优先使用清洁低碳能源采用资源利用率高、污染物排放量少的清洁生产工艺防止对海洋环境的污染。
第二十三条 国务院生态环境主管部门负责海洋生态环境监测工作制定海洋生态环境监测规范和标准并监督实施组织实施海洋生态环境质量监测统一发布国家海洋生态环境状况公报定期组织对海洋生态环境质量状况进行调查评价。国务院自然资源主管部门组织开展海洋资源调查和海洋生态预警监测发布海洋生态预警监测警报和公报。其他依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门和机构应当按照职责分工开展监测、监视。
第二十四条 国务院有关部门和海警机构应当向国务院生态环境主管部门提供编制国家海洋生态环境状况公报所必需的入海河口和海洋环境监测、调查、监视等方面的资料。生态环境主管部门应当向有关部门和海警机构提供与海洋环境监督管理有关的资料。
第二十五条 国务院生态环境主管部门会同有关部门和机构通过智能化的综合信息系统为海洋环境保护监督管理、信息共享提供服务。国务院有关部门、海警机构和沿海县级以上地方人民政府及其有关部门应当按照规定推进综合监测、协同监测和常态化监测加强监测数据、执法信息等海洋环境管理信息共享提高海洋环境保护综合管理水平。
第二十六条 国家加强海洋辐射环境监测国务院生态环境主管部门负责制定海洋辐射环境应急监测方案并组织实施。
第二十七条 因发生事故或者其他突发性事件造成或者可能造成海洋环境污染、生态破坏事件的单位和个人应当立即采取有效措施解除或者减轻危害及时向可能受到危害者通报并向依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门和机构报告接受调查处理。沿海县级以上地方人民政府在本行政区域近岸海域的生态环境受到严重损害时应当采取有效措施解除或者减轻危害。
第二十八条 国家根据防止海洋环境污染的需要制定国家重大海上污染事件应急预案建立健全海上溢油污染等应急机制保障应对工作的必要经费。国家建立重大海上溢油应急处置部际联席会议制度。国务院交通运输主管部门牵头组织编制国家重大海上溢油应急处置预案并组织实施。国务院生态环境主管部门负责制定全国海洋石油勘探开发海上溢油污染事件应急预案并组织实施。国家海事管理机构负责制定全国船舶重大海上溢油污染事件应急预案报国务院生态环境主管部门、国务院应急管理部门备案。沿海县级以上地方人民政府及其有关部门应当制定有关应急预案在发生海洋突发环境事件时及时启动应急预案采取有效措施解除或者减轻危害。可能发生海洋突发环境事件的单位应当按照有关规定制定本单位的应急预案配备应急设备和器材定期组织开展应急演练应急预案应当向依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门和机构备案。
第二十九条 依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门和机构有权对从事影响海洋环境活动的单位和个人进行现场检查在巡航监视中发现违反本法规定的行为时应当予以制止并调查取证必要时有权采取有效措施防止事态扩大并报告有关部门或者机构处理。被检查者应当如实反映情况提供必要的资料。检查者应当依法为被检查者保守商业秘密、个人隐私和个人信息。依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门和机构可以在海上实行联合执法。
第三十条 造成或者可能造成严重海洋环境污染、生态破坏的或者有关证据可能灭失或者被隐匿的依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门和机构可以查封、扣押有关船舶、设施、设备、物品。
第三十一条 在中华人民共和国管辖海域以外造成或者可能造成中华人民共和国管辖海域环境污染、生态破坏的有关部门和机构有权采取必要的措施。
第三十二条 国务院生态环境主管部门会同有关部门和机构建立向海洋排放污染物、从事废弃物海洋倾倒、从事海洋生态环境治理和服务的企业事业单位和其他生产经营者信用记录与评价应用制度将相关信用记录纳入全国公共信用信息共享平台。
第三章 海洋生态保护
第三十三条 国家加强海洋生态保护提升海洋生态系统质量和多样性、稳定性、持续性。国务院和沿海地方各级人民政府应当采取有效措施重点保护红树林、珊瑚礁、海藻场、海草床、滨海湿地、海岛、海湾、入海河口、重要渔业水域等具有典型性、代表性的海洋生态系统珍稀濒危海洋生物的天然集中分布区具有重要经济价值的海洋生物生存区域及有重大科学文化价值的海洋自然遗迹和自然景观。
第三十四条 国务院和沿海省、自治区、直辖市人民政府及其有关部门根据保护海洋的需要依法将重要的海洋生态系统、珍稀濒危海洋生物的天然集中分布区、海洋自然遗迹和自然景观集中分布区等区域纳入国家公园、自然保护区或者自然公园等自然保护地。
第三十五条 国家建立健全海洋生态保护补偿制度。国务院和沿海省、自治区、直辖市人民政府应当通过转移支付、产业扶持等方式支持开展海洋生态保护补偿。沿海地方各级人民政府应当落实海洋生态保护补偿资金确保其用于海洋生态保护补偿。
第三十六条 国家加强海洋生物多样性保护健全海洋生物多样性调查、监测、评估和保护体系维护和修复重要海洋生态廊道防止对海洋生物多样性的破坏。开发利用海洋和海岸带资源应当对重要海洋生态系统、生物物种、生物遗传资源实施有效保护维护海洋生物多样性。引进海洋动植物物种应当进行科学论证避免对海洋生态系统造成危害。
第三十七条 国家鼓励科学开展水生生物增殖放流支持科学规划因地制宜采取投放人工鱼礁和种植海藻场、海草床、珊瑚等措施恢复海洋生物多样性修复改善海洋生态。
第三十八条 开发海岛及周围海域的资源应当采取严格的生态保护措施不得造成海岛地形、岸滩、植被和海岛周围海域生态环境的损害。
第三十九条 国家严格保护自然岸线建立健全自然岸线控制制度。沿海省、自治区、直辖市人民政府负责划定严格保护岸线的范围并发布。沿海地方各级人民政府应当加强海岸线分类保护与利用保护修复自然岸线促进人工岸线生态化维护岸线岸滩稳定平衡因地制宜、科学合理划定海岸建筑退缩线。禁止违法占用、损害自然岸线。
第四十条 国务院水行政主管部门确定重要入海河流的生态流量管控指标应当征求并研究国务院生态环境、自然资源等部门的意见。确定生态流量管控指标应当进行科学论证综合考虑水资源条件、气候状况、生态环境保护要求、生活生产用水状况等因素。入海河口所在地县级以上地方人民政府及其有关部门按照河海联动的要求制定实施河口生态修复和其他保护措施方案加强对水、沙、盐、潮滩、生物种群、河口形态的综合监测采取有效措施防止海水入侵和倒灌维护河口良好生态功能。
第四十一条 沿海地方各级人民政府应当结合当地自然环境的特点建设海岸防护设施、沿海防护林、沿海城镇园林和绿地对海岸侵蚀和海水入侵地区进行综合治理。禁止毁坏海岸防护设施、沿海防护林、沿海城镇园林和绿地。
第四十二条 对遭到破坏的具有重要生态、经济、社会价值的海洋生态系统应当进行修复。海洋生态修复应当以改善生境、恢复生物多样性和生态系统基本功能为重点以自然恢复为主、人工修复为辅并优先修复具有典型性、代表性的海洋生态系统。国务院自然资源主管部门负责统筹海洋生态修复牵头组织编制海洋生态修复规划并实施有关海洋生态修复重大工程。编制海洋生态修复规划应当进行科学论证评估。国务院自然资源、生态环境等部门应当按照职责分工开展修复成效监督评估。
第四十三条 国务院自然资源主管部门负责开展全国海洋生态灾害预防、风险评估和隐患排查治理。沿海县级以上地方人民政府负责其管理海域的海洋生态灾害应对工作采取必要的灾害预防、处置和灾后恢复措施防止和减轻灾害影响。企业事业单位和其他生产经营者应当采取必要应对措施防止海洋生态灾害扩大。
第四十四条 国家鼓励发展生态渔业推广多种生态渔业生产方式改善海洋生态状况保护海洋环境。沿海县级以上地方人民政府应当因地制宜编制并组织实施养殖水域滩涂规划确定可以用于养殖业的水域和滩涂科学划定海水养殖禁养区、限养区和养殖区建立禁养区内海水养殖的清理和退出机制。
第四十五条 从事海水养殖活动应当保护海域环境科学确定养殖规模和养殖密度合理投饵、投肥正确使用药物及时规范收集处理固体废物防止造成海洋生态环境的损害。禁止在氮磷浓度严重超标的近岸海域新增或者扩大投饵、投肥海水养殖规模。向海洋排放养殖尾水污染物等应当符合污染物排放标准。沿海省、自治区、直辖市人民政府应当制定海水养殖污染物排放相关地方标准加强养殖尾水污染防治的监督管理。工厂化养殖和设置统一排污口的集中连片养殖的排污单位应当按照有关规定对养殖尾水自行监测。
第四章 陆源污染物污染防治
第四十六条 向海域排放陆源污染物应当严格执行国家或者地方规定的标准和有关规定。
第四十七条 入海排污口位置的选择应当符合国土空间用途管制要求根据海水动力条件和有关规定经科学论证后报设区的市级以上人民政府生态环境主管部门备案。排污口的责任主体应当加强排污口监测按照规定开展监控和自动监测。生态环境主管部门应当在完成备案后十五个工作日内将入海排污口设置情况通报自然资源、渔业等部门和海事管理机构、海警机构、军队生态环境保护部门。沿海县级以上地方人民政府应当根据排污口类别、责任主体组织有关部门对本行政区域内各类入海排污口进行排查整治和日常监督管理建立健全近岸水体、入海排污口、排污管线、污染源全链条治理体系。国务院生态环境主管部门负责制定入海排污口设置和管理的具体办法制定入海排污口技术规范组织建设统一的入海排污口信息平台加强动态更新、信息共享和公开。
第四十八条 禁止在自然保护地、重要渔业水域、海水浴场、生态保护红线区域及其他需要特别保护的区域新设工业排污口和城镇污水处理厂排污口法律、行政法规另有规定的除外。在有条件的地区应当将排污口深水设置实行离岸排放。
第四十九条 经开放式沟渠向海洋排放污染物的对开放式沟渠按照国家和地方的有关规定、标准实施水环境质量管理。
第五十条 国务院有关部门和县级以上地方人民政府及其有关部门应当依照水污染防治有关法律、行政法规的规定加强入海河流管理协同推进入海河流污染防治使入海河口的水质符合入海河口环境质量相关要求。入海河流流域省、自治区、直辖市人民政府应当按照国家有关规定加强入海总氮、总磷排放的管控制定控制方案并组织实施。
第五十一条 禁止向海域排放油类、酸液、碱液、剧毒废液。禁止向海域排放污染海洋环境、破坏海洋生态的放射性废水。严格控制向海域排放含有不易降解的有机物和重金属的废水。
第五十二条 含病原体的医疗污水、生活污水和工业废水应当经过处理符合国家和地方有关排放标准后方可排入海域。
第五十三条 含有机物和营养物质的工业废水、生活污水应当严格控制向海湾、半封闭海及其他自净能力较差的海域排放。
第五十四条 向海域排放含热废水应当采取有效措施保证邻近自然保护地、渔业水域的水温符合国家和地方海洋环境质量标准避免热污染对珍稀濒危海洋生物、海洋水产资源造成危害。
第五十五条 沿海地方各级人民政府应当加强农业面源污染防治。沿海农田、林场施用化学农药应当执行国家农药安全使用的规定和标准。沿海农田、林场应当合理使用化肥和植物生长调节剂。
第五十六条 在沿海陆域弃置、堆放和处理尾矿、矿渣、煤灰渣、垃圾和其他固体废物的依照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的有关规定执行并采取有效措施防止固体废物进入海洋。禁止在岸滩弃置、堆放和处理固体废物法律、行政法规另有规定的除外。
第五十七条 沿海县级以上地方人民政府负责其管理海域的海洋垃圾污染防治建立海洋垃圾监测、清理制度统筹规划建设陆域接收、转运、处理海洋垃圾的设施明确有关部门、乡镇、街道、企业事业单位等的海洋垃圾管控区域建立海洋垃圾监测、拦截、收集、打捞、运输、处理体系并组织实施采取有效措施鼓励、支持公众参与上述活动。国务院生态环境、住房和城乡建设、发展改革等部门应当按照职责分工加强海洋垃圾污染防治的监督指导和保障。
第五十八条 禁止经中华人民共和国内水、领海过境转移危险废物。经中华人民共和国管辖的其他海域转移危险废物的应当事先取得国务院生态环境主管部门的书面同意。
第五十九条 沿海县级以上地方人民政府应当建设和完善排水管网根据改善海洋环境质量的需要建设城镇污水处理厂和其他污水处理设施加强城乡污水处理。建设污水海洋处置工程应当符合国家有关规定。
第六十条 国家采取必要措施防止、减少和控制来自大气层或者通过大气层造成的海洋环境污染损害。
第五章 工程建设项目污染防治
第六十一条 新建、改建、扩建工程建设项目应当遵守国家有关建设项目环境保护管理的规定并把污染防治和生态保护所需资金纳入建设项目投资计划。禁止在依法划定的自然保护地、重要渔业水域及其他需要特别保护的区域违法建设污染环境、破坏生态的工程建设项目或者从事其他活动。
第六十二条 工程建设项目应当按照国家有关建设项目环境影响评价的规定进行环境影响评价。未依法进行并通过环境影响评价的建设项目不得开工建设。环境保护设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。环境保护设施应当符合经批准的环境影响评价报告书保护设施进行验收编制验收报告并向社会公开。环境保护设施未经验收或者经验收不合格的建设项目不得投入生产或者使用。
第六十三条 禁止在沿海陆域新建不符合国家产业政策的化学制浆造纸、化工、印染、制革、电镀、酿造、炼油、岸边冲滩拆船及其他严重污染海洋环境的生产项目。
第六十四条 新建、改建、扩建工程建设项目应当采取有效措施保护国家和地方重点保护的野生动植物及其生存环境保护海洋水产资源避免或者减轻对海洋生物的影响。禁止在严格保护岸线范围内开采海砂。依法在其他区域开发利用海砂资源应当采取严格措施保护海洋环境。载运海砂资源应当持有合法来源证明海砂开采者应当为载运海砂的船舶提供合法来源证明。从岸上打井开采海底矿产资源应当采取有效措施防止污染海洋环境。
第六十五条 工程建设项目不得使用含超标准放射性物质或者易溶出有毒有害物质的材料不得造成领海基点及其周围环境的侵蚀、淤积和损害不得危及领海基点的稳定。
第六十六条 工程建设项目需要爆破作业时应当采取有效措施保护海洋环境。海洋石油勘探开发及输油过程中应当采取有效措施避免溢油事故的发生。
第六十七条 工程建设项目不得违法向海洋排放污染物、废弃物及其他有害物质。海洋油气钻井平台船、生产生活平台、生产储卸装置等海洋油气装备的含油污水和油性混合物应当经过处理达标后排放残油、废油应当予以回收不得排放入海。钻井所使用的油基泥浆和其他有毒复合泥浆不得排放入海。水基泥浆和无毒复合泥浆及钻屑的排放应当符合国家有关规定。
第六十八条 海洋油气钻井平台船、生产生活平台、生产储卸装置等海洋油气装备及其有关海上设施不得向海域处置含油的工业固体废物。处置其他固体废物不得造成海洋环境污染。
第六十九条 海上试油时应当确保油气充分燃烧油和油性混合物不得排放入海。
第七十条 勘探开发海洋油气资源应当按照有关规定编制油气污染应急预案报国务院生态环境主管部门海域派出机构备案。
第六章 废弃物倾倒污染防治
第七十一条 任何个人和未经批准的单位不得向中华人民共和国管辖海域倾倒任何废弃物。需要倾倒废弃物的产生废弃物的单位应当向国务院生态环境主管部门海域派出机构提出书面申请并出具废弃物特性和成分检验报告取得倾倒许可证后方可倾倒。国家鼓励疏浚物等废弃物的综合利用避免或者减少海洋倾倒。禁止中华人民共和国境外的废弃物在中华人民共和国管辖海域倾倒。
第七十二条 国务院生态环境主管部门根据废弃物的毒性、有毒物质含量和对海洋环境影响程度制定海洋倾倒废弃物评价程序和标准。可以向海洋倾倒的废弃物名录由国务院生态环境主管部门制定。
第七十三条 国务院生态环境主管部门会同国务院自然资源主管部门编制全国海洋倾倒区规划并征求国务院交通运输、渔业等部门和海警机构的意见报国务院批准。国务院生态环境主管部门根据全国海洋倾倒区规划按照科学、合理、经济、安全的原则及时选划海洋倾倒区征求国务院交通运输、渔业等部门和海警机构的意见并向社会公告。
第七十四条 国务院生态环境主管部门组织开展海洋倾倒区使用状况评估根据评估结果予以调整、暂停使用或者封闭海洋倾倒区。海洋倾倒区的调整、暂停使用和封闭情况应当通报国务院有关部门、海警机构并向社会公布。
第七十五条 获准和实施倾倒废弃物的单位应当按照许可证注明的期限及条件到指定的区域进行倾倒。倾倒作业船舶等载运工具应当安装使用符合要求的海洋倾倒在线监控设备并与国务院生态环境主管部门监管系统联网。
第七十六条 获准和实施倾倒废弃物的单位应当按照规定向颁发许可证的国务院生态环境主管部门海域派出机构报告倾倒情况。倾倒废弃物的船舶应当向驶出港的海事管理机构、海警机构作出报告。
第七十七条 禁止在海上焚烧废弃物。禁止在海上处置污染海洋环境、破坏海洋生态的放射性废物或者其他放射性物质。
第七十八条 获准倾倒废弃物的单位委托实施废弃物海洋倾倒作业的应当对受托单位的主体资格、技术能力和信用状况进行核实依法签订书面合同在合同中约定污染防治与生态保护要求并监督实施。受托单位实施废弃物海洋倾倒作业应当依照有关法律法规的规定和合同约定履行污染防治和生态保护要求。获准倾倒废弃物的单位违反本条第一款规定的除依照有关法律法规的规定予以处罚外还应当与造成环境污染、生态破坏的受托单位承担连带责任。
第七章 船舶及有关作业活动污染防治
第七十九条 在中华人民共和国管辖海域任何船舶及相关作业不得违法向海洋排放船舶垃圾、生活污水、含油污水、含有毒有害物质污水、废气等污染物废弃物压载水和沉积物及其他有害物质。船舶应当按照国家有关规定采取有效措施对压载水和沉积物进行处理处置严格防控引入外来有害生物。从事船舶污染物、废弃物接收和船舶清舱、洗舱作业活动的应当具备相应的接收处理能力。
第八十条 船舶应当配备相应的防污设备和器材。船舶的结构、配备的防污设备和器材应当符合国家防治船舶污染海洋环境的有关规定并经检验合格。船舶应当取得并持有防治海洋环境污染的证书与文书在进行涉及船舶污染物、压载水和沉积物排放及操作时应当按照有关规定监测、监控如实记录并保存。
第八十一条 船舶应当遵守海上交通安全法律、法规的规定防止因碰撞、触礁、搁浅、火灾或者爆炸等引起的海难事故造成海洋环境的污染。
第八十二条 国家完善并实施船舶油污损害民事赔偿责任制度按照船舶油污损害赔偿责任由船东和货主共同承担风险的原则完善并实施船舶油污保险、油污损害赔偿基金制度具体办法由国务院规定。
第八十三条 载运具有污染危害性货物进出港口的船舶其承运人、货物所有人或者代理人应当事先向海事管理机构申报。经批准后方可进出港口或者装卸作业。
第八十四条 交付船舶载运污染危害性货物的托运人应当将货物的正式名称、污染危害性以及应当采取的防护措施如实告知承运人。污染危害性货物的单证、包装、标志、数量限制等应当符合对所交付货物的有关规定。需要船舶载运污染危害性不明的货物应当按照有关规定事先进行评估。装卸油类及有毒有害货物的作业船岸双方应当遵守安全防污操作规程。
第八十五条 港口、码头、装卸站和船舶修造拆解单位所在地县级以上地方人民政府应当统筹规划建设船舶污染物等的接收、转运、处理处置设施建立相应的接收、转运、处理处置多部门联合监管制度。沿海县级以上地方人民政府负责对其管理海域的渔港和渔业船舶停泊点及周边区域污染防治的监督管理规范生产生活污水和渔业垃圾回收处置推进污染防治设备建设和环境清理整治。港口、码头、装卸站和船舶修造拆解单位应当按照有关规定配备足够的用于处理船舶污染物、废弃物的接收设施使该设施处于良好状态并有效运行。装卸油类等污染危害性货物的港口、码头、装卸站和船舶应当编制污染应急预案并配备相应的污染应急设备和器材。
第八十六条 国家海事管理机构组织制定中国籍船舶禁止或者限制安装和使用的有害材料名录。船舶修造单位或者船舶所有人、经营人或者管理人应当在船上备有有害材料清单在船舶建造、营运和维修过程中持续更新并在船舶拆解前提供给从事船舶拆解的单位。
第八十七条 从事船舶拆解的单位应当采取有效的污染防治措施在船舶拆解前将船舶污染物减至最小量对拆解产生的船舶污染物、废弃物和其他有害物质进行安全与环境无害化处置。拆解的船舶部件不得进入水体。禁止采取冲滩方式进行船舶拆解作业。
第八十八条 国家倡导绿色低碳智能航运鼓励船舶使用新能源或者清洁能源淘汰高耗能高排放老旧船舶减少温室气体和大气污染物的排放。沿海县级以上地方人民政府应当制定港口岸电、船舶受电等设施建设和改造计划并组织实施。港口岸电设施的供电能力应当与靠港船舶的用电需求相适应。船舶应当按照国家有关规定采取有效措施提高能效水平。具备岸电使用条件的船舶靠港应当按照国家有关规定使用岸电但是使用清洁能源的除外。具备岸电供应能力的港口经营人、岸电供电企业应当按照国家有关规定为具备岸电使用条件的船舶提供岸电。国务院和沿海县级以上地方人民政府对港口岸电设施、船舶受电设施的改造和使用清洁能源或者新能源动力船舶建造等按照规定给予支持。
第八十九条 船舶及有关作业活动应当遵守有关法律法规和标准采取有效措施防止造成海洋环境污染。海事管理机构等应当加强对船舶及有关作业活动的监督管理。船舶进行散装液体污染危害性货物的过驳作业应当编制作业方案采取有效的安全和污染防治措施并事先按照有关规定报经批准。
第九十条 船舶发生海难事故造成或者可能造成海洋环境重大污染损害的国家海事管理机构有权强制采取避免或者减少污染损害的措施。对在公海上因发生海难事故造成中华人民共和国管辖海域重大污染损害后果或者具有污染威胁的船舶、海上设施国家海事管理机构有权采取与实际的或者可能发生的损害相称的必要措施。
第九十一条 所有船舶均有监视海上污染的义务在发现海上污染事件或者违反本法规定的行为时应当立即向就近的依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构报告。民用航空器发现海上排污或者污染事件应当及时向就近的民用航空空中交通管制单位报告。接到报告的单位应当立即向依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构通报。
第九十二条 国务院交通运输主管部门可以划定船舶污染物排放控制区。进入控制区的船舶应当符合船舶污染物排放相关控制要求。
第八章 法律责任
第九十三条 违反本法规定有下列行为之一由依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构责令改正或者责令采取限制生产、停产整治等措施并处以罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭运行污染防治设施等逃避监管的方式违法向海洋排放污染物的的有前款第一项、第二项行为之一的处二十万元以上一百万元以下的罚款有前款第三项行为的处十万元以上一百万元以下的罚款有前款第四项行为的处十万元以上一百万元以下的罚款情节严重的吊销排污许可证有前款第五项、第六项行为之一的处一万元以上二十万元以下的罚款。个人擅自在岸滩弃置、堆放和处理生活垃圾的按次处一百元以上一千元以下的罚款。
第九十四条 违反本法规定有下列行为之一由依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构责令改正处以罚款海洋环境污染、生态破坏事件未按照规定通报或者报告的关规定配备应急设备、器材的海洋环境污染、生态破坏事件未立即采取有效措施或者逃逸的有前款第一项行为的处二万元以上二十万元以下的罚款拒不改正的责令限制生产、停产整治有前款第二项行为的处五万元以上五十万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下的罚款并可以暂扣或者吊销相关任职资格许可有前款第三项行为的处二万元以上二十万元以下的罚款有前款第四项、第五项行为之一的处二十万元以上二百万元以下的罚款。
第九十五条 违反本法规定拒绝、阻挠调查和现场检查或者在被检查时弄虚作假的由依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构责令改正处五万元以上二十万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二万元以上十万元以下的罚款。
第九十六条 违反本法规定造成珊瑚礁等海洋生态系统或者自然保护地破坏的由依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构责令改正、采取补救措施处每平方米一千元以上一万元以下的罚款。
第九十七条 违反本法规定有下列行为之一由依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构责令改正处以罚款有前款第一项行为的处每米五百元以上一万元以下的罚款有前款第二项行为的处货值金额二倍以上二十倍以下的罚款货值金额不足十万元的处二十万元以上二百万元以下的罚款有前款第三项行为的处五万元以上五十万元以下的罚款。
第九十八条 违反本法规定从事海水养殖活动有下列行为之一由依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构责令改正处二万元以上二十万元以下的罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭
第九十九条 违反本法规定设置入海排污口的由生态环境主管部门责令关闭或者拆除处二万元以上十万元以下的罚款拒不关闭或者拆除的强制关闭、拆除所需费用由违法者承担处十万元以上五十万元以下的罚款情节严重的可以责令停产整治。违反本法规定设置入海排污口未备案的由生态环境主管部门责令改正处二万元以上十万元以下的罚款。违反本法规定入海排污口的责任主体未按照规定开展监控、自动监测的由生态环境主管部门责令改正处二万元以上十万元以下的罚款拒不改正的可以责令停产整治。自然资源、渔业等部门和海事管理机构、海警机构、军队生态环境保护部门发现前三款违法行为之一的应当通报生态环境主管部门。
第一百条 违反本法规定经中华人民共和国管辖海域转移危险废物的由国家海事管理机构责令非法运输该危险废物的船舶退出中华人民共和国管辖海域处五十万元以上五百万元以下的罚款。
第一百零一条 违反本法规定建设单位未落实建设项目投资计划有关要求的由生态环境主管部门责令改正处五万元以上二十万元以下的罚款拒不改正的处二十万元以上一百万元以下的罚款。违反本法规定建设单位未依法报批或者报请重新审核环境影响报告书表擅自开工建设的由生态环境主管部门或者海警机构责令其停止建设根据违法情节和危害后果处建设项目总投资额百分之一以上百分之五以下的罚款并可以责令恢复原状对建设单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。建设单位未依法备案环境影响登记表的由生态环境主管部门责令备案处五万元以下的罚款。
第一百零二条 违反本法规定在依法划定的自然保护地、重要渔业水域及其他需要特别保护的区域建设污染环境、破坏生态的工程建设项目或者从事其他活动或者在沿海陆域新建不符合国家产业政策的生产项目的由县级以上人民政府按照管理权限责令关闭。违反生态环境准入清单进行生产建设活动的由依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构责令停止违法行为限期拆除并恢复原状所需费用由违法者承担处五十万元以上五百万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五万元以上十万元以下的罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令关闭。
第一百零三条 违反本法规定环境保护设施未与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用的或者环境保护设施未建成、未达到规定要求、未经验收或者经验收不合格即投入生产、使用的由生态环境主管部门或者海警机构责令改正处二十万元以上一百万元以下的罚款拒不改正的处一百万元以上二百万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他责任人员处五万元以上二十万元以下的罚款造成重大环境污染、生态破坏的责令其停止生产、使用或者报经有批准权的人民政府批准责令关闭。
第一百零四条 违反本法规定工程建设项目有下列行为之一由依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构责令其停止违法行为、消除危害处二十万元以上一百万元以下的罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭材料的者危及领海基点稳定的。
第一百零五条 违反本法规定进行海洋油气勘探开发活动造成海洋环境污染的由海警机构责令改正给予警告并处二十万元以上一百万元以下的罚款。
第一百零六条 违反本法规定有下列行为之一由国务院生态环境主管部门及其海域派出机构、海事管理机构或者海警机构责令改正处以罚款必要时可以扣押船舶情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭物质的。有前款第一项行为的对违法船舶的所有人、经营人或者管理人处三千元以上三万元以下的罚款对船长、责任船员或者其他责任人员处五百元以上五千元以下的罚款有前款第二项行为的处二十万元以上二百万元以下的罚款有前款第三项行为的处五十万元以上五百万元以下的罚款。有前款第二项、第三项行为之一两年内受到行政处罚三次以上的三年内不得从事废弃物海洋倾倒活动。
第一百零七条 违反本法规定有下列行为之一由国务院生态环境主管部门及其海域派出机构、海事管理机构或者海警机构责令改正处以罚款暂扣或者吊销倾倒许可证必要时可以扣押船舶情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭物海洋倾倒作业或者未依照本法规定监督实施的有前款第一项行为的按次处五千元以上二万元以下的罚款有前款第二项行为的处二万元以上二十万元以下的罚款有前款第三项行为的处三万元以上三十万元以下的罚款有前款第四项行为的处二十万元以上一百万元以下的罚款被吊销倾倒许可证的三年内不得从事废弃物海洋倾倒活动。以提供虚假申请材料、欺骗、贿赂等不正当手段申请取得倾倒许可证的由国务院生态环境主管部门及其海域派出机构依法撤销倾倒许可证并处二十万元以上五十万元以下的罚款三年内不得再次申请倾倒许可证。
第一百零八条 违反本法规定将中华人民共和国境外废弃物运进中华人民共和国管辖海域倾倒的由海警机构责令改正根据造成或者可能造成的危害后果处五十万元以上五百万元以下的罚款。
第一百零九条 违反本法规定有下列行为之一由依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构责令改正处以罚款配备或者有效运行船舶污染物、废弃物接收设施或者船舶的结构、配备的防污设备和器材不符合国家防污规定或者未经检验合格的活动不具备相应接收处理能力的工作业造成海洋环境污染损害的有前款第一项、第二项行为之一的处二万元以上三十万元以下的罚款有前款第三项行为的处五万元以上二十万元以下的罚款有前款第四项行为的处十万元以上一百万元以下的罚款。
第一百一十条 违反本法规定有下列行为之一由依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构责令改正处以罚款维修过程中持续更新有害材料清单或者未在船舶拆解前将有害材料清单提供给从事船舶拆解单位的测、监控如实记载和保存船舶污染物、压载水和沉积物的排放及操作记录的求的照国家规定为具备岸电使用条件的船舶提供岸电的岸电的。有前款第一项行为的处二万元以下的罚款有前款第二项行为的处十万元以下的罚款有前款第三项行为的处一万元以上十万元以下的罚款有前款第四项行为的处三万元以上三十万元以下的罚款有前款第五项、第六项行为之一的处一万元以上十万元以下的罚款情节严重的处十万元以上五十万元以下的罚款。
第一百一十一条 违反本法规定有下列行为之一由依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构责令改正处以罚款危害性以及应当采取的防护措施如实告知承运人的标志、数量限制不符合对所交付货物的有关规定的将污染危害性货物谎报为普通货物的定事先进行评估的。有前款第一项行为的处五万元以下的罚款有前款第二项行为的处五万元以上十万元以下的罚款有前款第三项、第五项行为之一的处二万元以上十万元以下的罚款有前款第四项行为的处十万元以上二十万元以下的罚款。
第一百一十二条 违反本法规定有下列行为之一由依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构责令改正处一万元以上五万元以下的罚款者装卸作业的全防污操作规程的制作业方案或者未按照有关规定报经批准的。
第一百一十三条 企业事业单位和其他生产经营者违反本法规定向海域排放、倾倒、处置污染物、废弃物或者其他物质受到罚款处罚被责令改正的依法作出处罚决定的部门或者机构应当组织复查发现其继续实施该违法行为或者拒绝、阻挠复查的依照《中华人民共和国环境保护法》的规定按日连续处罚。
第一百一十四条 对污染海洋环境、破坏海洋生态造成他人损害的依照《中华人民共和国民法典》等法律的规定承担民事责任。对污染海洋环境、破坏海洋生态给国家造成重大损失的由依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门代表国家对责任者提出损害赔偿要求。前款规定的部门不提起诉讼的人民检察院可以向人民法院提起诉讼。前款规定的部门提起诉讼的人民检察院可以支持起诉。
第一百一十五条 对违反本法规定造成海洋环境污染、生态破坏事故的单位除依法承担赔偿责任外由依照本法规定行使海洋环境监督管理权的部门或者机构处以罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处上一年度从本单位取得收入百分之五十以下的罚款直接负责的主管人员和其他直接责任人员属于公职人员的依法给予处分。对造成一般或者较大海洋环境污染、生态破坏事故的按照直接损失的百分之二十计算罚款对造成重大或者特大海洋环境污染、生态破坏事故的按照直接损失的百分之三十计算罚款。
第一百一十六条 完全属于下列情形之一经过及时采取合理措施仍然不能避免对海洋环境造成污染损害的造成污染损害的有关责任者免予承担责任时的疏忽或者其他过失行为。
第一百一十七条 未依照本法规定缴纳倾倒费的由国务院生态环境主管部门及其海域派出机构责令限期缴纳逾期拒不缴纳的处应缴纳倾倒费数额一倍以上三倍以下的罚款并可以报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭。
第一百一十八条 海洋环境监督管理人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊造成海洋环境污染损害、生态破坏的依法给予处分。
第一百一十九条 违反本法规定构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九章 附 则
第一百二十条 本法中下列用语的含义是能量引入海洋环境产生损害海洋生物资源、危害人体健康、妨害渔业和海上其他合法活动、损害海水使用素质和减损环境质量等有害影响。设施直接或者间接向海洋排放污染物及其相关活动的一带区域。岸浸湿地带包括水深不超过六米的永久性水域、潮间带或者洪泛地带和沿海低地等但是用于养殖的人工的水域和滩涂除外。染物造成或者可能造成海洋环境污染的场所、设施等。具向海洋处置废弃物和其他有害物质的行为包括弃置船舶、航空器、平台及其辅助设施和其他浮动工具的行为。以国家组织开展的海岸线修测结果为准。段。响导致一种或者多种海洋生物暴发性增殖或者高度聚集对海洋生态系统结构和功能造成损害。冬场、洄游通道和鱼虾蟹贝藻类及其他水生动植物的养殖场。溢出、泄出、喷出和倒出。污通道向海洋环境水体排放污水的口门包括工业排污口、城镇污水处理厂排污口、农业排口及其他排口等类型。上故意焚烧废弃物或者其他物质的行为但是船舶、平台或者其他人工构造物正常操作中所附带发生的行为除外。
第一百二十一条 涉及海洋环境监督管理的有关部门的具体职权划分本法未作规定的由国务院规定。沿海县级以上地方人民政府行使海洋环境监督管理权的部门的职责由省、自治区、直辖市人民政府根据本法及国务院有关规定确定。
第一百二十二条 军事船舶和军事用海环境保护管理办法由国务院、中央军事委员会依照本法制定。
第一百二十三条 中华人民共和国缔结或者参加的与海洋环境保护有关的国际条约与本法有不同规定的适用国际条约的规定但是中华人民共和国声明保留的条款除外。
第一百二十四条 本法自 2024 年 1 月 1 日起施行。
