第一条 凡使用人力、风力、拖力的非机动船在海上从事运输、捕鱼或者其他工作都应当遵守本规则。在港区内航行的时候应当遵守各该港港章的规定。
第二条 非机动船在夜间航行、锚泊的时候应当在容易被看见的地方悬挂明亮的白光环照灯一盏。如果因为天气恶劣或者受设备的限制不能固定悬挂白光环照灯必须将灯点好放在手边以备应用在与他船接近的时候应当及早显示灯光或者手电筒的白色闪光或者火光以防碰撞。非机动船已经设置红绿舷灯、尾灯或者使用合色灯的仍应继续使用。
第三条 非机动渔船在白昼捕鱼的时候应当在容易被看见的地方悬挂竹篮一只当发现他船驶近的时候应当用适当信号指示渔具延伸方向使用流网的渔船还要在流网延伸末端的浮子上系小红旗一面在夜间捕鱼的时候应当在容易被看见的地方悬挂明亮的白光环照灯一盏当发现他船驶近的时候向渔具延伸方向显示另一白光。
第四条 非机动船在有雾、下雪、暴风雨或者其他任何视线不清楚的情况下不论白昼或者夜间都应当执行下列规定敲锣、敲梆、敲煤油桶、吹螺、吹雾角、吹喇叭等约 5 秒钟急促地发放响声以引起来船注意直到驶过为止
第五条 两艘帆船相互驶近如有碰撞的危险应当依照下列规定避让船应当避让右舷受风的船避让下风船
第六条 在航行中的非机动船应当避让用网、曳绳钓或者拖网进行捕鱼作业的非机动渔船。
第七条 非机动船应当避让下列的机动船
第八条 非机动船与机动船相互驶近如有碰撞危险机动船应当避让非机动船。
第九条 非机动船在海上遇难需要他船或者岸上援救的时候应当显示下列信号
第十条 本规则经国务院批准后由交通部、水产部联合发布施行。
