第一章 总则
第一条 为保障台湾海峡两岸人员往来促进各方交流维护社会秩序制定本办法。
第二条 居住在大陆的中国公民以下简称大陆居民往来台湾地区以下简称台湾以及居住在台湾地区的中国公民以下简称台湾居民来往大陆适用本办法。本办法未规定的事项其他有关法律、法规有规定的适用其他法律、法规。
第三条 大陆居民前往台湾凭公安机关出入境管理部门签发的旅行证件从开放的或者指定的出入境口岸通行。
第四条 台湾居民来大陆凭国家主管机关签发的旅行证件从开放的或者指定的入出境口岸通行。
第五条 中国公民往来台湾与大陆之间不得有危害国家安全、荣誉和利益的行为。
第二章 大陆居民前往台湾
第六条 大陆居民前往台湾定居、探亲、访友、旅游、接受和处理财产、处理婚丧事宜或者参加经济、科技、文化、教育、体育、学术等活动须向户口所在地的市、县公安局提出申请。
第七条 大陆居民申请前往台湾须履行下列手续见非在职、在学人员须提交户口所在地公安派出所对申请人前往台湾的意见
第八条 本办法第七条第四项所称的证明是指权利的有关证明明提交台湾相应机构、团体、个人邀请或者同意参加该项活动的证明
第九条 公安机关受理大陆居民前往台湾的申请应当在30 日内地处偏僻、交通不便的应当在 60 日内作出批准或者不予批准的决定通知申请人。紧急的申请应当随时办理。
第十条 经批准前往台湾的大陆居民由公安机关签发或者签注旅行证件。
第十一条 经批准前往台湾的大陆居民应当在所持旅行证件签注的有效期内前往除定居的以外应当按期返回。大陆居民前往台湾后因病或者其他特殊情况旅行证件到期不能按期返回的可以向原发证的公安机关或者公安部出入境管理局派出的或者委托的有关机构申请办理延期手续有特殊原因的也可以在入境口岸的公安机关申请办理入境手续。
第十二条 申请前往台湾的大陆居民有下列情形之一的不予批准害或者对国家利益造成重大损失的
第三章 台湾居民来大陆
第十三条 台湾居民要求来大陆的向下列有关机关申请办理旅行证件派出的或者委托的有关机构申请有特殊事由的也可以向指定口岸的公安机关申请理局派出的机构或者委托的在香港、澳门地区的有关机构申请向中华人民共和国驻外国的外交代表机关、领事机关或者外交部授权的其他驻外机关申请。
第十四条 台湾居民申请来大陆须履行下列手续国家主管机关可以根据具体情况要求台湾居民提交其他申请材料。
第十五条 对批准来大陆的台湾居民由国家主管机关签发旅行证件。
第十六条 台湾居民来大陆应当按照户口管理规定办理暂住登记。在宾馆、饭店、招待所、旅店、学校等企业、事业单位或者机关、团体和其他机构内住宿的应当填写临时住宿登记表住在亲友家的由本人或者亲友在 24 小时农村 72 小时内到当地公安派出所或者户籍办公室办理暂住登记手续。
第十七条 台湾居民要求来大陆定居的应当在入境前向公安部出入境管理局派出的或者委托的有关机构提出申请或者经由大陆亲属向拟定居地的市、县公安局提出申请。批准定居的公安机关发给定居证明。
第十八条 台湾居民来大陆后应当在所持旅行证件有效期之内按期离境。所持证件有效期即将届满需要继续居留的应当向市、县公安局申请换发。
第十九条 申请来大陆的台湾居民有下列情形之一的不予批准的为的治病或者其他特殊原因可以批准入境的除外。
第四章 出境入境检查
第二十条 大陆居民往来台湾台湾居民来往大陆须向开放的或者指定的出入境口岸边防检查站出示证件填交出境、入境登记卡接受查验。
第二十一条 有下列情形之一的边防检查站有权阻止出境、入境
第五章 证件管理
第二十二条 大陆居民往来台湾的旅行证件系指大陆居民往来台湾通行证和其他有效旅行证件。
第二十三条 台湾居民来往大陆的旅行证件系指台湾居民来往大陆通行证和其他有效旅行证件。
第二十四条 大陆居民往来台湾通行证有效期为 10 年台湾居民来往大陆通行证分为 5 年有效和 3 个月一次有效两种。
第二十五条 大陆居民往来台湾通行证实行逐次签注。签注分一次往返有效和多次往返有效。
第二十六条 大陆居民遗失旅行证件应当向原发证的公安机关报失经调查属实的可补发给相应的旅行证件。
第二十七条 台湾居民在大陆遗失旅行证件应当向当地的市、县公安机关报失经调查属实的可以允许重新申请领取相应的旅行证件或者发给一次有效的出境通行证件。
第二十八条 大陆居民前往台湾和台湾居民来大陆旅行证件的持有人有本办法第十二条、第十九条规定情形之一的其证件应当予以吊销或者宣布作废。
第二十九条 审批签发旅行证件的机关对已发出的旅行证件有权吊销或者宣布作废。公安部在必要时可以变更签注、吊销旅行证件或者宣布作废。
第六章 处罚
第三十条 持用伪造、涂改等无效的旅行证件或者冒用他人的旅行证件出境、入境的除依照《中华人民共和国公民出境入境管理法实施细则》第二十三条的规定处罚外可以单处或者并处 100 元以上、500 元以下的罚款。
第三十一条 伪造、涂改、转让、倒卖旅行证件的除依照《中华人民共和国公民出境入境管理法实施细则》第二十四条的规定处罚外可以单处或者并处 500 元以上、3000 元以下的罚款。
第三十二条 编造情况提供假证明或者以行贿等手段获取旅行证件的除依照《中华人民共和国公民出境入境管理法实施细则》第二十五条的规定处罚外可以单处或者并处 100 元以上、500 元以下的罚款。有前款情形的在处罚执行完毕 6 个月以内不受理其出境、入境申请。
第三十三条 机关、团体、企业、事业单位编造情况、出具假证明为申请人获取旅行证件的暂停其出证权的行使情节严重的取消其出证资格对直接责任人员除依照《中华人民共和国公民出境入境管理法实施细则》第二十五条的规定处罚外可以单处或者并处 500 元以上、1000 元以下的罚款。
第三十四条 违反本办法第十六条的规定不办理暂住登记的处以警告或者 100 元以上、500 元以下的罚款。
第三十五条 违反本办法第十八条的规定逾期非法居留的处以警告可以单处或者并处每逾期 1 日 100 元的罚款。
第三十六条 被处罚人对公安机关处罚不服的可以在接到处罚通知之日起 15 日内向上一级公安机关申请复议由上一级公安机关作出最后的裁决也可以直接向人民法院提起诉讼。
第三十七条 来大陆的台湾居民违反本办法的规定或者有其他违法犯罪行为的除依照本办法和其他有关法律、法规的规定处罚外公安机关可以缩短其停留期限限期离境或者遣送出境。有本办法第十九条规定不予批准情形之一的应当立即遣送出境。
第三十八条 执行本办法的国家工作人员利用职权索取、收受贿赂或者有其他违法失职行为情节轻微的由主管部门予以行政处分情节严重构成犯罪的依照《中华人民共和国刑法》的有关规定追究刑事责任。
第三十九条 对违反本办法所得的财物应当予以追缴或者责令退赔用于犯罪的本人财物应当没收。罚款及没收的财物上缴国库。
第七章 附则
第四十条 本办法由公安部负责解释。
第四十一条 本办法自 1992 年 5 月 1 日起施行。
