第一章 总则
第一条 为了规范文职人员的管理保障文职人员合法权益建设德才兼备的高素质、专业化文职人员队伍促进军事人员现代化建设根据《中华人民共和国国防法》等有关法律制定本条例。
第二条 本条例所称文职人员是指在军队编制岗位依法履行职责的非服兵役人员是军队人员的组成部分依法享有国家工作人员相应的权利、履行相应的义务。
第三条 文职人员管理坚持中国共产党的绝对领导深入贯彻习近平强军思想贯彻军委主席负责制落实新时代党的组织路线坚持党管干部、党管人才坚持人才是第一资源坚持公开、平等、竞争、择优依照法定的权限、条件、标准和程序进行。
第四条 文职人员主要编配在军民通用、非直接参与作战且专业性、保障性、稳定性较强的岗位按照岗位性质分为管理类文职人员、专业技术类文职人员、专业技能类文职人员。管理类文职人员和专业技术类文职人员是党的干部队伍的重要组成部分。
第五条 军队建立与军人、公务员、事业单位工作人员相独立的文职人员政策制度体系。文职人员政策制度应当体现军事职业特点构建完善的管理、保障机制。军队对文职人员实行分类分级管理提高管理效能和科学化水平。
第六条 中央军事委员会统一领导全军文职人员管理工作中央军事委员会政治工作部负责组织指导全军文职人员管理工作。团级以上单位的政治工作部门在党委领导下负责本单位的文职人员管理工作。中央和国家有关机关、地方有关机关、军队有关单位应当按照职责分工做好文职人员的招录聘用、教育培训、户籍管理、社会保障、人力资源管理、抚恤优待、退休管理等工作为文职人员提供公共服务和便利。
第七条 国家和军队依法保障文职人员享有与其身份属性、职业特点、职责使命和所作贡献相称的地位和权益鼓励文职人员长期稳定地为国防和军队建设服务。军队有关单位会同中央和国家有关机关、地方有关机关建立文职人员联合工作机制协调做好跨军地文职人员管理有关工作。
第八条 对在文职人员管理工作中作出突出贡献的单位和个人按照国家和军队有关规定给予表彰、奖励。
第二章 基本条件、职责、义务和权利
第九条 文职人员应当具备下列基本条件
第十条 文职人员主要履行下列职责科学研究、工程技术、医疗卫生等专业技术工作操作维护、勤务保障等专业技能工作援保障任务以及参加非战争军事行动
第十一条 文职人员应当履行下列义务民努力为国防和军队建设服务队优良传统维护军队良好形象质量和效率技术技能提高职业能力公德、家庭美德
第十二条 文职人员享有下列权利会保障辞退、终止或者解除聘用合同、处分等出申诉和控告
第三章 岗位设置与级别
第十三条 军队建立文职人员岗位管理制度。军队根据职责任务、人员编制设定文职人员岗位明确岗位类别、岗位职务层级、岗位等级。文职人员岗位类别分为管理岗位、专业技术岗位、专业技能岗位。根据岗位特点和管理需要可以划分若干具体类别。文职人员岗位职务层级在管理岗位和专业技术岗位设置。文职人员岗位等级根据岗位类别分为文员等级、专业技术岗位等级、专业技能岗位等级。
第十四条 管理类文职人员实行岗位职务层级与文员等级并行制度。担任领导职务的管理类文职人员的岗位职务层级由高到低分为七个层级即军队文职部级副职、军队文职局级正职、军队文职局级副职、军队文职处级正职、军队文职处级副职、军队文职科级正职、军队文职科级副职。文员等级在军队文职局级以下设置由高到低分为十二个等级即一级文员至十二级文员。军队文职局级以下岗位职务层级对应的最低文员等级是
第十五条 专业技术类文职人员实行岗位职务层级和专业技术岗位等级管理制度。专业技术类文职人员岗位职务层级的设置和管理按照军队有关规定执行。专业技术类文职人员的专业技术岗位等级由高到低分为十三个等级即专业技术一级至十三级。
第十六条 专业技能类文职人员岗位分为技术工岗位和普通工岗位。技术工岗位文职人员实行专业技能岗位等级管理制度由高到低分为五个等级即专业技能一级至五级普通工岗位文职人员不分等级。
第十七条 文职人员实行级别管理制度。文职人员级别根据所任岗位职务层级、岗位等级及其德才表现、工作实绩和资历确定。文职人员级别的设置和管理以及与岗位职务层级、岗位等级的对应关系按照军队有关规定执行。文职人员的岗位职务层级、岗位等级与级别是确定文职人员工资以及其他待遇的主要依据。
第四章 招录聘用
第十八条 军队实行公开招考、直接引进、专项招录相结合的文职人员招录聘用制度。公开招考适用于新招录聘用七级文员、专业技术八级、专业技能三级以下和普通工岗位的文职人员。直接引进适用于选拔高层次人才和特殊专业人才。专项招录适用于从退役军人等特定群体中招录聘用文职人员。
第十九条 新招录聘用的文职人员除应当具备本条例第九条规定的基本条件以外还应当具备军队规定的拟任岗位有关资格条件。其中文职人员首次招录聘用的最高年龄分别为术七级以上岗位的50 周岁八级文员、专业技术八级至专业技术十级岗位以及专业技能二级以上岗位的45 周岁术十一级至专业技术十三级岗位以及专业技能三级以下和普通工岗位的35 周岁。根据军队建设和执行任务需要可以按照军队有关规定适当放宽文职人员招录聘用的最高年龄限制等条件。文职人员岗位应当优先招录聘用符合条件的退役军人。
第二十条 公开招考文职人员一般按照制定计划、发布信息、资格审查、统一笔试、面试、体格检查、政治考核、结果公示、审批备案的程序进行。直接引进和专项招录文职人员的程序按照国家和军队有关规定执行。
第二十一条 招录聘用军队文职部级副职和专业技术三级以上岗位文职人员由中央军事委员会审批。招录聘用其他管理类文职人员和专业技术类文职人员由中央军事委员会机关部委、中央军事委员会直属机构、战区、军兵种、中央军事委员会直属单位审批。招录聘用专业技能类文职人员由师级以上单位审批。
第二十二条 新招录聘用的文职人员按照军队有关规定实行试用期。试用期满考核合格的按照规定任职定级考核不合格的或者试用期内本人自愿放弃的取消录用。
第五章 培训
第二十三条 军队根据文职人员履行职责、改善知识结构和提高职业能力需要对文职人员实施分类分级培训。文职人员的培训坚持军队院校教育、部队训练实践、军事职业教育相结合。
第二十四条 文职人员的培训分为初任培训、晋升培训、岗位培训。对新招录聘用的文职人员应当进行初任培训使其具备适应岗位必备的军政素质和基本业务能力。对拟晋升岗位职务层级的文职人员应当进行晋升培训提高其政治能力、管理能力和专业能力。根据岗位特点和工作需要应当对文职人员进行岗位培训提高其履行职责能力。
第二十五条 文职人员培训纳入军队人员培训体系统一组织实施。军队可以利用国家和社会资源对文职人员进行培训。中央和国家有关机关、地方有关机关应当积极支持军队开展文职人员培训工作。
第二十六条 军队根据工作需要可以安排文职人员参加学历升级教育选派文职人员参加有关学习培训。
第二十七条 用人单位应当对文职人员培训情况进行登记并归入文职人员人事档案。培训情况作为文职人员资格评定、考核、任用等的依据之一。
第六章 考核
第二十八条 文职人员实行分类分级考核。文职人员的考核应当全面考核文职人员的政治品质、专业能力、担当精神、工作实绩、廉洁自律等情况。
第二十九条 文职人员的考核分为年度考核、聘任期考核、专项考核。年度考核主要考核文职人员年度履行职责的总体情况。聘任期考核主要考核文职人员在一个聘任期内的总体情况。专项考核主要考核拟任用文职人员的总体情况以及文职人员执行任务、参加教育培训、试用期表现等情况。
第三十条 文职人员的考核工作由用人单位或者其上级单位按照军队有关规定组织实施。
第三十一条 文职人员的考核应当形成考核报告、评语、鉴定或者等次等结果。其中文职人员年度考核结果分为优秀、称职、基本称职、不称职四个等次聘任期考核和专项考核根据需要明确考核结果等次。考核结果作为文职人员任用、工资待遇确定、奖惩实施、续聘竞聘和辞退解聘等的主要依据。
第七章 任用
第三十二条 文职人员的任用包括岗位职务任免、岗位职务层级升降以及岗位等级和级别的确定与调整。
第三十三条 文职人员实行委任制和聘用制相结合的任用方式。对实行聘用制的文职人员用人单位应当与其签订聘用合同。担任领导职务的管理类文职人员实行任期制。文职人员的任用条件、权限和办理程序以及聘用合同管理和领导职务任期管理的具体办法由中央军事委员会规定。
第三十四条 对不适宜或者不胜任现岗位的文职人员用人单位应当调整其岗位并重新确定其岗位职务层级、岗位等级和级别。文职人员调整任职、辞职、被辞退、终止和解除聘用合同、退休、岗位编制撤销以及受到开除处分的原职务自行免除因其他情形需要免职的按照军队有关规定执行。
第三十五条 文职人员职称、职业资格和职业技能等级的取得按照国家和军队有关规定执行。文职人员在招录聘用前取得的职称、职业资格和职业技能等级用人单位应当予以认可。文职人员退出军队后在军队工作期间取得的职称、职业资格和职业技能等级仍然有效。
第八章 交流
第三十六条 文职人员在用人单位本专业领域岗位长期稳定工作根据需要可以组织交流。
第三十七条 文职人员的交流分为军队内部交流和跨军地交流两种方式以军队内部交流为主。文职人员交流应当具备拟任岗位资格条件且相应岗位编制有空缺。
第三十八条 符合下列情形之一的文职人员可以在军队内部交流的
第三十九条 因国家重大战略以及重大工程、重大项目、重大任务急需干部或者紧缺专业技术人才的军队有关单位可以根据具体需求按照干部管理权限商中央和国家有关机关、地方有关机关、国有企业和事业单位选调干部或者专业技术人才到文职人员岗位工作。根据工作需要中央和国家有关机关、地方有关机关、国有企业和事业单位可以按照干部管理权限根据国家和军队有关规定通过一事一议方式选调文职人员到有关单位工作。
第四十条 文职人员有下列情形之一的除本条例第三十八条第一项规定情形外不得交流涉嫌犯罪司法程序尚未终结的
第九章 教育管理
第四十一条 用人单位应当根据军队有关规定结合文职人员身份属性和岗位职责坚持统分结合、注重效能原则坚持尊重激励与监督约束并重做好文职人员的教育管理工作营造干事创业的良好环境。
第四十二条 用人单位应当加强文职人员队伍的思想政治建设引导文职人员投身强军兴军实践培养政治合格、业务熟练、敢于担当、积极作为、恪尽职守、遵规守纪的职业操守培育热爱军队、服务国防的职业认同。
第四十三条 用人单位应当加强对文职人员的安全管理和保密教育对涉密岗位文职人员按照国家和军队有关规定进行管理。文职人员因公、因私出国境的管理按照国家和军队有关规定执行。
第四十四条 文职人员可以按照军队有关规定参加军地本专业领域学术组织以及社会团体的组织及其活动。军队鼓励支持从事专业技术工作的文职人员参加国家和地方的人才工程计划、军民科技协同创新等活动。从事专业技术工作的文职人员在履行好岗位职责、完成本职工作的前提下经批准可以到军队以外单位兼职。
第四十五条 军队建立文职人员宣誓制度。文职人员应当严格遵守军队内务管理有关规定。文职人员服装的制式及其标志服饰由中央军事委员会规定。
第四十六条 对在国防和军队建设中取得突出成绩、为国家和人民作出突出贡献的文职人员按照国家和军队有关规定给予勋章、荣誉称号、奖励、表彰以及纪念章等。文职人员可以按照国家和军队有关规定接受地方人民政府、群团组织和社会组织以及国际组织和其他国家、军队给予的荣誉。
第四十七条 文职人员与用人单位发生的人事争议按照国家和军队有关规定依法处理。文职人员对涉及本人的考核结果、辞职辞退、处分决定等不服的可以申请复核、提出申诉。文职人员认为用人单位及有关人员侵犯其合法权益的可以依法提出控告。对文职人员的复核申请、申诉或者控告军队有关单位应当及时受理。
第四十八条 文职人员招录聘用、考核、任用、奖惩、人事争议处理等工作实行回避制度。
第四十九条 文职人员的人事档案按照军队有关规定进行管理。
第五十条 军队用人单位按照国家有关规定进行组织机构登记。
第十章 待遇保障
第五十一条 军队建立与国家机关事业单位工作人员待遇政策相衔接、体现优才优待、优绩优奖激励导向的文职人员待遇保障体系。
第五十二条 文职人员依法享受相应的政治待遇、工作待遇和生活待遇。文职人员的政治待遇按照国家和军队有关规定执行。文职人员在军队工作期间根据所任岗位职务层级和岗位等级等享受军队规定的办公用房、公务用车等工作待遇免职、退出军队的调整或者取消相应的工作待遇。
第五十三条 军队建立统一的文职人员工资制度。文职人员工资包括基本工资、津贴、补贴等。在军队技术密集型单位可以实行文职人员绩效工资。
第五十四条 用人单位及其文职人员应当按照国家有关规定参加社会保险依法缴纳社会保险费。军队根据国家有关规定为文职人员建立补充保障。
第五十五条 文职人员享受国家和军队规定的社会化、货币化住房保障政策。用人单位及其文职人员应当按照规定缴存、使用住房公积金缴存的住房公积金由所在地住房公积金管理中心统一管理。文职人员可以按照军队有关规定租住军队集体宿舍或者公寓住房。
第五十六条 文职人员享受国家和军队规定的医疗补助和医疗保健政策。文职人员在作战和有作战背景的军事行动中承担支援保障任务以及参加非战争军事行动期间实行军队免费医疗。
第五十七条 文职人员的抚恤优待按照国家和军队有关规定执行。文职人员因在作战和有作战背景的军事行动中承担支援保障任务参加非战争军事行动以及军级以上单位批准且列入军事训练计划的军事训练造成伤亡的其抚恤优待参照有关军人抚恤优待的规定执行。
第五十八条 文职人员按照军队有关规定享受探亲休假、交通补助、看望慰问、困难救济和子女入托等福利待遇。
第五十九条 文职人员办理落户以及配偶子女随迁等按照国家和军队有关规定执行。
第六十条 对文职人员中的高层次人才和特殊专业人才按照国家和军队有关规定给予相关优惠待遇。对符合规定条件的军队可以实行年薪制、协议工资、项目工资等市场化薪酬制度。军队可以为文职人员岗位重要人才购买相关保险。文职人员可以享受科技成果转化收益。
第十一章 退出
第六十一条 实行委任制的文职人员辞职或者被用人单位辞退的实行聘用制的文职人员解除、终止聘用合同或者用人单位解除、终止聘用合同的按照军队有关规定执行。
第六十二条 文职人员因用人单位精简整编等原因需要退出军队的由军队有关单位会同中央和国家有关机关、地方有关机关根据不同情形按照有关政策予以妥善安排。
第六十三条 用人单位可以依法辞退文职人员或者单方面解除聘用合同。有下列情形之一的用人单位不得辞退文职人员或者单方面解除聘用合同鉴定为一级至六级伤残的
第六十四条 文职人员可以依法辞职或者单方面解除聘用合同。有下列情形之一的文职人员不得辞职或者单方面解除聘用合同务参加非战争军事行动以及军级以上单位批准且列入军事训练计划的军事训练期间上述岗位不满军队规定的脱密期限的司法程序尚未终结的
第六十五条 文职人员符合国家和军队规定退休条件的应当退休。文职人员退休后享受国家和军队规定的相应待遇。各级人民政府退役军人工作主管部门牵头承担退休文职人员服务管理工作人力资源社会保障、医保等相关部门和街道乡镇、社区村按照职责分工做好相关工作。
第六十六条 文职人员退出军队的由军队有关单位按照任用权限审批。
第六十七条 文职人员自退出军队之日起与用人单位的人事关系即行终止。用人单位应当按照国家和军队有关规定及时办理文职人员人事档案、社会保险、住房公积金等关系转移的相关手续。符合国家和军队规定的补偿情形的用人单位应当给予文职人员经济补偿。文职人员退出军队后从业限制和脱密期管理按照国家和军队有关规定执行。
第十二章 法律责任
第六十八条 军队有关单位及其工作人员在文职人员管理工作中违反本条例规定有下列情形之一的由其所在单位或者上级单位给予通报批评责令限期改正对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任招录聘用的及其他严重影响公开、公正行为的回避、奖惩以及办理退出的
第六十九条 中央和国家有关机关、地方有关机关及其工作人员在文职人员管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十条 文职人员违纪违法、失职失责的按照规定给予处理构成犯罪的依法追究刑事责任。文职人员违反国家和军队有关规定或者聘用合同约定给用人单位造成损失的依法承担赔偿责任。
第七十一条 文职人员辞职或者被辞退、解除聘用合同且存在严重违约失信行为的或者被军队开除的不得再次进入军队工作。
第十三章 附则
第七十二条 对军队建设急需的高层次人才和特殊专业人才可以在文职人员岗位设置、人事管理和待遇保障等方面采取特殊措施具体办法由中央军事委员会规定。
第七十三条 国家和军队对深化国防和军队改革期间现役军人转改的文职人员另有规定的从其规定。
第七十四条 本条例下列用语的含义以上建制单位文职人员基本人事关系的用人方式定用人单位与文职人员基本人事关系的用人方式。
第七十五条 中国人民武装警察部队文职人员适用本条例。
第七十六条 本条例自 2023 年 1 月 1 日起施行。
