第一章 总则
第二章 登记和备案
第三章 活动规范
第四章 便利措施
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范、引导境外非政府组织在中国境内的活动保障其合法权益促进交流与合作制定本法。
第二条 境外非政府组织在中国境内开展活动适用本法。本法所称境外非政府组织是指在境外合法成立的基金会、社会团体、智库机构等非营利、非政府的社会组织。
第三条 境外非政府组织依照本法可以在经济、教育、科技、文化、卫生、体育、环保等领域和济困、救灾等方面开展有利于公益事业发展的活动。
第四条 境外非政府组织在中国境内依法开展活动受法律保护。
第五条 境外非政府组织在中国境内开展活动应当遵守中国法律不得危害中国的国家统一、安全和民族团结不得损害中国国家利益、社会公共利益和公民、法人以及其他组织的合法权益。境外非政府组织在中国境内不得从事或者资助营利性活动、政治活动不得非法从事或者资助宗教活动。
第六条 国务院公安部门和省级人民政府公安机关是境外非政府组织在中国境内开展活动的登记管理机关。国务院有关部门和单位、省级人民政府有关部门和单位是境外非政府组织在中国境内开展活动的相应业务主管单位。
第七条 县级以上人民政府公安机关和有关部门在各自职责范围内对境外非政府组织在中国境内开展活动依法实施监督管理、提供服务。国家建立境外非政府组织监督管理工作协调机制负责研究、协调、解决境外非政府组织在中国境内开展活动监督管理和服务便利中的重大问题。
第八条 国家对为中国公益事业发展做出突出贡献的境外非政府组织给予表彰。
第二章 登记和备案
第九条 境外非政府组织在中国境内开展活动应当依法登记设立代表机构未登记设立代表机构需要在中国境内开展临时活动的应当依法备案。境外非政府组织未登记设立代表机构、开展临时活动未经备案的不得在中国境内开展或者变相开展活动不得委托、资助或者变相委托、资助中国境内任何单位和个人在中国境内开展活动。
第十条 境外非政府组织符合下列条件根据业务范围、活动地域和开展活动的需要可以申请在中国境内登记设立代表机构
第十一条 境外非政府组织申请登记设立代表机构应当经业务主管单位同意。业务主管单位的名录由国务院公安部门和省级人民政府公安机关会同有关部门公布。
第十二条 境外非政府组织应当自业务主管单位同意之日起三十日内向登记管理机关申请设立代表机构登记。申请设立代表机构登记应当向登记管理机关提交下列文件、材料记录证明材料或者声明登记管理机关审查境外非政府组织代表机构设立申请根据需要可以组织专家进行评估。登记管理机关应当自受理申请之日起六十日内作出准予登记或者不予登记的决定。
第十三条 对准予登记的境外非政府组织代表机构登记管理机关发给登记证书并向社会公告。登记事项包括境外非政府组织代表机构凭登记证书依法办理税务登记刻制印章在中国境内的银行开立银行账户并将税务登记证件复印件、印章式样以及银行账户报登记管理机关备案。
第十四条 境外非政府组织代表机构需要变更登记事项的应当自业务主管单位同意之日起三十日内向登记管理机关申请变更登记。
第十五条 有下列情形之一的境外非政府组织代表机构由登记管理机关注销登记并向社会公告记证书的境外非政府组织代表机构注销登记后设立该代表机构的境外非政府组织应当妥善办理善后事宜。境外非政府组织代表机构不具有法人资格涉及相关法律责任的由该境外非政府组织承担。
第十六条 境外非政府组织未在中国境内设立代表机构在中国境内开展临时活动的应当与中国的国家机关、人民团体、事业单位、社会组织以下称中方合作单位合作进行。
第十七条 境外非政府组织开展临时活动中方合作单位应当按照国家规定办理审批手续并在开展临时活动十五日前向其所在地的登记管理机关备案。备案应当提交下列文件、材料账户在赈灾、救援等紧急情况下需要开展临时活动的备案时间不受前款规定的限制。临时活动期限不超过一年确实需要延长期限的应当重新备案。登记管理机关认为备案的临时活动不符合本法第五条规定的应当及时通知中方合作单位停止临时活动。
第三章 活动规范
第十八条 境外非政府组织代表机构应当以登记的名称在登记的业务范围和活动地域内开展活动。境外非政府组织不得在中国境内设立分支机构国务院另有规定的除外。
第十九条 境外非政府组织代表机构应当于每年12月31日前将包含项目实施、资金使用等内容的下一年度活动计划报业务主管单位业务主管单位同意后十日内报登记管理机关备案。特殊情况下需要调整活动计划的应当及时向登记管理机关备案。
第二十条 境外非政府组织在中国境内开展活动不得对中方合作单位、受益人附加违反中国法律法规的条件。
第二十一条 境外非政府组织在中国境内活动资金包括境外非政府组织在中国境内活动不得取得或者使用前款规定以外的资金。境外非政府组织及其代表机构不得在中国境内进行募捐。
第二十二条 设立代表机构的境外非政府组织应当通过代表机构在登记管理机关备案的银行账户管理用于中国境内的资金。开展临时活动的境外非政府组织应当通过中方合作单位的银行账户管理用于中国境内的资金实行单独记账专款专用。未经前两款规定的银行账户境外非政府组织、中方合作单位和个人不得以其他任何形式在中国境内进行项目活动资金的收付。
第二十三条 境外非政府组织应当按照代表机构登记的业务范围、活动地域或者与中方合作单位协议的约定使用资金。
第二十四条 境外非政府组织代表机构应当执行中国统一的会计制度。财务会计报告应当经中国境内会计师事务所审计。
第二十五条 境外非政府组织在中国境内开展活动应当按照中国有关外汇管理的规定办理外汇收支。
第二十六条 境外非政府组织代表机构应当依法办理税务登记、纳税申报和税款缴纳等事项。
第二十七条 境外非政府组织代表机构在中国境内聘用工作人员应当遵守法律、行政法规并将聘用的工作人员信息报业务主管单位和登记管理机关备案。
第二十八条 境外非政府组织代表机构、开展临时活动的境外非政府组织不得在中国境内发展会员国务院另有规定的除外。
第二十九条 境外非政府组织代表机构应当设一名首席代表可以根据业务需要设一至三名代表。有下列情形之一的不得担任首席代表、代表表、代表自被撤销、吊销之日起未逾五年的
第三十条 开展临时活动的境外非政府组织应当以经备案的名称开展活动。境外非政府组织、中方合作单位应当于临时活动结束后三十日内将活动情况、资金使用情况等书面报送登记管理机关。
第三十一条 境外非政府组织代表机构应当于每年 1 月 31日前向业务主管单位报送上一年度工作报告经业务主管单位出具意见后于 3 月 31 日前报送登记管理机关接受年度检查。年度工作报告应当包括经审计的财务会计报告、开展活动的情况以及人员和机构变动的情况等内容。境外非政府组织代表机构应当将年度工作报告在登记管理机关统一的网站上向社会公开。
第三十二条 中国境内任何单位和个人不得接受未登记代表机构、开展临时活动未经备案的境外非政府组织的委托、资助代理或者变相代理境外非政府组织在中国境内开展活动。
第四章 便利措施
第三十三条 国家保障和支持境外非政府组织在中国境内依法开展活动。各级人民政府有关部门应当为境外非政府组织在中国境内依法开展活动提供必要的便利和服务。
第三十四条 国务院公安部门和省级人民政府公安机关会同有关部门制定境外非政府组织活动领域和项目目录公布业务主管单位名录为境外非政府组织开展活动提供指引。
第三十五条 县级以上人民政府有关部门应当依法为境外非政府组织提供政策咨询、活动指导服务。登记管理机关应当通过统一的网站公布境外非政府组织申请设立代表机构以及开展临时活动备案的程序供境外非政府组织查询。
第三十六条 境外非政府组织代表机构依法享受税收优惠等政策。
第三十七条 对境外非政府组织代表机构进行年度检查不得收取费用。
第三十八条 境外非政府组织代表机构首席代表和代表中的境外人员可以凭登记证书、代表证明文件等依法办理就业等工作手续。
第五章 监督管理
第三十九条 境外非政府组织在中国境内开展活动应当接受公安机关、有关部门和业务主管单位的监督管理。
第四十条 业务主管单位负责对境外非政府组织设立代表机构、变更登记事项、年度工作报告提出意见指导、监督境外非政府组织及其代表机构依法开展活动协助公安机关等部门查处境外非政府组织及其代表机构的违法行为。
第四十一条 公安机关负责境外非政府组织代表机构的登记、年度检查境外非政府组织临时活动的备案对境外非政府组织及其代表机构的违法行为进行查处。公安机关履行监督管理职责发现涉嫌违反本法规定行为的可以依法采取下列措施责人行现场检查调查事件有关的事项作出说明被转移、销毁、隐匿或者篡改的文件、资料予以封存
第四十二条 公安机关可以查询与被调查事件有关的单位和个人的银行账户有关金融机构、金融监督管理机构应当予以配合。对涉嫌违法活动的银行账户资金经设区的市级以上人民政府公安机关负责人批准可以提请人民法院依法冻结对涉嫌犯罪的银行账户资金依照《中华人民共和国刑事诉讼法》的规定采取冻结措施。
第四十三条 国家安全、外交外事、财政、金融监督管理、海关、税务、外国专家等部门按照各自职责对境外非政府组织及其代表机构依法实施监督管理。
第四十四条 国务院反洗钱行政主管部门依法对境外非政府组织代表机构、中方合作单位以及接受境外非政府组织资金的中国境内单位和个人开立、使用银行账户过程中遵守反洗钱和反恐怖主义融资法律规定的情况进行监督管理。
第六章 法律责任
第四十五条 境外非政府组织代表机构、开展临时活动的境外非政府组织或者中方合作单位有下列情形之一的由设区的市级以上人民政府公安机关给予警告或者责令限期停止活动没收非法财物和违法所得情节严重的由登记管理机关吊销登记证书、取缔临时活动展活动的会员的行账户或者进行会计核算的作报告的境外非政府组织代表机构、开展临时活动的境外非政府组织或者中方合作单位以提供虚假材料等非法手段取得代表机构登记证书或者进行临时活动备案的或者有伪造、变造、买卖、出租、出借登记证书、印章行为的依照前款规定处罚。
第四十六条 有下列情形之一的由设区的市级以上人民政府公安机关予以取缔或者责令停止违法行为没收非法财物和违法所得对直接责任人员给予警告情节严重的处十日以下拘留非政府组织名义开展活动的政府组织代表机构名义开展活动的缔后在中国境内开展活动的委托、资助中国境内单位和个人在中国境内开展活动的。中国境内单位和个人明知境外非政府组织未登记代表机构、临时活动未备案与其合作的或者接受其委托、资助代理或者变相代理其开展活动、进行项目活动资金收付的依照前款规定处罚。
第四十七条 境外非政府组织、境外非政府组织代表机构有下列情形之一的由登记管理机关吊销登记证书或者取缔临时活动尚不构成犯罪的由设区的市级以上人民政府公安机关对直接责任人员处十五日以下拘留安全或者损害国家利益的的益情形的。境外非政府组织、境外非政府组织代表机构有分裂国家、破坏国家统一、颠覆国家政权等犯罪行为的由登记管理机关依照前款规定处罚对直接责任人员依法追究刑事责任。
第四十八条 境外非政府组织、境外非政府组织代表机构违反本法规定被撤销登记、吊销登记证书或者临时活动被取缔的自被撤销、吊销、取缔之日起五年内不得在中国境内再设立代表机构或者开展临时活动。未登记代表机构或者临时活动未备案开展活动的境外非政府组织自活动被取缔之日起五年内不得在中国境内再设立代表机构或者开展临时活动。有本法第四十七条规定情形之一的境外非政府组织国务院公安部门可以将其列入不受欢迎的名单不得在中国境内再设立代表机构或者开展临时活动。
第四十九条 境外非政府组织代表机构被责令限期停止活动的由登记管理机关封存其登记证书、印章和财务凭证。对被撤销登记、吊销登记证书的由登记管理机关收缴其登记证书、印章并公告作废。
第五十条 境外人员违反本法规定的有关机关可以依法限期出境、遣送出境或者驱逐出境。
第五十一条 公安机关、有关部门和业务主管单位及其工作人员在境外非政府组织监督管理工作中不履行职责或者滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法追究法律责任。
第五十二条 违反本法规定构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第五十三条 境外学校、医院、自然科学和工程技术的研究机构或者学术组织与境内学校、医院、自然科学和工程技术的研究机构或者学术组织开展交流合作按照国家有关规定办理。前款规定的境外学校、医院、机构和组织在中国境内的活动违反本法第五条规定的依法追究法律责任。
第五十四条 本法自 2017 年 1 月 1 日起施行。
