第一条 交通运输是国民经济的先行是国防建设的重要组成部分。组织良好的军事 运输对保证革命战争胜利具有重要作用。为使军队与铁路、水路交通部门密切协同加 强国防交通建设和战时交通保障完成平时、战时的军事运输任务特在铁路、水路沿线 交通部门以下简称铁路、水路部门实行派驻军事代表制度设置军事代表办事处。
第二条 军事代表办事处是中国人民解放军派出遂行军事交通任务的代表也是铁 路、水路部门党委完成军事运输任务和做好交通战备、战时交通保障工作的助手。
第三条 军事代表办事处要在党的一元化领导下贯彻军、政、民运输统一指挥 铁、水、公路综合运用运输、抢修、防护紧密结合的方针依靠铁路、水路部门依靠 部队依靠地方政府和广大人民群众努力做好各项工作。
第四条 军事代表办事处的任务通建设和军事运输的方 针、政策和指示。路部门和部队的协同 保证迅速、准确、保密、安全、节约地完成军事运输任务。路、水路及有关部门提 出军事要求并参与有关工作。路、水路部门编制和落实 战备输送保障方案。铁路军事专用线的维修 管理。应站的工作。
第五条 军事代表办事处的设置三级军事代表办事 处分别相当于师、团、营级单位。应的师、团、营级军事 代表办事处。在港航部门较多的地区设置地区的师或团级军事代表办事处其机构驻在 其中的一个港航部门。放军驻军事代表 办事处。其机构设置、撤销由军区提出建议上报审批。代表办事处设科和政治 处。团级军事代表办事处配参谋和必要的政治、行政工作人员。营级军事代表办事处配主 任、参谋。
第六条 军事代表办事处的领导关系铁路、水路部门党委的 领导。导。委书记兼任第一政治委 员。铁路、水路部门党委应将派驻的军事代表办事处的主要负责同志选入党委或常委 。务。军事代表办事处应 主动向铁路、水路部门党委请求报告工作转达派出机关布置的任务和要求。
第七条 军事代表办事处与当地政府的关系取得领导和支持。地方 政府应关心和支持军事代表办事处的工作提供有关交通资料吸收他们参加有关的工作 和活动。应站提出供应任务。军用 饮食供应站应接受军事代表办事处对供应工作的指导及时准确、保质保量地完成供应任 务。
第八条 军事代表办事处与铁路、水路部门的关系合密切协商主动通 报情况共同完成任务。设积极参加有关活动 听取他们的意见和建议遵守铁路、水路部门的规章制度。收他们参加有关会议 听取他们关于军事运输、交通战备和战时交通保障方面的要求和建议征求他们对长远规 划、基本建设、车船制造等有关方面的意见执行军事运输规章制度严守军事机密。生活提供必要的工作 条件。免费提供办公房舍、办公设备和通信设备提供有关文件资料发给与其干部相同 规定的公用免费乘车、乘船凭证协助解决住房、医疗等生活问题。急或特殊任务的零星军 人乘车、乘船的需要。
第九条 军事代表办事处与部队的关系好军事运输工作向部 队宣传有关运输的政策和规定介绍情况尽力解决部队运输中的困难。指导与军事代表办事 处主动联系及时向他们反映有关情况听取他们的意见和要求接受其传达的上级命令 和指示。队要密切联系互通 情况搞好协同。定的任务时受卫戍、 警备区或担任当地警备勤务的驻军的领导。派到车站、港口执勤的分队应与军事代表办事 处取得联系。
第十条 对军事代表办事处的要求心领导作用搞好军事 代表办事处的革命化建设。门和人民群众学习严 格执行三大纪律八项注意搞好军政、军民团结。与军运、国民经济建设 与国防交通建设的关系全心全意为部队服务为战争服务。主动、准确及时、认真 负责地做好本职工作。代战争中军事交通保障 的课题提高军事素质精通职业务做到又红又专。念时刻准备打仗。
