第一章 总则
第二章 海洋功能区划
第三章 海域使用的申请与审批
第四章 海域使用权
第五章 海域使用金
第六章 监督检查
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强海域使用管理维护国家海域所有权和海域使用权人的合法权益促进海域的合理开发和可持续利用制定本法。
第二条 本法所称海域是指中华人民共和国内水、领海的水面、水体、海床和底土。本法所称内水是指中华人民共和国领海基线向陆地一侧至海岸线的海域。在中华人民共和国内水、领海持续使用特定海域三个月以上的排他性用海活动适用本法。
第三条 海域属于国家所有国务院代表国家行使海域所有权。任何单位或者个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让海域。单位和个人使用海域必须依法取得海域使用权。
第四条 国家实行海洋功能区划制度。海域使用必须符合海洋功能区划。国家严格管理填海、围海等改变海域自然属性的用海活动。
第五条 国家建立海域使用管理信息系统对海域使用状况实施监视、监测。
第六条 国家建立海域使用权登记制度依法登记的海域使用权受法律保护。国家建立海域使用统计制度定期发布海域使用统计资料。
第七条 国务院海洋行政主管部门负责全国海域使用的监督管理。沿海县级以上地方人民政府海洋行政主管部门根据授权负责本行政区毗邻海域使用的监督管理。渔业行政主管部门依照《中华人民共和国渔业法》对海洋渔业实施监督管理。海事管理机构依照《中华人民共和国海上交通安全法》对海上交通安全实施监督管理。
第八条 任何单位和个人都有遵守海域使用管理法律、法规的义务并有权对违反海域使用管理法律、法规的行为提出检举和控告。
第九条 在保护和合理利用海域以及进行有关的科学研究等方面成绩显著的单位和个人由人民政府给予奖励。
第二章 海洋功能区划
第十条 国务院海洋行政主管部门会同国务院有关部门和沿海省、自治区、直辖市人民政府编制全国海洋功能区划。沿海县级以上地方人民政府海洋行政主管部门会同本级人民政府有关部门依据上一级海洋功能区划编制地方海洋功能区划。
第十一条 海洋功能区划按照下列原则编制科学确定海域功能海洋经济的发展
第十二条 海洋功能区划实行分级审批。全国海洋功能区划报国务院批准。沿海省、自治区、直辖市海洋功能区划经该省、自治区、直辖市人民政府审核同意后报国务院批准。沿海市、县海洋功能区划经该市、县人民政府审核同意后报所在的省、自治区、直辖市人民政府批准报国务院海洋行政主管部门备案。
第十三条 海洋功能区划的修改由原编制机关会同同级有关部门提出修改方案报原批准机关批准未经批准不得改变海洋功能区划确定的海域功能。经国务院批准因公共利益、国防安全或者进行大型能源、交通等基础设施建设需要改变海洋功能区划的根据国务院的批准文件修改海洋功能区划。
第十四条 海洋功能区划经批准后应当向社会公布但是涉及国家秘密的部分除外。
第十五条 养殖、盐业、交通、旅游等行业规划涉及海域使用的应当符合海洋功能区划。沿海土地利用总体规划、城市规划、港口规划涉及海域使用的应当与海洋功能区划衔接。
第三章 海域使用的申请与审批
第十六条 单位和个人可以向县级以上人民政府海洋行政主管部门申请使用海域。申请使用海域的申请人应当提交下列书面材料
第十七条 县级以上人民政府海洋行政主管部门依据海洋功能区划对海域使用申请进行审核并依照本法和省、自治区、直辖市人民政府的规定报有批准权的人民政府批准。海洋行政主管部门审核海域使用申请应当征求同级有关部门的意见。
第十八条 下列项目用海应当报国务院审批前款规定以外的项目用海的审批权限由国务院授权省、自治区、直辖市人民政府规定。
第四章 海域使用权
第十九条 海域使用申请经依法批准后国务院批准用海的由国务院海洋行政主管部门登记造册向海域使用申请人颁发海域使用权证书地方人民政府批准用海的由地方人民政府登记造册向海域使用申请人颁发海域使用权证书。海域使用申请人自领取海域使用权证书之日起取得海域使用权。
第二十条 海域使用权除依照本法第十九条规定的方式取得外也可以通过招标或者拍卖的方式取得。招标或者拍卖方案由海洋行政主管部门制订报有审批权的人民政府批准后组织实施。海洋行政主管部门制订招标或者拍卖方案应当征求同级有关部门的意见。招标或者拍卖工作完成后依法向中标人或者买受人颁发海域使用权证书。中标人或者买受人自领取海域使用权证书之日起取得海域使用权。
第二十一条 颁发海域使用权证书应当向社会公告。颁发海域使用权证书除依法收取海域使用金外不得收取其他费用。海域使用权证书的发放和管理办法由国务院规定。
第二十二条 本法施行前已经由农村集体经济组织或者村民委员会经营、管理的养殖用海符合海洋功能区划的经当地县级人民政府核准可以将海域使用权确定给该农村集体经济组织或者村民委员会由本集体经济组织的成员承包用于养殖生产。
第二十三条 海域使用权人依法使用海域并获得收益的权利受法律保护任何单位和个人不得侵犯。海域使用权人有依法保护和合理使用海域的义务海域使用权人对不妨害其依法使用海域的非排他性用海活动不得阻挠。
第二十四条 海域使用权人在使用海域期间未经依法批准不得从事海洋基础测绘。海域使用权人发现所使用海域的自然资源和自然条件发生重大变化时应当及时报告海洋行政主管部门。
第二十五条 海域使用权最高期限按照下列用途确定
第二十六条 海域使用权期限届满海域使用权人需要继续使用海域的应当至迟于期限届满前二个月向原批准用海的人民政府申请续期。除根据公共利益或者国家安全需要收回海域使用权的外原批准用海的人民政府应当批准续期。准予续期的海域使用权人应当依法缴纳续期的海域使用金。
第二十七条 因企业合并、分立或者与他人合资、合作经营变更海域使用权人的需经原批准用海的人民政府批准。海域使用权可以依法转让。海域使用权转让的具体办法由国务院规定。海域使用权可以依法继承。
第二十八条 海域使用权人不得擅自改变经批准的海域用途确需改变的应当在符合海洋功能区划的前提下报原批准用海的人民政府批准。
第二十九条 海域使用权期满未申请续期或者申请续期未获批准的海域使用权终止。海域使用权终止后原海域使用权人应当拆除可能造成海洋环境污染或者影响其他用海项目的用海设施和构筑物。
第三十条 因公共利益或者国家安全的需要原批准用海的人民政府可以依法收回海域使用权。依照前款规定在海域使用权期满前提前收回海域使用权的对海域使用权人应当给予相应的补偿。
第三十一条 因海域使用权发生争议当事人协商解决不成的由县级以上人民政府海洋行政主管部门调解当事人也可以直接向人民法院提起诉讼。在海域使用权争议解决前任何一方不得改变海域使用现状。
第三十二条 填海项目竣工后形成的土地属于国家所有。海域使用权人应当自填海项目竣工之日起三个月内凭海域使用权证书向县级以上人民政府土地行政主管部门提出土地登记申请由县级以上人民政府登记造册换发国有土地使用权证书确认土地使用权。
第五章 海域使用金
第三十三条 国家实行海域有偿使用制度。单位和个人使用海域应当按照国务院的规定缴纳海域使用金。海域使用金应当按照国务院的规定上缴财政。对渔民使用海域从事养殖活动收取海域使用金的具体实施步骤和办法由国务院另行规定。
第三十四条 根据不同的用海性质或者情形海域使用金可以按照规定一次缴纳或者按年度逐年缴纳。
第三十五条 下列用海免缴海域使用金益事业用海。
第三十六条 下列用海按照国务院财政部门和国务院海洋行政主管部门的规定经有批准权的人民政府财政部门和海洋行政主管部门审查批准可以减缴或者免缴海域使用金
第六章 监督检查
第三十七条 县级以上人民政府海洋行政主管部门应当加强对海域使用的监督检查。县级以上人民政府财政部门应当加强对海域使用金缴纳情况的监督检查。
第三十八条 海洋行政主管部门应当加强队伍建设提高海域使用管理监督检查人员的政治、业务素质。海域使用管理监督检查人员必须秉公执法忠于职守清正廉洁文明服务并依法接受监督。海洋行政主管部门及其工作人员不得参与和从事与海域使用有关的生产经营活动。
第三十九条 县级以上人民政府海洋行政主管部门履行监督检查职责时有权采取下列措施资料说明
第四十条 海域使用管理监督检查人员履行监督检查职责时应当出示有效执法证件。有关单位和个人对海洋行政主管部门的监督检查应当予以配合不得拒绝、妨碍监督检查人员依法执行公务。
第四十一条 依照法律规定行使海洋监督管理权的有关部门在海上执法时应当密切配合互相支持共同维护国家海域所有权和海域使用权人的合法权益。
第七章 法律责任
第四十二条 未经批准或者骗取批准非法占用海域的责令退还非法占用的海域恢复海域原状没收违法所得并处非法占用海域期间内该海域面积应缴纳的海域使用金五倍以上十五倍以下的罚款对未经批准或者骗取批准进行围海、填海活动的并处非法占用海域期间内该海域面积应缴纳的海域使用金十倍以上二十倍以下的罚款。
第四十三条 无权批准使用海域的单位非法批准使用海域的超越批准权限非法批准使用海域的或者不按海洋功能区划批准使用海域的批准文件无效收回非法使用的海域对非法批准使用海域的直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第四十四条 违反本法第二十三条规定阻挠、妨害海域使用权人依法使用海域的海域使用权人可以请求海洋行政主管部门排除妨害也可以依法向人民法院提起诉讼造成损失的可以依法请求损害赔偿。
第四十五条 违反本法第二十六条规定海域使用权期满未办理有关手续仍继续使用海域的责令限期办理可以并处一万元以下的罚款拒不办理的以非法占用海域论处。
第四十六条 违反本法第二十八条规定擅自改变海域用途的责令限期改正没收违法所得并处非法改变海域用途的期间内该海域面积应缴纳的海域使用金五倍以上十五倍以下的罚款对拒不改正的由颁发海域使用权证书的人民政府注销海域使用权证书收回海域使用权。
第四十七条 违反本法第二十九条第二款规定海域使用权终止原海域使用权人不按规定拆除用海设施和构筑物的责令限期拆除逾期拒不拆除的处五万元以下的罚款并由县级以上人民政府海洋行政主管部门委托有关单位代为拆除所需费用由原海域使用权人承担。
第四十八条 违反本法规定按年度逐年缴纳海域使用金的海域使用权人不按期缴纳海域使用金的限期缴纳在限期内仍拒不缴纳的由颁发海域使用权证书的人民政府注销海域使用权证书收回海域使用权。
第四十九条 违反本法规定拒不接受海洋行政主管部门监督检查、不如实反映情况或者不提供有关资料的责令限期改正给予警告可以并处二万元以下的罚款。
第五十条 本法规定的行政处罚由县级以上人民政府海洋行政主管部门依据职权决定。但是本法已对处罚机关作出规定的除外。
第五十一条 国务院海洋行政主管部门和县级以上地方人民政府违反本法规定颁发海域使用权证书或者颁发海域使用权证书后不进行监督管理或者发现违法行为不予查处的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分徇私舞弊、滥用职权或者玩忽职守构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附则
第五十二条 在中华人民共和国内水、领海使用特定海域不足三个月可能对国防安全、海上交通安全和其他用海活动造成重大影响的排他性用海活动参照本法有关规定办理临时海域使用证。
第五十三条 军事用海的管理办法由国务院、中央军事委员会依据本法制定。
第五十四条 本法自 2002 年 1 月 1 日起施行。
