第一章 总则
第二章 政策支持
第三章 公平就业
第四章 就业服务和管理
第五章 职业教育和培训
第六章 就业援助
第七章 监督检查
第八章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了促进就业促进经济发展与扩大就业相协调促进社会和谐稳定制定本法。
第二条 国家把扩大就业放在经济社会发展的突出位置实施积极的就业政策坚持劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业的方针多渠道扩大就业。
第三条 劳动者依法享有平等就业和自主择业的权利。劳动者就业不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视。
第四条 县级以上人民政府把扩大就业作为经济和社会发展的重要目标纳入国民经济和社会发展规划并制定促进就业的中长期规划和年度工作计划。
第五条 县级以上人民政府通过发展经济和调整产业结构、规范人力资源市场、完善就业服务、加强职业教育和培训、提供就业援助等措施创造就业条件扩大就业。
第六条 国务院建立全国促进就业工作协调机制研究就业工作中的重大问题协调推动全国的促进就业工作。国务院劳动行政部门具体负责全国的促进就业工作。省、自治区、直辖市人民政府根据促进就业工作的需要建立促进就业工作协调机制协调解决本行政区域就业工作中的重大问题。县级以上人民政府有关部门按照各自的职责分工共同做好促进就业工作。
第七条 国家倡导劳动者树立正确的择业观念提高就业能力和创业能力鼓励劳动者自主创业、自谋职业。各级人民政府和有关部门应当简化程序提高效率为劳动者自主创业、自谋职业提供便利。
第八条 用人单位依法享有自主用人的权利。用人单位应当依照本法以及其他法律、法规的规定保障劳动者的合法权益。
第九条 工会、共产主义青年团、妇女联合会、残疾人联合会以及其他社会组织协助人民政府开展促进就业工作依法维护劳动者的劳动权利。
第十条 各级人民政府和有关部门对在促进就业工作中作出显著成绩的单位和个人给予表彰和奖励。
第二章 政策支持
第十一条 县级以上人民政府应当把扩大就业作为重要职责统筹协调产业政策与就业政策。
第十二条 国家鼓励各类企业在法律、法规规定的范围内通过兴办产业或者拓展经营增加就业岗位。国家鼓励发展劳动密集型产业、服务业扶持中小企业多渠道、多方式增加就业岗位。国家鼓励、支持、引导非公有制经济发展扩大就业增加就业岗位。
第十三条 国家发展国内外贸易和国际经济合作拓宽就业渠道。
第十四条 县级以上人民政府在安排政府投资和确定重大建设项目时应当发挥投资和重大建设项目带动就业的作用增加就业岗位。
第十五条 国家实行有利于促进就业的财政政策加大资金投入改善就业环境扩大就业。县级以上人民政府应当根据就业状况和就业工作目标在财政预算中安排就业专项资金用于促进就业工作。就业专项资金用于职业介绍、职业培训、公益性岗位、职业技能鉴定、特定就业政策和社会保险等的补贴小额贷款担保基金和微利项目的小额担保贷款贴息以及扶持公共就业服务等。就业专项资金的使用管理办法由国务院财政部门和劳动行政部门规定。
第十六条 国家建立健全失业保险制度依法确保失业人员的基本生活并促进其实现就业。
第十七条 国家鼓励企业增加就业岗位扶持失业人员和残疾人就业对下列企业、人员依法给予税收优惠业业
第十八条 对本法第十七条第四项、第五项规定的人员有关部门应当在经营场地等方面给予照顾免除行政事业性收费。
第十九条 国家实行有利于促进就业的金融政策增加中小企业的融资渠道鼓励金融机构改进金融服务加大对中小企业的信贷支持并对自主创业人员在一定期限内给予小额信贷等扶持。
第二十条 国家实行城乡统筹的就业政策建立健全城乡劳动者平等就业的制度引导农业富余劳动力有序转移就业。县级以上地方人民政府推进小城镇建设和加快县域经济发展引导农业富余劳动力就地就近转移就业在制定小城镇规划时将本地区农业富余劳动力转移就业作为重要内容。县级以上地方人民政府引导农业富余劳动力有序向城市异地转移就业劳动力输出地和输入地人民政府应当互相配合改善农村劳动者进城就业的环境和条件。
第二十一条 国家支持区域经济发展鼓励区域协作统筹协调不同地区就业的均衡增长。国家支持民族地区发展经济扩大就业。
第二十二条 各级人民政府统筹做好城镇新增劳动力就业、农业富余劳动力转移就业和失业人员就业工作。
第二十三条 各级人民政府采取措施逐步完善和实施与非全日制用工等灵活就业相适应的劳动和社会保险政策为灵活就业人员提供帮助和服务。
第二十四条 地方各级人民政府和有关部门应当加强对失业人员从事个体经营的指导提供政策咨询、就业培训和开业指导等服务。
第三章 公平就业
第二十五条 各级人民政府创造公平就业的环境消除就业歧视制定政策并采取措施对就业困难人员给予扶持和援助。
第二十六条 用人单位招用人员、职业中介机构从事职业中介活动应当向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条件不得实施就业歧视。
第二十七条 国家保障妇女享有与男子平等的劳动权利。用人单位招用人员除国家规定的不适合妇女的工种或者岗位外不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。用人单位录用女职工不得在劳动合同中规定限制女职工结婚、生育的内容。
第二十八条 各民族劳动者享有平等的劳动权利。用人单位招用人员应当依法对少数民族劳动者给予适当照顾。
第二十九条 国家保障残疾人的劳动权利。各级人民政府应当对残疾人就业统筹规划为残疾人创造就业条件。用人单位招用人员不得歧视残疾人。
第三十条 用人单位招用人员不得以是传染病病原携带者为由拒绝录用。但是经医学鉴定传染病病原携带者在治愈前或者排除传染嫌疑前不得从事法律、行政法规和国务院卫生行政部门规定禁止从事的易使传染病扩散的工作。
第三十一条 农村劳动者进城就业享有与城镇劳动者平等的劳动权利不得对农村劳动者进城就业设置歧视性限制。
第四章 就业服务和管理
第三十二条 县级以上人民政府培育和完善统一开放、竞争有序的人力资源市场为劳动者就业提供服务。
第三十三条 县级以上人民政府鼓励社会各方面依法开展就业服务活动加强对公共就业服务和职业中介服务的指导和监督逐步完善覆盖城乡的就业服务体系。
第三十四条 县级以上人民政府加强人力资源市场信息网络及相关设施建设建立健全人力资源市场信息服务体系完善市场信息发布制度。
第三十五条 县级以上人民政府建立健全公共就业服务体系设立公共就业服务机构为劳动者免费提供下列服务息发布公共就业服务机构应当不断提高服务的质量和效率不得从事经营性活动。公共就业服务经费纳入同级财政预算。
第三十六条 县级以上地方人民政府对职业中介机构提供公益性就业服务的按照规定给予补贴。国家鼓励社会各界为公益性就业服务提供捐赠、资助。
第三十七条 地方各级人民政府和有关部门不得举办或者与他人联合举办经营性的职业中介机构。地方各级人民政府和有关部门、公共就业服务机构举办的招聘会不得向劳动者收取费用。
第三十八条 县级以上人民政府和有关部门加强对职业中介机构的管理鼓励其提高服务质量发挥其在促进就业中的作用。
第三十九条 从事职业中介活动应当遵循合法、诚实信用、公平、公开的原则。用人单位通过职业中介机构招用人员应当如实向职业中介机构提供岗位需求信息。禁止任何组织或者个人利用职业中介活动侵害劳动者的合法权益。
第四十条 设立职业中介机构应当具备下列条件开办资金设立职业中介机构应当在工商行政管理部门办理登记后向劳动行政部门申请行政许可。未经依法许可和登记的机构不得从事职业中介活动。国家对外商投资职业中介机构和向劳动者提供境外就业服务的职业中介机构另有规定的依照其规定。
第四十一条 职业中介机构不得有下列行为收取押金
第四十二条 县级以上人民政府建立失业预警制度对可能出现的较大规模的失业实施预防、调节和控制。
第四十三条 国家建立劳动力调查统计制度和就业登记、失业登记制度开展劳动力资源和就业、失业状况调查统计并公布调查统计结果。统计部门和劳动行政部门进行劳动力调查统计和就业、失业登记时用人单位和个人应当如实提供调查统计和登记所需要的情况。
第五章 职业教育和培训
第四十四条 国家依法发展职业教育鼓励开展职业培训促进劳动者提高职业技能增强就业能力和创业能力。
第四十五条 县级以上人民政府根据经济社会发展和市场需求制定并实施职业能力开发计划。
第四十六条 县级以上人民政府加强统筹协调鼓励和支持各类职业院校、职业技能培训机构和用人单位依法开展就业前培训、在职培训、再就业培训和创业培训鼓励劳动者参加各种形式的培训。
第四十七条 县级以上地方人民政府和有关部门根据市场需求和产业发展方向鼓励、指导企业加强职业教育和培训。职业院校、职业技能培训机构与企业应当密切联系实行产教结合为经济建设服务培养实用人才和熟练劳动者。企业应当按照国家有关规定提取职工教育经费对劳动者进行职业技能培训和继续教育培训。
第四十八条 国家采取措施建立健全劳动预备制度县级以上地方人民政府对有就业要求的初高中毕业生实行一定期限的职业教育和培训使其取得相应的职业资格或者掌握一定的职业技能。
第四十九条 地方各级人民政府鼓励和支持开展就业培训帮助失业人员提高职业技能增强其就业能力和创业能力。失业人员参加就业培训的按照有关规定享受政府培训补贴。
第五十条 地方各级人民政府采取有效措施组织和引导进城就业的农村劳动者参加技能培训鼓励各类培训机构为进城就业的农村劳动者提供技能培训增强其就业能力和创业能力。
第五十一条 国家对从事涉及公共安全、人身健康、生命财产安全等特殊工种的劳动者实行职业资格证书制度具体办法由国务院规定。
第六章 就业援助
第五十二条 各级人民政府建立健全就业援助制度采取税费减免、贷款贴息、社会保险补贴、岗位补贴等办法通过公益性岗位安置等途径对就业困难人员实行优先扶持和重点帮助。就业困难人员是指因身体状况、技能水平、家庭因素、失去土地等原因难以实现就业以及连续失业一定时间仍未能实现就业的人员。就业困难人员的具体范围由省、自治区、直辖市人民政府根据本行政区域的实际情况规定。
第五十三条 政府投资开发的公益性岗位应当优先安排符合岗位要求的就业困难人员。被安排在公益性岗位工作的按照国家规定给予岗位补贴。
第五十四条 地方各级人民政府加强基层就业援助服务工作对就业困难人员实施重点帮助提供有针对性的就业服务和公益性岗位援助。地方各级人民政府鼓励和支持社会各方面为就业困难人员提供技能培训、岗位信息等服务。
第五十五条 各级人民政府采取特别扶助措施促进残疾人就业。用人单位应当按照国家规定安排残疾人就业具体办法由国务院规定。
第五十六条 县级以上地方人民政府采取多种就业形式拓宽公益性岗位范围开发就业岗位确保城市有就业需求的家庭至少有一人实现就业。法定劳动年龄内的家庭人员均处于失业状况的城市居民家庭可以向住所地街道、社区公共就业服务机构申请就业援助。街道、社区公共就业服务机构经确认属实的应当为该家庭中至少一人提供适当的就业岗位。
第五十七条 国家鼓励资源开采型城市和独立工矿区发展与市场需求相适应的产业引导劳动者转移就业。对因资源枯竭或者经济结构调整等原因造成就业困难人员集中的地区上级人民政府应当给予必要的扶持和帮助。
第七章 监督检查
第五十八条 各级人民政府和有关部门应当建立促进就业的目标责任制度。县级以上人民政府按照促进就业目标责任制的要求对所属的有关部门和下一级人民政府进行考核和监督。
第五十九条 审计机关、财政部门应当依法对就业专项资金的管理和使用情况进行监督检查。
第六十条 劳动行政部门应当对本法实施情况进行监督检查建立举报制度受理对违反本法行为的举报并及时予以核实、处理。
第八章 法律责任
第六十一条 违反本法规定劳动行政等有关部门及其工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第六十二条 违反本法规定实施就业歧视的劳动者可以向人民法院提起诉讼。
第六十三条 违反本法规定地方各级人民政府和有关部门、公共就业服务机构举办经营性的职业中介机构从事经营性职业中介活动向劳动者收取费用的由上级主管机关责令限期改正将违法收取的费用退还劳动者并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第六十四条 违反本法规定未经许可和登记擅自从事职业中介活动的由劳动行政部门或者其他主管部门依法予以关闭有违法所得的没收违法所得并处一万元以上五万元以下的罚款。
第六十五条 违反本法规定职业中介机构提供虚假就业信息为无合法证照的用人单位提供职业中介服务伪造、涂改、转让职业中介许可证的由劳动行政部门或者其他主管部门责令改正有违法所得的没收违法所得并处一万元以上五万元以下的罚款情节严重的吊销职业中介许可证。
第六十六条 违反本法规定职业中介机构扣押劳动者居民身份证等证件的由劳动行政部门责令限期退还劳动者并依照有关法律规定给予处罚。违反本法规定职业中介机构向劳动者收取押金的由劳动行政部门责令限期退还劳动者并以每人五百元以上二千元以下的标准处以罚款。
第六十七条 违反本法规定企业未按照国家规定提取职工教育经费或者挪用职工教育经费的由劳动行政部门责令改正并依法给予处罚。
第六十八条 违反本法规定侵害劳动者合法权益造成财产损失或者其他损害的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九章 附则
第六十九条 本法自 2008 年 1 月 1 日起施行。
