第一章 总 则
第二章 监察机关及其职责
第三章 监察范围和管辖
第四章 监察权限
第五章 监察程序
第六章 反腐败国际合作
第七章 对监察机关和监察人员的监督
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了深入开展廉政建设和反腐败工作加强对所有行使公权力的公职人员的监督实现国家监察全面覆盖持续深化国家监察体制改革推进国家治理体系和治理能力现代化根据宪法制定本法。
第二条 坚持中国共产党对国家监察工作的领导以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导构建集中统一、权威高效的中国特色国家监察体制。
第三条 各级监察委员会是行使国家监察职能的专责机关依照本法对所有行使公权力的公职人员以下称公职人员进行监察调查职务违法和职务犯罪开展廉政建设和反腐败工作维护宪法和法律的尊严。
第四条 监察委员会依照法律规定独立行使监察权不受行政机关、社会团体和个人的干涉。监察机关办理职务违法和职务犯罪案件应当与审判机关、检察机关、执法部门互相配合互相制约。监察机关在工作中需要协助的有关机关和单位应当根据监察机关的要求依法予以协助。
第五条 国家监察工作严格遵照宪法和法律以事实为根据以法律为准绳权责对等严格监督遵守法定程序公正履行职责尊重和保障人权在适用法律上一律平等保障监察对象及相关人员的合法权益惩戒与教育相结合宽严相济。
第六条 国家监察工作坚持标本兼治、综合治理强化监督问责严厉惩治腐败深化改革、健全法治有效制约和监督权力加强法治教育和道德教育弘扬中华优秀传统文化构建不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制。
第二章 监察机关及其职责
第七条 中华人民共和国国家监察委员会是最高监察机关。省、自治区、直辖市、自治州、县、自治县、市、市辖区设立监察委员会。
第八条 国家监察委员会由全国人民代表大会产生负责全国监察工作。国家监察委员会由主任、副主任若干人、委员若干人组成主任由全国人民代表大会选举副主任、委员由国家监察委员会主任提请全国人民代表大会常务委员会任免。国家监察委员会主任每届任期同全国人民代表大会每届任期相同连续任职不得超过两届。国家监察委员会对全国人民代表大会及其常务委员会负责并接受其监督。
第九条 地方各级监察委员会由本级人民代表大会产生负责本行政区域内的监察工作。地方各级监察委员会由主任、副主任若干人、委员若干人组成主任由本级人民代表大会选举副主任、委员由监察委员会主任提请本级人民代表大会常务委员会任免。地方各级监察委员会主任每届任期同本级人民代表大会每届任期相同。地方各级监察委员会对本级人民代表大会及其常务委员会和上一级监察委员会负责并接受其监督。
第十条 国家监察委员会领导地方各级监察委员会的工作上级监察委员会领导下级监察委员会的工作。
第十一条 监察委员会依照本法和有关法律规定履行监督、调查、处置职责廉洁从政从业以及道德操守情况进行监督检查利益输送、徇私舞弊以及浪费国家资财等职务违法和职务犯罪进行调查责不力、失职失责的领导人员进行问责对涉嫌职务犯罪的将调查结果移送人民检察院依法审查、提起公诉向监察对象所在单位提出监察建议。
第十二条 各级监察委员会可以向本级中国共产党机关、国家机关、中国人民政治协商会议委员会机关、法律法规授权或者委托管理公共事务的组织和单位以及辖区内特定区域、国有企业、事业单位等派驻或者派出监察机构、监察专员。经国家监察委员会批准国家监察委员会派驻本级实行垂直管理或者双重领导并以上级单位领导为主的单位、国有企业的监察机构、监察专员可以向驻在单位的下一级单位再派出。经国家监察委员会批准国家监察委员会派驻监察机构、监察专员可以向驻在单位管理领导班子的普通高等学校再派出国家监察委员会派驻国务院国有资产监督管理机构的监察机构可以向驻在单位管理领导班子的国有企业再派出。监察机构、监察专员对派驻或者派出它的监察委员会或者监察机构、监察专员负责。
第十三条 派驻或者派出的监察机构、监察专员根据授权按照管理权限依法对公职人员进行监督提出监察建议依法对公职人员进行调查、处置。
第十四条 国家实行监察官制度依法确定监察官的等级设置、任免、考评和晋升等制度。
第三章 监察范围和管辖
第十五条 监察机关对下列公职人员和有关人员进行监察人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院、中国人民政治协商会议各级委员会机关、民主党派机关和工商业联合会机关的公务员以及参照《中华人民共和国公务员法》管理的人员务的组织中从事公务的人员从事管理的人员
第十六条 各级监察机关按照管理权限管辖本辖区内本法第十五条规定的人员所涉监察事项。上级监察机关可以办理下一级监察机关管辖范围内的监察事项必要时也可以办理所辖各级监察机关管辖范围内的监察事项。监察机关之间对监察事项的管辖有争议的由其共同的上级监察机关确定。
第十七条 上级监察机关可以将其所管辖的监察事项指定下级监察机关管辖也可以将下级监察机关有管辖权的监察事项指定给其他监察机关管辖。监察机关认为所管辖的监察事项重大、复杂需要由上级监察机关管辖的可以报请上级监察机关管辖。
第四章 监察权限
第十八条 监察机关行使监督、调查职权有权依法向有关单位和个人了解情况收集、调取证据。有关单位和个人应当如实提供。监察机关及其工作人员对监督、调查过程中知悉的国家秘密、工作秘密、商业秘密、个人隐私和个人信息应当保密。任何单位和个人不得伪造、隐匿或者毁灭证据。
第十九条 对可能发生职务违法的监察对象监察机关按照管理权限可以直接或者委托有关机关、人员进行谈话或者进行函询要求说明情况。
第二十条 在调查过程中对涉嫌职务违法的被调查人监察机关可以进行谈话要求其就涉嫌违法行为作出陈述必要时向被调查人出具书面通知。对涉嫌贪污贿赂、失职渎职等职务犯罪的被调查人监察机关可以进行讯问要求其如实供述涉嫌犯罪的情况。
第二十一条 监察机关根据案件情况经依法审批可以强制涉嫌严重职务违法或者职务犯罪的被调查人到案接受调查。
第二十二条 在调查过程中监察机关可以询问证人等人员。
第二十三条 被调查人涉嫌严重职务违法或者职务犯罪并有下列情形之一的经监察机关依法审批可以对其采取责令候查措施系怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女或者生活不能自理的人的唯一扶养人需要继续采取留置措施的的需要采取责令候查措施更为适宜的。被责令候查人员应当遵守以下规定市的城市市区或者不设区的市、县的辖区时以内向监察机关报告被责令候查人员违反前款规定情节严重的可以依法予以留置。
第二十四条 被调查人涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪监察机关已经掌握其部分违法犯罪事实及证据仍有重要问题需要进一步调查并有下列情形之一的经监察机关依法审批可以将其留置在特定场所对涉嫌行贿犯罪或者共同职务犯罪的涉案人员监察机关可以依照前款规定采取留置措施。留置场所的设置、管理和监督依照国家有关规定执行。
第二十五条 对于未被留置的下列人员监察机关发现存在逃跑、自杀等重大安全风险的经依法审批可以进行管护违法或者职务犯罪问题的人员的人员。采取管护措施后应当立即将被管护人员送留置场所至迟不得超过二十四小时。
第二十六条 监察机关调查涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪根据工作需要可以依照规定查询、冻结涉案单位和个人的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产。有关单位和个人应当配合。冻结的财产经查明与案件无关的应当在查明后三日内解除冻结予以退还。
第二十七条 监察机关可以对涉嫌职务犯罪的被调查人以及可能隐藏被调查人或者犯罪证据的人的身体、物品、住处和其他有关地方进行搜查。在搜查时应当出示搜查证并有被搜查人或者其家属等见证人在场。搜查女性身体应当由女性工作人员进行。监察机关进行搜查时可以根据工作需要提请公安机关配合。公安机关应当依法予以协助。
第二十八条 监察机关在调查过程中可以调取、查封、扣押用以证明被调查人涉嫌违法犯罪的财物、文件和电子数据等信息。采取调取、查封、扣押措施应当收集原物原件会同持有人或者保管人、见证人当面逐一拍照、登记、编号开列清单由在场人员当场核对、签名并将清单副本交财物、文件的持有人或者保管人。对调取、查封、扣押的财物、文件监察机关应当设立专用账户、专门场所确定专门人员妥善保管严格履行交接、调取手续定期对账核实不得毁损或者用于其他目的。对价值不明物品应当及时鉴定专门封存保管。查封、扣押的财物、文件经查明与案件无关的应当在查明后三日内解除查封、扣押予以退还。
第二十九条 监察机关在调查过程中可以直接或者指派、聘请具有专门知识的人在调查人员主持下进行勘验检查。勘验检查情况应当制作笔录由参加勘验检查的人员和见证人签名或者盖章。必要时监察机关可以进行调查实验。调查实验情况应当制作笔录由参加实验的人员签名或者盖章。
第三十条 监察机关在调查过程中对于案件中的专门性问题可以指派、聘请有专门知识的人进行鉴定。鉴定人进行鉴定后应当出具鉴定意见并且签名。
第三十一条 监察机关调查涉嫌重大贪污贿赂等职务犯罪根据需要经过严格的批准手续可以采取技术调查措施按照规定交有关机关执行。批准决定应当明确采取技术调查措施的种类和适用对象自签发之日起三个月以内有效对于复杂、疑难案件期限届满仍有必要继续采取技术调查措施的经过批准有效期可以延长每次不得超过三个月。对于不需要继续采取技术调查措施的应当及时解除。
第三十二条 依法应当留置的被调查人如果在逃监察机关可以决定在本行政区域内通缉由公安机关发布通缉令追捕归案。通缉范围超出本行政区域的应当报请有权决定的上级监察机关决定。
第三十三条 监察机关为防止被调查人及相关人员逃匿境外经省级以上监察机关批准可以对被调查人及相关人员采取限制出境措施由公安机关依法执行。对于不需要继续采取限制出境措施的应当及时解除。
第三十四条 涉嫌职务犯罪的被调查人主动认罪认罚有下列情形之一的监察机关经领导人员集体研究并报上一级监察机关批准可以在移送人民检察院时提出从宽处罚的建议法犯罪行为的的。
第三十五条 职务违法犯罪的涉案人员揭发有关被调查人职务违法犯罪行为查证属实的或者提供重要线索有助于调查其他案件的监察机关经领导人员集体研究并报上一级监察机关批准可以在移送人民检察院时提出从宽处罚的建议。
第三十六条 监察机关依照本法规定收集的物证、书证、证人证言、被调查人供述和辩解、视听资料、电子数据等证据材料在刑事诉讼中可以作为证据使用。监察机关在收集、固定、审查、运用证据时应当与刑事审判关于证据的要求和标准相一致。以非法方法收集的证据应当依法予以排除不得作为案件处置的依据。
第三十七条 人民法院、人民检察院、公安机关、审计机关等国家机关在工作中发现公职人员涉嫌贪污贿赂、失职渎职等职务违法或者职务犯罪的问题线索应当移送监察机关由监察机关依法调查处置。被调查人既涉嫌严重职务违法或者职务犯罪又涉嫌其他违法犯罪的一般应当由监察机关为主调查其他机关予以协助。
第五章 监察程序
第三十八条 监察机关对于报案或者举报应当接受并按照有关规定处理。对于不属于本机关管辖的应当移送主管机关处理。
第三十九条 监察机关应当严格按照程序开展工作建立问题线索处置、调查、审理各部门相互协调、相互制约的工作机制。监察机关应当加强对调查、处置工作全过程的监督管理设立相应的工作部门履行线索管理、监督检查、督促办理、统计分析等管理协调职能。
第四十条 监察机关对监察对象的问题线索应当按照有关规定提出处置意见履行审批手续进行分类办理。线索处置情况应当定期汇总、通报定期检查、抽查。
第四十一条 需要采取初步核实方式处置问题线索的监察机关应当依法履行审批程序成立核查组。初步核实工作结束后核查组应当撰写初步核实情况报告提出处理建议。承办部门应当提出分类处理意见。初步核实情况报告和分类处理意见报监察机关主要负责人审批。
第四十二条 经过初步核实对监察对象涉嫌职务违法犯罪需要追究法律责任的监察机关应当按照规定的权限和程序办理立案手续。监察机关主要负责人依法批准立案后应当主持召开专题会议研究确定调查方案决定需要采取的调查措施。立案调查决定应当向被调查人宣布并通报相关组织。涉嫌严重职务违法或者职务犯罪的应当通知被调查人家属并向社会公开发布。
第四十三条 监察机关对职务违法和职务犯罪案件应当进行调查收集被调查人有无违法犯罪以及情节轻重的证据查明违法犯罪事实形成相互印证、完整稳定的证据链。调查人员应当依法文明规范开展调查工作。严禁以暴力、威胁、引诱、欺骗及其他非法方式收集证据严禁侮辱、打骂、虐待、体罚或者变相体罚被调查人和涉案人员。监察机关及其工作人员在履行职责过程中应当依法保护企业产权和自主经营权严禁利用职权非法干扰企业生产经营。需要企业经营者协助调查的应当保障其人身权利、财产权利和其他合法权益避免或者尽量减少对企业正常生产经营活动的影响。
第四十四条 调查人员采取讯问、询问、强制到案、责令候查、管护、留置、搜查、调取、查封、扣押、勘验检查等调查措施均应当依照规定出示证件出具书面通知由二人以上进行形成笔录、报告等书面材料并由相关人员签名、盖章。调查人员进行讯问以及搜查、查封、扣押等重要取证工作应当对全过程进行录音录像留存备查。
第四十五条 调查人员应当严格执行调查方案不得随意扩大调查范围、变更调查对象和事项。对调查过程中的重要事项应当集体研究后按程序请示报告。
第四十六条 采取强制到案、责令候查或者管护措施应当按照规定的权限和程序经监察机关主要负责人批准。强制到案持续的时间不得超过十二小时需要采取管护或者留置措施的强制到案持续的时间不得超过二十四小时。不得以连续强制到案的方式变相拘禁被调查人。责令候查最长不得超过十二个月。监察机关采取管护措施的应当在七日以内依法作出留置或者解除管护的决定特殊情况下可以延长一日至三日。
第四十七条 监察机关采取留置措施应当由监察机关领导人员集体研究决定。设区的市级以下监察机关采取留置措施应当报上一级监察机关批准。省级监察机关采取留置措施应当报国家监察委员会备案。
第四十八条 留置时间不得超过三个月。在特殊情况下可以延长一次延长时间不得超过三个月。省级以下监察机关采取留置措施的延长留置时间应当报上一级监察机关批准。监察机关发现采取留置措施不当或者不需要继续采取留置措施的应当及时解除或者变更为责令候查措施。对涉嫌职务犯罪的被调查人可能判处十年有期徒刑以上刑罚监察机关依照前款规定延长期限届满仍不能调查终结的经国家监察委员会批准或者决定可以再延长二个月。省级以上监察机关在调查期间发现涉嫌职务犯罪的被调查人另有与留置时的罪行不同种的重大职务犯罪或者同种的影响罪名认定、量刑档次的重大职务犯罪经国家监察委员会批准或者决定自发现之日起依照本条第一款的规定重新计算留置时间。留置时间重新计算以一次为限。
第四十九条 监察机关采取强制到案、责令候查、管护、留置措施可以根据工作需要提请公安机关配合。公安机关应当依法予以协助。省级以下监察机关留置场所的看护勤务由公安机关负责国家监察委员会留置场所的看护勤务由国家另行规定。留置看护队伍的管理依照国家有关规定执行。
第五十条 采取管护或者留置措施后应当在二十四小时以内通知被管护人员、被留置人员所在单位和家属但有可能伪造、隐匿、毁灭证据干扰证人作证或者串供等有碍调查情形的除外。有碍调查的情形消失后应当立即通知被管护人员、被留置人员所在单位和家属。解除管护或者留置的应当及时通知被管护人员、被留置人员所在单位和家属。被管护人员、被留置人员及其近亲属有权申请变更管护、留置措施。监察机关收到申请后应当在三日以内作出决定不同意变更措施的应当告知申请人并说明不同意的理由。监察机关应当保障被强制到案人员、被管护人员以及被留置人员的饮食、休息和安全提供医疗服务。对其谈话、讯问的应当合理安排时间和时长谈话笔录、讯问笔录由被谈话人、被讯问人阅看后签名。被管护人员、被留置人员涉嫌犯罪移送司法机关后被依法判处管制、拘役或者有期徒刑的管护、留置一日折抵管制二日折抵拘役、有期徒刑一日。
第五十一条 监察机关在调查工作结束后应当依法对案件事实和证据、性质认定、程序手续、涉案财物等进行全面审理形成审理报告提请集体审议。
第五十二条 监察机关根据监督、调查结果依法作出如下处置权限直接或者委托有关机关、人员进行谈话提醒、批评教育、责令检查或者予以诫勉大过、降级、撤职、开除等政务处分决定按照管理权限对其直接作出问责决定或者向有权作出问责决定的机关提出问责建议楚证据确实、充分的制作起诉意见书连同案卷材料、证据一并移送人民检察院依法审查、提起公诉等提出监察建议。监察机关经调查对没有证据证明被调查人存在违法犯罪行为的应当撤销案件并通知被调查人所在单位。
第五十三条 监察机关经调查对违法取得的财物依法予以没收、追缴或者责令退赔对涉嫌犯罪取得的财物应当随案移送人民检察院。
第五十四条 对监察机关移送的案件人民检察院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》对被调查人采取强制措施。人民检察院经审查认为犯罪事实已经查清证据确实、充分依法应当追究刑事责任的应当作出起诉决定。人民检察院经审查认为需要补充核实的应当退回监察机关补充调查必要时可以自行补充侦查。对于补充调查的案件应当在一个月内补充调查完毕。补充调查以二次为限。人民检察院对于有《中华人民共和国刑事诉讼法》规定的不起诉的情形的经上一级人民检察院批准依法作出不起诉的决定。监察机关认为不起诉的决定有错误的可以向上一级人民检察院提请复议。
第五十五条 监察机关在调查贪污贿赂、失职渎职等职务犯罪案件过程中被调查人逃匿或者死亡有必要继续调查的应当继续调查并作出结论。被调查人逃匿在通缉一年后不能到案或者死亡的由监察机关提请人民检察院依照法定程序向人民法院提出没收违法所得的申请。
第五十六条 监察对象对监察机关作出的涉及本人的处理决定不服的可以在收到处理决定之日起一个月内向作出决定的监察机关申请复审复审机关应当在一个月内作出复审决定监察对象对复审决定仍不服的可以在收到复审决定之日起一个月内向上一级监察机关申请复核复核机关应当在二个月内作出复核决定。复审、复核期间不停止原处理决定的执行。复核机关经审查认定处理决定有错误的原处理机关应当及时予以纠正。
第六章 反腐败国际合作
第五十七条 国家监察委员会统筹协调与其他国家、地区、国际组织开展的反腐败国际交流、合作组织反腐败国际条约实施工作。
第五十八条 国家监察委员会会同有关单位加强与有关国家、地区、国际组织在反腐败方面开展引渡、移管被判刑人、遣返、联合调查、调查取证、资产追缴和信息交流等执法司法合作和司法协助。
第五十九条 国家监察委员会加强对反腐败国际追逃追赃和防逃工作的组织协调督促有关单位做好相关工作查人逃匿到国境外掌握证据比较确凿的通过开展境外追逃合作追捕归案缴、返还涉案资产出国境和跨境资金流动情况在调查案件过程中设置防逃程序。
第七章 对监察机关和监察人员的监督
第六十条 各级监察委员会应当接受本级人民代表大会及其常务委员会的监督。各级人民代表大会常务委员会听取和审议本级监察委员会的专项工作报告组织执法检查。县级以上各级人民代表大会及其常务委员会举行会议时人民代表大会代表或者常务委员会组成人员可以依照法律规定的程序就监察工作中的有关问题提出询问或者质询。
第六十一条 监察机关应当依法公开监察工作信息接受民主监督、社会监督、舆论监督。
第六十二条 监察机关根据工作需要可以从各方面代表中聘请特约监察员。特约监察员按照规定对监察机关及其工作人员履行职责情况实行监督。
第六十三条 监察机关通过设立内部专门的监督机构等方式加强对监察人员执行职务和遵守法律情况的监督建设忠诚、干净、担当的监察队伍。
第六十四条 监察人员涉嫌严重职务违法或者职务犯罪为防止造成更为严重的后果或者恶劣影响监察机关经依法审批可以对其采取禁闭措施。禁闭的期限不得超过七日。被禁闭人员应当配合监察机关调查。监察机关经调查发现被禁闭人员符合管护或者留置条件的可以对其采取管护或者留置措施。本法第五十条的规定适用于禁闭措施。
第六十五条 监察人员必须模范遵守宪法和法律忠于职守、秉公执法清正廉洁、保守秘密必须具有良好的政治素质熟悉监察业务具备运用法律、法规、政策和调查取证等能力自觉接受监督。
第六十六条 对于监察人员打听案情、过问案件、说情干预的办理监察事项的监察人员应当及时报告。有关情况应当登记备案。发现办理监察事项的监察人员未经批准接触被调查人、涉案人员及其特定关系人或者存在交往情形的知情人应当及时报告。有关情况应当登记备案。
第六十七条 办理监察事项的监察人员有下列情形之一的应当自行回避监察对象、检举人及其他有关人员也有权要求其回避
第六十八条 监察机关涉密人员离岗离职后应当遵守脱密期管理规定严格履行保密义务不得泄露相关秘密。监察人员辞职、退休三年内不得从事与监察和司法工作相关联且可能发生利益冲突的职业。
第六十九条 监察机关及其工作人员有下列行为之一的被调查人及其近亲属、利害关系人有权向该机关申诉法定期限届满不予以解除或者变更的的财物的押、冻结的财物的人身权利、财产权利和其他合法权益的受理申诉的监察机关应当在受理申诉之日起一个月内作出处理决定。申诉人对处理决定不服的可以在收到处理决定之日起一个月内向上一级监察机关申请复查上一级监察机关应当在收到复查申请之日起二个月内作出处理决定情况属实的及时予以纠正。
第七十条 对调查工作结束后发现立案依据不充分或者失实案件处置出现重大失误监察人员严重违法的应当追究负有责任的领导人员和直接责任人员的责任。
第八章 法律责任
第七十一条 有关单位拒不执行监察机关作出的处理决定或者无正当理由拒不采纳监察建议的由其主管部门、上级机关责令改正对单位给予通报批评对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处理。
第七十二条 有关人员违反本法规定有下列行为之一的由其所在单位、主管部门、上级机关或者监察机关责令改正依法给予处理拒不配合监察机关调查的
第七十三条 监察对象对控告人、检举人、证人或者监察人员进行报复陷害的控告人、检举人、证人捏造事实诬告陷害监察对象的依法给予处理。
第七十四条 监察机关及其工作人员有下列行为之一的对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处理报或者私自留存、处理涉案材料的的举报受理情况以及举报人信息的骂、虐待、体罚或者变相体罚的瞒不报、报告失实、处置不当的禁闭措施或者法定期限届满不予以解除或者变更的定解除技术调查、限制出境措施的人身权利、财产权利和其他合法权益的
第七十五条 违反本法规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十六条 监察机关及其工作人员行使职权侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的依法给予国家赔偿。
第九章 附 则
第七十七条 中国人民解放军和中国人民武装警察部队开展监察工作由中央军事委员会根据本法制定具体规定。
第七十八条 本法自公布之日起施行。《中华人民共和国行政监察法》同时废止。
