第一章 总则
第一条 为了加强无线电管理维护空中电波秩序有效开发、利用无线电频谱资源保证各种无线电业务的正常进行制定本条例。
第二条 在中华人民共和国境内使用无线电频率设置、使用无线电台站研制、生产、进口、销售和维修无线电发射设备以及使用辐射无线电波的非无线电设备应当遵守本条例。
第三条 无线电频谱资源属于国家所有。国家对无线电频谱资源实行统一规划、合理开发、有偿使用的原则。
第四条 无线电管理工作在国务院、中央军事委员会的统一领导下分工管理、分级负责贯彻科学管理、保护资源、保障安全、促进发展的方针。
第五条 国家鼓励、支持对无线电频谱资源的科学技术研究和先进技术的推广应用提高无线电频谱资源的利用效率。
第六条 任何单位或者个人不得擅自使用无线电频率不得对依法开展的无线电业务造成有害干扰不得利用无线电台站进行违法犯罪活动。
第七条 根据维护国家安全、保障国家重大任务、处置重大突发事件等需要国家可以实施无线电管制。
第二章 管理机构及其职责
第八条 国家无线电管理机构负责全国无线电管理工作依据职责拟订无线电管理的方针、政策统一管理无线电频率和无线电台站负责无线电监测、干扰查处和涉外无线电管理等工作协调处理无线电管理相关事宜。
第九条 中国人民解放军电磁频谱管理机构负责军事系统的无线电管理工作参与拟订国家有关无线电管理的方针、政策。
第十条 省、自治区、直辖市无线电管理机构在国家无线电管理机构和省、自治区、直辖市人民政府领导下负责本行政区域除军事系统外的无线电管理工作根据审批权限实施无线电频率使用许可审查无线电台站的建设布局和台址核发无线电台执照及无线电台识别码含呼号下同负责本行政区域无线电监测和干扰查处协调处理本行政区域无线电管理相关事宜。省、自治区无线电管理机构根据工作需要可以在本行政区域内设立派出机构。派出机构在省、自治区无线电管理机构的授权范围内履行职责。
第十一条 军地建立无线电管理协调机制共同划分无线电频率协商处理涉及军事系统与非军事系统间的无线电管理事宜。无线电管理重大问题报国务院、中央军事委员会决定。
第十二条 国务院有关部门的无线电管理机构在国家无线电管理机构的业务指导下负责本系统行业的无线电管理工作贯彻执行国家无线电管理的方针、政策和法律、行政法规、规章依照本条例规定和国务院规定的部门职权管理国家无线电管理机构分配给本系统行业使用的航空、水上无线电专用频率规划本系统行业无线电台站的建设布局和台址核发制式无线电台执照及无线电台识别码。
第三章 频率管理
第十三条 国家无线电管理机构负责制定无线电频率划分规定并向社会公布。制定无线电频率划分规定应当征求国务院有关部门和军队有关单位的意见充分考虑国家安全和经济社会、科学技术发展以及频谱资源有效利用的需要。
第十四条 使用无线电频率应当取得许可但下列频率除外频率无线电导航业务的国际固定频率射设备使用的频率。
第十五条 取得无线电频率使用许可应当符合下列条件定有明确具体的用途
第十六条 无线电管理机构应当自受理无线电频率使用许可申请之日起 20 个工作日内审查完毕依照本条例第十五条规定的条件并综合考虑国家安全需要和可用频率的情况作出许可或者不予许可的决定。予以许可的颁发无线电频率使用许可证不予许可的书面通知申请人并说明理由。无线电频率使用许可证应当载明无线电频率的用途、使用范围、使用率要求、使用期限等事项。
第十七条 地面公众移动通信使用频率等商用无线电频率的使用许可可以依照有关法律、行政法规的规定采取招标、拍卖的方式。无线电管理机构采取招标、拍卖的方式确定中标人、买受人后应当作出许可的决定并依法向中标人、买受人颁发无线电频率使用许可证。
第十八条 无线电频率使用许可由国家无线电管理机构实施。国家无线电管理机构确定范围内的无线电频率使用许可由省、自治区、直辖市无线电管理机构实施。国家无线电管理机构分配给交通运输、渔业、海洋系统直辖市无线电管理机构分别会同相关主管部门实施许可国家无线电管理机构分配给民用航空系统使用的航空无线电专用频率由国务院民用航空主管部门实施许可。
第十九条 无线电频率使用许可的期限不得超过10年。无线电频率使用期限届满后需要继续使用的应当在期限届满 30 个工作日前向作出许可决定的无线电管理机构提出延续申请。受理申请的无线电管理机构应当依照本条例第十五条、第十六条的规定进行审查并作出决定。无线电频率使用期限届满前拟终止使用无线电频率的应当及时向作出许可决定的无线电管理机构办理注销手续。
第二十条 转让无线电频率使用权的受让人应当符合本条例第十五条规定的条件并提交双方转让协议依照本条例第十六条规定的程序报请无线电管理机构批准。
第二十一条 使用无线电频率应当按照国家有关规定缴纳无线电频率占用费。无线电频率占用费的项目、标准由国务院财政部门、价格主管部门制定。
第二十二条 国际电信联盟依照国际规则规划给我国使用的卫星无线电频率由国家无线电管理机构统一分配给使用单位。申请使用国际电信联盟非规划的卫星无线电频率应当通过国家无线电管理机构统一提出申请。国家无线电管理机构应当及时组织有关单位进行必要的国内协调并依照国际规则开展国际申报、协调、登记工作。
第二十三条 组建卫星通信网需要使用卫星无线电频率的除应当符合本条例第十五条规定的条件外还应当提供拟使用的空间无线电台、卫星轨道位置和卫星覆盖范围等信息以及完成国内协调并开展必要国际协调的证明材料等。
第二十四条 使用其他国家、地区的卫星无线电频率开展业务应当遵守我国卫星无线电频率管理的规定并完成与我国申报的卫星无线电频率的协调。
第二十五条 建设卫星工程应当在项目规划阶段对拟使用的卫星无线电频率进行可行性论证建设须经国务院、中央军事委员会批准的卫星工程应当在项目规划阶段与国家无线电管理机构协商确定拟使用的卫星无线电频率。
第二十六条 除因不可抗力外取得无线电频率使用许可后超过 2 年不使用或者使用率达不到许可证规定要求的作出许可决定的无线电管理机构有权撤销无线电频率使用许可收回无线电频率。
第四章 无线电台(站)管理
第二十七条 设置、使用无线电台站应当向无线电管理机构申请取得无线电台执照但设置、使用下列无线电台
第二十八条 除本条例第二十九条规定的业余无线电台外设置、使用无线电台站应当符合下列条件型号核准证且符合国家规定的产品质量要求置的无线电台站对依法使用的其他无线电台站不会产生有害干扰。申请设置、使用空间无线电台除应当符合前款规定的条件外还应当有可利用的卫星无线电频率和卫星轨道资源。
第二十九条 申请设置、使用业余无线电台的应当熟悉无线电管理规定具有相应的操作技术能力所使用的无线电发射设备应当符合国家标准和国家无线电管理的有关规定。
第三十条 设置、使用有固定台址的无线电台站由无线电台站所在地的省、自治区、直辖市无线电管理机构实施许可。设置、使用没有固定台址的无线电台由申请人住所地的省、自治区、直辖市无线电管理机构实施许可。设置、使用空间无线电台、卫星测控导航站、卫星关口站、卫星国际专线地球站、15 瓦以上的短波无线电台站以及涉及国家主权、安全的其他重要无线电台站由国家无线电管理机构实施许可。
第三十一条 无线电管理机构应当自受理申请之日起30 个工作日内审查完毕依照本条例第二十八条、第二十九条规定的条件作出许可或者不予许可的决定。予以许可的颁发无线电台执照需要使用无线电台识别码的同时核发无线电台识别码不予许可的书面通知申请人并说明理由。无线电台站需要变更、增加无线电台识别码的由无线电管理机构核发。
第三十二条 无线电台执照应当载明无线电台站的台址、使用频率、发射功率、有效期、使用要求等事项。无线电台执照的样式由国家无线电管理机构统一规定。
第三十三条 无线电台站使用的无线电频率需要取得无线电频率使用许可的其无线电台执照有效期不得超过无线电频率使用许可证规定的期限依照本条例第十四条规定不需要取得无线电频率使用许可的其无线电台执照有效期不得超过 5 年。无线电台执照有效期届满后需要继续使用无线电台站的应当在期限届满 30 个工作日前向作出许可决定的无线电管理机构申请更换无线电台执照。受理申请的无线电管理机构应当依照本条例第三十一条的规定作出决定。
第三十四条 国家无线电管理机构向国际电信联盟统一申请无线电台识别码序列并对无线电台识别码进行编制和分配。
第三十五条 建设固定台址的无线电台站的选址应当符合城乡规划的要求避开影响其功能发挥的建筑物、设施等。地方人民政府制定、修改城乡规划安排可能影响大型无线电台站功能发挥的建设项目的应当考虑其功能发挥的需要并征求所在地无线电管理机构和军队电磁频谱管理机构的意见。设置大型无线电台站、地面公众移动通信基站其台址布局规划应当符合资源共享和电磁环境保护的要求。
第三十六条 船舶、航空器、铁路机车含动车组列车下同设置、使用制式无线电台应当符合国家有关规定由国务院有关部门的无线电管理机构颁发无线电台执照需要使用无线电台识别码的同时核发无线电台识别码。国务院有关部门应当将制式无线电台执照及无线电台识别码的核发情况定期通报国家无线电管理机构。船舶、航空器、铁路机车设置、使用非制式无线电台的管理办法由国家无线电管理机构会同国务院有关部门制定。
第三十七条 遇有危及国家安全、公共安全、生命财产安全的紧急情况或者为了保障重大社会活动的特殊需要可以不经批准临时设置、使用无线电台站但是应当及时向无线电台站所在地无线电管理机构报告并在紧急情况消除或者重大社会活动结束后及时关闭。
第三十八条 无线电台站应当按照无线电台执照规定的许可事项和条件设置、使用变更许可事项的应当向作出许可决定的无线电管理机构办理变更手续。无线电台站终止使用的应当及时向作出许可决定的无线电管理机构办理注销手续交回无线电台执照拆除无线电台站及天线等附属设备。
第三十九条 使用无线电台站的单位或者个人应当对无线电台站进行定期维护保证其性能指标符合国家标准和国家无线电管理的有关规定避免对其他依法设置、使用的无线电台站产生有害干扰。
第四十条 使用无线电台站的单位或者个人应当遵守国家环境保护的规定采取必要措施防止无线电波发射产生的电磁辐射污染环境。
第四十一条 使用无线电台站的单位或者个人不得故意收发无线电台执照许可事项之外的无线电信号不得传播、公布或者利用无意接收的信息。业余无线电台只能用于相互通信、技术研究和自我训练并在业余业务或者卫星业余业务专用频率范围内收发信号但是参与重大自然灾害等突发事件应急处置的除外。
第五章 无线电发射设备管理
第四十二条 研制无线电发射设备使用的无线电频率应当符合国家无线电频率划分规定。
第四十三条 生产或者进口在国内销售、使用的无线电发射设备应当符合产品质量等法律法规、国家标准和国家无线电管理的有关规定。
第四十四条 除微功率短距离无线电发射设备外生产或者进口在国内销售、使用的其他无线电发射设备应当向国家无线电管理机构申请型号核准。无线电发射设备型号核准目录由国家无线电管理机构公布。生产或者进口应当取得型号核准的无线电发射设备除应当符合本条例第四十三条的规定外还应当符合无线电发射设备型号核准证核定的技术指标并在设备上标注型号核准代码。
第四十五条 取得无线电发射设备型号核准应当符合下列条件系国家标准和国家无线电管理的有关规定。
第四十六条 国家无线电管理机构应当依法对申请型号核准的无线电发射设备是否符合本条例第四十五条规定的条件进行审查自受理申请之日起 30 个工作日内作出核准或者不予核准的决定。予以核准的颁发无线电发射设备型号核准证不予核准的书面通知申请人并说明理由。国家无线电管理机构应当定期将无线电发射设备型号核准的情况向社会公布。
第四十七条 进口依照本条例第四十四条的规定应当取得型号核准的无线电发射设备进口货物收货人、携带无线电发射设备入境的人员、寄递无线电发射设备的收件人应当主动向海关申报凭无线电发射设备型号核准证办理通关手续。进行体育比赛、科学实验等活动需要携带、寄递依照本条例第四十四条的规定应当取得型号核准而未取得型号核准的无线电发射设备临时进关的应当经无线电管理机构批准凭批准文件办理通关手续。
第四十八条 销售依照本条例第四十四条的规定应当取得型号核准的无线电发射设备应当向省、自治区、直辖市无线电管理机构办理销售备案。不得销售未依照本条例规定标注型号核准代码的无线电发射设备。
第四十九条 维修无线电发射设备不得改变无线电发射设备型号核准证核定的技术指标。
第五十条 研制、生产、销售和维修大功率无线电发射设备应当采取措施有效抑制电波发射不得对依法设置、使用的无线电台站产生有害干扰。进行实效发射试验的应当依照本条例第三十条的规定向省、自治区、直辖市无线电管理机构申请办理临时设置、使用无线电台站手续。
第六章 涉外无线电管理
第五十一条 无线电频率协调的涉外事宜以及我国境内电台与境外电台的相互有害干扰由国家无线电管理机构会同有关单位与有关的国际组织或者国家、地区协调处理。需要向国际电信联盟或者其他国家、地区提供无线电管理相关资料的由国家无线电管理机构统一办理。
第五十二条 在边境地区设置、使用无线电台站应当遵守我国与相关国家、地区签订的无线电频率协调协议。
第五十三条 外国领导人访华、各国驻华使领馆和享有外交特权与豁免的国际组织驻华代表机构需要设置、使用无线电台站的应当通过外交途径经国家无线电管理机构批准。除使用外交邮袋装运外外国领导人访华、各国驻华使领馆和享有外交特权与豁免的国际组织驻华代表机构携带、寄递或者以其他方式运输依照本条例第四十四条的规定应当取得型号核准而未取得型号核准的无线电发射设备入境的应当通过外交途径经国家无线电管理机构批准后办理通关手续。其他境外组织或者个人在我国境内设置、使用无线电台线电管理机构批准携带、寄递或者以其他方式运输依照本条例第四十四条的规定应当取得型号核准而未取得型号核准的无线电发射设备入境的应当按照我国有关规定经相关业务主管部门报无线电管理机构批准后到海关办理无线电发射设备入境手续但国家无线电管理机构规定不需要批准的除外。
第五十四条 外国船舶含海上平台、航空器、铁路机车、车辆等设置的无线电台在我国境内使用应当遵守我国的法律、法规和我国缔结或者参加的国际条约。
第五十五条 境外组织或者个人不得在我国境内进行电波参数测试或者电波监测。任何单位或者个人不得向境外组织或者个人提供涉及国家安全的境内电波参数资料。
第七章 无线电监测和电波秩序维护
第五十六条 无线电管理机构应当定期对无线电频率的使用情况和在用的无线电台站进行检查和检测保障无线电台站的正常使用维护正常的无线电波秩序。
第五十七条 国家无线电监测中心和省、自治区、直辖市无线电监测站作为无线电管理技术机构分别在国家无线电管理机构和省、自治区、直辖市无线电管理机构领导下对无线电信号实施监测查找无线电干扰源和未经许可设置、使用的无线电台站。
第五十八条 国务院有关部门的无线电监测站负责对本系统行业的无线电信号实施监测。
第五十九条 工业、科学、医疗设备电气化运输系统、高压电力线和其他电器装置产生的无线电波辐射应当符合国家标准和国家无线电管理的有关规定。制定辐射无线电波的非无线电设备的国家标准和技术规范应当征求国家无线电管理机构的意见。
第六十条 辐射无线电波的非无线电设备对已依法设置、使用的无线电台站产生有害干扰的设备所有者或者使用者应当采取措施予以消除。
第六十一条 经无线电管理机构确定的产生无线电波辐射的工程设施可能对已依法设置、使用的无线电台站造成有害干扰的其选址定点由地方人民政府城乡规划主管部门和省、自治区、直辖市无线电管理机构协商确定。
第六十二条 建设射电天文台、气象雷达站、卫星测控单位应当在确定工程选址前对其选址进行电磁兼容分析和论证并征求无线电管理机构的意见未进行电磁兼容分析和论证或者未征求、采纳无线电管理机构的意见的不得向无线电管理机构提出排除有害干扰的要求。
第六十三条 在已建射电天文台、气象雷达站、卫星测控导航站、机场的周边区域不得新建阻断无线电信号传输的高大建筑、设施不得设置、使用干扰其正常使用的设施、设备。无线电管理机构应当会同城乡规划主管部门和其他有关部门制定具体的保护措施并向社会公布。
第六十四条 国家对船舶、航天器、航空器、铁路机车专用的无线电导航、遇险救助和安全通信等涉及人身安全的无线电频率予以特别保护。任何无线电发射设备和辐射无线电波的非无线电设备对其产生有害干扰的应当立即消除有害干扰。
第六十五条 依法设置、使用的无线电台站受到有害干扰的可以向无线电管理机构投诉。受理投诉的无线电管理机构应当及时处理并将处理情况告知投诉人。处理无线电频率相互有害干扰应当遵循频带外让频带内、次要业务让主要业务、后用让先用、无规划让有规划的原则。
第六十六条 无线电管理机构可以要求产生有害干扰的无线电台站采取维修无线电发射设备、校准发射频率或者降低功率等措施消除有害干扰无法消除有害干扰的可以责令产生有害干扰的无线电台站暂停发射。
第六十七条 对非法的无线电发射活动无线电管理机构可以暂扣无线电发射设备或者查封无线电台站必要时可以采取技术性阻断措施无线电管理机构在无线电监测、检查工作中发现涉嫌违法犯罪活动的应当及时通报公安机关并配合调查处理。
第六十八条 省、自治区、直辖市无线电管理机构应当加强对生产、销售无线电发射设备的监督检查依法查处违法行为。县级以上地方人民政府产品质量监督部门、工商行政管理部门应当配合监督检查并及时向无线电管理机构通报其在产品质量监督、市场监管执法过程中发现的违法生产、销售无线电发射设备的行为。
第六十九条 无线电管理机构和无线电监测中心站的工作人员应当对履行职责过程中知悉的通信秘密和无线电信号保密。
第八章 法律责任
第七十条 违反本条例规定未经许可擅自使用无线电频率或者擅自设置、使用无线电台站的由无线电管理机构责令改正没收从事违法活动的设备和违法所得可以并处 5 万元以下的罚款拒不改正的并处 5 万元以上 20万元以下的罚款擅自设置、使用无线电台站从事诈骗等违法活动尚不构成犯罪的并处 20 万元以上 50 万元以下的罚款。
第七十一条 违反本条例规定擅自转让无线电频率的由无线电管理机构责令改正没收违法所得拒不改正的并处违法所得 1 倍以上 3 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足10万元的处1万元以上10万元以下的罚款造成严重后果的吊销无线电频率使用许可证。
第七十二条 违反本条例规定有下列行为之一的由无线电管理机构责令改正没收违法所得可以并处 3 万元以下的罚款造成严重后果的吊销无线电台执照并处 3万元以上 10 万元以下的罚款使用无线电台站传播、公布或者利用无意接收的信息
第七十三条 违反本条例规定使用无线电发射设备、辐射无线电波的非无线电设备干扰无线电业务正常进行的由无线电管理机构责令改正拒不改正的没收产生有害干扰的设备并处 5 万元以上 20 万元以下的罚款吊销无线电台执照对船舶、航天器、航空器、铁路机车专用无线电导航、遇险救助和安全通信等涉及人身安全的无线电频率产生有害干扰的并处 20 万元以上 50 万元以下的罚款。
第七十四条 未按照国家有关规定缴纳无线电频率占用费的由无线电管理机构责令限期缴纳逾期不缴纳的自滞纳之日起按日加收 005的滞纳金。
第七十五条 违反本条例规定有下列行为之一的由无线电管理机构责令改正拒不改正的没收从事违法活动的设备并处 3 万元以上 10 万元以下的罚款造成严重后果的并处 10 万元以上 30 万元以下的罚款未采取有效措施抑制电波发射者电波监测参数资料。
第七十六条 违反本条例规定生产或者进口在国内销售、使用的无线电发射设备未取得型号核准的由无线电管理机构责令改正处 5 万元以上 20 万元以下的罚款拒不改正的没收未取得型号核准的无线电发射设备并处 20万元以上 100 万元以下的罚款。
第七十七条 销售依照本条例第四十四条的规定应当取得型号核准的无线电发射设备未向无线电管理机构办理销售备案的由无线电管理机构责令改正拒不改正的处1 万元以上 3 万元以下的罚款。
第七十八条 销售依照本条例第四十四条的规定应当取得型号核准而未取得型号核准的无线电发射设备的由无线电管理机构责令改正没收违法销售的无线电发射设备和违法所得可以并处违法销售的设备货值 10以下的罚款拒不改正的并处违法销售的设备货值 10以上 30以下的罚款。
第七十九条 维修无线电发射设备改变无线电发射设备型号核准证核定的技术指标的由无线电管理机构责令改正拒不改正的处 1 万元以上 3 万元以下的罚款。
第八十条 生产、销售无线电发射设备违反产品质量管理法律法规的由产品质量监督部门依法处罚。进口无线电发射设备携带、寄递或者以其他方式运输无线电发射设备入境违反海关监管法律法规的由海关依法处罚。
第八十一条 违反本条例规定构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八十二条 无线电管理机构及其工作人员不依照本条例规定履行职责的对负有责任的领导人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第九章 附则
第八十三条 实施本条例规定的许可需要完成有关国内、国际协调或者履行国际规则规定程序的进行协调以及履行程序的时间不计算在许可审查期限内。
第八十四条 军事系统无线电管理按照军队有关规定执行。涉及广播电视的无线电管理法律、行政法规另有规定的依照其规定执行。
第八十五条 本条例自 2016 年 12 月 1 日起施行。
