第一章 总 则
第二章 监察机关及其职责
第三章 监察范围和管辖
第四章 监察权限
第五章 监察程序
第六章 反腐败国际合作
第七章 对监察机关和监察人员的监督
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了推动监察工作法治化、规范化根据《中华人民共和国监察法》以下简称监察法结合工作实际制定本条例。
第二条 坚持中国共产党对监察工作的全面领导增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位坚决维护党中央权威和集中统一领导把党的领导贯彻到监察工作各方面和全过程。
第三条 监察机关与党的纪律检查机关合署办公坚持法治思维和法治方式促进执纪执法贯通、有效衔接司法实现依纪监督和依法监察、适用纪律和适用法律有机融合。
第四条 监察机关应当依法履行监督、调查、处置职责坚持实事求是坚持惩前毖后、治病救人坚持惩戒与教育相结合实现政治效果、法律效果和社会效果相统一。
第五条 监察机关应当坚定不移惩治腐败推动深化改革、完善制度规范权力运行加强思想道德教育、法治教育、廉洁教育引导公职人员提高觉悟、担当作为、依法履职一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设。
第六条 监察机关坚持民主集中制对于线索处置、立案调查、案件审理、处置执行、复审复核中的重要事项应当集体研究严格按照权限履行请示报告程序。
第七条 监察机关应当在适用法律上一律平等充分保障监察对象以及相关人员的人身权、知情权、财产权、申辩权、申诉权以及申请复审复核权等合法权益。
第八条 监察机关办理职务犯罪案件应当与人民法院、人民检察院互相配合、互相制约在案件管辖、证据审查、案件移送、涉案财物处置等方面加强沟通协调对于人民法院、人民检察院提出的退回补充调查、排除非法证据、调取同步录音录像、要求调查人员出庭等意见依法办理。
第九条 监察机关开展监察工作可以依法提请组织人事、公安、国家安全、审计、统计、市场监管、金融监管、财政、税务、自然资源、银行、证券、保险等有关部门、单位予以协助配合。有关部门、单位应当根据监察机关的要求依法协助采取有关措施、共享相关信息、提供相关资料和专业技术支持配合开展监察工作。
第二章 监察机关及其职责
第一节 领导体制
第十条 国家监察委员会在党中央领导下开展工作。地方各级监察委员会在同级党委和上级监察委员会双重领导下工作监督执法调查工作以上级监察委员会领导为主线索处置和案件查办在向同级党委报告的同时应当一并向上一级监察委员会报告。上级监察委员会应当加强对下级监察委员会的领导。下级监察委员会对上级监察委员会的决定必须执行认为决定不当的应当在执行的同时向上级监察委员会反映。上级监察委员会对下级监察委员会作出的错误决定应当按程序予以纠正或者要求下级监察委员会予以纠正。
第十一条 上级监察委员会可以依法统一调用所辖各级监察机关的监察人员办理监察事项。调用决定应当以书面形式作出。监察机关办理监察事项应当加强互相协作和配合对于重要、复杂事项可以提请上级监察机关予以协调。
第十二条 各级监察委员会依法向本级中国共产党机关、国家机关、法律法规授权或者受委托管理公共事务的组织和单位以及所管辖的国有企业事业单位等派驻或者派出监察机构、监察专员。省级和设区的市级监察委员会依法向地区、盟、开发区等不设置人民代表大会的区域派出监察机构或者监察专员。县级监察委员会和直辖市所辖区县监察委员会可以向街道、乡镇等区域派出监察机构或者监察专员。监察机构、监察专员开展监察工作受派出机关领导。
第十三条 派驻或者派出的监察机构、监察专员根据派出机关授权按照管理权限依法对派驻或者派出监督单位、区域等的公职人员开展监督对职务违法和职务犯罪进行调查、处置。监察机构、监察专员可以按规定与地方监察委员会联合调查严重职务违法、职务犯罪或者移交地方监察委员会调查。未被授予职务犯罪调查权的监察机构、监察专员发现监察对象涉嫌职务犯罪线索的应当及时向派出机关报告由派出机关调查或者依法移交有关地方监察委员会调查。
第二节 监察监督
第十四条 监察机关依法履行监察监督职责对公职人员政治品行、行使公权力和道德操守情况进行监督检查督促有关机关、单位加强对所属公职人员的教育、管理、监督。
第十五条 监察机关应当坚决维护宪法确立的国家指导思想加强对公职人员特别是领导人员坚持党的领导、坚持中国特色社会主义制度贯彻落实党和国家路线方针政策、重大决策部署履行从严管理监督职责依法行使公权力等情况的监督。
第十六条 监察机关应当加强对公职人员理想教育、为人民服务教育、宪法法律法规教育、优秀传统文化教育弘扬社会主义核心价值观深入开展警示教育教育引导公职人员树立正确的权力观、责任观、利益观保持为民务实清廉本色。
第十七条 监察机关应当结合公职人员的职责加强日常监督通过收集群众反映、座谈走访、查阅资料、召集或者列席会议、听取工作汇报和述责述廉、开展监督检查等方式促进公职人员依法用权、秉公用权、廉洁用权。
第十八条 监察机关可以与公职人员进行谈心谈话发现政治品行、行使公权力和道德操守方面有苗头性、倾向性问题的及时进行教育提醒。
第十九条 监察机关对于发现的系统性、行业性的突出问题以及群众反映强烈的问题可以通过专项检查进行深入了解督促有关机关、单位强化治理促进公职人员履职尽责。
第二十条 监察机关应当以办案促进整改、以监督促进治理在查清问题、依法处置的同时剖析问题发生的原因发现制度建设、权力配置、监督机制等方面存在的问题向有关机关、单位提出改进工作的意见或者监察建议促进完善制度提高治理效能。
第二十一条 监察机关开展监察监督应当与纪律监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接与人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、财会监督、统计监督、群众监督和舆论监督等贯通协调健全信息、资源、成果共享等机制形成监督合力。
第三节 监察调查
第二十二条 监察机关依法履行监察调查职责依据监察法、《中华人民共和国公职人员政务处分法》以下简称政务处分法和《中华人民共和国刑法》以下简称刑法等规定对职务违法和职务犯罪进行调查。
第二十三条 监察机关负责调查的职务违法是指公职人员实施的与其职务相关联虽不构成犯罪但依法应当承担法律责任的下列违法行为为。
第二十四条 监察机关发现公职人员存在其他违法行为具有下列情形之一的可以依法进行调查、处置追究刑事责任但需要依法给予政务处分的实施的事实简单、清楚需要依法给予政务处分的其他违法行为一并查核的。监察机关发现公职人员成为监察对象前有前款规定的违法行为的依照前款规定办理。
第二十五条 监察机关依法对监察法第十一条第二项规定的职务犯罪进行调查。
第二十六条 监察机关依法调查涉嫌贪污贿赂犯罪包括贪污罪挪用公款罪受贿罪单位受贿罪利用影响力受贿罪行贿罪对有影响力的人行贿罪对单位行贿罪介绍贿赂罪单位行贿罪巨额财产来源不明罪隐瞒境外存款罪私分国有资产罪私分罚没财物罪以及公职人员在行使公权力过程中实施的职务侵占罪挪用资金罪对外国公职人员、国际公共组织官员行贿罪非国家工作人员受贿罪和相关联的对非国家工作人员行贿罪。
第二十七条 监察机关依法调查公职人员涉嫌滥用职权犯罪包括滥用职权罪国有公司、企业、事业单位人员滥用职权罪滥用管理公司、证券职权罪食品、药品监管渎职罪故意泄露国家秘密罪报复陷害罪阻碍解救被拐卖、绑架妇女、儿童罪帮助犯罪分子逃避处罚罪违法发放林木采伐许可证罪办理偷越国边境人员出入境证件罪放行偷越国边境人员罪挪用特定款物罪非法剥夺公民宗教信仰自由罪侵犯少数民族风俗习惯罪打击报复会计、统计人员罪以及司法工作人员以外的公职人员利用职权实施的非法拘禁罪、虐待被监管人罪、非法搜查罪。
第二十八条 监察机关依法调查公职人员涉嫌玩忽职守犯罪包括玩忽职守罪国有公司、企业、事业单位人员失职罪签订、履行合同失职被骗罪国家机关工作人员签订、履行合同失职被骗罪环境监管失职罪传染病防治失职罪商检失职罪动植物检疫失职罪不解救被拐卖、绑架妇女、儿童罪失职造成珍贵文物损毁、流失罪过失泄露国家秘密罪。
第二十九条 监察机关依法调查公职人员涉嫌徇私舞弊犯罪包括徇私舞弊低价折股、出售国有资产罪非法批准征收、征用、占用土地罪非法低价出让国有土地使用权罪非法经营同类营业罪为亲友非法牟利罪枉法仲裁罪徇私舞弊发售发票、抵扣税款、出口退税罪商检徇私舞弊罪动植物检疫徇私舞弊罪放纵走私罪放纵制售伪劣商品犯罪行为罪招收公务员、学生徇私舞弊罪徇私舞弊不移交刑事案件罪违法提供出口退税凭证罪徇私舞弊不征、少征税款罪。
第三十条 监察机关依法调查公职人员在行使公权力过程中涉及的重大责任事故犯罪包括重大责任事故罪教育设施重大安全事故罪消防责任事故罪重大劳动安全事故罪强令、组织他人违章冒险作业罪危险作业罪不报、谎报安全事故罪铁路运营安全事故罪重大飞行事故罪大型群众性活动重大安全事故罪危险物品肇事罪工程重大安全事故罪。
第三十一条 监察机关依法调查公职人员在行使公权力过程中涉及的其他犯罪包括破坏选举罪背信损害上市公司利益罪金融工作人员购买假币、以假币换取货币罪利用未公开信息交易罪诱骗投资者买卖证券、期货合约罪背信运用受托财产罪违法运用资金罪违法发放贷款罪吸收客户资金不入账罪违规出具金融票证罪对违法票据承兑、付款、保证罪非法转让、倒卖土地使用权罪私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪故意延误投递邮件罪泄露不应公开的案件信息罪披露、报道不应公开的案件信息罪接送不合格兵员罪。
第三十二条 监察机关发现依法由其他机关管辖的违法犯罪线索应当及时移送有管辖权的机关。监察机关调查结束后对于应当给予被调查人或者涉案人员行政处罚等其他处理的依法移送有关机关。
第四节 监察处置
第三十三条 监察机关对违法的公职人员依据监察法、政务处分法等规定作出政务处分决定。
第三十四条 监察机关在追究违法的公职人员直接责任的同时依法对履行职责不力、失职失责造成严重后果或者恶劣影响的领导人员予以问责。监察机关应当组成调查组依法开展问责调查。调查结束后经集体讨论形成调查报告需要进行问责的按照管理权限作出问责决定或者向有权作出问责决定的机关、单位书面提出问责建议。
第三十五条 监察机关对涉嫌职务犯罪的人员经调查认为犯罪事实清楚证据确实、充分需要追究刑事责任的依法移送人民检察院审查起诉。
第三十六条 监察机关根据监督、调查结果发现监察对象所在单位在廉政建设、权力制约、监督管理、制度执行以及履行职责等方面存在问题需要整改纠正的依法提出监察建议。监察机关应当跟踪了解监察建议的采纳情况指导、督促有关单位限期整改推动监察建议落实到位。
第三章 监察范围和管辖
第一节 监察对象
第三十七条 监察机关依法对所有行使公权力的公职人员进行监察实现国家监察全面覆盖。
第三十八条 监察法第十五条第一项所称公务员范围依据《中华人民共和国公务员法》以下简称公务员法确定。监察法第十五条第一项所称参照公务员法管理的人员是指有关单位中经批准参照公务员法进行管理的工作人员。
第三十九条 监察法第十五条第二项所称法律、法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从事公务的人员是指在上述组织中除参照公务员法管理的人员外对公共事务履行组织、领导、管理、监督等职责的人员包括具有公共事务管理职能的行业协会等组织中从事公务的人员以及法定检验检测、检疫等机构中从事公务的人员。
第四十条 监察法第十五条第三项所称国有企业管理人员是指国家出资企业中的下列人员理、监督等职责的人员事业单位提名、推荐、任命、批准等在国有控股、参股公司及其分支机构中履行组织、领导、管理、监督等职责的人员织批准或者研究决定代表其在国有控股、参股公司及其分支机构中从事组织、领导、管理、监督等工作的人员。
第四十一条 监察法第十五条第四项所称公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员是指国家为了社会公益目的由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等事业单位中从事组织、领导、管理、监督等工作的人员。
第四十二条 监察法第十五条第五项所称基层群众性自治组织中从事管理的人员是指该组织中的下列人员灾、防疫、抢险、防汛、优抚、帮扶、移民、救济款物的管理社会捐助公益事业款物的管理国有土地的经营和管理土地征收、征用补偿费用的管理代征、代缴税款有关计划生育、户籍、征兵工作协助人民政府等国家机关在基层群众性自治组织中从事的其他管理工作。
第四十三条 下列人员属于监察法第十五条第六项所称其他依法履行公职的人员行公职的中国人民政治协商会议各级委员会委员、人民陪审员、人民监督员务的人员机关国有独资、全资公司、企业国家出资企业中负有管理监督国有和集体资产职责的组织事业单位提名、推荐、任命、批准等从事组织、领导、管理、监督等工作的人员关国有独资、全资公司、企业事业单位人民团体临时履行公共事务组织、领导、管理、监督等职责的人员
第四十四条 有关机关、单位、组织集体作出的决定违法或者实施违法行为的监察机关应当对负有责任的领导人员和直接责任人员中的公职人员依法追究法律责任。
第二节 管 辖
第四十五条 监察机关开展监督、调查、处置按照管理权限与属地管辖相结合的原则实行分级负责制。
第四十六条 设区的市级以上监察委员会按照管理权限依法管辖同级党委管理的公职人员涉嫌职务违法和职务犯罪案件。县级监察委员会和直辖市所辖区县监察委员会按照管理权限依法管辖本辖区内公职人员涉嫌职务违法和职务犯罪案件。地方各级监察委员会按照本条例第十三条、第四十九条规定可以依法管辖工作单位在本辖区内的有关公职人员涉嫌职务违法和职务犯罪案件。监察机关调查公职人员涉嫌职务犯罪案件可以依法对涉嫌行贿犯罪、介绍贿赂犯罪或者共同职务犯罪的涉案人员中的非公职人员一并管辖。非公职人员涉嫌利用影响力受贿罪的按照其所利用的公职人员的管理权限确定管辖。
第四十七条 上级监察机关对于下一级监察机关管辖范围内的职务违法和职务犯罪案件具有下列情形之一的可以依法提级管辖的上级监察机关对于所辖各级监察机关管辖范围内有重大影响的案件必要时可以依法直接调查或者组织、指挥、参与调查。地方各级监察机关所管辖的职务违法和职务犯罪案件具有第一款规定情形的可以依法报请上一级监察机关管辖。
第四十八条 上级监察机关可以依法将其所管辖的案件指定下级监察机关管辖。设区的市级监察委员会将同级党委管理的公职人员涉嫌职务违法或者职务犯罪案件指定下级监察委员会管辖的应当报省级监察委员会批准省级监察委员会将同级党委管理的公职人员涉嫌职务违法或者职务犯罪案件指定下级监察委员会管辖的应当报国家监察委员会相关监督检查部门备案。上级监察机关对于下级监察机关管辖的职务违法和职务犯罪案件具有下列情形之一认为由其他下级监察机关管辖更为适宜的可以依法指定给其他下级监察机关管辖被指定的下级监察机关未经指定管辖的监察机关批准不得将案件再行指定管辖。发现新的职务违法或者职务犯罪线索以及其他重要情况、重大问题应当及时向指定管辖的监察机关请示报告。
第四十九条 工作单位在地方、管理权限在主管部门的公职人员涉嫌职务违法和职务犯罪一般由驻在主管部门、有管辖权的监察机构、监察专员管辖经协商监察机构、监察专员可以按规定移交公职人员工作单位所在地的地方监察委员会调查或者与地方监察委员会联合调查。地方监察委员会在工作中发现上述公职人员有关问题线索应当向驻在主管部门、有管辖权的监察机构、监察专员通报并协商确定管辖。前款规定单位的其他公职人员涉嫌职务违法和职务犯罪可以由地方监察委员会管辖驻在主管部门的监察机构、监察专员自行立案调查的应当及时通报地方监察委员会。地方监察委员会调查前两款规定案件应当将立案、留置、移送审查起诉、撤销案件等重要情况向驻在主管部门的监察机构、监察专员通报。
第五十条 监察机关办理案件中涉及无隶属关系的其他监察机关的监察对象认为需要立案调查的应当商请有管理权限的监察机关依法立案调查。商请立案时应当提供涉案人员基本情况、已经查明的涉嫌违法犯罪事实以及相关证据材料。承办案件的监察机关认为由其一并调查更为适宜的可以报请有权决定的上级监察机关指定管辖。
第五十一条 公职人员既涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法和职务犯罪又涉嫌公安机关、人民检察院等机关管辖的犯罪依法由监察机关为主调查的应当由监察机关和其他机关分别依职权立案监察机关承担组织协调职责协调调查和侦查工作进度、重要调查和侦查措施使用等重要事项。
第五十二条 监察机关必要时可以依法调查司法工作人员利用职权实施的涉嫌非法拘禁、刑讯逼供、非法搜查等侵犯公民权利、损害司法公正的犯罪并在立案后及时通报同级人民检察院。监察机关在调查司法工作人员涉嫌贪污贿赂等职务犯罪中可以对其涉嫌的前款规定的犯罪一并调查并及时通报同级人民检察院。人民检察院在办理直接受理侦查的案件中发现犯罪嫌疑人同时涉嫌监察机关管辖的其他职务犯罪经沟通全案移送监察机关管辖的监察机关应当依法进行调查。
第五十三条 监察机关对于退休公职人员在退休前或者退休后或者离职、死亡的公职人员在履职期间实施的涉嫌职务违法或者职务犯罪行为可以依法进行调查。对前款规定人员按照其原任职务的管辖规定确定管辖的监察机关由其他监察机关管辖更为适宜的可以依法指定或者交由其他监察机关管辖。
第四章 监察权限
第一节 一般要求
第五十四条 监察机关应当加强监督执法调查工作规范化建设严格按规定对监察措施进行审批和监管依照法定的范围、程序和期限采取相关措施出具、送达法律文书。
第五十五条 监察机关在初步核实中可以依法采取谈话、询问、查询、调取、勘验检查、鉴定措施立案后可以采取讯问、留置、冻结、搜查、查封、扣押、通缉措施。需要采取技术调查、限制出境措施的应当按照规定交有关机关依法执行。设区的市级以下监察机关在初步核实中不得采取技术调查措施。开展问责调查根据具体情况可以依法采取相关监察措施。
第五十六条 开展讯问、搜查、查封、扣押以及重要的谈话、询问等调查取证工作应当全程同步录音录像并保持录音录像资料的完整性。录音录像资料应当妥善保管、及时归档留存备查。人民检察院、人民法院需要调取同步录音录像的监察机关应当予以配合经审批依法予以提供。
第五十七条 需要商请其他监察机关协助收集证据材料的应当依法出具《委托调查函》商请其他监察机关对采取措施提供一般性协助的应当依法出具《商请协助采取措施函》。商请协助事项涉及协助地监察机关管辖的监察对象的应当由协助地监察机关按照所涉人员的管理权限报批。协助地监察机关对于协助请求应当依法予以协助配合。
第五十八条 采取监察措施需要告知、通知相关人员的应当依法办理。告知包括口头、书面两种方式通知应当采取书面方式。采取口头方式告知的应当将相关情况制作工作记录采取书面方式告知、通知的可以通过直接送交、邮寄、转交等途径送达将有关回执或者凭证附卷。无法告知、通知或者相关人员拒绝接收的调查人员应当在工作记录或者有关文书上记明。
第二节 证 据
第五十九条 可以用于证明案件事实的材料都是证据包括监察机关向有关单位和个人收集、调取证据时应当告知其必须依法如实提供证据。对于不按要求提供有关材料泄露相关信息伪造、隐匿、毁灭证据提供虚假情况或者阻止他人提供证据的依法追究法律责任。监察机关依照监察法和本条例规定收集的证据材料经审查符合法定要求的在刑事诉讼中可以作为证据使用。
第六十条 监察机关认定案件事实应当以证据为根据全面、客观地收集、固定被调查人有无违法犯罪以及情节轻重的各种证据形成相互印证、完整稳定的证据链。只有被调查人陈述或者供述没有其他证据的不能认定案件事实没有被调查人陈述或者供述证据符合法定标准的可以认定案件事实。
第六十一条 证据必须经过查证属实才能作为定案的根据。审查认定证据应当结合案件的具体情况从证据与待证事实的关联程度、各证据之间的联系、是否依照法定程序收集等方面进行综合判断。
第六十二条 监察机关调查终结的职务违法案件应当事实清楚、证据确凿。证据确凿应当符合下列条件
第六十三条 监察机关调查终结的职务犯罪案件应当事实清楚证据确实、充分。证据确实、充分应当符合下列条件证据不足的不得移送人民检察院审查起诉。
第六十四条 严禁以暴力、威胁、引诱、欺骗以及非法限制人身自由等非法方法收集证据严禁侮辱、打骂、虐待、体罚或者变相体罚被调查人、涉案人员和证人。
第六十五条 对于调查人员采用暴力、威胁以及非法限制人身自由等非法方法收集的被调查人供述、证人证言、被害人陈述应当依法予以排除。前款所称暴力的方法是指采用殴打、违法使用戒具等方法或者变相肉刑的恶劣手段使人遭受难以忍受的痛苦而违背意愿作出供述、证言、陈述威胁的方法是指采用以暴力或者严重损害本人及其近亲属合法权益等进行威胁的方法使人遭受难以忍受的痛苦而违背意愿作出供述、证言、陈述。收集物证、书证不符合法定程序可能严重影响案件公正处理的应当予以补正或者作出合理解释不能补正或者作出合理解释的对该证据应当予以排除。
第六十六条 监察机关监督检查、调查、案件审理、案件监督管理等部门发现监察人员在办理案件中可能存在以非法方法收集证据情形的应当依据职责进行调查核实。对于被调查人控告、举报调查人员采用非法方法收集证据并提供涉嫌非法取证的人员、时间、地点、方式和内容等材料或者线索的应当受理并进行审核。根据现有材料无法证明证据收集合法性的应当进行调查核实。经调查核实确认或者不能排除以非法方法收集证据的对有关证据依法予以排除不得作为案件定性处置、移送审查起诉的依据。认定调查人员非法取证的应当依法处理另行指派调查人员重新调查取证。监察机关接到对下级监察机关调查人员采用非法方法收集证据的控告、举报可以直接进行调查核实也可以交由下级监察机关调查核实。交由下级监察机关调查核实的下级监察机关应当及时将调查结果报告上级监察机关。
第六十七条 对收集的证据材料及扣押的财物应当妥善保管严格履行交接、调用手续定期对账核实不得违规使用、调换、损毁或者自行处理。
第六十八条 监察机关对行政机关在行政执法和查办案件中收集的物证、书证、视听资料、电子数据勘验、检查等笔录以及鉴定意见等证据材料经审查符合法定要求的可以作为证据使用。根据法律、行政法规规定行使国家行政管理职权的组织在行政执法和查办案件中收集的证据材料视为行政机关收集的证据材料。
第六十九条 监察机关对人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关等在刑事诉讼中收集的物证、书证、视听资料、电子数据勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录以及鉴定意见等证据材料经审查符合法定要求的可以作为证据使用。监察机关办理职务违法案件对于人民法院生效刑事判决、裁定和人民检察院不起诉决定采信的证据材料可以直接作为证据使用。
第三节 谈 话
第七十条 监察机关在问题线索处置、初步核实和立案调查中可以依法对涉嫌职务违法的监察对象进行谈话要求其如实说明情况或者作出陈述。谈话应当个别进行。负责谈话的人员不得少于二人。
第七十一条 对一般性问题线索的处置可以采取谈话方式进行对监察对象给予警示、批评、教育。谈话应当在工作地点等场所进行明确告知谈话事项注重谈清问题、取得教育效果。
第七十二条 采取谈话方式处置问题线索的经审批可以由监察人员或者委托被谈话人所在单位主要负责人等进行谈话。监察机关谈话应当形成谈话笔录或者记录。谈话结束后可以根据需要要求被谈话人在十五个工作日以内作出书面说明。被谈话人应当在书面说明每页签名修改的地方也应当签名。委托谈话的受委托人应当在收到委托函后的十五个工作日以内进行谈话。谈话结束后及时形成谈话情况材料报送监察机关必要时附被谈话人的书面说明。
第七十三条 监察机关开展初步核实工作一般不与被核查人接触确有需要与被核查人谈话的应当按规定报批。
第七十四条 监察机关对涉嫌职务违法的被调查人立案后可以依法进行谈话。与被调查人首次谈话时应当出示《被调查人权利义务告知书》由其签名、捺指印。被调查人拒绝签名、捺指印的调查人员应当在文书上记明。对于被调查人未被限制人身自由的应当在首次谈话时出具《谈话通知书》。与涉嫌严重职务违法的被调查人进行谈话的应当全程同步录音录像并告知被调查人。告知情况应当在录音录像中予以反映并在笔录中记明。
第七十五条 立案后与未被限制人身自由的被调查人谈话的应当在具备安全保障条件的场所进行。调查人员按规定通知被调查人所在单位派员或者被调查人家属陪同被调查人到指定场所的应当与陪同人员办理交接手续填写《陪送交接单》。
第七十六条 调查人员与被留置的被调查人谈话的按照法定程序在留置场所进行。与在押的犯罪嫌疑人、被告人谈话的应当持以监察机关名义出具的介绍信、工作证件商请有关案件主管机关依法协助办理。与在看守所、监狱服刑的人员谈话的应当持以监察机关名义出具的介绍信、工作证件办理。
第七十七条 与被调查人进行谈话应当合理安排时间、控制时长保证其饮食和必要的休息时间。
第七十八条 谈话笔录应当在谈话现场制作。笔录应当详细具体如实反映谈话情况。笔录制作完成后应当交给被调查人核对。被调查人没有阅读能力的应当向其宣读。笔录记载有遗漏或者差错的应当补充或者更正由被调查人在补充或者更正处捺指印。被调查人核对无误后应当在笔录中逐页签名、捺指印。被调查人拒绝签名、捺指印的调查人员应当在笔录中记明。调查人员也应当在笔录中签名。
第七十九条 被调查人请求自行书写说明材料的应当准许。必要时调查人员可以要求被调查人自行书写说明材料。被调查人应当在说明材料上逐页签名、捺指印在末页写明日期。对说明材料有修改的在修改之处应当捺指印。说明材料应当由二名调查人员接收在首页记明接收的日期并签名。
第八十条 本条例第七十四条至第七十九条的规定也适用于在初步核实中开展的谈话。
第四节 讯 问
第八十一条 监察机关对涉嫌职务犯罪的被调查人可以依法进行讯问要求其如实供述涉嫌犯罪的情况。
第八十二条 讯问被留置的被调查人应当在留置场所进行。
第八十三条 讯问应当个别进行调查人员不得少于二人。首次讯问时应当向被讯问人出示《被调查人权利义务告知书》由其签名、捺指印。被讯问人拒绝签名、捺指印的调查人员应当在文书上记明。被讯问人未被限制人身自由的应当在首次讯问时向其出具《讯问通知书》。讯问一般按照下列顺序进行年月日、户籍地、身份证件号码、民族、职业、政治面貌、文化程度、工作单位及职务、住所、家庭情况、社会经历是否属于党代表大会代表、人大代表、政协委员是否受到过党纪政务处分是否受到过刑事处罚等认罪认罚的法律规定或者无罪的辩解应当允许其连贯陈述。调查人员的提问应当与调查的案件相关。被讯问人对调查人员的提问应当如实回答。调查人员对被讯问人的辩解应当如实记录认真查核。讯问时应当告知被讯问人将进行全程同步录音录像。告知情况应当在录音录像中予以反映并在笔录中记明。
第八十四条 本条例第七十五条至第七十九条的要求也适用于讯问。
第五节 询 问
第八十五条 监察机关按规定报批后可以依法对证人、被害人等人员进行询问了解核实有关问题或者案件情况。
第八十六条 证人未被限制人身自由的可以在其工作地点、住所或者其提出的地点进行询问也可以通知其到指定地点接受询问。到证人提出的地点或者调查人员指定的地点进行询问的应当在笔录中记明。调查人员认为有必要或者证人提出需要由所在单位派员或者其家属陪同到询问地点的应当办理交接手续并填写《陪送交接单》。
第八十七条 询问应当个别进行。负责询问的调查人员不得少于二人。首次询问时应当向证人出示《证人权利义务告知书》由其签名、捺指印。证人拒绝签名、捺指印的调查人员应当在文书上记明。证人未被限制人身自由的应当在首次询问时向其出具《询问通知书》。询问时应当核实证人身份问明证人的基本情况告知证人应当如实提供证据、证言以及作伪证或者隐匿证据应当承担的法律责任。不得向证人泄露案情不得采用非法方法获取证言。询问重大或者有社会影响案件的重要证人应当对询问过程全程同步录音录像并告知证人。告知情况应当在录音录像中予以反映并在笔录中记明。
第八十八条 询问未成年人应当通知其法定代理人到场。无法通知或者法定代理人不能到场的应当通知未成年人的其他成年亲属或者所在学校、居住地基层组织的代表等有关人员到场。询问结束后由法定代理人或者有关人员在笔录中签名。调查人员应当将到场情况记录在案。询问聋、哑人应当有通晓聋、哑手势的人员参加。调查人员应当在笔录中记明证人的聋、哑情况以及翻译人员的姓名、工作单位和职业。询问不通晓当地通用语言、文字的证人应当有翻译人员。询问结束后由翻译人员在笔录中签名。
第八十九条 凡是知道案件情况的人都有如实作证的义务。对故意提供虚假证言的证人应当依法追究法律责任。证人或者其他任何人不得帮助被调查人隐匿、毁灭、伪造证据或者串供不得实施其他干扰调查活动的行为。
第九十条 证人、鉴定人、被害人因作证本人或者近亲属人身安全面临危险向监察机关请求保护的监察机关应当受理并及时进行审查对于确实存在人身安全危险的监察机关应当采取必要的保护措施。监察机关发现存在上述情形的应当主动采取保护措施。监察机关可以采取下列一项或者多项保护措施属依法决定不公开证人、鉴定人、被害人的真实姓名、住址和工作单位等个人信息的可以在询问笔录等法律文书、证据材料中使用化名。但是应当另行书面说明使用化名的情况并标明密级单独成卷。监察机关采取保护措施需要协助的可以提请公安机关等有关单位和要求有关个人依法予以协助。
第九十一条 本条例第七十六条至第七十九条的要求也适用于询问。询问重要涉案人员根据情况适用本条例第七十五条的规定。询问被害人适用询问证人的规定。
第六节 留 置
第九十二条 监察机关调查严重职务违法或者职务犯罪对于符合监察法第二十二条第一款规定的经依法审批可以对被调查人采取留置措施。监察法第二十二条第一款规定的严重职务违法是指根据监察机关已经掌握的事实及证据被调查人涉嫌的职务违法行为情节严重可能被给予撤职以上政务处分重要问题是指对被调查人涉嫌的职务违法或者职务犯罪在定性处置、定罪量刑等方面有重要影响的事实、情节及证据。监察法第二十二条第一款规定的已经掌握其部分违法犯罪事实及证据是指同时具备下列情形实。部分违法犯罪事实既可以是单一违法犯罪行为的事实也可以是数个违法犯罪行为中任何一个违法犯罪行为的事实。
第九十三条 被调查人具有下列情形之一的可以认定为监察法第二十二条第一款第二项所规定的可能逃跑、自杀
第九十四条 被调查人具有下列情形之一的可以认定为监察法第二十二条第一款第三项所规定的可能串供或者伪造、隐匿、毁灭证据人作证的案人员在逃重要证据尚未收集完成的
第九十五条 被调查人具有下列情形之一的可以认定为监察法第二十二条第一款第四项所规定的可能有其他妨碍调查行为关人员实施打击报复的
第九十六条 对下列人员不得采取留置措施上述情形消除后根据调查需要可以对相关人员采取留置措施。
第九十七条 采取留置措施时调查人员不得少于二人应当向被留置人员宣布《留置决定书》告知被留置人员权利义务要求其在《留置决定书》上签名、捺指印。被留置人员拒绝签名、捺指印的调查人员应当在文书上记明。
第九十八条 采取留置措施后应当在二十四小时以内通知被留置人员所在单位和家属。当面通知的由有关人员在《留置通知书》上签名。无法当面通知的可以先以电话等方式通知并通过邮寄、转交等方式送达《留置通知书》要求有关人员在《留置通知书》上签名。因可能毁灭、伪造证据干扰证人作证或者串供等有碍调查情形而不宜通知的应当按规定报批记录在案。有碍调查的情形消失后应当立即通知被留置人员所在单位和家属。
第九十九条 县级以上监察机关需要提请公安机关协助采取留置措施的应当按规定报批请同级公安机关依法予以协助。提请协助时应当出具《提请协助采取留置措施函》列明提请协助的具体事项和建议协助采取措施的时间、地点等内容附《留置决定书》复印件。因保密需要不适合在采取留置措施前向公安机关告知留置对象姓名的可以作出说明进行保密处理。需要提请异地公安机关协助采取留置措施的应当按规定报批向协作地同级监察机关出具协作函件和相关文书由协作地监察机关提请当地公安机关依法予以协助。
第一百条 留置过程中应当保障被留置人员的合法权益尊重其人格和民族习俗保障饮食、休息和安全提供医疗服务。
第一百零一条 留置时间不得超过三个月自向被留置人员宣布之日起算。具有下列情形之一的经审批可以延长一次延长时间不得超过三个月导致违法犯罪的主要事实仍须继续调查的省级以下监察机关采取留置措施的延长留置时间应当报上一级监察机关批准。延长留置时间的应当在留置期满前向被留置人员宣布延长留置时间的决定要求其在《延长留置时间决定书》上签名、捺指印。被留置人员拒绝签名、捺指印的调查人员应当在文书上记明。延长留置时间的应当通知被留置人员家属。
第一百零二条 对被留置人员不需要继续采取留置措施的应当按规定报批及时解除留置。调查人员应当向被留置人员宣布解除留置措施的决定由其在《解除留置决定书》上签名、捺指印。被留置人员拒绝签名、捺指印的调查人员应当在文书上记明。解除留置措施的应当及时通知被留置人员所在单位或者家属。调查人员应当与交接人办理交接手续并由其在《解除留置通知书》上签名。无法通知或者有关人员拒绝签名的调查人员应当在文书上记明。案件依法移送人民检察院审查起诉的留置措施自犯罪嫌疑人被执行拘留时自动解除不再办理解除法律手续。
第一百零三条 留置场所应当建立健全保密、消防、医疗、餐饮及安保等安全工作责任制制定紧急突发事件处置预案采取安全防范措施。留置期间发生被留置人员死亡、伤残、脱逃等办案安全事故、事件的应当及时做好处置工作。相关情况应当立即报告监察机关主要负责人并在二十四小时以内逐级上报至国家监察委员会。
第七节 查询、冻结
第一百零四条 监察机关调查严重职务违法或者职务犯罪根据工作需要按规定报批后可以依法查询、冻结涉案单位和个人的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产。
第一百零五条 查询、冻结财产时调查人员不得少于二人。调查人员应当出具《协助查询财产通知书》或者《协助冻结财产通知书》送交银行或者其他金融机构、邮政部门等单位执行。有关单位和个人应当予以配合并严格保密。查询财产应当在《协助查询财产通知书》中填写查询账号、查询内容等信息。没有具体账号的应当填写足以确定账户或者权利人的自然人姓名、身份证件号码或者企业法人名称、统一社会信用代码等信息。冻结财产应当在《协助冻结财产通知书》中填写冻结账户名称、冻结账号、冻结数额、冻结期限起止时间等信息。冻结数额应当具体、明确暂时无法确定具体数额的应当在《协助冻结财产通知书》上明确写明只收不付。冻结证券和交易结算资金时应当明确冻结的范围是否及于孳息。冻结财产应当为被调查人及其所扶养的亲属保留必需的生活费用。
第一百零六条 调查人员可以根据需要对查询结果进行打印、抄录、复制、拍照要求相关单位在有关材料上加盖证明印章。对查询结果有疑问的可以要求相关单位进行书面解释并加盖印章。
第一百零七条 监察机关对查询信息应当加强管理规范信息交接、调阅、使用程序和手续防止滥用和泄露。调查人员不得查询与案件调查工作无关的信息。
第一百零八条 冻结财产的期限不得超过六个月。冻结期限到期未办理续冻手续的冻结自动解除。有特殊原因需要延长冻结期限的应当在到期前按原程序报批办理续冻手续。每次续冻期限不得超过六个月。
第一百零九条 已被冻结的财产可以轮候冻结不得重复冻结。轮候冻结的监察机关应当要求有关银行或者其他金融机构等单位在解除冻结或者作出处理前予以通知。监察机关接受司法机关、其他监察机关等国家机关移送的涉案财物后该国家机关采取的冻结期限届满监察机关续行冻结的顺位与该国家机关冻结的顺位相同。
第一百一十条 冻结财产应当通知权利人或者其法定代理人、委托代理人要求其在《冻结财产告知书》上签名。冻结股票、债券、基金份额等财产应当告知权利人或者其法定代理人、委托代理人有权申请出售。对于被冻结的股票、债券、基金份额等财产权利人或者其法定代理人、委托代理人申请出售不损害国家利益、被害人利益不影响调查正常进行的经审批可以在案件办结前由相关机构依法出售或者变现。对于被冻结的汇票、本票、支票即将到期的经审批可以在案件办结前由相关机构依法出售或者变现。出售上述财产的应当出具《许可出售冻结财产通知书》。出售或者变现所得价款应当继续冻结在其对应的银行账户中没有对应的银行账户的应当存入监察机关指定的专用账户保管并将存款凭证送监察机关登记。监察机关应当及时向权利人或者其法定代理人、委托代理人出具《出售冻结财产通知书》并要求其签名。拒绝签名的调查人员应当在文书上记明。
第一百一十一条 对于冻结的财产应当及时核查。经查明与案件无关的经审批应当在查明后三日以内将《解除冻结财产通知书》送交有关单位执行。解除情况应当告知被冻结财产的权利人或者其法定代理人、委托代理人。
第八节 搜 查
第一百一十二条 监察机关调查职务犯罪案件为了收集犯罪证据、查获被调查人按规定报批后可以依法对被调查人以及可能隐藏被调查人或者犯罪证据的人的身体、物品、住处、工作地点和其他有关地方进行搜查。
第一百一十三条 搜查应当在调查人员主持下进行调查人员不得少于二人。搜查女性的身体由女性工作人员进行。搜查时应当有被搜查人或者其家属、其所在单位工作人员或者其他见证人在场。监察人员不得作为见证人。调查人员应当向被搜查人或者其家属、见证人出示《搜查证》要求其签名。被搜查人或者其家属不在场或者拒绝签名的调查人员应当在文书上记明。
第一百一十四条 搜查时应当要求在场人员予以配合不得进行阻碍。对以暴力、威胁等方法阻碍搜查的应当依法制止。对阻碍搜查构成违法犯罪的依法追究法律责任。
第一百一十五条 县级以上监察机关需要提请公安机关依法协助采取搜查措施的应当按规定报批请同级公安机关予以协助。提请协助时应当出具《提请协助采取搜查措施函》列明提请协助的具体事项和建议搜查时间、地点、目的等内容附《搜查证》复印件。需要提请异地公安机关协助采取搜查措施的应当按规定报批向协作地同级监察机关出具协作函件和相关文书由协作地监察机关提请当地公安机关予以协助。
第一百一十六条 对搜查取证工作应当全程同步录音录像。对搜查情况应当制作《搜查笔录》由调查人员和被搜查人或者其家属、见证人签名。被搜查人或者其家属不在场或者拒绝签名的调查人员应当在笔录中记明。对于查获的重要物证、书证、视听资料、电子数据及其放置、存储位置应当拍照并在《搜查笔录》中作出文字说明。
第一百一十七条 搜查时应当避免未成年人或者其他不适宜在搜查现场的人在场。搜查人员应当服从指挥、文明执法不得擅自变更搜查对象和扩大搜查范围。搜查的具体时间、方法在实施前应当严格保密。
第一百一十八条 在搜查过程中查封、扣押财物和文件的按照查封、扣押的有关规定办理。
第九节 调 取
第一百一十九条 监察机关按规定报批后可以依法向有关单位和个人调取用以证明案件事实的证据材料。
第一百二十条 调取证据材料时调查人员不得少于二人。调查人员应当依法出具《调取证据通知书》必要时附《调取证据清单》。有关单位和个人配合监察机关调取证据应当严格保密。
第一百二十一条 调取物证应当调取原物。原物不便搬运、保存或者依法应当返还或者因保密工作需要不能调取原物的可以将原物封存并拍照、录像。对原物拍照或者录像时应当足以反映原物的外形、内容。调取书证、视听资料应当调取原件。取得原件确有困难或者因保密工作需要不能调取原件的可以调取副本或者复制件。调取物证的照片、录像和书证、视听资料的副本、复制件的应当书面记明不能调取原物、原件的原因原物、原件存放地点制作过程是否与原物、原件相符并由调查人员和物证、书证、视听资料原持有人签名或者盖章。持有人无法签名、盖章或者拒绝签名、盖章的应当在笔录中记明由见证人签名。
第一百二十二条 调取外文材料作为证据使用的应当交由具有资质的机构和人员出具中文译本。中文译本应当加盖翻译机构公章。
第一百二十三条 收集、提取电子数据能够扣押原始存储介质的应当予以扣押、封存并在笔录中记录封存状态。无法扣押原始存储介质的可以提取电子数据但应当在笔录中记明不能扣押的原因、原始存储介质的存放地点或者电子数据的来源等情况。由于客观原因无法或者不宜采取前款规定方式收集、提取电子数据的可以采取打印、拍照或者录像等方式固定相关证据并在笔录中说明原因。收集、提取的电子数据足以保证完整性无删除、修改、增加等情形的可以作为证据使用。收集、提取电子数据应当制作笔录记录案由、对象、内容收集、提取电子数据的时间、地点、方法、过程并附电子数据清单注明类别、文件格式、完整性校验值等由调查人员、电子数据持有人提供人签名或者盖章电子数据持有人提供人无法签名或者拒绝签名的应当在笔录中记明由见证人签名或者盖章。有条件的应当对相关活动进行录像。
第一百二十四条 调取的物证、书证、视听资料等原件经查明与案件无关的经审批应当在查明后三日以内退还并办理交接手续。
第十节 查封、扣押
第一百二十五条 监察机关按规定报批后可以依法查封、扣押用以证明被调查人涉嫌违法犯罪以及情节轻重的财物、文件、电子数据等证据材料。对于被调查人到案时随身携带的物品以及被调查人或者其他相关人员主动上交的财物和文件依法需要扣押的依照前款规定办理。对于被调查人随身携带的与案件无关的个人用品应当逐件登记随案移交或者退还。
第一百二十六条 查封、扣押时应当出具《查封扣押通知书》调查人员不得少于二人。持有人拒绝交出应当查封、扣押的财物和文件的可以依法强制查封、扣押。调查人员对于查封、扣押的财物和文件应当会同在场见证人和被查封、扣押财物持有人进行清点核对开列《查封扣押财物、文件清单》由调查人员、见证人和持有人签名或者盖章。持有人不在场或者拒绝签名、盖章的调查人员应当在清单上记明。查封、扣押财物应当为被调查人及其所扶养的亲属保留必需的生活费用和物品。
第一百二十七条 查封、扣押不动产和置于该不动产上不宜移动的设施、家具和其他相关财物以及车辆、船舶、航空器和大型机械、设备等财物必要时可以依法扣押其权利证书经拍照或者录像后原地封存。调查人员应当在查封清单上记明相关财物的所在地址和特征已经拍照或者录像及其权利证书被扣押的情况由调查人员、见证人和持有人签名或者盖章。持有人不在场或者拒绝签名、盖章的调查人员应当在清单上记明。查封、扣押前款规定财物的必要时可以将被查封财物交给持有人或者其近亲属保管。调查人员应当告知保管人妥善保管不得对被查封财物进行转移、变卖、毁损、抵押、赠予等处理。调查人员应当将《查封扣押通知书》送达不动产、生产设备或者车辆、船舶、航空器等财物的登记、管理部门告知其在查封期间禁止办理抵押、转让、出售等权属关系变更、转移登记手续。相关情况应当在查封清单上记明。被查封、扣押的财物已经办理抵押登记的监察机关在执行没收、追缴、责令退赔等决定时应当及时通知抵押权人。
第一百二十八条 查封、扣押下列物品应当依法进行相应的处理他不易辨别真伪的贵重物品具备当场密封条件的应当当场密封由二名以上调查人员在密封材料上签名并记明密封时间。不具备当场密封条件的应当在笔录中记明以拍照、录像等方法加以保全后进行封存。查封、扣押的贵重物品需要鉴定的应当及时鉴定。有一定特征能够证明案情的现金应当记明特征、编号、种类、面值、张数、金额等当场密封由二名以上调查人员在密封材料上签名并记明密封时间。品以及有消费期限的卡、券应当在笔录中记明以拍照、录像等方法加以保全后进行封存或者经审批委托有关机构变卖、拍卖。变卖、拍卖的价款存入专用账户保管待调查终结后一并处理。质应当记明案由、对象、内容录制、复制的时间、地点、规格、类别、应用长度、文件格式及长度等制作清单。具备查封、扣押条件的电子设备、存储介质应当密封保存。必要时可以请有关机关协助。不可分割的财产可以先行查封、扣押。对无法分割退还的财产涉及违法的可以在结案后委托有关单位拍卖、变卖退还不属于违法所得的部分及孳息涉及职务犯罪的依法移送司法机关处置。或者根据工作需要严格封存保管。
第一百二十九条 对于需要启封的财物和文件应当由二名以上调查人员共同办理。重新密封时由二名以上调查人员在密封材料上签名、记明时间。
第一百三十条 查封、扣押涉案财物应当按规定将涉案财物详细信息、《查封扣押财物、文件清单》录入并上传监察机关涉案财物信息管理系统。对于涉案款项应当在采取措施后十五日以内存入监察机关指定的专用账户。对于涉案物品应当在采取措施后三十日以内移交涉案财物保管部门保管。因特殊原因不能按时存入专用账户或者移交保管的应当按规定报批将保管情况录入涉案财物信息管理系统在原因消除后及时存入或者移交。
第一百三十一条 对于已移交涉案财物保管部门保管的涉案财物根据调查工作需要经审批可以临时调用并应当确保完好。调用结束后应当及时归还。调用和归还时调查人员、保管人员应当当面清点查验。保管部门应当对调用和归还情况进行登记全程录像并上传涉案财物信息管理系统。
第一百三十二条 对于被扣押的股票、债券、基金份额等财产以及即将到期的汇票、本票、支票依法需要出售或者变现的按照本条例关于出售冻结财产的规定办理。
第一百三十三条 监察机关接受司法机关、其他监察机关等国家机关移送的涉案财物后该国家机关采取的查封、扣押期限届满监察机关续行查封、扣押的顺位与该国家机关查封、扣押的顺位相同。
第一百三十四条 对查封、扣押的财物和文件应当及时进行核查。经查明与案件无关的经审批应当在查明后三日以内解除查封、扣押予以退还。解除查封、扣押的应当向有关单位、原持有人或者近亲属送达《解除查封扣押通知书》附《解除查封扣押财物、文件清单》要求其签名或者盖章。
第一百三十五条 在立案调查之前对监察对象及相关人员主动上交的涉案财物经审批可以接收。接收时应当由二名以上调查人员会同持有人和见证人进行清点核对当场填写《主动上交财物登记表》。调查人员、持有人和见证人应当在登记表上签名或者盖章。对于主动上交的财物应当根据立案及调查情况及时决定是否依法查封、扣押。
第十一节 勘验检查
第一百三十六条 监察机关按规定报批后可以依法对与违法犯罪有关的场所、物品、人身、尸体、电子数据等进行勘验检查。
第一百三十七条 依法需要勘验检查的应当制作《勘验检查证》需要委托勘验检查的应当出具《委托勘验检查书》送具有专门知识、勘验检查资格的单位人员办理。
第一百三十八条 勘验检查应当由二名以上调查人员主持邀请与案件无关的见证人在场。勘验检查情况应当制作笔录并由参加勘验检查人员和见证人签名。勘验检查现场、拆封电子数据存储介质应当全程同步录音录像。对现场情况应当拍摄现场照片、制作现场图并由勘验检查人员签名。
第一百三十九条 为了确定被调查人或者相关人员的某些特征、伤害情况或者生理状态可以依法对其人身进行检查。必要时可以聘请法医或者医师进行人身检查。检查女性身体应当由女性工作人员或者医师进行。被调查人拒绝检查的可以依法强制检查。人身检查不得采用损害被检查人生命、健康或者贬低其名誉、人格的方法。对人身检查过程中知悉的个人隐私应当严格保密。对人身检查的情况应当制作笔录由参加检查的调查人员、检查人员、被检查人员和见证人签名。被检查人员拒绝签名的调查人员应当在笔录中记明。
第一百四十条 为查明案情在必要的时候经审批可以依法进行调查实验。调查实验可以聘请有关专业人员参加也可以要求被调查人、被害人、证人参加。进行调查实验应当全程同步录音录像制作调查实验笔录由参加实验的人签名。进行调查实验禁止一切足以造成危险、侮辱人格的行为。
第一百四十一条 调查人员在必要时可以依法让被害人、证人和被调查人对与违法犯罪有关的物品、文件、尸体或者场所进行辨认也可以让被害人、证人对被调查人进行辨认或者让被调查人对涉案人员进行辨认。辨认工作应当由二名以上调查人员主持进行。在辨认前应当向辨认人详细询问辨认对象的具体特征避免辨认人见到辨认对象并告知辨认人作虚假辨认应当承担的法律责任。几名辨认人对同一辨认对象进行辨认时应当由辨认人个别进行。辨认应当形成笔录并由调查人员、辨认人签名。
第一百四十二条 辨认人员时被辨认的人数不得少于七人照片不得少于十张。辨认人不愿公开进行辨认时应当在不暴露辨认人的情况下进行辨认并为其保守秘密。
第一百四十三条 组织辨认物品时一般应当辨认实物。被辨认的物品系名贵字画等贵重物品或者存在不便搬运等情况的可以对实物照片进行辨认。辨认人进行辨认时应当在辨认出的实物照片与附纸骑缝上捺指印予以确认在附纸上写明该实物涉案情况并签名、捺指印。辨认物品时同类物品不得少于五件照片不得少于五张。对于难以找到相似物品的特定物可以将该物品照片交由辨认人进行确认后在照片与附纸骑缝上捺指印在附纸上写明该物品涉案情况并签名、捺指印。在辨认人确认前应当向其详细询问物品的具体特征并对确认过程和结果形成笔录。
第一百四十四条 辨认笔录具有下列情形之一的不得作为认定案件的依据者供辨认的对象数量不符合规定的但特定辨认对象除外辨认笔录存在其他瑕疵的应当结合全案证据审查其真实性和关联性作出综合判断。
第十二节 鉴 定
第一百四十五条 监察机关为解决案件中的专门性问题按规定报批后可以依法进行鉴定。鉴定时应当出具《委托鉴定书》由二名以上调查人员送交具有鉴定资格的鉴定机构、鉴定人进行鉴定。
第一百四十六条 监察机关可以依法开展下列鉴定和以其他形式表现的文件等进行鉴定定电子证据鉴定
第一百四十七条 监察机关应当为鉴定提供必要条件向鉴定人送交有关检材和对比样本等原始材料介绍与鉴定有关的情况。调查人员应当明确提出要求鉴定事项但不得暗示或者强迫鉴定人作出某种鉴定意见。监察机关应当做好检材的保管和送检工作记明检材送检环节的责任人确保检材在流转环节的同一性和不被污染。
第一百四十八条 鉴定人应当在出具的鉴定意见上签名并附鉴定机构和鉴定人的资质证明或者其他证明文件。多个鉴定人的鉴定意见不一致的应当在鉴定意见上记明分歧的内容和理由并且分别签名。监察机关对于法庭审理中依法决定鉴定人出庭作证的应当予以协调。鉴定人故意作虚假鉴定的应当依法追究法律责任。
第一百四十九条 调查人员应当对鉴定意见进行审查。对经审查作为证据使用的鉴定意见应当告知被调查人及相关单位、人员送达《鉴定意见告知书》。被调查人或者相关单位、人员提出补充鉴定或者重新鉴定申请经审查符合法定要求的应当按规定报批进行补充鉴定或者重新鉴定。对鉴定意见告知情况可以制作笔录载明告知内容和被告知人的意见等。
第一百五十条 经审查具有下列情形之一的应当补充鉴定
第一百五十一条 经审查具有下列情形之一的应当重新鉴定决定重新鉴定的应当另行确定鉴定机构和鉴定人。
第一百五十二条 因无鉴定机构或者根据法律法规等规定监察机关可以指派、聘请具有专门知识的人就案件的专门性问题出具报告。
第十三节 技术调查
第一百五十三条 监察机关根据调查涉嫌重大贪污贿赂等职务犯罪需要依照规定的权限和程序报经批准可以依法采取技术调查措施按照规定交公安机关或者国家有关执法机关依法执行。前款所称重大贪污贿赂等职务犯罪是指具有下列情形之一者死刑的影响的。
第一百五十四条 依法采取技术调查措施的监察机关应当出具《采取技术调查措施委托函》《采取技术调查措施决定书》和《采取技术调查措施适用对象情况表》送交有关机关执行。其中设区的市级以下监察机关委托有关执行机关采取技术调查措施还应当提供《立案决定书》。
第一百五十五条 技术调查措施的期限按照监察法的规定执行期限届满前未办理延期手续的到期自动解除。对于不需要继续采取技术调查措施的监察机关应当按规定及时报批将《解除技术调查措施决定书》送交有关机关执行。需要依法变更技术调查措施种类或者增加适用对象的监察机关应当重新办理报批和委托手续依法送交有关机关执行。
第一百五十六条 对于采取技术调查措施收集的信息和材料依法需要作为刑事诉讼证据使用的监察机关应当按规定报批出具《调取技术调查证据材料通知书》向有关执行机关调取。对于采取技术调查措施收集的物证、书证及其他证据材料监察机关应当制作书面说明写明获取证据的时间、地点、数量、特征以及采取技术调查措施的批准机关、种类等。调查人员应当在书面说明上签名。对于采取技术调查措施获取的证据材料如果使用该证据材料可能危及有关人员的人身安全或者可能产生其他严重后果的应当采取不暴露有关人员身份、技术方法等保护措施。必要时可以建议由审判人员在庭外进行核实。
第一百五十七条 调查人员对采取技术调查措施过程中知悉的国家秘密、商业秘密、个人隐私应当严格保密。采取技术调查措施获取的证据、线索及其他有关材料只能用于对违法犯罪的调查、起诉和审判不得用于其他用途。对采取技术调查措施获取的与案件无关的材料应当经审批及时销毁。对销毁情况应当制作记录由调查人员签名。
第十四节 通 缉
第一百五十八条 县级以上监察机关对在逃的应当被留置人员依法决定在本行政区域内通缉的应当按规定报批送交同级公安机关执行。送交执行时应当出具《通缉决定书》附《留置决定书》等法律文书和被通缉人员信息以及承办单位、承办人员等有关情况。通缉范围超出本行政区域的应当报有决定权的上级监察机关出具《通缉决定书》并附《留置决定书》及相关材料送交同级公安机关执行。
第一百五十九条 国家监察委员会依法需要提请公安部对在逃人员发布公安部通缉令的应当先提请公安部采取网上追逃措施。如情况紧急可以向公安部同时出具《通缉决定书》和《提请采取网上追逃措施函》。省级以下监察机关报请国家监察委员会提请公安部发布公安部通缉令的应当先提请本地公安机关采取网上追逃措施。
第一百六十条 监察机关接到公安机关抓获被通缉人员的通知后应当立即核实被抓获人员身份并在接到通知后二十四小时以内派员办理交接手续。边远或者交通不便地区至迟不得超过三日。公安机关在移交前将被抓获人员送往当地监察机关留置场所临时看管的当地监察机关应当接收并保障临时看管期间的安全对工作信息严格保密。监察机关需要提请公安机关协助将被抓获人员带回的应当按规定报批请本地同级公安机关依法予以协助。提请协助时应当出具《提请协助采取留置措施函》附《留置决定书》复印件及相关材料。
第一百六十一条 监察机关对于被通缉人员已经归案、死亡或者依法撤销留置决定以及发现有其他不需要继续采取通缉措施情形的应当经审批出具《撤销通缉通知书》送交协助采取原措施的公安机关执行。
第十五节 限制出境
第一百六十二条 监察机关为防止被调查人及相关人员逃匿境外按规定报批后可以依法决定采取限制出境措施交由移民管理机构依法执行。
第一百六十三条 监察机关采取限制出境措施应当出具有关函件与《采取限制出境措施决定书》一并送交移民管理机构执行。其中采取边控措施的应当附《边控对象通知书》采取法定不批准出境措施的应当附《法定不准出境人员报备表》。
第一百六十四条 限制出境措施有效期不超过三个月到期自动解除。到期后仍有必要继续采取措施的应当按原程序报批。承办部门应当出具有关函件在到期前与《延长限制出境措施期限决定书》一并送交移民管理机构执行。延长期限每次不得超过三个月。
第一百六十五条 监察机关接到口岸移民管理机构查获被决定采取留置措施的边控对象的通知后应当于二十四小时以内到达口岸办理移交手续。无法及时到达的应当委托当地监察机关及时前往口岸办理移交手续。当地监察机关应当予以协助。
第一百六十六条 对于不需要继续采取限制出境措施的应当按规定报批及时予以解除。承办部门应当出具有关函件与《解除限制出境措施决定书》一并送交移民管理机构执行。
第一百六十七条 县级以上监察机关在重要紧急情况下经审批可以依法直接向口岸所在地口岸移民管理机构提请办理临时限制出境措施。
第五章 监察程序
第一节 线索处置
第一百六十八条 监察机关应当对问题线索归口受理、集中管理、分类处置、定期清理。
第一百六十九条 监察机关对于报案或者举报应当依法接受。属于本级监察机关管辖的依法予以受理属于其他监察机关管辖的应当在五个工作日以内予以转送。监察机关可以向下级监察机关发函交办检举控告并进行督办下级监察机关应当按期回复办理结果。
第一百七十条 对于涉嫌职务违法或者职务犯罪的公职人员主动投案的应当依法接待和办理。
第一百七十一条 监察机关对于执法机关、司法机关等其他机关移送的问题线索应当及时审核并按照下列方式办理个工作日以内转送有管辖权的监察机关分提出处置意见并及时将其他问题线索转送有管辖权的机关
第一百七十二条 信访举报部门归口受理本机关管辖监察对象涉嫌职务违法和职务犯罪问题的检举控告统一接收有关监察机关以及其他单位移送的相关检举控告移交本机关监督检查部门或者相关部门并将移交情况通报案件监督管理部门。案件监督管理部门统一接收巡视巡察机构和审计机关、执法机关、司法机关等其他机关移送的职务违法和职务犯罪问题线索按程序移交本机关监督检查部门或者相关部门办理。监督检查部门、调查部门在工作中发现的相关问题线索属于本部门受理范围的应当报送案件监督管理部门备案属于本机关其他部门受理范围的经审批后移交案件监督管理部门分办。
第一百七十三条 案件监督管理部门应当对问题线索实行集中管理、动态更新定期汇总、核对问题线索及处置情况向监察机关主要负责人报告并向相关部门通报。问题线索承办部门应当指定专人负责管理线索逐件编号登记、建立管理台账。线索管理处置各环节应当由经手人员签名全程登记备查及时与案件监督管理部门核对。
第一百七十四条 监督检查部门应当结合问题线索所涉及地区、部门、单位总体情况进行综合分析提出处置意见并制定处置方案经审批按照谈话、函询、初步核实、暂存待查、予以了结等方式进行处置或者按照职责移送调查部门处置。函询应当以监察机关办公厅室名义发函给被反映人并抄送其所在单位和派驻监察机构主要负责人。被函询人应当在收到函件后十五个工作日以内写出说明材料由其所在单位主要负责人签署意见后发函回复。被函询人为所在单位主要负责人的或者被函询人所作说明涉及所在单位主要负责人的应当直接发函回复监察机关。被函询人已经退休的按照第二款规定程序办理。监察机关根据工作需要经审批可以对谈话、函询情况进行核实。
第一百七十五条 检举控告人使用本人真实姓名或者本单位名称有电话等具体联系方式的属于实名检举控告。监察机关对实名检举控告应当优先办理、优先处置依法给予答复。虽有署名但不是检举控告人真实姓名单位名称或者无法验证的检举控告按照匿名检举控告处理。信访举报部门对属于本机关受理的实名检举控告应当在收到检举控告之日起十五个工作日以内按规定告知实名检举控告人受理情况并做好记录。调查人员应当将实名检举控告的处理结果在办结之日起十五个工作日以内向检举控告人反馈并记录反馈情况。对检举控告人提出异议的应当如实记录并向其进行说明对提供新证据材料的应当依法核查处理。
第二节 初步核实
第一百七十六条 监察机关对具有可查性的职务违法和职务犯罪问题线索应当按规定报批后依法开展初步核实工作。
第一百七十七条 采取初步核实方式处置问题线索应当确定初步核实对象制定工作方案明确需要核实的问题和采取的措施成立核查组。在初步核实中应当注重收集客观性证据确保真实性和准确性。
第一百七十八条 在初步核实中发现或者受理被核查人新的具有可查性的问题线索的应当经审批纳入原初核方案开展核查。
第一百七十九条 核查组在初步核实工作结束后应当撰写初步核实情况报告列明被核查人基本情况、反映的主要问题、办理依据、初步核实结果、存在疑点、处理建议由全体人员签名。承办部门应当综合分析初步核实情况按照拟立案调查、予以了结、谈话提醒、暂存待查或者移送有关部门、机关处理等方式提出处置建议按照批准初步核实的程序报批。
第三节 立 案
第一百八十条 监察机关经过初步核实对于已经掌握监察对象涉嫌职务违法或者职务犯罪的部分事实和证据认为需要追究其法律责任的应当按规定报批后依法立案调查。
第一百八十一条 监察机关立案调查职务违法或者职务犯罪案件需要对涉嫌行贿犯罪、介绍贿赂犯罪或者共同职务犯罪的涉案人员立案调查的应当一并办理立案手续。需要交由下级监察机关立案的经审批交由下级监察机关办理立案手续。对单位涉嫌受贿、行贿等职务犯罪需要追究法律责任的依法对该单位办理立案调查手续。对事故事件中存在职务违法或者职务犯罪问题需要追究法律责任但相关责任人员尚不明确的可以以事立案。对单位立案或者以事立案后经调查确定相关责任人员的按照管理权限报批确定被调查人。监察机关根据人民法院生效刑事判决、裁定和人民检察院不起诉决定认定的事实需要对监察对象给予政务处分的可以由相关监督检查部门依据司法机关的生效判决、裁定、决定及其认定的事实、性质和情节提出给予政务处分的意见按程序移送审理。对依法被追究行政法律责任的监察对象需要给予政务处分的应当依法办理立案手续。
第一百八十二条 对案情简单、经过初步核实已查清主要职务违法事实应当追究监察对象法律责任不再需要开展调查的立案和移送审理可以一并报批履行立案程序后再移送审理。
第一百八十三条 上级监察机关需要指定下级监察机关立案调查的应当按规定报批向被指定管辖的监察机关出具《指定管辖决定书》由其办理立案手续。
第一百八十四条 批准立案后应当由二名以上调查人员出示证件向被调查人宣布立案决定。宣布立案决定后应当及时向被调查人所在单位等相关组织送达《立案通知书》并向被调查人所在单位主要负责人通报。对涉嫌严重职务违法或者职务犯罪的公职人员立案调查并采取留置措施的应当按规定通知被调查人家属并向社会公开发布。
第四节 调 查
第一百八十五条 监察机关对已经立案的职务违法或者职务犯罪案件应当依法进行调查收集证据查明违法犯罪事实。调查职务违法或者职务犯罪案件对被调查人没有采取留置措施的应当在立案后一年以内作出处理决定对被调查人解除留置措施的应当在解除留置措施后一年以内作出处理决定。案情重大复杂的案件经上一级监察机关批准可以适当延长但延长期限不得超过六个月。被调查人在监察机关立案调查以后逃匿的调查期限自被调查人到案之日起重新计算。
第一百八十六条 案件立案后监察机关主要负责人应当依照法定程序批准确定调查方案。监察机关应当组成调查组依法开展调查。调查工作应当严格按照批准的方案执行不得随意扩大调查范围、变更调查对象和事项对重要事项应当及时请示报告。调查人员在调查工作期间未经批准不得单独接触任何涉案人员及其特定关系人不得擅自采取调查措施。
第一百八十七条 调查组应当将调查认定的涉嫌违法犯罪事实形成书面材料交给被调查人核对听取其意见。被调查人应当在书面材料上签署意见。对被调查人签署不同意见或者拒不签署意见的调查组应当作出说明或者注明情况。对被调查人提出申辩的事实、理由和证据应当进行核实成立的予以采纳。调查组对于立案调查的涉嫌行贿犯罪、介绍贿赂犯罪或者共同职务犯罪的涉案人员在查明其涉嫌犯罪问题后依照前款规定办理。对于按照本条例规定对立案和移送审理一并报批的案件应当在报批前履行本条第一款规定的程序。
第一百八十八条 调查组在调查工作结束后应当集体讨论形成调查报告。调查报告应当列明被调查人基本情况、问题线索来源及调查依据、调查过程涉嫌的主要职务违法或者职务犯罪事实被调查人的态度和认识处置建议及法律依据并由调查组组长以及有关人员签名。对调查过程中发现的重要问题和形成的意见建议应当形成专题报告。
第一百八十九条 调查组对被调查人涉嫌职务犯罪拟依法移送人民检察院审查起诉的应当起草《起诉建议书》。《起诉建议书》应当载明被调查人基本情况调查简况认罪认罚情况采取留置措施的时间涉嫌职务犯罪事实以及证据对被调查人从重、从轻、减轻或者免除处罚等情节提出对被调查人移送起诉的理由和法律依据采取强制措施的建议并注明移送案卷数及涉案财物等内容。调查组应当形成被调查人到案经过及量刑情节方面的材料包括案件来源、到案经过自动投案、如实供述、立功等量刑情节认罪悔罪态度、退赃、避免和减少损害结果发生等方面的情况说明及相关材料。被检举揭发的问题已被立案、查破被检举揭发人已被采取调查措施或者刑事强制措施、起诉或者审判的还应当附有关法律文书。
第一百九十条 经调查认为被调查人构成职务违法或者职务犯罪的应当区分不同情况提出相应处理意见经审批将调查报告、职务违法或者职务犯罪事实材料、涉案财物报告、涉案人员处理意见等材料连同全部证据和文书手续移送审理。对涉嫌职务犯罪的案件材料应当按照刑事诉讼要求单独立卷与《起诉建议书》、涉案财物报告、同步录音录像资料及其自查报告等材料一并移送审理。调查全过程形成的材料应当案结卷成、事毕归档。
第五节 审 理
第一百九十一条 案件审理部门收到移送审理的案件后应当审核材料是否齐全、手续是否完备。对被调查人涉嫌职务犯罪的还应当审核相关案卷材料是否符合职务犯罪案件立卷要求是否在调查报告中单独表述已查明的涉嫌犯罪问题是否形成《起诉建议书》。经审核符合移送条件的应当予以受理不符合移送条件的经审批可以暂缓受理或者不予受理并要求调查部门补充完善材料。
第一百九十二条 案件审理部门受理案件后应当成立由二人以上组成的审理组全面审理案卷材料。案件审理部门对于受理的案件应当以监察法、政务处分法、刑法、《中华人民共和国刑事诉讼法》等法律法规为准绳对案件事实证据、性质认定、程序手续、涉案财物等进行全面审理。案件审理部门应当强化监督制约职能对案件严格审核把关坚持实事求是、独立审理依法提出审理意见。坚持调查与审理相分离的原则案件调查人员不得参与审理。
第一百九十三条 审理工作应当坚持民主集中制原则经集体审议形成审理意见。
第一百九十四条 审理工作应当在受理之日起一个月以内完成重大复杂案件经批准可以适当延长。
第一百九十五条 案件审理部门根据案件审理情况经审批可以与被调查人谈话告知其在审理阶段的权利义务核对涉嫌违法犯罪事实听取其辩解意见了解有关情况。与被调查人谈话时案件审理人员不得少于二人。具有下列情形之一的一般应当与被调查人谈话拒不签署意见的
第一百九十六条 经审理认为主要违法犯罪事实不清、证据不足的应当经审批将案件退回承办部门重新调查。有下列情形之一需要补充完善证据的经审批可以退回补充调查案件审理部门将案件退回重新调查或者补充调查的应当出具审核意见写明调查事项、理由、调查方向、需要补充收集的证据及其证明作用等连同案卷材料一并送交承办部门。承办部门补充调查结束后应当经审批将补证情况报告及相关证据材料连同案卷材料一并移送案件审理部门对确实无法查明的事项或者无法补充的证据应当作出书面说明。重新调查终结后应当重新形成调查报告依法移送审理。重新调查完毕移送审理的审理期限重新计算。补充调查期间不计入审理期限。
第一百九十七条 审理工作结束后应当形成审理报告载明被调查人基本情况、调查简况、涉嫌违法或者犯罪事实、被调查人态度和认识、涉案财物处置、承办部门意见、审理意见等内容提请监察机关集体审议。对被调查人涉嫌职务犯罪需要追究刑事责任的应当形成《起诉意见书》作为审理报告附件。《起诉意见书》应当忠实于事实真象载明被调查人基本情况调查简况采取留置措施的时间依法查明的犯罪事实和证据从重、从轻、减轻或者免除处罚等情节涉案财物情况涉嫌罪名和法律依据采取强制措施的建议以及其他需要说明的情况。案件审理部门经审理认为现有证据不足以证明被调查人存在违法犯罪行为且通过退回补充调查仍无法达到证明标准的应当提出撤销案件的建议。
第一百九十八条 上级监察机关办理下级监察机关管辖案件的可以经审理后按程序直接进行处置也可以经审理形成处置意见后交由下级监察机关办理。
第一百九十九条 被指定管辖的监察机关在调查结束后应当将案件移送审理提请监察机关集体审议。上级监察机关将其所管辖的案件指定管辖的被指定管辖的下级监察机关应当按照前款规定办理后将案件报上级监察机关依法作出政务处分决定。上级监察机关在作出决定前应当进行审理。上级监察机关将下级监察机关管辖的案件指定其他下级监察机关管辖的被指定管辖的监察机关应当按照第一款规定办理后将案件送交有管理权限的监察机关依法作出政务处分决定。有管理权限的监察机关应当进行审理审理意见与被指定管辖的监察机关意见不一致的双方应当进行沟通经沟通不能取得一致意见的报请有权决定的上级监察机关决定。经协商有管理权限的监察机关在被指定管辖的监察机关审理阶段可以提前阅卷沟通了解情况。对于前款规定的重大、复杂案件被指定管辖的监察机关经集体审议后将处理意见报有权决定的上级监察机关审核同意的有管理权限的监察机关可以经集体审议后依法处置。
第六节 处 置
第二百条 监察机关根据监督、调查结果依据监察法、政务处分法等规定进行处置。
第二百零一条 监察机关对于公职人员有职务违法行为但情节较轻的可以依法进行谈话提醒、批评教育、责令检查或者予以诫勉。上述方式可以单独使用也可以依据规定合并使用。谈话提醒、批评教育应当由监察机关相关负责人或者承办部门负责人进行可以由被谈话提醒、批评教育人所在单位有关负责人陪同经批准也可以委托其所在单位主要负责人进行。对谈话提醒、批评教育情况应当制作记录。被责令检查的公职人员应当作出书面检查并进行整改。整改情况在一定范围内通报。诫勉由监察机关以谈话或者书面方式进行。以谈话方式进行的应当制作记录。
第二百零二条 对违法的公职人员依法需要给予政务处分的应当根据情节轻重作出警告、记过、记大过、降级、撤职、开除的政务处分决定制作政务处分决定书。
第二百零三条 监察机关应当将政务处分决定书在作出后一个月以内送达被处分人和被处分人所在机关、单位并依法履行宣布、书面告知程序。政务处分决定自作出之日起生效。有关机关、单位、组织应当依法及时执行处分决定并将执行情况向监察机关报告。处分决定应当在作出之日起一个月以内执行完毕特殊情况下经监察机关批准可以适当延长办理期限最迟不得超过六个月。
第二百零四条 监察机关对不履行或者不正确履行职责造成严重后果或者恶劣影响的领导人员可以按照管理权限采取通报、诫勉、政务处分等方式进行问责提出组织处理的建议。
第二百零五条 监察机关依法向监察对象所在单位提出监察建议的应当经审批制作监察建议书。监察建议书一般应当包括下列内容
第二百零六条 监察机关经调查对没有证据证明或者现有证据不足以证明被调查人存在违法犯罪行为的应当依法撤销案件。省级以下监察机关撤销案件后应当在七个工作日以内向上一级监察机关报送备案报告。上一级监察机关监督检查部门负责备案工作。省级以下监察机关拟撤销上级监察机关指定管辖或者交办案件的应当将《撤销案件意见书》连同案卷材料在法定调查期限到期七个工作日前报指定管辖或者交办案件的监察机关审查。对于重大、复杂案件在法定调查期限到期十个工作日前报指定管辖或者交办案件的监察机关审查。指定管辖或者交办案件的监察机关由监督检查部门负责审查工作。指定管辖或者交办案件的监察机关同意撤销案件的下级监察机关应当作出撤销案件决定制作《撤销案件决定书》指定管辖或者交办案件的监察机关不同意撤销案件的下级监察机关应当执行该决定。监察机关对于撤销案件的决定应当向被调查人宣布由其在《撤销案件决定书》上签名、捺指印立即解除留置措施并通知其所在机关、单位。撤销案件后又发现重要事实或者有充分证据认为被调查人有违法犯罪事实需要追究法律责任的应当重新立案调查。
第二百零七条 对于涉嫌行贿等犯罪的非监察对象案件调查终结后依法移送起诉。综合考虑行为性质、手段、后果、时间节点、认罪悔罪态度等具体情况对于情节较轻经审批不予移送起诉的应当采取批评教育、责令具结悔过等方式处置应当给予行政处罚的依法移送有关行政执法部门。对于有行贿行为的涉案单位和人员按规定记入相关信息记录可以作为信用评价的依据。对于涉案单位和人员通过行贿等非法手段取得的财物及孳息应当依法予以没收、追缴或者责令退赔。对于违法取得的其他不正当利益依照法律法规及有关规定予以纠正处理。
第二百零八条 对查封、扣押、冻结的涉嫌职务犯罪所得财物及孳息应当妥善保管并制作《移送司法机关涉案财物清单》随案移送人民检察院。对作为证据使用的实物应当随案移送对不宜移送的应当将清单、照片和其他证明文件随案移送。对于移送人民检察院的涉案财物价值不明的应当在移送起诉前委托进行价格认定。在价格认定过程中需要对涉案财物先行作出真伪鉴定或者出具技术、质量检测报告的应当委托有关鉴定机构或者检测机构进行真伪鉴定或者技术、质量检测。对不属于犯罪所得但属于违法取得的财物及孳息应当依法予以没收、追缴或者责令退赔并出具有关法律文书。对经认定不属于违法所得的财物及孳息应当及时予以返还并办理签收手续。
第二百零九条 监察机关经调查对违法取得的财物及孳息决定追缴或者责令退赔的可以依法要求公安、自然资源、住房城乡建设、市场监管、金融监管等部门以及银行等机构、单位予以协助。追缴涉案财物以追缴原物为原则原物已经转化为其他财物的应当追缴转化后的财物有证据证明依法应当追缴、没收的涉案财物无法找到、被他人善意取得、价值灭失减损或者与其他合法财产混合且不可分割的可以依法追缴、没收其他等值财产。追缴或者责令退赔应当自处置决定作出之日起一个月以内执行完毕。因被调查人的原因逾期执行的除外。人民检察院、人民法院依法将不认定为犯罪所得的相关涉案财物退回监察机关的监察机关应当依法处理。
第二百一十条 监察对象对监察机关作出的涉及本人的处理决定不服的可以在收到处理决定之日起一个月以内向作出决定的监察机关申请复审。复审机关应当依法受理并在受理后一个月以内作出复审决定。监察对象对复审决定仍不服的可以在收到复审决定之日起一个月以内向上一级监察机关申请复核。复核机关应当依法受理并在受理后二个月以内作出复核决定。上一级监察机关的复核决定和国家监察委员会的复审、复核决定为最终决定。
第二百一十一条 复审、复核机关承办部门应当成立工作组调阅原案卷宗必要时可以进行调查取证。承办部门应当集体研究提出办理意见经审批作出复审、复核决定。决定应当送达申请人抄送相关单位并在一定范围内宣布。复审、复核期间不停止原处理决定的执行。复审、复核机关经审查认定处理决定有错误或者不当的应当依法撤销、变更原处理决定或者责令原处理机关及时予以纠正。复审、复核机关经审查认定处理决定事实清楚、适用法律正确的应当予以维持。坚持复审复核与调查审理分离原案调查、审理人员不得参与复审复核。
第七节 移送审查起诉
第二百一十二条 监察机关决定对涉嫌职务犯罪的被调查人移送起诉的应当出具《起诉意见书》连同案卷材料、证据等一并移送同级人民检察院。监察机关案件审理部门负责与人民检察院审查起诉的衔接工作调查、案件监督管理等部门应当予以协助。国家监察委员会派驻或者派出的监察机构、监察专员调查的职务犯罪案件应当依法移送省级人民检察院审查起诉。
第二百一十三条 涉嫌职务犯罪的被调查人和涉案人员符合监察法第三十一条、第三十二条规定情形的结合其案发前的一贯表现、违法犯罪行为的情节、后果和影响等因素监察机关经综合研判和集体审议报上一级监察机关批准可以在移送人民检察院时依法提出从轻、减轻或者免除处罚等从宽处罚建议。报请批准时应当一并提供主要证据材料、忏悔反思材料。上级监察机关相关监督检查部门负责审查工作重点审核拟认定的从宽处罚情形、提出的从宽处罚建议经审批在十五个工作日以内作出批复。
第二百一十四条 涉嫌职务犯罪的被调查人有下列情形之一如实交代自己主要犯罪事实的可以认定为监察法第三十一条第一项规定的自动投案真诚悔罪悔过掌握的涉嫌职务犯罪问题的者采取留置措施向监察机关投案的达投案意愿或者以书信、网络、电话、传真等方式表达投案意愿后到监察机关接受处理的程中投案的关抓获的有关负责人员投案向有关巡视巡察机构投案以及向公安机关、人民检察院、人民法院投案的被调查人自动投案后不能如实交代自己的主要犯罪事实或者自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的不能适用前款规定。
第二百一十五条 涉嫌职务犯罪的被调查人有下列情形之一的可以认定为监察法第三十一条第二项规定的积极配合调查工作如实供述监察机关还未掌握的违法犯罪行为围外被调查人主动交代其他罪行的已掌握的犯罪事实属不同种罪行的已掌握的犯罪事实属同种罪行的于收集定案证据的。前款所称同种罪行和不同种罪行一般以罪名区分。被调查人如实供述其他罪行的罪名与监察机关已掌握犯罪的罪名不同但属选择性罪名或者在法律、事实上密切关联的应当认定为同种罪行。
第二百一十六条 涉嫌职务犯罪的被调查人有下列情形之一的可以认定为监察法第三十一条第三项规定的积极退赃减少损失赃款赃物过程中积极配合且大部分已追缴到位的效措施减少、挽回大部分损失的。
第二百一十七条 涉嫌职务犯罪的被调查人有下列情形之一的可以认定为监察法第三十一条第四项规定的具有重大立功表现嫌疑人包括同案犯的的。前款所称重大犯罪一般是指依法可能被判处无期徒刑以上刑罚的犯罪行为重大案件一般是指在本省、自治区、直辖市或者全国范围内有较大影响的案件查证属实一般是指有关案件已被监察机关或者司法机关立案调查、侦查被调查人、犯罪嫌疑人被监察机关采取留置措施或者被司法机关采取强制措施或者被告人被人民法院作出有罪判决并结合案件事实、证据进行判断。监察法第三十一条第四项规定的案件涉及国家重大利益是指案件涉及国家主权和领土完整、国家安全、外交、社会稳定、经济发展等情形。
第二百一十八条 涉嫌行贿等犯罪的涉案人员有下列情形之一的可以认定为监察法第三十二条规定的揭发有关被调查人职务违法犯罪行为查证属实或者提供重要线索有助于调查其他案件属实的他案件起到实质性推动作用的对其他案件固定关键证据、挽回损失、追逃追赃等起到积极作用的。
第二百一十九条 从宽处罚建议一般应当在移送起诉时作为《起诉意见书》内容一并提出特殊情况下也可以在案件移送后、人民检察院提起公诉前单独形成从宽处罚建议书移送人民检察院。对于从宽处罚建议所依据的证据材料应当一并移送人民检察院。监察机关对于被调查人在调查阶段认罪认罚但不符合监察法规定的提出从宽处罚建议条件在移送起诉时没有提出从宽处罚建议的应当在《起诉意见书》中写明其自愿认罪认罚的情况。
第二百二十条 监察机关一般应当在正式移送起诉十日前向拟移送的人民检察院采取书面通知等方式预告移送事宜。对于已采取留置措施的案件发现被调查人因身体等原因存在不适宜羁押等可能影响刑事强制措施执行情形的应当通报人民检察院。对于未采取留置措施的案件可以根据案件具体情况向人民检察院提出对被调查人采取刑事强制措施的建议。
第二百二十一条 监察机关办理的职务犯罪案件移送起诉需要指定起诉、审判管辖的应当与同级人民检察院协商有关程序事宜。需要由同级人民检察院的上级人民检察院指定管辖的应当商请同级人民检察院办理指定管辖事宜。监察机关一般应当在移送起诉二十日前将商请指定管辖函送交同级人民检察院。商请指定管辖函应当附案件基本情况对于被调查人已被其他机关立案侦查的犯罪认为需要并案审查起诉的一并进行说明。派驻或者派出的监察机构、监察专员调查的职务犯罪案件需要指定起诉、审判管辖的应当报派出机关办理指定管辖手续。
第二百二十二条 上级监察机关指定下级监察机关进行调查移送起诉时需要人民检察院依法指定管辖的应当在移送起诉前由上级监察机关与同级人民检察院协商有关程序事宜。
第二百二十三条 监察机关对已经移送起诉的职务犯罪案件发现遗漏被调查人罪行需要补充移送起诉的应当经审批出具《补充起诉意见书》连同相关案卷材料、证据等一并移送同级人民检察院。对于经人民检察院指定管辖的案件需要补充移送起诉的可以直接移送原受理移送起诉的人民检察院需要追加犯罪嫌疑人、被告人的应当再次商请人民检察院办理指定管辖手续。
第二百二十四条 对于涉嫌行贿犯罪、介绍贿赂犯罪或者共同职务犯罪等关联案件的涉案人员移送起诉时一般应当随主案确定管辖。主案与关联案件由不同监察机关立案调查的调查关联案件的监察机关在移送起诉前应当报告或者通报调查主案的监察机关由其统一协调案件管辖事宜。因特殊原因关联案件不宜随主案确定管辖的调查主案的监察机关应当及时通报和协调有关事项。
第二百二十五条 监察机关对于人民检察院在审查起诉中书面提出的下列要求应当予以配合关对证据收集的合法性作出说明或者提供相关证明材料的新取证的认、调查实验等笔录存在疑问要求调查人员提供获取、制作的有关情况的者对勘验检查进行复验、复查的完善要求监察机关补充提供证据的
第二百二十六条 监察机关对于人民检察院依法退回补充调查的案件应当向主要负责人报告并积极开展补充调查工作。
第二百二十七条 对人民检察院退回补充调查的案件经审批分别作出下列处理制作补充调查报告书连同相关材料一并移送人民检察院审查对无法补充完善的证据应当作出书面情况说明并加盖监察机关或者承办部门公章实需要追究刑事责任的应当重新提出处理意见移送人民检察院审查查人刑事责任的应当重新提出处理意见将处理结果书面通知人民检察院并说明理由应当说明理由移送人民检察院依法审查。
第二百二十八条 人民检察院在审查起诉过程中发现新的职务违法或者职务犯罪问题线索并移送监察机关的监察机关应当依法处置。
第二百二十九条 在案件审判过程中人民检察院书面要求监察机关补充提供证据对证据进行补正、解释或者协助人民检察院补充侦查的监察机关应当予以配合。监察机关不能提供有关证据材料的应当书面说明情况。人民法院在审判过程中就证据收集合法性问题要求有关调查人员出庭说明情况时监察机关应当依法予以配合。
第二百三十条 监察机关认为人民检察院不起诉决定有错误的应当在收到不起诉决定书后三十日以内依法向其上一级人民检察院提请复议。监察机关应当将上述情况及时向上一级监察机关书面报告。
第二百三十一条 对于监察机关移送起诉的案件人民检察院作出不起诉决定人民法院作出无罪判决或者监察机关经人民检察院退回补充调查后不再移送起诉涉及对被调查人已生效政务处分事实认定的监察机关应当依法对政务处分决定进行审核。认为原政务处分决定认定事实清楚、适用法律正确的不再改变认为原政务处分决定确有错误或者不当的依法予以撤销或者变更。
第二百三十二条 对于贪污贿赂、失职渎职等职务犯罪案件被调查人逃匿在通缉一年后不能到案或者被调查人死亡依法应当追缴其违法所得及其他涉案财产的承办部门在调查终结后应当依法移送审理。监察机关应当经集体审议出具《没收违法所得意见书》连同案卷材料、证据等一并移送人民检察院依法提出没收违法所得的申请。监察机关将《没收违法所得意见书》移送人民检察院后在逃的被调查人自动投案或者被抓获的监察机关应当及时通知人民检察院。
第二百三十三条 监察机关立案调查拟适用缺席审判程序的贪污贿赂犯罪案件应当逐级报送国家监察委员会同意。监察机关承办部门认为在境外的被调查人犯罪事实已经查清证据确实、充分依法应当追究刑事责任的应当依法移送审理。监察机关应当经集体审议出具《起诉意见书》连同案卷材料、证据等一并移送人民检察院审查起诉。在审查起诉或者缺席审判过程中犯罪嫌疑人、被告人向监察机关自动投案或者被抓获的监察机关应当立即通知人民检察院、人民法院。
第六章 反腐败国际合作
第一节 工作职责和领导体制
第二百三十四条 国家监察委员会统筹协调与其他国家、地区、国际组织开展反腐败国际交流、合作。国家监察委员会组织《联合国反腐败公约》等反腐败国际条约的实施以及履约审议等工作承担《联合国反腐败公约》司法协助中央机关有关工作。国家监察委员会组织协调有关单位建立集中统一、高效顺畅的反腐败国际追逃追赃和防逃协调机制统筹协调、督促指导各级监察机关反腐败国际追逃追赃等涉外案件办理工作具体履行下列职责中的重要问题作作信息责相关的职责。
第二百三十五条 地方各级监察机关在国家监察委员会领导下统筹协调、督促指导本地区反腐败国际追逃追赃等涉外案件办理工作具体履行下列职责作部署制定工作计划案件涉外案件办理工作工作信息理工作相关的职责。省级监察委员会应当会同有关单位建立健全本地区反腐败国际追逃追赃和防逃协调机制。国家监察委员会派驻或者派出的监察机构、监察专员统筹协调、督促指导本部门反腐败国际追逃追赃等涉外案件办理工作参照第一款规定执行。
第二百三十六条 国家监察委员会国际合作局归口管理监察机关反腐败国际追逃追赃等涉外案件办理工作。地方各级监察委员会应当明确专责部门归口管理本地区涉外案件办理工作。国家监察委员会派驻或者派出的监察机构、监察专员和地方各级监察机关办理涉外案件中有关执法司法国际合作事项应当逐级报送国家监察委员会审批。由国家监察委员会依法直接或者协调有关单位与有关国家地区相关机构沟通以双方认可的方式实施。
第二百三十七条 监察机关应当建立追逃追赃和防逃工作内部联络机制。承办部门在调查过程中发现被调查人或者重要涉案人员外逃、违法所得及其他涉案财产被转移到境外的可以请追逃追赃部门提供工作协助。监察机关将案件移送人民检察院审查起诉后仍有重要涉案人员外逃或者未追缴的违法所得及其他涉案财产的应当由追逃追赃部门继续办理或者由追逃追赃部门指定协调有关单位办理。
第二节 国（境）内工作
第二百三十八条 监察机关应当将防逃工作纳入日常监督内容督促相关机关、单位建立健全防逃责任机制。监察机关在监督、调查工作中应当根据情况制定对监察对象、重要涉案人员的防逃方案防范人员外逃和资金外流风险。监察机关应当会同同级组织人事、外事、公安、移民管理等单位健全防逃预警机制对存在外逃风险的监察对象早发现、早报告、早处置。
第二百三十九条 监察机关应当加强与同级人民银行、公安等单位的沟通协作推动预防、打击利用离岸公司和地下钱庄等向境外转移违法所得及其他涉案财产对涉及职务违法和职务犯罪的行为依法进行调查。
第二百四十条 国家监察委员会派驻或者派出的监察机构、监察专员和地方各级监察委员会发现监察对象出逃、失踪、出走或者违法所得及其他涉案财产被转移至境外的应当在二十四小时以内将有关信息逐级报送至国家监察委员会国际合作局并迅速开展相关工作。
第二百四十一条 监察机关追逃追赃部门统一接收巡视巡察机构、审计机关、行政执法部门、司法机关等单位移交的外逃信息。监察机关对涉嫌职务违法和职务犯罪的外逃人员应当明确承办部门建立案件档案。
第二百四十二条 监察机关应当依法全面收集外逃人员涉嫌职务违法和职务犯罪证据。
第二百四十三条 开展反腐败国际追逃追赃等涉外案件办理工作应当把思想教育贯穿始终落实宽严相济刑事政策依法适用认罪认罚从宽制度促使外逃人员回国投案或者配合调查、主动退赃。开展相关工作应当尊重所在国家地区的法律规定。
第二百四十四条 外逃人员归案、违法所得及其他涉案财产被追缴后承办案件的监察机关应当将情况逐级报送国家监察委员会国际合作局。监察机关应当依法对涉案人员和违法所得及其他涉案财产作出处置或者请有关单位依法处置。对不需要继续采取相关措施的应当及时解除或者撤销。
第三节 对外合作
第二百四十五条 监察机关对依法应当留置或者已经决定留置的外逃人员需要申请发布国际刑警组织红色通报的应当逐级报送国家监察委员会审核。国家监察委员会审核后依法通过公安部向国际刑警组织提出申请。需要延期、暂停、撤销红色通报的申请发布红色通报的监察机关应当逐级报送国家监察委员会审核由国家监察委员会依法通过公安部联系国际刑警组织办理。
第二百四十六条 地方各级监察机关通过引渡方式办理相关涉外案件的应当按照引渡法、相关双边及多边国际条约等规定准备引渡请求书及相关材料逐级报送国家监察委员会审核。由国家监察委员会依法通过外交等渠道向外国提出引渡请求。
第二百四十七条 地方各级监察机关通过刑事司法协助方式办理相关涉外案件的应当按照国际刑事司法协助法、相关双边及多边国际条约等规定准备刑事司法协助请求书及相关材料逐级报送国家监察委员会审核。由国家监察委员会依法直接或者通过对外联系机关等渠道向外国提出刑事司法协助请求。国家监察委员会收到外国提出的刑事司法协助请求书及所附材料经审查认为符合有关规定的作出决定并交由省级监察机关执行或者转交其他有关主管机关。省级监察机关应当立即执行或者交由下级监察机关执行并将执行结果或者妨碍执行的情形及时报送国家监察委员会。在执行过程中需要依法采取查询、调取、查封、扣押、冻结等措施或者需要返还涉案财物的根据我国法律规定和国家监察委员会的执行决定办理有关法律手续。
第二百四十八条 地方各级监察机关通过执法合作方式办理相关涉外案件的应当将合作事项及相关材料逐级报送国家监察委员会审核。由国家监察委员会依法直接或者协调有关单位向有关国家地区相关机构提交并开展合作。
第二百四十九条 地方各级监察机关通过境外追诉方式办理相关涉外案件的应当提供外逃人员相关违法线索和证据逐级报送国家监察委员会审核。由国家监察委员会依法直接或者协调有关单位向有关国家地区相关机构提交请其依法对外逃人员调查、起诉和审判并商有关国家地区遣返外逃人员。
第二百五十条 监察机关对依法应当追缴的境外违法所得及其他涉案财产应当责令涉案人员以合法方式退赔。涉案人员拒不退赔的可以依法通过下列方式追缴移交相关违法所得及其他涉案财产所得及其他涉案财产作出冻结、没收裁定请有关国家地区承认和执行并予以返还案财产并予以返还
第七章 对监察机关和监察人员的监督
第二百五十一条 监察机关和监察人员必须自觉坚持党的领导在党组织的管理、监督下开展工作依法接受本级人民代表大会及其常务委员会的监督接受民主监督、司法监督、社会监督、舆论监督加强内部监督制约机制建设确保权力受到严格的约束和监督。
第二百五十二条 各级监察委员会应当按照监察法第五十三条第二款规定由主任在本级人民代表大会常务委员会全体会议上报告专项工作。在报告专项工作前应当与本级人民代表大会有关专门委员会沟通协商并配合开展调查研究等工作。各级人民代表大会常务委员会审议专项工作报告时本级监察委员会应当根据要求派出领导成员列席相关会议听取意见。各级监察委员会应当认真研究办理本级人民代表大会常务委员会反馈的审议意见并按照要求书面报告办理情况。
第二百五十三条 各级监察委员会应当积极接受、配合本级人民代表大会常务委员会组织的执法检查。对本级人民代表大会常务委员会的执法检查报告应当认真研究处理并向其报告处理情况。
第二百五十四条 各级监察委员会在本级人民代表大会常务委员会会议审议与监察工作有关的议案和报告时应当派相关负责人到会听取意见回答询问。监察机关对依法交由监察机关答复的质询案应当按照要求进行答复。口头答复的由监察机关主要负责人或者委派相关负责人到会答复。书面答复的由监察机关主要负责人签署。
第二百五十五条 各级监察机关应当通过互联网政务媒体、报刊、广播、电视等途径向社会及时准确公开下列监察工作信息
第二百五十六条 各级监察机关可以根据工作需要按程序选聘特约监察员履行监督、咨询等职责。特约监察员名单应当向社会公布。监察机关应当为特约监察员依法开展工作提供必要条件和便利。
第二百五十七条 监察机关实行严格的人员准入制度严把政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关。监察人员必须忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁。
第二百五十八条 监察机关应当建立监督检查、调查、案件监督管理、案件审理等部门相互协调制约的工作机制。监督检查和调查部门实行分工协作、相互制约。监督检查部门主要负责联系地区、部门、单位的日常监督检查和对涉嫌一般违法问题线索处置。调查部门主要负责对涉嫌严重职务违法和职务犯罪问题线索进行初步核实和立案调查。案件监督管理部门负责对监督检查、调查工作全过程进行监督管理做好线索管理、组织协调、监督检查、督促办理、统计分析等工作。案件监督管理部门发现监察人员在监督检查、调查中有违规办案行为的及时督促整改涉嫌违纪违法的根据管理权限移交相关部门处理。
第二百五十九条 监察机关应当对监察权运行关键环节进行经常性监督检查适时开展专项督查。案件监督管理、案件审理等部门应当按照各自职责对问题线索处置、调查措施使用、涉案财物管理等进行监督检查建立常态化、全覆盖的案件质量评查机制。
第二百六十条 监察机关应当加强对监察人员执行职务和遵纪守法情况的监督按照管理权限依法对监察人员涉嫌违法犯罪问题进行调查处置。
第二百六十一条 监察机关及其监督检查、调查部门负责人应当定期检查调查期间的录音录像、谈话笔录、涉案财物登记资料加强对调查全过程的监督发现问题及时纠正并报告。
第二百六十二条 对监察人员打听案情、过问案件、说情干预的办理监察事项的监察人员应当及时向上级负责人报告。有关情况应当登记备案。发现办理监察事项的监察人员未经批准接触被调查人、涉案人员及其特定关系人或者存在交往情形的知情的监察人员应当及时向上级负责人报告。有关情况应当登记备案。
第二百六十三条 办理监察事项的监察人员有监察法第五十八条所列情形之一的应当自行提出回避没有自行提出回避的监察机关应当依法决定其回避监察对象、检举人及其他有关人员也有权要求其回避。选用借调人员、看护人员、调查场所应当严格执行回避制度。
第二百六十四条 监察人员自行提出回避或者监察对象、检举人及其他有关人员要求监察人员回避的应当书面或者口头提出并说明理由。口头提出的应当形成记录。监察机关主要负责人的回避由上级监察机关主要负责人决定其他监察人员的回避由本级监察机关主要负责人决定。
第二百六十五条 上级监察机关应当通过专项检查、业务考评、开展复查等方式强化对下级监察机关及监察人员执行职务和遵纪守法情况的监督。
第二百六十六条 监察机关应当对监察人员有计划地进行政治、理论和业务培训。培训应当坚持理论联系实际、按需施教、讲求实效突出政治机关特色建设高素质专业化监察队伍。
第二百六十七条 监察机关应当严格执行保密制度控制监察事项知悉范围和时间。监察人员不准私自留存、隐匿、查阅、摘抄、复制、携带问题线索和涉案资料严禁泄露监察工作秘密。监察机关应当建立健全检举控告保密制度对检举控告人的姓名单位名称、工作单位、住址、电话和邮箱等有关情况以及检举控告内容必须严格保密。
第二百六十八条 监察机关涉密人员离岗离职后应当遵守脱密期管理规定严格履行保密义务不得泄露相关秘密。
第二百六十九条 监察人员离任三年以内不得从事与监察和司法工作相关联且可能发生利益冲突的职业。监察人员离任后不得担任原任职监察机关办理案件的诉讼代理人或者辩护人但是作为当事人的监护人或者近亲属代理诉讼或者进行辩护的除外。
第二百七十条 监察人员应当严格遵守有关规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为的规定。
第二百七十一条 监察机关在履行职责过程中应当依法保护企业产权和自主经营权严禁利用职权非法干扰企业生产经营。需要企业经营者协助调查的应当依法保障其合法的人身、财产等权益避免或者减少对涉案企业正常生产、经营活动的影响。查封企业厂房、机器设备等生产资料企业继续使用对该财产价值无重大影响的可以允许其使用。对于正在运营或者正在用于科技创新、产品研发的设备和技术资料等一般不予查封、扣押确需调取违法犯罪证据的可以采取拍照、复制等方式。
第二百七十二条 被调查人及其近亲属认为监察机关及监察人员存在监察法第六十条第一款规定的有关情形向监察机关提出申诉的由监察机关案件监督管理部门依法受理并按照法定的程序和时限办理。
第二百七十三条 监察机关在维护监督执法调查工作纪律方面失职失责的依法追究责任。监察人员涉嫌严重职务违法、职务犯罪或者对案件处置出现重大失误的既应当追究直接责任还应当严肃追究负有责任的领导人员责任。监察机关应当建立办案质量责任制对滥用职权、失职失责造成严重后果的实行终身责任追究。
第八章 法律责任
第二百七十四条 有关单位拒不执行监察机关依法作出的下列处理决定的应当由其主管部门、上级机关责令改正对单位给予通报批评对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处理定
第二百七十五条 监察对象对控告人、申诉人、批评人、检举人、证人、监察人员进行打击、压制等报复陷害的监察机关应当依法给予政务处分。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二百七十六条 控告人、检举人、证人采取捏造事实、伪造材料等方式诬告陷害的监察机关应当依法给予政务处分或者移送有关机关处理。构成犯罪的依法追究刑事责任。监察人员因依法履行职责遭受不实举报、诬告陷害、侮辱诽谤致使名誉受到损害的监察机关应当会同有关部门及时澄清事实消除不良影响并依法追究相关单位或者个人的责任。
第二百七十七条 监察机关应当建立健全办案安全责任制。承办部门主要负责人和调查组组长是调查安全第一责任人。调查组应当指定专人担任安全员。地方各级监察机关履行管理、监督职责不力发生严重办案安全事故的或者办案中存在严重违规违纪违法行为的省级监察机关主要负责人应当向国家监察委员会作出检讨并予以通报、严肃追责问责。案件监督管理部门应当对办案安全责任制落实情况组织经常性检查和不定期抽查发现问题及时报告并督促整改。
第二百七十八条 监察人员在履行职责中有下列行为之一的依法严肃处理构成犯罪的依法追究刑事责任有发现或者发现问题不报告、不处置造成严重影响的报或者私自留存、处理涉案材料的举报受理情况以及举报人信息的骂、虐待、体罚或者变相体罚的后隐瞒不报、报告失实、处置不当的的
第二百七十九条 对监察人员在履行职责中存在违法行为的可以根据情节轻重依法进行谈话提醒、批评教育、责令检查、诫勉或者给予政务处分。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二百八十条 监察机关及其工作人员在行使职权时有下列情形之一的受害人可以申请国家赔偿损害的体伤害或者死亡的受害人死亡的其继承人和其他有扶养关系的亲属有权要求赔偿受害的法人或者其他组织终止的其权利承受人有权要求赔偿。
第二百八十一条 监察机关及其工作人员违法行使职权侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的该机关为赔偿义务机关。申请赔偿应当向赔偿义务机关提出由该机关负责复审复核工作的部门受理。赔偿以支付赔偿金为主要方式。能够返还财产或者恢复原状的予以返还财产或者恢复原状。
第九章 附 则
第二百八十二条 本条例所称监察机关包括各级监察委员会及其派驻或者派出监察机构、监察专员。
第二百八十三条 本条例所称近亲属是指夫、妻、父、母、子、女、同胞兄弟姊妹。
第二百八十四条 本条例所称以上、以下、以内包括本级、本数。
第二百八十五条 期间以时、日、月、年计算期间开始的时和日不算在期间以内。本条例另有规定的除外。按照年、月计算期间的到期月的对应日为期间的最后一日没有对应日的月末日为期间的最后一日。期间的最后一日是法定休假日的以法定休假日结束的次日为期间的最后一日。但被调查人留置期间应当至到期之日为止不得因法定休假日而延长。
第二百八十六条 本条例由国家监察委员会负责解释。
第二百八十七条 本条例自发布之日起施行。
