第一章 总则
第二章 设立
第三章 学校的组织与活动
第四章 教师与受教育者
第五章 学校资产与财务管理
第六章 管理与监督
第七章 扶持与奖励
第八章 变更与终止
第九章 法律责任
第十章 附则
第一章 总则
第一条 为实施科教兴国战略促进民办教育事业的健康发展维护民办学校和受教育者的合法权益根据宪法和教育法制定本法。
第二条 国家机构以外的社会组织或者个人利用非国家财政性经费面向社会举办学校及其他教育机构的活动适用本法。本法未作规定的依照教育法和其他有关教育法律执行。
第三条 民办教育事业属于公益性事业是社会主义教育事业的组成部分。国家对民办教育实行积极鼓励、大力支持、正确引导、依法管理的方针。各级人民政府应当将民办教育事业纳入国民经济和社会发展规划。
第四条 民办学校应当遵守法律、法规贯彻国家的教育方针保证教育质量致力于培养社会主义建设事业的各类人才。民办学校应当贯彻教育与宗教相分离的原则。任何组织和个人不得利用宗教进行妨碍国家教育制度的活动。
第五条 民办学校与公办学校具有同等的法律地位国家保障民办学校的办学自主权。国家保障民办学校举办者、校长、教职工和受教育者的合法权益。
第六条 国家鼓励捐资办学。国家对为发展民办教育事业做出突出贡献的组织和个人给予奖励和表彰。
第七条 国务院教育行政部门负责全国民办教育工作的统筹规划、综合协调和宏观管理。国务院人力资源社会保障行政部门及其他有关部门在国务院规定的职责范围内分别负责有关的民办教育工作。
第八条 县级以上地方各级人民政府教育行政部门主管本行政区域内的民办教育工作。县级以上地方各级人民政府人力资源社会保障行政部门及其他有关部门在各自的职责范围内分别负责有关的民办教育工作。
第九条 民办学校中的中国共产党基层组织按照中国共产党章程的规定开展党的活动加强党的建设。
第二章 设立
第十条 举办民办学校的社会组织应当具有法人资格。举办民办学校的个人应当具有政治权利和完全民事行为能力。民办学校应当具备法人条件。
第十一条 设立民办学校应当符合当地教育发展的需求具备教育法和其他有关法律、法规规定的条件。民办学校的设置标准参照同级同类公办学校的设置标准执行。
第十二条 举办实施学历教育、学前教育、自学考试助学及其他文化教育的民办学校由县级以上人民政府教育行政部门按照国家规定的权限审批举办实施以职业技能为主的职业资格培训、职业技能培训的民办学校由县级以上人民政府人力资源社会保障行政部门按照国家规定的权限审批并抄送同级教育行政部门备案。
第十三条 申请筹设民办学校举办者应当向审批机关提交下列材料办学规模、办学层次、办学形式、办学条件、内部管理体制、经费筹措与管理使用等名、所捐资产的数额、用途和管理方法及相关有效证明文件。
第十四条 审批机关应当自受理筹设民办学校的申请之日起三十日内以书面形式作出是否同意的决定。同意筹设的发给筹设批准书。不同意筹设的应当说明理由。筹设期不得超过三年。超过三年的举办者应当重新申报。
第十五条 申请正式设立民办学校的举办者应当向审批机关提交下列材料构组成人员名单
第十六条 具备办学条件达到设置标准的可以直接申请正式设立并应当提交本法第十三条和第十五条三、四、
第十七条 申请正式设立民办学校的审批机关应当自受理之日起三个月内以书面形式作出是否批准的决定并送达申请人其中申请正式设立民办高等学校的审批机关也可以自受理之日起六个月内以书面形式作出是否批准的决定并送达申请人。
第十八条 审批机关对批准正式设立的民办学校发给办学许可证。审批机关对不批准正式设立的应当说明理由。
第十九条 民办学校的举办者可以自主选择设立非营利性或者营利性民办学校。但是不得设立实施义务教育的营利性民办学校。非营利性民办学校的举办者不得取得办学收益学校的办学结余全部用于办学。营利性民办学校的举办者可以取得办学收益学校的办学结余依照公司法等有关法律、行政法规的规定处理。民办学校取得办学许可证后进行法人登记登记机关应当依法予以办理。
第三章 学校的组织与活动
第二十条 民办学校应当设立学校理事会、董事会或者其他形式的决策机构并建立相应的监督机制。民办学校的举办者根据学校章程规定的权限和程序参与学校的办学和管理。
第二十一条 学校理事会或者董事会由举办者或者其代表、校长、教职工代表等人员组成。其中三分之一以上的理事或者董事应当具有五年以上教育教学经验。学校理事会或者董事会由五人以上组成设理事长或者董事长一人。理事长、理事或者董事长、董事名单报审批机关备案。
第二十二条 学校理事会或者董事会行使下列职权其他形式决策机构的职权参照本条规定执行。
第二十三条 民办学校的法定代表人由理事长、董事长或者校长担任。
第二十四条 民办学校参照同级同类公办学校校长任职的条件聘任校长年龄可以适当放宽。
第二十五条 民办学校校长负责学校的教育教学和行政管理工作行使下列职权定规章制度权。
第二十六条 民办学校对招收的学生根据其类别、修业年限、学业成绩可以根据国家有关规定发给学历证书、结业证书或者培训合格证书。对接受职业技能培训的学生经备案的职业技能鉴定机构鉴定合格的可以发给国家职业资格证书。
第二十七条 民办学校依法通过以教师为主体的教职工代表大会等形式保障教职工参与民主管理和监督。民办学校的教师和其他工作人员有权依照工会法建立工会组织维护其合法权益。
第四章 教师与受教育者
第二十八条 民办学校的教师、受教育者与公办学校的教师、受教育者具有同等的法律地位。
第二十九条 民办学校聘任的教师应当具有国家规定的任教资格。
第三十条 民办学校应当对教师进行思想品德教育和业务培训。
第三十一条 民办学校应当依法保障教职工的工资、福利待遇和其他合法权益并为教职工缴纳社会保险费。国家鼓励民办学校按照国家规定为教职工办理补充养老保险。
第三十二条 民办学校教职工在业务培训、职务聘任、教龄和工龄计算、表彰奖励、社会活动等方面依法享有与公办学校教职工同等权利。
第三十三条 民办学校依法保障受教育者的合法权益。民办学校按照国家规定建立学籍管理制度对受教育者实施奖励或者处分。
第三十四条 民办学校的受教育者在升学、就业、社会优待以及参加先进评选等方面享有与同级同类公办学校的受教育者同等权利。
第五章 学校资产与财务管理
第三十五条 民办学校应当依法建立财务、会计制度和资产管理制度并按照国家有关规定设置会计帐簿。
第三十六条 民办学校对举办者投入民办学校的资产、国有资产、受赠的财产以及办学积累享有法人财产权。
第三十七条 民办学校存续期间所有资产由民办学校依法管理和使用任何组织和个人不得侵占。任何组织和个人都不得违反法律、法规向民办教育机构收取任何费用。
第三十八条 民办学校收取费用的项目和标准根据办学成本、市场需求等因素确定向社会公示并接受有关主管部门的监督。非营利性民办学校收费的具体办法由省、自治区、直辖市人民政府制定营利性民办学校的收费标准实行市场调节由学校自主决定。民办学校收取的费用应当主要用于教育教学活动、改善办学条件和保障教职工待遇。
第三十九条 民办学校资产的使用和财务管理受审批机关和其他有关部门的监督。民办学校应当在每个会计年度结束时制作财务会计报告委托会计师事务所依法进行审计并公布审计结果。
第六章 管理与监督
第四十条 教育行政部门及有关部门应当对民办学校的教育教学工作、教师培训工作进行指导。
第四十一条 教育行政部门及有关部门依法对民办学校实行督导建立民办学校信息公示和信用档案制度促进提高办学质量组织或者委托社会中介组织评估办学水平和教育质量并将评估结果向社会公布。
第四十二条 民办学校的招生简章和广告应当报审批机关备案。
第四十三条 民办学校侵犯受教育者的合法权益受教育者及其亲属有权向教育行政部门和其他有关部门申诉有关部门应当及时予以处理。
第四十四条 国家支持和鼓励社会中介组织为民办学校提供服务。
第七章 扶持与奖励
第四十五条 县级以上各级人民政府可以设立专项资金用于资助民办学校的发展奖励和表彰有突出贡献的集体和个人。
第四十六条 县级以上各级人民政府可以采取购买服务、助学贷款、奖助学金和出租、转让闲置的国有资产等措施对民办学校予以扶持对非营利性民办学校还可以采取政府补贴、基金奖励、捐资激励等扶持措施。
第四十七条 民办学校享受国家规定的税收优惠政策其中非营利性民办学校享受与公办学校同等的税收优惠政策。
第四十八条 民办学校依照国家有关法律、法规可以接受公民、法人或者其他组织的捐赠。国家对向民办学校捐赠财产的公民、法人或者其他组织按照有关规定给予税收优惠并予以表彰。
第四十九条 国家鼓励金融机构运用信贷手段支持民办教育事业的发展。
第五十条 人民政府委托民办学校承担义务教育任务应当按照委托协议拨付相应的教育经费。
第五十一条 新建、扩建非营利性民办学校人民政府应当按照与公办学校同等原则以划拨等方式给予用地优惠。新建、扩建营利性民办学校人民政府应当按照国家规定供给土地。教育用地不得用于其他用途。
第五十二条 国家采取措施支持和鼓励社会组织和个人到少数民族地区、边远贫困地区举办民办学校发展教育事业。
第八章 变更与终止
第五十三条 民办学校的分立、合并在进行财务清算后由学校理事会或者董事会报审批机关批准。申请分立、合并民办学校的审批机关应当自受理之日起三个月内以书面形式答复其中申请分立、合并民办高等学校的审批机关也可以自受理之日起六个月内以书面形式答复。
第五十四条 民办学校举办者的变更须由举办者提出在进行财务清算后经学校理事会或者董事会同意报审批机关核准。
第五十五条 民办学校名称、层次、类别的变更由学校理事会或者董事会报审批机关批准。申请变更为其他民办学校审批机关应当自受理之日起三个月内以书面形式答复其中申请变更为民办高等学校的审批机关也可以自受理之日起六个月内以书面形式答复。
第五十六条 民办学校有下列情形之一的应当终止
第五十七条 民办学校终止时应当妥善安置在校学生。实施义务教育的民办学校终止时审批机关应当协助学校安排学生继续就学。
第五十八条 民办学校终止时应当依法进行财务清算。民办学校自己要求终止的由民办学校组织清算被审批机关依法撤销的由审批机关组织清算因资不抵债无法继续办学而被终止的由人民法院组织清算。
第五十九条 对民办学校的财产按照下列顺序清偿非营利性民办学校清偿上述债务后的剩余财产继续用于其他非营利性学校办学营利性民办学校清偿上述债务后的剩余财产依照公司法的有关规定处理。
第六十条 终止的民办学校由审批机关收回办学许可证和销毁印章并注销登记。
第九章 法律责任
第六十一条 民办学校在教育活动中违反教育法、教师法规定的依照教育法、教师法的有关规定给予处罚。
第六十二条 民办学校有下列行为之一的由县级以上人民政府教育行政部门、人力资源社会保障行政部门或者其他有关部门责令限期改正并予以警告有违法所得的退还所收费用后没收违法所得情节严重的责令停止招生、吊销办学许可证构成犯罪的依法追究刑事责任职业资格证书的实骗取办学许可证的
第六十三条 县级以上人民政府教育行政部门、人力资源社会保障行政部门或者其他有关部门有下列行为之一的由上级机关责令其改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分造成经济损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任
第六十四条 违反国家有关规定擅自举办民办学校的由所在地县级以上地方人民政府教育行政部门或者人力资源社会保障行政部门会同同级公安、民政或者市场监督管理等有关部门责令停止办学、退还所收费用并对举办者处违法所得一倍以上五倍以下罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十章 附则
第六十五条 本法所称的民办学校包括依法举办的其他民办教育机构。本法所称的校长包括其他民办教育机构的主要行政负责人。
第六十六条 境外的组织和个人在中国境内合作办学的办法由国务院规定。
第六十七条 本法自 2003 年 9 月 1 日起施行。1997 年 7 月31 日国务院颁布的《社会力量办学条例》同时废止。
