第一章 总则
第二章 勘探、开发
第三章 环境保护
第四章 科学技术研究与资源调查
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范深海海底区域资源勘探、开发活动推进深海科学技术研究、资源调查保护海洋环境促进深海海底区域资源可持续利用维护人类共同利益制定本法。
第二条 中华人民共和国的公民、法人或者其他组织从事深海海底区域资源勘探、开发和相关环境保护、科学技术研究、资源调查活动适用本法。本法所称深海海底区域是指中华人民共和国和其他国家管辖范围以外的海床、洋底及其底土。
第三条 深海海底区域资源勘探、开发活动应当坚持和平利用、合作共享、保护环境、维护人类共同利益的原则。国家保护从事深海海底区域资源勘探、开发和资源调查活动的中华人民共和国公民、法人或者其他组织的正当权益。
第四条 国家制定有关深海海底区域资源勘探、开发规划并采取经济、技术政策和措施鼓励深海科学技术研究和资源调查提升资源勘探、开发和海洋环境保护的能力。
第五条 国务院海洋主管部门负责对深海海底区域资源勘探、开发和资源调查活动的监督管理。国务院其他有关部门按照国务院规定的职责负责相关管理工作。
第六条 国家鼓励和支持在深海海底区域资源勘探、开发和相关环境保护、资源调查、科学技术研究和教育培训等方面开展国际合作。
第二章 勘探、开发
第七条 中华人民共和国的公民、法人或者其他组织在向国际海底管理局申请从事深海海底区域资源勘探、开发活动前应当向国务院海洋主管部门提出申请并提交下列材料洋环境造成影响的相关资料海洋环境严重损害等的应急预案
第八条 国务院海洋主管部门应当对申请者提交的材料进行审查对于符合国家利益并具备资金、技术、装备等能力条件的应当在六十个工作日内予以许可并出具相关文件。获得许可的申请者在与国际海底管理局签订勘探、开发合同成为承包者后方可从事勘探、开发活动。承包者应当自勘探、开发合同签订之日起三十日内将合同副本报国务院海洋主管部门备案。国务院海洋主管部门应当将承包者及其勘探、开发的区域位置、面积等信息通报有关机关。
第九条 承包者对勘探、开发合同区域内特定资源享有相应的专属勘探、开发权。承包者应当履行勘探、开发合同义务保障从事勘探、开发作业人员的人身安全保护海洋环境。承包者从事勘探、开发作业应当保护作业区域内的文物、铺设物等。承包者从事勘探、开发作业还应当遵守中华人民共和国有关安全生产、劳动保护方面的法律、行政法规。
第十条 承包者在转让勘探、开发合同的权利、义务前或者在对勘探、开发合同作出重大变更前应当报经国务院海洋主管部门同意。承包者应当自勘探、开发合同转让、变更或者终止之日起三十日内报国务院海洋主管部门备案。国务院海洋主管部门应当及时将勘探、开发合同转让、变更或者终止的信息通报有关机关。
第十一条 发生或者可能发生严重损害海洋环境等事故承包者应当立即启动应急预案并采取下列措施应当及时通报有关机关对人身、财产、海洋环境的损害。
第三章 环境保护
第十二条 承包者应当在合理、可行的范围内利用可获得的先进技术采取必要措施防止、减少、控制勘探、开发区域内的活动对海洋环境造成的污染和其他危害。
第十三条 承包者应当按照勘探、开发合同的约定和要求、国务院海洋主管部门规定调查研究勘探、开发区域的海洋状况确定环境基线评估勘探、开发活动可能对海洋环境的影响制定和执行环境监测方案监测勘探、开发活动对勘探、开发区域海洋环境的影响并保证监测设备正常运行保存原始监测记录。
第十四条 承包者从事勘探、开发活动应当采取必要措施保护和保全稀有或者脆弱的生态系统以及衰竭、受威胁或者有灭绝危险的物种和其他海洋生物的生存环境保护海洋生物多样性维护海洋资源的可持续利用。
第四章 科学技术研究与资源调查
第十五条 国家支持深海科学技术研究和专业人才培养将深海科学技术列入科学技术发展的优先领域鼓励与相关产业的合作研究。国家支持企业进行深海科学技术研究与技术装备研发。
第十六条 国家支持深海公共平台的建设和运行建立深海公共平台共享合作机制为深海科学技术研究、资源调查活动提供专业服务促进深海科学技术交流、合作及成果共享。
第十七条 国家鼓励单位和个人通过开放科学考察船舶、实验室、陈列室和其他场地、设施举办讲座或者提供咨询等多种方式开展深海科学普及活动。
第十八条 从事深海海底区域资源调查活动的公民、法人或者其他组织应当按照有关规定将有关资料副本、实物样本或者目录汇交国务院海洋主管部门和其他相关部门。负责接受汇交的部门应当对汇交的资料和实物样本进行登记、保管并按照有关规定向社会提供利用。承包者从事深海海底区域资源勘探、开发活动取得的有关资料、实物样本等的汇交适用前款规定。
第五章 监督检查
第十九条 国务院海洋主管部门应当对承包者勘探、开发活动进行监督检查。
第二十条 承包者应当定期向国务院海洋主管部门报告下列履行勘探、开发合同的事项
第二十一条 国务院海洋主管部门可以检查承包者用于勘探、开发活动的船舶、设施、设备以及航海日志、记录、数据等。
第二十二条 承包者应当对国务院海洋主管部门的监督检查予以协助、配合。
第六章 法律责任
第二十三条 违反本法第七条、第九条第二款、第十条第一款规定有下列行为之一的国务院海洋主管部门可以撤销许可并撤回相关文件约定的勘探、开发合同作出重大变更的。承包者有前款第二项行为的还应当承担相应的赔偿责任。
第二十四条 违反本法第八条第三款、第十条第二款、第十八条、第二十条、第二十二条规定有下列行为之一的由国务院海洋主管部门责令改正处二万元以上十万元以下的罚款案的
第二十五条 违反本法第八条第二款规定未经许可或者未签订勘探、开发合同从事深海海底区域资源勘探、开发活动的由国务院海洋主管部门责令停止违法行为处十万元以上五十万元以下的罚款有违法所得的并处没收违法所得。
第二十六条 违反本法第九条第三款、第十一条、第十二条规定造成海洋环境污染损害或者作业区域内文物、铺设物等损害的由国务院海洋主管部门责令停止违法行为处五十万元以上一百万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第二十七条 本法下列用语的含义用和测试资源采集系统和设备、加工设施及运输系统以及对开发时应当考虑的环境、技术、经济、商业和其他有关因素的研究。源包括建造和操作为生产和销售资源服务的采集、加工和运输系统。资源成分、多少和分布情况及经济价值。
第二十八条 深海海底区域资源开发活动涉税事项依照中华人民共和国税收法律、行政法规的规定执行。
第二十九条 本法自 2016 年 5 月 1 日起施行。
