第一章 总则
第二章 受案范围
第三章 管辖
第四章 诉讼参加人
第五章 证据
第六章 起诉和受理
第七章 审理和判决
第一节 一般规定
第二节 第一审普通程序
第三节 简易程序
第四节 第二审程序
第五节 审判监督程序
第八章 执行
第九章 涉外行政诉讼
第十章 附则
第一章 总则
第一条 为保证人民法院公正、及时审理行政案件解决行政争议保护公民、法人和其他组织的合法权益监督行政机关依法行使职权根据宪法制定本法。
第二条 公民、法人或者其他组织认为行政机关和行政机关工作人员的行政行为侵犯其合法权益有权依照本法向人民法院提起诉讼。前款所称行政行为包括法律、法规、规章授权的组织作出的行政行为。
第三条 人民法院应当保障公民、法人和其他组织的起诉权利对应当受理的行政案件依法受理。行政机关及其工作人员不得干预、阻碍人民法院受理行政案件。被诉行政机关负责人应当出庭应诉。不能出庭的应当委托行政机关相应的工作人员出庭。
第四条 人民法院依法对行政案件独立行使审判权不受行政机关、社会团体和个人的干涉。人民法院设行政审判庭审理行政案件。
第五条 人民法院审理行政案件以事实为根据以法律为准绳。
第六条 人民法院审理行政案件对行政行为是否合法进行审查。
第七条 人民法院审理行政案件依法实行合议、回避、公开审判和两审终审制度。
第八条 当事人在行政诉讼中的法律地位平等。
第九条 各民族公民都有用本民族语言、文字进行行政诉讼的权利。在少数民族聚居或者多民族共同居住的地区人民法院应当用当地民族通用的语言、文字进行审理和发布法律文书。人民法院应当对不通晓当地民族通用的语言、文字的诉讼参与人提供翻译。
第十条 当事人在行政诉讼中有权进行辩论。
第十一条 人民检察院有权对行政诉讼实行法律监督。
第二章 受案范围
第十二条 人民法院受理公民、法人或者其他组织提起的下列诉讼停业、没收违法所得、没收非法财物、罚款、警告等行政处罚不服的政强制措施和行政强制执行不服的答复或者对行政机关作出的有关行政许可的其他决定不服的山岭、草原、荒地、滩涂、海域等自然资源的所有权或者使用权的决定不服的法定职责行政机关拒绝履行或者不予答复的营权、农村土地经营权的其他义务的遇或者社会保险待遇的法变更、解除政府特许经营协议、土地房屋征收补偿协议等协议的的。除前款规定外人民法院受理法律、法规规定可以提起诉讼的其他行政案件。
第十三条 人民法院不受理公民、法人或者其他组织对下列事项提起的诉讼约束力的决定、命令
第三章 管辖
第十四条 基层人民法院管辖第一审行政案件。
第十五条 中级人民法院管辖下列第一审行政案件行为提起诉讼的案件
第十六条 高级人民法院管辖本辖区内重大、复杂的第一审行政案件。
第十七条 最高人民法院管辖全国范围内重大、复杂的第一审行政案件。
第十八条 行政案件由最初作出行政行为的行政机关所在地人民法院管辖。经复议的案件也可以由复议机关所在地人民法院管辖。经最高人民法院批准高级人民法院可以根据审判工作的实际情况确定若干人民法院跨行政区域管辖行政案件。
第十九条 对限制人身自由的行政强制措施不服提起的诉讼由被告所在地或者原告所在地人民法院管辖。
第二十条 因不动产提起的行政诉讼由不动产所在地人民法院管辖。
第二十一条 两个以上人民法院都有管辖权的案件原告可以选择其中一个人民法院提起诉讼。原告向两个以上有管辖权的人民法院提起诉讼的由最先立案的人民法院管辖。
第二十二条 人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的应当移送有管辖权的人民法院受移送的人民法院应当受理。受移送的人民法院认为受移送的案件按照规定不属于本院管辖的应当报请上级人民法院指定管辖不得再自行移送。
第二十三条 有管辖权的人民法院由于特殊原因不能行使管辖权的由上级人民法院指定管辖。人民法院对管辖权发生争议由争议双方协商解决。协商不成的报它们的共同上级人民法院指定管辖。
第二十四条 上级人民法院有权审理下级人民法院管辖的第一审行政案件。下级人民法院对其管辖的第一审行政案件认为需要由上级人民法院审理或者指定管辖的可以报请上级人民法院决定。
第四章 诉讼参加人
第二十五条 行政行为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组织有权提起诉讼。有权提起诉讼的公民死亡其近亲属可以提起诉讼。有权提起诉讼的法人或者其他组织终止承受其权利的法人或者其他组织可以提起诉讼。人民检察院在履行职责中发现生态环境和资源保护、食品药品安全、国有财产保护、国有土地使用权出让等领域负有监督管理职责的行政机关违法行使职权或者不作为致使国家利益或者社会公共利益受到侵害的应当向行政机关提出检察建议督促其依法履行职责。行政机关不依法履行职责的人民检察院依法向人民法院提起诉讼。
第二十六条 公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的作出行政行为的行政机关是被告。经复议的案件复议机关决定维持原行政行为的作出原行政行为的行政机关和复议机关是共同被告复议机关改变原行政行为的复议机关是被告。复议机关在法定期限内未作出复议决定公民、法人或者其他组织起诉原行政行为的作出原行政行为的行政机关是被告起诉复议机关不作为的复议机关是被告。两个以上行政机关作出同一行政行为的共同作出行政行为的行政机关是共同被告。行政机关委托的组织所作的行政行为委托的行政机关是被告。行政机关被撤销或者职权变更的继续行使其职权的行政机关是被告。
第二十七条 当事人一方或者双方为二人以上因同一行政行为发生的行政案件或者因同类行政行为发生的行政案件、人民法院认为可以合并审理并经当事人同意的为共同诉讼。
第二十八条 当事人一方人数众多的共同诉讼可以由当事人推选代表人进行诉讼。代表人的诉讼行为对其所代表的当事人发生效力但代表人变更、放弃诉讼请求或者承认对方当事人的诉讼请求应当经被代表的当事人同意。
第二十九条 公民、法人或者其他组织同被诉行政行为有利害关系但没有提起诉讼或者同案件处理结果有利害关系的可以作为第三人申请参加诉讼或者由人民法院通知参加诉讼。人民法院判决第三人承担义务或者减损第三人权益的第三人有权依法提起上诉。
第三十条 没有诉讼行为能力的公民由其法定代理人代为诉讼。法定代理人互相推诿代理责任的由人民法院指定其中一人代为诉讼。
第三十一条 当事人、法定代理人可以委托一至二人作为诉讼代理人。下列人员可以被委托为诉讼代理人
第三十二条 代理诉讼的律师有权按照规定查阅、复制本案有关材料有权向有关组织和公民调查收集与本案有关的证据。对涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的材料应当依照法律规定保密。当事人和其他诉讼代理人有权按照规定查阅、复制本案庭审材料但涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的内容除外。
第五章 证据
第三十三条 证据包括以上证据经法庭审查属实才能作为认定案件事实的根据。
第三十四条 被告对作出的行政行为负有举证责任应当提供作出该行政行为的证据和所依据的规范性文件。被告不提供或者无正当理由逾期提供证据视为没有相应证据。但是被诉行政行为涉及第三人合法权益第三人提供证据的除外。
第三十五条 在诉讼过程中被告及其诉讼代理人不得自行向原告、第三人和证人收集证据。
第三十六条 被告在作出行政行为时已经收集了证据但因不可抗力等正当事由不能提供的经人民法院准许可以延期提供。原告或者第三人提出了其在行政处理程序中没有提出的理由或者证据的经人民法院准许被告可以补充证据。
第三十七条 原告可以提供证明行政行为违法的证据。原告提供的证据不成立的不免除被告的举证责任。
第三十八条 在起诉被告不履行法定职责的案件中原告应当提供其向被告提出申请的证据。但有下列情形之一的除外在行政赔偿、补偿的案件中原告应当对行政行为造成的损害提供证据。因被告的原因导致原告无法举证的由被告承担举证责任。
第三十九条 人民法院有权要求当事人提供或者补充证据。
第四十条 人民法院有权向有关行政机关以及其他组织、公民调取证据。但是不得为证明行政行为的合法性调取被告作出行政行为时未收集的证据。
第四十一条 与本案有关的下列证据原告或者第三人不能自行收集的可以申请人民法院调取
第四十二条 在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下诉讼参加人可以向人民法院申请保全证据人民法院也可以主动采取保全措施。
第四十三条 证据应当在法庭上出示并由当事人互相质证。对涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的证据不得在公开开庭时出示。人民法院应当按照法定程序全面、客观地审查核实证据。对未采纳的证据应当在裁判文书中说明理由。以非法手段取得的证据不得作为认定案件事实的根据。
第六章 起诉和受理
第四十四条 对属于人民法院受案范围的行政案件公民、法人或者其他组织可以先向行政机关申请复议对复议决定不服的再向人民法院提起诉讼也可以直接向人民法院提起诉讼。法律、法规规定应当先向行政机关申请复议对复议决定不服再向人民法院提起诉讼的依照法律、法规的规定。
第四十五条 公民、法人或者其他组织不服复议决定的可以在收到复议决定书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。复议机关逾期不作决定的申请人可以在复议期满之日起十五日内向人民法院提起诉讼。法律另有规定的除外。
第四十六条 公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起六个月内提出。法律另有规定的除外。因不动产提起诉讼的案件自行政行为作出之日起超过二十年其他案件自行政行为作出之日起超过五年提起诉讼的人民法院不予受理。
第四十七条 公民、法人或者其他组织申请行政机关履行保护其人身权、财产权等合法权益的法定职责行政机关在接到申请之日起两个月内不履行的公民、法人或者其他组织可以向人民法院提起诉讼。法律、法规对行政机关履行职责的期限另有规定的从其规定。公民、法人或者其他组织在紧急情况下请求行政机关履行保护其人身权、财产权等合法权益的法定职责行政机关不履行的提起诉讼不受前款规定期限的限制。
第四十八条 公民、法人或者其他组织因不可抗力或者其他不属于其自身的原因耽误起诉期限的被耽误的时间不计算在起诉期限内。公民、法人或者其他组织因前款规定以外的其他特殊情况耽误起诉期限的在障碍消除后十日内可以申请延长期限是否准许由人民法院决定。
第四十九条 提起诉讼应当符合下列条件他组织
第五十条 起诉应当向人民法院递交起诉状并按照被告人数提出副本。书写起诉状确有困难的可以口头起诉由人民法院记入笔录出具注明日期的书面凭证并告知对方当事人。
第五十一条 人民法院在接到起诉状时对符合本法规定的起诉条件的应当登记立案。对当场不能判定是否符合本法规定的起诉条件的应当接收起诉状出具注明收到日期的书面凭证并在七日内决定是否立案。不符合起诉条件的作出不予立案的裁定。裁定书应当载明不予立案的理由。原告对裁定不服的可以提起上诉。起诉状内容欠缺或者有其他错误的应当给予指导和释明并一次性告知当事人需要补正的内容。不得未经指导和释明即以起诉不符合条件为由不接收起诉状。对于不接收起诉状、接收起诉状后不出具书面凭证以及不一次性告知当事人需要补正的起诉状内容的当事人可以向上级人民法院投诉上级人民法院应当责令改正并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第五十二条 人民法院既不立案又不作出不予立案裁定的当事人可以向上一级人民法院起诉。上一级人民法院认为符合起诉条件的应当立案、审理也可以指定其他下级人民法院立案、审理。
第五十三条 公民、法人或者其他组织认为行政行为所依据的国务院部门和地方人民政府及其部门制定的规范性文件不合法在对行政行为提起诉讼时可以一并请求对该规范性文件进行审查。前款规定的规范性文件不含规章。
第七章 审理和判决
第一节 一般规定
第五十四条 人民法院公开审理行政案件但涉及国家秘密、个人隐私和法律另有规定的除外。涉及商业秘密的案件当事人申请不公开审理的可以不公开审理。
第五十五条 当事人认为审判人员与本案有利害关系或者有其他关系可能影响公正审判有权申请审判人员回避。审判人员认为自己与本案有利害关系或者有其他关系应当申请回避。前两款规定适用于书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人。院长担任审判长时的回避由审判委员会决定审判人员的回避由院长决定其他人员的回避由审判长决定。当事人对决定不服的可以申请复议一次。
第五十六条 诉讼期间不停止行政行为的执行。但有下列情形之一的裁定停止执行行政行为的执行会造成难以弥补的损失并且停止执行不损害国家利益、社会公共利益的公共利益造成重大损害的当事人对停止执行或者不停止执行的裁定不服的可以申请复议一次。
第五十七条 人民法院对起诉行政机关没有依法支付抚恤金、最低生活保障金和工伤、医疗社会保险金的案件权利义务关系明确、不先予执行将严重影响原告生活的可以根据原告的申请裁定先予执行。当事人对先予执行裁定不服的可以申请复议一次。复议期间不停止裁定的执行。
第五十八条 经人民法院传票传唤原告无正当理由拒不到庭或者未经法庭许可中途退庭的可以按照撤诉处理被告无正当理由拒不到庭或者未经法庭许可中途退庭的可以缺席判决。
第五十九条 诉讼参与人或者其他人有下列行为之一的人民法院可以根据情节轻重予以训诫、责令具结悔过或者处一万元以下的罚款、十五日以下的拘留构成犯罪的依法追究刑事责任决定、协助执行通知书无故推拖、拒绝或者妨碍调查、执行的人民法院审理案件的证的产的行职务或者以哄闹、冲击法庭等方法扰乱人民法院工作秩序的协助调查和执行的人员恐吓、侮辱、诽谤、诬陷、殴打、围攻或者打击报复的。人民法院对有前款规定的行为之一的单位可以对其主要负责人或者直接责任人员依照前款规定予以罚款、拘留构成犯罪的依法追究刑事责任。罚款、拘留须经人民法院院长批准。当事人不服的可以向上一级人民法院申请复议一次。复议期间不停止执行。
第六十条 人民法院审理行政案件不适用调解。但是行政赔偿、补偿以及行政机关行使法律、法规规定的自由裁量权的案件可以调解。调解应当遵循自愿、合法原则不得损害国家利益、社会公共利益和他人合法权益。
第六十一条 在涉及行政许可、登记、征收、征用和行政机关对民事争议所作的裁决的行政诉讼中当事人申请一并解决相关民事争议的人民法院可以一并审理。在行政诉讼中人民法院认为行政案件的审理需以民事诉讼的裁判为依据的可以裁定中止行政诉讼。
第六十二条 人民法院对行政案件宣告判决或者裁定前原告申请撤诉的或者被告改变其所作的行政行为原告同意并申请撤诉的是否准许由人民法院裁定。
第六十三条 人民法院审理行政案件以法律和行政法规、地方性法规为依据。地方性法规适用于本行政区域内发生的行政案件。人民法院审理民族自治地方的行政案件并以该民族自治地方的自治条例和单行条例为依据。人民法院审理行政案件参照规章。
第六十四条 人民法院在审理行政案件中经审查认为本法第五十三条规定的规范性文件不合法的不作为认定行政行为合法的依据并向制定机关提出处理建议。
第六十五条 人民法院应当公开发生法律效力的判决书、裁定书供公众查阅但涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的内容除外。
第六十六条 人民法院在审理行政案件中认为行政机关的主管人员、直接责任人员违法违纪的应当将有关材料移送监察机关、该行政机关或者其上一级行政机关认为有犯罪行为的应当将有关材料移送公安、检察机关。人民法院对被告经传票传唤无正当理由拒不到庭或者未经法庭许可中途退庭的可以将被告拒不到庭或者中途退庭的情况予以公告并可以向监察机关或者被告的上一级行政机关提出依法给予其主要负责人或者直接责任人员处分的司法建议。
第二节 第一审普通程序
第六十七条 人民法院应当在立案之日起五日内将起诉状副本发送被告。被告应当在收到起诉状副本之日起十五日内向人民法院提交作出行政行为的证据和所依据的规范性文件并提出答辩状。人民法院应当在收到答辩状之日起五日内将答辩状副本发送原告。被告不提出答辩状的不影响人民法院审理。
第六十八条 人民法院审理行政案件由审判员组成合议庭或者由审判员、陪审员组成合议庭。合议庭的成员应当是三人以上的单数。
第六十九条 行政行为证据确凿适用法律、法规正确符合法定程序的或者原告申请被告履行法定职责或者给付义务理由不成立的人民法院判决驳回原告的诉讼请求。
第七十条 行政行为有下列情形之一的人民法院判决撤销或者部分撤销并可以判决被告重新作出行政行为
第七十一条 人民法院判决被告重新作出行政行为的被告不得以同一的事实和理由作出与原行政行为基本相同的行政行为。
第七十二条 人民法院经过审理查明被告不履行法定职责的判决被告在一定期限内履行。
第七十三条 人民法院经过审理查明被告依法负有给付义务的判决被告履行给付义务。
第七十四条 行政行为有下列情形之一的人民法院判决确认违法但不撤销行政行为公共利益造成重大损害的响的。行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的人民法院判决确认违法为违法的义的。
第七十五条 行政行为有实施主体不具有行政主体资格或者没有依据等重大且明显违法情形原告申请确认行政行为无效的人民法院判决确认无效。
第七十六条 人民法院判决确认违法或者无效的可以同时判决责令被告采取补救措施给原告造成损失的依法判决被告承担赔偿责任。
第七十七条 行政处罚明显不当或者其他行政行为涉及对款额的确定、认定确有错误的人民法院可以判决变更。人民法院判决变更不得加重原告的义务或者减损原告的权益。但利害关系人同为原告且诉讼请求相反的除外。
第七十八条 被告不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、解除本法第十二条第一款第十一项规定的协议的人民法院判决被告承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等责任。被告变更、解除本法第十二条第一款第十一项规定的协议合法但未依法给予补偿的人民法院判决给予补偿。
第七十九条 复议机关与作出原行政行为的行政机关为共同被告的案件人民法院应当对复议决定和原行政行为一并作出裁判。
第八十条 人民法院对公开审理和不公开审理的案件一律公开宣告判决。当庭宣判的应当在十日内发送判决书定期宣判的宣判后立即发给判决书。宣告判决时必须告知当事人上诉权利、上诉期限和上诉的人民法院。
第八十一条 人民法院应当在立案之日起六个月内作出第一审判决。有特殊情况需要延长的由高级人民法院批准高级人民法院审理第一审案件需要延长的由最高人民法院批准。
第三节 简易程序
第八十二条 人民法院审理下列第一审行政案件认为事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的可以适用简易程序除前款规定以外的第一审行政案件当事人各方同意适用简易程序的可以适用简易程序。发回重审、按照审判监督程序再审的案件不适用简易程序。
第八十三条 适用简易程序审理的行政案件由审判员一人独任审理并应当在立案之日起四十五日内审结。
第八十四条 人民法院在审理过程中发现案件不宜适用简易程序的裁定转为普通程序。
第四节 第二审程序
第八十五条 当事人不服人民法院第一审判决的有权在判决书送达之日起十五日内向上一级人民法院提起上诉。当事人不服人民法院第一审裁定的有权在裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院提起上诉。逾期不提起上诉的人民法院的第一审判决或者裁定发生法律效力。
第八十六条 人民法院对上诉案件应当组成合议庭开庭审理。经过阅卷、调查和询问当事人对没有提出新的事实、证据或者理由合议庭认为不需要开庭审理的也可以不开庭审理。
第八十七条 人民法院审理上诉案件应当对原审人民法院的判决、裁定和被诉行政行为进行全面审查。
第八十八条 人民法院审理上诉案件应当在收到上诉状之日起三个月内作出终审判决。有特殊情况需要延长的由高级人民法院批准高级人民法院审理上诉案件需要延长的由最高人民法院批准。
第八十九条 人民法院审理上诉案件按照下列情形分别处理判决或者裁定驳回上诉维持原判决、裁定的依法改判、撤销或者变更民法院重审或者查清事实后改判程序的裁定撤销原判决发回原审人民法院重审。原审人民法院对发回重审的案件作出判决后当事人提起上诉的第二审人民法院不得再次发回重审。人民法院审理上诉案件需要改变原审判决的应当同时对被诉行政行为作出判决。
第五节 审判监督程序
第九十条 当事人对已经发生法律效力的判决、裁定认为确有错误的可以向上一级人民法院申请再审但判决、裁定不停止执行。
第九十一条 当事人的申请符合下列情形之一的人民法院应当再审者系伪造的法裁判行为的。
第九十二条 各级人民法院院长对本院已经发生法律效力的判决、裁定发现有本法第九十一条规定情形之一或者发现调解违反自愿原则或者调解书内容违法认为需要再审的应当提交审判委员会讨论决定。最高人民法院对地方各级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定发现有本法第九十一条规定情形之一或者发现调解违反自愿原则或者调解书内容违法的有权提审或者指令下级人民法院再审。
第九十三条 最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定发现有本法第九十一条规定情形之一或者发现调解书损害国家利益、社会公共利益的应当提出抗诉。地方各级人民检察院对同级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定发现有本法第九十一条规定情形之一或者发现调解书损害国家利益、社会公共利益的可以向同级人民法院提出检察建议并报上级人民检察院备案也可以提请上级人民检察院向同级人民法院提出抗诉。各级人民检察院对审判监督程序以外的其他审判程序中审判人员的违法行为有权向同级人民法院提出检察建议。
第八章 执行
第九十四条 当事人必须履行人民法院发生法律效力的判决、裁定、调解书。
第九十五条 公民、法人或者其他组织拒绝履行判决、裁定、调解书的行政机关或者第三人可以向第一审人民法院申请强制执行或者由行政机关依法强制执行。
第九十六条 行政机关拒绝履行判决、裁定、调解书的第一审人民法院可以采取下列措施该行政机关的账户内划拨关负责人按日处五十元至一百元的罚款法建议。接受司法建议的机关根据有关规定进行处理并将处理情况告知人民法院以对该行政机关直接负责的主管人员和其他直接责任人员予以拘留情节严重构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九十七条 公民、法人或者其他组织对行政行为在法定期限内不提起诉讼又不履行的行政机关可以申请人民法院强制执行或者依法强制执行。
第九章 涉外行政诉讼
第九十八条 外国人、无国籍人、外国组织在中华人民共和国进行行政诉讼适用本法。法律另有规定的除外。
第九十九条 外国人、无国籍人、外国组织在中华人民共和国进行行政诉讼同中华人民共和国公民、组织有同等的诉讼权利和义务。外国法院对中华人民共和国公民、组织的行政诉讼权利加以限制的人民法院对该国公民、组织的行政诉讼权利实行对等原则。
第一百条 外国人、无国籍人、外国组织在中华人民共和国进行行政诉讼委托律师代理诉讼的应当委托中华人民共和国律师机构的律师。
第十章 附则
第一百零一条 人民法院审理行政案件关于期间、送达、财产保全、开庭审理、调解、中止诉讼、终结诉讼、简易程序、执行等以及人民检察院对行政案件受理、审理、裁判、执行的监督本法没有规定的适用《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定。
第一百零二条 人民法院审理行政案件应当收取诉讼费用。诉讼费用由败诉方承担双方都有责任的由双方分担。收取诉讼费用的具体办法另行规定。
第一百零三条 本法自 1990 年 10 月 1 日起施行。
