第一章 总 则
第一条 为了规范海关行政处罚保障海关依法行使职权保护公民、法人或者其他组织的合法权益根据《中华人民共和国海关法》以下简称海关法及其他有关法律的规定制定本实施条例。
第二条 依法不追究刑事责任的走私行为和违反海关监管规定的行为以及法律、行政法规规定由海关实施行政处罚的行为的处理适用本实施条例。
第三条 海关行政处罚由发现违法行为的海关管辖也可以由违法行为发生地海关管辖。2 个以上海关都有管辖权的案件由最先发现违法行为的海关管辖。管辖不明确的案件由有关海关协商确定管辖协商不成的报请共同的上级海关指定管辖。重大、复杂的案件可以由海关总署指定管辖。
第四条 海关发现的依法应当由其他行政机关处理的违法行为应当移送有关行政机关处理违法行为涉嫌犯罪的应当移送海关侦查走私犯罪公安机构、地方公安机关依法办理。
第五条 依照本实施条例处以警告、罚款等行政处罚但不没收进出境货物、物品、运输工具的不免除有关当事人依法缴纳税款、提交进出口许可证件、办理有关海关手续的义务。
第六条 抗拒、阻碍海关侦查走私犯罪公安机构依法执行职务的由设在直属海关、隶属海关的海关侦查走私犯罪公安机构依照治安管理处罚的有关规定给予处罚。抗拒、阻碍其他海关工作人员依法执行职务的应当报告地方公安机关依法处理。
第二章 走私行为及其处罚
第七条 违反海关法及其他有关法律、行政法规逃避海关监管偷逃应纳税款、逃避国家有关进出境的禁止性或者限制性管理有下列情形之一的是走私行为关的地点运输、携带国家禁止或者限制进出境的货物、物品或者依法应当缴纳税款的货物、物品进出境的者其他方式逃避海关监管运输、携带、邮寄国家禁止或者限制进出境的货物、物品或者依法应当缴纳税款的货物、物品进出境的据或者以其他方式逃避海关监管擅自将海关监管货物、物品、进境的境外运输工具在境内销售的据或者以伪报加工贸易制成品单位耗料量等方式致使海关监管货物、物品脱离监管的管擅自将保税区、出口加工区等海关特殊监管区域内的海关监管货物、物品运出区外的
第八条 有下列行为之一的按走私行为论处购的收购、贩卖国家禁止或者限制进出境的货物、物品或者运输、收购、贩卖依法应当缴纳税款的货物没有合法证明的。
第九条 有本实施条例第七条、第八条所列行为之一的依照下列规定处罚所得可以并处 100 万元以下罚款走私国家禁止进出境的物品的没收走私物品及违法所得可以并处 10 万元以下罚款限制进出境的货物、物品的没收走私货物、物品及违法所得可以并处走私货物、物品等值以下罚款缴纳税款的货物、物品的没收走私货物、物品及违法所得可以并处偷逃应纳税款 3 倍以下罚款。专门用于走私的运输工具或者用于掩护走私的货物、物品2 年内 3 次以上用于走私的运输工具或者用于掩护走私的货物、物品应当予以没收。藏匿走私货物、物品的特制设备、夹层、暗格应当予以没收或者责令拆毁。使用特制设备、夹层、暗格实施走私的应当从重处罚。
第十条 与走私人通谋为走私人提供贷款、资金、账号、发票、证明、海关单证的与走私人通谋为走私人提供走私货物、物品的提取、发运、运输、保管、邮寄或者其他方便的以走私的共同当事人论处没收违法所得并依照本实施条例第九条的规定予以处罚。
第十一条 海关准予从事海关监管货物的运输、储存、加工、装配、寄售、展示等业务的企业构成走私犯罪或者 1 年内有 2次以上走私行为的海关可以撤销其注册登记报关企业、报关人员有上述情形的禁止其从事报关活动。
第三章 违反海关监管规定的行为及其处罚
第十二条 违反海关法及其他有关法律、行政法规和规章但不构成走私行为的是违反海关监管规定的行为。
第十三条 违反国家进出口管理规定进出口国家禁止进出口的货物的责令退运处 100 万元以下罚款。
第十四条 违反国家进出口管理规定进出口国家限制进出口的货物进出口货物的收发货人向海关申报时不能提交许可证件的进出口货物不予放行处货物价值 30以下罚款。违反国家进出口管理规定进出口属于自动进出口许可管理的货物进出口货物的收发货人向海关申报时不能提交自动许可证明的进出口货物不予放行。
第十五条 进出口货物的品名、税则号列、数量、规格、价格、贸易方式、原产地、启运地、运抵地、最终目的地或者其他应当申报的项目未申报或者申报不实的分别依照下列规定予以处罚有违法所得的没收违法所得上 1 万元以下罚款万元以下罚款下罚款罚款上 50以下罚款。
第十六条 进出口货物收发货人未按照规定向报关企业提供所委托报关事项的真实情况致使发生本实施条例第十五条规定情形的对委托人依照本实施条例第十五条的规定予以处罚。
第十七条 报关企业、报关人员对委托人所提供情况的真实性未进行合理审查或者因工作疏忽致使发生本实施条例第十五条规定情形的可以对报关企业处货物价值 10以下罚款暂停其 6 个月以内从事报关活动情节严重的禁止其从事报关活动。
第十八条 有下列行为之一的处货物价值 5以上 30以下罚款有违法所得的没收违法所得付、发运、调换、改装、抵押、质押、留置、转让、更换标记、移作他用或者进行其他处置的的展示等业务有关货物灭失、数量短少或者记录不真实不能提供正当理由的示等业务不依照规定办理收存、交付、结转、核销等手续或者中止、延长、变更、转让有关合同不依照规定向海关办理手续的擅自留在境内的进境擅自留在境内或者境外的中断对进出口货物实施监管的。前款规定所涉货物属于国家限制进出口需要提交许可证件当事人在规定期限内不能提交许可证件的另处货物价值 30以下罚款漏缴税款的可以另处漏缴税款 1 倍以下罚款。
第十九条 有下列行为之一的予以警告可以处物品价值20以下罚款有违法所得的没收违法所得拆、交付、投递、转移或者进行其他处置的境未向海关申报的家限制进出境物品进出境未向海关申报但没有以藏匿、伪装等方式逃避海关监管的品未按照规定复带出境或者复带进境的
第二十条 运输、携带、邮寄国家禁止进出境的物品进出境未向海关申报但没有以藏匿、伪装等方式逃避海关监管的予以没收或者责令退回或者在海关监管下予以销毁或者进行技术处理。
第二十一条 有下列行为之一的予以警告可以处 10 万元以下罚款有违法所得的没收违法所得擅自驶离的立海关的地点尚未办结海关手续又未经海关批准中途改驶境外或者境内未设立海关的地点的照规定向海关申报、交验有关单证或者交验的单证不真实的。
第二十二条 有下列行为之一的予以警告可以处 5 万元以下罚款有违法所得的没收违法所得物品或者上下进出境旅客的输或者用于进出境运输以外的其他用途的境内运输的电子数据不准确或者未按照规定期限保存相关电子数据影响海关监管的工具在办结海关手续以后出境以前不按照交通主管部门或者海关指定的路线行进的线行进的关的地点停泊、降落或者在境内抛掷、起卸货物、物品无正当理由不向附近海关报告的时间、停留的地点或者更换的时间、地点事先通知海关的进行检查、查验的。
第二十三条 有下列行为之一的予以警告可以处 3 万元以下罚款管的中断对进出境运输工具、物品实施监管的。
第二十四条 伪造、变造、买卖海关单证的处 5 万元以上50 万元以下罚款有违法所得的没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 进出口侵犯中华人民共和国法律、行政法规保护的知识产权的货物的没收侵权货物并处货物价值 30以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。需要向海关申报知识产权状况进出口货物收发货人及其代理人未按照规定向海关如实申报有关知识产权状况或者未提交合法使用有关知识产权的证明文件的可以处 5 万元以下罚款。
第二十六条 海关准予从事海关监管货物的运输、储存、加工、装配、寄售、展示等业务的企业有下列情形之一的责令改正给予警告可以暂停其 6 个月以内从事有关业务
第二十七条 海关准予从事海关监管货物的运输、储存、加工、装配、寄售、展示等业务的企业有下列情形之一的海关可以撤销其注册登记内再次发生本实施条例第二十六条规定情形的
第二十八条 报关企业、报关人员非法代理他人报关的责令改正处 5 万元以下罚款情节严重的禁止其从事报关活动。
第二十九条 进出口货物收发货人、报关企业、报关人员向海关工作人员行贿的由海关禁止其从事报关活动并处 10 万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 未经海关备案从事报关活动的责令改正没收违法所得可以并处 10 万元以下罚款。
第三十一条 提供虚假资料骗取海关注册登记撤销其注册登记并处 30 万元以下罚款。
第三十二条 法人或者其他组织有违反海关法的行为除处罚该法人或者组织外对其主管人员和直接责任人员予以警告可以处 5 万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第四章 对违反海关法行为的调查
第三十三条 海关发现公民、法人或者其他组织有依法应当由海关给予行政处罚的行为的应当立案调查。
第三十四条 海关立案后应当全面、客观、公正、及时地进行调查、收集证据。海关调查、收集证据应当按照法律、行政法规及其他有关规定的要求办理。海关调查、收集证据时海关工作人员不得少于 2 人并应当向被调查人出示证件。调查、收集的证据涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私的海关应当保守秘密。
第三十五条 海关依法检查走私嫌疑人的身体应当在隐蔽的场所或者非检查人员的视线之外由 2 名以上与被检查人同性别的海关工作人员执行。走私嫌疑人应当接受检查不得阻挠。
第三十六条 海关依法检查运输工具和场所查验货物、物品应当制作检查、查验记录。
第三十七条 海关依法扣留走私犯罪嫌疑人应当制发扣留走私犯罪嫌疑人决定书。对走私犯罪嫌疑人扣留时间不超过 24小时在特殊情况下可以延长至 48 小时。海关应当在法定扣留期限内对被扣留人进行审查。排除犯罪嫌疑或者法定扣留期限届满的应当立即解除扣留并制发解除扣留决定书。
第三十八条 下列货物、物品、运输工具及有关账册、单据等资料海关可以依法扣留品、运输工具物品、运输工具有牵连的账册、单据等资料输工具及有关账册、单据等资料。
第三十九条 有违法嫌疑的货物、物品、运输工具无法或者不便扣留的当事人或者运输工具负责人应当向海关提供等值的担保未提供等值担保的海关可以扣留当事人等值的其他财产。
第四十条 海关扣留货物、物品、运输工具以及账册、单据等资料的期限不得超过 1 年。因案件调查需要经直属海关关长或者其授权的隶属海关关长批准可以延长延长期限不得超过1 年。但复议、诉讼期间不计算在内。
第四十一条 有下列情形之一的海关应当及时解除扣留
第四十二条 海关依法扣留货物、物品、运输工具、其他财产以及账册、单据等资料应当制发海关扣留凭单由海关工作人员、当事人或者其代理人、保管人、见证人签字或者盖章并可以加施海关封志。加施海关封志的当事人或者其代理人、保管人应当妥善保管。海关解除对货物、物品、运输工具、其他财产以及账册、单据等资料的扣留或者发还等值的担保应当制发海关解除扣留通知书、海关解除担保通知书并由海关工作人员、当事人或者其代理人、保管人、见证人签字或者盖章。
第四十三条 海关查问违法嫌疑人或者询问证人应当个别进行并告知其权利和作伪证应当承担的法律责任。违法嫌疑人、证人必须如实陈述、提供证据。海关查问违法嫌疑人或者询问证人应当制作笔录并当场交其辨认没有异议的立即签字确认有异议的予以更正后签字确认。严禁刑讯逼供或者以威胁、引诱、欺骗等非法手段收集证据。海关查问违法嫌疑人可以到违法嫌疑人的所在单位或者住处进行也可以要求其到海关或者海关指定的地点进行。
第四十四条 海关收集的物证、书证应当是原物、原件。收集原物、原件确有困难的可以拍摄、复制并可以指定或者委托有关单位或者个人对原物、原件予以妥善保管。海关收集物证、书证应当开列清单注明收集的日期由有关单位或者个人确认后签字或者盖章。海关收集电子数据或者录音、录像等视听资料应当收集原始载体。收集原始载体确有困难的可以收集复制件注明制作方法、制作时间、制作人等并由有关单位或者个人确认后签字或者盖章。
第四十五条 根据案件调查需要海关可以对有关货物、物品进行取样化验、鉴定。海关提取样品时当事人或者其代理人应当到场当事人或者其代理人未到场的海关应当邀请见证人到场。提取的样品海关应当予以加封并由海关工作人员及当事人或者其代理人、见证人确认后签字或者盖章。化验、鉴定应当交由海关化验鉴定机构或者委托国家认可的其他机构进行。化验人、鉴定人进行化验、鉴定后应当出具化验报告、鉴定结论并签字或者盖章。
第四十六条 根据海关法有关规定海关可以查询案件涉嫌单位和涉嫌人员在金融机构、邮政企业的存款、汇款。海关查询案件涉嫌单位和涉嫌人员在金融机构、邮政企业的存款、汇款应当出示海关协助查询通知书。
第四十七条 海关依法扣留的货物、物品、运输工具在人民法院判决或者海关行政处罚决定作出之前不得处理。但是危险品或者鲜活、易腐、易烂、易失效、易变质等不宜长期保存的货物、物品以及所有人申请先行变卖的货物、物品、运输工具经直属海关关长或者其授权的隶属海关关长批准可以先行依法变卖变卖所得价款由海关保存并通知其所有人。
第四十八条 当事人有权根据海关法的规定要求海关工作人员回避。
第五章 海关行政处罚的决定和执行
第四十九条 海关作出暂停从事有关业务、撤销海关注册登记、禁止从事报关活动、对公民处 1 万元以上罚款、对法人或者其他组织处 10 万元以上罚款、没收有关货物、物品、走私运输工具等行政处罚决定之前应当告知当事人有要求举行听证的权利当事人要求听证的海关应当组织听证。海关行政处罚听证办法由海关总署制定。
第五十条 案件调查终结海关关长应当对调查结果进行审查根据不同情况依法作出决定。对情节复杂或者重大违法行为给予较重的行政处罚应当由海关案件审理委员会集体讨论决定。
第五十一条 同一当事人实施了走私和违反海关监管规定的行为且二者之间有因果关系的依照本实施条例对走私行为的规定从重处罚对其违反海关监管规定的行为不再另行处罚。同一当事人就同一批货物、物品分别实施了 2 个以上违反海关监管规定的行为且二者之间有因果关系的依照本实施条例分别规定的处罚幅度择其重者处罚。
第五十二条 对 2 个以上当事人共同实施的违法行为应当区别情节及责任分别给予处罚。
第五十三条 有下列情形之一的应当从重处罚实施走私行为的施同一违反海关监管规定的行为的
第五十四条 海关对当事人违反海关法的行为依法给予行政处罚的应当制作行政处罚决定书。对同一当事人实施的 2 个以上违反海关法的行为可以制发1 份行政处罚决定书。对 2 个以上当事人分别实施的违反海关法的行为应当分别制发行政处罚决定书。对 2 个以上当事人共同实施的违反海关法的行为应当制发1 份行政处罚决定书区别情况对各当事人分别予以处罚但需另案处理的除外。
第五十五条 行政处罚决定书应当依照有关法律规定送达当事人。依法予以公告送达的海关应当将行政处罚决定书的正本张贴在海关公告栏内并在报纸上刊登公告。
第五十六条 海关作出没收货物、物品、走私运输工具的行政处罚决定有关货物、物品、走私运输工具无法或者不便没收的海关应当追缴上述货物、物品、走私运输工具的等值价款。
第五十七条 法人或者其他组织实施违反海关法的行为后有合并、分立或者其他资产重组情形的海关应当以原法人、组织作为当事人。对原法人、组织处以罚款、没收违法所得或者依法追缴货物、物品、走私运输工具的等值价款的应当以承受其权利义务的法人、组织作为被执行人。
第五十八条 罚款、违法所得和依法追缴的货物、物品、走私运输工具的等值价款应当在海关行政处罚决定规定的期限内缴清。当事人按期履行行政处罚决定、办结海关手续的海关应当及时解除其担保。
第五十九条 受海关处罚的当事人或者其法定代表人、主要负责人应当在出境前缴清罚款、违法所得和依法追缴的货物、物品、走私运输工具的等值价款。在出境前未缴清上述款项的应当向海关提供相当于上述款项的担保。未提供担保当事人是自然人的海关可以通知出境管理机关阻止其出境当事人是法人或者其他组织的海关可以通知出境管理机关阻止其法定代表人或者主要负责人出境。
第六十条 当事人逾期不履行行政处罚决定的海关可以采取下列措施价抵缴或者以当事人提供的担保抵缴
第六十一条 当事人确有经济困难申请延期或者分期缴纳罚款的经海关批准可以暂缓或者分期缴纳罚款。当事人申请延期或者分期缴纳罚款的应当以书面形式提出海关收到申请后应当在 10 个工作日内作出决定并通知申请人。海关同意当事人暂缓或者分期缴纳的应当及时通知收缴罚款的机构。
第六十二条 有下列情形之一的有关货物、物品、违法所得、运输工具、特制设备由海关予以收缴十一条规定不予行政处罚的当事人携带、邮寄国家禁止进出境的货物、物品进出境的携带数量零星的国家禁止进出境的物品进出境依法可以不予行政处罚的具、特制设备在海关作出行政处罚决定前作为当事人的自然人死亡或者作为当事人的法人、其他组织终止且无权利义务承受人的公告之日起满 3 个月的海关收缴前款规定的货物、物品、违法所得、运输工具、特制设备应当制发清单由被收缴人或者其代理人、见证人签字或者盖章。被收缴人无法查清且无见证人的应当予以公告。
第六十三条 人民法院判决没收的走私货物、物品、违法所得、走私运输工具、特制设备或者海关决定没收、收缴的货物、物品、违法所得、走私运输工具、特制设备由海关依法统一处理所得价款和海关收缴的罚款全部上缴中央国库。
第六章 附 则
第六十四条 本实施条例下列用语的含义是道、国际邮件互换局交换站等海关监管区设立的卡口海关在保税区、出口加工区等海关特殊监管区域设立的卡口以及海关在海上设立的中途监管站。并由国家有关主管部门颁发的准予进口或者出口的证明、文件。照国际运输惯例所必须持有的证明其运输、携带、收购、贩卖所载货物、物品真实、合法、有效的商业单证、运输单证及其他有关证明、文件。邮寄进出境的物品包括货币、金银等。超出自用、合理数量的视为货物。售或者出租。的和居留时间所确定的正常数量。海关代征税之和。进口环节海关代征税之和。购买的运输工具。内。
第六十五条 海关对外国人、无国籍人、外国企业或者其他组织给予行政处罚的适用本实施条例。
第六十六条 国家禁止或者限制进出口的货物目录由国务院对外贸易主管部门依照《中华人民共和国对外贸易法》的规定办理国家禁止或者限制进出境的物品目录由海关总署公布。
第六十七条 依照海关规章给予行政处罚的应当遵守本实施条例规定的程序。
第六十八条 本实施条例自 2004 年 11 月 1 日起施行。1993年 2 月 17 日国务院批准修订、1993 年 4 月 1 日海关总署发布的《中华人民共和国海关法行政处罚实施细则》同时废止。
