第一条 在中华人民共和国境内销售货物或者加工、修理修配劳务以下简称劳务销售服务、无形资产、不动产以及进口货物的单位和个人为增值税的纳税人应当依照本条例缴纳增值税。
第二条 增值税税率口货物除本条第二项、第四项、第五项另有规定外税率为 17。动产租赁服务销售不动产转让土地使用权销售或者进口下列货物税率为 111粮食等农产品、食用植物油、食用盐2自来水、暖气、冷气、热水、煤气、石油液化气、天然气、二甲醚、沼气、居民用煤炭制品3图书、报纸、杂志、音像制品、电子出版物4饲料、化肥、农药、农机、农膜5国务院规定的其他货物。项、第五项另有规定外税率为 6。定的除外。无形资产税率为零。税率的调整由国务院决定。
第三条 纳税人兼营不同税率的项目应当分别核算不同税率项目的销售额未分别核算销售额的从高适用税率。
第四条 除本条例第十一条规定外纳税人销售货物、劳务、服务、无形资产、不动产以下统称应税销售行为应纳税额为当期销项税额抵扣当期进项税额后的余额。应纳税额计算公式应纳税额当期销项税额当期进项税额当期销项税额小于当期进项税额不足抵扣时其不足部分可以结转下期继续抵扣。
第五条 纳税人发生应税销售行为按照销售额和本条例第二条规定的税率计算收取的增值税额为销项税额。销项税额计算公式销项税额销售额税率
第六条 销售额为纳税人发生应税销售行为收取的全部价款和价外费用但是不包括收取的销项税额。销售额以人民币计算。纳税人以人民币以外的货币结算销售额的应当折合成人民币计算。
第七条 纳税人发生应税销售行为的价格明显偏低并无正当理由的由主管税务机关核定其销售额。
第八条 纳税人购进货物、劳务、服务、无形资产、不动产支付或者负担的增值税额为进项税额。下列进项税额准予从销项税额中抵扣增值税额。增值税专用缴款书外按照农产品收购发票或者销售发票上注明的农产品买价和 11的扣除率计算的进项税额国务院另有规定的除外。进项税额计算公式进项税额买价扣除率者境内的不动产从税务机关或者扣缴义务人取得的代扣代缴税款的完税凭证上注明的增值税额。准予抵扣的项目和扣除率的调整由国务院决定。
第九条 纳税人购进货物、劳务、服务、无形资产、不动产取得的增值税扣税凭证不符合法律、行政法规或者国务院税务主管部门有关规定的其进项税额不得从销项税额中抵扣。
第十条 下列项目的进项税额不得从销项税额中抵扣体福利或者个人消费的购进货物、劳务、服务、无形资产和不动产输服务包括固定资产、劳务和交通运输服务
第十一条 小规模纳税人发生应税销售行为实行按照销售额和征收率计算应纳税额的简易办法并不得抵扣进项税额。应纳税额计算公式应纳税额销售额征收率小规模纳税人的标准由国务院财政、税务主管部门规定。
第十二条 小规模纳税人增值税征收率为 3国务院另有规定的除外。
第十三条 小规模纳税人以外的纳税人应当向主管税务机关办理登记。具体登记办法由国务院税务主管部门制定。小规模纳税人会计核算健全能够提供准确税务资料的可以向主管税务机关办理登记不作为小规模纳税人依照本条例有关规定计算应纳税额。
第十四条 纳税人进口货物按照组成计税价格和本条例第二条规定的税率计算应纳税额。组成计税价格和应纳税额计算公式组成计税价格关税完税价格关税消费税应纳税额组成计税价格税率
第十五条 下列项目免征增值税设备除前款规定外增值税的免税、减税项目由国务院规定。任何地区、部门均不得规定免税、减税项目。
第十六条 纳税人兼营免税、减税项目的应当分别核算免税、减税项目的销售额未分别核算销售额的不得免税、减税。
第十七条 纳税人销售额未达到国务院财政、税务主管部门规定的增值税起征点的免征增值税达到起征点的依照本条例规定全额计算缴纳增值税。
第十八条 中华人民共和国境外的单位或者个人在境内销售劳务在境内未设有经营机构的以其境内代理人为扣缴义务人在境内没有代理人的以购买方为扣缴义务人。
第十九条 增值税纳税义务发生时间销售款项凭据的当天先开具发票的为开具发票的当天。增值税扣缴义务发生时间为纳税人增值税纳税义务发生的当天。
第二十条 增值税由税务机关征收进口货物的增值税由海关代征。个人携带或者邮寄进境自用物品的增值税连同关税一并计征。具体办法由国务院关税税则委员会会同有关部门制定。
第二十一条 纳税人发生应税销售行为应当向索取增值税专用发票的购买方开具增值税专用发票并在增值税专用发票上分别注明销售额和销项税额。属于下列情形之一的不得开具增值税专用发票
第二十二条 增值税纳税地点纳税。总机构和分支机构不在同一县市的应当分别向各自所在地的主管税务机关申报纳税经国务院财政、税务主管部门或者其授权的财政、税务机关批准可以由总机构汇总向总机构所在地的主管税务机关申报纳税。构所在地的主管税务机关报告外出经营事项并向其机构所在地的主管税务机关申报纳税未报告的应当向销售地或者劳务发生地的主管税务机关申报纳税未向销售地或者劳务发生地的主管税务机关申报纳税的由其机构所在地的主管税务机关补征税款。劳务发生地的主管税务机关申报纳税未向销售地或者劳务发生地的主管税务机关申报纳税的由其机构所在地或者居住地的主管税务机关补征税款。扣缴义务人应当向其机构所在地或者居住地的主管税务机关申报缴纳其扣缴的税款。
第二十三条 增值税的纳税期限分别为 1 日、3 日、5日、10 日、15 日、1 个月或者 1 个季度。纳税人的具体纳税期限由主管税务机关根据纳税人应纳税额的大小分别核定不能按照固定期限纳税的可以按次纳税。纳税人以 1 个月或者 1 个季度为 1 个纳税期的自期满之日起 15 日内申报纳税以 1 日、3 日、5 日、10 日或者15 日为 1 个纳税期的自期满之日起 5 日内预缴税款于次月 1 日起 15 日内申报纳税并结清上月应纳税款。扣缴义务人解缴税款的期限依照前两款规定执行。
第二十四条 纳税人进口货物应当自海关填发海关进口增值税专用缴款书之日起 15 日内缴纳税款。
第二十五条 纳税人出口货物适用退免税规定的应当向海关办理出口手续凭出口报关单等有关凭证在规定的出口退免税申报期内按月向主管税务机关申报办理该项出口货物的退免税境内单位和个人跨境销售服务和无形资产适用退免税规定的应当按期向主管税务机关申报办理退免税。具体办法由国务院财政、税务主管部门制定。出口货物办理退税后发生退货或者退关的纳税人应当依法补缴已退的税款。
第二十六条 增值税的征收管理依照《中华人民共和国税收征收管理法》及本条例有关规定执行。
第二十七条 纳税人缴纳增值税的有关事项国务院或者国务院财政、税务主管部门经国务院同意另有规定的依照其规定。
第二十八条 本条例自 2009 年 1 月 1 日起施行。
