第一章 总则
第一条 为了规范签证的签发和外国人在中国境内停留居留的服务和管理根据《中华人民共和国出境入境管理法》以下简称出境入境管理法制定本条例。
第二条 国家建立外国人入境出境服务和管理工作协调机制加强外国人入境出境服务和管理工作的统筹、协调与配合。省、自治区、直辖市人民政府可以根据需要建立外国人入境出境服务和管理工作协调机制加强信息交流与协调配合做好本行政区域的外国人入境出境服务和管理工作。
第三条 公安部应当会同国务院有关部门建立外国人入境出境服务和管理信息平台实现有关信息的共享。
第四条 在签证签发管理和外国人在中国境内停留居留管理工作中外交部、公安部等国务院部门应当在部门门户网站、受理出境入境证件申请的地点等场所提供外国人入境出境管理法律法规和其他需要外国人知悉的信息。
第二章 签证的类别和签发
第五条 外交签证、礼遇签证、公务签证的签发范围和签发办法由外交部规定。
第六条 普通签证分为以下类别并在签证上标明相应的汉语拼音字母乘务员、国际航空器机组人员、国际航行船舶的船员及船员随行家属和从事国际道路运输的汽车驾驶员。员。者2 字签证发给入境进行短期采访报道的外国记者。的可以签发团体  字签证。家庭成员和具有中国永久居留资格的外国人的家庭成员以及因寄养等原因申请入境居留的人员2 字签证发给申请入境短期探亲的居住在中国境内的中国公民的亲属和具有中国永久居留资格的外国人的亲属。专门人才。由在中国境内居留的外国人的配偶、父母、未满 18 周岁的子女、配偶的父母以及因其他私人事务需要在中国境内居留的人员国境内停留居留的外国人的家庭成员以及因其他私人事务需要在中国境内停留的人员。
第七条 外国人申请办理签证应当填写申请表提交本人的护照或者其他国际旅行证件以及符合规定的照片和申请事由的相关材料。或者中国境内有关单位出具的邀请函件。身份确认表。函件。座位的联程机车、船票。闻机构和外国记者采访的规定履行审批手续并提交相应的申请材料。材料以团体形式入境旅游的还应当提交旅行社出具的邀请函件。作方出具的邀请函件。交居住在中国境内的中国公民、具有永久居留资格的外国人出具的邀请函件和家庭成员关系证明因寄养等原因申请入境的应当提交委托书等证明材料申请 2 字签证应当提交居住在中国境内的中国公民、具有永久居留资格的外国人出具的邀请函件等证明材料。外国高层次人才和急需紧缺专门人才的引进条件和要求并按照规定提交相应的证明材料。习等事由在中国境内停留居留的外国人出具的邀请函件、家庭成员关系证明或者入境处理私人事务所需的证明材料。取通知书和主管部门出具的证明材料申请 2 字签证应当按照规定提交招收单位出具的录取通知书等证明材料。料。签证机关可以根据具体情况要求外国人提交其他申请材料。
第八条 外国人有下列情形之一的应当按照驻外签证机关要求接受面谈驻外签证机关签发签证需要向中国境内有关部门、单位核实有关信息的中国境内有关部门、单位应当予以配合。
第九条 签证机关经审查认为符合签发条件的签发相应类别签证。对入境后需要办理居留证件的签证机关应当在签证上注明入境后办理居留证件的时限。
第三章 停留居留管理
第十条 外国人持签证入境后按照国家规定可以变更停留事由、给予入境便利的或者因使用新护照、持团体签证入境后由于客观原因需要分团停留的可以向停留地县级以上地方人民政府公安机关出入境管理机构申请换发签证。
第十一条 在中国境内的外国人所持签证遗失、损毁、被盗抢的应当及时向停留地县级以上地方人民政府公安机关出入境管理机构申请补发签证。
第十二条 外国人申请签证的延期、换发、补发和申请办理停留证件应当填写申请表提交本人的护照或者其他国际旅行证件以及符合规定的照片和申请事由的相关材料。
第十三条 外国人申请签证延期、换发、补发和申请办理停留证件符合受理规定的公安机关出入境管理机构应当出具有效期不超过 7 日的受理回执并在受理回执有效期内作出是否签发的决定。外国人申请签证延期、换发、补发和申请办理停留证件的手续或者材料不符合规定的公安机关出入境管理机构应当一次性告知申请人需要履行的手续和补正的申请材料。申请人所持护照或者其他国际旅行证件因办理证件被收存期间可以凭受理回执在中国境内合法停留。
第十四条 公安机关出入境管理机构作出的延长签证停留期限决定仅对本次入境有效不影响签证的入境次数和入境有效期并且累计延长的停留期限不得超过原签证注明的停留期限。签证停留期限延长后外国人应当按照原签证规定的事由和延长的期限停留。
第十五条 居留证件分为以下种类驻记者的中国公民的家庭成员和具有中国永久居留资格的外国人的家庭成员以及因寄养等原因需要在中国境内居留的人员习等事由在中国境内居留的外国人的配偶、父母、未满 18 周岁的子女、配偶的父母以及因其他私人事务需要在中国境内居留的人员。
第十六条 外国人申请办理外国人居留证件应当提交本人护照或者其他国际旅行证件以及符合规定的照片和申请事由的相关材料本人到居留地县级以上地方人民政府公安机关出入境管理机构办理相关手续并留存指纹等人体生物识别信息。国家需要的外国高层次人才和急需紧缺专门人才的应当按照规定提交有关证明材料。明学习期限的函件等证明材料。核发的记者证。应当提交家庭成员关系证明和与申请事由相关的证明材料因寄养等原因需要在中国境内居留的应当提交委托书等证明材料。亲属关系证明、被探望人的居留证件等证明材料入境处理私人事务的应当提交因处理私人事务需要在中国境内居留的相关证明材料。外国人申请有效期 1 年以上的居留证件的应当按照规定提交健康证明。健康证明自开具之日起 6 个月内有效。
第十七条 外国人申请办理居留证件的延期、换发、补发应当填写申请表提交本人的护照或者其他国际旅行证件以及符合规定的照片和申请事由的相关材料。
第十八条 外国人申请居留证件或者申请居留证件的延期、换发、补发符合受理规定的公安机关出入境管理机构应当出具有效期不超过 15 日的受理回执并在受理回执有效期内作出是否签发的决定。外国人申请居留证件或者申请居留证件的延期、换发、补发的手续或者材料不符合规定的公安机关出入境管理机构应当一次性告知申请人需要履行的手续和补正的申请材料。申请人所持护照或者其他国际旅行证件因办理证件被收存期间可以凭受理回执在中国境内合法居留。
第十九条 外国人申请签证和居留证件的延期、换发、补发申请办理停留证件有下列情形之一的可以由邀请单位或者个人、申请人的亲属、有关专门服务机构代为申请便的提供保证措施的。外国人申请居留证件属于国家需要的外国高层次人才和急需紧缺专门人才以及前款第一项规定情形的可以由邀请单位或者个人、申请人的亲属、有关专门服务机构代为申请。
第二十条 公安机关出入境管理机构可以通过面谈、电话询问、实地调查等方式核实申请事由的真实性申请人以及出具邀请函件、证明材料的单位或者个人应当予以配合。
第二十一条 公安机关出入境管理机构对有下列情形之一的外国人不予批准签证和居留证件的延期、换发、补发不予签发停留证件停留居留的停留证件的其他情形。
第二十二条 持学习类居留证件的外国人需要在校外勤工助学或者实习的应当经所在学校同意后向公安机关出入境管理机构申请居留证件加注勤工助学或者实习地点、期限等信息。持学习类居留证件的外国人所持居留证件未加注前款规定信息的不得在校外勤工助学或者实习。
第二十三条 在中国境内的外国人因证件遗失、损毁、被盗抢等原因未持有效护照或者国际旅行证件无法在本国驻中国有关机构补办的可以向停留居留地县级以上地方人民政府公安机关出入境管理机构申请办理出境手续。
第二十四条 所持出境入境证件注明停留区域的外国人、出入境边防检查机关批准临时入境且限定停留区域的外国人应当在限定的区域内停留。
第二十五条 外国人在中国境内有下列情形之一的属于非法居留的留居留证件的
第二十六条 聘用外国人工作或者招收外国留学生的单位发现有下列情形之一的应当及时向所在地县级以上地方人民政府公安机关出入境管理机构报告收单位的定的形的。
第二十七条 金融、教育、医疗、电信等单位在办理业务时需要核实外国人身份信息的可以向公安机关出入境管理机构申请核实。
第二十八条 外国人因外交、公务事由在中国境内停留居留证件的签发管理按照外交部的规定执行。
第四章 调查和遣返
第二十九条 公安机关根据实际需要可以设置遣返场所。依照出境入境管理法第六十条的规定对外国人实施拘留审查的应当在 24 小时内将被拘留审查的外国人送到拘留所或者遣返场所。由于天气、当事人健康状况等原因无法立即执行遣送出境、驱逐出境的应当凭相关法律文书将外国人羁押在拘留所或者遣返场所。
第三十条 依照出境入境管理法第六十一条的规定对外国人限制活动范围的应当出具限制活动范围决定书。被限制活动范围的外国人应当在指定的时间到公安机关报到未经决定机关批准不得变更生活居所或者离开限定的区域。
第三十一条 依照出境入境管理法第六十二条的规定对外国人实施遣送出境的作出遣送出境决定的机关应当依法确定被遣送出境的外国人不准入境的具体期限。
第三十二条 外国人被遣送出境所需的费用由本人承担。本人无力承担的属于非法就业的由非法聘用的单位、个人承担属于其他情形的由对外国人在中国境内停留居留提供保证措施的单位或者个人承担。遣送外国人出境由县级以上地方人民政府公安机关或者出入境边防检查机关实施。
第三十三条 外国人被决定限期出境的作出决定的机关应当在注销或者收缴其原出境入境证件后为其补办停留手续并限定出境的期限。限定出境期限最长不得超过 15 日。
第三十四条 外国人有下列情形之一的其所持签证、停留居留证件由签发机关宣布作废停留居留证件未被收缴或者注销的理机构申报经公安机关公告后仍未申报的签发签证、居留证件情形的。签发机关对签证、停留居留证件依法宣布作废的可以当场宣布作废或者公告宣布作废。
第三十五条 外国人所持签证、停留居留证件有下列情形之一的由公安机关注销或者收缴作出注销或者收缴决定的机关应当及时通知签发机关。
第五章 附则
第三十六条 本条例下列用语的含义入境的次数。间范围。非经签发机关注明签证自签发之日起生效于有效期满当日北京时间 24 时失效。时限自入境次日开始计算。本条例规定的公安机关出入境管理机构审批期限和受理回执有效期以工作日计算不含法定节假日。
第三十七条 经外交部批准驻外签证机关可以委托当地有关机构承办外国人签证申请的接件、录入、咨询等服务性事务。
第三十八条 签证的式样由外交部会同公安部规定。停留居留证件的式样由公安部规定。
第三十九条 本条例自 2013 年 9 月 1 日起施行。1986 年 12月 3 日国务院批准1986 年 12 月 27 日公安部、外交部公布1994 年 7 月 13 日、2010 年 4 月 24 日国务院修订的《中华人民共和国外国人入境出境管理法实施细则》同时废止。
