第一章 总则
第二章 组织机构
第三章 人民币
第四章 业务
第五章 金融监督管理
第六章 财务会计
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了确立中国人民银行的地位明确其职责保证国家货币政策的正确制定和执行建立和完善中央银行宏观调控体系维护金融稳定制定本法。
第二条 中国人民银行是中华人民共和国的中央银行。中国人民银行在国务院领导下制定和执行货币政策防范和化解金融风险维护金融稳定。
第三条 货币政策目标是保持货币币值的稳定并以此促进经济增长。
第四条 中国人民银行履行下列职责测中国人民银行为执行货币政策可以依照本法第四章的有关规定从事金融业务活动。
第五条 中国人民银行就年度货币供应量、利率、汇率和国务院规定的其他重要事项作出的决定报国务院批准后执行。中国人民银行就前款规定以外的其他有关货币政策事项作出决定后即予执行并报国务院备案。
第六条 中国人民银行应当向全国人民代表大会常务委员会提出有关货币政策情况和金融业运行情况的工作报告。
第七条 中国人民银行在国务院领导下依法独立执行货币政策履行职责开展业务不受地方政府、各级政府部门、社会团体和个人的干涉。
第八条 中国人民银行的全部资本由国家出资属于国家所有。
第九条 国务院建立金融监督管理协调机制具体办法由国务院规定。
第二章 组织机构
第十条 中国人民银行设行长一人副行长若干人。中国人民银行行长的人选根据国务院总理的提名由全国人民代表大会决定全国人民代表大会闭会期间由全国人民代表大会常务委员会决定由中华人民共和国主席任免。中国人民银行副行长由国务院总理任免。
第十一条 中国人民银行实行行长负责制。行长领导中国人民银行的工作副行长协助行长工作。
第十二条 中国人民银行设立货币政策委员会。货币政策委员会的职责、组成和工作程序由国务院规定报全国人民代表大会常务委员会备案。中国人民银行货币政策委员会应当在国家宏观调控、货币政策制定和调整中发挥重要作用。
第十三条 中国人民银行根据履行职责的需要设立分支机构作为中国人民银行的派出机构。中国人民银行对分支机构实行统一领导和管理。中国人民银行的分支机构根据中国人民银行的授权维护本辖区的金融稳定承办有关业务。
第十四条 中国人民银行的行长、副行长及其他工作人员应当恪尽职守不得滥用职权、徇私舞弊不得在任何金融机构、企业、基金会兼职。
第十五条 中国人民银行的行长、副行长及其他工作人员应当依法保守国家秘密并有责任为与履行其职责有关的金融机构及当事人保守秘密。
第三章 人民币
第十六条 中华人民共和国的法定货币是人民币。以人民币支付中华人民共和国境内的一切公共的和私人的债务任何单位和个人不得拒收。
第十七条 人民币的单位为元人民币辅币单位为角、分。
第十八条 人民币由中国人民银行统一印制、发行。中国人民银行发行新版人民币应当将发行时间、面额、图案、式样、规格予以公告。
第十九条 禁止伪造、变造人民币。禁止出售、购买伪造、变造的人民币。禁止运输、持有、使用伪造、变造的人民币。禁止故意毁损人民币。禁止在宣传品、出版物或者其他商品上非法使用人民币图样。
第二十条 任何单位和个人不得印制、发售代币票券以代替人民币在市场上流通。
第二十一条 残缺、污损的人民币按照中国人民银行的规定兑换并由中国人民银行负责收回、销毁。
第二十二条 中国人民银行设立人民币发行库在其分支机构设立分支库。分支库调拨人民币发行基金应当按照上级库的调拨命令办理。任何单位和个人不得违反规定动用发行基金。
第四章 业务
第二十三条 中国人民银行为执行货币政策可以运用下列货币政策工具贴现外汇中国人民银行为执行货币政策运用前款所列货币政策工具时可以规定具体的条件和程序。
第二十四条 中国人民银行依照法律、行政法规的规定经理国库。
第二十五条 中国人民银行可以代理国务院财政部门向各金融机构组织发行、兑付国债和其他政府债券。
第二十六条 中国人民银行可以根据需要为银行业金融机构开立账户但不得对银行业金融机构的账户透支。
第二十七条 中国人民银行应当组织或者协助组织银行业金融机构相互之间的清算系统协调银行业金融机构相互之间的清算事项提供清算服务。具体办法由中国人民银行制定。中国人民银行会同国务院银行业监督管理机构制定支付结算规则。
第二十八条 中国人民银行根据执行货币政策的需要可以决定对商业银行贷款的数额、期限、利率和方式但贷款的期限不得超过一年。
第二十九条 中国人民银行不得对政府财政透支不得直接认购、包销国债和其他政府债券。
第三十条 中国人民银行不得向地方政府、各级政府部门提供贷款不得向非银行金融机构以及其他单位和个人提供贷款但国务院决定中国人民银行可以向特定的非银行金融机构提供贷款的除外。中国人民银行不得向任何单位和个人提供担保。
第五章 金融监督管理
第三十一条 中国人民银行依法监测金融市场的运行情况对金融市场实施宏观调控促进其协调发展。
第三十二条 中国人民银行有权对金融机构以及其他单位和个人的下列行为进行检查监督规定的行为前款所称中国人民银行特种贷款是指国务院决定的由中国人民银行向金融机构发放的用于特定目的的贷款。
第三十三条 中国人民银行根据执行货币政策和维护金融稳定的需要可以建议国务院银行业监督管理机构对银行业金融机构进行检查监督。国务院银行业监督管理机构应当自收到建议之日起三十日内予以回复。
第三十四条 当银行业金融机构出现支付困难可能引发金融风险时为了维护金融稳定中国人民银行经国务院批准有权对银行业金融机构进行检查监督。
第三十五条 中国人民银行根据履行职责的需要有权要求银行业金融机构报送必要的资产负债表、利润表以及其他财务会计、统计报表和资料。中国人民银行应当和国务院银行业监督管理机构、国务院其他金融监督管理机构建立监督管理信息共享机制。
第三十六条 中国人民银行负责统一编制全国金融统计数据、报表并按照国家有关规定予以公布。
第三十七条 中国人民银行应当建立、健全本系统的稽核、检查制度加强内部的监督管理。
第六章 财务会计
第三十八条 中国人民银行实行独立的财务预算管理制度。中国人民银行的预算经国务院财政部门审核后纳入中央预算接受国务院财政部门的预算执行监督。
第三十九条 中国人民银行每一会计年度的收入减除该年度支出并按照国务院财政部门核定的比例提取总准备金后的净利润全部上缴中央财政。中国人民银行的亏损由中央财政拨款弥补。
第四十条 中国人民银行的财务收支和会计事务应当执行法律、行政法规和国家统一的财务、会计制度接受国务院审计机关和财政部门依法分别进行的审计和监督。
第四十一条 中国人民银行应当于每一会计年度结束后的三个月内编制资产负债表、损益表和相关的财务会计报表并编制年度报告按照国家有关规定予以公布。中国人民银行的会计年度自公历1月1日起至12月31日止。
第七章 法律责任
第四十二条 伪造、变造人民币出售伪造、变造的人民币或者明知是伪造、变造的人民币而运输构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的由公安机关处十五日以下拘留、一万元以下罚款。
第四十三条 购买伪造、变造的人民币或者明知是伪造、变造的人民币而持有、使用构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的由公安机关处十五日以下拘留、一万元以下罚款。
第四十四条 在宣传品、出版物或者其他商品上非法使用人民币图样的中国人民银行应当责令改正并销毁非法使用的人民币图样没收违法所得并处五万元以下罚款。
第四十五条 印制、发售代币票券以代替人民币在市场上流通的中国人民银行应当责令停止违法行为并处二十万元以下罚款。
第四十六条 本法第三十二条所列行为违反有关规定有关法律、行政法规有处罚规定的依照其规定给予处罚有关法律、行政法规未作处罚规定的由中国人民银行区别不同情形给予警告没收违法所得违法所得五十万元以上的并处违法所得一倍以上五倍以下罚款没有违法所得或者违法所得不足五十万元的处五十万元以上二百万元以下罚款对负有直接责任的董事、高级管理人员和其他直接责任人员给予警告处五万元以上五十万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十七条 当事人对行政处罚不服的可以依照《中华人民共和国行政诉讼法》的规定提起行政诉讼。
第四十八条 中国人民银行有下列行为之一的对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任有前款所列行为之一造成损失的负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员应当承担部分或者全部赔偿责任。
第四十九条 地方政府、各级政府部门、社会团体和个人强令中国人民银行及其工作人员违反本法第三十条的规定提供贷款或者担保的对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任造成损失的应当承担部分或者全部赔偿责任。
第五十条 中国人民银行的工作人员泄露国家秘密或者所知悉的商业秘密构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第五十一条 中国人民银行的工作人员贪污受贿、徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第八章 附则
第五十二条 本法所称银行业金融机构是指在中华人民共和国境内设立的商业银行、城市信用合作社、农村信用合作社等吸收公众存款的金融机构以及政策性银行。在中华人民共和国境内设立的金融资产管理公司、信托投资公司、财务公司、金融租赁公司以及经国务院银行业监督管理机构批准设立的其他金融机构适用本法对银行业金融机构的规定。
第五十三条 本法自公布之日起施行。
