第一条 为实施《中华人民共和国海洋环境保护法》防止海洋石油勘探开发对海洋环境的污染损害特制定本条例。
第二条 本条例适用于在中华人民共和国管辖海域从事石油勘探开发的企业、事业单位、作业者和个人以及他们所使用的固定式和移动式平台及其他有关设施。
第三条 海洋石油勘探开发环境保护管理的主管部门是中华人民共和国国家海洋局及其派出机构以下称主管部门。
第四条 企业或作业者在编制油气田总体开发方案的同时必须编制海洋环境影响报告书报中华人民共和国城乡建设环境保护部。城乡建设环境保护部会同国家海洋局和石油工业部按照国家基本建设项目环境保护管理的规定组织审批。
第五条 海洋环境影响报告书应包括以下内容方式环境、海洋资源可能发生的影响对海洋渔业、航运、其他海上活动可能产生的影响为避免、减轻各种有害影响拟采取的环境保护措施术装备通信联络等。
第六条 企业、事业单位、作业者应具备防治油污染事故的应急能力制定应急计划配备与其所从事的海洋石油勘探开发规模相适应的油回收设施和围油、消油器材。配备化学消油剂应将其牌号、成分报告主管部门核准。
第七条 固定式和移动式平台的防污设备的要求水含油量应达到国家排放标准并获得有效证书。
第八条 一九八三年三月一日以前已经在中华人民共和国管辖海域从事石油勘探开发的固定式和移动式平台防污设备达不到规定要求的应采取有效措施防止污染并在本条例颁布后三年内使防污设备达到规定的要求。
第九条 企业、事业单位和作业者应具有有关污染损害民事责任保险或其他财务保证。
第十条 固定式和移动式平台应备有由主管部门批准格式的防污记录簿。
第十一条 固定式和移动式平台的含油污水不得直接或稀释排放。经过处理后排放的污水含油量必须符合国家有关含油污水排放标准。
第十二条 对其他废弃物的管理要求必须回收不得排放或弃置入海工业垃圾不得投弃于渔业水域和航道经粉碎处理粒径应小于二十五毫米。
第十三条 海洋石油勘探开发需要在重要渔业水域进行炸药爆破或其他对渔业资源有损害的作业时应采取有效措施避开主要经济鱼虾类的产卵、繁殖和捕捞季节作业前报告主管部门作业时并应有明显的标志、信号。主管部门接到报告后应及时将作业地点、时间等通告有关单位。
第十四条 海上储油设施、输油管线应符合防渗、防漏、防腐蚀的要求并应经常检查保持良好状态防止发生漏油事故。
第十五条 海上试油应使油气通过燃烧器充分燃烧。对试油中落海的油类和油性混合物应采取有效措施处理并如实记录。
第十六条 企业、事业单位及作业者在作业中发生溢油、漏油等污染事故应迅速采取围油、回收油的措施控制、减轻和消除污染。发生大量溢油、漏油和井喷等重大油污染事故应立即报告主管部门并采取有效措施控制和消除油污染接受主管部门的调查处理。
第十七条 化学消油剂要控制使用法回收的油准许使用少量的化学消油剂。不同海域等情况由主管部门另作具体规定。作业者应按规定向主管部门报告经准许后方可使用。全又无法使用回收方法处理而使用化学消油剂可以减轻污染和避免扩大事故后果的紧急情况下使用化学消油剂的数量和报告程序可不受本条二项规定限制。但事后应将事故情况和使用化学消油剂情况详细报告主管部门。
第十八条 作业者应将下列情况详细地、如实地记载于平台防污记录簿
第十九条 企业和作业者在每季度末后十五日内应按主管部门批准的格式向主管部门综合报告该季度防污染情况及污染事故的情况。固定式平台和移动式平台的位置应及时通知主管部门。
第二十条 主管部门的公务人员或指派的人员有权登临固定式和移动式平台以及其他有关设施进行监测和检查。包括况和摘录并要求平台负责人签证该复制和摘录件为正确无误的副本
第二十一条 主管部门的公务船舶应有明显标志。公务人员或指派的人员执行公务时必须穿着公务制服携带证件。被检查者应为上述公务船舶、公务人员和指派人员提供方便并如实提供材料陈述情况。
第二十二条 受到海洋石油勘探开发污染损害要求赔偿的单位和个人应按照《中华人民共和国环境保护法》第三十二条的规定及《中华人民共和国海洋环境保护法》第四十二条的规定申请主管部门处理要求造成污染损害的一方赔偿损失。受损害一方应提交污染损害索赔报告书报告书应包括以下内容方法以及养殖或自然等情况其他有关索赔的证明单据、材料。
第二十三条 因清除海洋石油勘探开发污染物需要索取清除污染物费用的单位和个人有商业合同者除外在申请主管部门处理时应向主管部门提交索取清除费用报告书。该报告书应包括以下内容算方法
第二十四条 由于不可抗力发生污染损害事故的企业、事业单位、作业者要求免于承担赔偿责任的应向主管部门提交报告。该报告应能证实污染损害确实属于《中华人民共和国海洋环境保护法》第四十三条所列的情况之一并经过及时采取合理措施仍不能避免的。
第二十五条 主管部门受理的海洋石油勘探开发污染损害赔偿责任和赔偿金额纠纷在调查了解的基础上可以进行调解处理。当事人不愿调解或对主管部门的调解处理不服的可以按《中华人民共和国海洋环境保护法》第四十二条的规定办理。
第二十六条 主管部门对违反《中华人民共和国海洋环境保护法》和本条例的企业、事业单位、作业者可以责令其限期治理支付消除污染费用赔偿国家损失超过标准排放污染物的可以责令其交纳排污费。
第二十七条 主管部门对违反《中华人民共和国海洋环境保护法》和本条例的企业、事业单位、作业者和个人可视其情节轻重予以警告或罚款处分。罚款分为以下几种最高额为人民币十万元。额为人民币五千元1不按规定向主管部门报告重大油污染事故2不按规定使用化学消油剂。额为人民币一千元1不按规定配备防污记录簿2防污记录簿的记载非正规化或者伪造3不按规定报告或通知有关情况4阻挠公务人员或指派人员执行公务。
第二十八条 当事人对主管部门的处罚决定不服的按《中华人民共和国海洋环境保护法》第四十一条的规定处理。
第二十九条 主管部门对主动检举、揭发企业、事业单位、作业者匿报石油勘探开发污染损害事故或者提供证据或者采取措施减轻污染损害的单位和个人给予表扬和奖励。
第三十条 本条例中下列用语的含义是境保护法》中所称的钻井船、钻井平台和采油平台并包括其他平台。产储存和管线输送等作业活动。
第三十一条 本条例自发布之日起施行。
