中华人民共和国刑法修正案三员会第二十五次会议通过为了惩治恐怖活动犯罪保障国家和人民生命、财产安全维护社会秩序对刑法作如下补充修改一、将刑法第一百一十四条修改为放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全尚未造成严重后果的处三年以上十年以下有期徒刑。二、将刑法第一百一十五条第一款修改为放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。三、将刑法第一百二十条第一款修改为组织、领导恐怖活动组织的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑积极参加的处三年以上十年以下有期徒刑其他参加的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。四、刑法第一百二十条后增加一条作为第一百二十条之一期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利并处罚金情节严重的处五年以上有期徒刑并处罚金或者没收财产。管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。五、将刑法第一百二十五条第二款修改为非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质危害公共安全的依照前款的规定处罚。六、将刑法第一百二十七条修改为盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物的或者盗窃、抢夺毒害性、放射性、传染病病原体等物质危害公共安全的处三年以上十年以下有期徒刑情节严重的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。传染病病原体等物质危害公共安全的或者盗窃、抢夺国家机关、军警人员、民兵的枪支、弹药、爆炸物的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。七、将刑法第一百九十一条修改为明知是毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪的违法所得及其产生的收益为掩饰、隐瞒其来源和性质有下列行为之一的没收实施以上犯罪的违法所得及其产生的收益处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金一提供资金帐户的二协助将财产转换为现金或者金融票据的三通过转帐或者其他结算方式协助资金转移的四协助将资金汇往境外的五以其他方法掩饰、隐瞒犯罪的违法所得及其收益的来源和性质的。管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑。八、刑法第二百九十一条后增加一条作为第二百九十一条之一投放虚假的爆炸性、毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者编造爆炸威胁、生化威胁、放射威胁等恐怖信息或者明知是编造的恐怖信息而故意传播严重扰乱社会秩序的处五年以下有期徒刑、拘役或者管制造成严重后果的处五年以上有期徒刑。九、本修正案自公布之日起施行。
