第一章 总则
第二章 烟叶的种植、收购和调拨
第三章 烟草制品的生产
第四章 烟草制品的销售和运输
第五章 卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝束、烟草专用机械
第六章 进出口贸易和对外经济技术合作
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为实行烟草专卖管理有计划地组织烟草专卖品的生产和经营提高烟草制品质量维护消费者利益保证国家财政收入制定本法。
第二条 本法所称烟草专卖品是指卷烟、雪茄烟、烟丝、复烤烟叶、烟叶、卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝束、烟草专用机械。卷烟、雪茄烟、烟丝、复烤烟叶统称烟草制品。
第三条 国家对烟草专卖品的生产、销售、进出口依法实行专卖管理并实行烟草专卖许可证制度。
第四条 国务院烟草专卖行政主管部门主管全国烟草专卖工作。省、自治区、直辖市烟草专卖行政主管部门主管本辖区的烟草专卖工作受国务院烟草专卖行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府的双重领导以国务院烟草专卖行政主管部门的领导为主。
第五条 国家加强对烟草专卖品的科学研究和技术开发提高烟草制品的质量降低焦油和其他有害成份的含量。国家和社会加强吸烟危害健康的宣传教育禁止或者限制在公共交通工具和公共场所吸烟劝阻青少年吸烟禁止中小学生吸烟。
第六条 国家在民族自治地方实行烟草专卖管理应当依照本法和民族区域自治法的有关规定照顾民族自治地方的利益对民族自治地方的烟叶种植和烟草制品生产给予照顾。
第二章 烟叶的种植、收购和调拨
第七条 本法所称烟叶是指生产烟草制品所需的烤烟和名晾晒烟名晾晒烟的名录由国务院烟草专卖行政主管部门规定。未列入名晾晒烟名录的其他晾晒烟可以在集市贸易市场出售。
第八条 烟草种植应当因地制宜地培育和推广优良品种。优良品种由当地烟草公司组织供应。
第九条 烟叶收购计划由县级以上地方人民政府计划部门根据国务院计划部门下达的计划下达其他单位和个人不得变更。烟草公司或者其委托单位应当与烟叶种植者签订烟叶收购合同。烟叶收购合同应当约定烟叶种植面积、烟叶收购价格。
第十条 烟叶由烟草公司或者其委托单位按照国家规定的收购标准统一收购其他单位和个人不得收购。烟草公司及其委托单位对烟叶种植者按照烟叶收购合同约定的种植面积生产的烟叶应当按照合同约定的收购价格全部收购不得压级压价并妥善处理收购烟叶发生的纠纷。
第十一条 省、自治区、直辖市之间的烟叶、复烤烟叶的调拨计划由国务院计划部门下达省、自治区、直辖市辖区内的烟叶、复烤烟叶的调拨计划由省、自治区、直辖市计划部门下达其他单位和个人不得变更。烟叶、复烤烟叶的调拨必须签订合同。
第三章 烟草制品的生产
第十二条 开办烟草制品生产企业必须经国务院烟草专卖行政主管部门批准取得烟草专卖生产企业许可证并经工商行政管理部门核准登记其分立、合并、撤销必须经国务院烟草专卖行政主管部门批准并向工商行政管理部门办理变更、注销登记手续。未取得烟草专卖生产企业许可证的工商行政管理部门不得核准登记。
第十三条 烟草制品生产企业为扩大生产能力进行基本建设或者技术改造必须经国务院烟草专卖行政主管部门批准。
第十四条 省、自治区、直辖市的卷烟、雪茄烟年度总产量计划由国务院计划部门下达。烟草制品生产企业的卷烟、雪茄烟年度总产量计划由省级烟草专卖行政主管部门根据国务院计划部门下达的计划结合市场销售情况下达地方人民政府不得向烟草制品生产企业下达超产任务。烟草制品生产企业根据市场销售情况需要超过年度总产量计划生产卷烟、雪茄烟必须经国务院烟草专卖行政主管部门批准。全国烟草总公司根据国务院计划部门下达的年度总产量计划向省级烟草公司下达分等级、分种类的卷烟产量指标。省级烟草公司根据全国烟草总公司下达的分等级、分种类的卷烟产量指标结合市场销售情况向烟草制品生产企业下达分等级、分种类的卷烟产量指标。烟草制品生产企业可以根据市场销售情况在该企业的年度总产量计划的范围内对分等级、分种类的卷烟产量指标适当调整。
第四章 烟草制品的销售和运输
第十五条 经营烟草制品批发业务的企业必须经国务院烟草专卖行政主管部门或者省级烟草专卖行政主管部门批准取得烟草专卖批发企业许可证并经工商行政管理部门核准登记。
第十六条 经营烟草制品零售业务的企业或者个人由县级人民政府工商行政管理部门根据上一级烟草专卖行政主管部门的委托审查批准发给烟草专卖零售许可证。已经设立县级烟草专卖行政主管部门的地方也可以由县级烟草专卖行政主管部门审查批准发给烟草专卖零售许可证。
第十七条 国家制定卷烟、雪茄烟的焦油含量级标准。卷烟、雪茄烟应当在包装上标明焦油含量级和吸烟有害健康。
第十八条 禁止在广播电台、电视台、报刊播放、刊登烟草制品广告。
第十九条 卷烟、雪茄烟和有包装的烟丝必须申请商标注册未经核准注册的不得生产、销售。禁止生产、销售假冒他人注册商标的烟草制品。
第二十条 烟草制品商标标识必须由省级工商行政管理部门指定的企业印制非指定的企业不得印制烟草制品商标标识。
第二十一条 托运或者自运烟草专卖品必须持有烟草专卖行政主管部门或者烟草专卖行政主管部门授权的机构签发的准运证无准运证的承运人不得承运。
第二十二条 邮寄、异地携带烟叶、烟草制品的不得超过国务院有关主管部门规定的限量。
第二十三条 个人进入中国境内携带烟草制品的不得超过国务院有关主管部门规定的限量。
第五章 卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝束、
第二十四条 生产卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝束、烟草专用机械的企业必须报国务院烟草专卖行政主管部门批准取得烟草专卖生产企业许可证。本法所称烟草专用机械是指烟草专用机械的整机。
第二十五条 生产卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝束、烟草专用机械的企业应当按照国务院烟草专卖行政主管部门的计划以及与烟草制品生产企业签订的订货合同组织生产。
第二十六条 生产卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝束、烟草专用机械的企业只可将产品销售给烟草公司和持有烟草专卖生产企业许可证的烟草制品生产企业。
第六章 进出口贸易和对外经济技术合作
第二十七条 国务院烟草专卖行政主管部门根据国务院规定管理烟草行业的进出口贸易和对外经济技术合作。
第七章 法律责任
第二十八条 违反本法规定擅自收购烟叶的由烟草专卖行政主管部门处以罚款并按照查获地省级烟草专卖行政主管部门出具的上年度烟叶平均收购价格的百分之七十收购违法收购的烟叶数量巨大的没收违法收购的烟叶和违法所得。
第二十九条 无准运证或者超过准运证规定的数量托运或者自运烟草专卖品的由烟草专卖行政主管部门处以罚款可以按照查获地省级烟草专卖行政主管部门出具的上年度烟叶平均收购价格的百分之七十收购违法运输的烟叶按照市场批发价格的百分之七十收购违法运输的除烟叶外的其他烟草专卖品情节严重的没收违法运输的烟草专卖品和违法所得。承运人明知是烟草专卖品而为无准运证的单位、个人运输的由烟草专卖行政主管部门没收违法所得并处罚款。超过国家规定的限量异地携带烟叶、烟草制品数量较大的依照第一款的规定处理。
第三十条 无烟草专卖生产企业许可证生产烟草制品的由烟草专卖行政主管部门责令关闭没收违法所得并处罚款。无烟草专卖生产企业许可证生产卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝束或者烟草专用机械的由烟草专卖行政主管部门责令停止生产上述产品没收违法所得可以并处罚款。
第三十一条 无烟草专卖批发企业许可证经营烟草制品批发业务的由烟草专卖行政主管部门责令关闭或者停止经营烟草制品批发业务没收违法所得并处罚款。
第三十二条 无烟草专卖零售许可证经营烟草制品零售业务的由工商行政管理部门责令停止经营烟草制品零售业务没收违法所得并处罚款。
第三十三条 生产、销售没有注册商标的卷烟、雪茄烟、有包装的烟丝的由工商行政管理部门责令停止生产、销售并处罚款。生产、销售假冒他人注册商标的烟草制品的由工商行政管理部门责令停止侵权行为赔偿被侵权人的损失可以并处罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 违反本法第二十条的规定非法印制烟草制品商标标识的由工商行政管理部门销毁印制的商标标识没收违法所得并处罚款。
第三十五条 倒卖烟草专卖品构成犯罪的依法追究刑事责任情节轻微不构成犯罪的由工商行政管理部门没收倒卖的烟草专卖品和违法所得可以并处罚款。烟草专卖行政主管部门和烟草公司工作人员利用职务上的便利犯前款罪的依法从重处罚。
第三十六条 伪造、变造、买卖本法规定的烟草专卖生产企业许可证、烟草专卖经营许可证等许可证件和准运证的依照刑法有关规定追究刑事责任。烟草专卖行政主管部门和烟草公司工作人员利用职务上的便利犯前款罪的依法从重处罚。
第三十七条 走私烟草专卖品构成走私罪的依照刑法有关规定追究刑事责任走私烟草专卖品数额不大不构成走私罪的由海关没收走私货物、物品和违法所得可以并处罚款。烟草专卖行政主管部门和烟草公司工作人员利用职务上的便利犯前款罪的依法从重处罚。
第三十八条 烟草专卖行政主管部门有权对本法实施情况进行检查。以暴力、威胁方法阻碍烟草专卖检查人员依法执行职务的依法追究刑事责任拒绝、阻碍烟草专卖检查人员依法执行职务未使用暴力、威胁方法的由公安机关依照治安管理处罚法的规定处罚。
第三十九条 人民法院和处理违法案件的有关部门的工作人员私分没收的烟草制品依照刑法有关规定追究刑事责任。人民法院和处理违法案件的有关部门的工作人员购买没收的烟草制品的责令退还可以给予行政处分。
第四十条 烟草专卖行政主管部门和烟草公司的工作人员滥用职权、徇私舞弊或者玩忽职守的给予行政处分情节严重构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十一条 当事人对烟草专卖行政主管部门和工商行政管理部门作出的行政处罚决定不服的可以在接到处罚通知之日起十五日内向作出处罚决定的机关的上一级机关申请复议当事人也可以在接到处罚通知之日起十五日内直接向人民法院起诉。复议机关应当在接到复议申请之日起六十日内作出复议决定。当事人对复议决定不服的可以在接到复议决定之日起十五日内向人民法院起诉复议机关逾期不作出复议决定的当事人可以在复议期满之日起十五日内向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉、又不履行处罚决定的作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。
第八章 附则
第四十二条 国务院根据本法制定实施条例。
第四十三条 本法自 1992 年 1 月 1 日起施行。1983 年9 月 23 日国务院发布的《烟草专卖条例》同时废止。
