第一章 总 则
第二章 监察官的职责、义务和权利
第三章 监察官的条件和选用
第四章 监察官的任免
第五章 监察官的管理
第六章 监察官的考核和奖励
第七章 监察官的监督和惩戒
第八章 监察官的职业保障
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强对监察官的管理和监督保障监察官依法履行职责维护监察官合法权益推进高素质专业化监察官队伍建设推进监察工作规范化、法治化根据宪法和《中华人民共和国监察法》制定本法。
第二条 监察官的管理和监督坚持中国共产党领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持党管干部原则增强监察官的使命感、责任感、荣誉感建设忠诚干净担当的监察官队伍。
第三条 监察官包括下列人员家机关、法律法规授权或者委托管理公共事务的组织和单位以及所管辖的行政区域等的监察机构中的监察人员、监察专员对各级监察委员会派驻到国有企业的监察机构工作人员、监察专员以及国有企业中其他依法行使监察权的监察机构工作人员的监督管理参照执行本法有关规定。
第四条 监察官应当忠诚坚定、担当尽责、清正廉洁做严格自律、作风优良、拒腐防变的表率。
第五条 监察官应当维护宪法和法律的尊严和权威以事实为根据以法律为准绳客观公正地履行职责保障当事人的合法权益。
第六条 监察官应当严格按照规定的权限和程序履行职责坚持民主集中制重大事项集体研究。
第七条 监察机关应当建立健全对监察官的监督制度和机制确保权力受到严格约束。监察官应当自觉接受组织监督和民主监督、社会监督、舆论监督。
第八条 监察官依法履行职责受法律保护不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
第二章 监察官的职责、义务和权利
第九条 监察官依法履行下列职责道德操守情况进行监督检查行调查意见监察官在职权范围内对所办理的监察事项负责。
第十条 监察官应当履行下列义务家的路线方针政策、重大决策部署督坚决同腐败现象作斗争商业秘密和个人隐私、个人信息予以保密美德
第十一条 监察官享有下列权利
第三章 监察官的条件和选用
第十二条 担任监察官应当具备下列条件等职责的专业知识和能力本法施行前的监察人员不具备前款第六项规定的学历条件的应当接受培训和考核具体办法由国家监察委员会制定。
第十三条 有下列情形之一的不得担任监察官察院依法作出不起诉决定或者被人民法院依法免予刑事处罚的移居国境外的
第十四条 监察官的选用坚持德才兼备、以德为先坚持五湖四海、任人唯贤坚持事业为上、公道正派突出政治标准注重工作实绩。
第十五条 监察官采用考试、考核的办法从符合监察官条件的人员中择优选用。
第十六条 录用监察官应当依照法律和国家有关规定采取公开考试、严格考察、平等竞争、择优录取的办法。
第十七条 监察委员会可以根据监察工作需要依照法律和国家有关规定从中国共产党机关、国家机关、事业单位、国有企业等机关、单位从事公务的人员中选择符合任职条件的人员担任监察官。
第十八条 监察委员会可以根据监察工作需要依照法律和国家有关规定在从事与监察机关职能职责相关的职业或者教学、研究的人员中选拔或者聘任符合任职条件的人员担任监察官。
第四章 监察官的任免
第十九条 国家监察委员会主任由全国人民代表大会选举和罢免副主任、委员由国家监察委员会主任提请全国人民代表大会常务委员会任免。地方各级监察委员会主任由本级人民代表大会选举和罢免副主任、委员由监察委员会主任提请本级人民代表大会常务委员会任免。新疆生产建设兵团各级监察委员会主任、副主任、委员由新疆维吾尔自治区监察委员会主任提请自治区人民代表大会常务委员会任免。其他监察官的任免按照管理权限和规定的程序办理。
第二十条 监察官就职时应当依照法律规定进行宪法宣誓。
第二十一条 监察官有下列情形之一的应当免去其监察官职务
第二十二条 监察官不得兼任人民代表大会常务委员会的组成人员不得兼任行政机关、审判机关、检察机关的职务不得兼任企业或者其他营利性组织、事业单位的职务不得兼任人民陪审员、人民监督员、执业律师、仲裁员和公证员。监察官因工作需要兼职的应当按照管理权限批准但是不得领取兼职报酬。
第二十三条 监察官担任县级、设区的市级监察委员会主任的应当按照有关规定实行地域回避。
第二十四条 监察官之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲以及近姻亲关系的不得同时担任下列职务其他监察官
第五章 监察官的管理
第二十五条 监察官等级分为十三级依次为总监察官、一级副总监察官、二级副总监察官一级高级监察官、二级高级监察官、三级高级监察官、四级高级监察官一级监察官、二级监察官、三级监察官、四级监察官、五级监察官、六级监察官。
第二十六条 国家监察委员会主任为总监察官。
第二十七条 监察官等级的确定以监察官担任的职务职级、德才表现、业务水平、工作实绩和工作年限等为依据。监察官等级晋升采取按期晋升和择优选升相结合的方式特别优秀或者作出特别贡献的可以提前选升。
第二十八条 监察官的等级设置、确定和晋升的具体办法由国家另行规定。
第二十九条 初任监察官实行职前培训制度。
第三十条 对监察官应当有计划地进行政治、理论和业务培训。培训应当突出政治机关特色坚持理论联系实际、按需施教、讲求实效提高专业能力。监察官培训情况作为监察官考核的内容和任职、等级晋升的依据之一。
第三十一条 监察官培训机构按照有关规定承担培训监察官的任务。
第三十二条 国家加强监察学科建设鼓励具备条件的普通高等学校设置监察专业或者开设监察课程培养德才兼备的高素质监察官后备人才提高监察官的专业能力。
第三十三条 监察官依照法律和国家有关规定实行任职交流。
第三十四条 监察官申请辞职应当由本人书面提出按照管理权限批准后依照规定的程序免去其职务。
第三十五条 监察官有依法应当予以辞退情形的依照规定的程序免去其职务。辞退监察官应当按照管理权限决定。辞退决定应当以书面形式通知被辞退的监察官并列明作出决定的理由和依据。
第六章 监察官的考核和奖励
第三十六条 对监察官的考核应当全面、客观、公正实行平时考核、专项考核和年度考核相结合。
第三十七条 监察官的考核应当按照管理权限全面考核监察官的德、能、勤、绩、廉重点考核政治素质、工作实绩和廉洁自律情况。
第三十八条 年度考核结果分为优秀、称职、基本称职和不称职四个等次。考核结果作为调整监察官等级、工资以及监察官奖惩、免职、降职、辞退的依据。
第三十九条 年度考核结果以书面形式通知监察官本人。监察官对考核结果如果有异议可以申请复核。
第四十条 对在监察工作中有显著成绩和贡献或者有其他突出事迹的监察官、监察官集体给予奖励。
第四十一条 监察官有下列表现之一的给予奖励成绩和贡献的效果显著的工作有指导作用的监察官的奖励按照有关规定办理。
第七章 监察官的监督和惩戒
第四十二条 监察机关应当规范工作流程加强内部监督制约机制建设强化对监察官执行职务和遵守法律情况的监督。
第四十三条 任何单位和个人对监察官的违纪违法行为有权检举、控告。受理检举、控告的机关应当及时调查处理并将结果告知检举人、控告人。对依法检举、控告的单位和个人任何人不得压制和打击报复。
第四十四条 对于审判机关、检察机关、执法部门等移送的监察官违纪违法履行职责的问题线索监察机关应当及时调查处理。
第四十五条 监察委员会根据工作需要按照规定从各方面代表中聘请特约监察员等监督人员对监察官履行职责情况进行监督提出加强和改进监察工作的意见、建议。
第四十六条 监察官不得打听案情、过问案件、说情干预。对于上述行为办理监察事项的监察官应当及时向上级报告。有关情况应当登记备案。办理监察事项的监察官未经批准不得接触被调查人、涉案人员及其特定关系人或者与其进行交往。对于上述行为知悉情况的监察官应当及时向上级报告。有关情况应当登记备案。
第四十七条 办理监察事项的监察官有下列情形之一的应当自行回避监察对象、检举人、控告人及其他有关人员也有权要求其回避没有主动申请回避的监察机关应当依法决定其回避
第四十八条 监察官应当严格执行保密制度控制监察事项知悉范围和时间不得私自留存、隐匿、查阅、摘抄、复制、携带问题线索和涉案资料严禁泄露监察工作秘密。监察官离岗离职后应当遵守脱密期管理规定严格履行保密义务不得泄露相关秘密。
第四十九条 监察官离任三年内不得从事与监察和司法工作相关联且可能发生利益冲突的职业。监察官离任后不得担任原任职监察机关办理案件的诉讼代理人或者辩护人但是作为当事人的监护人或者近亲属代理诉讼、进行辩护的除外。监察官被开除后不得担任诉讼代理人或者辩护人但是作为当事人的监护人或者近亲属代理诉讼、进行辩护的除外。
第五十条 监察官应当遵守有关规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为的规定。违反规定的予以处理。
第五十一条 监察官的配偶、父母、子女及其配偶不得以律师身份担任该监察官所任职监察机关办理案件的诉讼代理人、辩护人或者提供其他有偿法律服务。
第五十二条 监察官有下列行为之一的依法给予处理构成犯罪的依法追究刑事责任有发现或者发现问题不报告、不处置造成恶劣影响的报或者私自留存、处理涉案材料的的受理情况以及举报人信息的骂、虐待、体罚、变相体罚的瞒不报、报告失实、处置不当的监察官有其他违纪违法行为影响监察官队伍形象损害国家和人民利益的依法追究相应责任。
第五十三条 监察官涉嫌违纪违法已经被立案审查、调查、侦查不宜继续履行职责的按照管理权限和规定的程序暂时停止其履行职务。
第五十四条 实行监察官责任追究制度对滥用职权、失职失责造成严重后果的终身追究责任或者进行问责。监察官涉嫌严重职务违法、职务犯罪或者对案件处置出现重大失误的应当追究负有责任的领导人员和直接责任人员的责任。
第八章 监察官的职业保障
第五十五条 除下列情形外不得将监察官调离
第五十六条 任何单位或者个人不得要求监察官从事超出法定职责范围的事务。对任何干涉监察官依法履职的行为监察官有权拒绝并予以全面如实记录和报告有违纪违法情形的由有关机关根据情节轻重追究有关人员的责任。
第五十七条 监察官的职业尊严和人身安全受法律保护。任何单位和个人不得对监察官及其近亲属打击报复。对监察官及其近亲属实施报复陷害、侮辱诽谤、暴力侵害、威胁恐吓、滋事骚扰等违法犯罪行为的应当依法从严惩治。
第五十八条 监察官因依法履行职责遭受不实举报、诬告陷害、侮辱诽谤致使名誉受到损害的监察机关应当会同有关部门及时澄清事实消除不良影响并依法追究相关单位或者个人的责任。
第五十九条 监察官因依法履行职责本人及其近亲属人身安全面临危险的监察机关、公安机关应当对监察官及其近亲属采取人身保护、禁止特定人员接触等必要保护措施。
第六十条 监察官实行国家规定的工资制度享受监察官等级津贴和其他津贴、补贴、奖金、保险、福利待遇。监察官的工资及等级津贴制度由国家另行规定。
第六十一条 监察官因公致残的享受国家规定的伤残待遇。监察官因公牺牲或者病故的其亲属享受国家规定的抚恤和优待。
第六十二条 监察官退休后享受国家规定的养老金和其他待遇。
第六十三条 对于国家机关及其工作人员侵犯监察官权利的行为监察官有权提出控告。受理控告的机关应当依法调查处理并将调查处理结果及时告知本人。
第六十四条 监察官对涉及本人的政务处分、处分和人事处理不服的可以依照规定的程序申请复审、复核提出申诉。
第六十五条 对监察官的政务处分、处分或者人事处理错误的应当及时予以纠正造成名誉损害的应当恢复名誉、消除影响、赔礼道歉造成经济损失的应当赔偿。对打击报复的直接责任人员应当依法追究其责任。
第九章 附 则
第六十六条 有关监察官的权利、义务和管理制度本法已有规定的适用本法的规定本法未作规定的适用《中华人民共和国公务员法》等法律法规的规定。
第六十七条 中国人民解放军和中国人民武装警察部队的监察官制度按照国家和军队有关规定执行。
第六十八条 本法自 2022 年 1 月 1 日起施行。
