第一条 为了加强对在中华人民共和国管辖海域内进行涉外海洋科学研究活动的管理促进海洋科学研究的国际交流与合作维护国家安全和海洋权益制定本规定。
第二条 本规定适用于国际组织、外国的组织和个人以下简称外方为和平目的单独或者与中华人民共和国的组织以下简称中方合作使用船舶或者其他运载工具、设施在中华人民共和国内海、领海以及中华人民共和国管辖的其他海域内进行的对海洋环境和海洋资源等的调查研究活动。但是海洋矿产资源包括海洋石油资源勘查、海洋渔业资源调查和国家重点保护的海洋野生动物考察等活动适用中华人民共和国有关法律、行政法规的规定。
第三条 中华人民共和国国家海洋行政主管部门以下简称国家海洋行政主管部门及其派出机构或者其委托的机构对在中华人民共和国管辖海域内进行的涉外海洋科学研究活动依照本规定实施管理。国务院其他有关部门根据国务院规定的职责协同国家海洋行政主管部门对在中华人民共和国管辖海域内进行的涉外海洋科学研究活动实施管理。
第四条 在中华人民共和国内海、领海内外方进行海洋科学研究活动应当采用与中方合作的方式。在中华人民共和国管辖的其他海域内外方可以单独或者与中方合作进行海洋科学研究活动。外方单独或者与中方合作进行海洋科学研究活动须经国家海洋行政主管部门批准或者由国家海洋行政主管部门报请国务院批准并遵守中华人民共和国的有关法律、法规。
第五条 外方与中方合作进行海洋科学研究活动的中方应当在海洋科学研究计划预定开始日期 6 个月前向国家海洋行政主管部门提出书面申请并按照规定提交海洋科学研究计划和其他有关说明材料。外方单独进行海洋科学研究活动的应当在海洋科学研究计划预定开始日期 6 个月前通过外交途径向国家海洋行政主管部门提出书面申请并按照规定提交海洋科学研究计划和其他有关说明材料。国家海洋行政主管部门收到海洋科学研究申请后应当会同外交部、军事主管部门以及国务院其他有关部门进行审查在 4个月内作出批准或者不批准的决定或者提出审查意见报请国务院决定。
第六条 经批准进行涉外海洋科学研究活动的申请人应当在各航次开始之日 2 个月前将海上船只活动计划报国家海洋行政主管部门审批。国家海洋行政主管部门应当自收到海上船只活动计划之日起 1 个月内作出批准或者不批准的决定并书面通知申请人同时通报国务院有关部门。
第七条 有关中外双方或者外方应当按照经批准的海洋科学研究计划和海上船只活动计划进行海洋科学研究活动海洋科学研究计划或者海上船只活动计划在执行过程中需要作重大修改的应当征得国家海洋行政主管部门同意。因不可抗力不能执行经批准的海洋科学研究计划或者海上船只活动计划的有关中外双方或者外方应当及时报告国家海洋行政主管部门在不可抗力消失后可以恢复执行、修改计划或者中止执行计划。
第八条 进行涉外海洋科学研究活动的不得将有害物质引入海洋环境不得擅自钻探或者使用炸药作业。
第九条 中外合作使用外国籍调查船在中华人民共和国内海、领海内进行海洋科学研究活动的作业船舶应当于格林威治时间每天 00 时和 08 时向国家海洋行政主管部门报告船位及船舶活动情况。外方单独或者中外合作使用外国籍调查船在中华人民共和国管辖的其他海域内进行海洋科学研究活动的作业船舶应当于格林威治时间每天 02 时向国家海洋行政主管部门报告船位及船舶活动情况。国家海洋行政主管部门或者其派出机构、其委托的机构可以对前款外国籍调查船进行海上监视或者登船检查。
第十条 中外合作在中华人民共和国内海、领海内进行海洋科学研究活动所获得的原始资料和样品归中华人民共和国所有参加合作研究的外方可以依照合同约定无偿使用。中外合作在中华人民共和国管辖的其他海域内进行海洋科学研究活动所获得的原始资料和样品在不违反中华人民共和国有关法律、法规和有关规定的前提下由中外双方按照协议分享都可以无偿使用。外方单独进行海洋科学研究活动所获得的原始资料和样品中华人民共和国的有关组织可以无偿使用外方应当向国家海洋行政主管部门无偿提供所获得的资料的复制件和可分样品。未经国家海洋行政主管部门以及国务院其他有关部门同意有关中外双方或者外方不得公开发表或者转让在中华人民共和国管辖海域内进行海洋科学研究活动所获得的原始资料和样品。
第十一条 外方单独或者中外合作进行的海洋科学研究活动结束后所使用的外国籍调查船应当接受国家海洋行政主管部门或者其派出机构、其委托的机构检查。
第十二条 中外合作进行的海洋科学研究活动结束后中方应当将研究成果和资料目录抄报国家海洋行政主管部门和国务院有关部门。外方单独进行的海洋科学研究活动结束后应当向国家海洋行政主管部门提供该项活动所获得的资料或者复制件和样品或者可分样品并及时提供有关阶段性研究成果以及最后研究成果和结论。
第十三条 违反本规定进行涉外海洋科学研究活动的由国家海洋行政主管部门或者其派出机构、其委托的机构责令停止该项活动可以没收违法活动器具、没收违法获得的资料和样品可以单处或者并处 5 万元人民币以下的罚款。违反本规定造成重大损失或者引起严重后果构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十四条 中华人民共和国缔结或者参加的国际条约与本规定有不同规定的适用该国际条约的规定但是中华人民共和国声明保留的条款除外。
第十五条 本规定自 1996 年 10 月 1 日起施行。
