中华人民共和国刑法修正案八员会第十九次会议通过一、在刑法第十七条后增加一条作为第十七条之一已满七十五周岁的人故意犯罪的可以从轻或者减轻处罚过失犯罪的应当从轻或者减轻处罚。二、在刑法第三十八条中增加一款作为第二款 判处管制可以根据犯罪情况同时禁止犯罪分子在执行期间从事特定活动进入特定区域、场所接触特定的人。原第二款作为第三款修改为对判处管制的犯罪分子依法实行社区矫正。增加一款作为第四款违反第二款规定的禁止令的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚。三、在刑法第四十九条中增加一款作为第二款审判的时候已满七十五周岁的人不适用死刑但以特别残忍手段致人死亡的除外。四、将刑法第五十条修改为判处死刑缓期执行的在死刑缓期执行期间如果没有故意犯罪二年期满以后减为无期徒刑如果确有重大立功表现二年期满以后减为二十五年有期徒刑如果故意犯罪查证属实的由最高人民法院核准执行死刑。劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。五、将刑法第六十三条第一款修改为犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的应当在法定刑以下判处刑罚本法规定有数个量刑幅度的应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。六、将刑法第六十五条第一款修改为被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子刑罚执行完毕或者赦免以后在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的是累犯应当从重处罚但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。七、将刑法第六十六条修改为危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪的犯罪分子在刑罚执行完毕或者赦免以后在任何时候再犯上述任一类罪的都以累犯论处。八、在刑法第六十七条中增加一款作为第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节但是如实供述自己罪行的可以从轻处罚因其如实供述自己罪行避免特别严重后果发生的可以减轻处罚。九、删去刑法第六十八条第二款。十、将刑法第六十九条修改为判决宣告以前一人犯数罪的除判处死刑和无期徒刑的以外应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上酌情决定执行的刑期但是管制最高不能超过三年拘役最高不能超过一年有期徒刑总和刑期不满三十五年的最高不能超过二十年总和刑期在三十五年以上的最高不能超过二十五年。类相同的合并执行种类不同的分别执行。十一、将刑法第七十二条修改为对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子同时符合下列条件的可以宣告缓刑对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人应当宣告缓刑考验期限内从事特定活动进入特定区域、场所接触特定的人。执行。十二、将刑法第七十四条修改为对于累犯和犯罪集团的首要分子不适用缓刑。十三、将刑法第七十六条修改为 对宣告缓刑的犯罪分子在缓刑考验期限内依法实行社区矫正如果没有本法第七十七条规定的情形缓刑考验期满原判的刑罚就不再执行并公开予以宣告。十四、将刑法第七十七条第二款修改为被宣告缓刑的犯罪分子在缓刑考验期限内违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑的监督管理规定或者违反人民法院判决中的禁止令情节严重的应当撤销缓刑执行原判刑罚。十五、将刑法第七十八条第二款修改为减刑以后实际执行的刑期不能少于下列期限的二分之一死刑缓期执行的犯罪分子缓期执行期满后依法减为无期徒刑的不能少于二十五年缓期执行期满后依法减为二十五年有期徒刑的不能少于二十年。十六、将刑法第八十一条修改为被判处有期徒刑的犯罪分子执行原判刑期二分之一以上被判处无期徒刑的犯罪分子实际执行十三年以上如果认真遵守监规接受教育改造确有悔改表现没有再犯罪的危险的可以假释。如果有特殊情况经最高人民法院核准可以不受上述执行刑期的限制。投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子不得假释。的影响。十七、将刑法第八十五条修改为对假释的犯罪分子在假释考验期限内依法实行社区矫正如果没有本法第八十六条规定的情形假释考验期满就认为原判刑罚已经执行完毕并公开予以宣告。十八、将刑法第八十六条第三款修改为被假释的犯罪分子在假释考验期限内有违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于假释的监督管理规定的行为尚未构成新的犯罪的应当依照法定程序撤销假释收监执行未执行完毕的刑罚。十九、在刑法第一百条中增加一款作为第二款犯罪的时候不满十八周岁被判处五年有期徒刑以下刑罚的人免除前款规定的报告义务。二十、将刑法第一百零七条修改为境内外机构、组织或者个人资助实施本章第一百零二条、第一百零三条、第一百零四条、第一百零五条规定之罪的对直接责任人员处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利情节严重的处五年以上有期徒刑。二十一、将刑法第一百零九条修改为国家机关工作人员在履行公务期间擅离岗位叛逃境外或者在境外叛逃的处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑。依照前款的规定从重处罚。二十二、在刑法第一百三十三条后增加一条作为第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车追逐竞驶情节恶劣的或者在道路上醉酒驾驶机动车的处拘役并处罚金。定罪处罚。二十三、将刑法第一百四十一条第一款修改为生产、销售假药的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金致人死亡或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑并处罚金或者没收财产。二十四、将刑法第一百四十三条修改为生产、销售不符合食品安全标准的食品足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金后果特别严重的处七年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。二十五、将刑法第一百四十四条修改为在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的处五年以下有期徒刑并处罚金对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金致人死亡或者有其他特别严重情节的依照本法第一百四十一条的规定处罚。二十六、将刑法第一百五十一条修改为走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的处七年以上有期徒刑并处罚金或者没收财产情节特别严重的处无期徒刑或者死刑并处没收财产情节较轻的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金情节特别严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处没收财产情节较轻的处五年以下有期徒刑并处罚金。品的处五年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节严重的处五年以上有期徒刑并处罚金。责的主管人员和其他直接责任人员依照本条各款的规定处罚。二十七、将刑法第一百五十三条第一款修改为走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的根据情节轻重分别依照下列规定处罚走私被给予二次行政处罚后又走私的处三年以下有期徒刑或者拘役并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。二十八、将刑法第一百五十七条第一款修改为武装掩护走私的依照本法第一百五十一条第一款的规定从重处罚。二十九、将刑法第一百六十四条修改为为谋取不正当利益给予公司、企业或者其他单位的工作人员以财物数额较大的处三年以下有期徒刑或者拘役数额巨大的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。组织官员以财物的依照前款的规定处罚。主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。者免除处罚。三十、将刑法第一百九十九条修改为犯本节第一百九十二条规定之罪数额特别巨大并且给国家和人民利益造成特别重大损失的处无期徒刑或者死刑并处没收财产。三十一、将刑法第二百条修改为单位犯本节第一百九十二条、第一百九十四条、第一百九十五条规定之罪的对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役可以并处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金。三十二、删去刑法第二百零五条第二款。三十三、在刑法第二百零五条后增加一条作为第二百零五条之一虚开本法第二百零五条规定以外的其他发票情节严重的处二年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金情节特别严重的处二年以上七年以下有期徒刑并处罚金。管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。三十四、删去刑法第二百零六条第二款。三十五、在刑法第二百一十条后增加一条作为第二百一十条之一明知是伪造的发票而持有数量较大的处二年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金数量巨大的处二年以上七年以下有期徒刑并处罚金。管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。三十六、将刑法第二百二十六条修改为以暴力、威胁手段实施下列行为之一情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金者其他资产的三十七、在刑法第二百三十四条后增加一条作为第二百三十四条之一 组织他人出卖人体器官的处五年以下有期徒刑并处罚金情节严重的处五年以上有期徒刑并处罚金或者没收财产。器官或者强迫、欺骗他人捐献器官的依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。同意违反国家规定违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的依照本法第三百零二条的规定定罪处罚。三十八、将刑法第二百四十四条修改为以暴力、威胁或者限制人身自由的方法强迫他人劳动的处三年以下有期徒刑或者拘役并处罚金情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。协助强迫他人劳动行为的依照前款的规定处罚。主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。三十九、将刑法第二百六十四条修改为盗窃公私财物数额较大的或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产。四十、将刑法第二百七十四条修改为 敲诈勒索公私财物数额较大或者多次敲诈勒索的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金数额巨大或者有其他严重情节的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑并处罚金。四十一、在刑法第二百七十六条后增加一条作为第二百七十六条之一以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬数额较大经政府有关部门责令支付仍不支付的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金造成严重后果的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。动者的劳动报酬并依法承担相应赔偿责任的可以减轻或者免除处罚。四十二、将刑法第二百九十三条修改为有下列寻衅滋事行为之一破坏社会秩序的处五年以下有期徒刑、拘役或者管制的的。年以上十年以下有期徒刑可以并处罚金。四十三、将刑法第二百九十四条修改为组织、领导黑社会性质的组织的处七年以上有期徒刑并处没收财产积极参加的处三年以上七年以下有期徒刑可以并处罚金或者没收财产其他参加的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利可以并处罚金。成员的处三年以上十年以下有期徒刑。会性质的组织进行违法犯罪活动的处五年以下有期徒刑情节严重的处五年以上有期徒刑。罚。者、领导者骨干成员基本固定利益具有一定的经济实力以支持该组织的活动法犯罪活动为非作恶欺压、残害群众包庇或者纵容称霸一方在一定区域或者行业内形成非法控制或者重大影响严重破坏经济、社会生活秩序。四十四、将刑法第二百九十五条修改为 传授犯罪方法的处五年以下有期徒刑、拘役或者管制情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑情节特别严重的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。四十五、将刑法第三百二十八条第一款修改为盗掘具有历史、艺术、科学价值的古文化遗址、古墓葬的处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金情节较轻的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处罚金有下列情形之一的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产单位的古文化遗址、古墓葬的成珍贵文物严重破坏的。四十六、将刑法第三百三十八条修改为违反国家规定排放、倾倒或者处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质严重污染环境的处三年以下有期徒刑或者拘役并处或者单处罚金后果特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。四十七、将刑法第三百四十三条第一款修改为违反矿产资源法的规定未取得采矿许可证擅自采矿擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿或者擅自开采国家规定实行保护性开采的特定矿种情节严重的处三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。四十八、将刑法第三百五十八条第三款修改为为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的处五年以下有期徒刑并处罚金情节严重的处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。四十九、在刑法第四百零八条后增加一条作为第四百零八条之一负有食品安全监督管理职责的国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守导致发生重大食品安全事故或者造成其他严重后果的处五年以下有期徒刑或者拘役造成特别严重后果的处五年以上十年以下有期徒刑。五十、本修正案自 2011 年 5 月 1 日起施行。
