第一章 总则
第二章 维护国家安全的任务
第三章 维护国家安全的职责
第四章 国家安全制度
第一节 一般规定
第二节 情报信息
第三节 风险预防、评估和预警
第四节 审查监管
第五节 危机管控
第五章 国家安全保障
第六章 公民、组织的义务和权利
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了维护国家安全保卫人民民主专政的政权和中国特色社会主义制度保护人民的根本利益保障改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行实现中华民族伟大复兴根据宪法制定本法。
第二条 国家安全是指国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持续发展和国家其他重大利益相对处于没有危险和不受内外威胁的状态以及保障持续安全状态的能力。
第三条 国家安全工作应当坚持总体国家安全观以人民安全为宗旨以政治安全为根本以经济安全为基础以军事、文化、社会安全为保障以促进国际安全为依托维护各领域国家安全构建国家安全体系走中国特色国家安全道路。
第四条 坚持中国共产党对国家安全工作的领导建立集中统一、高效权威的国家安全领导体制。
第五条 中央国家安全领导机构负责国家安全工作的决策和议事协调研究制定、指导实施国家安全战略和有关重大方针政策统筹协调国家安全重大事项和重要工作推动国家安全法治建设。
第六条 国家制定并不断完善国家安全战略全面评估国际、国内安全形势明确国家安全战略的指导方针、中长期目标、重点领域的国家安全政策、工作任务和措施。
第七条 维护国家安全应当遵守宪法和法律坚持社会主义法治原则尊重和保障人权依法保护公民的权利和自由。
第八条 维护国家安全应当与经济社会发展相协调。国家安全工作应当统筹内部安全和外部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全。
第九条 维护国家安全应当坚持预防为主、标本兼治专门工作与群众路线相结合充分发挥专门机关和其他有关机关维护国家安全的职能作用广泛动员公民和组织防范、制止和依法惩治危害国家安全的行为。
第十条 维护国家安全应当坚持互信、互利、平等、协作积极同外国政府和国际组织开展安全交流合作履行国际安全义务促进共同安全维护世界和平。
第十一条 中华人民共和国公民、一切国家机关和武装力量、各政党和各人民团体、企业事业组织和其他社会组织都有维护国家安全的责任和义务。中国的主权和领土完整不容侵犯和分割。维护国家主权、统一和领土完整是包括港澳同胞和台湾同胞在内的全中国人民的共同义务。
第十二条 国家对在维护国家安全工作中作出突出贡献的个人和组织给予表彰和奖励。
第十三条 国家机关工作人员在国家安全工作和涉及国家安全活动中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法追究法律责任。任何个人和组织违反本法和有关法律不履行维护国家安全义务或者从事危害国家安全活动的依法追究法律责任。
第十四条 每年 4 月 15 日为全民国家安全教育日。
第二章 维护国家安全的任务
第十五条 国家坚持中国共产党的领导维护中国特色社会主义制度发展社会主义民主政治健全社会主义法治强化权力运行制约和监督机制保障人民当家作主的各项权利。国家防范、制止和依法惩治任何叛国、分裂国家、煽动叛乱、颠覆或者煽动颠覆人民民主专政政权的行为防范、制止和依法惩治窃取、泄露国家秘密等危害国家安全的行为防范、制止和依法惩治境外势力的渗透、破坏、颠覆、分裂活动。
第十六条 国家维护和发展最广大人民的根本利益保卫人民安全创造良好生存发展条件和安定工作生活环境保障公民的生命财产安全和其他合法权益。
第十七条 国家加强边防、海防和空防建设采取一切必要的防卫和管控措施保卫领陆、内水、领海和领空安全维护国家领土主权和海洋权益。
第十八条 国家加强武装力量革命化、现代化、正规化建设建设与保卫国家安全和发展利益需要相适应的武装力量实施积极防御军事战略方针防备和抵御侵略制止武装颠覆和分裂开展国际军事安全合作实施联合国维和、国际救援、海上护航和维护国家海外利益的军事行动维护国家主权、安全、领土完整、发展利益和世界和平。
第十九条 国家维护国家基本经济制度和社会主义市场经济秩序健全预防和化解经济安全风险的制度机制保障关系国民经济命脉的重要行业和关键领域、重点产业、重大基础设施和重大建设项目以及其他重大经济利益安全。
第二十条 国家健全金融宏观审慎管理和金融风险防范、处置机制加强金融基础设施和基础能力建设防范和化解系统性、区域性金融风险防范和抵御外部金融风险的冲击。
第二十一条 国家合理利用和保护资源能源有效管控战略资源能源的开发加强战略资源能源储备完善资源能源运输战略通道建设和安全保护措施加强国际资源能源合作全面提升应急保障能力保障经济社会发展所需的资源能源持续、可靠和有效供给。
第二十二条 国家健全粮食安全保障体系保护和提高粮食综合生产能力完善粮食储备制度、流通体系和市场调控机制健全粮食安全预警制度保障粮食供给和质量安全。
第二十三条 国家坚持社会主义先进文化前进方向继承和弘扬中华民族优秀传统文化培育和践行社会主义核心价值观防范和抵制不良文化的影响掌握意识形态领域主导权增强文化整体实力和竞争力。
第二十四条 国家加强自主创新能力建设加快发展自主可控的战略高新技术和重要领域核心关键技术加强知识产权的运用、保护和科技保密能力建设保障重大技术和工程的安全。
第二十五条 国家建设网络与信息安全保障体系提升网络与信息安全保护能力加强网络和信息技术的创新研究和开发应用实现网络和信息核心技术、关键基础设施和重要领域信息系统及数据的安全可控加强网络管理防范、制止和依法惩治网络攻击、网络入侵、网络窃密、散布违法有害信息等网络违法犯罪行为维护国家网络空间主权、安全和发展利益。
第二十六条 国家坚持和完善民族区域自治制度巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。坚持各民族一律平等加强民族交往、交流、交融防范、制止和依法惩治民族分裂活动维护国家统一、民族团结和社会和谐实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
第二十七条 国家依法保护公民宗教信仰自由和正常宗教活动坚持宗教独立自主自办的原则防范、制止和依法惩治利用宗教名义进行危害国家安全的违法犯罪活动反对境外势力干涉境内宗教事务维护正常宗教活动秩序。国家依法取缔邪教组织防范、制止和依法惩治邪教违法犯罪活动。
第二十八条 国家反对一切形式的恐怖主义和极端主义加强防范和处置恐怖主义的能力建设依法开展情报、调查、防范、处置以及资金监管等工作依法取缔恐怖活动组织和严厉惩治暴力恐怖活动。
第二十九条 国家健全有效预防和化解社会矛盾的体制机制健全公共安全体系积极预防、减少和化解社会矛盾妥善处置公共卫生、社会安全等影响国家安全和社会稳定的突发事件促进社会和谐维护公共安全和社会安定。
第三十条 国家完善生态环境保护制度体系加大生态建设和环境保护力度划定生态保护红线强化生态风险的预警和防控妥善处置突发环境事件保障人民赖以生存发展的大气、水、土壤等自然环境和条件不受威胁和破坏促进人与自然和谐发展。
第三十一条 国家坚持和平利用核能和核技术加强国际合作防止核扩散完善防扩散机制加强对核设施、核材料、核活动和核废料处置的安全管理、监管和保护加强核事故应急体系和应急能力建设防止、控制和消除核事故对公民生命健康和生态环境的危害不断增强有效应对和防范核威胁、核攻击的能力。
第三十二条 国家坚持和平探索和利用外层空间、国际海底区域和极地增强安全进出、科学考察、开发利用的能力加强国际合作维护我国在外层空间、国际海底区域和极地的活动、资产和其他利益的安全。
第三十三条 国家依法采取必要措施保护海外中国公民、组织和机构的安全和正当权益保护国家的海外利益不受威胁和侵害。
第三十四条 国家根据经济社会发展和国家发展利益的需要不断完善维护国家安全的任务。
第三章 维护国家安全的职责
第三十五条 全国人民代表大会依照宪法规定决定战争和和平的问题行使宪法规定的涉及国家安全的其他职权。全国人民代表大会常务委员会依照宪法规定决定战争状态的宣布决定全国总动员或者局部动员决定全国或者个别省、自治区、直辖市进入紧急状态行使宪法规定的和全国人民代表大会授予的涉及国家安全的其他职权。
第三十六条 中华人民共和国主席根据全国人民代表大会的决定和全国人民代表大会常务委员会的决定宣布进入紧急状态宣布战争状态发布动员令行使宪法规定的涉及国家安全的其他职权。
第三十七条 国务院根据宪法和法律制定涉及国家安全的行政法规规定有关行政措施发布有关决定和命令实施国家安全法律法规和政策依照法律规定决定省、自治区、直辖市的范围内部分地区进入紧急状态行使宪法法律规定的和全国人民代表大会及其常务委员会授予的涉及国家安全的其他职权。
第三十八条 中央军事委员会领导全国武装力量决定军事战略和武装力量的作战方针统一指挥维护国家安全的军事行动制定涉及国家安全的军事法规发布有关决定和命令。
第三十九条 中央国家机关各部门按照职责分工贯彻执行国家安全方针政策和法律法规管理指导本系统、本领域国家安全工作。
第四十条 地方各级人民代表大会和县级以上地方各级人民代表大会常务委员会在本行政区域内保证国家安全法律法规的遵守和执行。地方各级人民政府依照法律法规规定管理本行政区域内的国家安全工作。香港特别行政区、澳门特别行政区应当履行维护国家安全的责任。
第四十一条 人民法院依照法律规定行使审判权人民检察院依照法律规定行使检察权惩治危害国家安全的犯罪。
第四十二条 国家安全机关、公安机关依法搜集涉及国家安全的情报信息在国家安全工作中依法行使侦查、拘留、预审和执行逮捕以及法律规定的其他职权。有关军事机关在国家安全工作中依法行使相关职权。
第四十三条 国家机关及其工作人员在履行职责时应当贯彻维护国家安全的原则。国家机关及其工作人员在国家安全工作和涉及国家安全活动中应当严格依法履行职责不得超越职权、滥用职权不得侵犯个人和组织的合法权益。
第四章 国家安全制度
第一节 一般规定
第四十四条 中央国家安全领导机构实行统分结合、协调高效的国家安全制度与工作机制。
第四十五条 国家建立国家安全重点领域工作协调机制统筹协调中央有关职能部门推进相关工作。
第四十六条 国家建立国家安全工作督促检查和责任追究机制确保国家安全战略和重大部署贯彻落实。
第四十七条 各部门、各地区应当采取有效措施贯彻实施国家安全战略。
第四十八条 国家根据维护国家安全工作需要建立跨部门会商工作机制就维护国家安全工作的重大事项进行会商研判提出意见和建议。
第四十九条 国家建立中央与地方之间、部门之间、军地之间以及地区之间关于国家安全的协同联动机制。
第五十条 国家建立国家安全决策咨询机制组织专家和有关方面开展对国家安全形势的分析研判推进国家安全的科学决策。
第二节 情报信息
第五十一条 国家健全统一归口、反应灵敏、准确高效、运转顺畅的情报信息收集、研判和使用制度建立情报信息工作协调机制实现情报信息的及时收集、准确研判、有效使用和共享。
第五十二条 国家安全机关、公安机关、有关军事机关根据职责分工依法搜集涉及国家安全的情报信息。国家机关各部门在履行职责过程中对于获取的涉及国家安全的有关信息应当及时上报。
第五十三条 开展情报信息工作应当充分运用现代科学技术手段加强对情报信息的鉴别、筛选、综合和研判分析。
第五十四条 情报信息的报送应当及时、准确、客观不得迟报、漏报、瞒报和谎报。
第三节 风险预防、评估和预警
第五十五条 国家制定完善应对各领域国家安全风险预案。
第五十六条 国家建立国家安全风险评估机制定期开展各领域国家安全风险调查评估。有关部门应当定期向中央国家安全领导机构提交国家安全风险评估报告。
第五十七条 国家健全国家安全风险监测预警制度根据国家安全风险程度及时发布相应风险预警。
第五十八条 对可能即将发生或者已经发生的危害国家安全的事件县级以上地方人民政府及其有关主管部门应当立即按照规定向上一级人民政府及其有关主管部门报告必要时可以越级上报。
第四节 审查监管
第五十九条 国家建立国家安全审查和监管的制度和机制对影响或者可能影响国家安全的外商投资、特定物项和关键技术、网络信息技术产品和服务、涉及国家安全事项的建设项目以及其他重大事项和活动进行国家安全审查有效预防和化解国家安全风险。
第六十条 中央国家机关各部门依照法律、行政法规行使国家安全审查职责依法作出国家安全审查决定或者提出安全审查意见并监督执行。
第六十一条 省、自治区、直辖市依法负责本行政区域内有关国家安全审查和监管工作。
第五节 危机管控
第六十二条 国家建立统一领导、协同联动、有序高效的国家安全危机管控制度。
第六十三条 发生危及国家安全的重大事件中央有关部门和有关地方根据中央国家安全领导机构的统一部署依法启动应急预案采取管控处置措施。
第六十四条 发生危及国家安全的特别重大事件需要进入紧急状态、战争状态或者进行全国总动员、局部动员的由全国人民代表大会、全国人民代表大会常务委员会或者国务院依照宪法和有关法律规定的权限和程序决定。
第六十五条 国家决定进入紧急状态、战争状态或者实施国防动员后履行国家安全危机管控职责的有关机关依照法律规定或者全国人民代表大会常务委员会规定有权采取限制公民和组织权利、增加公民和组织义务的特别措施。
第六十六条 履行国家安全危机管控职责的有关机关依法采取处置国家安全危机的管控措施应当与国家安全危机可能造成的危害的性质、程度和范围相适应有多种措施可供选择的应当选择有利于最大程度保护公民、组织权益的措施。
第六十七条 国家健全国家安全危机的信息报告和发布机制。国家安全危机事件发生后履行国家安全危机管控职责的有关机关应当按照规定准确、及时报告并依法将有关国家安全危机事件发生、发展、管控处置及善后情况统一向社会发布。
第六十八条 国家安全威胁和危害得到控制或者消除后应当及时解除管控处置措施做好善后工作。
第五章 国家安全保障
第六十九条 国家健全国家安全保障体系增强维护国家安全的能力。
第七十条 国家健全国家安全法律制度体系推动国家安全法治建设。
第七十一条 国家加大对国家安全各项建设的投入保障国家安全工作所需经费和装备。
第七十二条 承担国家安全战略物资储备任务的单位应当按照国家有关规定和标准对国家安全物资进行收储、保管和维护定期调整更换保证储备物资的使用效能和安全。
第七十三条 鼓励国家安全领域科技创新发挥科技在维护国家安全中的作用。
第七十四条 国家采取必要措施招录、培养和管理国家安全工作专门人才和特殊人才。根据维护国家安全工作的需要国家依法保护有关机关专门从事国家安全工作人员的身份和合法权益加大人身保护和安置保障力度。
第七十五条 国家安全机关、公安机关、有关军事机关开展国家安全专门工作可以依法采取必要手段和方式有关部门和地方应当在职责范围内提供支持和配合。
第七十六条 国家加强国家安全新闻宣传和舆论引导通过多种形式开展国家安全宣传教育活动将国家安全教育纳入国民教育体系和公务员教育培训体系增强全民国家安全意识。
第六章 公民、组织的义务和权利
第七十七条 公民和组织应当履行下列维护国家安全的义务的支持和协助任何个人和组织不得有危害国家安全的行为不得向危害国家安全的个人或者组织提供任何资助或者协助。
第七十八条 机关、人民团体、企业事业组织和其他社会组织应当对本单位的人员进行维护国家安全的教育动员、组织本单位的人员防范、制止危害国家安全的行为。
第七十九条 企业事业组织根据国家安全工作的要求应当配合有关部门采取相关安全措施。
第八十条 公民和组织支持、协助国家安全工作的行为受法律保护。因支持、协助国家安全工作本人或者其近亲属的人身安全面临危险的可以向公安机关、国家安全机关请求予以保护。公安机关、国家安全机关应当会同有关部门依法采取保护措施。
第八十一条 公民和组织因支持、协助国家安全工作导致财产损失的按照国家有关规定给予补偿造成人身伤害或者死亡的按照国家有关规定给予抚恤优待。
第八十二条 公民和组织对国家安全工作有向国家机关提出批评建议的权利对国家机关及其工作人员在国家安全工作中的违法失职行为有提出申诉、控告和检举的权利。
第八十三条 在国家安全工作中需要采取限制公民权利和自由的特别措施时应当依法进行并以维护国家安全的实际需要为限度。
第七章 附则
第八十四条 本法自公布之日起施行。
