第一章 总则
第二章 申领和发放
第三章 使用和查验
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了证明居住在中华人民共和国境内的公民的身份保障公民的合法权益便利公民进行社会活动维护社会秩序制定本法。
第二条 居住在中华人民共和国境内的年满十六周岁的中国公民应当依照本法的规定申请领取居民身份证未满十六周岁的中国公民可以依照本法的规定申请领取居民身份证。
第三条 居民身份证登记的项目包括姓名、性别、民族、出生日期、常住户口所在地住址、公民身份号码、本人相片、指纹信息、证件的有效期和签发机关。公民身份号码是每个公民唯一的、终身不变的身份代码由公安机关按照公民身份号码国家标准编制。公民申请领取、换领、补领居民身份证应当登记指纹信息。
第四条 居民身份证使用规范汉字和符合国家标准的数字符号填写。民族自治地方的自治机关根据本地区的实际情况对居民身份证用汉字登记的内容可以决定同时使用实行区域自治的民族的文字或者选用一种当地通用的文字。
第五条 十六周岁以上公民的居民身份证的有效期为十年、二十年、长期。十六周岁至二十五周岁的发给有效期十年的居民身份证二十六周岁至四十五周岁的发给有效期二十年的居民身份证四十六周岁以上的发给长期有效的居民身份证。未满十六周岁的公民自愿申请领取居民身份证的发给有效期五年的居民身份证。
第六条 居民身份证式样由国务院公安部门制定。居民身份证由公安机关统一制作、发放。居民身份证具备视读与机读两种功能视读、机读的内容限于本法第三条第一款规定的项目。公安机关及其人民警察对因制作、发放、查验、扣押居民身份证而知悉的公民的个人信息应当予以保密。
第二章 申领和发放
第七条 公民应当自年满十六周岁之日起三个月内向常住户口所在地的公安机关申请领取居民身份证。未满十六周岁的公民由监护人代为申请领取居民身份证。
第八条 居民身份证由居民常住户口所在地的县级人民政府公安机关签发。
第九条 香港同胞、澳门同胞、台湾同胞迁入内地定居的华侨回国定居的以及外国人、无国籍人在中华人民共和国境内定居并被批准加入或者恢复中华人民共和国国籍的在办理常住户口登记时应当依照本法规定申请领取居民身份证。
第十条 申请领取居民身份证应当填写《居民身份证申领登记表》交验居民户口簿。
第十一条 国家决定换发新一代居民身份证、居民身份证有效期满、公民姓名变更或者证件严重损坏不能辨认的公民应当换领新证居民身份证登记项目出现错误的公安机关应当及时更正换发新证领取新证时必须交回原证。居民身份证丢失的应当申请补领。未满十六周岁公民的居民身份证有前款情形的可以申请换领、换发或者补领新证。公民办理常住户口迁移手续时公安机关应当在居民身份证的机读项目中记载公民常住户口所在地住址变动的情况并告知本人。
第十二条 公民申请领取、换领、补领居民身份证公安机关应当按照规定及时予以办理。公安机关应当自公民提交《居民身份证申领登记表》之日起六十日内发放居民身份证交通不便的地区办理时间可以适当延长但延长的时间不得超过三十日。公民在申请领取、换领、补领居民身份证期间急需使用居民身份证的可以申请领取临时居民身份证公安机关应当按照规定及时予以办理。具体办法由国务院公安部门规定。
第三章 使用和查验
第十三条 公民从事有关活动需要证明身份的有权使用居民身份证证明身份有关单位及其工作人员不得拒绝。有关单位及其工作人员对履行职责或者提供服务过程中获得的居民身份证记载的公民个人信息应当予以保密。
第十四条 有下列情形之一的公民应当出示居民身份证证明身份他情形。依照本法规定未取得居民身份证的公民从事前款规定的有关活动可以使用符合国家规定的其他证明方式证明身份。
第十五条 人民警察依法执行职务遇有下列情形之一的经出示执法证件可以查验居民身份证关人员身份的大活动期间设区的市级人民政府规定的场所需要查明有关人员身份的有前款所列情形之一拒绝人民警察查验居民身份证的依照有关法律规定分别不同情形采取措施予以处理。任何组织或者个人不得扣押居民身份证。但是公安机关依照《中华人民共和国刑事诉讼法》执行监视居住强制措施的情形除外。
第四章 法律责任
第十六条 有下列行为之一的由公安机关给予警告并处二百元以下罚款有违法所得的没收违法所得
第十七条 有下列行为之一的由公安机关处二百元以上一千元以下罚款或者处十日以下拘留有违法所得的没收违法所得伪造、变造的居民身份证和骗领的居民身份证由公安机关予以收缴。
第十八条 伪造、变造居民身份证的依法追究刑事责任。有本法第十六条、第十七条所列行为之一从事犯罪活动的依法追究刑事责任。
第十九条 国家机关或者金融、电信、交通、教育、医疗等单位的工作人员泄露在履行职责或者提供服务过程中获得的居民身份证记载的公民个人信息构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的由公安机关处十日以上十五日以下拘留并处五千元罚款有违法所得的没收违法所得。单位有前款行为构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的由公安机关对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处十日以上十五日以下拘留并处十万元以上五十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。有前两款行为对他人造成损害的依法承担民事责任。
第二十条 人民警察有下列行为之一的根据情节轻重依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任财物或者谋取其他利益的法第三条第一款规定项目以外的信息或者故意登载虚假信息的的公民个人信息侵害公民合法权益的。
第五章 附则
第二十一条 公民申请领取、换领、补领居民身份证应当缴纳证件工本费。居民身份证工本费标准由国务院价格主管部门会同国务院财政部门核定。对城市中领取最低生活保障金的居民、农村中有特殊生活困难的居民在其初次申请领取和换领居民身份证时免收工本费。对其他生活确有困难的居民在其初次申请领取和换领居民身份证时可以减收工本费。免收和减收工本费的具体办法由国务院财政部门会同国务院价格主管部门规定。公安机关收取的居民身份证工本费全部上缴国库。
第二十二条 现役的人民解放军军人、人民武装警察申请领取和发放居民身份证的具体办法由国务院和中央军事委员会另行规定。
第二十三条 本法自 2004 年 1 月 1 日起施行《中华人民共和国居民身份证条例》同时废止。依照《中华人民共和国居民身份证条例》领取的居民身份证自 2013 年 1 月 1 日起停止使用。依照本法在 2012 年 1 月 1 日以前领取的居民身份证在其有效期内继续有效。国家决定换发新一代居民身份证后原居民身份证的停止使用日期由国务院决定。
