第一条 根据《中华人民共和国消防救援衔条例》的规定制定本办法。
第二条 消防救援人员佩带的消防救援衔标志必须与所授予的消防救援衔相符。
第三条 消防救援人员的消防救援衔标志总监、副总监、助理总监衔标志由金黄色橄榄枝环绕金黄色徽标组成徽标由五角星、雄鹰翅膀、消防斧和消防水带构成指挥长、指挥员衔标志由金黄色横杠和金黄色六角星花组成高级消防员、中级消防员和初级消防员中的三级消防士、四级消防士衔标志由金黄色横杠和金黄色徽标组成徽标由交叉斧头、水枪、紧握手腕和雄鹰翅膀构成预备消防士衔标志为金黄色横杠。
第四条 消防救援衔标志佩带在肩章和领章上肩章分为硬肩章、软肩章和套式肩章硬肩章、软肩章为剑形套式肩章、领章为四边形肩章、领章版面为深火焰蓝色。消防救援人员着春秋常服、冬常服和常服大衣时佩带硬肩章着夏常服、棉大衣和作训大衣时管理指挥人员、专业技术人员佩带软肩章消防员佩带套式肩章着作训服时佩带领章。
第五条 总监衔标志缀钉一枚橄榄枝环绕一周徽标副总监衔标志缀钉一枚橄榄枝环绕多半周徽标助理总监衔标志缀钉一枚橄榄枝环绕小半周徽标。指挥长衔标志缀钉二道粗横杠高级指挥长衔标志缀钉四枚六角星花一级指挥长衔标志缀钉三枚六角星花二级指挥长衔标志缀钉二枚六角星花三级指挥长衔标志缀钉一枚六角星花。指挥员衔标志缀钉一道粗横杠一级指挥员衔标志缀钉四枚六角星花二级指挥员衔标志缀钉三枚六角星花三级指挥员衔标志缀钉二枚六角星花四级指挥员衔标志缀钉一枚六角星花。高级消防员衔标志缀钉一枚徽标一级消防长衔标志缀钉三粗一细四道横杠二级消防长衔标志缀钉三道粗横杠三级消防长衔标志缀钉二粗一细三道横杠。中级消防员衔标志缀钉一枚徽标一级消防士衔标志缀钉二道粗横杠二级消防士衔标志缀钉一粗一细二道横杠。初级消防员衔标志中三级消防士衔标志缀钉一枚徽标和一道粗横杠四级消防士衔标志缀钉一枚徽标和一道细横杠预备消防士衔标志缀钉一道加粗横杠。
第六条 消防救援人员晋升或者降低消防救援衔时由批准机关更换其消防救援衔标志取消消防救援衔的由批准机关收回其消防救援衔标志。
第七条 消防救援人员的消防救援衔标志由国务院应急管理部门负责制作和管理。其他单位和个人不得制作、仿造、伪造、变造和买卖、使用消防救援衔标志也不得使用与消防救援衔标志相类似的标志。
第八条 本办法自公布之日起施行。附图 消防救援衔标志式样肩章领章套式肩章
