第一章 总 则
第一条 为了加强发票管理和财务监督保障国家税收收入维护经济秩序根据《中华人民共和国税收征收管理法》制定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内印制、领用、开具、取得、保管、缴销发票的单位和个人以下称印制、使用发票的单位和个人必须遵守本办法。
第三条 本办法所称发票是指在购销商品、提供或者接受服务以及从事其他经营活动中开具、收取的收付款凭证。发票包括纸质发票和电子发票。电子发票与纸质发票具有同等法律效力。国家积极推广使用电子发票。
第四条 发票管理工作应当坚持和加强党的领导为经济社会发展服务。国务院税务主管部门统一负责全国的发票管理工作。省、自治区、直辖市税务机关依据职责做好本行政区域内的发票管理工作。财政、审计、市场监督管理、公安等有关部门在各自的职责范围内配合税务机关做好发票管理工作。
第五条 发票的种类、联次、内容、编码规则、数据标准、使用范围等具体管理办法由国务院税务主管部门规定。
第六条 对违反发票管理法规的行为任何单位和个人可以举报。税务机关应当为检举人保密并酌情给予奖励。
第二章 发票的印制
第七条 增值税专用发票由国务院税务主管部门确定的企业印制其他发票按照国务院税务主管部门的规定由省、自治区、直辖市税务机关确定的企业印制。禁止私自印制、伪造、变造发票。
第八条 印制发票的企业应当具备下列条件密制度。税务机关应当按照政府采购有关规定确定印制发票的企业。
第九条 印制发票应当使用国务院税务主管部门确定的全国统一的发票防伪专用品。禁止非法制造发票防伪专用品。
第十条 发票应当套印全国统一发票监制章。全国统一发票监制章的式样和发票版面印刷的要求由国务院税务主管部门规定。发票监制章由省、自治区、直辖市税务机关制作。禁止伪造发票监制章。发票实行不定期换版制度。
第十一条 印制发票的企业按照税务机关的统一规定建立发票印制管理制度和保管措施。发票监制章和发票防伪专用品的使用和管理实行专人负责制度。
第十二条 印制发票的企业必须按照税务机关确定的式样和数量印制发票。
第十三条 发票应当使用中文印制。民族自治地方的发票可以加印当地一种通用的民族文字。有实际需要的也可以同时使用中外两种文字印制。
第十四条 各省、自治区、直辖市内的单位和个人使用的发票除增值税专用发票外应当在本省、自治区、直辖市内印制确有必要到外省、自治区、直辖市印制的应当由省、自治区、直辖市税务机关商印制地省、自治区、直辖市税务机关同意后确定印制发票的企业。禁止在境外印制发票。
第三章 发票的领用
第十五条 需要领用发票的单位和个人应当持设立登记证件或者税务登记证件以及经办人身份证明向主管税务机关办理发票领用手续。领用纸质发票的还应当提供按照国务院税务主管部门规定式样制作的发票专用章的印模。主管税务机关根据领用单位和个人的经营范围、规模和风险等级在 5 个工作日内确认领用发票的种类、数量以及领用方式。单位和个人领用发票时应当按照税务机关的规定报告发票使用情况税务机关应当按照规定进行查验。
第十六条 需要临时使用发票的单位和个人可以凭购销商品、提供或者接受服务以及从事其他经营活动的书面证明、经办人身份证明直接向经营地税务机关申请代开发票。依照税收法律、行政法规规定应当缴纳税款的税务机关应当先征收税款再开具发票。税务机关根据发票管理的需要可以按照国务院税务主管部门的规定委托其他单位代开发票。禁止非法代开发票。
第十七条 临时到本省、自治区、直辖市以外从事经营活动的单位或者个人应当凭所在地税务机关的证明向经营地税务机关领用经营地的发票。临时在本省、自治区、直辖市以内跨市、县从事经营活动领用发票的办法由省、自治区、直辖市税务机关规定。
第四章 发票的开具和保管
第十八条 销售商品、提供服务以及从事其他经营活动的单位和个人对外发生经营业务收取款项收款方应当向付款方开具发票特殊情况下由付款方向收款方开具发票。
第十九条 所有单位和从事生产、经营活动的个人在购买商品、接受服务以及从事其他经营活动支付款项应当向收款方取得发票。取得发票时不得要求变更品名和金额。
第二十条 不符合规定的发票不得作为财务报销凭证任何单位和个人有权拒收。
第二十一条 开具发票应当按照规定的时限、顺序、栏目全部联次一次性如实开具开具纸质发票应当加盖发票专用章。任何单位和个人不得有下列虚开发票行为
第二十二条 安装税控装置的单位和个人应当按照规定使用税控装置开具发票并按期向主管税务机关报送开具发票的数据。使用非税控电子器具开具发票的应当将非税控电子器具使用的软件程序说明资料报主管税务机关备案并按照规定保存、报送开具发票的数据。单位和个人开发电子发票信息系统自用或者为他人提供电子发票服务的应当遵守国务院税务主管部门的规定。
第二十三条 任何单位和个人应当按照发票管理规定使用发票不得有下列行为防伪专用品得或者废止的发票而受让、开具、存放、携带、邮寄、运输税务机关应当提供查询发票真伪的便捷渠道。
第二十四条 除国务院税务主管部门规定的特殊情形外纸质发票限于领用单位和个人在本省、自治区、直辖市内开具。省、自治区、直辖市税务机关可以规定跨市、县开具纸质发票的办法。
第二十五条 除国务院税务主管部门规定的特殊情形外任何单位和个人不得跨规定的使用区域携带、邮寄、运输空白发票。禁止携带、邮寄或者运输空白发票出入境。
第二十六条 开具发票的单位和个人应当建立发票使用登记制度配合税务机关进行身份验证并定期向主管税务机关报告发票使用情况。
第二十七条 开具发票的单位和个人应当在办理变更或者注销税务登记的同时办理发票的变更、缴销手续。
第二十八条 开具发票的单位和个人应当按照国家有关规定存放和保管发票不得擅自损毁。已经开具的发票存根联应当保存 5 年。
第五章 发票的检查
第二十九条 税务机关在发票管理中有权进行下列检查况以记录、录音、录像、照像和复制。
第三十条 印制、使用发票的单位和个人必须接受税务机关依法检查如实反映情况提供有关资料不得拒绝、隐瞒。税务人员进行检查时应当出示税务检查证。
第三十一条 税务机关需要将已开具的发票调出查验时应当向被查验的单位和个人开具发票换票证。发票换票证与所调出查验的发票有同等的效力。被调出查验发票的单位和个人不得拒绝接受。税务机关需要将空白发票调出查验时应当开具收据经查无问题的应当及时返还。
第三十二条 单位和个人从中国境外取得的与纳税有关的发票或者凭证税务机关在纳税审查时有疑义的可以要求其提供境外公证机构或者注册会计师的确认证明经税务机关审核认可后方可作为记账核算的凭证。
第六章 罚 则
第三十三条 违反本办法的规定有下列情形之一的由税务机关责令改正可以处 1 万元以下的罚款有违法所得的予以没收序、栏目全部联次一次性开具发票或者未加盖发票专用章的开具发票的数据的使用的软件程序说明资料报主管税务机关备案或者未按照规定保存、报送开具发票的数据的
第三十四条 跨规定的使用区域携带、邮寄、运输空白发票以及携带、邮寄或者运输空白发票出入境的由税务机关责令改正可以处 1 万元以下的罚款情节严重的处 1 万元以上 3 万元以下的罚款有违法所得的予以没收。丢失发票或者擅自损毁发票的依照前款规定处罚。
第三十五条 违反本办法的规定虚开发票的由税务机关没收违法所得虚开金额在 1 万元以下的可以并处 5 万元以下的罚款虚开金额超过 1 万元的并处 5 万元以上 50 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。非法代开发票的依照前款规定处罚。
第三十六条 私自印制、伪造、变造发票非法制造发票防伪专用品伪造发票监制章窃取、截留、篡改、出售、泄露发票数据的由税务机关没收违法所得没收、销毁作案工具和非法物品并处 1 万元以上 5 万元以下的罚款情节严重的并处5 万元以上 50 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。前款规定的处罚《中华人民共和国税收征收管理法》有规定的依照其规定执行。
第三十七条 有下列情形之一的由税务机关处 1 万元以上5 万元以下的罚款情节严重的处 5 万元以上 50 万元以下的罚款有违法所得的予以没收防伪专用品的得或者废止的发票而受让、开具、存放、携带、邮寄、运输的。
第三十八条 对违反发票管理规定 2 次以上或者情节严重的单位和个人税务机关可以向社会公告。
第三十九条 违反发票管理法规导致其他单位或者个人未缴、少缴或者骗取税款的由税务机关没收违法所得可以并处未缴、少缴或者骗取的税款 1 倍以下的罚款。
第四十条 当事人对税务机关的处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者向人民法院提起行政诉讼。
第四十一条 税务人员利用职权之便故意刁难印制、使用发票的单位和个人或者有违反发票管理法规行为的依照国家有关规定给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十二条 国务院税务主管部门可以根据有关行业特殊的经营方式和业务需求会同国务院有关主管部门制定该行业的发票管理办法。国务院税务主管部门可以根据增值税专用发票管理的特殊需要制定增值税专用发票的具体管理办法。
第四十三条 本办法自发布之日起施行。财政部 1986 年发布的《全国发票管理暂行办法》和原国家税务局 1991 年发布的《关于对外商投资企业和外国企业发票管理的暂行规定》同时废止。
