第一章 总则
第二章 戒严的实施
第三章 实施戒严的措施
第四章 戒严执勤人员的职责
第五章 附则
第一章 总则
第一条 根据中华人民共和国宪法制定本法。
第二条 在发生严重危及国家的统一、安全或者社会公共安全的动乱、暴乱或者严重骚乱不采取非常措施不足以维护社会秩序、保护人民的生命和财产安全的紧急状态时国家可以决定实行戒严。
第三条 全国或者个别省、自治区、直辖市的戒严由国务院提请全国人民代表大会常务委员会决定中华人民共和国主席根据全国人民代表大会常务委员会的决定发布戒严令。省、自治区、直辖市的范围内部分地区的戒严由国务院决定国务院总理发布戒严令。
第四条 戒严期间为保证戒严的实施和维护社会治安秩序国家可以依照本法在戒严地区内对宪法、法律规定的公民权利和自由的行使作出特别规定。
第五条 戒严地区内的人民政府应当依照本法采取必要的措施尽快恢复正常社会秩序保障人民的生命和财产安全以及基本生活必需品的供应。
第六条 戒严地区内的一切组织和个人必须严格遵守戒严令和实施戒严令的规定积极协助人民政府恢复正常社会秩序。
第七条 国家对遵守戒严令和实施戒严令的规定的组织和个人采取有效措施保护其合法权益不受侵犯。
第八条 戒严任务由人民警察、人民武装警察执行必要时国务院可以向中央军事委员会提出由中央军事委员会决定派出人民解放军协助执行戒严任务。
第二章 戒严的实施
第九条 全国或者个别省、自治区、直辖市的戒严由国务院组织实施。省、自治区、直辖市的范围内部分地区的戒严由省、自治区、直辖市人民政府组织实施必要时国务院可以直接组织实施。组织实施戒严的机关称为戒严实施机关。
第十条 戒严实施机关建立戒严指挥机构由戒严指挥机构协调执行戒严任务的有关方面的行动统一部署和实施戒严措施。执行戒严任务的人民解放军在戒严指挥机构的统一部署下由中央军事委员会指定的军事机关实施指挥。
第十一条 戒严令应当规定戒严的地域范围、起始时间、实施机关等事项。
第十二条 根据本法第二条规定实行戒严的紧急状态消除后应当及时解除戒严。解除戒严的程序与决定戒严的程序相同。
第三章 实施戒严的措施
第十三条 戒严期间戒严实施机关可以决定在戒严地区采取下列措施并可以制定具体实施办法聚众活动
第十四条 戒严期间戒严实施机关可以决定在戒严地区采取交通管制措施限制人员进出交通管制区域并对进出交通管制区域人员的证件、车辆、物品进行检查。
第十五条 戒严期间戒严实施机关可以决定在戒严地区采取宵禁措施。宵禁期间在实行宵禁地区的街道或者其他公共场所通行必须持有本人身份证件和戒严实施机关制发的特别通行证。
第十六条 戒严期间戒严实施机关或者戒严指挥机构可以在戒严地区对下列物品采取特别管理措施
第十七条 根据执行戒严任务的需要戒严地区的县级以上人民政府可以临时征用国家机关、企业事业组织、社会团体以及公民个人的房屋、场所、设施、运输工具、工程机械等。在非常紧急的情况下执行戒严任务的人民警察、人民武装警察、人民解放军的现场指挥员可以直接决定临时征用地方人民政府应当给予协助。实施征用应当开具征用单据。前款规定的临时征用物在使用完毕或者戒严解除后应当及时归还因征用造成损坏的由县级以上人民政府按照国家有关规定给予相应补偿。
第十八条 戒严期间对戒严地区的下列单位、场所采取措施加强警卫处重要设施
第十九条 为保障戒严地区内的人民基本生活必需品的供应戒严实施机关可以对基本生活必需品的生产、运输、供应、价格采取特别管理措施。
第二十条 戒严实施机关依照本法采取的实施戒严令的措施和办法需要公众遵守的应当公布在实施过程中根据情况对于不需要继续实施的措施和办法应当及时公布停止实施。
第四章 戒严执勤人员的职责
第二十一条 执行戒严任务的人民警察、人民武装警察和人民解放军是戒严执勤人员。戒严执勤人员执行戒严任务时应当佩带由戒严实施机关统一规定的标志。
第二十二条 戒严执勤人员依照戒严实施机关的规定有权对戒严地区公共道路上或者其他公共场所内的人员的证件、车辆、物品进行检查。
第二十三条 戒严执勤人员依照戒严实施机关的规定有权对违反宵禁规定的人予以扣留直至清晨宵禁结束并有权对被扣留者的人身进行搜查对其携带的物品进行检查。
第二十四条 戒严执勤人员依照戒严实施机关的规定有权对下列人员立即予以拘留重大嫌疑的
第二十五条 戒严执勤人员依照戒严实施机关的规定有权对被拘留的人员的人身进行搜查有权对犯罪嫌疑分子的住所和涉嫌藏匿犯罪分子、犯罪嫌疑分子或者武器、弹药等危险物品的场所进行搜查。
第二十六条 在戒严地区有下列聚众情形之一、阻止无效的戒严执勤人员根据有关规定可以使用警械强行制止或者驱散并将其组织者和拒不服从的人员强行带离现场或者立即予以拘留的的财产的。
第二十七条 戒严执勤人员对于依照本法规定予以拘留的人员应当及时登记和讯问发现不需要继续拘留的应当立即释放。戒严期间拘留、逮捕的程序和期限可以不受中华人民共和国刑事诉讼法有关规定的限制但逮捕须经人民检察院批准或者决定。
第二十八条 在戒严地区遇有下列特别紧急情形之一使用警械无法制止时戒严执勤人员可以使用枪支等武器逃时力袭击的紧迫危险时中受到严重暴力阻挠时戒严执勤人员必须严格遵守使用枪支等武器的规定。
第二十九条 戒严执勤人员应当遵守法律、法规和执勤规则服从命令履行职责尊重当地民族风俗习惯不得侵犯和损害公民的合法权益。
第三十条 戒严执勤人员依法执行任务的行为受法律保护。戒严执勤人员违反本法规定滥用职权侵犯和损害公民合法权益的依法追究法律责任。
第五章 附则
第三十一条 在个别县、市的局部范围内突然发生严重骚乱严重危及国家安全、社会公共安全和人民的生命财产安全国家没有作出戒严决定时当地省级人民政府报经国务院批准可以决定并组织人民警察、人民武装警察实施交通管制和现场管制限制人员进出管制区域对进出管制区域人员的证件、车辆、物品进行检查对参与骚乱的人可以强行予以驱散、强行带离现场、搜查对组织者和拒不服从的人员可以立即予以拘留在人民警察、人民武装警察力量还不足以维持社会秩序时可以报请国务院向中央军事委员会提出由中央军事委员会决定派出人民解放军协助当地人民政府恢复和维持正常社会秩序。
第三十二条 本法自公布之日起施行。
