第一章 总 则
第二章 安全防范
第三章 调查处置
第四章 保障与监督
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强反间谍工作防范、制止和惩治间谍行为维护国家安全保护人民利益根据宪法制定本法。
第二条 反间谍工作坚持党中央集中统一领导坚持总体国家安全观坚持公开工作与秘密工作相结合、专门工作与群众路线相结合坚持积极防御、依法惩治、标本兼治筑牢国家安全人民防线。
第三条 反间谍工作应当依法进行尊重和保障人权保障个人和组织的合法权益。
第四条 本法所称间谍行为是指下列行为或者境内外机构、组织、个人与其相勾结实施的危害中华人民共和国国家安全的活动或者投靠间谍组织及其代理人人实施或者指使、资助他人实施或者境内机构、组织、个人与其相勾结实施的窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报以及其他关系国家安全和利益的文件、数据、资料、物品或者策动、引诱、胁迫、收买国家工作人员叛变的活动或者境内外机构、组织、个人与其相勾结实施针对国家机关、涉密单位或者关键信息基础设施等的网络攻击、侵入、干扰、控制、破坏等活动间谍组织及其代理人在中华人民共和国领域内或者利用中华人民共和国的公民、组织或者其他条件从事针对第三国的间谍活动危害中华人民共和国国家安全的适用本法。
第五条 国家建立反间谍工作协调机制统筹协调反间谍工作中的重大事项研究、解决反间谍工作中的重大问题。
第六条 国家安全机关是反间谍工作的主管机关。公安、保密等有关部门和军队有关部门按照职责分工密切配合加强协调依法做好有关工作。
第七条 中华人民共和国公民有维护国家的安全、荣誉和利益的义务不得有危害国家的安全、荣誉和利益的行为。一切国家机关和武装力量、各政党和各人民团体、企业事业组织和其他社会组织都有防范、制止间谍行为维护国家安全的义务。国家安全机关在反间谍工作中必须依靠人民的支持动员、组织人民防范、制止间谍行为。
第八条 任何公民和组织都应当依法支持、协助反间谍工作保守所知悉的国家秘密和反间谍工作秘密。
第九条 国家对支持、协助反间谍工作的个人和组织给予保护。对举报间谍行为或者在反间谍工作中做出重大贡献的个人和组织按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第十条 境外机构、组织、个人实施或者指使、资助他人实施的或者境内机构、组织、个人与境外机构、组织、个人相勾结实施的危害中华人民共和国国家安全的间谍行为都必须受到法律追究。
第十一条 国家安全机关及其工作人员在工作中应当严格依法办事不得超越职权、滥用职权不得侵犯个人和组织的合法权益。国家安全机关及其工作人员依法履行反间谍工作职责获取的个人和组织的信息只能用于反间谍工作。对属于国家秘密、工作秘密、商业秘密和个人隐私、个人信息的应当保密。
第二章 安全防范
第十二条 国家机关、人民团体、企业事业组织和其他社会组织承担本单位反间谍安全防范工作的主体责任落实反间谍安全防范措施对本单位的人员进行维护国家安全的教育动员、组织本单位的人员防范、制止间谍行为。地方各级人民政府、相关行业主管部门按照职责分工管理本行政区域、本行业有关反间谍安全防范工作。国家安全机关依法协调指导、监督检查反间谍安全防范工作。
第十三条 各级人民政府和有关部门应当组织开展反间谍安全防范宣传教育将反间谍安全防范知识纳入教育、培训、普法宣传内容增强全民反间谍安全防范意识和国家安全素养。新闻、广播、电视、文化、互联网信息服务等单位应当面向社会有针对性地开展反间谍宣传教育。国家安全机关应当根据反间谍安全防范形势指导有关单位开展反间谍宣传教育活动提高防范意识和能力。
第十四条 任何个人和组织都不得非法获取、持有属于国家秘密的文件、数据、资料、物品。
第十五条 任何个人和组织都不得非法生产、销售、持有、使用间谍活动特殊需要的专用间谍器材。专用间谍器材由国务院国家安全主管部门依照国家有关规定确认。
第十六条 任何公民和组织发现间谍行为应当及时向国家安全机关举报向公安机关等其他国家机关、组织举报的相关国家机关、组织应当立即移送国家安全机关处理。国家安全机关应当将受理举报的电话、信箱、网络平台等向社会公开依法及时处理举报信息并为举报人保密。
第十七条 国家建立反间谍安全防范重点单位管理制度。反间谍安全防范重点单位应当建立反间谍安全防范工作制度履行反间谍安全防范工作要求明确内设职能部门和人员承担反间谍安全防范职责。
第十八条 反间谍安全防范重点单位应当加强对工作人员反间谍安全防范的教育和管理对离岗离职人员脱密期内履行反间谍安全防范义务的情况进行监督检查。
第十九条 反间谍安全防范重点单位应当加强对涉密事项、场所、载体等的日常安全防范管理采取隔离加固、封闭管理、设置警戒等反间谍物理防范措施。
第二十条 反间谍安全防范重点单位应当按照反间谍技术防范的要求和标准采取相应的技术措施和其他必要措施加强对要害部门部位、网络设施、信息系统的反间谍技术防范。
第二十一条 在重要国家机关、国防军工单位和其他重要涉密单位以及重要军事设施的周边安全控制区域内新建、改建、扩建建设项目的由国家安全机关实施涉及国家安全事项的建设项目许可。县级以上地方各级人民政府编制国民经济和社会发展规划、国土空间规划等有关规划应当充分考虑国家安全因素和划定的安全控制区域征求国家安全机关的意见。安全控制区域的划定应当统筹发展和安全坚持科学合理、确有必要的原则由国家安全机关会同发展改革、自然资源、住房城乡建设、保密、国防科技工业等部门以及军队有关部门共同划定报省、自治区、直辖市人民政府批准并动态调整。涉及国家安全事项的建设项目许可的具体实施办法由国务院国家安全主管部门会同有关部门制定。
第二十二条 国家安全机关根据反间谍工作需要可以会同有关部门制定反间谍技术防范标准指导有关单位落实反间谍技术防范措施对存在隐患的单位经过严格的批准手续可以进行反间谍技术防范检查和检测。
第三章 调查处置
第二十三条 国家安全机关在反间谍工作中依法行使本法和有关法律规定的职权。
第二十四条 国家安全机关工作人员依法执行反间谍工作任务时依照规定出示工作证件可以查验中国公民或者境外人员的身份证明向有关个人和组织问询有关情况对身份不明、有间谍行为嫌疑的人员可以查看其随带物品。
第二十五条 国家安全机关工作人员依法执行反间谍工作任务时经设区的市级以上国家安全机关负责人批准出示工作证件可以查验有关个人和组织的电子设备、设施及有关程序、工具。查验中发现存在危害国家安全情形的国家安全机关应当责令其采取措施立即整改。拒绝整改或者整改后仍存在危害国家安全隐患的可以予以查封、扣押。对依照前款规定查封、扣押的电子设备、设施及有关程序、工具在危害国家安全的情形消除后国家安全机关应当及时解除查封、扣押。
第二十六条 国家安全机关工作人员依法执行反间谍工作任务时根据国家有关规定经设区的市级以上国家安全机关负责人批准可以查阅、调取有关的文件、数据、资料、物品有关个人和组织应当予以配合。查阅、调取不得超出执行反间谍工作任务所需的范围和限度。
第二十七条 需要传唤违反本法的人员接受调查的经国家安全机关办案部门负责人批准使用传唤证传唤。对现场发现的违反本法的人员国家安全机关工作人员依照规定出示工作证件可以口头传唤但应当在询问笔录中注明。传唤的原因和依据应当告知被传唤人。对无正当理由拒不接受传唤或者逃避传唤的人可以强制传唤。国家安全机关应当在被传唤人所在市、县内的指定地点或者其住所进行询问。国家安全机关对被传唤人应当及时询问查证。询问查证的时间不得超过八小时情况复杂可能适用行政拘留或者涉嫌犯罪的询问查证的时间不得超过二十四小时。国家安全机关应当为被传唤人提供必要的饮食和休息时间。严禁连续传唤。除无法通知或者可能妨碍调查的情形以外国家安全机关应当及时将传唤的原因通知被传唤人家属。在上述情形消失后应当立即通知被传唤人家属。
第二十八条 国家安全机关调查间谍行为经设区的市级以上国家安全机关负责人批准可以依法对涉嫌间谍行为的人身、物品、场所进行检查。检查女性身体的应当由女性工作人员进行。
第二十九条 国家安全机关调查间谍行为经设区的市级以上国家安全机关负责人批准可以查询涉嫌间谍行为人员的相关财产信息。
第三十条 国家安全机关调查间谍行为经设区的市级以上国家安全机关负责人批准可以对涉嫌用于间谍行为的场所、设施或者财物依法查封、扣押、冻结不得查封、扣押、冻结与被调查的间谍行为无关的场所、设施或者财物。
第三十一条 国家安全机关工作人员在反间谍工作中采取查阅、调取、传唤、检查、查询、查封、扣押、冻结等措施应当由二人以上进行依照有关规定出示工作证件及相关法律文书并由相关人员在有关笔录等书面材料上签名、盖章。国家安全机关工作人员进行检查、查封、扣押等重要取证工作应当对全过程进行录音录像留存备查。
第三十二条 在国家安全机关调查了解有关间谍行为的情况、收集有关证据时有关个人和组织应当如实提供不得拒绝。
第三十三条 对出境后可能对国家安全造成危害或者对国家利益造成重大损失的中国公民国务院国家安全主管部门可以决定其在一定期限内不准出境并通知移民管理机构。对涉嫌间谍行为人员省级以上国家安全机关可以通知移民管理机构不准其出境。
第三十四条 对入境后可能进行危害中华人民共和国国家安全活动的境外人员国务院国家安全主管部门可以通知移民管理机构不准其入境。
第三十五条 对国家安全机关通知不准出境或者不准入境的人员移民管理机构应当按照国家有关规定执行不准出境、入境情形消失的国家安全机关应当及时撤销不准出境、入境决定并通知移民管理机构。
第三十六条 国家安全机关发现涉及间谍行为的网络信息内容或者网络攻击等风险应当依照《中华人民共和国网络安全法》规定的职责分工及时通报有关部门由其依法处置或者责令电信业务经营者、互联网服务提供者及时采取修复漏洞、加固网络防护、停止传输、消除程序和内容、暂停相关服务、下架相关应用、关闭相关网站等措施保存相关记录。情况紧急不立即采取措施将对国家安全造成严重危害的由国家安全机关责令有关单位修复漏洞、停止相关传输、暂停相关服务并通报有关部门。经采取相关措施上述信息内容或者风险已经消除的国家安全机关和有关部门应当及时作出恢复相关传输和服务的决定。
第三十七条 国家安全机关因反间谍工作需要根据国家有关规定经过严格的批准手续可以采取技术侦察措施和身份保护措施。
第三十八条 对违反本法规定涉嫌犯罪需要对有关事项是否属于国家秘密或者情报进行鉴定以及需要对危害后果进行评估的由国家保密部门或者省、自治区、直辖市保密部门按照程序在一定期限内进行鉴定和组织评估。
第三十九条 国家安全机关经调查发现间谍行为涉嫌犯罪的应当依照《中华人民共和国刑事诉讼法》的规定立案侦查。
第四章 保障与监督
第四十条 国家安全机关工作人员依法履行职责受法律保护。
第四十一条 国家安全机关依法调查间谍行为邮政、快递等物流运营单位和电信业务经营者、互联网服务提供者应当提供必要的支持和协助。
第四十二条 国家安全机关工作人员因执行紧急任务需要经出示工作证件享有优先乘坐公共交通工具、优先通行等通行便利。
第四十三条 国家安全机关工作人员依法执行任务时依照规定出示工作证件可以进入有关场所、单位根据国家有关规定经过批准出示工作证件可以进入限制进入的有关地区、场所、单位。
第四十四条 国家安全机关因反间谍工作需要根据国家有关规定可以优先使用或者依法征用国家机关、人民团体、企业事业组织和其他社会组织以及个人的交通工具、通信工具、场地和建筑物等必要时可以设置相关工作场所和设施设备任务完成后应当及时归还或者恢复原状并依照规定支付相应费用造成损失的应当给予补偿。
第四十五条 国家安全机关因反间谍工作需要根据国家有关规定可以提请海关、移民管理等检查机关对有关人员提供通关便利对有关资料、器材等予以免检。有关检查机关应当依法予以协助。
第四十六条 国家安全机关工作人员因执行任务或者个人因协助执行反间谍工作任务本人或者其近亲属的人身安全受到威胁时国家安全机关应当会同有关部门依法采取必要措施予以保护、营救。个人因支持、协助反间谍工作本人或者其近亲属的人身安全面临危险的可以向国家安全机关请求予以保护。国家安全机关应当会同有关部门依法采取保护措施。个人和组织因支持、协助反间谍工作导致财产损失的根据国家有关规定给予补偿。
第四十七条 对为反间谍工作做出贡献并需要安置的人员国家给予妥善安置。公安、民政、财政、卫生健康、教育、人力资源和社会保障、退役军人事务、医疗保障、移民管理等有关部门以及国有企业事业单位应当协助国家安全机关做好安置工作。
第四十八条 对因开展反间谍工作或者支持、协助反间谍工作导致伤残或者牺牲、死亡的人员根据国家有关规定给予相应的抚恤优待。
第四十九条 国家鼓励反间谍领域科技创新发挥科技在反间谍工作中的作用。
第五十条 国家安全机关应当加强反间谍专业力量人才队伍建设和专业训练提升反间谍工作能力。对国家安全机关工作人员应当有计划地进行政治、理论和业务培训。培训应当坚持理论联系实际、按需施教、讲求实效提高专业能力。
第五十一条 国家安全机关应当严格执行内部监督和安全审查制度对其工作人员遵守法律和纪律等情况进行监督并依法采取必要措施定期或者不定期进行安全审查。
第五十二条 任何个人和组织对国家安全机关及其工作人员超越职权、滥用职权和其他违法行为都有权向上级国家安全机关或者监察机关、人民检察院等有关部门检举、控告。受理检举、控告的国家安全机关或者监察机关、人民检察院等有关部门应当及时查清事实依法处理并将处理结果及时告知检举人、控告人。对支持、协助国家安全机关工作或者依法检举、控告的个人和组织任何个人和组织不得压制和打击报复。
第五章 法律责任
第五十三条 实施间谍行为构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十四条 个人实施间谍行为尚不构成犯罪的由国家安全机关予以警告或者处十五日以下行政拘留单处或者并处五万元以下罚款违法所得在五万元以上的单处或者并处违法所得一倍以上五倍以下罚款并可以由有关部门依法予以处分。明知他人实施间谍行为为其提供信息、资金、物资、劳务、技术、场所等支持、协助或者窝藏、包庇尚不构成犯罪的依照前款的规定处罚。单位有前两款行为的由国家安全机关予以警告单处或者并处五十万元以下罚款违法所得在五十万元以上的单处或者并处违法所得一倍以上五倍以下罚款并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照第一款的规定处罚。国家安全机关根据相关单位、人员违法情节和后果可以建议有关主管部门依法责令停止从事相关业务、提供相关服务或者责令停产停业、吊销有关证照、撤销登记。有关主管部门应当将作出行政处理的情况及时反馈国家安全机关。
第五十五条 实施间谍行为有自首或者立功表现的可以从轻、减轻或者免除处罚有重大立功表现的给予奖励。在境外受胁迫或者受诱骗参加间谍组织、敌对组织从事危害中华人民共和国国家安全的活动及时向中华人民共和国驻外机构如实说明情况或者入境后直接或者通过所在单位及时向国家安全机关如实说明情况并有悔改表现的可以不予追究。
第五十六条 国家机关、人民团体、企业事业组织和其他社会组织未按照本法规定履行反间谍安全防范义务的国家安全机关可以责令改正未按照要求改正的国家安全机关可以约谈相关负责人必要时可以将约谈情况通报该单位上级主管部门产生危害后果或者不良影响的国家安全机关可以予以警告、通报批评情节严重的对负有责任的领导人员和直接责任人员由有关部门依法予以处分。
第五十七条 违反本法第二十一条规定新建、改建、扩建建设项目的由国家安全机关责令改正予以警告拒不改正或者情节严重的责令停止建设或者使用、暂扣或者吊销许可证件或者建议有关主管部门依法予以处理。
第五十八条 违反本法第四十一条规定的由国家安全机关责令改正予以警告或者通报批评拒不改正或者情节严重的由有关主管部门依照相关法律法规予以处罚。
第五十九条 违反本法规定拒不配合数据调取的由国家安全机关依照《中华人民共和国数据安全法》的有关规定予以处罚。
第六十条 违反本法规定有下列行为之一构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的由国家安全机关予以警告或者处十日以下行政拘留可以并处三万元以下罚款有关情况、收集有关证据时拒绝提供押、冻结的财物为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒行打击报复。
第六十一条 非法获取、持有属于国家秘密的文件、数据、资料、物品以及非法生产、销售、持有、使用专用间谍器材尚不构成犯罪的由国家安全机关予以警告或者处十日以下行政拘留。
第六十二条 国家安全机关对依照本法查封、扣押、冻结的财物应当妥善保管并按照下列情形分别处理有关法律的规定处理以没收依法应当销毁的予以销毁扣押、冻结并及时返还相关财物造成损失的应当依法予以赔偿。
第六十三条 涉案财物符合下列情形之一的应当依法予以追缴、没收或者采取措施消除隐患用的本人财物物品
第六十四条 行为人及其近亲属或者其他相关人员因行为人实施间谍行为从间谍组织及其代理人获取的所有利益由国家安全机关依法采取追缴、没收等措施。
第六十五条 国家安全机关依法收缴的罚款以及没收的财物一律上缴国库。
第六十六条 境外人员违反本法的国务院国家安全主管部门可以决定限期出境并决定其不准入境的期限。未在规定期限内离境的可以遣送出境。对违反本法的境外人员国务院国家安全主管部门决定驱逐出境的自被驱逐出境之日起十年内不准入境国务院国家安全主管部门的处罚决定为最终决定。
第六十七条 国家安全机关作出行政处罚决定之前应当告知当事人拟作出的行政处罚内容及事实、理由、依据以及当事人依法享有的陈述、申辩、要求听证等权利并依照《中华人民共和国行政处罚法》的有关规定实施。
第六十八条 当事人对行政处罚决定、行政强制措施决定、行政许可决定不服的可以自收到决定书之日起六十日内依法申请复议对复议决定不服的可以自收到复议决定书之日起十五日内依法向人民法院提起诉讼。
第六十九条 国家安全机关工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者有非法拘禁、刑讯逼供、暴力取证、违反规定泄露国家秘密、工作秘密、商业秘密和个人隐私、个人信息等行为依法予以处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第七十条 国家安全机关依照法律、行政法规和国家有关规定履行防范、制止和惩治间谍行为以外的危害国家安全行为的职责适用本法的有关规定。公安机关在依法履行职责过程中发现、惩治危害国家安全的行为适用本法的有关规定。
第七十一条 本法自 2023 年 7 月 1 日起施行。
