第一条 为了便于外国常驻新闻机构和外国记者在中华人民共和国境内依法采访报道促进国际交往和信息传播制定本条例。
第二条 本条例所称外国常驻新闻机构是指外国新闻机构在中国境内设立、从事新闻采访报道业务的分支机构。本条例所称外国记者包括外国常驻记者和外国短期采访记者。外国常驻记者是指由外国新闻机构派遣在中国境内常驻 6个月以上、从事新闻采访报道业务的职业记者外国短期采访记者是指在中国境内停留期不超过 6 个月、从事新闻采访报道业务的职业记者。
第三条 中国实行对外开放的基本国策依法保障外国常驻新闻机构和外国记者的合法权益并为其依法从事新闻采访报道业务提供便利。
第四条 外国常驻新闻机构和外国记者应当遵守中国法律、法规和规章遵守新闻职业道德客观、公正地进行采访报道不得进行与其机构性质或者记者身份不符的活动。
第五条 中华人民共和国外交部以下简称外交部主管外国常驻新闻机构和外国记者事务。国务院新闻办公室和其他部门在各自职责范围内负责外国常驻新闻机构和外国记者有关事务。地方人民政府外事部门受外交部委托办理本行政区域内外国常驻新闻机构和外国记者事务。地方人民政府新闻办公室和其他部门在各自职责范围内负责本行政区域内外国常驻新闻机构和外国记者有关事务。
第六条 外国新闻机构在中国境内设立常驻新闻机构、向中国派遣常驻记者应当经外交部批准。
第七条 外国新闻机构申请在中国境内设立常驻新闻机构应当直接或者通过中国驻外使领馆向外交部提交以下材料情况介绍
第八条 在中国境内设立常驻新闻机构的申请经批准后该常驻新闻机构负责人应当自抵达中国之日起 7 个工作日内持本人护照到外交部办理外国常驻新闻机构证其中驻北京市以外地区的常驻新闻机构其负责人应当自抵达中国之日起 7 个工作日内持本人护照到外交部委托的地方人民政府外事部门办理外国常驻新闻机构证。
第九条 外国新闻机构申请向中国派遣常驻记者应当直接或者通过中国驻外使领馆向外交部提交以下材料两个以上外国新闻机构派遣同一名常驻记者的应当依照前款规定分别办理申请手续并在各自的书面申请中注明该记者所兼职的外国新闻机构。
第十条 向中国派遣常驻记者的申请经批准后被派遣的外国记者应当自抵达中国之日起 7 个工作日内持本人护照到外交部办理外国常驻记者证其中驻北京市以外地区的常驻记者应当自抵达中国之日起 7 个工作日内持本人护照到外交部委托的地方人民政府外事部门办理外国常驻记者证。外国记者办理外国常驻记者证后应当到居住地公安机关办理居留证。
第十一条 外国常驻新闻机构变更机构名称、常驻地区等事项应当向外交部提交书面申请经批准后办理变更手续。外国常驻新闻机构变更负责人、办公地址等事项应当在变更后 7 个工作日内书面告知外交部其中驻北京市以外地区的常驻新闻机构变更负责人、办公地址等事项应当在变更后 7 个工作日内书面告知外交部委托的地方人民政府外事部门。
第十二条 外国常驻记者证有效期届满需要延期的外国常驻记者应当提前向外交部或者外交部委托的地方人民政府外事部门提出申请办理延期手续逾期不办理的视为自动放弃外国常驻记者资格其外国常驻记者证将被注销。
第十三条 外国常驻新闻机构拟终止业务的应当在终止业务 30 日前告知外交部并自终止业务之日起 7 个工作日内到外交部或者外交部委托的地方人民政府外事部门办理外国常驻新闻机构证及其常驻记者的外国常驻记者证注销手续。外国常驻新闻机构连续 10 个月以上无常驻记者视为该机构已经自动终止业务其外国常驻新闻机构证将被注销。外国常驻记者在中国境内居留时间每年累计少于 6 个月的其外国常驻记者证将被注销。外国常驻新闻机构应当在其常驻记者离任前到外交部或者外交部委托的地方人民政府外事部门办理该记者外国常驻记者证注销手续。
第十四条 外国常驻新闻机构证、外国常驻记者证被注销后应当向社会公布。外国常驻记者证被注销的记者其记者签证自注销之日起10 日后自动失效。外国常驻记者证被注销的记者应当自外国常驻记者证被注销之日起 10 日内持相关证明到居住地公安机关申请办理签证或者居留证变更登记。
第十五条 外国记者常驻或者短期采访应当向中国驻外使领馆或者外交部授权的签证机构申请办理记者签证。
第十六条 外国记者随国家元首、政府首脑、议长、王室成员或者高级政府官员来中国访问应当由该国外交部或者相关部门向中国驻外使领馆或者外交部授权的签证机构统一申请办理记者签证。
第十七条 外国记者在中国境内采访需征得被采访单位和个人的同意。外国记者采访时应当携带并出示外国常驻记者证或者短期采访记者签证。
第十八条 外国常驻新闻机构和外国记者可以通过外事服务单位聘用中国公民从事辅助工作。外事服务单位由外交部或者外交部委托的地方人民政府外事部门指定。
第十九条 外国常驻新闻机构和外国记者因采访报道需要在依法履行报批手续后可以临时进口、设置和使用无线电通信设备。
第二十条 外国人未取得或者未持有有效的外国常驻记者证或者短期采访记者签证在中国境内从事新闻采访报道活动的由公安机关责令其停止新闻采访报道活动并依照有关法律予以处理。
第二十一条 外国常驻新闻机构和外国记者违反本条例规定的由外交部予以警告责令暂停或者终止其业务活动情节严重的吊销其外国常驻新闻机构证、外国常驻记者证或者记者签证。
第二十二条 外国常驻新闻机构和外国记者违反中国其他法律、法规和规章规定的依法处理情节严重的由外交部吊销其外国常驻新闻机构证、外国常驻记者证或者记者签证。
第二十三条 本条例自 2008 年 10 月 17 日起施行。1990 年1 月 19 日国务院公布的《外国记者和外国常驻新闻机构管理条例》同时废止。
