第一章 总则
第二章 矿山建设的安全保障
第三章 矿山开采的安全保障
第四章 矿山企业的安全管理
第五章 矿山安全的监督和管理
第六章 矿山事故处理
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障矿山生产安全防止矿山事故保护矿山职工人身安全促进采矿业的发展制定本法。
第二条 在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域从事矿产资源开采活动必须遵守本法。
第三条 矿山企业必须具有保障安全生产的设施建立、健全安全管理制度采取有效措施改善职工劳动条件加强矿山安全管理工作保证安全生产。
第四条 国务院劳动行政主管部门对全国矿山安全工作实施统一监督。县级以上地方各级人民政府劳动行政主管部门对本行政区域内的矿山安全工作实施统一监督。县级以上人民政府管理矿山企业的主管部门对矿山安全工作进行管理。
第五条 国家鼓励矿山安全科学技术研究推广先进技术改进安全设施提高矿山安全生产水平。
第六条 对坚持矿山安全生产防止矿山事故参加矿山抢险救护进行矿山安全科学技术研究等方面取得显著成绩的单位和个人给予奖励。
第二章 矿山建设的安全保障
第七条 矿山建设工程的安全设施必须和主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。
第八条 矿山建设工程的设计文件必须符合矿山安全规程和行业技术规范并按照国家规定经管理矿山企业的主管部门批准不符合矿山安全规程和行业技术规范的不得批准。矿山建设工程安全设施的设计必须有劳动行政主管部门参加审查。矿山安全规程和行业技术规范由国务院管理矿山企业的主管部门制定。
第九条 矿山设计下列项目必须符合矿山安全规程和行业技术规范
第十条 每个矿井必须有两个以上能行人的安全出口出口之间的直线水平距离必须符合矿山安全规程和行业技术规范。
第十一条 矿山必须有与外界相通的、符合安全要求的运输和通讯设施。
第十二条 矿山建设工程必须按照管理矿山企业的主管部门批准的设计文件施工。矿山建设工程安全设施竣工后由管理矿山企业的主管部门验收并须有劳动行政主管部门参加不符合矿山安全规程和行业技术规范的不得验收不得投入生产。
第三章 矿山开采的安全保障
第十三条 矿山开采必须具备保障安全生产的条件执行开采不同矿种的矿山安全规程和行业技术规范。
第十四条 矿山设计规定保留的矿柱、岩柱在规定的期限内应当予以保护不得开采或者毁坏。
第十五条 矿山使用的有特殊安全要求的设备、器材、防护用品和安全检测仪器必须符合国家安全标准或者行业安全标准不符合国家安全标准或者行业安全标准的不得使用。
第十六条 矿山企业必须对机电设备及其防护装置、安全检测仪器定期检查、维修保证使用安全。
第十七条 矿山企业必须对作业场所中的有毒有害物质和井下空气含氧量进行检测保证符合安全要求。
第十八条 矿山企业必须对下列危害安全的事故隐患采取预防措施起的危害
第十九条 矿山企业对使用机械、电气设备排土场、矸石山、尾矿库与矿山闭坑后可能引起的危害应当采取预防措施。
第四章 矿山企业的安全管理
第二十条 矿山企业必须建立、健全安全生产责任制。矿长对本企业的安全生产工作负责。
第二十一条 矿长应当定期向职工代表大会或者职工大会报告安全生产工作发挥职工代表大会的监督作用。
第二十二条 矿山企业职工必须遵守有关矿山安全的法律、法规和企业规章制度。矿山企业职工有权对危害安全的行为提出批评、检举和控告。
第二十三条 矿山企业工会依法维护职工生产安全的合法权益组织职工对矿山安全工作进行监督。
第二十四条 矿山企业违反有关安全的法律、法规工会有权要求企业行政方面或者有关部门认真处理。矿山企业召开讨论有关安全生产的会议应当有工会代表参加工会有权提出意见和建议。
第二十五条 矿山企业工会发现企业行政方面违章指挥、强令工人冒险作业或者生产过程中发现明显重大事故隐患和职业危害有权提出解决的建议发现危及职工生命安全的情况时有权向矿山企业行政方面建议组织职工撤离危险现场矿山企业行政方面必须及时作出处理决定。
第二十六条 矿山企业必须对职工进行安全教育、培训未经安全教育、培训的不得上岗作业。矿山企业安全生产的特种作业人员必须接受专门培训经考核合格取得操作资格证书的方可上岗作业。
第二十七条 矿长必须经过考核具备安全专业知识具有领导安全生产和处理矿山事故的能力。矿山企业安全工作人员必须具备必要的安全专业知识和矿山安全工作经验。
第二十八条 矿山企业必须向职工发放保障安全生产所需的劳动防护用品。
第二十九条 矿山企业不得录用未成年人从事矿山井下劳动。矿山企业对女职工按照国家规定实行特殊劳动保护不得分配女职工从事矿山井下劳动。
第三十条 矿山企业必须制定矿山事故防范措施并组织落实。
第三十一条 矿山企业应当建立由专职或者兼职人员组成的救护和医疗急救组织配备必要的装备、器材和药物。
第三十二条 矿山企业必须从矿产品销售额中按照国家规定提取安全技术措施专项费用。安全技术措施专项费用必须全部用于改善矿山安全生产条件不得挪作他用。
第五章 矿山安全的监督和管理
第三十三条 县级以上各级人民政府劳动行政主管部门对矿山安全工作行使下列监督职责山安全法律、法规的情况况
第三十四条 县级以上人民政府管理矿山企业的主管部门对矿山安全工作行使下列管理职责
第三十五条 劳动行政主管部门的矿山安全监督人员有权进入矿山企业在现场检查安全状况发现有危及职工安全的紧急险情时应当要求矿山企业立即处理。
第六章 矿山事故处理
第三十六条 发生矿山事故矿山企业必须立即组织抢救防止事故扩大减少人员伤亡和财产损失对伤亡事故必须立即如实报告劳动行政主管部门和管理矿山企业的主管部门。
第三十七条 发生一般矿山事故由矿山企业负责调查和处理。发生重大矿山事故由政府及其有关部门、工会和矿山企业按照行政法规的规定进行调查和处理。
第三十八条 矿山企业对矿山事故中伤亡的职工按照国家规定给予抚恤或者补偿。
第三十九条 矿山事故发生后应当尽快消除现场危险查明事故原因提出防范措施。现场危险消除后方可恢复生产。
第七章 法律责任
第四十条 违反本法规定有下列行为之一的由劳动行政主管部门责令改正可以并处罚款情节严重的提请县级以上人民政府决定责令停产整顿对主管人员和直接责任人员由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分器材、防护用品、安全检测仪器的事故隐患、不如实反映情况的
第四十一条 矿长不具备安全专业知识的安全生产的特种作业人员未取得操作资格证书上岗作业的由劳动行政主管部门责令限期改正逾期不改正的提请县级以上人民政府决定责令停产调整配备合格人员后方可恢复生产。
第四十二条 矿山建设工程安全设施的设计未经批准擅自施工的由管理矿山企业的主管部门责令停止施工拒不执行的由管理矿山企业的主管部门提请县级以上人民政府决定由有关主管部门吊销其采矿许可证和营业执照。
第四十三条 矿山建设工程的安全设施未经验收或者验收不合格擅自投入生产的由劳动行政主管部门会同管理矿山企业的主管部门责令停止生产并由劳动行政主管部门处以罚款拒不停止生产的由劳动行政主管部门提请县级以上人民政府决定由有关主管部门吊销其采矿许可证和营业执照。
第四十四条 已经投入生产的矿山企业不具备安全生产条件而强行开采的由劳动行政主管部门会同管理矿山企业的主管部门责令限期改进逾期仍不具备安全生产条件的由劳动行政主管部门提请县级以上人民政府决定责令停产整顿或者由有关主管部门吊销其采矿许可证和营业执照。
第四十五条 当事人对行政处罚决定不服的可以在接到处罚决定通知之日起十五日内向作出处罚决定的机关的上一级机关申请复议当事人也可以在接到处罚决定通知之日起十五日内直接向人民法院起诉。复议机关应当在接到复议申请之日起六十日内作出复议决定。当事人对复议决定不服的可以在接到复议决定之日起十五日内向人民法院起诉。复议机关逾期不作出复议决定的当事人可以在复议期满之日起十五日内向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉、又不履行处罚决定的作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。
第四十六条 矿山企业主管人员违章指挥、强令工人冒险作业因而发生重大伤亡事故的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第四十七条 矿山企业主管人员对矿山事故隐患不采取措施因而发生重大伤亡事故的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第四十八条 矿山安全监督人员和安全管理人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任不构成犯罪的给予行政处分。
第八章 附则
第四十九条 国务院劳动行政主管部门根据本法制定实施条例报国务院批准施行。省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会可以根据本法和本地区的实际情况制定实施办法。
第五十条 本法自 1993 年 5 月 1 日起施行。
