第一章 总则
第二章 旅游者
第三章 旅游规划和促进
第四章 旅游经营
第五章 旅游服务合同
第六章 旅游安全
第七章 旅游监督管理
第八章 旅游纠纷处理
第九章 法律责任
第十章 附则
第一章 总则
第一条 为保障旅游者和旅游经营者的合法权益规范旅游市场秩序保护和合理利用旅游资源促进旅游业持续健康发展制定本法。
第二条 在中华人民共和国境内的和在中华人民共和国境内组织到境外的游览、度假、休闲等形式的旅游活动以及为旅游活动提供相关服务的经营活动适用本法。
第三条 国家发展旅游事业完善旅游公共服务依法保护旅游者在旅游活动中的权利。
第四条 旅游业发展应当遵循社会效益、经济效益和生态效益相统一的原则。国家鼓励各类市场主体在有效保护旅游资源的前提下依法合理利用旅游资源。利用公共资源建设的游览场所应当体现公益性质。
第五条 国家倡导健康、文明、环保的旅游方式支持和鼓励各类社会机构开展旅游公益宣传对促进旅游业发展做出突出贡献的单位和个人给予奖励。
第六条 国家建立健全旅游服务标准和市场规则禁止行业垄断和地区垄断。旅游经营者应当诚信经营公平竞争承担社会责任为旅游者提供安全、健康、卫生、方便的旅游服务。
第七条 国务院建立健全旅游综合协调机制对旅游业发展进行综合协调。县级以上地方人民政府应当加强对旅游工作的组织和领导明确相关部门或者机构对本行政区域的旅游业发展和监督管理进行统筹协调。
第八条 依法成立的旅游行业组织实行自律管理。
第二章 旅游者
第九条 旅游者有权自主选择旅游产品和服务有权拒绝旅游经营者的强制交易行为。旅游者有权知悉其购买的旅游产品和服务的真实情况。旅游者有权要求旅游经营者按照约定提供产品和服务。
第十条 旅游者的人格尊严、民族风俗习惯和宗教信仰应当得到尊重。
第十一条 残疾人、老年人、未成年人等旅游者在旅游活动中依照法律、法规和有关规定享受便利和优惠。
第十二条 旅游者在人身、财产安全遇有危险时有请求救助和保护的权利。旅游者人身、财产受到侵害的有依法获得赔偿的权利。
第十三条 旅游者在旅游活动中应当遵守社会公共秩序和社会公德尊重当地的风俗习惯、文化传统和宗教信仰爱护旅游资源保护生态环境遵守旅游文明行为规范。
第十四条 旅游者在旅游活动中或者在解决纠纷时不得损害当地居民的合法权益不得干扰他人的旅游活动不得损害旅游经营者和旅游从业人员的合法权益。
第十五条 旅游者购买、接受旅游服务时应当向旅游经营者如实告知与旅游活动相关的个人健康信息遵守旅游活动中的安全警示规定。旅游者对国家应对重大突发事件暂时限制旅游活动的措施以及有关部门、机构或者旅游经营者采取的安全防范和应急处置措施应当予以配合。旅游者违反安全警示规定或者对国家应对重大突发事件暂时限制旅游活动的措施、安全防范和应急处置措施不予配合的依法承担相应责任。
第十六条 出境旅游者不得在境外非法滞留随团出境的旅游者不得擅自分团、脱团。入境旅游者不得在境内非法滞留随团入境的旅游者不得擅自分团、脱团。
第三章 旅游规划和促进
第十七条 国务院和县级以上地方人民政府应当将旅游业发展纳入国民经济和社会发展规划。国务院和省、自治区、直辖市人民政府以及旅游资源丰富的设区的市和县级人民政府应当按照国民经济和社会发展规划的要求组织编制旅游发展规划。对跨行政区域且适宜进行整体利用的旅游资源进行利用时应当由上级人民政府组织编制或者由相关地方人民政府协商编制统一的旅游发展规划。
第十八条 旅游发展规划应当包括旅游业发展的总体要求和发展目标旅游资源保护和利用的要求和措施以及旅游产品开发、旅游服务质量提升、旅游文化建设、旅游形象推广、旅游基础设施和公共服务设施建设的要求和促进措施等内容。根据旅游发展规划县级以上地方人民政府可以编制重点旅游资源开发利用的专项规划对特定区域内的旅游项目、设施和服务功能配套提出专门要求。
第十九条 旅游发展规划应当与土地利用总体规划、城乡规划、环境保护规划以及其他自然资源和文物等人文资源的保护和利用规划相衔接。
第二十条 各级人民政府编制土地利用总体规划、城乡规划应当充分考虑相关旅游项目、设施的空间布局和建设用地要求。规划和建设交通、通信、供水、供电、环保等基础设施和公共服务设施应当兼顾旅游业发展的需要。
第二十一条 对自然资源和文物等人文资源进行旅游利用必须严格遵守有关法律、法规的规定符合资源、生态保护和文物安全的要求尊重和维护当地传统文化和习俗维护资源的区域整体性、文化代表性和地域特殊性并考虑军事设施保护的需要。有关主管部门应当加强对资源保护和旅游利用状况的监督检查。
第二十二条 各级人民政府应当组织对本级政府编制的旅游发展规划的执行情况进行评估并向社会公布。
第二十三条 国务院和县级以上地方人民政府应当制定并组织实施有利于旅游业持续健康发展的产业政策推进旅游休闲体系建设采取措施推动区域旅游合作鼓励跨区域旅游线路和产品开发促进旅游与工业、农业、商业、文化、卫生、体育、科教等领域的融合扶持少数民族地区、革命老区、边远地区和贫困地区旅游业发展。
第二十四条 国务院和县级以上地方人民政府应当根据实际情况安排资金加强旅游基础设施建设、旅游公共服务和旅游形象推广。
第二十五条 国家制定并实施旅游形象推广战略。国务院旅游主管部门统筹组织国家旅游形象的境外推广工作建立旅游形象推广机构和网络开展旅游国际合作与交流。县级以上地方人民政府统筹组织本地的旅游形象推广工作。
第二十六条 国务院旅游主管部门和县级以上地方人民政府应当根据需要建立旅游公共信息和咨询平台无偿向旅游者提供旅游景区、线路、交通、气象、住宿、安全、医疗急救等必要信息和咨询服务。设区的市和县级人民政府有关部门应当根据需要在交通枢纽、商业中心和旅游者集中场所设置旅游咨询中心在景区和通往主要景区的道路设置旅游指示标识。旅游资源丰富的设区的市和县级人民政府可以根据本地的实际情况建立旅游客运专线或者游客中转站为旅游者在城市及周边旅游提供服务。
第二十七条 国家鼓励和支持发展旅游职业教育和培训提高旅游从业人员素质。
第四章 旅游经营
第二十八条 设立旅行社招徕、组织、接待旅游者为其提供旅游服务应当具备下列条件取得旅游主管部门的许可依法办理工商登记
第二十九条 旅行社可以经营下列业务旅行社经营前款第二项和第三项业务应当取得相应的业务经营许可具体条件由国务院规定。
第三十条 旅行社不得出租、出借旅行社业务经营许可证或者以其他形式非法转让旅行社业务经营许可。
第三十一条 旅行社应当按照规定交纳旅游服务质量保证金用于旅游者权益损害赔偿和垫付旅游者人身安全遇有危险时紧急救助的费用。
第三十二条 旅行社为招徕、组织旅游者发布信息必须真实、准确不得进行虚假宣传误导旅游者。
第三十三条 旅行社及其从业人员组织、接待旅游者不得安排参观或者参与违反我国法律、法规和社会公德的项目或者活动。
第三十四条 旅行社组织旅游活动应当向合格的供应商订购产品和服务。
第三十五条 旅行社不得以不合理的低价组织旅游活动诱骗旅游者并通过安排购物或者另行付费旅游项目获取回扣等不正当利益。旅行社组织、接待旅游者不得指定具体购物场所不得安排另行付费旅游项目。但是经双方协商一致或者旅游者要求且不影响其他旅游者行程安排的除外。发生违反前两款规定情形的旅游者有权在旅游行程结束后三十日内要求旅行社为其办理退货并先行垫付退货货款或者退还另行付费旅游项目的费用。
第三十六条 旅行社组织团队出境旅游或者组织、接待团队入境旅游应当按照规定安排领队或者导游全程陪同。
第三十七条 参加导游资格考试成绩合格与旅行社订立劳动合同或者在相关旅游行业组织注册的人员可以申请取得导游证。
第三十八条 旅行社应当与其聘用的导游依法订立劳动合同支付劳动报酬缴纳社会保险费用。旅行社临时聘用导游为旅游者提供服务的应当全额向导游支付本法第六十条第三款规定的导游服务费用。旅行社安排导游为团队旅游提供服务的不得要求导游垫付或者向导游收取任何费用。
第三十九条 从事领队业务应当取得导游证具有相应的学历、语言能力和旅游从业经历并与委派其从事领队业务的取得出境旅游业务经营许可的旅行社订立劳动合同。
第四十条 导游和领队为旅游者提供服务必须接受旅行社委派不得私自承揽导游和领队业务。
第四十一条 导游和领队从事业务活动应当佩戴导游证遵守职业道德尊重旅游者的风俗习惯和宗教信仰应当向旅游者告知和解释旅游文明行为规范引导旅游者健康、文明旅游劝阻旅游者违反社会公德的行为。导游和领队应当严格执行旅游行程安排不得擅自变更旅游行程或者中止服务活动不得向旅游者索取小费不得诱导、欺骗、强迫或者变相强迫旅游者购物或者参加另行付费旅游项目。
第四十二条 景区开放应当具备下列条件并听取旅游主管部门的意见安全条件
第四十三条 利用公共资源建设的景区的门票以及景区内的游览场所、交通工具等另行收费项目实行政府定价或者政府指导价严格控制价格上涨。拟收费或者提高价格的应当举行听证会征求旅游者、经营者和有关方面的意见论证其必要性、可行性。利用公共资源建设的景区不得通过增加另行收费项目等方式变相涨价另行收费项目已收回投资成本的应当相应降低价格或者取消收费。公益性的城市公园、博物馆、纪念馆等除重点文物保护单位和珍贵文物收藏单位外应当逐步免费开放。
第四十四条 景区应当在醒目位置公示门票价格、另行收费项目的价格及团体收费价格。景区提高门票价格应当提前六个月公布。将不同景区的门票或者同一景区内不同游览场所的门票合并出售的合并后的价格不得高于各单项门票的价格之和且旅游者有权选择购买其中的单项票。景区内的核心游览项目因故暂停向旅游者开放或者停止提供服务的应当公示并相应减少收费。
第四十五条 景区接待旅游者不得超过景区主管部门核定的最大承载量。景区应当公布景区主管部门核定的最大承载量制定和实施旅游者流量控制方案并可以采取门票预约等方式对景区接待旅游者的数量进行控制。旅游者数量可能达到最大承载量时景区应当提前公告并同时向当地人民政府报告景区和当地人民政府应当及时采取疏导、分流等措施。
第四十六条 城镇和乡村居民利用自有住宅或者其他条件依法从事旅游经营其管理办法由省、自治区、直辖市制定。
第四十七条 经营高空、高速、水上、潜水、探险等高风险旅游项目应当按照国家有关规定取得经营许可。
第四十八条 通过网络经营旅行社业务的应当依法取得旅行社业务经营许可并在其网站主页的显著位置标明其业务经营许可证信息。发布旅游经营信息的网站应当保证其信息真实、准确。
第四十九条 为旅游者提供交通、住宿、餐饮、娱乐等服务的经营者应当符合法律、法规规定的要求按照合同约定履行义务。
第五十条 旅游经营者应当保证其提供的商品和服务符合保障人身、财产安全的要求。旅游经营者取得相关质量标准等级的其设施和服务不得低于相应标准未取得质量标准等级的不得使用相关质量等级的称谓和标识。
第五十一条 旅游经营者销售、购买商品或者服务不得给予或者收受贿赂。
第五十二条 旅游经营者对其在经营活动中知悉的旅游者个人信息应当予以保密。
第五十三条 从事道路旅游客运的经营者应当遵守道路客运安全管理的各项制度并在车辆显著位置明示道路旅游客运专用标识在车厢内显著位置公示经营者和驾驶人信息、道路运输管理机构监督电话等事项。
第五十四条 景区、住宿经营者将其部分经营项目或者场地交由他人从事住宿、餐饮、购物、游览、娱乐、旅游交通等经营的应当对实际经营者的经营行为给旅游者造成的损害承担连带责任。
第五十五条 旅游经营者组织、接待出入境旅游发现旅游者从事违法活动或者有违反本法第十六条规定情形的应当及时向公安机关、旅游主管部门或者我国驻外机构报告。
第五十六条 国家根据旅游活动的风险程度对旅行社、住宿、旅游交通以及本法第四十七条规定的高风险旅游项目等经营者实施责任保险制度。
第五章 旅游服务合同
第五十七条 旅行社组织和安排旅游活动应当与旅游者订立合同。
第五十八条 包价旅游合同应当采用书面形式包括下列内容订立包价旅游合同时旅行社应当向旅游者详细说明前款第二项至第八项所载内容。
第五十九条 旅行社应当在旅游行程开始前向旅游者提供旅游行程单。旅游行程单是包价旅游合同的组成部分。
第六十条 旅行社委托其他旅行社代理销售包价旅游产品并与旅游者订立包价旅游合同的应当在包价旅游合同中载明委托社和代理社的基本信息。旅行社依照本法规定将包价旅游合同中的接待业务委托给地接社履行的应当在包价旅游合同中载明地接社的基本信息。安排导游为旅游者提供服务的应当在包价旅游合同中载明导游服务费用。
第六十一条 旅行社应当提示参加团队旅游的旅游者按照规定投保人身意外伤害保险。
第六十二条 订立包价旅游合同时旅行社应当向旅游者告知下列事项习惯、宗教禁忌依照中国法律不宜参加的活动等在包价旅游合同履行中遇有前款规定事项的旅行社也应当告知旅游者。
第六十三条 旅行社招徕旅游者组团旅游因未达到约定人数不能出团的组团社可以解除合同。但是境内旅游应当至少提前七日通知旅游者出境旅游应当至少提前三十日通知旅游者。因未达到约定人数不能出团的组团社经征得旅游者书面同意可以委托其他旅行社履行合同。组团社对旅游者承担责任受委托的旅行社对组团社承担责任。旅游者不同意的可以解除合同。因未达到约定的成团人数解除合同的组团社应当向旅游者退还已收取的全部费用。
第六十四条 旅游行程开始前旅游者可以将包价旅游合同中自身的权利义务转让给第三人旅行社没有正当理由的不得拒绝因此增加的费用由旅游者和第三人承担。
第六十五条 旅游行程结束前旅游者解除合同的组团社应当在扣除必要的费用后将余款退还旅游者。
第六十六条 旅游者有下列情形之一的旅行社可以解除合同的不能制止的因前款规定情形解除合同的组团社应当在扣除必要的费用后将余款退还旅游者给旅行社造成损失的旅游者应当依法承担赔偿责任。
第六十七条 因不可抗力或者旅行社、履行辅助人已尽合理注意义务仍不能避免的事件影响旅游行程的按照下列情形处理同。合同不能完全履行的旅行社经向旅游者作出说明可以在合理范围内变更合同旅游者不同意变更的可以解除合同。辅助人支付且不可退还的费用后将余款退还旅游者合同变更的因此增加的费用由旅游者承担减少的费用退还旅游者。的安全措施因此支出的费用由旅行社与旅游者分担。因此增加的食宿费用由旅游者承担增加的返程费用由旅行社与旅游者分担。
第六十八条 旅游行程中解除合同的旅行社应当协助旅游者返回出发地或者旅游者指定的合理地点。由于旅行社或者履行辅助人的原因导致合同解除的返程费用由旅行社承担。
第六十九条 旅行社应当按照包价旅游合同的约定履行义务不得擅自变更旅游行程安排。经旅游者同意旅行社将包价旅游合同中的接待业务委托给其他具有相应资质的地接社履行的应当与地接社订立书面委托合同约定双方的权利和义务向地接社提供与旅游者订立的包价旅游合同的副本并向地接社支付不低于接待和服务成本的费用。地接社应当按照包价旅游合同和委托合同提供服务。
第七十条 旅行社不履行包价旅游合同义务或者履行合同义务不符合约定的应当依法承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任造成旅游者人身损害、财产损失的应当依法承担赔偿责任。旅行社具备履行条件经旅游者要求仍拒绝履行合同造成旅游者人身损害、滞留等严重后果的旅游者还可以要求旅行社支付旅游费用一倍以上三倍以下的赔偿金。由于旅游者自身原因导致包价旅游合同不能履行或者不能按照约定履行或者造成旅游者人身损害、财产损失的旅行社不承担责任。在旅游者自行安排活动期间旅行社未尽到安全提示、救助义务的应当对旅游者的人身损害、财产损失承担相应责任。
第七十一条 由于地接社、履行辅助人的原因导致违约的由组团社承担责任组团社承担责任后可以向地接社、履行辅助人追偿。由于地接社、履行辅助人的原因造成旅游者人身损害、财产损失的旅游者可以要求地接社、履行辅助人承担赔偿责任也可以要求组团社承担赔偿责任组团社承担责任后可以向地接社、履行辅助人追偿。但是由于公共交通经营者的原因造成旅游者人身损害、财产损失的由公共交通经营者依法承担赔偿责任旅行社应当协助旅游者向公共交通经营者索赔。
第七十二条 旅游者在旅游活动中或者在解决纠纷时损害旅行社、履行辅助人、旅游从业人员或者其他旅游者的合法权益的依法承担赔偿责任。
第七十三条 旅行社根据旅游者的具体要求安排旅游行程与旅游者订立包价旅游合同的旅游者请求变更旅游行程安排因此增加的费用由旅游者承担减少的费用退还旅游者。
第七十四条 旅行社接受旅游者的委托为其代订交通、住宿、餐饮、游览、娱乐等旅游服务收取代办费用的应当亲自处理委托事务。因旅行社的过错给旅游者造成损失的旅行社应当承担赔偿责任。旅行社接受旅游者的委托为其提供旅游行程设计、旅游信息咨询等服务的应当保证设计合理、可行信息及时、准确。
第七十五条 住宿经营者应当按照旅游服务合同的约定为团队旅游者提供住宿服务。住宿经营者未能按照旅游服务合同提供服务的应当为旅游者提供不低于原定标准的住宿服务因此增加的费用由住宿经营者承担但由于不可抗力、政府因公共利益需要采取措施造成不能提供服务的住宿经营者应当协助安排旅游者住宿。
第六章 旅游安全
第七十六条 县级以上人民政府统一负责旅游安全工作。县级以上人民政府有关部门依照法律、法规履行旅游安全监管职责。
第七十七条 国家建立旅游目的地安全风险提示制度。旅游目的地安全风险提示的级别划分和实施程序由国务院旅游主管部门会同有关部门制定。县级以上人民政府及其有关部门应当将旅游安全作为突发事件监测和评估的重要内容。
第七十八条 县级以上人民政府应当依法将旅游应急管理纳入政府应急管理体系制定应急预案建立旅游突发事件应对机制。突发事件发生后当地人民政府及其有关部门和机构应当采取措施开展救援并协助旅游者返回出发地或者旅游者指定的合理地点。
第七十九条 旅游经营者应当严格执行安全生产管理和消防安全管理的法律、法规和国家标准、行业标准具备相应的安全生产条件制定旅游者安全保护制度和应急预案。旅游经营者应当对直接为旅游者提供服务的从业人员开展经常性应急救助技能培训对提供的产品和服务进行安全检验、监测和评估采取必要措施防止危害发生。旅游经营者组织、接待老年人、未成年人、残疾人等旅游者应当采取相应的安全保障措施。
第八十条 旅游经营者应当就旅游活动中的下列事项以明示的方式事先向旅游者作出说明或者警示
第八十一条 突发事件或者旅游安全事故发生后旅游经营者应当立即采取必要的救助和处置措施依法履行报告义务并对旅游者作出妥善安排。
第八十二条 旅游者在人身、财产安全遇有危险时有权请求旅游经营者、当地政府和相关机构进行及时救助。中国出境旅游者在境外陷于困境时有权请求我国驻当地机构在其职责范围内给予协助和保护。旅游者接受相关组织或者机构的救助后应当支付应由个人承担的费用。
第七章 旅游监督管理
第八十三条 县级以上人民政府旅游主管部门和有关部门依照本法和有关法律、法规的规定在各自职责范围内对旅游市场实施监督管理。县级以上人民政府应当组织旅游主管部门、有关主管部门和市场监督管理、交通等执法部门对相关旅游经营行为实施监督检查。
第八十四条 旅游主管部门履行监督管理职责不得违反法律、行政法规的规定向监督管理对象收取费用。旅游主管部门及其工作人员不得参与任何形式的旅游经营活动。
第八十五条 县级以上人民政府旅游主管部门有权对下列事项实施监督检查营、执业许可旅游主管部门依照前款规定实施监督检查可以对涉嫌违法的合同、票据、账簿以及其他资料进行查阅、复制。
第八十六条 旅游主管部门和有关部门依法实施监督检查其监督检查人员不得少于二人并应当出示合法证件。监督检查人员少于二人或者未出示合法证件的被检查单位和个人有权拒绝。监督检查人员对在监督检查中知悉的被检查单位的商业秘密和个人信息应当依法保密。
第八十七条 对依法实施的监督检查有关单位和个人应当配合如实说明情况并提供文件、资料不得拒绝、阻碍和隐瞒。
第八十八条 县级以上人民政府旅游主管部门和有关部门在履行监督检查职责中或者在处理举报、投诉时发现违反本法规定行为的应当依法及时作出处理对不属于本部门职责范围的事项应当及时书面通知并移交有关部门查处。
第八十九条 县级以上地方人民政府建立旅游违法行为查处信息的共享机制对需要跨部门、跨地区联合查处的违法行为应当进行督办。旅游主管部门和有关部门应当按照各自职责及时向社会公布监督检查的情况。
第九十条 依法成立的旅游行业组织依照法律、行政法规和章程的规定制定行业经营规范和服务标准对其会员的经营行为和服务质量进行自律管理组织开展职业道德教育和业务培训提高从业人员素质。
第八章 旅游纠纷处理
第九十一条 县级以上人民政府应当指定或者设立统一的旅游投诉受理机构。受理机构接到投诉应当及时进行处理或者移交有关部门处理并告知投诉者。
第九十二条 旅游者与旅游经营者发生纠纷可以通过下列途径解决申请调解
第九十三条 消费者协会、旅游投诉受理机构和有关调解组织在双方自愿的基础上依法对旅游者与旅游经营者之间的纠纷进行调解。
第九十四条 旅游者与旅游经营者发生纠纷旅游者一方人数众多并有共同请求的可以推选代表人参加协商、调解、仲裁、诉讼活动。
第九章 法律责任
第九十五条 违反本法规定未经许可经营旅行社业务的由旅游主管部门或者市场监督管理部门责令改正没收违法所得并处一万元以上十万元以下罚款违法所得十万元以上的并处违法所得一倍以上五倍以下罚款对有关责任人员处二千元以上二万元以下罚款。旅行社违反本法规定未经许可经营本法第二十九条第一款第二项、第三项业务或者出租、出借旅行社业务经营许可证或者以其他方式非法转让旅行社业务经营许可的除依照前款规定处罚外并责令停业整顿情节严重的吊销旅行社业务经营许可证对直接负责的主管人员处二千元以上二万元以下罚款。
第九十六条 旅行社违反本法规定有下列行为之一的由旅游主管部门责令改正没收违法所得并处五千元以上五万元以下罚款情节严重的责令停业整顿或者吊销旅行社业务经营许可证对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二千元以上二万元以下罚款游全程陪同的备领队条件的人员提供领队服务的
第九十七条 旅行社违反本法规定有下列行为之一的由旅游主管部门或者有关部门责令改正没收违法所得并处五千元以上五万元以下罚款违法所得五万元以上的并处违法所得一倍以上五倍以下罚款情节严重的责令停业整顿或者吊销旅行社业务经营许可证对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二千元以上二万元以下罚款
第九十八条 旅行社违反本法第三十五条规定的由旅游主管部门责令改正没收违法所得责令停业整顿并处三万元以上三十万元以下罚款违法所得三十万元以上的并处违法所得一倍以上五倍以下罚款情节严重的吊销旅行社业务经营许可证对直接负责的主管人员和其他直接责任人员没收违法所得处二千元以上二万以下罚款并暂扣或者吊销导游证。
第九十九条 旅行社未履行本法第五十五条规定的报告义务的由旅游主管部门处五千元以上五万元以下罚款情节严重的责令停业整顿或者吊销旅行社业务经营许可证对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二千元以上二万元以下罚款并暂扣或者吊销导游证。
第一百条 旅行社违反本法规定有下列行为之一的由旅游主管部门责令改正处三万元以上三十万元以下罚款并责令停业整顿造成旅游者滞留等严重后果的吊销旅行社业务经营许可证对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二千元以上二万元以下罚款并暂扣或者吊销导游证者权益的游合同的。
第一百零一条 旅行社违反本法规定安排旅游者参观或者参与违反我国法律、法规和社会公德的项目或者活动的由旅游主管部门责令改正没收违法所得责令停业整顿并处二万元以上二十万元以下罚款情节严重的吊销旅行社业务经营许可证对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二千元以上二万元以下罚款并暂扣或者吊销导游证。
第一百零二条 违反本法规定未取得导游证或者不具备领队条件而从事导游、领队活动的由旅游主管部门责令改正没收违法所得并处一千元以上一万元以下罚款予以公告。导游、领队违反本法规定私自承揽业务的由旅游主管部门责令改正没收违法所得处一千元以上一万元以下罚款并暂扣或者吊销导游证。导游、领队违反本法规定向旅游者索取小费的由旅游主管部门责令退还处一千元以上一万元以下罚款情节严重的并暂扣或者吊销导游证。
第一百零三条 违反本法规定被吊销导游证的导游、领队和受到吊销旅行社业务经营许可证处罚的旅行社的有关管理人员自处罚之日起未逾三年的不得重新申请导游证或者从事旅行社业务。
第一百零四条 旅游经营者违反本法规定给予或者收受贿赂的由市场监督管理部门依照有关法律、法规的规定处罚情节严重的并由旅游主管部门吊销旅行社业务经营许可证。
第一百零五条 景区不符合本法规定的开放条件而接待旅游者的由景区主管部门责令停业整顿直至符合开放条件并处二万元以上二十万元以下罚款。景区在旅游者数量可能达到最大承载量时未依照本法规定公告或者未向当地人民政府报告未及时采取疏导、分流等措施或者超过最大承载量接待旅游者的由景区主管部门责令改正情节严重的责令停业整顿一个月至六个月。
第一百零六条 景区违反本法规定擅自提高门票或者另行收费项目的价格或者有其他价格违法行为的由有关主管部门依照有关法律、法规的规定处罚。
第一百零七条 旅游经营者违反有关安全生产管理和消防安全管理的法律、法规或者国家标准、行业标准的由有关主管部门依照有关法律、法规的规定处罚。
第一百零八条 对违反本法规定的旅游经营者及其从业人员旅游主管部门和有关部门应当记入信用档案向社会公布。
第一百零九条 旅游主管部门和有关部门的工作人员在履行监督管理职责中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊尚不构成犯罪的依法给予处分。
第一百一十条 违反本法规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十章 附则
第一百一十一条 本法下列用语的含义通、住宿、餐饮、购物、娱乐等服务的经营者。限的场所或者区域。通过履行辅助人提供交通、住宿、餐饮、游览、导游或者领队等两项以上旅游服务旅游者以总价支付旅游费用的合同。的旅行社。行包价旅游合同义务实际提供相关服务的法人或者自然人。
第一百一十二条 本法自 2013 年 10 月 1 日起施行。
