第一章 总 则
第一条 根据《中华人民共和国档案法》以下简称《档案法》的规定制定本条例。
第二条 《档案法》所称档案其具体范围由国家档案主管部门或者国家档案主管部门会同国家有关部门确定。反映地方文化习俗、民族风貌、历史人物、特色品牌等的档案其具体范围可以由省、自治区、直辖市档案主管部门会同同级有关部门确定。
第三条 档案工作应当坚持和加强党的领导全面贯彻党的路线方针政策和决策部署健全党领导档案工作的体制机制把党的领导贯彻到档案工作各方面和各环节。
第四条 县级以上人民政府应当加强档案工作建立健全档案机构提供档案长久安全保管场所和设施并将档案事业发展经费列入本级预算。机关、团体、企业事业单位和其他组织应当加强本单位档案工作履行档案工作主体责任保障档案工作依法开展。
第五条 国家档案馆馆藏的永久保管档案分一、二、三级管理分级的具体标准和管理办法由国家档案主管部门制定。
第六条 中央国家机关经国家档案主管部门同意省、自治区、直辖市有关国家机关经本级档案主管部门同意可以制定本系统专业档案的具体管理制度和办法。
第七条 县级以上人民政府及其有关部门应当加强档案宣传教育工作普及档案知识传播档案文化增强全社会档案意识。
第八条 国家加强档案相关专业人才培养支持高等院校、职业学校设立档案学等相关专业。
第九条 国家鼓励和支持企业事业单位、社会组织和个人等社会力量通过依法兴办实体、资助项目、从事志愿服务以及开展科学研究、技术创新和科技成果推广等形式参与和支持档案事业的发展。档案行业组织依照法律、法规、规章及其章程的规定加强行业自律推动诚信建设提供行业服务开展学术交流和档案相关科普教育参与政策咨询和标准制定等活动。档案主管部门应当在职责范围内予以指导。
第十条 有下列情形之一的由县级以上人民政府、档案主管部门或者本单位按照国家有关规定给予表彰、奖励出显著成绩的突出的
第二章 档案机构及其职责
第十一条 国家档案主管部门依照《档案法》第八条第一款的规定履行下列职责制定部门规章、档案工作具体方针政策和标准展综合规划和专项计划并组织实施策的实施情况进行监督检查依法查处档案违法行为企业以及中央和国务院直属事业单位的档案工作中央级国家档案馆的工作以及省、自治区、直辖市档案主管部门的工作实施监督、指导设、档案宣传教育、档案工作人员培训
第十二条 县级以上地方档案主管部门依照《档案法》第八条第二款的规定履行下列职责范并组织实施规章和国家有关方针政策的实施情况进行监督检查依法查处档案违法行为案信息化建设、档案宣传教育、档案工作人员培训。
第十三条 乡镇人民政府依照《档案法》第八条第三款的规定履行下列职责建立健全档案工作制度规范移交档案案工作。
第十四条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当确定档案机构或者档案工作人员依照《档案法》第九条第一款的规定履行下列职责建立健全本单位档案工作制度规范一管理本单位的档案并按照规定向有关档案馆移交档案
第十五条 各级各类档案馆的设置和管理应当符合国家有关规定。
第十六条 国家档案馆应当配备与其职责和规模相适应的专业人员依照《档案法》第十条的规定履行下列职责案资源为各方面利用档案资源提供服务能。按照国家有关规定设置的其他各类档案馆参照前款规定依法履行相应职责。
第十七条 档案主管部门、档案馆和机关、团体、企业事业单位以及其他组织应当为档案工作人员的教育培训、职称评审、岗位聘用等创造条件不断提高档案工作人员的专业知识水平和业务能力。
第三章 档案的管理
第十八条 按照国家规定应当形成档案的机关、团体、企业事业单位和其他组织应当建立档案工作责任制确定档案工作组织结构、职责分工落实档案工作领导责任、管理责任、执行责任健全单位主要负责人承担档案完整与安全第一责任人职责相关制度明确档案管理、档案基础设施建设、档案信息化等工作要求。
第十九条 依照《档案法》第十三条以及国家有关规定应当归档的材料由机关、团体、企业事业单位和其他组织的各内设机构收集齐全规范整理定期交本单位档案机构或者档案工作人员集中管理任何内设机构和个人不得拒绝归档或者据为己有。机关、群团组织、国有企业事业单位应当明确本单位的归档范围和档案保管期限经同级档案主管部门审核同意后施行。单位内设机构或者工作职能发生重大变化时应当及时调整归档范围和档案保管期限经重新审核同意后施行。机关、群团组织、国有企业事业单位负责所属单位的归档范围和档案保管期限的审核。
第二十条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当按照国家档案主管部门关于档案移交的规定定期向有关的国家档案馆移交档案。属于中央级和省级、设区的市级国家档案馆接收范围的档案移交单位应当自档案形成之日起满二十年即向有关的国家档案馆移交。属于县级国家档案馆接收范围的档案移交单位应当自档案形成之日起满十年即向有关的县级国家档案馆移交。经同级档案主管部门检查和同意专业性较强或者需要保密的档案可以延长向有关的国家档案馆移交的期限。已撤销单位的档案可以提前向有关的国家档案馆移交。由于单位保管条件不符合要求或者存在其他原因可能导致不安全或者严重损毁的档案经协商可以提前交有关档案馆保管。
第二十一条 档案馆可以按照国家有关规定通过接受捐献、购买、代存、交换等方式收集档案。档案馆通过前款规定方式收集档案时应当考虑档案的珍稀程度、内容的重要性等并以书面协议形式约定相关方的权利和义务明确相关档案利用条件。国家鼓励单位和个人将属于其所有的对国家和社会具有重要保存价值的档案捐献给国家档案馆。国家档案馆应当维护捐献者的合法权益。
第二十二条 档案馆应当对所保管的档案采取下列管理措施对性的安全风险管控措施和应急预案房配备防火、防盗、防水、防光、防尘、防有害气体、防有害生物以及温湿度调控等必要的设施设备理施设备机关、团体、企业事业单位和其他组织的档案保管参照前款规定办理。
第二十三条 县级以上人民政府应当采取措施保障国家档案馆依法接收档案所需的库房及设施设备。任何单位和个人不得侵占、挪用国家档案馆的馆舍不得擅自改变国家档案馆馆舍的功能和用途。国家档案馆馆舍的建设应当符合实用、安全、科学、美观、环保、节约的要求和国家有关工程建设标准并配置无障碍设施设备。
第二十四条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当定期对本单位保管的保管期限届满的档案进行鉴定形成鉴定工作报告。经鉴定仍需继续保存的档案应当重新划定保管期限并作出标注。经鉴定需要销毁的档案其销毁工作应当遵守国家有关规定。
第二十五条 县级以上档案主管部门可以依托国家档案馆对下列属于国家所有的档案中具有永久保存价值的档案分类别汇集有关目录数据者受国家机关依法委托管理公共事务形成的档案金支持从事或者参与建设工程、科学研究、技术创新等活动形成的且按照协议约定属于国家所有的档案涉及国防、外交、国家安全、公共安全等的档案的目录数据其汇集范围由有关档案主管部门会同档案形成单位研究确定。
第二十六条 档案馆和机关、团体、企业事业单位以及其他组织为了收集、交换散失在国外的档案、进行国际文化交流以及适应经济建设、科学研究和科技成果推广等的需要经国家档案主管部门或者省、自治区、直辖市档案主管部门依据职权审查批准可以向国内外的单位或者个人赠送、交换、出售属于国家所有的档案的复制件。
第二十七条 一级档案严禁出境。二级档案需要出境的应当经国家档案主管部门审查批准。除前款规定之外属于《档案法》第二十五条规定的档案或者复制件确需出境的有关档案馆、机关、团体、企业事业单位和其他组织以及个人应当按照管理权限报国家档案主管部门或者省、自治区、直辖市档案主管部门审查批准海关凭批准文件查验放行。档案或者复制件出境涉及数据出境的还应当符合国家关于数据出境的规定。相关单位和个人应当在档案或者复制件出境时主动向海关申报核验并按照出境申请审查批准意见妥善保管、处置出境的档案或者复制件。
第二十八条 档案馆和机关、团体、企业事业单位以及其他组织依照《档案法》第二十四条的规定委托档案服务时应当确定受委托的档案服务企业符合下列条件关服务相适应的场所、设施设备、专业人员和专业能力委托方应当对受托方的服务进行全程指导和监督确保档案安全和服务质量。
第四章 档案的利用和公布
第二十九条 国家档案馆应当依照《档案法》的有关规定分期分批向社会开放档案并同时公布开放档案的目录。
第三十条 国家档案馆应当建立馆藏档案开放审核协同机制会同档案形成单位或者移交单位进行档案开放审核。档案形成单位或者移交单位撤销、合并、职权变更的由有关的国家档案馆会同继续行使其职权的单位共同负责无继续行使其职权的单位的由有关的国家档案馆负责。尚未移交进馆档案的开放审核由档案形成单位或者保管单位负责并在移交进馆时附具到期开放意见、政府信息公开情况、密级变更情况等。县级以上档案主管部门应当加强对档案开放审核工作的统筹协调。
第三十一条 对于《档案法》第二十七条规定的到期不宜开放的档案经国家档案馆报同级档案主管部门同意可以延期向社会开放。
第三十二条 档案馆提供社会利用的档案应当逐步实现以复制件代替原件。数字、缩微以及其他复制形式的档案复制件载有档案保管单位签章标识的具有与档案原件同等的效力。
第三十三条 档案馆可以通过阅览、复制和摘录等形式依法提供利用档案。国家档案馆应当明确档案利用的条件、范围、程序等在档案利用接待场所和官方网站公布相关信息创新档案利用服务形式推进档案查询利用服务线上线下融合。
第三十四条 机关、团体、企业事业单位和其他组织以及公民利用国家档案馆保管的未开放的档案应当经保管该档案的国家档案馆同意必要时国家档案馆应当征得档案形成单位或者移交单位同意。机关、团体、企业事业单位和其他组织的档案机构保管的尚未向国家档案馆移交的档案其他机关、团体、企业事业单位以及公民需要利用的应当经档案形成单位或者保管单位同意。
第三十五条 《档案法》第三十二条所称档案的公布是指通过下列形式首次向社会公开档案的全部或者部分原文开出版
第三十六条 公布属于国家所有的档案按照下列规定办理档案形成单位或者移交单位同意后公布或者报经档案形成单位或者移交单位的上级主管部门同意后公布应当报经其上级主管部门同意后公布或者有关单位同意均无权公布档案。档案馆对寄存档案的公布应当按照约定办理没有约定的应当征得档案所有者的同意。
第三十七条 国家档案馆应当根据工作需要和社会需求开展馆藏档案的开发利用和公布促进档案文献出版物、档案文化创意产品等的提供和传播。国家鼓励和支持其他各类档案馆向社会开放和公布馆藏档案促进档案资源的社会共享。
第五章 档案信息化建设
第三十八条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当加强档案信息化建设积极推进电子档案管理信息系统建设。机关、群团组织、国有企业事业单位应当将档案信息化建设纳入本单位信息化建设规划加强办公自动化系统、业务系统归档功能建设并与电子档案管理信息系统相互衔接实现对电子档案的全过程管理。电子档案管理信息系统应当按照国家有关规定建设并符合国家关于网络安全、数据安全以及保密等的规定。
第三十九条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当采取管理措施和技术手段保证电子档案来源可靠、程序规范、要素合规符合以下条件整理、归档、保管、移交等系统安全可靠合规范要求。
第四十条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当按照国家档案主管部门有关规定定期向有关档案馆移交电子档案。电子档案移交接收网络以及系统环境应当符合国家关于网络安全、数据安全以及保密等的规定。不具备在线移交条件的应当通过符合安全管理要求的存储介质向档案馆移交电子档案。档案馆应当在接收电子档案时进行真实性、完整性、可用性和安全性等方面的检测并采取管理措施和技术手段保证电子档案在长期保存过程中的真实性、完整性、可用性和安全性。国家档案馆可以为未到本条例第二十条第二款所规定的移交进馆期限的电子档案提供保管服务涉及政府信息公开事项的依照《档案法》第十五条第二款的规定办理。
第四十一条 档案馆对重要电子档案进行异地备份保管应当采用磁介质、光介质、缩微胶片等符合安全管理要求的存储介质定期检测载体的完好程度和数据的可读性。异地备份选址应当满足安全保密等要求。档案馆可以根据需要建设灾难备份系统实现重要电子档案及其管理系统的备份与灾难恢复。
第四十二条 档案馆和机关、团体、企业事业单位以及其他组织开展传统载体档案数字化工作应当符合国家档案主管部门有关规定保证档案数字化成果的质量和安全。国家鼓励有条件的单位开展文字、语音、图像识别工作加强档案资源深度挖掘和开发利用。
第四十三条 档案馆应当积极创造条件按照国家有关规定建设、运行维护数字档案馆为不同网络环境中的档案数字资源的收集、长期安全保存和有效利用提供保障。国家鼓励有条件的机关、团体、企业事业单位和其他组织开展数字档案室建设提升本单位的档案信息化水平。
第四十四条 国家档案主管部门应当制定数据共享标准提升档案信息共享服务水平促进全国档案数字资源跨区域、跨层级、跨部门共享利用工作。县级以上地方档案主管部门应当推进本行政区域档案数字资源共享利用工作。
第六章 监督检查
第四十五条 国家档案馆和机关、群团组织、国有企业事业单位应当定期向同级档案主管部门报送本单位档案工作情况。
第四十六条 档案主管部门对处理投诉、举报和监督检查中发现的或者有关部门移送的涉嫌档案违法的线索和案件应当及时依法组织调查。经调查发现有档案违法行为的档案主管部门应当依法予以处理。需要追究有关责任人责任的档案主管部门可以依法向其所在单位或者任免机关、单位提出处理建议。有关机关、单位应当及时将处理结果书面告知提出处理建议的档案主管部门。
第四十七条 县级以上档案主管部门应当加强档案行政执法队伍建设和对档案行政执法人员的教育培训。从事档案行政执法工作的人员应当通过考试取得行政执法证件。
第七章 法律责任
第四十八条 国家档案馆违反国家规定擅自扩大或者缩小档案接收范围的或者不按照国家规定开放、提供利用档案的由县级以上档案主管部门责令限期改正情节严重的由有关机关对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分。
第四十九条 单位或者个人将应当归档的材料据为己有拒绝交档案机构、档案工作人员归档的或者不按照国家规定向国家档案馆移交档案的由县级以上档案主管部门责令限期改正拒不改正的由有关机关对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分。
第五十条 单位或者个人侵占、挪用国家档案馆的馆舍的由县级以上档案主管部门责令限期改正情节严重的由有关机关对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任造成财产损失或者其他损害的依法承担民事责任。
第五十一条 档案服务企业在提供服务过程中明知存在档案安全隐患而不采取措施的档案主管部门可以采取约谈、责令限期改正等措施。档案服务企业因违反《档案法》和本条例规定受到行政处罚的行政处罚信息依照有关法律、行政法规的规定予以公示。
第八章 附 则
第五十二条 本条例自 2024 年 3 月 1 日起施行。《中华人民共和国档案法实施办法》同时废止。
