第一章 总则
第一条 根据《中华人民共和国文物保护法》以下简称文物保护法制定本实施条例。
第二条 国家重点文物保护专项补助经费和地方文物保护专项经费由县级以上人民政府文物行政主管部门、投资主管部门、财政部门按照国家有关规定共同实施管理。任何单位或者个人不得侵占、挪用。
第三条 国有的博物馆、纪念馆、文物保护单位等的事业性收入应当用于下列用途
第四条 文物行政主管部门和教育、科技、新闻出版、广播电视行政主管部门应当做好文物保护的宣传教育工作。
第五条 国务院文物行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当制定文物保护的科学技术研究规划采取有效措施促进文物保护科技成果的推广和应用提高文物保护的科学技术水平。
第六条 有文物保护法第十二条所列事迹之一的单位或者个人由人民政府及其文物行政主管部门、有关部门给予精神鼓励或者物质奖励。
第二章 不可移动文物
第七条 历史文化名城由国务院建设行政主管部门会同国务院文物行政主管部门报国务院核定公布。历史文化街区、村镇由省、自治区、直辖市人民政府城乡规划行政主管部门会同文物行政主管部门报本级人民政府核定公布。县级以上地方人民政府组织编制的历史文化名城和历史文化街区、村镇的保护规划应当符合文物保护的要求。
第八条 全国重点文物保护单位和省级文物保护单位自核定公布之日起 1 年内由省、自治区、直辖市人民政府划定必要的保护范围作出标志说明建立记录档案设置专门机构或者指定专人负责管理。设区的市、自治州级和县级文物保护单位自核定公布之日起1 年内由核定公布该文物保护单位的人民政府划定保护范围作出标志说明建立记录档案设置专门机构或者指定专人负责管理。
第九条 文物保护单位的保护范围是指对文物保护单位本体及周围一定范围实施重点保护的区域。文物保护单位的保护范围应当根据文物保护单位的类别、规模、内容以及周围环境的历史和现实情况合理划定并在文物保护单位本体之外保持一定的安全距离确保文物保护单位的真实性和完整性。
第十条 文物保护单位的标志说明应当包括文物保护单位的级别、名称、公布机关、公布日期、立标机关、立标日期等内容。民族自治地区的文物保护单位的标志说明应当同时用规范汉字和当地通用的少数民族文字书写。
第十一条 文物保护单位的记录档案应当包括文物保护单位本体记录等科学技术资料和有关文献记载、行政管理等内容。文物保护单位的记录档案应当充分利用文字、音像制品、图画、拓片、摹本、电子文本等形式有效表现其所载内容。
第十二条 古文化遗址、古墓葬、石窟寺和属于国家所有的纪念建筑物、古建筑被核定公布为文物保护单位的由县级以上地方人民政府设置专门机构或者指定机构负责管理。其他文物保护单位由县级以上地方人民政府设置专门机构或者指定机构、专人负责管理指定专人负责管理的可以采取聘请文物保护员的形式。文物保护单位有使用单位的使用单位应当设立群众性文物保护组织没有使用单位的文物保护单位所在地的村民委员会或者居民委员会可以设立群众性文物保护组织。文物行政主管部门应当对群众性文物保护组织的活动给予指导和支持。负责管理文物保护单位的机构应当建立健全规章制度采取安全防范措施其安全保卫人员可以依法配备防卫器械。
第十三条 文物保护单位的建设控制地带是指在文物保护单位的保护范围外为保护文物保护单位的安全、环境、历史风貌对建设项目加以限制的区域。文物保护单位的建设控制地带应当根据文物保护单位的类别、规模、内容以及周围环境的历史和现实情况合理划定。
第十四条 全国重点文物保护单位的建设控制地带经省、自治区、直辖市人民政府批准由省、自治区、直辖市人民政府的文物行政主管部门会同城乡规划行政主管部门划定并公布。省级、设区的市、自治州级和县级文物保护单位的建设控制地带经省、自治区、直辖市人民政府批准由核定公布该文物保护单位的人民政府的文物行政主管部门会同城乡规划行政主管部门划定并公布。
第十五条 承担文物保护单位的修缮、迁移、重建工程的单位应当同时取得文物行政主管部门发给的相应等级的文物保护工程资质证书和建设行政主管部门发给的相应等级的资质证书。其中不涉及建筑活动的文物保护单位的修缮、迁移、重建应当由取得文物行政主管部门发给的相应等级的文物保护工程资质证书的单位承担。
第十六条 申领文物保护工程资质证书应当具备下列条件
第十七条 申领文物保护工程资质证书应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门或者国务院文物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门或者国务院文物行政主管部门应当自收到申请之日起 30 个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的发给相应等级的文物保护工程资质证书决定不批准的应当书面通知当事人并说明理由。文物保护工程资质等级的分级标准和审批办法由国务院文物行政主管部门制定。
第十八条 文物行政主管部门在审批文物保护单位的修缮计划和工程设计方案前应当征求上一级人民政府文物行政主管部门的意见。
第十九条 危害全国重点文物保护单位安全或者破坏其历史风貌的建筑物、构筑物由省、自治区、直辖市人民政府负责调查处理。危害省级、设区的市、自治州级、县级文物保护单位安全或者破坏其历史风貌的建筑物、构筑物由核定公布该文物保护单位的人民政府负责调查处理。危害尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物安全的建筑物、构筑物由县级人民政府负责调查处理。
第三章 考古发掘
第二十条 申请从事考古发掘的单位取得考古发掘资质证书应当具备下列条件的人员
第二十一条 申领考古发掘资质证书应当向国务院文物行政主管部门提出申请。国务院文物行政主管部门应当自收到申请之日起 30 个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的发给考古发掘资质证书决定不批准的应当书面通知当事人并说明理由。
第二十二条 考古发掘项目实行项目负责人负责制度。
第二十三条 配合建设工程进行的考古调查、勘探、发掘由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门组织实施。跨省、自治区、直辖市的建设工程范围内的考古调查、勘探、发掘由建设工程所在地的有关省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门联合组织实施其中特别重要的建设工程范围内的考古调查、勘探、发掘由国务院文物行政主管部门组织实施。建设单位对配合建设工程进行的考古调查、勘探、发掘应当予以协助不得妨碍考古调查、勘探、发掘。
第二十四条 国务院文物行政主管部门应当自收到文物保护法第三十条第一款规定的发掘计划之日起 30 个工作日内作出批准或者不批准决定。决定批准的发给批准文件决定不批准的应当书面通知当事人并说明理由。文物保护法第三十条第二款规定的抢救性发掘省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自开工之日起 10 个工作日内向国务院文物行政主管部门补办审批手续。
第二十五条 考古调查、勘探、发掘所需经费的范围和标准按照国家有关规定执行。
第二十六条 从事考古发掘的单位应当在考古发掘完成之日起 30 个工作日内向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门和国务院文物行政主管部门提交结项报告并于提交结项报告之日起 3 年内向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门和国务院文物行政主管部门提交考古发掘报告。
第二十七条 从事考古发掘的单位提交考古发掘报告后经省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门批准可以保留少量出土文物作为科研标本并应当于提交发掘报告之日起 6 个月内将其他出土文物移交给由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门指定的国有的博物馆、图书馆或者其他国有文物收藏单位收藏。
第四章 馆藏文物
第二十八条 文物收藏单位应当建立馆藏文物的接收、鉴定、登记、编目和档案制度库房管理制度出入库、注销和统计制度保养、修复和复制制度。
第二十九条 县级人民政府文物行政主管部门应当将本行政区域内的馆藏文物档案按照行政隶属关系报设区的市、自治州级人民政府文物行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门备案设区的市、自治州级人民政府文物行政主管部门应当将本行政区域内的馆藏文物档案报省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门备案省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当将本行政区域内的一级文物藏品档案报国务院文物行政主管部门备案。
第三十条 文物收藏单位之间借用馆藏文物借用人应当对借用的馆藏文物采取必要的保护措施确保文物的安全。借用的馆藏文物的灭失、损坏风险除当事人另有约定外由借用该馆藏文物的文物收藏单位承担。
第三十一条 国有文物收藏单位未依照文物保护法第三十六条的规定建立馆藏文物档案并将馆藏文物档案报主管的文物行政主管部门备案的不得交换、借用馆藏文物。
第三十二条 修复、复制、拓印馆藏二级文物和馆藏三级文物的应当报省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门批准修复、复制、拓印馆藏一级文物的应当报国务院文物行政主管部门批准。
第三十三条 从事馆藏文物修复、复制、拓印的单位应当具备下列条件备
第三十四条 从事馆藏文物修复、复制、拓印应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自收到申请之日起30 个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的发给相应等级的资质证书决定不批准的应当书面通知当事人并说明理由。
第三十五条 为制作出版物、音像制品等拍摄馆藏文物的应当征得文物收藏单位同意并签署拍摄协议明确文物保护措施和责任。文物收藏单位应当自拍摄工作完成后 10 个工作日内将拍摄情况向文物行政主管部门报告。
第三十六条 馆藏文物被盗、被抢或者丢失的文物收藏单位应当立即向公安机关报案并同时向主管的文物行政主管部门报告主管的文物行政主管部门应当在接到文物收藏单位的报告后 24 小时内将有关情况报告国务院文物行政主管部门。
第三十七条 国家机关和国有的企业、事业组织等收藏、保管国有文物的应当履行下列义务省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门备案物安全报案并同时向所在地省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门报告。
第五章 民间收藏文物
第三十八条 文物收藏单位以外的公民、法人和其他组织可以依法收藏文物其依法收藏的文物的所有权受法律保护。公民、法人和其他组织依法收藏文物的可以要求文物行政主管部门对其收藏的文物提供鉴定、修复、保管等方面的咨询。
第三十九条 设立文物商店应当具备下列条件员
第四十条 设立文物商店应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自收到申请之日起 30 个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的发给批准文件决定不批准的应当书面通知当事人并说明理由。
第四十一条 依法设立的拍卖企业从事文物拍卖经营活动的应当有 5 名以上取得高级文物博物专业技术职务的文物拍卖专业人员并取得省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门发给的文物拍卖许可证。
第四十二条 依法设立的拍卖企业申领文物拍卖许可证应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自收到申请之日起 30 个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的发给文物拍卖许可证决定不批准的应当书面通知当事人并说明理由。
第四十三条 文物商店购买、销售文物经营文物拍卖的拍卖企业拍卖文物应当记录文物的名称、图录、来源、文物的出卖人、委托人和买受人的姓名或者名称、住所、有效身份证件号码或者有效证照号码以及成交价格并报省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门备案。接受备案的文物行政主管部门应当依法为其保密并将该记录保存 75 年。文物行政主管部门应当加强对文物商店和经营文物拍卖的拍卖企业的监督检查。
第六章 文物出境进境
第四十四条 国务院文物行政主管部门指定的文物进出境审核机构应当有 5 名以上取得中级以上文物博物专业技术职务的文物进出境责任鉴定人员。
第四十五条 运送、邮寄、携带文物出境应当在文物出境前依法报文物进出境审核机构审核。文物进出境审核机构应当自收到申请之日起 15 个工作日内作出是否允许出境的决定。文物进出境审核机构审核文物应当有 3 名以上文物博物专业技术人员参加其中应当有 2 名以上文物进出境责任鉴定人员。文物出境审核意见由文物进出境责任鉴定员共同签署对经审核文物进出境责任鉴定员一致同意允许出境的文物文物进出境审核机构方可作出允许出境的决定。文物出境审核标准由国务院文物行政主管部门制定。
第四十六条 文物进出境审核机构应当对所审核进出境文物的名称、质地、尺寸、级别当事人的姓名或者名称、住所、有效身份证件号码或者有效证照号码以及进出境口岸、文物去向和审核日期等内容进行登记。
第四十七条 经审核允许出境的文物由国务院文物行政主管部门发给文物出境许可证并由文物进出境审核机构标明文物出境标识。经审核允许出境的文物应当从国务院文物行政主管部门指定的口岸出境。海关查验文物出境标识后凭文物出境许可证放行。经审核不允许出境的文物由文物进出境审核机构发还当事人。
第四十八条 文物出境展览的承办单位应当在举办展览前6 个月向国务院文物行政主管部门提出申请。国务院文物行政主管部门应当自收到申请之日起 30 个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的发给批准文件决定不批准的应当书面通知当事人并说明理由。一级文物展品超过 120 件套的或者一级文物展品超过展品总数的 20的应当报国务院批准。
第四十九条 一级文物中的孤品和易损品禁止出境展览。禁止出境展览文物的目录由国务院文物行政主管部门定期公布。未曾在国内正式展出的文物不得出境展览。
第五十条 文物出境展览的期限不得超过 1 年。因特殊需要经原审批机关批准可以延期但是延期最长不得超过 1 年。
第五十一条 文物出境展览期间出现可能危及展览文物安全情形的原审批机关可以决定中止或者撤销展览。
第五十二条 临时进境的文物经海关将文物加封后交由当事人报文物进出境审核机构审核、登记。文物进出境审核机构查验海关封志完好无损后对每件临时进境文物标明文物临时进境标识并登记拍照。临时进境文物复出境时应当由原审核、登记的文物进出境审核机构核对入境登记拍照记录查验文物临时进境标识无误后标明文物出境标识并由国务院文物行政主管部门发给文物出境许可证。未履行本条第一款规定的手续临时进境的文物复出境的依照本章关于文物出境的规定办理。
第五十三条 任何单位或者个人不得擅自剥除、更换、挪用或者损毁文物出境标识、文物临时进境标识。
第七章 法律责任
第五十四条 公安机关、工商行政管理、文物、海关、城乡规划、建设等有关部门及其工作人员违反本条例规定滥用审批权限、不履行职责或者发现违法行为不予查处的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十五条 违反本条例规定未取得相应等级的文物保护工程资质证书擅自承担文物保护单位的修缮、迁移、重建工程的由文物行政主管部门责令限期改正逾期不改正或者造成严重后果的处 5 万元以上 50 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例规定未取得建设行政主管部门发给的相应等级的资质证书擅自承担含有建筑活动的文物保护单位的修缮、迁移、重建工程的由建设行政主管部门依照有关法律、行政法规的规定予以处罚。
第五十六条 违反本条例规定未取得资质证书擅自从事馆藏文物的修复、复制、拓印活动的由文物行政主管部门责令停止违法活动没收违法所得和从事违法活动的专用工具、设备造成严重后果的并处 1 万元以上 10 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十七条 文物保护法第六十六条第二款规定的罚款数额为 200 元以下。
第五十八条 违反本条例规定未经批准擅自修复、复制、拓印馆藏珍贵文物的由文物行政主管部门给予警告造成严重后果的处 2000 元以上 2 万元以下的罚款对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。文物收藏单位违反本条例规定未在规定期限内将文物拍摄情况向文物行政主管部门报告的由文物行政主管部门责令限期改正逾期不改正的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第五十九条 考古发掘单位违反本条例规定未在规定期限内提交结项报告或者考古发掘报告的由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门或者国务院文物行政主管部门责令限期改正逾期不改正的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第六十条 考古发掘单位违反本条例规定未在规定期限内移交文物的由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门或者国务院文物行政主管部门责令限期改正逾期不改正或者造成严重后果的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第六十一条 违反本条例规定文物出境展览超过展览期限的由国务院文物行政主管部门责令限期改正对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第六十二条 依照文物保护法第六十六条、第七十三条的规定单位被处以吊销许可证行政处罚的应当依法到工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记逾期未办理的由工商行政管理部门吊销营业执照。
第六十三条 违反本条例规定改变国有的博物馆、纪念馆、文物保护单位等的事业性收入的用途的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附则
第六十四条 本条例自 2003 年 7 月 1 日起施行。
