第一条 为实施《中华人民共和国海洋环境保护法》严格控制向海洋倾倒废弃物防止对海洋环境的污染损害保持生态平衡保护海洋资源促进海洋事业的发展特制定本条例。
第二条 本条例中的倾倒是指利用船舶、航空器、平台及其他载运工具向海洋处置废弃物和其他物质向海洋弃置船舶、航空器、平台和其他海上人工构造物以及向海洋处置由于海底矿物资源的勘探开发及与勘探开发相关的海上加工所产生的废弃物和其他物质。作产生的废弃物的排放。
第三条 本条例适用于一、向中华人民共和国的内海、领海、大陆架和其他管辖海域倾倒废弃物和其他物质二、为倾倒的目的在中华人民共和国陆地或港口装载废弃物和其他物质三、为倾倒的目的经中华人民共和国的内海、领海及其他管辖海域运送废弃物和其他物质四、在中华人民共和国管辖海域焚烧处置废弃物和其他物质。海洋石油勘探开发过程中产生的废弃物按照《中华人民共和国海洋石油勘探开发环境保护管理条例》的规定处理。
第四条 海洋倾倒废弃物的主管部门是中华人民共和国国家海洋局及其派出机构简称主管部门下同。
第五条 海洋倾倒区由主管部门商同有关部门按科学、合理、安全和经济的原则划出报国务院批准确定。
第六条 需要向海洋倾倒废弃物的单位应事先向主管部门提出申请按规定的格式填报倾倒废弃物申请书并附报废弃物特性和成分检验单。主管部门在接到申请书之日起两个月内予以审批。对同意倾倒者应发给废弃物倾倒许可证。任何单位和船舶、航空器、平台及其他载运工具未依法经主管部门批准不得向海洋倾倒废弃物。
第七条 外国的废弃物不得运至中华人民共和国管辖海域进行倾倒包括弃置船舶、航空器、平台和其他海上人工构造物。违者主管部门可责令其限期治理支付清除污染费赔偿损失并处以罚款。在中华人民共和国管辖海域以外倾倒废弃物造成中华人民共和国管辖海域污染损害的按本条例第十七条规定处理。
第八条 为倾倒的目的经过中华人民共和国管辖海域运送废弃物的任何船舶及其他载运工具应当在进入中华人民共和国管辖海域 15 天之前通报主管部门同时报告进入中华人民共和国管辖海域的时间、航线、以及废弃物的名称、数量及成分。
第九条 外国籍船舶、平台在中华人民共和国管辖海域由于海底矿物资源的勘探开发及与勘探开发相关的海上加工所产生的废弃物和其他物质需要向海洋倾倒的应按规定程序报经主管部门批准。
第十条 倾倒许可证应注明倾倒单位、有效期限和废弃物的数量、种类、倾倒方法等事项。签发许可证应根据本条例的有关规定严格控制。主管部门根据海洋生态环境的变化和科学技术的发展可以更换或撤销许可证。
第十一条 废弃物根据其毒性、有害物质含量和对海洋环境的影响等因素分为三类。其分类标准由主管部门制定。主管部门可根据海洋生态环境的变化科学技术的发展以及海洋环境保护的需要对附件进行修订。一、禁止倾倒附件一所列的废弃物及其他物质见附件一。当出现紧急情况在陆地上处置会严重危及人民健康时经国家海洋局批准获得紧急许可证可到指定的区域按规定的方法倾倒。二、倾倒附件二所列的废弃物见附件二应当事先获得特别许可证。三、倾倒未列入附件一和附件二的低毒或无毒的废弃物应当事先获得普通许可证。
第十二条 获准向海洋倾倒废弃物的单位在废弃物装载时应通知主管部门予以核实。核实工作按许可证所载的事项进行。主管部门如发现实际装载与许可证所注明内容不符应责令停止装运情节严重的应中止或吊销许可证。
第十三条 主管部门应对海洋倾倒活动进行监视和监督必要时可派员随航。倾倒单位应为随航公务人员提供方便。
第十四条 获准向海洋倾倒废弃物的单位应当按许可证注明的期限和条件到指定的区域进行倾倒如实地详细填写倾倒情况记录表并按许可证注明的要求将记录表报送主管部门。倾倒废弃物的船舶、航空器、平台和其他载运工具应有明显标志和信号并在航行日志上详细记录倾倒情况。
第十五条 倾倒废弃物的船舶、航空器、平台和其他载运工具凡属《中华人民共和国海洋环境保护法》第八十九条、第九十一条规定的情形可免于承担赔偿责任。为紧急避险或救助人命未按许可证规定的条件和区域进行倾倒时应尽力避免或减轻因倾倒而造成的污染损害并在事后尽快向主管部门报告。倾倒单位和紧急避险或救助人命的受益者应对由此所造成的污染损害进行补偿。由于第三者的过失造成污染损害的倾倒单位应向主管部门提出确凿证据经主管部门确认后责令第三者承担赔偿责任。在海上航行和作业的船舶、航空器、平台和其他载运工具因不可抗拒的原因而弃置时其所有人应向主管部门和就近的港务监督报告并尽快打捞清理。
第十六条 主管部门对海洋倾倒区应定期进行监测加强管理避免对渔业资源和其他海上活动造成有害影响。当发现倾倒区不宜继续倾倒时主管部门可决定予以封闭。
第十七条 对违反本条例造成海洋环境污染损害的主管部门可责令其限期治理支付清除污染费向受害方赔偿由此所造成的损失并视情节轻重和污染损害的程度处以警告或人民币 10 万元以下的罚款。
第十八条 要求赔偿损失的单位和个人应尽快向主管部门提出污染损害索赔报告书。报告书应包括受污染损害的时间、地点、范围、对象、损失清单技术鉴定和公证证明并尽可能提供有关原始单据和照片等。
第十九条 受托清除污染的单位在作业结束后应尽快向主管部门提交索取清除污染费用报告书。报告书应包括清除污染的时间、地点投入的人力、机具、船只清除材料的数量、单价、计算方法组织清除的管理费、交通费及其他有关费用清除效果及其情况其他有关证据和证明材料。
第二十条 对违法行为的处罚标准如下一、凡有下列行为之一者处以警告或人民币 2000 元以下的罚款港务监督报告的。二、凡实际装载与许可证所注明内容不符情节严重的除中止或吊销许可证外还可处以人民币 2000 元以上 5000 元以下的罚款。三、凡未按本条例第十二条规定通知主管部门核实而擅自进行倾倒的可处以人民币 5000 元以上 2 万元以下的罚款。四、凡有下列行为之一者可处以人民币 2 万元以上 10 万元以下的罚款规定的情况不在此限。
第二十一条 对违反本条例造成或可能造成海洋环境污染损害的直接责任人主管部门可处以警告或者罚款也可以并处。对于违反本条例污染损害海洋环境造成重大财产损失或致人伤亡的直接责任人由司法机关依法追究刑事责任。
第二十二条 当事人对主管部门的处罚决定不服的可以在收到处罚通知书之日起 15 日内向人民法院起诉期满不起诉又不履行处罚决定的由主管部门申请人民法院强制执行。
第二十三条 对违反本条例造成海洋环境污染损害的行为主动检举、揭发积极提供证据或采取有效措施减少污染损害有成绩的个人应给予表扬或奖励。
第二十四条 本条例自 1985 年 4 月 1 日起施行。附件 1禁止倾倒的物质一、含有机卤素化合物、汞及汞化合物、镉及镉化合物的废弃物但微含量的或能在海水中迅速转化为无害物质的除外。二、强放射性废弃物及其他强放射性物质。三、原油及其废弃物、石油炼制品、残油以及含这类物质的混合物。四、渔网、绳索、塑料制品及其他能在海面漂浮或在水中悬浮严重妨碍航行、捕鱼及其他活动或危害海洋生物的人工合成物质。五、含有本附件第一、二项所列物质的阴沟污泥和疏浚物。附件 2需要获得特别许可证才能倾倒的物质一、含有下列大量物质的废弃物但无害的或能在海水中迅速转化为无害物质的除外。二、含弱放射性物质的废弃物。三、容易沉入海底可能严重障碍捕鱼和航行的容器、废金属及其他笨重的废弃物。四、含有本附件第一、二项所列物质的阴沟污泥和疏浚物。
