第一章 总则
第一条 根据《中华人民共和国民办教育促进法》以下简称民办教育促进法制定本条例。
第二条 国家机构以外的社会组织或者个人可以利用非国家财政性经费举办各级各类民办学校但是不得举办实施军事、警察、政治等特殊性质教育的民办学校。民办教育促进法和本条例所称国家财政性经费是指财政拨款、依法取得并应当上缴国库或者财政专户的财政性资金。
第三条 各级人民政府应当依法支持和规范社会力量举办民办教育保障民办学校依法办学、自主管理鼓励、引导民办学校提高质量、办出特色满足多样化教育需求。对于举办民办学校表现突出或者为发展民办教育事业做出突出贡献的社会组织或者个人按照国家有关规定给予奖励和表彰。
第四条 民办学校应当坚持中国共产党的领导坚持社会主义办学方向坚持教育公益性对受教育者加强社会主义核心价值观教育落实立德树人根本任务。民办学校中的中国共产党基层组织贯彻党的方针政策依照法律、行政法规和国家有关规定参与学校重大决策并实施监督。
第二章 民办学校的设立
第五条 国家机构以外的社会组织或者个人可以单独或者联合举办民办学校。联合举办民办学校的应当签订联合办学协议明确合作方式、各方权利义务和争议解决方式等。国家鼓励以捐资、设立基金会等方式依法举办民办学校。以捐资等方式举办民办学校无举办者的其办学过程中的举办者权责由发起人履行。在中国境内设立的外商投资企业以及外方为实际控制人的社会组织不得举办、参与举办或者实际控制实施义务教育的民办学校举办其他类型民办学校的应当符合国家有关外商投资的规定。
第六条 举办民办学校的社会组织或者个人应当有良好的信用状况。举办民办学校可以用货币出资也可以用实物、建设用地使用权、知识产权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资但是法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外。
第七条 实施义务教育的公办学校不得举办或者参与举办民办学校也不得转为民办学校。其他公办学校不得举办或者参与举办营利性民办学校。但是实施职业教育的公办学校可以吸引企业的资本、技术、管理等要素举办或者参与举办实施职业教育的营利性民办学校。公办学校举办或者参与举办民办学校不得利用国家财政性经费不得影响公办学校教学活动不得仅以品牌输出方式参与办学并应当经其主管部门批准。公办学校举办或者参与举办非营利性民办学校不得以管理费等方式取得或者变相取得办学收益。公办学校举办或者参与举办的民办学校应当具有独立的法人资格具有与公办学校相分离的校园、基本教育教学设施和独立的专任教师队伍按照国家统一的会计制度独立进行会计核算独立招生独立颁发学业证书。举办或者参与举办民办学校的公办学校依法享有举办者权益依法履行国有资产管理义务。
第八条 地方人民政府不得利用国有企业、公办教育资源举办或者参与举办实施义务教育的民办学校。以国有资产参与举办民办学校的应当根据国家有关国有资产监督管理的规定聘请具有评估资格的中介机构依法进行评估根据评估结果合理确定出资额并报对该国有资产负有监管职责的机构备案。
第九条 国家鼓励企业以独资、合资、合作等方式依法举办或者参与举办实施职业教育的民办学校。
第十条 举办民办学校应当按时、足额履行出资义务。民办学校存续期间举办者不得抽逃出资不得挪用办学经费。举办者可以依法募集资金举办营利性民办学校所募集资金应当主要用于办学不得擅自改变用途并按规定履行信息披露义务。民办学校及其举办者不得以赞助费等名目向学生、学生家长收取或者变相收取与入学关联的费用。
第十一条 举办者依法制定学校章程负责推选民办学校首届理事会、董事会或者其他形式决策机构的组成人员。举办者可以依据法律、法规和学校章程规定的程序和要求参加或者委派代表参加理事会、董事会或者其他形式决策机构并依据学校章程规定的权限行使相应的决策权、管理权。
第十二条 民办学校举办者变更的应当签订变更协议但不得涉及学校的法人财产也不得影响学校发展不得损害师生权益现有民办学校的举办者变更的可以根据其依法享有的合法权益与继任举办者协议约定变更收益。民办学校的举办者不再具备法定条件的应当在 6 个月内向审批机关提出变更逾期不变更的由审批机关责令变更。举办者为法人的其控股股东和实际控制人应当符合法律、行政法规规定的举办民办学校的条件控股股东和实际控制人变更的应当报主管部门备案并公示。举办者变更符合法定条件的审批机关应当在规定的期限内予以办理。
第十三条 同时举办或者实际控制多所民办学校的举办者或者实际控制人应当具备与其所开展办学活动相适应的资金、人员、组织机构等条件与能力并对所举办民办学校承担管理和监督职责。同时举办或者实际控制多所民办学校的举办者或者实际控制人向所举办或者实际控制的民办学校提供教材、课程、技术支持等服务以及组织教育教学活动应当符合国家有关规定并建立相应的质量标准和保障机制。同时举办或者实际控制多所民办学校的应当保障所举办或者实际控制的民办学校依法独立开展办学活动存续期间所有资产由学校依法管理和使用不得改变所举办或者实际控制的非营利性民办学校的性质直接或者间接取得办学收益也不得滥用市场支配地位排除、限制竞争。任何社会组织和个人不得通过兼并收购、协议控制等方式控制实施义务教育的民办学校、实施学前教育的非营利性民办学校。
第十四条 实施国家认可的教育考试、职业资格考试和职业技能等级考试等考试的机构举办或者参与举办与其所实施的考试相关的民办学校应当符合国家有关规定。
第十五条 设立民办学校的审批权限依照有关法律、法规的规定执行。地方人民政府及其有关部门应当依法履行实施义务教育的职责。设立实施义务教育的民办学校应当符合当地义务教育发展规划。
第十六条 国家鼓励民办学校利用互联网技术在线实施教育活动。利用互联网技术在线实施教育活动应当符合国家互联网管理有关法律、行政法规的规定。利用互联网技术在线实施教育活动的民办学校应当取得相应的办学许可。民办学校利用互联网技术在线实施教育活动应当依法建立并落实互联网安全管理制度和安全保护技术措施发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的应当立即停止传输采取消除等处置措施防止信息扩散保存有关记录并向有关主管部门报告。外籍人员利用互联网技术在线实施教育活动应当遵守教育和外国人在华工作管理等有关法律、行政法规的规定。
第十七条 民办学校的举办者在获得筹设批准书之日起 3 年内完成筹设的可以提出正式设立申请。民办学校在筹设期内不得招生。
第十八条 申请正式设立实施学历教育的民办学校的审批机关受理申请后应当组织专家委员会评议由专家委员会提出咨询意见。
第十九条 民办学校的章程应当规定下列主要事项产生方法、人员构成、任期、议事规则等机构的程序民办学校应当将章程向社会公示修订章程应当事先公告征求利益相关方意见。完成修订后报主管部门备案或者核准。
第二十条 民办学校只能使用一个名称。民办学校的名称应当符合有关法律、行政法规的规定不得损害社会公共利益不得含有可能引发歧义的文字或者含有可能误导公众的其他法人名称。营利性民办学校可以在学校牌匾、成绩单、毕业证书、结业证书、学位证书及相关证明、招生广告和简章上使用经审批机关批准的法人简称。
第二十一条 民办学校开办资金、注册资本应当与学校类型、层次、办学规模相适应。民办学校正式设立时开办资金、注册资本应当缴足。
第二十二条 对批准正式设立的民办学校审批机关应当颁发办学许可证并向社会公告。办学许可的期限应当与民办学校的办学层次和类型相适应。民办学校在许可期限内无违法违规行为的有效期届满可以自动延续、换领新证。民办学校办学许可证的管理办法由国务院教育行政部门、人力资源社会保障行政部门依据职责分工分别制定。
第二十三条 民办学校增设校区应当向审批机关申请地址变更设立分校应当向分校所在地审批机关单独申请办学许可并报原审批机关备案。
第二十四条 民办学校依照有关法律、行政法规的规定申请法人登记登记机关应当依法予以办理。
第三章 民办学校的组织与活动
第二十五条 民办学校理事会、董事会或者其他形式决策机构的负责人应当具有中华人民共和国国籍具有政治权利和完全民事行为能力在中国境内定居品行良好无故意犯罪记录或者教育领域不良从业记录。民办学校法定代表人应当由民办学校决策机构负责人或者校长担任。
第二十六条 民办学校的理事会、董事会或者其他形式决策机构应当由举办者或者其代表、校长、党组织负责人、教职工代表等共同组成。鼓励民办学校理事会、董事会或者其他形式决策机构吸收社会公众代表根据需要设独立理事或者独立董事。实施义务教育的民办学校理事会、董事会或者其他形式决策机构组成人员应当具有中华人民共和国国籍且应当有审批机关委派的代表。民办学校的理事会、董事会或者其他形式决策机构每年至少召开 2 次会议。经 13 以上组成人员提议可以召开理事会、董事会或者其他形式决策机构临时会议。讨论下列重大事项应当经 23 以上组成人员同意方可通过
第二十七条 民办学校应当设立监督机构。监督机构应当有党的基层组织代表且教职工代表不少于 13。教职工人数少于20 人的民办学校可以只设 1 至 2 名监事。监督机构依据国家有关规定和学校章程对学校办学行为进行监督。监督机构负责人或者监事应当列席学校决策机构会议。理事会、董事会或者其他形式决策机构组成人员及其近亲属不得兼任、担任监督机构组成人员或者监事。
第二十八条 民办学校校长依法独立行使教育教学和行政管理职权。民办学校内部组织机构的设置方案由校长提出报理事会、董事会或者其他形式决策机构批准。
第二十九条 民办学校依照法律、行政法规和国家有关规定自主开展教育教学活动使用境外教材的应当符合国家有关规定。实施高等教育和中等职业技术学历教育的民办学校可以按照办学宗旨和培养目标自主设置专业、开设课程、选用教材。实施普通高中教育、义务教育的民办学校可以基于国家课程标准自主开设有特色的课程实施教育教学创新自主设置的课程应当报主管教育行政部门备案。实施义务教育的民办学校不得使用境外教材。实施学前教育的民办学校开展保育和教育活动应当遵循儿童身心发展规律设置、开发以游戏、活动为主要形式的课程。实施以职业技能为主的职业资格培训、职业技能培训的民办学校可以按照与培训专业职业、工种相对应的国家职业标准及相关职业培训要求开展培训活动不得教唆、组织学员规避监管以不正当手段获取职业资格证书、成绩证明等。
第三十条 民办学校应当按照招生简章或者招生广告的承诺开设相应课程开展教育教学活动保证教育教学质量。民办学校应当提供符合标准的校舍和教育教学设施设备。
第三十一条 实施学前教育、学历教育的民办学校享有与同级同类公办学校同等的招生权可以在审批机关核定的办学规模内自主确定招生的标准和方式与公办学校同期招生。实施义务教育的民办学校应当在审批机关管辖的区域内招生纳入审批机关所在地统一管理。实施普通高中教育的民办学校应当主要在学校所在设区的市范围内招生符合省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门有关规定的可以跨区域招生。招收接受高等学历教育学生的应当遵守国家有关规定。县级以上地方人民政府教育行政部门、人力资源社会保障行政部门应当为外地的民办学校在本地招生提供平等待遇不得设置跨区域招生障碍实行地区封锁。民办学校招收学生应当遵守招生规则维护招生秩序公开公平公正录取学生。实施义务教育的民办学校不得组织或者变相组织学科知识类入学考试不得提前招生。民办学校招收境外学生按照国家有关规定执行。
第三十二条 实施高等学历教育的民办学校符合学位授予条件的依照有关法律、行政法规的规定经审批同意后可以获得相应的学位授予资格。
第四章 教师与受教育者
第三十三条 民办学校聘任的教师或者教学人员应当具备相应的教师资格或者其他相应的专业资格、资质。民办学校应当有一定数量的专任教师其中实施学前教育、学历教育的民办学校应当按照国家有关规定配备专任教师。鼓励民办学校创新教师聘任方式利用信息技术等手段提高教学效率和水平。
第三十四条 民办学校自主招聘教师和其他工作人员并应当与所招聘人员依法签订劳动或者聘用合同明确双方的权利义务等。民办学校聘任专任教师在合同中除依法约定必备条款外还应当对教师岗位及其职责要求、师德和业务考核办法、福利待遇、培训和继续教育等事项作出约定。公办学校教师未经所在学校同意不得在民办学校兼职。民办学校聘任外籍人员按照国家有关规定执行。
第三十五条 民办学校应当建立教师培训制度为受聘教师接受相应的思想政治培训和业务培训提供条件。
第三十六条 民办学校应当依法保障教职工待遇按照学校登记的法人类型按时足额支付工资足额缴纳社会保险费和住房公积金。国家鼓励民办学校按照有关规定为教职工建立职业年金或者企业年金等补充养老保险。实施学前教育、学历教育的民办学校应当从学费收入中提取一定比例建立专项资金或者基金由学校管理用于教职工职业激励或者增加待遇保障。
第三十七条 教育行政部门应当会同有关部门建立民办幼儿园、中小学专任教师劳动、聘用合同备案制度建立统一档案记录教师的教龄、工龄在培训、考核、专业技术职务评聘、表彰奖励、权利保护等方面统筹规划、统一管理与公办幼儿园、中小学聘任的教师平等对待。民办职业学校、高等学校按照国家有关规定自主开展教师专业技术职务评聘。教育行政部门应当会同有关部门完善管理制度保证教师在公办学校和民办学校之间的合理流动指导和监督民办学校建立健全教职工代表大会制度。
第三十八条 实施学历教育的民办学校应当依法建立学籍和教学管理制度并报主管部门备案。
第三十九条 民办学校及其教师、职员、受教育者申请政府设立的有关科研项目、课题等享有与同级同类公办学校及其教师、职员、受教育者同等的权利。相关项目管理部门应当按规定及时足额拨付科研项目、课题资金。各级人民政府应当保障民办学校的受教育者在升学、就业、社会优待、参加先进评选以及获得助学贷款、奖助学金等国家资助等方面享有与同级同类公办学校的受教育者同等的权利。实施学历教育的民办学校应当建立学生资助、奖励制度并按照不低于当地同级同类公办学校的标准从学费收入中提取相应资金用于资助、奖励学生。
第四十条 教育行政部门、人力资源社会保障行政部门和其他有关部门组织有关的评奖评优、文艺体育活动和课题、项目招标应当为民办学校及其教师、职员、受教育者提供同等的机会。
第五章 民办学校的资产与财务管理
第四十一条 民办学校应当依照《中华人民共和国会计法》和国家统一的会计制度进行会计核算编制财务会计报告。
第四十二条 民办学校应当建立办学成本核算制度基于办学成本和市场需求等因素遵循公平、合法和诚实信用原则考虑经济效益与社会效益合理确定收费项目和标准。对公办学校参与举办、使用国有资产或者接受政府生均经费补助的非营利性民办学校省、自治区、直辖市人民政府可以对其收费制定最高限价。
第四十三条 民办学校资产中的国有资产的监督、管理按照国家有关规定执行。民办学校依法接受的捐赠财产的使用和管理依照有关法律、行政法规执行。
第四十四条 非营利性民办学校收取费用、开展活动的资金往来应当使用在有关主管部门备案的账户。有关主管部门应当对该账户实施监督。营利性民办学校收入应当全部纳入学校开设的银行结算账户办学结余分配应当在年度财务结算后进行。
第四十五条 实施义务教育的民办学校不得与利益关联方进行交易。其他民办学校与利益关联方进行交易的应当遵循公开、公平、公允的原则合理定价、规范决策不得损害国家利益、学校利益和师生权益。民办学校应当建立利益关联方交易的信息披露制度。教育、人力资源社会保障以及财政等有关部门应当加强对非营利性民办学校与利益关联方签订协议的监管并按年度对关联交易进行审查。前款所称利益关联方是指民办学校的举办者、实际控制人、校长、理事、董事、监事、财务负责人等以及与上述组织或者个人之间存在互相控制和影响关系、可能导致民办学校利益被转移的组织或者个人。
第四十六条 在每个会计年度结束时民办学校应当委托会计师事务所对年度财务报告进行审计。非营利性民办学校应当从经审计的年度非限定性净资产增加额中营利性民办学校应当从经审计的年度净收益中按不低于年度非限定性净资产增加额或者净收益的 10的比例提取发展基金用于学校的发展。
第六章 管理与监督
第四十七条 县级以上地方人民政府应当建立民办教育工作联席会议制度。教育、人力资源社会保障、民政、市场监督管理等部门应当根据职责会同有关部门建立民办学校年度检查和年度报告制度健全日常监管机制。教育行政部门、人力资源社会保障行政部门及有关部门应当建立民办学校信用档案和举办者、校长执业信用制度对民办学校进行执法监督的情况和处罚、处理结果应当予以记录由执法、监督人员签字后归档并依法依规公开执法监督结果。相关信用档案和信用记录依法纳入全国信用信息共享平台、国家企业信用信息公示系统。
第四十八条 审批机关应当及时公开民办学校举办者情况、办学条件等审批信息。教育行政部门、人力资源社会保障行政部门应当依据职责分工定期组织或者委托第三方机构对民办学校的办学水平和教育质量进行评估评估结果应当向社会公开。
第四十九条 教育行政部门及有关部门应当制定实施学前教育、学历教育民办学校的信息公示清单监督民办学校定期向社会公开办学条件、教育质量等有关信息。营利性民办学校应当通过全国信用信息共享平台、国家企业信用信息公示系统公示相关信息。有关部门应当支持和鼓励民办学校依法建立行业组织研究制定相应的质量标准建立认证体系制定推广反映行业规律和特色要求的合同示范文本。
第五十条 民办学校终止的应当交回办学许可证向登记机关办理注销登记并向社会公告。民办学校自己要求终止的应当提前 6 个月发布拟终止公告依法依章程制定终止方案。民办学校无实际招生、办学行为的办学许可证到期后自然废止由审批机关予以公告。民办学校自行组织清算后向登记机关办理注销登记。对于因资不抵债无法继续办学而被终止的民办学校应当向人民法院申请破产清算。
第五十一条 国务院教育督导机构及省、自治区、直辖市人民政府负责教育督导的机构应当对县级以上地方人民政府及其有关部门落实支持和规范民办教育发展法定职责的情况进行督导、检查。县级以上人民政府负责教育督导的机构依法对民办学校进行督导并公布督导结果建立民办中小学、幼儿园责任督学制度。
第七章 支持与奖励
第五十二条 各级人民政府及有关部门应当依法健全对民办学校的支持政策优先扶持办学质量高、特色明显、社会效益显著的民办学校。县级以上地方人民政府可以参照同级同类公办学校生均经费等相关经费标准和支持政策对非营利性民办学校给予适当补助。地方人民政府出租、转让闲置的国有资产应当优先扶持非营利性民办学校。
第五十三条 民办学校可以依法以捐赠者的姓名、名称命名学校的校舍或者其他教育教学设施、生活设施。捐赠者对民办学校发展做出特殊贡献的实施高等学历教育的民办学校经国务院教育行政部门按照国家规定的条件批准其他民办学校经省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门或者人力资源社会保障行政部门按照国家规定的条件批准可以以捐赠者的姓名或者名称作为学校校名。
第五十四条 民办学校享受国家规定的税收优惠政策其中非营利性民办学校享受与公办学校同等的税收优惠政策。
第五十五条 地方人民政府在制定闲置校园综合利用方案时应当考虑当地民办教育发展需求。新建、扩建非营利性民办学校地方人民政府应当按照与公办学校同等原则以划拨等方式给予用地优惠。实施学前教育、学历教育的民办学校使用土地地方人民政府可以依法以协议、招标、拍卖等方式供应土地也可以采取长期租赁、先租后让、租让结合的方式供应土地土地出让价款和租金可以在规定期限内按合同约定分期缴纳。
第五十六条 在西部地区、边远地区和少数民族地区举办的民办学校申请贷款用于学校自身发展的享受国家相关的信贷优惠政策。
第五十七条 县级以上地方人民政府可以根据本行政区域的具体情况设立民办教育发展专项资金用于支持民办学校提高教育质量和办学水平、奖励举办者等。国家鼓励社会力量依法设立民办教育发展方面的基金会或者专项基金用于支持民办教育发展。
第五十八条 县级人民政府根据本行政区域实施学前教育、义务教育或者其他公共教育服务的需要可以与民办学校签订协议以购买服务等方式委托其承担相应教育任务。委托民办学校承担普惠性学前教育、义务教育或者其他公共教育任务的应当根据当地相关教育阶段的委托协议拨付相应的教育经费。
第五十九条 县级以上地方人民政府可以采取政府补贴、以奖代补等方式鼓励、支持非营利性民办学校保障教师待遇。
第六十条 国家鼓励、支持保险机构设立适合民办学校的保险产品探索建立行业互助保险等机制为民办学校重大事故处理、终止善后、教职工权益保障等事项提供风险保障。金融机构可以在风险可控前提下开发适合民办学校特点的金融产品。民办学校可以以未来经营收入、知识产权等进行融资。
第六十一条 除民办教育促进法和本条例规定的支持与奖励措施外省、自治区、直辖市人民政府还可以根据实际情况制定本地区促进民办教育发展的支持与奖励措施。各级人民政府及有关部门在对现有民办学校实施分类管理改革时应当充分考虑有关历史和现实情况保障受教育者、教职工和举办者的合法权益确保民办学校分类管理改革平稳有序推进。
第八章 法律责任
第六十二条 民办学校举办者及实际控制人、决策机构或者监督机构组成人员有下列情形之一的由县级以上人民政府教育行政部门、人力资源社会保障行政部门或者其他有关部门依据职责分工责令限期改正有违法所得的退还所收费用后没收违法所得情节严重的1 至 5 年内不得新成为民办学校举办者或实际控制人、决策机构或者监督机构组成人员情节特别严重、社会影响恶劣的永久不得新成为民办学校举办者或实际控制人、决策机构或者监督机构组成人员构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任学经费的他民办学校进行关联交易损害国家利益、学校利益和师生权益的损害教职工、受教育者权益的行为的。
第六十三条 民办学校有下列情形之一的依照民办教育促进法第六十二条规定给予处罚保障学校党组织履行职责的动的责的未及时采取措施的及时采取措施的工待遇的的状况等信息披露义务或者公示的材料不真实的务会计报告财务、资产管理混乱或者违反法律、法规增加收费项目、提高收费标准的法律、行政法规对前款规定情形的处罚另有规定的从其规定。
第六十四条 民办学校有民办教育促进法第六十二条或者本条例第六十三条规定的违法情形的由县级以上人民政府教育行政部门、人力资源社会保障行政部门或者其他有关部门依据职责分工对学校决策机构负责人、校长及直接责任人予以警告情节严重的1 至 5 年内不得新成为民办学校决策机构负责人或者校长情节特别严重、社会影响恶劣的永久不得新成为民办学校决策机构负责人或者校长。同时举办或者实际控制多所民办学校的举办者或者实际控制人违反本条例规定对所举办或者实际控制的民办学校疏于管理造成恶劣影响的由县级以上教育行政部门、人力资源社会保障行政部门或者其他有关部门依据职责分工责令限期整顿拒不整改或者整改后仍发生同类问题的1 至 5 年内不得举办新的民办学校情节严重的10 年内不得举办新的民办学校。
第六十五条 违反本条例规定举办、参与举办民办学校或者在民办学校筹设期内招生的依照民办教育促进法第六十四条规定给予处罚。
第九章 附则
第六十六条 本条例所称现有民办学校是指 2016 年 11 月7 日《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国民办教育促进法〉的决定》公布前设立的民办学校。
第六十七条 本条例规定的支持与奖励措施适用于中外合作办学机构。
第六十八条 本条例自 2021 年 9 月 1 日起施行。
