第一章 一般规定
第二章 民事主体
第三章 婚姻家庭
第四章 继承
第五章 物权
第六章 债权
第七章 知识产权
第八章 附则
第一章 一般规定
第一条 为了明确涉外民事关系的法律适用合理解决涉外民事争议维护当事人的合法权益制定本法。
第二条 涉外民事关系适用的法律依照本法确定。其他法律对涉外民事关系法律适用另有特别规定的依照其规定。本法和其他法律对涉外民事关系法律适用没有规定的适用与该涉外民事关系有最密切联系的法律。
第三条 当事人依照法律规定可以明示选择涉外民事关系适用的法律。
第四条 中华人民共和国法律对涉外民事关系有强制性规定的直接适用该强制性规定。
第五条 外国法律的适用将损害中华人民共和国社会公共利益的适用中华人民共和国法律。
第六条 涉外民事关系适用外国法律该国不同区域实施不同法律的适用与该涉外民事关系有最密切联系区域的法律。
第七条 诉讼时效适用相关涉外民事关系应当适用的法律。
第八条 涉外民事关系的定性适用法院地法律。
第九条 涉外民事关系适用的外国法律不包括该国的法律适用法。
第十条 涉外民事关系适用的外国法律由人民法院、仲裁机构或者行政机关查明。当事人选择适用外国法律的应当提供该国法律。不能查明外国法律或者该国法律没有规定的适用中华人民共和国法律。
第二章 民事主体
第十一条 自然人的民事权利能力适用经常居所地法律。
第十二条 自然人的民事行为能力适用经常居所地法律。自然人从事民事活动依照经常居所地法律为无民事行为能力依照行为地法律为有民事行为能力的适用行为地法律但涉及婚姻家庭、继承的除外。
第十三条 宣告失踪或者宣告死亡适用自然人经常居所地法律。
第十四条 法人及其分支机构的民事权利能力、民事行为能力、组织机构、股东权利义务等事项适用登记地法律。法人的主营业地与登记地不一致的可以适用主营业地法律。法人的经常居所地为其主营业地。
第十五条 人格权的内容适用权利人经常居所地法律。
第十六条 代理适用代理行为地法律但被代理人与代理人的民事关系适用代理关系发生地法律。当事人可以协议选择委托代理适用的法律。
第十七条 当事人可以协议选择信托适用的法律。当事人没有选择的适用信托财产所在地法律或者信托关系发生地法律。
第十八条 当事人可以协议选择仲裁协议适用的法律。当事人没有选择的适用仲裁机构所在地法律或者仲裁地法律。
第十九条 依照本法适用国籍国法律自然人具有两个以上国籍的适用有经常居所的国籍国法律在所有国籍国均无经常居所的适用与其有最密切联系的国籍国法律。自然人无国籍或者国籍不明的适用其经常居所地法律。
第二十条 依照本法适用经常居所地法律自然人经常居所地不明的适用其现在居所地法律。
第三章 婚姻家庭
第二十一条 结婚条件适用当事人共同经常居所地法律没有共同经常居所地的适用共同国籍国法律没有共同国籍在一方当事人经常居所地或者国籍国缔结婚姻的适用婚姻缔结地法律。
第二十二条 结婚手续符合婚姻缔结地法律、一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律的均为有效。
第二十三条 夫妻人身关系适用共同经常居所地法律没有共同经常居所地的适用共同国籍国法律。
第二十四条 夫妻财产关系当事人可以协议选择适用一方当事人经常居所地法律、国籍国法律或者主要财产所在地法律。当事人没有选择的适用共同经常居所地法律没有共同经常居所地的适用共同国籍国法律。
第二十五条 父母子女人身、财产关系适用共同经常居所地法律没有共同经常居所地的适用一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律中有利于保护弱者权益的法律。
第二十六条 协议离婚当事人可以协议选择适用一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律。当事人没有选择的适用共同经常居所地法律没有共同经常居所地的适用共同国籍国法律没有共同国籍的适用办理离婚手续机构所在地法律。
第二十七条 诉讼离婚适用法院地法律。
第二十八条 收养的条件和手续适用收养人和被收养人经常居所地法律。收养的效力适用收养时收养人经常居所地法律。收养关系的解除适用收养时被收养人经常居所地法律或者法院地法律。
第二十九条 扶养适用一方当事人经常居所地法律、国籍国法律或者主要财产所在地法律中有利于保护被扶养人权益的法律。
第三十条 监护适用一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律中有利于保护被监护人权益的法律。
第四章 继承
第三十一条 法定继承适用被继承人死亡时经常居所地法律但不动产法定继承适用不动产所在地法律。
第三十二条 遗嘱方式符合遗嘱人立遗嘱时或者死亡时经常居所地法律、国籍国法律或者遗嘱行为地法律的遗嘱均为成立。
第三十三条 遗嘱效力适用遗嘱人立遗嘱时或者死亡时经常居所地法律或者国籍国法律。
第三十四条 遗产管理等事项适用遗产所在地法律。
第三十五条 无人继承遗产的归属适用被继承人死亡时遗产所在地法律。
第五章 物权
第三十六条 不动产物权适用不动产所在地法律。
第三十七条 当事人可以协议选择动产物权适用的法律。当事人没有选择的适用法律事实发生时动产所在地法律。
第三十八条 当事人可以协议选择运输中动产物权发生变更适用的法律。当事人没有选择的适用运输目的地法律。
第三十九条 有价证券适用有价证券权利实现地法律或者其他与该有价证券有最密切联系的法律。
第四十条 权利质权适用质权设立地法律。
第六章 债权
第四十一条 当事人可以协议选择合同适用的法律。当事人没有选择的适用履行义务最能体现该合同特征的一方当事人经常居所地法律或者其他与该合同有最密切联系的法律。
第四十二条 消费者合同适用消费者经常居所地法律消费者选择适用商品、服务提供地法律或者经营者在消费者经常居所地没有从事相关经营活动的适用商品、服务提供地法律。
第四十三条 劳动合同适用劳动者工作地法律难以确定劳动者工作地的适用用人单位主营业地法律。劳务派遣可以适用劳务派出地法律。
第四十四条 侵权责任适用侵权行为地法律但当事人有共同经常居所地的适用共同经常居所地法律。侵权行为发生后当事人协议选择适用法律的按照其协议。
第四十五条 产品责任适用被侵权人经常居所地法律被侵权人选择适用侵权人主营业地法律、损害发生地法律的或者侵权人在被侵权人经常居所地没有从事相关经营活动的适用侵权人主营业地法律或者损害发生地法律。
第四十六条 通过网络或者采用其他方式侵害姓名权、肖像权、名誉权、隐私权等人格权的适用被侵权人经常居所地法律。
第四十七条 不当得利、无因管理适用当事人协议选择适用的法律。当事人没有选择的适用当事人共同经常居所地法律没有共同经常居所地的适用不当得利、无因管理发生地法律。
第七章 知识产权
第四十八条 知识产权的归属和内容适用被请求保护地法律。
第四十九条 当事人可以协议选择知识产权转让和许可使用适用的法律。当事人没有选择的适用本法对合同的有关规定。
第五十条 知识产权的侵权责任适用被请求保护地法律当事人也可以在侵权行为发生后协议选择适用法院地法律。
第八章 附则
第五十一条 《中华人民共和国民法通则》第一百四十六条、第一百四十七条《中华人民共和国继承法》第三十六条与本法的规定不一致的适用本法。
第五十二条 本法自 2011 年 4 月 1 日起施行。
