第一章 总则
第二章 国防交通规划
第三章 交通工程设施
第四章 民用运载工具
第五章 国防运输
第六章 国防交通保障
第七章 国防交通物资储备
第八章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强国防交通建设促进交通领域军民融合发展保障国防活动顺利进行制定本法。
第二条 以满足国防需要为目的在铁路、道路、水路、航空、管道以及邮政等交通领域进行的规划、建设、管理和资源使用活动适用本法。
第三条 国家坚持军民融合发展战略推动军地资源优化配置、合理共享提高国防交通平时服务、急时应急、战时应战的能力促进经济建设和国防建设协调发展。国防交通工作遵循统一领导、分级负责、统筹规划、平战结合的原则。
第四条 国家国防交通主管机构负责规划、组织、指导和协调全国的国防交通工作。国家国防交通主管机构的设置和工作职责由国务院、中央军事委员会规定。县级以上地方人民政府国防交通主管机构负责本行政区域的国防交通工作。县级以上人民政府有关部门和有关军事机关按照职责分工负责有关的国防交通工作。省级以上人民政府有关部门和军队有关部门建立国防交通军民融合发展会商机制相互通报交通建设和国防需求等情况研究解决国防交通重大问题。
第五条 公民和组织应当依法履行国防交通义务。国家鼓励公民和组织依法参与国防交通建设并按照有关规定给予政策和经费支持。
第六条 国防交通经费按照事权划分的原则列入政府预算。企业事业单位用于开展国防交通日常工作的合理支出列入本单位预算计入成本。
第七条 县级以上人民政府根据国防需要可以依法征用民用运载工具、交通设施、交通物资等民用交通资源有关组织和个人应当予以配合履行相关义务。民用交通资源征用的组织实施和补偿依照有关法律、行政法规执行。
第八条 各级人民政府应当将国防交通教育纳入全民国防教育通过多种形式开展国防交通宣传活动普及国防交通知识增强公民的国防交通观念。各级铁路、道路、水路、航空、管道、邮政等行政管理部门本单位的人员进行国防交通教育。设有交通相关专业的院校应当将国防交通知识纳入相关专业课程或者单独开设国防交通相关课程。
第九条 任何组织和个人对在国防交通工作中知悉的国家秘密和商业秘密负有保密义务。
第十条 对在国防交通工作中作出突出贡献的组织和个人按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第十一条 国家加强国防交通信息化建设为提高国防交通保障能力提供支持。
第十二条 战时和平时特殊情况下需要在交通领域采取行业管制、为武装力量优先提供交通保障等国防动员措施的依照《中华人民共和国国防法》、《中华人民共和国国防动员法》等有关法律执行。武装力量组织进行军事演习、训练需要对交通采取临时性管制措施的按照国务院、中央军事委员会的有关规定执行。
第十三条 战时和平时特殊情况下国家根据需要设立国防交通联合指挥机构统筹全国或者局部地区的交通运输资源统一组织指挥全国或者局部地区的交通运输以及交通设施设备的抢修、抢建与防护。相关组织和个人应当服从统一指挥。
第二章 国防交通规划
第十四条 国防交通规划包括国防交通工程设施建设规划、国防交通专业保障队伍建设规划、国防交通物资储备规划、国防交通科研规划等。编制国防交通规划应当符合下列要求顺利进行资源融合共享运输体系发展规划相协调沿海经济欠发达地区交通运输发展
第十五条 县级以上人民政府应当将国防交通建设纳入国民经济和社会发展规划。国务院及其有关部门和省、自治区、直辖市人民政府制定交通行业以及相关领域的发展战略、产业政策和规划交通网络布局应当兼顾国防需要提高国家综合交通运输体系保障国防活动的能力。国务院有关部门应当将有关国防要求纳入交通设施、设备的技术标准和规范。有关国防要求由国家国防交通主管机构征求军队有关部门意见后汇总提出。
第十六条 国防交通工程设施建设规划由县级以上人民政府国防交通主管机构会同本级人民政府交通主管部门编制经本级人民政府发展改革部门审核后报本级人民政府批准。下级国防交通工程设施建设规划应当依据上一级国防交通工程设施建设规划编制。编制国防交通工程设施建设规划应当征求有关军事机关和本级人民政府有关部门的意见。县级以上人民政府有关部门编制综合交通运输体系发展规划和交通工程设施建设规划应当征求本级人民政府国防交通主管机构的意见并纳入国防交通工程设施建设的相关内容。
第十七条 国防交通专业保障队伍建设规划由国家国防交通主管机构会同国务院有关部门和军队有关部门编制。
第十八条 国防交通物资储备规划由国防交通主管机构会同军地有关部门编制。中央储备的国防交通物资由国家国防交通主管机构会同国务院交通主管部门和军队有关部门编制储备规划。地方储备的国防交通物资由省、自治区、直辖市人民政府国防交通主管机构会同本级人民政府有关部门和有关军事机关编制储备规划。
第十九条 国防交通科研规划由国家国防交通主管机构会同国务院有关部门和军队有关部门编制。
第三章 交通工程设施
第二十条 建设国防交通工程设施应当以国防交通工程设施建设规划为依据保障战时和平时特殊情况下国防交通畅通。建设其他交通工程设施应当依法贯彻国防要求在建设中采用增强其国防功能的工程技术措施提高国防交通保障能力。
第二十一条 国防交通工程设施应当按照基本建设程序、相关技术标准和规范以及国防要求进行设计、施工和竣工验收。相关人民政府国防交通主管机构组织军队有关部门参与项目的设计审定、竣工验收等工作。交通工程设施建设中为增加国防功能修建的项目应当与主体工程同步设计、同步建设、同步验收。
第二十二条 国防交通工程设施在满足国防活动需要的前提下应当为经济社会活动提供便利。
第二十三条 国防交通工程设施管理单位负责国防交通工程设施的维护和管理保持其国防功能。国防交通工程设施需要改变用途或者作报废处理的由国防交通工程设施管理单位逐级上报国家国防交通主管机构或者其授权的国防交通主管机构批准。县级以上人民政府应当加强对国防交通工程设施维护管理工作的监督检查。
第二十四条 任何组织和个人进行生产和其他活动不得影响国防交通工程设施的正常使用不得危及国防交通工程设施的安全。
第二十五条 县级以上人民政府国防交通主管机构负责向本级人民政府交通主管部门以及相关企业事业单位了解交通工程设施建设项目的立项、设计、施工等情况有关人民政府交通主管部门以及相关企业事业单位应当予以配合。
第二十六条 县级以上人民政府国防交通主管机构应当及时向有关军事机关通报交通工程设施建设情况并征求其贯彻国防要求的意见汇总后提出需要贯彻国防要求的具体项目。
第二十七条 对需要贯彻国防要求的交通工程设施建设项目由有关人民政府国防交通主管机构会同本级人民政府发展改革部门、财政部门、交通主管部门和有关军事机关与建设单位协商确定贯彻国防要求的具体事宜。交通工程设施新建、改建、扩建项目因贯彻国防要求增加的费用由国家承担。有关部门应当对项目的实施予以支持和保障。
第二十八条 各级人民政府对国防交通工程设施建设项目和贯彻国防要求的交通工程设施建设项目在土地使用、城乡规划、财政、税费等方面按照国家有关规定给予政策支持。
第四章 民用运载工具
第二十九条 国家国防交通主管机构应当根据国防需要会同国务院有关部门和军队有关部门确定需要贯彻国防要求的民用运载工具的类别和范围及时向社会公布。国家鼓励公民和组织建造、购置、经营前款规定的类别和范围内的民用运载工具及其相关设备。
第三十条 县级以上人民政府国防交通主管机构应当向民用运载工具登记管理部门和建造、购置人了解需要贯彻国防要求的民用运载工具的建造、购置、使用等情况有关公民和组织应当予以配合。
第三十一条 县级以上人民政府国防交通主管机构应当及时将掌握的民用运载工具基本情况通报有关军事机关并征求其贯彻国防要求的意见汇总后提出需要贯彻国防要求的民用运载工具的具体项目。
第三十二条 对需要贯彻国防要求的民用运载工具的具体项目由县级以上人民政府国防交通主管机构会同本级人民政府财政部门、交通主管部门和有关军事机关与有关公民和组织协商确定贯彻国防要求的具体事宜并签订相关协议。
第三十三条 民用运载工具因贯彻国防要求增加的费用由国家承担。有关部门应当对民用运载工具贯彻国防要求的实施予以支持和保障。各级人民政府对贯彻国防要求的民用运载工具在服务采购、运营范围等方面按照有关规定给予政策支持。
第三十四条 贯彻国防要求的民用运载工具所有权人、承租人、经营人负责民用运载工具的维护和管理保障其使用效能。
第五章 国防运输
第三十五条 县级以上人民政府交通主管部门会同军队有关交通运输部门按照统一计划、集中指挥、迅速准确、安全保密的原则组织国防运输。承担国防运输任务的公民和组织应当优先安排国防运输任务。
第三十六条 国家以大中型运输企业为主要依托组织建设战略投送支援力量增强战略投送能力为快速组织远距离、大规模国防运输提供有效支持。承担战略投送支援任务的企业负责编组人员和装备根据有关规定制定实施预案进行必要的训练、演练提高执行战略投送任务的能力。
第三十七条 各级人民政府和军事机关应当加强国防运输供应、装卸等保障设施建设。县级以上地方人民政府和相关企业事业单位应当根据国防运输的需要提供饮食饮水供应、装卸作业、医疗救护、通行与休整、安全警卫等方面的必要的服务或者保障。
第三十八条 国家驻外机构和我国从事国际运输业务的企业及其境外机构应当为我国实施国际救援、海上护航和维护国家海外利益的军事行动的船舶、飞机、车辆和人员的补给、休整提供协助。国家有关部门应当对前款规定的机构和企业为海外军事行动提供协助所需的人员和运输工具、货物等的出境入境提供相关便利。
第三十九条 公民和组织完成国防运输任务所发生的费用由使用单位按照不低于市场价格的原则支付。具体办法由国务院财政部门、交通主管部门和中央军事委员会后勤保障部规定。
第四十条 军队根据需要可以在相关交通企业或者交通企业较为集中的地区派驻军事代表会同有关单位共同完成国防运输和交通保障任务。军事代表驻在单位和驻在地人民政府有关部门应当为军事代表开展工作提供便利。军事代表的派驻和工作职责按照国务院、中央军事委员会的有关规定执行。
第六章 国防交通保障
第四十一条 各级国防交通主管机构组织人民政府有关部门和有关军事机关制定国防交通保障方案明确重点交通目标、线路以及保障原则、任务、技术措施和组织措施。
第四十二条 国务院有关部门和县级以上地方人民政府按照职责分工组织有关企业事业单位实施交通工程设施抢修、抢建和运载工具抢修保障国防活动顺利进行。有关军事机关应当给予支持和协助。
第四十三条 国防交通保障方案确定的重点交通目标的管理单位和预定承担保障任务的单位应当根据有关规定编制重点交通目标保障预案并做好相关准备。
第四十四条 重点交通目标的管理单位和预定承担保障任务的单位在重点交通目标受到破坏威胁时应当立即启动保障预案做好相应准备在重点交通目标遭受破坏时应当按照任务分工迅速组织实施工程加固和抢修、抢建尽快恢复交通。与国防运输有关的其他交通工程设施遭到破坏的其管理单位应当及时按照管理关系向上级报告同时组织修复。
第四十五条 县级以上人民政府国防交通主管机构会同本级人民政府国土资源、城乡规划等主管部门确定预定抢建重要国防交通工程设施的土地作为国防交通控制范围纳入土地利用总体规划和城乡规划。未经县级以上人民政府国土资源主管部门、城乡规划主管部门和国防交通主管机构批准任何组织和个人不得占用作为国防交通控制范围的土地。
第四十六条 重点交通目标的对空、对海防御由军队有关部门纳入对空、对海防御计划统一组织实施。重点交通目标的地面防卫由其所在地县级以上人民政府和有关军事机关共同组织实施。重点交通目标的工程技术防护由其所在地县级以上人民政府交通主管部门会同本级人民政府国防交通主管机构、人民防空主管部门组织指导其管理单位和保障单位实施。重点交通目标以外的其他交通设施的防护由其所在地县级以上人民政府按照有关规定执行。
第四十七条 因重大军事行动和国防科研生产试验以及与国防相关的保密物资、危险品运输等特殊需要县级以上人民政府有关部门应当按照规定的权限和程序在相关地区的陆域、水域、空域采取必要的交通管理措施和安全防护措施。有关军事机关应当给予协助。
第四十八条 县级以上人民政府交通主管部门和有关军事机关、国防交通主管机构应当根据需要组织相关企业事业单位开展国防交通专业保障队伍的训练、演练。国防交通专业保障队伍由企业事业单位按照有关规定组建。参加训练、演练的国防交通专业保障队伍人员的生活福利待遇参照民兵参加军事训练的有关规定执行。
第四十九条 国防交通专业保障队伍执行国防交通工程设施抢修、抢建、防护和民用运载工具抢修以及人员物资抢运等任务由县级以上人民政府国防交通主管机构会同本级人民政府交通主管部门统一调配。国防交通专业保障队伍的车辆、船舶和其他机动设备执行任务时按照国家国防交通主管机构的规定设置统一标志可以优先通行。
第五十条 各级人民政府对承担国防交通保障任务的企业和个人按照有关规定给予政策支持。
第七章 国防交通物资储备
第五十一条 国家建立国防交通物资储备制度保证战时和平时特殊情况下国防交通顺畅的需要。国防交通物资储备应当布局合理、规模适度储备的物资应当符合国家规定的质量标准。国防交通储备物资的品种由国家国防交通主管机构会同国务院有关部门和军队有关部门规定。
第五十二条 国务院交通主管部门和省、自治区、直辖市人民政府国防交通主管机构应当按照有关规定确定国防交通储备物资储存管理单位监督检查国防交通储备物资管理工作。国防交通储备物资储存管理单位应当建立健全管理制度按照国家有关规定和标准对储备物资进行保管、维护和更新保证储备物资的使用效能和安全不得挪用、损坏和丢失储备物资。
第五十三条 战时和平时特殊情况下执行交通防护和抢修、抢建任务或者组织重大军事演习抢险救灾以及国防交通专业保障队伍训练、演练等需要的可以调用国防交通储备物资。调用中央储备的国防交通物资由国家国防交通主管机构批准调用地方储备的国防交通物资由省、自治区、直辖市人民政府国防交通主管机构批准。国防交通储备物资储存管理单位应当严格执行储备物资调用指令不得拒绝或者拖延。未经批准任何组织和个人不得动用国防交通储备物资。
第五十四条 国防交通储备物资因产品技术升级、更新换代或者主要技术性能低于使用维护要求丧失储备价值的可以改变用途或者作报废处理。中央储备的国防交通物资需要改变用途或者作报废处理的由国家国防交通主管机构组织技术鉴定并审核后报国务院财政部门审批。地方储备的国防交通物资需要改变用途或者作报废处理的由省、自治区、直辖市人民政府国防交通主管机构组织技术鉴定并审核后报本级人民政府财政部门审批。中央和地方储备的国防交通物资改变用途或者报废获得的收益应当上缴本级国库纳入财政预算管理。
第八章 法律责任
第五十五条 违反本法规定有下列行为之一的由县级以上人民政府交通主管部门或者国防交通主管机构责令限期改正对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分有违法所得的予以没收并处违法所得一倍以上五倍以下罚款的丢失的。上述违法行为造成财产损失的依法承担赔偿责任。
第五十六条 国防交通主管机构、有关军事机关以及交通主管部门和其他相关部门的工作人员违反本法规定有下列情形之一的对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分失的
第五十七条 违反本法规定构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九章 附则
第五十八条 本法所称国防交通工程设施是指国家为国防目的修建的交通基础设施以及国防交通专用的指挥、检修、装卸、仓储等工程设施。本法所称国防运输是指政府和军队为国防目的运用军民交通运输资源运送人员、装备、物资的活动。军队运用自身资源进行的运输活动按照中央军事委员会有关规定执行。
第五十九条 与国防交通密切相关的信息设施、设备和专业保障队伍的建设、管理、使用活动适用本法。国家对信息动员另有规定的从其规定。
第六十条 本法自 2017 年 1 月 1 日起施行。
