第一章 总 则
第二章 选举机构
第三章 地方各级人民代表大会代表名额
第四章 全国人民代表大会代表名额
第五章 各少数民族的选举
第六章 选区划分
第七章 选民登记
第八章 代表候选人的提出
第九章 选举程序
第十章 对代表的监督和罢免、辞职、补选
第十一章 对破坏选举的制裁
第十二章 附 则
第一章 总 则
第一条 根据中华人民共和国宪法制定全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法。
第二条 全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表的选举工作坚持中国共产党的领导坚持充分发扬民主坚持严格依法办事。
第三条 全国人民代表大会的代表省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民代表大会的代表由下一级人民代表大会选举。不设区的市、市辖区、县、自治县、乡、民族乡、镇的人民代表大会的代表由选民直接选举。
第四条 中华人民共和国年满十八周岁的公民不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况和居住期限都有选举权和被选举权。依照法律被剥夺政治权利的人没有选举权和被选举权。
第五条 每一选民在一次选举中只有一个投票权。
第六条 人民解放军单独进行选举选举办法另订。
第七条 全国人民代表大会和地方各级人民代表大会的代表应当具有广泛的代表性应当有适当数量的基层代表特别是工人、农民和知识分子代表应当有适当数量的妇女代表并逐步提高妇女代表的比例。全国人民代表大会和归侨人数较多地区的地方人民代表大会应当有适当名额的归侨代表。旅居国外的中华人民共和国公民在县级以下人民代表大会代表选举期间在国内的可以参加原籍地或者出国前居住地的选举。
第八条 全国人民代表大会和地方各级人民代表大会的选举经费列入财政预算由国库开支。
第二章 选举机构
第九条 全国人民代表大会常务委员会主持全国人民代表大会代表的选举。省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民代表大会常务委员会主持本级人民代表大会代表的选举。不设区的市、市辖区、县、自治县、乡、民族乡、镇设立选举委员会主持本级人民代表大会代表的选举。不设区的市、市辖区、县、自治县的选举委员会受本级人民代表大会常务委员会的领导。乡、民族乡、镇的选举委员会受不设区的市、市辖区、县、自治县的人民代表大会常务委员会的领导。省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民代表大会常务委员会指导本行政区域内县级以下人民代表大会代表的选举工作。
第十条 不设区的市、市辖区、县、自治县的选举委员会的组成人员由本级人民代表大会常务委员会任命。乡、民族乡、镇的选举委员会的组成人员由不设区的市、市辖区、县、自治县的人民代表大会常务委员会任命。选举委员会的组成人员为代表候选人的应当辞去选举委员会的职务。
第十一条 选举委员会履行下列职责应选代表的名额对于选民名单不同意见的申诉并作出决定选民的意见确定和公布正式代表候选人名单选举委员会应当及时公布选举信息。
第三章 地方各级人民代表大会代表名额
第十二条 地方各级人民代表大会的代表名额按照下列规定确定省、自治区每十五万人可以增加一名代表直辖市每二万五千人可以增加一名代表但是代表总名额不得超过一千名二万五千人可以增加一名代表人口超过一千万的代表总名额不得超过六百五十名一百四十名每五千人可以增加一名代表人口超过一百五十五万的代表总名额不得超过四百五十名人口不足五万的代表总名额可以少于一百四十名五百人可以增加一名代表但是代表总名额不得超过一百六十名人口不足二千的代表总名额可以少于四十五名。按照前款规定的地方各级人民代表大会的代表名额基数与按人口数增加的代表数相加即为地方各级人民代表大会的代表总名额。自治区、聚居的少数民族多的省经全国人民代表大会常务委员会决定代表名额可以另加百分之五。聚居的少数民族多或者人口居住分散的县、自治县、乡、民族乡经省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会决定代表名额可以另加百分之五。
第十三条 省、自治区、直辖市的人民代表大会代表的具体名额由全国人民代表大会常务委员会依照本法确定。设区的市、自治州和县级的人民代表大会代表的具体名额由省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会依照本法确定报全国人民代表大会常务委员会备案。乡级的人民代表大会代表的具体名额由县级的人民代表大会常务委员会依照本法确定报上一级人民代表大会常务委员会备案。
第十四条 地方各级人民代表大会的代表总名额经确定后不再变动。如果由于行政区划变动或者由于重大工程建设等原因造成人口较大变动的该级人民代表大会的代表总名额依照本法的规定重新确定。依照前款规定重新确定代表名额的省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会应当在三十日内将重新确定代表名额的情况报全国人民代表大会常务委员会备案。
第十五条 地方各级人民代表大会代表名额由本级人民代表大会常务委员会或者本级选举委员会根据本行政区域所辖的下一级各行政区域或者各选区的人口数按照每一代表所代表的城乡人口数相同的原则以及保证各地区、各民族、各方面都有适当数量代表的要求进行分配。在县、自治县的人民代表大会中人口特少的乡、民族乡、镇至少应有代表一人。地方各级人民代表大会代表名额的分配办法由省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会参照全国人民代表大会代表名额分配的办法结合本地区的具体情况规定。
第四章 全国人民代表大会代表名额
第十六条 全国人民代表大会的代表由省、自治区、直辖市的人民代表大会和人民解放军选举产生。全国人民代表大会代表的名额不超过三千人。香港特别行政区、澳门特别行政区应选全国人民代表大会代表的名额和代表产生办法由全国人民代表大会另行规定。
第十七条 全国人民代表大会代表名额由全国人民代表大会常务委员会根据各省、自治区、直辖市的人口数按照每一代表所代表的城乡人口数相同的原则以及保证各地区、各民族、各方面都有适当数量代表的要求进行分配。省、自治区、直辖市应选全国人民代表大会代表名额由根据人口数计算确定的名额数、相同的地区基本名额数和其他应选名额数构成。全国人民代表大会代表名额的具体分配由全国人民代表大会常务委员会决定。
第十八条 全国少数民族应选全国人民代表大会代表由全国人民代表大会常务委员会参照各少数民族的人口数和分布等情况分配给各省、自治区、直辖市的人民代表大会选出。人口特少的民族至少应有代表一人。
第五章 各少数民族的选举
第十九条 有少数民族聚居的地方每一聚居的少数民族都应有代表参加当地的人民代表大会。聚居境内同一少数民族的总人口数占境内总人口数百分之三十以上的每一代表所代表的人口数应相当于当地人民代表大会每一代表所代表的人口数。聚居境内同一少数民族的总人口数不足境内总人口数百分之十五的每一代表所代表的人口数可以适当少于当地人民代表大会每一代表所代表的人口数但不得少于二分之一实行区域自治的民族人口特少的自治县经省、自治区的人民代表大会常务委员会决定可以少于二分之一。人口特少的其他聚居民族至少应有代表一人。聚居境内同一少数民族的总人口数占境内总人口数百分之十五以上、不足百分之三十的每一代表所代表的人口数可以适当少于当地人民代表大会每一代表所代表的人口数但分配给该少数民族的应选代表名额不得超过代表总名额的百分之三十。
第二十条 自治区、自治州、自治县和有少数民族聚居的乡、民族乡、镇的人民代表大会对于聚居在境内的其他少数民族和汉族代表的选举适用本法第十九条的规定。
第二十一条 散居的少数民族应选当地人民代表大会的代表每一代表所代表的人口数可以少于当地人民代表大会每一代表所代表的人口数。自治区、自治州、自治县和有少数民族聚居的乡、民族乡、镇的人民代表大会对于散居的其他少数民族和汉族代表的选举适用前款的规定。
第二十二条 有少数民族聚居的不设区的市、市辖区、县、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表的产生按照当地的民族关系和居住状况各少数民族选民可以单独选举或者联合选举。自治县和有少数民族聚居的乡、民族乡、镇的人民代表大会对于居住在境内的其他少数民族和汉族代表的选举办法适用前款的规定。
第二十三条 自治区、自治州、自治县制定或者公布的选举文件、选民名单、选民证、代表候选人名单、代表当选证书和选举委员会的印章等都应当同时使用当地通用的民族文字。
第二十四条 少数民族选举的其他事项参照本法有关各条的规定办理。
第六章 选区划分
第二十五条 不设区的市、市辖区、县、自治县、乡、民族乡、镇的人民代表大会的代表名额分配到选区按选区进行选举。选区可以按居住状况划分也可以按生产单位、事业单位、工作单位划分。选区的大小按照每一选区选一名至三名代表划分。
第二十六条 本行政区域内各选区每一代表所代表的人口数应当大体相等。
第七章 选民登记
第二十七条 选民登记按选区进行经登记确认的选民资格长期有效。每次选举前对上次选民登记以后新满十八周岁的、被剥夺政治权利期满后恢复政治权利的选民予以登记。对选民经登记后迁出原选区的列入新迁入的选区的选民名单对死亡的和依照法律被剥夺政治权利的人从选民名单上除名。精神病患者不能行使选举权利的经选举委员会确认不列入选民名单。
第二十八条 选民名单应在选举日的二十日以前公布实行凭选民证参加投票选举的并应当发给选民证。
第二十九条 对于公布的选民名单有不同意见的可以在选民名单公布之日起五日内向选举委员会提出申诉。选举委员会对申诉意见应在三日内作出处理决定。申诉人如果对处理决定不服可以在选举日的五日以前向人民法院起诉人民法院应在选举日以前作出判决。人民法院的判决为最后决定。
第八章 代表候选人的提出
第三十条 全国和地方各级人民代表大会的代表候选人按选区或者选举单位提名产生。各政党、各人民团体可以联合或者单独推荐代表候选人。选民或者代表十人以上联名也可以推荐代表候选人。推荐者应向选举委员会或者大会主席团介绍代表候选人的情况。接受推荐的代表候选人应当向选举委员会或者大会主席团如实提供个人身份、简历等基本情况。提供的基本情况不实的选举委员会或者大会主席团应当向选民或者代表通报。各政党、各人民团体联合或者单独推荐的代表候选人的人数每一选民或者代表参加联名推荐的代表候选人的人数均不得超过本选区或者选举单位应选代表的名额。
第三十一条 全国和地方各级人民代表大会代表实行差额选举代表候选人的人数应多于应选代表的名额。由选民直接选举人民代表大会代表的代表候选人的人数应多于应选代表名额三分之一至一倍由县级以上的地方各级人民代表大会选举上一级人民代表大会代表的代表候选人的人数应多于应选代表名额五分之一至二分之一。
第三十二条 由选民直接选举人民代表大会代表的代表候选人由各选区选民和各政党、各人民团体提名推荐。选举委员会汇总后将代表候选人名单及代表候选人的基本情况在选举日的十五日以前公布并交各该选区的选民小组讨论、协商确定正式代表候选人名单。如果所提代表候选人的人数超过本法第三十一条规定的最高差额比例由选举委员会交各该选区的选民小组讨论、协商根据较多数选民的意见确定正式代表候选人名单对正式代表候选人不能形成较为一致意见的进行预选根据预选时得票多少的顺序确定正式代表候选人名单。正式代表候选人名单及代表候选人的基本情况应当在选举日的七日以前公布。县级以上的地方各级人民代表大会在选举上一级人民代表大会代表时提名、酝酿代表候选人的时间不得少于两天。各该级人民代表大会主席团将依法提出的代表候选人名单及代表候选人的基本情况印发全体代表由全体代表酝酿、讨论。如果所提代表候选人的人数符合本法第三十一条规定的差额比例直接进行投票选举。如果所提代表候选人的人数超过本法第三十一条规定的最高差额比例进行预选根据预选时得票多少的顺序按照本级人民代表大会的选举办法根据本法确定的具体差额比例确定正式代表候选人名单进行投票选举。
第三十三条 县级以上的地方各级人民代表大会在选举上一级人民代表大会代表时代表候选人不限于各该级人民代表大会的代表。
第三十四条 选举委员会或者人民代表大会主席团应当向选民或者代表介绍代表候选人的情况。推荐代表候选人的政党、人民团体和选民、代表可以在选民小组或者代表小组会议上介绍所推荐的代表候选人的情况。选举委员会根据选民的要求应当组织代表候选人与选民见面由代表候选人介绍本人的情况回答选民的问题。但是在选举日必须停止代表候选人的介绍。
第三十五条 公民参加各级人民代表大会代表的选举不得直接或者间接接受境外机构、组织、个人提供的与选举有关的任何形式的资助。违反前款规定的不列入代表候选人名单已经列入代表候选人名单的从名单中除名已经当选的其当选无效。
第九章 选举程序
第三十六条 全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表的选举应当严格依照法定程序进行并接受监督。任何组织或者个人都不得以任何方式干预选民或者代表自由行使选举权。
第三十七条 在选民直接选举人民代表大会代表时选民根据选举委员会的规定凭身份证或者选民证领取选票。
第三十八条 选举委员会应当根据各选区选民分布状况按照方便选民投票的原则设立投票站进行选举。选民居住比较集中的可以召开选举大会进行选举因患有疾病等原因行动不便或者居住分散并且交通不便的选民可以在流动票箱投票。
第三十九条 县级以上的地方各级人民代表大会在选举上一级人民代表大会代表时由各该级人民代表大会主席团主持。
第四十条 全国和地方各级人民代表大会代表的选举一律采用无记名投票的方法。选举时应当设有秘密写票处。选民如果是文盲或者因残疾不能写选票的可以委托他信任的人代写。
第四十一条 选举人对于代表候选人可以投赞成票可以投反对票可以另选其他任何选民也可以弃权。
第四十二条 选民如果在选举期间外出经选举委员会同意可以书面委托其他选民代为投票。每一选民接受的委托不得超过三人并应当按照委托人的意愿代为投票。
第四十三条 投票结束后由选民或者代表推选的监票、计票人员和选举委员会或者人民代表大会主席团的人员将投票人数和票数加以核对作出记录并由监票人签字。代表候选人的近亲属不得担任监票人、计票人。
第四十四条 每次选举所投的票数多于投票人数的无效等于或者少于投票人数的有效。每一选票所选的人数多于规定应选代表人数的作废等于或者少于规定应选代表人数的有效。
第四十五条 在选民直接选举人民代表大会代表时选区全体选民的过半数参加投票选举有效。代表候选人获得参加投票的选民过半数的选票时始得当选。县级以上的地方各级人民代表大会在选举上一级人民代表大会代表时代表候选人获得全体代表过半数的选票时始得当选。获得过半数选票的代表候选人的人数超过应选代表名额时以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时应当就票数相等的候选人再次投票以得票多的当选。获得过半数选票的当选代表的人数少于应选代表的名额时不足的名额另行选举。另行选举时根据在第一次投票时得票多少的顺序按照本法第三十一条规定的差额比例确定候选人名单。如果只选一人候选人应为二人。依照前款规定另行选举县级和乡级的人民代表大会代表时代表候选人以得票多的当选但是得票数不得少于选票的三分之一县级以上的地方各级人民代表大会在另行选举上一级人民代表大会代表时代表候选人获得全体代表过半数的选票始得当选。
第四十六条 选举结果由选举委员会或者人民代表大会主席团根据本法确定是否有效并予以宣布。当选代表名单由选举委员会或者人民代表大会主席团予以公布。
第四十七条 代表资格审查委员会依法对当选代表是否符合宪法、法律规定的代表的基本条件选举是否符合法律规定的程序以及是否存在破坏选举和其他当选无效的违法行为进行审查提出代表当选是否有效的意见向本级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团报告。县级以上的各级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团根据代表资格审查委员会提出的报告确认代表的资格或者确定代表的当选无效在每届人民代表大会第一次会议前公布代表名单。
第四十八条 公民不得同时担任两个以上无隶属关系的行政区域的人民代表大会代表。
第十章 对代表的监督和罢免、辞职、补选
第四十九条 全国和地方各级人民代表大会的代表受选民和原选举单位的监督。选民或者选举单位都有权罢免自己选出的代表。
第五十条 对于县级的人民代表大会代表原选区选民五十人以上联名对于乡级的人民代表大会代表原选区选民三十人以上联名可以向县级的人民代表大会常务委员会书面提出罢免要求。罢免要求应当写明罢免理由。被提出罢免的代表有权在选民会议上提出申辩意见也可以书面提出申辩意见。县级的人民代表大会常务委员会应当将罢免要求和被提出罢免的代表的书面申辩意见印发原选区选民。表决罢免要求由县级的人民代表大会常务委员会派有关负责人员主持。
第五十一条 县级以上的地方各级人民代表大会举行会议的时候主席团或者十分之一以上代表联名可以提出对由该级人民代表大会选出的上一级人民代表大会代表的罢免案。在人民代表大会闭会期间县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会主任会议或者常务委员会五分之一以上组成人员联名可以向常务委员会提出对由该级人民代表大会选出的上一级人民代表大会代表的罢免案。罢免案应当写明罢免理由。县级以上的地方各级人民代表大会举行会议的时候被提出罢免的代表有权在主席团会议和大会全体会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见由主席团印发会议。罢免案经会议审议后由主席团提请全体会议表决。县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会举行会议的时候被提出罢免的代表有权在主任会议和常务委员会全体会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见由主任会议印发会议。罢免案经会议审议后由主任会议提请全体会议表决。
第五十二条 罢免代表采用无记名的表决方式。
第五十三条 罢免县级和乡级的人民代表大会代表须经原选区过半数的选民通过。罢免由县级以上的地方各级人民代表大会选出的代表须经各该级人民代表大会过半数的代表通过在代表大会闭会期间须经常务委员会组成人员的过半数通过。罢免的决议须报送上一级人民代表大会常务委员会备案、公告。
第五十四条 县级以上的各级人民代表大会常务委员会组成人员县级以上的各级人民代表大会专门委员会成员的代表职务被罢免的其常务委员会组成人员或者专门委员会成员的职务相应撤销由主席团或者常务委员会予以公告。乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主席的代表职务被罢免的其主席、副主席的职务相应撤销由主席团予以公告。
第五十五条 全国人民代表大会代表省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民代表大会代表可以向选举他的人民代表大会的常务委员会书面提出辞职。常务委员会接受辞职须经常务委员会组成人员的过半数通过。接受辞职的决议须报送上一级人民代表大会常务委员会备案、公告。县级的人民代表大会代表可以向本级人民代表大会常务委员会书面提出辞职乡级的人民代表大会代表可以向本级人民代表大会书面提出辞职。县级的人民代表大会常务委员会接受辞职须经常务委员会组成人员的过半数通过。乡级的人民代表大会接受辞职须经人民代表大会过半数的代表通过。接受辞职的应当予以公告。
第五十六条 县级以上的各级人民代表大会常务委员会组成人员县级以上的各级人民代表大会的专门委员会成员辞去代表职务的请求被接受的其常务委员会组成人员、专门委员会成员的职务相应终止由常务委员会予以公告。乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主席辞去代表职务的请求被接受的其主席、副主席的职务相应终止由主席团予以公告。
第五十七条 代表在任期内因故出缺由原选区或者原选举单位补选。地方各级人民代表大会代表在任期内调离或者迁出本行政区域的其代表资格自行终止缺额另行补选。县级以上的地方各级人民代表大会闭会期间可以由本级人民代表大会常务委员会补选上一级人民代表大会代表。补选出缺的代表时代表候选人的名额可以多于应选代表的名额也可以同应选代表的名额相等。补选的具体办法由省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会规定。对补选产生的代表依照本法第四十七条的规定进行代表资格审查。
第十一章 对破坏选举的制裁
第五十八条 为保障选民和代表自由行使选举权和被选举权对有下列行为之一破坏选举违反治安管理规定的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任代表自由行使选举权和被选举权的表自由行使选举权和被选举权的要求罢免代表的人进行压制、报复的。国家工作人员有前款所列行为的还应当由监察机关给予政务处分或者由所在机关、单位给予处分。以本条第一款所列违法行为当选的其当选无效。
第五十九条 主持选举的机构发现有破坏选举的行为或者收到对破坏选举行为的举报应当及时依法调查处理需要追究法律责任的及时移送有关机关予以处理。
第十二章 附 则
第六十条 省、自治区、直辖市的人民代表大会及其常务委员会根据本法可以制定选举实施细则报全国人民代表大会常务委员会备案。
