第一章 总则
第一条 为了维护国家领空主权规范中华人民共和国境内的飞行活动保障飞行活动安全有秩序地进行制定本规则。
第二条 凡辖有航空器的单位、个人和与飞行有关的人员及其飞行活动必须遵守本规则。
第三条 国家对境内所有飞行实行统一的飞行管制。
第四条 国务院、中央军事委员会空中交通管制委员会领导全国的飞行管制工作。
第五条 航空单位的负责人对本单位遵守本规则负责。机长对本空勤组成员遵守本规则负责。
第六条 各航空单位在组织与实施飞行中应当协调配合通报有关情况。
第七条 组织与实施飞行应当按照飞行预先准备、飞行直接准备、飞行实施和飞行讲评等阶段进行。飞行阶段的具体内容和要求由各航空管理部门自行规定。
第八条 与飞行有关的所有单位、人员负有保证飞行安全的责任必须遵守有关规章制度积极采取预防事故的措施保证飞行安全。经过批准的飞行有关的机场和部门应当认真做好组织指挥和勤务保障工作。
第九条 飞行人员在飞行中必须服从指挥严格遵守纪律和操作规程正确处置空中情况。遇到特殊情况民用航空器的机长为保证民用航空器及其所载人员的安全有权对民用航空器作出处置非民用航空器的机长或者单座航空器飞行员下同在不能请示时对于航空器的处置有最后决定权。
第十条 各航空管理部门制定与飞行有关的规范应当符合本规则的规定。
第二章 空域管理
第十一条 空域管理应当维护国家安全兼顾民用、军用航空的需要和公众利益统一规划合理、充分、有效地利用空域。
第十二条 空域的划设应当考虑国家安全、飞行需要、飞行管制能力和通信、导航、雷达设施建设以及机场分布、环境保护等因素。空域通常划分为机场飞行空域、航路、航线、空中禁区、空中限制区和空中危险区等。空域管理和飞行任务需要的可以划设空中走廊、空中放油区和临时飞行空域。
第十三条 空域的划设、调整应当按照国家有关规定履行审批、备案手续。
第十四条 机场飞行空域应当划设在航路和空中走廊以外。仪表云中飞行空域的边界距离航路、空中走廊以及其他空域的边界均不得小于 10 公里。机场飞行空域通常包括驾驶术特技、编队、仪表飞行空域、科研试飞飞行空域、射击飞行空域、低空飞行空域、超低空飞行空域、海上飞行空域、夜间飞行空域和等待空域等。等待空域通常划设在导航台上空飞行活动频繁的机场可以在机场附近上空划设。等待空域的最低高度层距离地面最高障碍物的真实高度不得小于 600 米。8400 米以下每隔 300 米为一个等待高度层8400 米至 8900 米隔500 米为一个等待高度层8900 米至 12500 米每隔 300米为一个等待高度层12500 米以上每隔 600 米为一个等待高度层。机场飞行空域的划设由驻机场航空单位提出方案报所在地区的中国人民解放军军级航空单位或者军区空军批准。相邻机场之间飞行空域可以相互调整使用。
第十五条 航路分为国际航路和国内航路。航路的宽度为 20 公里其中心线两侧各 10 公里航路的某一段受到条件限制的可以减少宽度但不得小于 8 公里。航路还应当确定上限和下限。
第十六条 航线分为固定航线和临时航线。临时航线通常不得与航路、固定航线交叉或者通过飞行频繁的机场上空。
第十七条 国家重要的政治、经济、军事目标上空可以划设空中禁区、临时空中禁区。未按照国家有关规定经特别批准任何航空器不得飞入空中禁区和临时空中禁区。
第十八条 位于航路、航线附近的军事要地、兵器试验场上空和航空兵部队、飞行院校等航空单位的机场飞行空域可以划设空中限制区。根据需要还可以在其他地区上空划设临时空中限制区。在规定时限内未经飞行管制部门许可的航空器不得飞入空中限制区或者临时空中限制区。
第十九条 位于机场、航路、航线附近的对空射击场或者发射场等根据其射向、射高、范围可以在上空划设空中危险区或者临时空中危险区。在规定时限内禁止无关航空器飞入空中危险区或者临时空中危险区。
第二十条 空中禁区、空中限制区、空中危险区的划设、变更或者撤消应当根据需要公布。
第二十一条 空中走廊通常划设在机场密集的大、中城市附近地区上空。空中走廊的划设应当明确走向、宽度和飞行高度并兼顾航空器进离场的便利。空中走廊的宽度通常为 10 公里其中心线两侧各 5 公里。受条件限制的其宽度不得小于 8 公里。
第二十二条 空中放油区的划设按照国家有关规定执行。
第二十三条 临时飞行空域的划设由申请使用空域的航空单位提出方案经有关飞行管制部门划定并通报有关单位。国边境线至我方一侧 10 公里之间地带上空禁止划设临时飞行空域。通用航空飞行特殊需要时经所在地大军区批准后由有关飞行管制部门划设。
第二十四条 在机场区域内必须严格执行国家有关保护机场净空的规定禁止在机场附近修建影响飞行安全的射击靶场、建筑物、构筑物、架空线路等障碍物体。在机场及其按照国家规定划定的净空保护区域以外对可能影响飞行安全的高大建筑物或者设施应当按照国家有关规定设置飞行障碍灯和标志并使其保持正常状态。
第二十五条 在距离航路边界 30 公里以内的地带禁止修建影响飞行安全的射击靶场和其他设施。在前款规定地带以外修建固定或者临时靶场应当按照国家有关规定获得批准。靶场射击或者发射的方向、航空器进入目标的方向不得与航路交叉。
第二十六条 修建各种固定对空射击场或者炮兵射击靶场必须报国务院、中央军事委员会批准。设立临时性靶场和射击点经有关飞行管制部门同意后由设立单位报所在省、自治区、直辖市人民政府和大军区审查批准。固定或者临时性的对空射击场、发射场、炮兵射击靶场、射击点的管理单位应当负责与所在地区飞行管制部门建立有效的通信联络并制定协同通报制度在射击或者发射时应当进行对空观察确保飞行安全。
第二十七条 升放无人驾驶航空自由气球或者可能影响飞行安全的系留气球须经有关飞行管制部门批准。具体管理办法由国务院、中央军事委员会空中交通管制委员会会同国务院民用航空主管部门、中国人民解放军空军拟定报国务院、中央军事委员会批准实施。
第三章 飞行管制
第二十八条 中华人民共和国境内的飞行管制由中国人民解放军空军统一组织实施各有关飞行管制部门按照各自的职责分工提供空中交通管制服务。
第二十九条 飞行管制的基本任务是秩序禁止未经批准的航空器擅自飞行禁区或者飞出、飞入国边境
第三十条 在中华人民共和国境内按照飞行管制责任划分为飞行管制区、飞行管制分区、机场飞行管制区。航路、航线地带和民用机场区域设置高空管制区、中低空管制区、终端进近管制区、机场塔台管制区。在中华人民共和国境内、毗连区、专属经济区及其毗连的公海的上空划分若干飞行情报区。
第三十一条 各类管制区的划设应当按照国家有关规定审批。
第三十二条 各类管制区的飞行管制由有关飞行管制部门按照职责分工实施。
第三十三条 中华人民共和国境内特定地区以及执行特殊任务的飞行应当执行特种飞行管制规定。
第三十四条 担负飞行管制任务的航空管理部门及航空单位应当按照各自的职责权限根据本规则制定飞行管制的具体实施办法。相关飞行管制部门之间应当制定协同制度。
第三十五条 所有飞行必须预先提出申请经批准后方可实施。获准飞出或者飞入中华人民共和国领空的航空器实施飞出或者飞入中华人民共和国领空的飞行和各飞行管制区间的飞行必须经中国人民解放军空军批准飞行管制区内飞行管制分区间的飞行经负责该管制区飞行管制的部门批准飞行管制分区内的飞行经负责该分区飞行管制的部门批准。民用航空的班期飞行按照规定的航路、航线和班期时刻表进行民用航空的不定期运输飞行由国务院民用航空主管部门批准报中国人民解放军空军备案涉及其他航空管理部门的还应当报其他航空管理部门备案。
第三十六条 战斗飞行按照战斗命令执行飞机起飞前或者起飞后必须及时通报飞行管制部门。
第三十七条 对未经批准而起飞或者升空的航空器有关单位必须迅速查明情况采取必要措施直至强迫其降落。
第三十八条 转场航空器的起飞机场区域内、外飞行的开始和结束均应当遵守预定的时间需要提前或者推迟起飞时间的应当经上一级飞行管制部门的许可。转场航空器超过预定起飞时间一小时仍未起飞又未申请延期的其原飞行申请失效。
第三十九条 组织与实施通用航空飞行活动必须按照有关规定履行报批手续并向当地飞行管制部门提出飞行申请。飞行申请的内容包括任务性质、航空器型别、飞行范围、起止时间、飞行高度和飞行条件等。各航空单位应当按照批准的飞行计划组织实施。
第四十条 航空器飞入相邻管制区前飞行管制部门之间应当进行管制移交。管制移交应当按照程序管制或者雷达管制的有关规定实施。
第四十一条 在中华人民共和国领空飞行的航空器必须标明明显的识别标志禁止无识别标志的航空器飞行。无识别标志的航空器因特殊情况需要飞行的必须经中国人民解放军空军批准。航空器的识别标志必须按照国家有关规定获得批准。
第四十二条 空中交通管制员、飞行指挥员含飞行管制员下同应当按照国家有关规定经过专门培训、考核取得执照、证书后方可上岗工作。
第四章 机场区域内飞行
第四十三条 机场区域是指机场和为该机场划定的一定范围的设置各种飞行空域的空间。机场区域应当根据机场周围的地形使用该机场的航空器的型别和任务性质邻近机场的位置和跑道方向机场附近的国边境、空中禁区、对空射击场或者发射场、航路和空中走廊的位置以及公众利益和安全保障等因素划定。相邻机场距离过近的可以合划一个机场区域。机场区域的界线通常与机场飞行塔台管制区的界线相同。
第四十四条 机场区域内飞行应当遵守机场使用细则。机场使用细则的制定、审批和备案按照国家有关规定执行。
第四十五条 飞行人员飞行时必须按照规定携带必备的资料、文书和证件。
第四十六条 飞行准备以及保障飞行的准备工作必须在飞行开始前完成。在各项准备和天气情况符合飞行要求时飞行方可开始。接受转场飞行航空器降落的机场必须在航空器到达机场 30 分钟以前做好保障降落的各项准备工作。
第四十七条 昼间飞行在航空器起飞、降落前水平能见度小于 2 公里的应当打开机场全部障碍标志灯水平能见度小于 1 公里的起飞时还应当打开跑道灯着陆时还应当打开航空器着陆方向着陆的反航向上保障飞行的全部灯光。
第四十八条 飞行人员自起飞前开车起到着陆后关车止必须同空中交通管制员或者飞行指挥员保持无线电通信联络并且严格遵守通信纪律。未配备无线电通信设备或者通信设备发生故障的航空器按照本规则附件一的规定进行联络。
第四十九条 飞行员开车滑行必须经空中交通管制员或者飞行指挥员许可。滑行或者牵引时应当遵守下列规定定的路线滑行或者牵引。行员驾驶守则执行在障碍物附近滑行速度不得超过每小时 15 公里。持必要的安全间隔航空器交叉相遇飞行员从座舱左侧看到另一架航空器时应当停止滑行主动避让。航空器后航空器与前航空器的距离不得小于 50 米。水上航空器在滑行或者牵引中与船只对头或者交叉相遇应当按照航空器滑行或者牵引时相遇的避让方法避让。
第五十条 通常情况下准备起飞的航空器在起落航线第四转弯后无其他航空器进入着陆时经空中交通管制员或者飞行指挥员许可方可滑进跑道跑道上无障碍物方准起飞。航空器起飞、着陆时后航空器应当与前航空器保持规定的安全间隔。
第五十一条 机场的起落航线通常为左航线若因地形、城市等条件的限制或者为避免同邻近机场的起落航线交叉也可以为右航线起落航线的飞行高度通常为 300米至 500 米。进行起落航线飞行时禁止超越同型航空器各航空器之间的距离一般应当保持在 1500 米以上经空中交通管制员或者飞行指挥员许可速度大的航空器可以在第三转弯前超越速度小的航空器超越时应当从前航空器的外侧超越其间隔不得小于 200 米。除必须立即降落的航空器外任何航空器不得从内侧超越前航空器。加入起落航线飞行必须经空中交通管制员或者飞行指挥员许可并且应当顺沿航线加入不得横向截入。
第五十二条 航空器起飞后在机场区域内上升或者降落前在机场区域内下降必须按照空中交通管制员或者飞行指挥员的指示进行。航空器飞离机场加入航路、航线和脱离航路、航线飞向机场应当按照该机场使用细则或者进离场程序规定的航线和高度上升或者下降。
第五十三条 相邻机场的穿云上升航线、穿云下降航线互有交叉飞行发生矛盾时由负责该地区飞行管制的部门调整。
第五十四条 航空器进行空域飞行时应当按照规定的航线航向、高度、次序进入空域或者脱离空域并且保持在规定的空域和高度范围内飞行。除等待空域外一个飞行空域在同一个时间内只允许安排一至三批航空器飞行。各批航空器飞行活动的高度范围之间通常应当保持 2000 米以上的高度差。
第五十五条 目视飞行时飞行人员必须加强空中观察。航空器应当与云保持一定的水平距离和垂直距离。机长对目视飞行的安全负直接责任。
第五十六条 航空器进入着陆应当经空中交通管制员或者飞行指挥员许可不具备着陆条件的不得勉强着陆。航空器着陆后应当迅速脱离跑道。
第五十七条 飞行人员在复杂气象条件下按仪表飞行必须同时具备下列条件
第五十八条 复杂气象条件下进入机场区域的飞行必须经空中交通管制员或者飞行指挥员许可。空中交通管制员或者飞行指挥员允许航空器飞入机场区域时应当及时向飞行员通报下列情况的云底高度地面和穿云高度上的风向、风速场面气压或者修正海平面气压或者零点高度以及地面大气温度
第五十九条 航空器在等待空域内必须保持在规定的等待高度层并且按照空中交通管制员或者飞行指挥员指示的方法飞行未经许可不得自行改变。在等待空域内等待降落的航空器应当按照规定的顺序降落。特殊情况下经空中交通管制员或者飞行指挥员许可方可优先降落。
第六十条 航空器穿云下降必须按照该机场的仪表进近图或者穿云图进行。当下降到规定的最低高度或者决断高度仍不能以目视进行着陆时应当立即停止下降并且按照规定的航向上升至安全高度。航空器因故不能在该机场降落的空中交通管制员、飞行指挥员或者航空公司签派员及其代理人应当立即通知备降机场准备接受航空器降落同时指示航空器飞往备降机场的航向、飞行高度和通知备降机场的天气情况。在飞行人员同备降机场沟通无线电联络并且报告在备降机场着陆已有保障以前空中交通管制员、飞行指挥员或者航空公司签派员及其代理人应当继续与该航空器保持联络。
第六十一条 航空器飞临降落机场时机场的天气情况低于机长飞行的最低气象条件且航空器无法飞往备降机场的空中交通管制员或者飞行指挥员应当采取一切措施指挥航空器安全降落。
第六十二条 飞机在空中拖曳滑翔机时拖曳飞机同滑翔机应当视为一个航空器。滑翔机飞行员应当服从拖曳飞机飞行员的指挥。滑翔机在空中脱离拖曳必须在规定的高度上进行并且经拖曳飞机飞行员同意但紧急情况除外。
第六十三条 机场区域内飞行的开始和结束的时间其他任务飞行的航空器在该机场起飞和降落的时间均应当及时报告上级飞行管制部门。相邻机场应当互相主动通报有关的飞行情况。
第五章 航路和航线飞行
第六十四条 航空器使用航路和航线应当经负责该航路和航线的飞行管制部门同意。
第六十五条 航路和固定航线地带应当设置必要的监视和导航设备。沿航路和固定航线应当有备降机场。备降机场应当有必备的设备和良好的通信、导航、气象保障。军用机场作为民用航空器的固定备降机场或者民用机场作为军用航空器的固定备降机场应当按照国家有关规定经过批准。
第六十六条 穿越航路和航线的飞行应当明确穿越的地段、高度和时间穿越时还应当保证与航路和航线飞行的航空器有规定的飞行间隔。
第六十七条 飞行任务书是许可飞行人员进行转场飞行和民用航空飞行的基本文件。飞行任务书由驻机场航空单位或者航空公司的负责人签发。在飞行任务书中应当明确飞行任务、起飞时间、航线、高度、允许机长飞行的最低气象条件以及其他有关事项。
第六十八条 航路、航线飞行或者转场飞行前驻机场航空单位或者航空公司的负责人应当亲自或者指定专人对飞行人员的飞行准备情况进行检查。飞行准备质量符合要求时方可执行飞行任务。
第六十九条 航路、航线飞行或者转场飞行的航空器的起飞应当根据飞行人员和航空器的准备情况起飞机场、降落机场和备降机场的准备情况以及天气情况等确定有下列情况之一的不得起飞适于飞行的合要求、驻机场航空单位或者航空公司的负责人未批准飞行的他必备飞行文件的航资料和仪表进近图或者穿云图的安全或者民用航空器设备低于最低设备清单规定或者军用航空器经机长确认可能影响本次飞行安全的气情况危及本次飞行安全的。
第七十条 飞行人员在飞行中必须遵守有关的飞行规则和飞行任务书中的各项规定服从飞行指挥准确实施领航保持规定的航行诸元注意观察空中情况按照规定及时报告航空器位置、飞行情况和天气情况特别是危险天气现象及其发展情况。
第七十一条 目视飞行时航空器应当按照下列规定避让保持 500 米以上的间隔另一架航空器时应当下降高度从座舱右侧看到另一架航空器时应当上升高度侧超越并保持 500 米以上的间隔置的航空器应当主动避让无动力装置的航空器战斗机应当主动避让运输机。
第七十二条 在与航路、固定航线交叉或者靠近的临时航线飞行时飞行人员应当加强对空中的观察防止与航路飞行的航空器相撞。当临时航线与航路、固定航线交叉时水平能见度大于 8 公里的应当按照规定的飞行高度通过在云中飞行或者水平能见度小于 8 公里的应当按照空中交通管制员或者飞行指挥员的指示通过。在靠近航路的航线上飞行时应当与航路的边界保持规定的安全间隔。
第七十三条 未配备复杂气象飞行设备的航空器机长应当按照规定的飞行最低气象条件在安全高度以上进行目视飞行防止飞入云中。
第七十四条 当天气情况不低于机长飞行的最低气象条件时机长方可在 300 米以下进行目视飞行飞行时航空器距离云层底部不得小于 50 米。
第七十五条 航空器沿航路和固定航线飞行通过中途机场 100 至 50 公里前除有协议的外飞行人员应当向该机场的空中交通管制员或者飞行指挥员报告预计通过的时间和高度。中途机场的空中交通管制员或者飞行指挥员必须指挥在本机场区域内飞行的航空器避让过往航空器保证其安全通过无特殊原因不得改变过往航空器的航线和高度。航空器在临时航线飞行通过中途机场时应当按照规定的航线和高度通过或者按照该机场空中交通管制员或者飞行指挥员的指示通过。
第七十六条 飞行中飞行人员与地面联络中断可以停止执行飞行任务返回原机场或者飞往就近的备降机场降落。当保持原高度飞向备降机场符合飞行高度层配备规定时仍保持原高度飞行当保持原高度飞向备降机场不符合飞行高度层配备规定时应当下降到下一层高度飞向备降机场因飞行安全高度所限不能下降到下一层高度的应当上升至上一层高度飞向备降机场。
第七十七条 航路、航线飞行或者转场飞行的航空器在起飞前或者在中途机场降落后需要继续飞行的机长或者其代理人必须到机场飞行管制部门办理飞行手续校对有关资料经批准后方可起飞航空器降落后需要连续起飞的必须事先经中途机场飞行管制部门的许可。航路、航线飞行或者转场飞行的航空器降落后机长或者其代理人必须到机场飞行管制部门或者航空公司报告飞行情况和航路、航线天气情况送交飞行任务书和飞行天气报告表。未经批准而降落在非预定机场的航空器必须由驻该机场航空单位的负责人向上级报告经批准后方可起飞。
第七十八条 航路、航线飞行或者转场飞行的航空器到达预定机场后其各项保障工作由驻该机场的有关部门按照规定或者协议负责。
第六章 飞行间隔
第七十九条 飞行间隔是为了防止飞行冲突保证飞行安全提高飞行空间和时间利用率所规定的航空器之间应当保持的最小安全距离。飞行间隔包括垂直间隔和水平间隔。水平间隔分为纵向间隔和横向间隔。机长必须按照规定的飞行间隔飞行需要改变时应当经飞行管制部门许可。
第八十条 航路、航线飞行或者转场飞行的垂直间隔按照飞行高度层配备。飞行高度层按照以下标准划分米至 8100 米每隔 600 米为一个高度层高度由 8900 米至 12500 米每隔 600 米为一个高度层高度在 12500 米以上每隔 1200 米为一个高度层。米至 8400 米每隔 600 米为一个高度层高度由 9200 米至 12200 米每隔 600 米为一个高度层高度在 13100 米以上每隔 1200 米为一个高度层。面计算。真航线角应当从航线起点和转弯点量取。飞行高度层的具体配备标准见本规则附件二。
第八十一条 航路、航线飞行或者转场飞行的水平间隔由中国人民解放军空军会同国务院民用航空主管部门拟定报国务院、中央军事委员会空中交通管制委员会批准。
第八十二条 飞行的安全高度是避免航空器与地面障碍物相撞的最低飞行高度。航路、航线飞行或者转场飞行的安全高度在高原和山区应当高出航路中心线、航线两侧各 25 公里以内最高标高600 米在其他地区应当高出航路中心线、航线两侧各 25公里以内最高标高 400 米。受性能限制的航空器其航路、航线飞行或者转场飞行的安全高度由有关航空管理部门另行规定。
第八十三条 航路、航线飞行或者转场飞行的航空器在航路中心线、航线两侧各 25 公里以内的最高标高不超过100 米大气压力不低于 1000 百帕750 毫米水银柱的允许在 600 米的高度层内飞行当最高标高超过 100 米大气压力低于 1000 百帕750 毫米水银柱的飞行最低的高度层必须相应提高保证飞行的真实高度不低于安全高度。
第八十四条 航路、航线飞行或者转场飞行的高度层由批准本次飞行的负责人通过飞行管制部门具体配备。飞行高度层应当根据飞行任务的性质、航空器性能、飞行区域以及航线的地形、天气和飞行情况等配备。
第八十五条 在同一条航路、航线有数架数批航空器同时飞行并且互有影响的应当分别将每架每批航空器配备在不同的高度层内不能配备在不同高度层的可以允许数架数批航空器在同一条航路、航线、同一个高度层内飞行但是各架各批航空器之间应当保持规定的纵向间隔。
第八十六条 航路、航线飞行或者转场飞行的航空器起飞前应当将场面气压的数值调整到航空器上气压高度表的固定指标使气压高度表的指针指到零的位置。航路、航线飞行或者转场飞行的航空器起飞后在未规定过渡高度或者过渡高的机场上升到距该机场道面 600 米高度时应当将航空器上气压高度表的标准海平面气压值调整到固定指标然后再继续上升到规定的飞行高度层规定有过渡高度或者过渡高的机场在上升至过渡高度或者过渡高时应当将气压高度表调整到标准海平面气压值。航路、航线飞行或者转场飞行的航空器进入降落机场区域并下降至该机场过渡高度层时或者根据空中交通管制员、飞行指挥员的指示将机场场面气压的数值调整到航空器上气压高度表的固定指标。仅供民用航空器起降的机场可以修正海平面气压值为航空器气压高度表拨正值。提供外国航空器起降的机场可以向外国航空器提供机场修正海平面气压值。军用、民用航空器在同一机场同时飞行的必须统一航空器上气压高度表拨正时机。
第八十七条 在高原机场起飞前航空器上气压高度表的气压刻度不能调整到机场场面气压数值的应当将气压高度表的标准海平面气压值调整到固定指标此时所指示的高度为假定零点高度然后起飞和上升到规定的飞行高度。在高原机场降落时航空器上气压高度表的气压刻度不能调整到机场场面气压数值的应当按照空中交通管制员或者飞行指挥员通知的假定零点高度进行着陆。航空器上有两个气压高度表的应当将其中一个气压高度表的标准海平面气压值调整到固定指标而将另一个气压高度表以修正的海平面气压值调整到固定指标。在高原、山区飞行必须注意航空器上气压高度表与无线电高度表配合使用。
第八十八条 航路、航线飞行或者转场飞行时因航空器故障、积冰、绕飞雷雨区等原因需要改变飞行高度层的机长应当向飞行管制部门报告原因和当时航空器的准确位置请求另行配备飞行高度层。飞行管制部门允许航空器改变飞行高度层时必须明确改变的高度层以及改变高度层的地段和时间。遇有紧急情况飞行安全受到威胁时机长可以决定改变原配备的飞行高度层但必须立即报告飞行管制部门并对该决定负责。改变高度层的方法是从航空器飞行的方向向右转 30 度并以此航向飞行 20 公里再左转平行原航线上升或者下降到新的高度层然后转回原航线。
第七章 飞行指挥
第八十九条 组织实施飞行指挥应当根据本规则和有关规定进行做到正确、及时和不间断。
第九十条 飞行指挥员必须切实履行职责维护机场、空中秩序和飞行纪律并做到及健康状况、航空器性能和机载设备以及各项保障工作情况通知有关的空中情况和指挥其准确地按照计划飞行置。
第九十一条 飞行指挥必须按照下列调配原则安排飞行次序
第九十二条 在飞行期间所有参加飞行和保障飞行的人员必须服从飞行指挥员的指挥。
第九十三条 驻在同一机场的军用航空器和民用航空器同时飞行时必须实施统一指挥。军用航空单位派出飞行指挥员民用航空单位派出飞行副指挥员。飞行副指挥员负责向飞行指挥员报告民用航空器的航行诸元和有关飞行情况并且按照飞行指挥员的指示对民用航空器实施指挥。
第九十四条 执行不同任务的航空器或者不同型别的航空器在同一机场同时飞行的应当根据具体情况安排优先起飞和降落的顺序。对执行紧急或者重要任务的航空器班期飞行或者转场飞行的航空器速度大的航空器应当允许优先起飞对有故障的航空器剩余油量少的航空器执行紧急或者重要任务的航空器班期飞行和航路、航线飞行或者转场飞行的航空器应当允许优先降落。
第九十五条 飞行指挥用无线电实施。指挥用语应当简短、明确、易懂、规范。未配备无线电通信设备的航空器无线电受干扰或者无线电通信设备发生故障的航空器按照本规则附件一的规定实施指挥。
第九十六条 现用机场应当设飞行管制室、起飞线塔台可观察到机场、净空地带以及航空器飞行和航空器在机场上的活动。机场飞行管制室、起飞线塔台指挥塔台或者机场管制塔台应当配备指挥和保障飞行的通信设备、雷达显示设备或者雷达标图以及其他有关设备和必要的文件图表等。
第九十七条 作战飞行的指挥按照中国人民解放军有关规定执行。
第八章 飞行中特殊情况的处置
第九十八条 飞行中的特殊情况是指突然发生的危及飞行安全的情况。对飞行中特殊情况的处置应当根据情况的性质、飞行条件和可供进行处置的时间来确定。飞行中各种特殊情况的处置办法由各航空管理部门规定。
第九十九条 飞行人员、空中交通管制员、飞行指挥员和各类保障飞行的人员对飞行中特殊情况的处置必须预有准备。飞行人员应当及时察觉飞行中出现特殊情况的各种征兆熟练掌握在各种特殊情况下的操作程序和紧急处置方法空中交通管制员或者飞行指挥员应当熟知在不同的飞行条件下特殊情况的指挥措施和组织援救遇险航空器的方法各类保障飞行的人员在任何情况下都应当恪尽职守使各种保障设施经常处于良好状态随时能为飞行人员、空中交通管制员、飞行指挥员正确处置特殊情况提供有利条件。
第一百条 飞行中发生特殊情况机长必须在保证航空器上人员生命安全的前提下积极采取措施保全航空器。时间允许的机长应当及时向空中交通管制员或者飞行指挥员报告所发生的情况和准备采取的措施并且按照其指示行动。空中交通管制员或者飞行指挥员应当根据空中具体情况及时采取正确措施指挥航空器。
第一百零一条 在飞行中遇到严重危及航空器和人员安全的情况时飞行人员应当利用一切手段重复发出规定的遇险信号。其他航空器飞行人员在飞行中收到遇险信号应当暂时停止使用无线电发信必要时协助遇险航空器重复发出遇险信号。空中交通管制员或者飞行指挥员在收到航空器发出的遇险信号后应当迅速查明遇险航空器的位置和险情性质立即采取措施并报告上级。
第一百零二条 军用航空器遇险时有关部门应当及时报告当地政府和驻军。当地政府和驻军应当立即组织搜寻援救。在海上搜寻援救遇险航空器时还应当报告国家海上搜寻援救组织和附近的海上搜寻援救组织国家海上搜寻援救组织和附近的海上搜寻援救组织应当迅速进行搜寻和援救。民用航空器遇险时搜寻援救活动的组织与实施按照国家有关规定执行。
第一百零三条 航空器在中华人民共和国境外遇险时应当使用国际通用的遇险信号和频率。在海上飞行遇险时设备允许的还应当使用 500 千赫频率发出遇险信号。
第九章 通信、导航、雷达、气象和航行情报保障
第一百零四条 通信、导航、雷达、气象和航行情报保障部门应当明确任务认真履行职责密切协同周密组织与实施飞行保障工作。
第一百零五条 各种通信、导航设备必须经常处于良好状态主要设备应当配有备份保证通信、导航的可靠性和稳定性。有关部门应当加强对航空通信、导航无线电频率的管理和保护。任何单位或者个人使用的无线电台和其他仪器、装置不得妨碍航空无线电专用频率的正常使用。航路、航线地空通信、导航设备的增设、撤除或者变更应当经中国人民解放军空军或者国务院民用航空主管部门同意。其中中波导航台和军用、民用航空共用的地空通信、导航设备的撤除还须经使用各方协商同意。
第一百零六条 飞行实施过程中飞行人员、空中交通管制员、飞行指挥员应当按照通信、导航保障规定正确使用通信、导航设备。
第一百零七条 雷达保障部门应当对中华人民共和国境内的所有飞行提供保障。雷达设备应当经常处于良好状态保证雷达工作的可靠性和稳定性。雷达保障工作应当按照管制区域或者雷达责任区组织实施。
第一百零八条 雷达保障应当做到置域和高度飞行及时发现和报知航空器偏离航路、航线、改变飞行高度和超出飞行空域的情况有关雷达重点观察迅速判明迷航、遇险的航空器及有关情况制员或者飞行指挥员的要求及时组织雷达探测天气。
第一百零九条 飞行的气象保障工作由航空气象保障部门负责。航空气象保障部门必须严密组织气象保障及时、准确地提供天气预报、天气实况及时发布重要气象情报、危险天气警报和通报必要时可以提出派遣航空器侦察天气和利用探测设备探测天气的建议。有关单位应当优先传递重要气象情报、危险天气警报和通报。机场的气象台应当根据空中交通管制员或者飞行指挥员下达的任务对在本机场起飞、降落的航空器实施气象保障兼负飞行管制分区区域飞行管制任务部门的机场气象台还应当负责本区内转场飞行的气象保障。国家和各省、自治区、直辖市气象部门应当根据航空单位的申请提供必要的气象情报。
第一百一十条 飞行气象保障的组织与实施应当按照各航空单位的有关规定执行。飞行保障任务涉及两个以上无隶属关系的气象部门时应当按照有关协同规定组织实施。
第一百一十一条 航行情报部门应当提供保证飞行安全、正常和效率所需要的各种航行情报资料。有关单位应当主动配合密切协作及时提供航行情报保证航行资料及时、准确和完整。
第十章 对外国航空器的特别规定
第一百一十二条 外国航空器飞入或者飞出中华人民共和国领空或者在中华人民共和国境内飞行、停留必须按照中华人民共和国的有关规定获得批准。
第一百一十三条 外国航空器在中华人民共和国境内的航路、航线飞行时由中华人民共和国国务院民用航空主管部门负责提供空中交通管制服务。
第一百一十四条 外国航空器飞入或者飞出中华人民共和国领空必须按照规定的航路飞入或者飞出。飞入或者飞出领空前 20 至 15 分钟其机组必须向中华人民共和国有关空中交通管制部门报告并取得飞入或者飞出领空的许可未经许可不得飞入或者飞出。
第一百一十五条 未经批准擅自飞入或者飞出中华人民共和国领空的外国民用航空器中华人民共和国有关机关有权采取必要措施令其在指定的机场降落。在中华人民共和国境内飞行、停留的外国民用航空器违反本规则规定的由中华人民共和国有关空中交通管制部门采取措施令其纠正。情节严重的有关部门可以采取必要措施直至迫使其在指定机场降落。
第十一章 法律责任
第一百一十六条 违反本规则规定《中华人民共和国民用航空法》及有关法规对其处罚有明确规定的从其规定无明确规定的适用本章规定。
第一百一十七条 未按本规则规定履行审批、备案或者其他手续的由有关部门按照职责分工责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分或者纪律处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第一百一十八条 飞行人员未按本规则规定履行职责的由有关部门依法给予行政处分或者纪律处分情节严重的依法给予吊扣执照一个月至六个月的处罚或者责令停飞一个月至三个月构成犯罪的依法追究刑事责任。
第一百一十九条 空中交通管制员、飞行指挥员未按本规则规定履行职责的由有关部门视情节给予批评教育、警告、记过、降职或者取消资格免除职务的处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第一百二十条 飞行保障部门及其人员未按本规则规定履行职责的由有关航空管理部门视情节给予通报批评对直接负责的主管人员或者其他责任人员依法给予行政处分或者纪律处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十二章 附则
第一百二十一条 中华人民共和国航空器在本国领海以外毗连区、专属经济区和公海上空飞行中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同本规则有不同规定的适用国际条约的规定但是中华人民共和国声明保留的条款除外。
第一百二十二条 拦截违反本规则的航空器所使用的信号和被拦截的航空器回答的信号按照本规则附件三的规定执行。
第一百二十三条 本规则下列用语的含义航空单位是指拥有航空器并从事航空飞行活动的机关或者单位包括航空运输公司、飞行俱乐部、飞行部队、飞行院校等。航空管理部门是指对从事飞行活动的航空单位具有管理职能的机关或者单位包括中国民用航空总局、国家体育总局、航空工业集团公司中国人民解放军海军、空军、总参谋部陆航局等。过渡高度是指一个特定的修正海平面气压高度。在此高度及其以下航空器的垂直位置按修正海平面气压高度表示。过渡高是指一个特定的场面气压高。在此高及其以下航空器的垂直位置按场面气压高表示。过渡高度层是指在过渡高度之上的最低可用飞行高度层。终端管制区是指设在一个或者几个主要机场附近的空中交通服务航路汇合处的管制区。
第一百二十四条 本规则自 2001 年 8 月 1 日零时起施行。国务院、中央军事委员会 1977 年 4 月 21 日颁发的《中华人民共和国飞行基本规则》同时废止。附件一 辅助指挥、联络的符号和信号一略辅助指挥、联络的符号和信号二略附件二 飞行高度层配备标准示意图略附件三 拦截航空器和被拦截航空器的动作信号略
