第一条 为了保护、建设和合理利用草地改善生态环境维护生物多样性发展现代畜牧业促进自治县经济和社会的可持续发展根据《中华人民共和国草原法》等有关法律、法规的规定结合本县实际制定本条例。
第二条 本条例所称草地是指本县行政区域内的天然牧草地、人工草地和其他草地不包括城镇草地。
第三条 全民、集体所有制单位使用的草地由自治县人民政府登记核发使用权证确认草地使用权。
第四条 自治县人民政府林业和草原行政部门主管本行政区域内的草地管理工作其主要职责是的管理、保护、建设和利用用、使用的具体事项导开展草地科学研究和新技术推广案件和违法行为承办奖惩事宜报和防治落实草原防火责任制开展防火宣传教育对草地进行防火巡护、火源管理、火情监测、防火设施建设和防火工作监督检查等有关许可事项。
第五条 依法确定使用权的草地坚持谁使用、谁建设、谁保护、谁受益的原则可以承包给全民、集体所有制单位或者个人经营。
第六条 因建设征收、征用或者使用草地的应当按照规定交纳草原植被恢复费。
第七条 因自然灾害或者其他特殊情况需要临时调剂使用草地时应当按照自愿互利的原则由有关方面协商解决。村与村之间调剂草地报乡镇人民政府批准乡镇与乡镇之间调剂草地报自治县人民政府批准。
第八条 草地权属发生争议时争议当事人应当通过协商解决。未达成协议的间的争议由自治县人民政府处理府出面协商并呈报上级人民政府调解、裁决。在草地权属争议未解决之前应当维护草地现状不得破坏草地及其设施不得拆除、移动草地现有的边界标记。
第九条 在调解、处理、仲裁草地权属纠纷时因界限不清发生争议时应当按照下列原则进行处理准建场、厂矿时划定的界限为准的以重新处理、仲裁的决定为准。
第十条 国家建设需要征收、征用草地和乡镇村兴办企业占用草地时应当经省级以上人民政府林业和草原行政主管部门审核同意后依照有关土地管理的法律、行政法规办理建设用地审批手续。
第十一条 禁止开垦草地。地质普查、开采矿藏、修筑公路等临时占用草地作业完毕占用期届满应当由占用单位回填表层土壤恢复植被逾期不恢复的由县林业和草原行政主管部门代为恢复所需费用由占用单位承担。
第十二条 县、乡镇人民政府应当建立草地防火责任制制定防火制度和公约预防火灾发生。等必须烧荒时应当经林业和草原行政主管部门报经县以上人民政府批准并通知毗邻地区采取防范措施。灭并查明发生火灾原因和损失情况上报有关部门处理。
第十三条 保护草地生态环境禁止向草地排放重金属或者其他有毒有害物质含量超标的污水、污泥以及可能造成土壤污染的清淤底泥、尾矿、矿渣等。
第十四条 保护草地上的围栏、棚圈、水利工程、试验基地、药浴池、饮水点、道路、桥梁等设施任何单位和个人不得破坏和拆除。
第十五条 草地使用单位和个人应当制定利用和建设的具体规划积极实施围栏种草维护草地的生态环境。
第十六条 自治县人民政府林业和草原行政主管部门对因放牧等而出现沙化、退化的草地应当责令使用单位或者个人限期恢复植被逾期不恢复植被的应当代为恢复所需费用由使用者承担。
第十七条 对草地的基础设施建设任何单位或者个人不得侵犯草地使用权转让时接受单位或者个人对已有的建设成果应当给予合理的补偿。
第十八条 鼓励国家、集体单位和个人投资或者集资建设草地。允许依法有偿转让、延续承包对草地投入的单位或者个人自治县人民政府在资金、物资、技术上优先照顾和安排。对承包和建设的边远草地、未开发利用草地的单位和个人县、乡镇人民政府应当制定优惠政策给予扶持。
第十九条 牧草种子的繁育、驯化和引进应当依法进行检验、检疫不合格的种子不得流通、使用。
第二十条 违反本条例有下列行为之一的单位或者个人按照下列规定处罚六十六条处理矿、筑路等依照《中华人民共和国草原法》第六十八条处理华人民共和国草原法》第六十四条处理自占用草地的依照《中华人民共和国草原法》第六十五条处理药浴池等草原基础设施的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》处罚构成犯罪的依法追究刑事责任依照《中华人民共和国草原防火条例》相关规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任污水、污泥以及可能造成土壤污染的清淤底泥、尾矿、矿渣等的依照《中华人民共和国土壤污染防治法》第八十七条的规定处理造成生态环境损害的侵权人应当承担生态环境损害修复和赔偿责任造成他人损害的侵权人应当承担侵权责任关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 草地管理、监理部门的工作人员违反本条例玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管机关给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请复议或者向人民法院起诉逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第二十三条 自治县人民政府可以根据本条例制定实施办法。
第二十四条 本条例应用中的问题由自治县林业和草原行政主管部门负责解释。
第二十五条 本条例自公布之日起施行。
