第一章 总 则
第一条 为了保护和培育林草植被维护生态安全加快京津冀水源涵养功能区建设实现经济社会与生态环境协调发展根据有关法律、法规的规定结合本县实际制定本条例。
第二条 本县行政区域内的封育禁牧活动适用本条例。
第三条 本条例所称封育禁牧是指为保护林草植被在一定时期内对划定的区域实施围封培育并禁止放牧或者散放马、牛、羊等草食动物的管护措施。
第四条 封育禁牧工作应当遵循统筹规划、保护优先、预防为主、综合治理、封育结合、注重实效的原则。
第五条 县人民政府负责组织和协调全县封育禁牧工作建立健全工作协调机制和目标考核机制并将其纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算。
第六条 县人民政府林草主管部门负责全县封育禁牧的实施和管理工作县自然资源和规划、发展和改革、农业农村、公安、财政、水务等有关部门应当按照各自职责共同做好封育禁牧有关工作。乡镇人民政府负责本行政区域内封育禁牧的实施和监督检查工作。
第七条 县人民政府应当将自然保护区、风景名胜区、地质公园、饮用水水源保护区、湿地公园等各类自然保护地及生态脆弱区划入重点封育禁牧区予以严格保护。
第八条 国有企业事业单位管理的林地、草地等由国有企业事业单位负责管护村集体经济组织管理的林地、草地等由村集体经济组织负责管护通过承包、租赁、拍卖等形式获得使用权的林地、草地等由使用权人负责管护。
第九条 县人民政府林草主管部门应当加强对封育禁牧区域内的林地、草地生态植被恢复效果的监测预报并定期向本级人民政府报告监测结果。
第十条 县、乡镇人民政府应当加强封育禁牧工作的宣传教育对封育禁牧工作中做出显著成绩的单位和个人给予奖励。
第二章 管理和保护
第十一条 县人民政府应当根据生态建设需要发布封育禁牧令划定封育范围设定封育年限规定封育方式、封育措施等组织实施封育禁牧工作。
第十二条 县人民政府林草主管部门应当按照职责在封育禁牧区域设置标志、界桩、围栏等设施公示封育禁牧要求。
第十三条 县人民政府可以采取购买服务的方式对林地、草地等实行资源管护。
第十四条 在封育禁牧区内禁止下列活动施
第十五条 禁止在重点封育禁牧区域内进行砍伐、放牧、狩猎、捕捞、采药、开垦、烧荒、开矿、采石、挖沙等活动。
第十六条 县、乡镇人民政府应当加强封育禁牧工作队伍的建设和管理提高封育禁牧工作人员的政治、业务素质。封育禁牧工作人员应当遵纪守法、尽职尽责。
第十七条 封育禁牧区内的养殖户应当对马、牛、羊等草食动物实行舍饲圈养。县、乡镇人民政府对实行舍饲圈养的养殖户应当给予政策、资金、技术等方面的扶持。
第十八条 县、乡镇人民政府应当加强封育禁牧区域内农业产业结构调整拓宽农民增收渠道。
第十九条 县、乡镇人民政府应当增加林地、草地建设投入支持、鼓励单位和个人采取补栽、补种等措施改良、培育林地、草地恢复生态植被。
第二十条 县人民政府应当在每年年初将封育禁牧区域内草原的前三年平均产值进行测算并予以公示。
第三章 法律责任
第二十一条 违反本条例第十四条规定按照下列规定处理动物的责令停止违法行为并可按每只头牲畜处以五十元以上一百五十元以下罚款致使植被受到破坏的责令限期恢复植被造成损失的依法承担赔偿责任。施的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》处罚并责令限期恢复原状逾期不恢复的依据《河北省封山育林条例》进行处理造成损失的应承担赔偿责任。定依照有关法律、法规处罚。违法行为限期恢复植被并处草原被破坏前三年平均产值三倍以上九倍以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。止违法行为限期恢复植被没收违法所得可以并处违法所得一倍以上二倍以下的罚款没有违法所得的可以并处草原被破坏前三年平均产值六倍以上十二倍以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。擅自进入林地的依照《河北省封山育林条例》进行处罚。
第二十二条 违反本条例第十五条规定在重点封育禁牧区域内进行砍伐、放牧、狩猎、捕捞、采药、开垦、烧荒、开矿、采石、挖沙等活动的除可以依照有关法律、行政法规规定给予处罚的以外应当责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施造成损失的依法承担赔偿责任。
第二十三条 当事人逾期不履行行政处罚决定的作出行政处罚决定的行政机关可以采取下列措施处罚法》《中华人民共和国行政强制法》的规定加处罚款或者滞纳金
第二十四条 违反本条例第十四条、第十五条规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 负有封育禁牧职责的国家工作人员在封育禁牧过程中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 阻碍国家机关工作人员依法执行公务的由公安机关依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四章 附 则
第二十七条 本条例自公布之日起施行。
