第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 服务与管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强机动车停车管理规范城市停车秩序促进城市停车设施建设和综合交通体系协调发展根据《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国城乡规划法》等法律、法规结合本自治州实际制定本条例。
第二条 自治州内城市建成区和实行城市化管理的其他区域机动车停车设施规划、建设、使用、管理及其机动车停车管理、服务等活动适用本条例。公共交通、道路客货运输车辆、特种车辆等专用停车设施的规划、建设、使用、管理及其机动车停车管理、服务等活动依照有关法律法规以及国家和本省的有关规定执行。
第三条 本条例所称机动车停车设施是指供机动车停放的露天或者室内含地上和地下场所包括公共停车场库、专用停车场库、道路临时停车泊位以及临时停车场。公共停车场库是指为社会公众提供停车服务的场所包括独立建设和建设工程配建的公共停车场所。专用停车场库是指为本单位人员、本住宅小区业主或者其他特定人员提供停车服务的场所包括建设工程配建的专用停车场所、建筑区划内共有部位设置的停车泊位。道路临时停车泊位是指在城市道路范围内依法设置的供机动车临时停放的停车泊位。临时停车场是指临时设置的停放机动车的场所。
第四条 机动车停车管理遵循政府主导、统筹规划、市场调节、社会参与、共建共享、便民利民、科学管理、协作共治的原则。
第五条 自治州、县市人民政府统一领导本行政区域内的机动车停车管理工作建立综合协调机制加强停车设施规划、建设、使用和管理工作依法保障停车设施建设用地与资金投入。乡镇人民政府、街道办事处应当配合有关部门做好本辖区内机动车停车管理、服务等工作指导村居民委员会、业主委员会开展停车管理相关工作。
第六条 自治州、县市人民政府住房和城乡建设主管部门具体统筹城市机动车停车规划、建设和管理等各项工作负责公共停车场库、专用停车场库、临时停车场的建设、监督管理等工作。自治州、县市人民政府公安机关交通管理部门负责道路临时停车泊位的规划、设置、撤除以及道路内停车行为的监督管理等工作。县市人民政府城市管理主管部门负责公共停车场库、专用停车场库、临时停车场和城市道路外公共区域停车秩序的日常管理等工作。自治州、县市发展改革、自然资源、市场监管、生态环境、交通运输、财政、商务、应急、人防、大数据中心、税务等部门和单位按照各自职责协同做好机动车停车管理相关工作。
第七条 倡导市民选择公共交通低碳出行。任何单位或者个人对违反机动车停车设施规划建设和停放管理的行为都有权劝阻、制止或者向有关部门举报。
第八条 自治州、县市人民政府及其相关部门、乡镇人民政府、街道办事处应当加强机动车停车管理相关法律法规的宣传教育提高停车管理水平和规范机动车驾驶人停车行为。
第二章 规划与建设
第九条 自治州、县市人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同发展改革、自然资源、公安机关交通管理、城市管理、交通运输、应急、人防等主管部门组织编制本辖区机动车停车设施专项规划报本级人民政府批准后公布实施。编制机动车停车设施专项规划应当依据国土空间总体规划、城市综合交通体系规划结合城乡建设发展和道路交通安全管理的需要统筹地上地下资源明确控制目标、区域布局、中长期建设计划和建设时序将停车设施与城市交通枢纽相衔接。编制机动车停车设施专项规划应当充分听取公众的意见。经批准后的机动车停车设施专项规划任何单位和个人不得擅自变更。确需变更的应当按照原审批程序报批。
第十条 县市人民政府住房和城乡建设主管部门应当根据机动车停车设施专项规划制定公共停车场库年度建设计划报县市人民政府批准后公布实施。公共停车场库建设应当遵循合理布局、节约集约利用土地原则充分利用城市道路、广场、学校操场、绿地等资源的地下空间进行开发建设。利用地下空间单独选址建设公共停车场库建设单位应当依法办理相关手续。人防设施作为公共停车场库使用时应当遵守人民防空工程法律法规按照人防设计依法实地标注。
第十一条 自治州、县市人民政府自然资源主管部门应当保障公共停车场库建设用地并将土地供应纳入建设用地供应计划。新建停车场库项目涉及使用新增建设用地的应当在土地利用年度计划指标中优先予以安排。城市更新改造、功能性搬迁等腾出的土地应当规划一定比例用于公共停车场库建设。
第十二条 自治州、县市人民政府应当加大公共停车场宽停车设施建设投资渠道鼓励和引导社会资本建设公共停车场
第十三条 自治州、县市人民政府自然资源主管部门应当按照有关标准规范根据用地性质和机动车停放需求合理确定停车设施配建标准。建设单位应当按照停车设施配建标准和设计规范配建照明、通讯、排水、通风、消防、视频监控、安全防范等设施设置无障碍专用停车泊位、无障碍设施和充电设施。
第十四条 新建、改建、扩建的公共建筑、商业街区、住宅小区、大中型建筑等项目应当按照标准配套建设停车场库。配套建设的停车场库应当与主体工程同步设计、同步施工、同时验收、同时交付使用。建筑物改变功能的应当按照改变功能后的标准配建停车场库。县市人民政府应当组织自然资源、住房和城乡建设、城市管理等主管部门对擅自改变用途的停车场库进行清理整顿恢复停车功能。
第十五条 新建、改建、扩建下列建筑和场所时应当按照标准补建、增扩建停车场库馆、博物馆、宗教场所、旅游景点等公共场所所本条前款规定的公共场所、经营性场所以及各类经济园区尚未配建停车场库或者配建停车场库达不到标准的应当根据实际情况补建。
第十六条 住宅小区内配建的用于停放机动车的停车泊位、车库建设单位应当首先满足业主的停车需求其归属由当事人通过出售、附赠或者出租等方式约定。建设单位未出售或者未附赠的停车泊位、车库业主要求承租的建设单位应当予以出租。建设单位应当在房屋销售时公布住宅小区内停车泊位和车库的所有权、数量及出售、出租的方式。住宅小区配建的停车泊位不能满足业主停车需求在不影响道路通行、消防安全且符合相关法律法规的前提下经业主依法共同决定可以利用住宅小区内空置场地、道路设置业主共有的停车泊位。老旧住宅小区等停车供求矛盾突出的重点区域未配建停车场库或者未达到停车泊位配建规范要求的自治州、县市人民政府应当督促相关单位实施改造逐步扩大区域停车容量综合采取价格调节、资源共享、加强公共交通建设等措施缓解停车矛盾。
第十七条 公共待建土地、空闲厂区、边角空地、尚未交付使用的道路等场所闲置的可以由县市人民政府依法设置临时停车场。
第十八条 县市人民政府公安机关交通管理部门依法实施道路临时停车泊位的设置、撤除和管理并根据道路交通条件和停车需求变化及时评估和调整。对老旧住宅小区、医院、学校、服务窗口单位等停车供需矛盾突出的区域停车泊位确实无法满足需求的在不影响道路通行、消防安全的前提下公安机关交通管理部门可以设置分时段道路临时停车泊位并设置警示标志。其他单位和个人不得擅自设置、撤除道路临时停车泊位不得损毁泊位标志标线不得将停车泊位据为专用。
第十九条 在以下路段和区域不得设置道路临时停车泊位门前以及距离上述地点三十米以内的路段使用上述设施的除外路段。已经设置的道路临时停车泊位不符合设置规定的县市人民政府公安机关交通管理部门应当立即撤除并向社会公告。
第二十条 鼓励企业事业单位、住宅小区和个人利用既有建设用地的地上地下空间建设和运营停车场库利用建筑物地面架空层建设和运营停车场库。鼓励建设机械式立体停车设施、生态停车设施和其他新型停车设施。机械式立体停车设施应当符合相关安全监管规定。
第三章 服务与管理
第二十一条 自治州、县市人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同相关部门采用信息技术建设停车综合管理服务系统实时公布停车设施分布位置、泊位数量、使用状况和收费标准等信息。
第二十二条 政府投资建设的公共停车场库通过经营权招标或者竞争性谈判等方式公开选择经营主体。非政府投资的公共停车场库及临时停车场库按照利用业主共有场地设置停车泊位用于经营的由业主依法共同决定管理方式和经营单位。
第二十三条 经营性停车设施的经营者应当依法办理相关经营手续需要备案登记的应当按照法律法规规定备案登记。
第二十四条 停车场库经营者应当遵守下列规定称、泊位数量、服务时间、收费标准、计费方式、收费依据、免收停车费情形以及监督投诉电话等内容备正常运行保持场内交通标志标线的清晰、准确、完好车秩序和应急预案发生火灾、盗窃、抢劫及场内交通事故等情况时应当采取相应紧急措施并及时向有关部门报告车、消防车、救护车、应急抢险救灾车等法律法规规定的免费停放车辆免收停车费活动道路临时停车泊位的经营者应当遵守前款除第三项、第五项以外的其他规定。
第二十五条 机动车驾驶人在停车设施内停放车辆应当遵守下列规定特殊情况需要车辆驶离的应当即时驶离车场口
第二十六条 已投入使用的停车设施任何单位和个人不得擅自停止使用或者改作他用。
第二十七条 任何单位和个人不得擅自在城市道路和其他公共区域设置地桩、地锁或者其他障碍物影响机动车停放和行人通行不得擅自设置停车泊位或者利用公共免费停车泊位收取费用。
第二十八条 停车收费实行政府定价、政府指导价和市场调节价相结合的原则。实行政府定价、政府指导价的停车收费标准由自治州、县市人民政府发展改革主管部门会同住房和城乡建设等主管部门根据不同区域、不同时段按照差别化收费的原则制定通过听证、论证等方式充分征求公众的意见报本级人民政府批准后实施。实行政府定价或者政府指导价的停车设施免费停放时间不应低于三十分钟机械式立体停车设施收费的除外。实行市场调节价的停车收费标准停车设施经营者应当依据经营成本和市场供求、竞争状况遵循合法、公平和诚实信用的原则自主制定。制定、调整停车收费标准应当按照规定提前向社会公示。县市人民政府市场监管主管部门负责对机动车停车服务收费进行监督检查。
第二十九条 停车设施经营者在收取停车费时应当开具税务发票。停车设施经营者未按照规定开具发票的停车人有权拒付停车费。
第三十条 鼓励有条件的单位或者个人将专用停车场库或者停车泊位有偿错时开放共享。
第三十一条 县市人民政府公安机关交通管理部门可以根据法律、法规规定和城市道路交通状况在客运站点、公共交通枢纽、商业聚集区、学校、幼儿园、医疗机构、公共服务机构等人员聚集区域的道路两侧设置即停即走区域用于机动车临时停靠上下乘客。
第三十二条 举办大型群众性活动承办者应当协调活动举办场所及周边的停车设施提供停车服务并向所在县市人民政府公安机关交通管理部门报告。公安机关交通管理部门应当制定活动举办场所及其周边区域的机动车疏导方案周边道路有条件的可以设置临时停车区域并明确停放时段。
第三十三条 县市人民政府公安机关交通管理部门应当会同城市管理、住房和城乡建设主管部门建立执法联动和协调配合机制依法查处违法停车行为。
第四章 法律责任
第三十四条 违反本条例第十六条第一款规定建设单位将未出售或者未附赠的停车泊位、车库不优先出租给业主的由县法所得逾期不改正的处五万元以上十万元以下罚款。
第三十五条 违反本条例第十八条第三款规定擅自设置、撤除道路临时停车泊位、损毁泊位标志标线或者将停车泊位据为专用的由县市人民政府公安机关交通管理部门责令停止违法行为恢复原状并处二百元以上二千元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第二十四条第一款第一项或者第四项规定未在出入口显著位置明示收费标准、计费方式等内容或者未按照明示的收费标准收费的由县市人民政府市场监管主管部门责令改正没收违法所得可以并处五千元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第二十六条规定将投入使用的停车设施擅自停止使用或者改作他用的由县市人民政府住房和城乡建设主管部门责令限期改正并处五千元以上一万元以下罚款。
第三十八条 违反本条例第二十七条规定擅自在城市道路和其他公共区域设置地桩、地锁或者其他障碍物影响机动车停放和行人通行擅自设置停车泊位或者利用公共免费停车泊位收取费用的由县市人民政府公安机关交通管理部门和城市管理主管部门根据各自权限责令限期改正并处二百元以上二千元以下罚款。
第三十九条 自治州、县市人民政府相关部门的工作人员在机动车停车管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第五章 附 则
第四十一条 本条例自 2024 年 8 月 6 日起施行。
