第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 供热服务与管理
第四章 用热和热费管理
第五章 设施管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 供热用热是一项重大公共服务项目和重要民生保障工程。为了规范供热用热行为维护供热用热双方的合法权益保障民生和促进供热事业发展根据国家有关法律法规结合自治州实际制定本条例。
第二条 自治州行政区域内供热规划、建设、运营和用热及其管理活动适用本条例。
第三条 供热用热应当遵循政府主导、规划先行、合理布局、节能环保、保障安全的原则。
第四条 自治州、县市人民政府应当将供热纳入国民经济和社会发展规划建立完善的供热保障体系和供热用热管理协调机制加强供热基础设施建设。自治州人民政府住房和城乡建设行政主管部门负责管理全州供热用热工作。县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门负责本行政区域内供热用热监督管理工作供热用热管理机构具体负责日常供热用热工作。自治州、县市发展改革、财政、自然资源、生态环境、市场监管、应急管理、供水、供电、供气等有关部门和单位应当按照各自职责做好供热用热相关工作。乡镇街道、社区居民委员会、村民委员会、物业服务人和业主委员会应当配合做好供热用热工作。
第二章 规划与建设
第五条 自治州人民政府住房和城乡建设行政主管部门应当会同自然资源、生态环境、发展改革等部门编制本辖区供热专项规划并按程序报自治州人民政府批准。经批准的专项规划不得擅自变更确需变更的应当报自治州人民政府批准。县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门根据供热专项规划制定供热工程建设计划并组织实施。
第六条 自治州、县市人民政府应当支持重点集中供热工程并提供相关配套政策和资金支持。县市人民政府负责供热主干管网建设和改造加大供热管网改造力度。
第七条 自治州、县市人民政府应当优先发展集中供热。集中供热热源、热网建设应当严格按照供热专项规划进行建设。集中供热应当使用先进技术、先进工艺、先进设备利用天然气、电能等清洁能源重点支持下列集中供热建设项目网设施。
第八条 在供热专项规划中未确定为集中供热的区域新建、改建、扩建热源、热网等供热设施应当符合国家建筑节能强制性标准和安全等要求。
第九条 新建、改建、扩建建筑物供热用热设施以及其他建设项目涉及供热工程的应当符合供热专项规划、国家相关建设规范和安全附属设施要求。建设单位编制建设工程设计方案应当就建设项目供热方案征求县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门意见县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门根据供热专项规划确定供热方案明确建设项目的供热方式及热源等。
第十条 供热工程竣工验收时建设单位应当事先七日内告知供热单位供热单位全程参与。验收合格的建设单位应当在验收合格之日起十五日内到县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门备案并提供供热工程档案资料。未经验收或者验收不合格的供热用热工程和设施不得投入使用。
第十一条 供热区新建民用建筑应当符合国家建筑节能强制性标准实行分户计量、温度调控。县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门对既有住宅不符合国家现行住宅设计规范温度要求的应当逐步进行建筑节能改造和供热系统改造供热单位和热用户应当予以配合。
第三章 供热服务与管理
第十二条 供热单位应当具备下列条件全的服务和安全管理制度设施、设备
第十三条 供热单位与热用户应当签订供热用热合同。合同文本由自治州人民政府住房和城乡建设行政主管部门会同市场监督管理行政主管部门监制。热用户发生变更的应当及时与供热单位办理供热用热合同变更手续。
第十四条 热源单位、供热单位应当按照合同约定按时、安全、连续、稳定提供热源和供热并履行下列职责储备燃煤用户设备按照技术规程和质量标准进行维修、养护。除紧急情况外维修养护应当避开供热期并提前十五日通知相关热用户修造成热用户损失的应当承担赔偿责任开收费标准、报修电话及时处理热用户反映的供热问题。
第十五条 自治州集中供热期为每年 10 月 22 日零时至次年4 月 5 日二十四时。居民热用户交纳每年 11 月 1 日至次年 3 月 31日的用热费用每年 10 月 22 日至 10 月 31 日和次年 4 月 1 日至4 月 5 日的用热费用由县市财政列支。州级财政给予适当补助。如遇极端天气需要提前或者推迟供热时间由县市人民政府做适当调整并向社会公布。非居民热用户按照集中供热期交纳用热费用。
第十六条 供热单位应当履行供热用热合同约定的供热义务。集中供热期居民热用户全天室内温度不得低于十八摄氏度非居民热用户室内温度由供热用热双方在合同中约定但应当符合国家标准和规定。对供热期、室内温度有特殊要求的由双方在合同中约定。
第十七条 供热单位应当建立热用户室温检测、随机检测、抽样检测制度。热用户认为室内温度不达标而向供热单位提出检测要求的供热单位应当在二十四小时内派技术人员到现场进行检测检测结果由供热单位、物业服务人和热用户三方签字确认热用户无正当理由不配合测温或者不在测温记录上签字的视为当日温度达到规定标准。供热单位未能及时检测、不在测温记录上签字或者不存留测温记录的视为当日温度未达到规定标准。供热单位与热用户对测温结果有争议的可以向所在县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门或者计量技术检测机构申请复测。
第十八条 居民热用户室温检测应当按照下列方式进行15 米处测温时间应当在十分钟以上得到的稳定读数为有效温度上、中、下各取一点测量温度所得到的读数平均值为有效温度。非居民热用户的室内温度及其检测方法由供热用热双方在合同中约定。
第四章 用热和热费管理
第十九条 热用户变更用热面积及其他用热事项的应当到供热单位办理变更手续并签订变更合同。在不影响其他热用户正常采暖和共用供热设施安全运行的前提下热用户要求暂停供热的应当在当年的 10 月 1 日前向供热单位提出申请供热单位不得拒绝申请。分户控制的热用户由供热单位关闭入户阀门。未分户控制的在采取有效拆装措施后供热单位予以办理手续。办理停热的热用户应当在供热期开始前向供热单位交纳用热费用百分之二十的供热设施基础热用费。
第二十条 实行基本热价和计量热价相结合的热价推行供热计量收费。
第二十一条 供热价格实行政府定价自治州、县市人民政府按照价格法进行定价并向社会公布。
第二十二条 热用户应当按照合同约定及时交纳用热费用。供热单位收取用热费用应当出具税务部门统一监制的票据。已办理房屋交付使用的热用户用热费用由房屋买受人交付未办理房屋交付使用的用热费用由开发建设单位交付租赁房屋的用热费用有租赁协议的按照协议执行无协议的由房屋所有人交付。热用户逾期不交纳用热费用的应当按照合同约定支付违约金。经供热单位书面催告热用户在合理期限内仍不交纳用热费用和违约金的供热单位可以按照国家规定的程序中止供热并事先通知热用户。
第二十三条 任何单位或者个人不得实施下列行为施管网水
第五章 设施管理
第二十四条 供热设施维护责任划分供热站至用热单位主干管网供热设施的维护用热单位至热用户锁闭阀或者计量表的供热设施维护含锁闭阀或者计量表供热设施双方合同约定。热用户与供热单位、建设单位对供热设施的管理维护另有约定的从其约定。供热单位对供热设施的安全运行进行检查热用户应当积极配合。
第二十五条 供热设施和管网发生故障或者因突发事件导致停热供热单位应当迅速启动应急预案立即组织抢修尽快恢复供热同时报告所在县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门。供热单位无法保障安全稳定供热严重影响公共利益供热管理机构协调、督促后仍达不到要求的县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门实施应急处置。处置费用由供热单位承担。供热设施和管网抢修施工现场应当设置警示标志和安全设施抢修结束后应当恢复原状。
第二十六条 县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门应当划定供热设施安全保护范围。供热单位应当在供热管网沿途及供热设施安全保护范围内设置醒目、统一的安全警示标志并采取相应的安全保障措施。在县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门划定的供热设施安全保护范围内任何单位和个人不得从事下列活动性液体表及标志等设施确需进行施工作业的应当征得县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门和供热单位同意并采取措施确保供热设施安全、完整。
第二十七条 热计量表须经法定计量检定机构检定合格后方可安装使用。热计量表由供热单位负责维修更换。
第二十八条 供热单位不得实施下列行为
第二十九条 自治州、县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门应当建立健全供热监督管理制度加强对供热企业经营活动、服务情况及供热设施安全的监督检查公布投诉电话及时协调和处理投诉人反映的问题。
第六章 法律责任
第三十条 违反本条例第十条规定供热用热工程和设施未经验收或者验收不合格投入使用的由县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门依据国务院《建设工程质量管理条例》的规定予以处罚。
第三十一条 供热单位违反本条例第二十八条第一项、第二项、第三项、第四项规定的由县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门给予警告责令限期改正逾期不改正的处以五万元以上二十万元以下罚款。
第三十二条 自治州、县市人民政府住房和城乡建设行政主管部门和其他有关部门工作人员在供热管理工作中有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等行为的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 违反本条例规定的其他行为法律法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第七章 附 则
第三十四条 自治州人民政府根据具体情况和实际需要制定本条例的实施办法。
第三十五条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
