第一章 总 则
第二章 健康教育与健康促进
第三章 环境卫生治理
第四章 疾病与病媒生物防控
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强爱国卫生工作改善环境卫生预防控制疾病倡导文明健康绿色环保生活方式提高人民群众健康素养和健康水平推进健康临沧建设根据《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》、《中华人民共和国传染病防治法》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的爱国卫生工作及其监督管理适用本条例。涉及城乡清洁工作的适用《临沧市城乡清洁条例》的有关规定。
第三条 爱国卫生工作应当以人民健康为中心坚持党委领导、政府主导、跨部门协作、全社会动员、预防为主、群防群控、依法科学治理、全民共建共享的原则。
第四条 市、县区人民政府应当加强爱国卫生工作把爱国卫生工作纳入国民经济和社会发展规划并将爱国卫生工作经费列入本级财政预算强化目标考核。乡镇人民政府、街道办事处负责职责范围内的爱国卫生工作。
第五条 市、县区人民政府应当按照国家卫生城市标准持续开展卫生城市巩固提升活动全面提升公共卫生环境建设管理水平。县区、乡镇人民政府、街道办事处应当按照国家和省有关标准组织开展卫生县、卫生乡镇、卫生村社区、卫生先进单位创建活动和巩固提升活动。单位和个人应当配合卫生创建和巩固提升活动。
第六条 市、县区人民政府负责爱国卫生工作的机构在本级人民政府领导下统筹协调和监督指导本行政区域内的爱国卫生工作并履行以下职责动研究解决爱国卫生工作重大事项评价和通报
第七条 国家机关、企业事业单位、社会团体和其他组织应当做好本单位爱国卫生工作参与卫生创建和健康细胞建设落实网格包保责任。村居民委员会在乡镇人民政府和街道办事处指导下开展爱国卫生工作建立卫生管理制度组织本区域的单位和个人参加爱国卫生运动。个人应当遵守公共卫生行为规范主动参与爱国卫生运动。
第八条 每年 4 月的全国爱国卫生月应当集中开展爱国卫生活动和宣传。每周五为全市卫生洁净日单位和个人应当按照规定开展爱国卫生活动。
第二章 健康教育与健康促进
第九条 市、县区人民政府应当制定实施健康教育与健康促进工作规划并做好以下工作健康细胞建设推广普及群众性体育活动体检和开展体育健身活动养养成良好的个人卫生习惯烟的公共场所、区域按照国家和省有关规定执行。
第十条 卫生健康主管部门应当加强健康教育与健康促进的指导、培训、监测和评价。卫生健康主管部门应当加强对传染病、慢性非传染性疾病、职业病、意外伤害、病态成瘾行为、心理健康问题等疾病防治知识宣传发挥佤医药、傣医药等中医药在疾病预防、养生保健、康复服务中的独特作用。乡镇、街道卫生院、社区卫生服务中心站应当为所属区域内的村居民提供国家基本公共卫生健康教育服务。医疗卫生机构在提供医疗卫生服务时应当对患者进行健康指导。
第十一条 教育体育主管部门应当将健康教育纳入素质教育内容。学校应当按照规定配备专兼职心理健康工作人员加强师生健康心理辅导。按照规定开设体育和健康课程开展健康教育和体育活动保证学生在校期间每天参加一小时的体育活动培养学生养成健康的行为习惯和生活方式。
第十二条 报刊、广播电视、网络等新闻媒体应当开设健康教育专题专栏开展健康知识公益宣传。车站、商场、广场、公园等公共场所应当开展健康教育和健康促进知识宣传。
第三章 环境卫生治理
第十三条 市、县区人民政府应当完善公共卫生设施改善城乡人居环境推进城乡环境卫生综合整治加快垃圾污水治理全面推进厕所革命切实保障饮用水安全。
第十四条 市容环境卫生主管部门负责完善生活垃圾分类收集运输体系建立垃圾分类投放、收集、运输、处理系统负责城市建筑垃圾处置核准对建筑垃圾规范收集运输处理进行监管负责城镇建成区公共厕所建设、运行维护监管。商务主管部门应当会同发展改革、公安、市场监管、生态环境、住房和城乡建设、自然资源规划等部门制定再生资源回收网点规划规范管理回收点。卫生健康主管部门、生态环境主管部门按照各自职责对医疗废物收集、运送、贮存、处置和医疗污水处理中的疾病防治、污染防治工作进行监督管理。
第十五条 施工单位含居民自建房应当按照清洁施工要求规范和加强施工管理保持建筑工地卫生整洁不乱倒乱堆建筑材料、垃圾扬尘、噪声应当控制在国家标准范围内。
第十六条 综合行政执法、自然资源规划、住房和城乡建设部门和公安机关按照职责分工负责城区乱搭乱建、乱堆乱摆、乱停乱放、乱贴乱画、乱扔乱倒等行为的监督管理。综合行政执法部门根据管理需要规范设置便民广告栏并加强管理。临街单位和个体经营户、居民应当履行包卫生、包绿化、包秩序责任与相关责任部门共同维护环境卫生。
第十七条 县区、乡镇人民政府、街道办事处应当对流动摊点进行综合整治统一规划经营区域对辖区内的早市、夜市等临时便民市场采取有效管理措施落实清扫保洁制度配备生活垃圾收集设施划定临时停车区域保障周边市容环境卫生、交通秩序和群众正常生活秩序。
第十八条 市场监管主管部门应当加强对食品生产经营单位食品安全的监督管理推行明厨亮灶和食品生产经营风险分级管理保障食品安全。
第十九条 卫生健康主管部门应当按照国家标准对市政供水、自备供水、居民小区供水、二次供水等开展水质监测和监督。
第二十条 公共场所实行卫生监督量化分级管理。学校教室、食堂、宿舍、厕所等教学和生活环境应当符合国家卫生标准或者规定。工作场所存在职业病危害因素的用人单位应当依法落实危害监测、职业防护等防治要求对其劳动者进行职业健康检查。
第二十一条 各级人民政府应当合理规划布局农集贸市场推进标准化建设规范市场功能分区设置根据实际情况逐步取消市场活禽交易或者独立设置活禽、水产品售卖宰杀区域维护市场及周边环境卫生。乡镇人民政府、街道办事处应当协助有关部门开展农集贸市场卫生监督管理工作督促开办者和场内经营者加强卫生管理。农集贸市场开办者、经营管理者应当履行食品安全、环境卫生管理责任建立健全并组织落实市场卫生管理制度在显著位置规范设置宣传栏和公示栏。场内经营者应当遵守市场卫生管理制度亮照、亮证经营及时清理经营范围内的垃圾、杂物、积水保持卫生整洁。
第二十二条 住房和城乡建设主管部门应当推动物业服务企业或者业主委员会规范管理住宅小区的环境卫生。
第四章 疾病与病媒生物防控
第二十三条 各级人民政府应当健全公共卫生体系建立重大疫情预警机制完善防控救治体系和应急能力建设在发生传染病疫情等突发公共卫生事件期间落实联防联控措施。国家机关、企业事业单位、社会团体和其他组织应当配备必要的防护物品、设施落实健康监测发现异常情况及时报告。个人应当遵守传染病疫情防控相关法律法规和其他有关规定配合人民政府做好应急处置。
第二十四条 市、县区人民政府应当健全社会心理服务体系和危机干预机制分级建立应急心理援助和危机干预专业队伍、心理健康服务志愿者队伍重大事件发生时组织提供心理疏导定期开展重大事件心理应急处置演练健全严重精神障碍患者管理体系组织开展精神卫生科普宣传。
第二十五条 边境县、乡镇人民政府应当做好防止传染病跨境输入工作。边境县卫生健康主管部门应当对境外发生、境内尚未发生的传染病或者存在输入可能的传染病进行重点监测。边境乡镇卫生院应当设立疾病监测报告点及时报告边境地区传染病情况。
第二十六条 各级人民政府应当根据病媒生物活动规律和预防控制需要采取综合防制措施开展病媒生物预防控制工作。卫生健康主管部门应当建立病媒生物监测网络组织开展病媒生物密度和抗药性监测定期进行风险评估和控制效果评价及时向相关部门通报预警同时向上级卫生健康主管部门报告。组织专业机构开展病媒生物预防控制技术指导和专业培训。国家机关、企业事业单位、社会团体、其他组织和村居民委员会应当按照要求建立日常病媒生物预防控制制度规范设置和使用病媒生物预防控制设施清除病媒生物孳生地病媒生物密度控制水平应当符合国家标准。个人应当做好家庭住宅区域的病媒生物预防控制。单位和个人开展病媒生物预防控制应当使用符合国家规定的药物和器械。
第二十七条 从事病媒生物预防控制服务的机构和从业人员应当取得国家规定的相应资质开展病媒生物预防控制措施应当符合国家相关标准和操作规程。卫生健康主管部门应当组织专业机构对病媒生物预防控制的社会服务机构、政府购买的预防控制服务进行监管和效果评价。
第二十八条 医疗卫生机构、学校等人员聚集场所物流货运、建筑工地、管道井、公共厕所、废品收购站点、垃圾收集处理点、机械维修场所等易孳生病媒生物的重点场所其经营者、管理者或者开办者应当设置并规范使用病媒生物预防控制设施。食品生产、经营、贮存和运输应当按照要求保持环境卫生整洁规范使用病媒生物预防控制设施。
第五章 法律责任
第二十九条 违反本条例第二十一条第三款规定未落实环境卫生管理责任的由市容环境卫生主管部门责令限期改正逾期未改正的处 200 元以上 1000 元以下罚款。
第三十条 违反本条例第二十八条第一款规定未设置并规范使用病媒生物预防控制设施的由卫生健康主管部门责令限期改正逾期未改正的处 200 元以上 1000 元以下罚款。违反本条例第二十八条第二款规定未规范使用病媒生物预防控制设施的由市场监管主管部门责令限期改正逾期未改正的处 200 元以上 1000 元以下罚款。
第三十一条 国家机关及其工作人员在爱国卫生工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第六章 附 则
第三十三条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
