第一章 总则
第二章 古茶树保护和管理
第三章 古茶树利用
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了有效保护古茶树资源规范古茶树的管理活动促进古茶树资源持续利用根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称古茶树是指本市行政区域内的野生茶树和树龄在一百年以上的栽培型茶树。栽培型古茶树由县区人民政府组织专家认定报市人民政府批准公布。
第三条 在本市行政区域内从事古茶树保护、管理和利用活动的公民、法人和其他组织应当遵守本条例。
第四条 古茶树保护、管理和利用应当坚持保护优先、科学管理、合理利用的原则兼顾生态、社会和经济效益的协调发展。
第五条 市、县区人民政府应当将古茶树保护纳入当地国民经济和社会发展总体规划制定古茶树保护、管理和利用专项规划。
第六条 市、县区林业行政部门负责本行政区域内野生茶树保护管理工作市、县区茶叶管理机构负责本行政区域内栽培型古茶树保护管理工作。市、县区发展和改革、财政、国土资源、环境保护、农业、公安、市场监管等行政部门应当按照各自职责做好古茶树保护管理工作。乡镇人民政府、街道办事处负责本行政区域内古茶树保护管理工作。村居民委员会、村民小组协助做好辖区内古茶树保护管理工作。村民委员会可以制定村规民约保护古茶树。古茶树所有者、经营者有保护管理古茶树的责任和义务。
第七条 公民、法人和其他组织有权对破坏古茶树的行为进行举报。
第八条 市、县区人民政府应当设立古茶树保护专项资金列入年度财政预算用于古茶树保护、管理和利用。
第九条 市、县区人民政府应当建立古茶树保护管理补偿机制。
第二章 古茶树保护和管理
第十条 古茶树保护实行园区界定保护、单株挂牌保护和分类分级保护。的古茶树由县区人民政府确认报市人民政府批准公布或者撤销市茶叶管理机构会同有关县区人民政府确认报市人民政府批准公布或者撤销叶管理机构确认。
第十一条 古茶树保护标识由市林业行政部门、茶叶管理机构设计由县区人民政府统一制作和设立。
第十二条 市、县区人民政府在古茶树保护管理中具有下列职责户、加工厂和其他建筑物。
第十三条 市、县区人民政府应当建立古茶树数据库、档案库、产品实物库建立古茶树种质资源繁育基地。
第十四条 市、县区人民政府应当鼓励和支持古茶树所有者、经营者在栽培型古茶树保护范围内从事下列活动
第十五条 在本市行政区域内禁止下列行为长调节剂物
第十六条 在古茶树保护范围内从事下列活动的应当依法办理相关手续造成损失的应当给予补偿
第三章 古茶树利用
第十七条 古茶树利用应当尊重古茶树所有者的意愿维护古茶树所有者和经营者的合法权益。
第十八条 市、县区人民政府应当制定古茶树开发利用扶持政策推动古茶树产业和其他产业融合发展。
第十九条 古茶树的利用鼓励和支持下列行为庄园、茶农专业合作社打造古茶树景观和品牌发古茶树资源培育古茶树资源利用产业链提升产品市场竞争力。
第二十条 古茶树利用可以采取合资、合作、租赁、承包、转让等方式。
第四章 法律责任
第二十一条 违反本条例规定的分别由市、县区林业行政部门、茶叶管理机构责令停止违法行为并按照下列规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任没收采伐工具、实物、违法所得并处每株 6000 元以上 3 万元以下罚款处 500 元以上 2000 元以下罚款情节严重的处 2000 元以上 1万元以下罚款责令限期改正情节严重的处 200 元以上 1000 元以下罚款改正并处每个标识 100 元以上 500 元以下罚款。
第二十二条 违反本条例第十六条第一项规定的分别由市、县区林业行政部门、茶叶管理机构处以每株 2000 元以上 1万元以下罚款。
第二十三条 违反本条例第十六条第二项至第四项规定之一的由市、县区林业、茶叶管理机构、国土资源等行政部门依照有关法律、法规规定处罚。
第二十四条 违反本条例第十六条第五项规定的分别由市、县区林业行政部门、茶叶管理机构责令停止违法行为并处以 200 元以上 1000 元以下罚款。
第二十五条 有关生产、加工、流通企业和个人在古茶树产品经营活动中掺杂使假的由市、县区市场监管行政部门会同有关部门依法查处构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 违反本条例规定对古茶树造成危害的其他行为依照有关法律、法规规定给予处罚。
第二十七条 古茶树保护管理人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊对古茶树造成危害的由所在单位或者上级机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第二十八条 自然保护区、国家公园、森林公园、城乡建设规划区、风景名胜区内的古茶树保护适用国家、省有关法律法规同时应当遵守本条例。
第二十九条 市、县区人民政府应当根据本条例制定实施办法。
第三十条 本条例自 2016 年 12 月 1 日起施行。
