第一条 为了加强单用途预付消费卡管理保护消费者的合法权益维护市场秩序防范社会风险根据《中华人民共和国消费者权益保护法》《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》和《山东省消费者权益保护条例》等法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本市行政区域内单用途预付消费卡的发行、兑付及其监督管理等活动适用本规定。本规定所称单用途预付消费卡以下简称预付卡是指经营者以预收资金方式发行的供消费者按照约定在经营者及其所属集团、同一品牌特许经营体系内可以分次兑付商品或者服务的实体凭证和虚拟凭证。法律、法规对供水、供电、供气等预付卡经营活动及其监督管理另有规定的适用其规定。
第三条 市、县区人民政府应当加强对预付卡监督管理工作的领导明确预付卡监督管理部门职责建立健全工作协调长效机制督促做好预付卡监督管理工作。市、县区人民政府确定的预付卡监督管理部门依法做好预付卡经营活动的监督管理工作。其他部门和单位按照各自职责共同做好预付卡经营活动监督管理的相关工作。乡镇人民政府、街道办事处协助做好预付卡监督管理工作。
第四条 经营者发行预付卡的应当自首次发行之日起三十日内将其注册信息、经营场所自有或者租赁、租期等信息向预付卡监督管理部门书面报告。本规定施行前已经发行预付卡的经营者应当自本规定施行之日起九十日内向预付卡监督管理部门书面报告相关信息。书面报告的具体办法由市预付卡监督管理部门制定报市人民政府批准后向社会公布。
第五条 经营者以发行预付卡方式提供商品或者服务的应当依法与消费者订立书面合同约定商品或者服务的具体内容、数量、质量、价款或者费用、履行期限和方式、预付款退还方式、违约责任等事项。预付卡设定有效期限、预收金额较大等对消费者有重大利害关系的内容经营者应当在书面合同中向消费者作出明显的风险提示。预付卡监督管理部门已经制定预付卡合同示范文本的经营者应当告知消费者消费者可以要求经营者采用预付卡监督管理部门制定的预付卡合同示范文本订立合同。
第六条 经营者发行预付卡的应当在经营场所显著位置公示下列内容标准、兑付方式
第七条 消费者自购买预付卡之日起七日内未兑付商品或者服务的除双方另有约定外有权要求经营者退卡经营者应当自消费者要求退卡之日起五日内一次性全额退还预付款消费者因购买预付卡获得的赠品或者赠送的服务应当退回或者支付合理的价款。
第八条 经营者出现重大经营风险有可能影响经营者按照合同约定或者交易习惯正常提供商品或者服务的应当停止发行预付卡。经营者因停业、歇业或者经营场所迁移等原因影响预付卡兑付的应当提前三十日发布告示并以电话、短信、即时通讯工具、电子邮件等形式通知消费者。消费者依照国家有关规定或者合同约定有权要求经营者继续履行提供商品或者服务的义务或者要求退还未消费的预付款余额。
第九条 本市建立全市统一的预付卡协同监管服务平台。预付卡协同监管服务平台应当具备业务办理、信息查询、消费预警等功能为经营者、消费者提供便利化信息服务。预付卡协同监管服务平台运行管理的具体办法由市人民政府制定。
第十条 预付卡监督管理部门应当完善消费者投诉举报处理流程依法及时受理和处理投诉举报并进行消费预警和风险提示。预付卡监督管理部门应当根据投诉举报、风险提示和日常检查中发现的问题对经营者实施分类监管确定重点监管领域、监管情形和监管对象督促经营者规范经营并及时查处侵害消费者合法权益的行为。预付卡监督管理部门应当加强预付卡消费领域的信息共享定期向消费者协会和有关部门、单位通报消费者投诉举报有关情况。
第十一条 消费者协会应当向预付卡消费者宣传有关法律、法规提供消费信息和咨询服务引导消费者树立科学理性的消费观念受理、调查和调解消费者投诉适时发布消费警示、消费维权情况。对侵害众多预付卡消费者合法权益或者具有危及消费者人身、财产安全危险等损害社会公共利益的行为消费者协会应当依法推动公益诉讼支持和指导消费者依法提起诉讼。
第十二条 人民法院应当采取措施方便预付卡消费者提起诉讼依法受理符合起诉条件的消费者权益争议并及时审理。人民检察院应当加强对预付卡案件立案、侦查、审判、执行等活动的法律监督依法开展公益诉讼维护消费者合法权益。
第十三条 广播、电视、报刊、网络等媒体应当加强预付卡消费的公益性宣传真实、客观、公正地报道涉及消费者权益的相关事项加强消费者维权相关知识的宣传普及对损害消费者合法权益的行为进行舆论监督。
第十四条 经营者违反本规定第六条规定未在经营场所显著位置公示相关内容的由预付卡监督管理部门责令限期改正逾期不改正的处一千元以上五千元以下的罚款。经营者在经营过程中有非法吸收公众存款、集资诈骗、洗钱、挪用资金等情形的由公安机关等部门依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十五条 本规定自 2025 年 5 月 1 日起施行。
