第一章 总 则
第二章 立法准备
第三章 立法程序
第一节 市人民代表大会立法程序
第二节 市人民代表大会常务委员会立法程序
第三节 法规的报批和公布
第四章 其他规定
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范丽江市人民代表大会及其常务委员会的立法活动提高立法质量发挥立法的引领和推动作用根据《中华人民共和国立法法》和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的有关规定结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改和废止地方性法规适用本条例。
第三条 市人民代表大会及其常务委员会的立法应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持以经济建设为中心坚持改革开放贯彻新发展理念保障在法治轨道上书写中国式现代化丽江实践新篇章。
第四条 市人民代表大会及其常务委员会的立法应当遵循《中华人民共和国立法法》确立的基本原则坚持科学立法、民主立法、依法立法坚持和发展全过程人民民主坚持法治和德治相结合倡导和弘扬社会主义核心价值观铸牢中华民族共同体意识坚持在法治下推进改革和在改革中完善法治相统一。地方性法规规范应当明确、具体体现地方特色具有针对性、适用性和可操作性对上位法已经明确规定的内容一般不作重复性规定。
第五条 市人民代表大会及其常务委员会根据本市的具体情况和实际需要在不同宪法、法律、行政法规和本省地方性法规相抵触的前提下可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方性法规。法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。规定本市行政区域特别重大事项的地方性法规应当由市人民代表大会通过。在市人民代表大会闭会期间市人民代表大会常务委员会规进行部分补充和修改但是不得与该地方性法规的基本原则相抵触。
第六条 市人民代表大会及其常务委员会应当加强对立法工作的组织协调发挥在立法工作中的主导作用。常务委员会应当加强对本市自治县立法工作的指导。
第七条 市人民代表大会专门委员会、常务委员会工作委员会以下统称有关委员会依法行使审议、研究地方性法规案的职权。
第二章 立法准备
第八条 常务委员会通过立法规划和年度立法计划等形式加强对立法工作的统筹安排未列入年度立法计划的地方性法规项目一般不列入常务委员会会议议程。
第九条 编制立法规划和年度立法计划应当建立立项论证和协商机制根据本市经济社会发展、民主法治建设的需要和上位法变动情况确定立法项目。编制立法规划和年度立法计划应当认真研究市人民代表大会代表提出的立法议案和建议广泛征集意见。公民、法人或者其他组织可以向常务委员会提出立法建议。拟列入年度立法计划的地方性法规项目应当进行立项论证属于设区的市的立法权限且经济社会发展需要、制定规章和规范性文件难以解决的立法事项可以立项因上位法制定修改废止、重大改革出台需要配套立法的事项应当立项。主任会议、有关委员会和代表议案提出的立法建议项目由有关委员会组织立项论证向社会公开征集的和公民提出的立法建议项目由市人民代表大会法制委员会以下简称法制委员会研究并根据情况组织立项论证市人民政府有关部门提出的立法建议项目由市人民政府负责法制工作的部门组织立项论证。
第十条 法制委员会、市人民代表大会常务委员会法制工作委员会以下简称法制工作委员会负责组织编制立法规划和拟订年度立法计划由法制工作委员会形成规划、计划草案征求意见稿后常务委员会秘书长召集有关委员会、市人民政府负责法制工作的部门进行研究由法制委员会向常务委员会主任会议以下简称主任会议提出经主任会议通过印发常务委员会会议并向社会公布。立法规划、年度立法计划项目确需调整的由法制委员会、法制工作委员会研究提出经主任会议决定向社会重新公布。立法规划草案和年度立法计划草案在通过前应当报送省人民代表大会及其常务委员会有关委员会征求意见。法制委员会、法制工作委员会按照常务委员会的要求督促立法规划和年度立法计划的落实。
第十一条 地方性法规草案一般由提案人组织起草也可以由有关委员会、市人民政府负责法制工作的部门起草或者委托有关部门、单位、专家起草。地方性法规草案稿可以向社会公开征集。
第十二条 有关委员会应当提前参与有关方面的地方性法规草案起草工作。起草单位应当将起草工作情况及时向有关委员会通报。
第十三条 市人民政府拟提出的地方性法规案涉及到主管部门之间职责界限不明确或者意见分歧较大的市人民政府应当负责协调形成统一意见或者作出决定后再依法提出地方性法规案。
第十四条 拟提交市人民代表大会及其常务委员会审议的地方性法规草案提案人在提出地方性法规案前应当对其必要性、合法性、可行性进行论证并提交论证报告。提请市人民代表大会及其常务委员会审议的地方性法规案应当同时提出地方性法规草案文本及其说明并提供条文注释和必要的参阅资料。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。地方性法规草案的说明应当包括制定或者修改地方性法规的必要性、可行性和主要内容涉及合法性问题的相关意见以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况。
第十五条 拟提交市人民代表大会及其常务委员会审议的地方性法规案需符合以下条件对不符合以上要求的地方性法规案有关工作机构可以建议提案人补充完善后重新报送。
第十六条 拟定的地方性法规草案稿起草部门、单位或者提案人可以通过书面或者媒体征求意见、召开座谈会和论证会、开展调查研究等方式听取有关专家、基层群众及其他各方面的意见和建议涉及重大问题的或者与人民群众切身利益关系密切的地方性法规草案应当举行听证会。
第三章 立法程序
第一节 市人民代表大会立法程序
第十七条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。常务委员会、市人民政府和市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第十八条 市人民代表大会代表 10 人以上联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关委员会审议提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。有关委员会审议的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。
第十九条 向市人民代表大会提出的地方性法规案在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照本条例第三章第二节规定的有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议的由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。常务委员会依照第一款的规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求市人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈有关委员会进行立法调研可以邀请有关的代表参加。
第二十条 常务委员会提请市人民代表大会审议的地方性法规案应当在会议举行的 1 个月前将地方性法规草案发送代表并可以组织代表研读讨论征求代表的意见。代表应当听取人民群众的意见和建议参加统一组织的调研、研读讨论等活动认真研读地方性法规草案做好发言准备。
第二十一条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由有关委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第二十二条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据各代表团和有关委员会的审议意见对地方性法规草案进行统一审议向主席团提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第二十三条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第二十四条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决以全体代表的过半数通过。
第二十五条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第二十六条 地方性法规案在审议中有重大问题需要研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据市人民代表大会代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下一次会议报告或者提出修改方案提请市人民代表大会下一次会议审议决定。
第二节 市人民代表大会常务委员会立法程序
第二十七条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。有关委员会审议后应当自收到地方性法规案之日起 4 个月内向主任会议报告初步审议意见由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者交有关委员会继续研究。有关委员会继续研究后认为立法必要性和可行性存在问题或者立法目的不明确、管理体制未理顺、职责不清晰、内容有严重缺项以及利益关系重大调整有分歧的应当自前款规定的向主任会议报告之日起 1 个月内再次向主任会议报告由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。提案人修改完善后再次向常务委员会提出的有关委员会应当向主任会议报告由主任会议决定将该法规案列入常务委员会会议议程。
第二十八条 未能在年度立法计划安排的时间提出地方性法规案的由有关委员会或者市人民政府负责法制工作的部门向主任会议报告。
第二十九条 常务委员会组成人员 5 人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程对不列入常务委员会会议议程的主任会议应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。有关委员会审议的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十条 主任会议、市人民政府、市人民代表大会各专门委员会拟向常务委员会提出的地方性法规案应当分别经主任会议、市人民政府常务会议或者全体会议、有关专门委员会会议讨论通过再向常务委员会提出。
第三十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外应当在会议举行七日前将地方性法规草案发送常务委员会组成人员。常务委员会会议审议地方性法规案时应当邀请有关的市人大代表列席会议。
第三十二条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经两次常务委员会会议审议后再交付表决。两次审议之间一般间隔一次常务委员会会议。但是调整事项较为单一或者部分修改的地方性法规案各方面的意见比较一致或者遇有紧急情形的也可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。对涉及面广、社会关注度高或者在立法的可行性和利益关系重大调整等重大问题上存在较大分歧意见的地方性法规案需要作进一步研究的由法制委员会或者有关委员会向主任会议报告由主任会议决定可以进行第三次审议也可以多次审议、暂缓审议、搁置审议或者暂不付表决。对地方性法规案中个别意见分歧较大的重要条款由法制委员会提请主任会议决定是否由常务委员会全体会议进行单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将地方性法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交有关委员会进一步审议。常务委员会审议地方性法规案时根据需要可以召开联组会议对地方性法规案中的重要问题进行审议。
第三十三条 对多件地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第三十四条 常务委员会会议审议地方性法规案时会议工作人员应当全面、准确地记录分组会议审议的意见由常务委员会工作机构整理后形成简报发送常务委员会会议并分送法制委员会、法制工作委员会及其他有关委员会。
第三十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案有关委员会应当以立法调研、座谈会、论证会或者听证会等形式听取各方面的意见。地方性法规案涉及有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和市人大代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关内容涉及利益关系重大调整或者存在重大意见分歧需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层单位、群体代表、部门、利益相关人、人民团体、专家、市人大代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。
第三十六条 列入常务委员会会议第一次审议的地方性法规案由有关委员会对其政治性、合法性、必要性、可行性、专业性进行重点审议和研究。
第三十七条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案全体会议听取提案人的说明和有关委员会的审议意见的报告有关委员会应当提供地方性法规草案建议修改稿。常务委员会会议分组审议时结合有关委员会的审议意见及其建议修改稿对提案人提交的地方性法规草案进行审议。提案人、有关委员会应当派人听取审议意见。有关委员会审议地方性法规案时可以邀请其他委员会的成员列席会议发表意见。根据需要可以要求有关机关、组织派人说明情况。
第三十八条 常务委员会会议审议地方性法规案主要审议地方性法规草案是否同宪法、法律、行政法规和本省地方性法规相抵触是否符合本市的具体情况和实际需要地方性法规草案的体例、结构、条文及用语是否准确规范。常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。根据需要有关机关、组织应当派人介绍情况。
第三十九条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案后有关委员会应当研究并整理常务委员会组成人员的审议意见。有关委员会研究后认为地方性法规草案可以进入继续审议程序并与法制委员会、法制工作委员会协商一致的由法制工作委员会组织召开地方性法规草案审议工作交接会进行工作交接。有关委员会对常务委员会组成人员的审议意见进行研究后认为审议意见中提出的重大意见一时难以协调解决的或者有关方面对地方性法规草案中的重要问题意见不一致的应当与法制委员会、法制工作委员会和提案人协商并向主任会议报告协商意见由主任会议决定该法规草案继续审议、暂缓审议或者搁置审议。
第四十条 列入常务委员会会议议程第二次审议的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关委员会的审议意见和各方面提出的意见对地方性法规案进行统一审议提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿。对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明对常务委员会组成人员和有关委员会的重要审议意见没有采纳的应当向其说明。法制委员会审议地方性法规案时可以邀请有关委员会列席会议发表意见。法制委员会和有关委员会之间对地方性法规草案的重要问题意见不一致的应当向主任会议报告。常务委员会会议第二次审议地方性法规案全体会议听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告后由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。
第四十一条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案由法制委员会、法制工作委员会对其政治性、合法性、科学性、规范性以及针对性、适用性、可操作性等进行统一审议和研究。
第四十二条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议后由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决以常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第四十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第四十四条 经一次常务委员会会议审议即交付表决的地方性法规案全体会议听取提案人的说明由有关委员会作审议意见的报告并提供地方性法规草案建议修改稿经分组会议审议后由法制委员会提出审议结果报告和地方性法规草案表决稿由主任会议决定提请该次常务委员会全体会议表决。
第四十五条 常务委员会会议对地方性法规案进行第三次审议或者多次审议时由法制委员会作地方性法规草案修改情况的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。
第四十六条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案自主任会议决定搁置审议或者暂不付表决之日起经过两年没有再次列入常务委员会会议议程的由有关委员会或者法制委员会向主任会议提出主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第三节 法规的报批和公布
第四十七条 市人民代表大会及其常务委员会通过的地方性法规自通过之日起 30 日内由常务委员会报请省人民代表大会常务委员会批准。报请批准时应当提交报请批准的书面报告、法规文本以及草案的说明、审议意见报告、审议结果报告。
第四十八条 报请批准的地方性法规省人民代表大会常务委员会审议、审查后退回修改的由法制委员会或者有关委员会根据省人民代表大会常务委员会提出的修改意见进行审议、修改提出报告经主任会议决定由市人民代表大会或者常务委员会审议通过后重新报请批准。
第四十九条 经省人民代表大会常务委员会批准的地方性法规常务委员会应当在 30 日内发布公告予以公布法规文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在常务委员会公报和丽江人大网、市级主要媒体上刊载以常务委员会公报上刊登的地方性法规文本为标准文本。地方性法规被修改的应当公布新的法规文本地方性法规被废止的除由其他地方性法规规定废止该法规的以外由常务委员会发布公告予以公布。
第五十条 常务委员会在地方性法规公布后 15 日内将公告、法规文本、草案的说明等有关材料报送省人民代表大会常务委员会。
第五十一条 地方性法规涉及公民、法人和其他组织重要权益或者需要做必要的实施准备工作的从公布到施行的时间一般不少于 30 日必须立即实施的除外。
第四章 其他规定
第五十二条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规的解释权属于常务委员会。常务委员会对地方性法规的解释同地方性法规具有同等效力。
第五十三条 法制工作委员会或者有关委员会可以对有关地方性法规具体问题的询问进行研究答复并报常务委员会备案。
第五十四条 地方性法规明确要求有关机关对专门事项作出配套具体规定的有关机关应当自地方性法规施行之日起 1 年内作出规定。有关机关未能在期限内作出配套具体规定的应当向常务委员会说明情况。
第五十五条 列入年度立法计划的地方性法规案有关委员会应当通过多种形式征求市人民代表大会代表县级人民代表大会常务委员会有关部门、组织和专家的意见。有关委员会应当将地方性法规草案通过网站、报刊或者其他媒体向社会公布征求意见主任会议决定不宜公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于 30 日。征求意见的情况应当向社会通报。
第五十六条 常务委员会或者有关委员会应当建立健全立法专家顾问制度完善立法专家结构和管理办法。常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点推动基层立法联系点与代表活动阵地融合建设深入听取基层群众和有关方面对地方性法规草案和立法工作的意见。
第五十七条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案法制工作委员会可以对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第五十八条 有关委员会可以组织对有关地方性法规或者地方性法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第五十九条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以会同有关设区的市、自治州人民代表大会及其常务委员会建立区域协同立法工作机制协同制定地方性法规在本市行政区域或者有关区域内实施。
第六十条 常务委员会根据维护法制统一的原则和改革发展的需要组织开展有关地方性法规的清理。
第六十一条 常务委员会应当加强地方立法宣传工作通过多种形式发布立法信息、介绍情况、回应关切。
第六十二条 常务委员会应当加强立法工作队伍建设配备专业人员加强人员培训着力提高立法能力。
第五章 附 则
第六十三条 本条例自公布之日起施行。
