第一章 总则
第二章 规划编制
第三章 保护措施
第四章 合理利用
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强传统村落保护和利用保持村落传统风貌传承优秀历史文化遗产推进美丽乡村建设促进乡村振兴根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内传统村落保护和利用适用本条例。本条例所称的传统村落是指形成较早拥有较为丰富的物质形态和非物质文化遗产具备较高的历史、文化、科学、艺术、社会等价值具有传统风貌或者地域文化特色列入国家级、省级和市级传统村落名录的村落。市级传统村落申报、认定的具体办法由市住房和城乡建设主管部门制定报市人民政府批准后实施。
第三条 传统村落保护应当遵循保护优先、合理利用、活态传承、政府引导、村民主体的原则。传统村落的保护重点包括格局、风貌和自然环境不可移动文物、历史建筑和传统建筑历史环境要素传统文化等。
第四条 市、县市、区人民政府应当将传统村落保护和利用纳入国民经济和社会发展规划健全传统村落保护工作协调机制解决传统村落保护和利用中的重大问题。
第五条 住房和城乡建设主管部门负责对本行政区域内传统村落保护和利用工作的指导、监督和管理。农业农村、文化文物旅游、自然资源和规划、发展和改革、财政、消防救援、公安等有关部门按照各自职责做好传统村落保护和利用相关工作。
第六条 传统村落所在地乡镇人民政府、街道办事处应当加强传统村落的日常管理履行下列职责貌合理利用村落资源改善人居环境
第七条 传统村落所在地村民委员会履行下列职责关要求保护文物古迹、非物质文化遗产和传统建筑及其构件落的传统建筑构件进行收集、保护并及时向乡镇人民政府、街道办事处报告人民政府、街道办事处报告
第八条 市、县市、区人民政府应当将传统村落保护经费列入本级财政预算用于传统村落调查、规划编制、传统风貌修复、基础设施和公共服务设施建设、传统建筑抢救修缮、传统建筑工匠培训、传统文化传承与保护、消防安全防范、白蚁等病虫害防治、工作奖励等保护和利用工作。各级人民政府可以依照有关规定统筹使用各类涉及传统村落的财政资金支持传统村落保护和利用工作。
第九条 市、县市、区住房和城乡建设主管部门应当建立传统村落保护专家评审委员会对传统村落和传统建筑的认定、调整、撤销以及规划编制、传统建筑修缮、保护和利用项目实施等事项进行技术审查。专家评审委员会由住房和城乡建设、农业农村、自然资源和规划、文化文物旅游、生态环境、消防救援等主管部门专业人员和历史、经济、建筑、法律、民族、宗教等方面专家组成。
第十条 鼓励单位和个人依法通过投资、捐赠、租赁、入股、设立基金和提供技术服务等方式参与传统村落保护和利用。鼓励成立传统村落保护志愿服务组织。
第二章 规划编制
第十一条 传统村落所在地乡镇人民政府、街道办事处应当自传统村落名录公布之日起二年内组织编制完成传统村落保护发展规划报县市、区人民政府批准。国家或者省对传统村落保护发展规划有规定的从其规定。传统村落保护发展规划应当与村庄规划相衔接。保护发展规划报送审批前应当经村民会议或者村民代表会议讨论同意报县市、区住房和城乡建设主管部门组织专家评审委员会进行技术审查并由乡镇人民政府、街道办事处将保护发展规划草案进行公示公示期不得少于三十日。保护发展规划批准后乡镇人民政府、街道办事处应当自保护发展规划批准之日起二十日内向社会公布。保护发展规划批准前应当妥善处理影响村落传统风貌的建设活动。传统村落已经编制历史文化名村、历史文化村落等保护规划的可以不再编制传统村落保护发展规划。
第十二条 传统村落保护发展规划内容应当包括内容要素和传统风貌保护的要求以及措施消防安全、白蚁等病虫害防治的措施传统村落应当编制村庄设计村庄设计可以纳入传统村落保护发展规划。
第十三条 经依法批准的传统村落保护发展规划不得擅自修改。具有下列情形之一确需修改保护发展规划的应当按照原审批程序报送审批规划发生调整影响原规划实施的发展规划的内容需要作出重大调整的
第三章 保护措施
第十四条 传统村落应当整体保护保持村落空间和生态环境的完整性维护文化遗产形态、内涵和村民生产生活的真实性、延续性。传统村落保护应当尊重村民的生活习惯和生产方式鼓励原住村民在原址居住合理控制商业开发程度促进村落原有形态、生活方式的延续传承。
第十五条 县市、区人民政府应当在传统村落主要出入口设立传统村落保护标识在传统建筑的显著位置设置传统建筑保护标识。县市、区住房和城乡建设主管部门应当会同城乡规划、文化文物旅游、档案等部门建立传统村落和传统建筑档案。第十六条传统村落保护范围包括核心保护区和建设控制区。必要时设定风貌协调区。传统村落保护范围内禁止进行下列活动造耕地等活动耕地、湿地、园林绿地、河湖水系、路桥涵垣等自然景观和历史环境要素腐蚀性等物品的工厂、仓库等
第十七条 在传统村落核心保护区内不得进行新建、扩建活动但传统村落保护发展规划确定的基础设施和公共服务设施除外改建、重建、修缮和装饰装修建构筑物设置标识、广告等应当符合传统村落保护发展规划的要求与村落传统风貌相协调。对传统村落核心保护区内已经存在的与传统村落整体风貌不相协调的建构筑物可以依法采取补偿、置换等方式予以改造、拆除。
第十八条 在传统村落建设控制区内新建、扩建、改建、重建、修缮和装饰装修建构筑物的应当符合传统村落保护发展规划的要求保持建筑高度、体量、形态、色彩以及构造装饰与村落传统风貌协调一致不得影响村落核心保护区的轮廓线和主要视线走廊。
第十九条 在传统村落风貌协调区内应当做好自然环境保护为核心保护区和建设控制区提供良好的保护屏障和景观背景。
第二十条 市住房和城乡建设主管部门应当会同城乡规划、文化文物旅游等主管部门组织编制传统村落保护利用技术导则引导传统建筑、道路街巷肌理和历史环境要素修复。
第二十一条 使用传统材料、具有传统形制、运用传统工艺建造建成年代较早具有一定历史、文化、科学、艺术、社会等价值能够反映特定时期传统风貌、民族和地方特色未公布为不可移动文物或者历史建筑列入传统建筑保护名录的建构筑物是本条例所称的传统建筑。传统建筑保护名录由县市、区住房和城乡建设主管部门会同有关部门编制并征求利害关系人和专家评审委员会的意见后报本级人民政府确定公布。
第二十二条 传统建筑的维护和修缮由所有权人负责所有权人与使用权人另有约定的从其约定没有所有权人或者所有权人下落不明的由村民委员会负责。县市、区人民政府可以制定具体办法对传统建筑维护修缮给予财政补助、贷款贴息、奖励等。传统村落核心保护区内的传统建筑有灭失危险且确有保护价值的所有权人、使用权人或者村民委员会不具备维护和修缮能力的县市、区人民政府、乡镇人民政府、街道办事处可以采取措施进行保护所有权人、使用权人或者村民委员会应当予以配合。
第二十三条 传统建筑的修缮由传统建筑工匠或者具有相应资质的单位施工鼓励采用传统建造技术和既有传统建筑材料。在保证结构安全和保持传统风貌、建筑形式不变的前提下可以改善传统建筑通风采光、节能保温、给排水、环境卫生等生活设施。
第二十四条 禁止任何单位和个人进行下列损坏传统建筑的行为害性、放射性和腐蚀性等物品
第二十五条 市住房和城乡建设主管部门应当会同市人力资源和社会保障等部门建立传统建筑工匠人才评价体系。县市、区住房和城乡建设主管部门应当会同文化文物旅游、人力资源和社会保障、农业农村等主管部门对传统建筑工匠免费提供专业技能、安全知识等培训。鼓励传统建筑工匠依法成立行业协会开展技艺传承活动加强行业自律管理规范从业行为维护合法权益。
第二十六条 传统村落所在地的乡镇人民政府、街道办事处应当会同县市、区住房和城乡建设、应急管理等部门和消防救援机构根据传统村落的实际情况制定消防安全保障方案。传统村落所在地村民委员会应当建立志愿消防队伍组织开展消防安全巡查和检查做好群众性自防自救工作。县市、区人民政府应当加强传统村落白蚁防治工作制定白蚁防治方案安排白蚁防治资金。传统村落所在地村民委员会应当督促传统建筑所有权人或者使用权人开展白蚁等病虫害防治。
第四章 合理利用
第二十七条 传统村落的村民可以以房屋、资金、劳务和农村土地林地承包经营权等入股的方式参与传统村落保护和利用工作。利用传统村落资源从事经营活动的应当尊重村民意愿并依法对权益分配等事项作出约定。
第二十八条 市、县市、区人民政府应当将传统村落纳入本级旅游发展规划和乡村旅游规划支持传统村落参与乡村旅游品牌认定。支持在传统村落内开展下列经营活动业等传习和展示场所以及传统作坊、传统商铺、中医中药馆、名家工作室、农家乐、民宿等
第二十九条 市、县市、区人民政府应当统筹安排建设用地指标优先保障传统村落保护发展规划实施需要。编制传统村落保护发展规划时有条件的村落应当预留建设区。传统村落村民经批准易地建造住宅的应当与村民委员会或者农村集体经济组织依法就原宅基地上的传统建筑处置达成协议。原宅基地上的传统建筑按照处置协议收归村民委员会或者农村集体经济组织所有且不用于村民日常居住的其占地面积不计入村庄规划的村民住宅用地。
第三十条 县市、区文化主管部门应当会同有关部门对传统村落中留存的民俗文化、耕读文化、地名文化、传统技艺等传统文化进行调查、收集、整理、研究推动传统文化保护、传承和传播。
第五章 监督检查
第三十一条 市、县市、区住房和城乡建设主管部门应当会同有关部门对传统村落保护和利用状况进行监督检查发现存在未及时组织编制传统村落保护发展规划、违反传统村落保护发展规划开发建设、对传统格局以及传统建筑保护不力等问题的应当及时向本级人民政府报告并提出整改意见。传统村落因保护不力导致传统格局和风貌受到严重影响的由市、县市、区住房和城乡建设主管部门报请本级人民政府责成限期整改。整改期限届满后由市、县市、区住房和城乡建设主管部门会同有关部门组织专家评审委员会进行审核。审核未通过的提请该传统村落的批准机关将其列入警示目录直至退出传统村落名录。
第三十二条 县市、区住房和城乡建设主管部门应当会同乡镇人民政府、街道办事处督促指导村民委员会建立健全传统村落保护责任清单和相关档案移交机制明确并公示保护对象等级、保护事项和保护责任人等。
第三十三条 乡镇人民政府、街道办事处应当加强对传统村落的日常巡查发现违反保护发展规划、破坏村落传统格局和风貌行为的应当依法予以处置。
第六章 法律责任
第三十四条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。本条例规定的行政主管部门的行政执法职权经依法划转综合行政执法事项的由综合行政执法部门行使。
第三十五条 违反本条例第十七条规定在传统村落核心保护区改建、重建、修缮和装饰装修建构筑物设置标识、广告等不符合传统村落保护发展规划要求并与村落传统风貌不相协调的由住房和城乡建设主管部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得造成严重后果的对单位并处一万元以上十万元以下的罚款对个人并处五百元以上五千元以下的罚款。
第三十六条 违反本条例第二十四条第一项规定擅自拆除、迁建传统建筑的由住房和城乡建设主管部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得造成严重后果的对单位并处五万元以上二十万元以下的罚款对个人并处二万元以上十万元以下的罚款。违反本条例第二十四条第二项或者第四项规定破坏传统建筑的整体风貌或者转让传统建筑的构件的由住房和城乡建设主管部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得造成严重后果的对单位并处一万元以上十万元以下的罚款对个人并处五百元以上五千元以下的罚款。违反本条例第二十四条第五项规定在传统建筑上刻划、涂污的由住房和城乡建设主管部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施可以并处五十元以下的罚款。
第三十七条 市、县市、区人民政府、有关部门、乡镇人民政府、街道办事处及其工作人员在传统村落保护中违反本条例规定有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处理发展规划的
第七章 附则
第三十八条 本条例所称历史环境要素是指反映村落传统风貌、构成村落特征的要素包括塔桥亭阁、井泉塘渠、壕沟寨墙、堤垣涵洞、古道驿站、码头驳岸、碑幢刻石、庭院园林、古树名木、传统产业遗存和历史上建造的用于生产、消防、防盗、防御的特殊设施等。
第三十九条 传统村落被依法认定为历史文化名村的适用历史文化名村相关法律、法规的规定。在传统村落保护范围内涉及文物保护、非物质文化遗产保护的应当遵守文物保护、非物质文化遗产保护相关法律、法规的规定。在传统村落以外纳入传统建筑名录的传统建筑的保护和利用按照本条例传统建筑的有关规定执行。本市行政区域内浙江省历史文化村落保护利用重点村的保护和利用参照本条例执行。
第四十条 本条例自 2019 年 11 月 1 日起施行。
