第一条 为了保护和改善大气环境有效防治粉尘污染保障公众健康推进生态文明建设促进经济社会可持续发展根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《内蒙古自治区大气污染防治条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内粉尘污染防治及其监督管理活动适用本条例。本条例所称粉尘污染是指在冶金、化工、电力等工业生产加工、矿产资源开发利用、物料堆放运输、建筑施工以及道路清洁等过程中产生的颗粒物对大气环境造成的污染。
第三条 粉尘污染防治应当以改善大气环境质量为目标遵循属地管理、规划先行、区域联动、政府主导、源头治理、防治结合、损害担责的原则。
第四条 市、旗县级人民政府应当建立政府主导、部门监管、单位施治、公众参与、综合治理的工作机制。加强粉尘污染防治法律、法规的宣传教育增强全社会自觉防治粉尘污染的意识。企业事业单位和其他生产经营者应当自觉履行粉尘污染防治义务执行国家和自治区规定的粉尘污染物排放和控制标准采取有效措施防止、减少粉尘污染对污染所造成的损害依法承担相应法律责任。公民应当增强粉尘污染防治意识采取文明、节约、低碳的生活方式自觉履行粉尘污染防治义务共同保护和改善大气环境质量。新闻媒体应当加强粉尘污染防治的公益宣传对粉尘污染违法行为进行舆论监督。
第五条 市人民政府负责全市粉尘污染防治工作组织制定专项规划和总体防治方案建立粉尘污染防治统筹协调、联席会议、考核奖惩、信息共享、资金投入保障等管理机制并将粉尘污染防治工作纳入环境目标责任制考核。旗县级人民政府负责本行政区域内的粉尘污染防治管理工作制定本行政区域内粉尘污染防治实施方案并组织实施。苏木乡镇人民政府、街道办事处应当配合上级人民政府及有关部门做好本辖区内粉尘污染防治工作。嘎查村居民委员会应当协助开展粉尘污染防治工作对发现的本区域内粉尘污染违法行为予以劝阻并且向有关部门报告。
第六条 市人民政府生态环境主管部门对本行政区域内粉尘污染防治实施统一的监督管理并履行下列职责
第七条 市、旗县级人民政府相关部门在各自职责范围内做好粉尘污染防治工作并履行下列职责料运输货运车辆的准入管理划定车辆禁行、限行的区域和时间依法查处相关违法行为管理运、建筑物拆除粉尘污染防治的监督管理管理防治的监督管理理监督管理。
第八条 市、旗县级人民政府应当根据工作需要合理划定粉尘污染防治重点区域和高污染燃料禁燃区范围并适时予以调整。高污染燃料禁燃区范围内禁止新建、改建、扩建燃用高污染燃料设施。已建成使用的应当按照规定拆除或者改用天然气、液化气、电等能源已使用天然气、液化气、电等能源的各类设施禁止改用民用洁净型煤或者生物质成型燃料。
第九条 市、旗县级人民政府应当将粉尘污染防治应急措施纳入重污染天气应急预案。在粉尘污染发生或者可能发生严重危害人体健康和安全的紧急情况时或者中心城镇空气污染达到预警级别时及时启动应急预案采取相应级别的应急措施。根据应急需要可以采取责令有关企业停产或者限产、限制部分机动车行驶、停止工地土石方作业和建筑物拆除施工、停止幼儿园和学校组织的户外活动、组织开展人工影响天气作业等应急措施。
第十条 工业企业在生产过程中应当采取以下防尘措施维护污染物排放自动监测设备并与生态环境主管部门的监控设备联网采取覆盖或者绿化措施当设置机械化吸尘式清扫设施进行定期清扫、保洁实现物料运输、装卸、储存、配上料等环节全封闭作业和主体设施的稳定达标排放措施控制粉尘无组织排放推行冬季错峰生产合理缩短水泥熟料装置运转时间减轻采暖期粉尘污染。水泥粉磨站、混凝土搅拌站实现物料堆场全密闭同时采取洒水、喷淋等抑尘措施粉状物料堆场进行全封闭块状物料安装抑尘设施。电厂的灰场、渣场采取碾压、覆盖、洒水、喷淋等抑尘措施对粉尘排放环节建设或者改造集气设施。
第十一条 煤炭生产和供应企业应当加强对原料、产品的运输、贮存及各个环节的规范管理对生产和运输过程中产生的粉尘采取以下措施等防尘措施对开放式运输系统加设防尘罩采取封闭措施破碎煤炭成粉尘污染并按照规定路线行驶。装卸煤炭采取密闭或者喷淋等方式防治粉尘污染或者密闭的场所内进行减少粉尘污染物排放。禁止销售不符合民用散煤质量标准的煤炭鼓励居民燃用优质煤炭和洁净型煤推广节能环保型炉灶。
第十二条 非煤矿山企业应当硬化运输道路在生产过程中采取喷雾、洒水、湿式凿岩、临时封闭、设置除尘器等措施防治采选过程中产生的粉尘。
第十三条 矿山企业应当对废土石渣堆、尾矿采取苫盖防尘网设置隔离网等措施防止粉尘污染物扬散对废弃采坑采用边坡加固消除危岩体、回填覆土、植树种草、恢复植被等措施进行露天开采矿山生态修复。
第十四条 贮存水泥、石灰、石膏、砂土等易产生污染的物料堆场、露天仓库应当采取以下防尘措施和道路保持清洁严密围挡天装卸作业的采取洒水、喷淋等抑尘措施等防尘措施覆盖等防尘措施城镇中心区域禁止新建物料堆放场已建成的物料堆放场应当限期搬迁。
第十五条 建筑工程施工应当采取以下防尘措施围挡底端设置防溢座围挡之间以及围挡与防溢座之间应当无缝隙城镇主要路段、景观区域、繁华区域的施工围挡高度不低于 25 米一般路段的施工围挡高度不低于 18 米装卸、搬移物料作业时采取洒水、湿法施工等防治措施以内道路及道路两侧的清洁避免泥浆、渣土、建筑垃圾等污染物散落对散落的污染物应当及时清理除泥、冲洗干净后方可驶出施工工地冲洗废水要进行沉淀处理达标后方可排放活区、主要通道等区域进行地面硬化处理并采取喷淋或者洒水等措施集中堆放及时清运盖等防尘措施超过三个月不动工的应当进行固化或者绿化尘网防尘网间连接应当严密。脚手架拆除时采取洒水、喷雾等措施水稳混合料、预拌砂浆或者进行密闭搅拌并采取相应的污染防治措施禁止现场露天搅拌。基坑护坡等喷射混凝土作业采用潮喷或者水泥裹砂喷射工艺等措施。施工单位应当将建设单位、施工单位、监理单位负责人及电话监督管理部门举报电话举报方式等信息张贴在施工围挡外围随时接受社会监督。
第十六条 运输垃圾、灰浆等散装、流体物料的车辆应当封闭装载运输煤炭、砂石、矿石料、渣土、土方等散装、流体物料的车辆应当苫盖严密或者采取其他措施有效防止物料遗撒造成粉尘污染。运输车辆应当保持车体整洁并按照规定时间和路线行驶。
第十七条 在城镇范围内的道路保洁、维护作业过程中应当采取以下防尘措施路推行机械化吸尘式清扫其他道路鼓励采取机械化洒水清扫并及时清理道路两侧的泥土、泥浆及垃圾。机械清扫率应当达到国家标准要求下应当加大道路保洁力度增加机械化吸尘式清扫、洒水及冲洗频次
第十八条 负有粉尘污染防治监督管理职责的部门应当建立日常巡查制度依法对容易产生污染物的企业事业单位和其他生产经营者进行现场检查。
第十九条 负有粉尘污染监督管理职责的部门应当建立粉尘污染投诉和举报制度向社会公布投诉和举报电话、网站、电子邮箱等。负有粉尘污染监督管理职责的部门接到投诉、举报后对属于本部门职责范围内的事项应当依法处理并将处理结果及时告知投诉、举报人对不属于本部门职责范围内的事项应当及时移交有权处理的部门有权处理的部门应当依法处理并将结果告知投诉、举报人。接受举报的部门应当为举报人保密举报内容经查证属实的应当给予举报人奖励。
第二十条 负有粉尘污染防治监督管理职责的部门应当建立健全守信激励和失信惩戒机制依法将粉尘污染的违法信息录入公共信用信息系统向社会公布并对粉尘污染防治成绩突出的单位和个人予以守信激励。
第二十一条 本市与呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市实施污染联防联控联治按照统一规划、统一标准、统一监测、统一防治措施的原则建立污染联防联控联治协作机制落实污染防治目标责任推动建立区域联席会议制度研究区域污染联防联控联治措施共同执行会议决定协调推进污染防治。
第二十二条 市人民政府会同呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市人民政府建立重污染天气应急联动机制及时通报预警和应急响应有关信息加强区域预警联动在重污染天气时段同步实施联合应对措施。
第二十三条 本市与呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市共同推动区域污染防治科研合作组织开展区域污染成因、溯源和防治政策、标准、措施等重大问题的联合研究推动污染防治技术成果共享加强技术交流和联合培训提高区域污染防治水平。
第二十四条 本市与呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市共同建立大气环境质量信息共享平台实现污染源、环境空气质量监测与预报、气象观测、企业环境征信等信息的区域共享。
第二十五条 市人民政府生态环境部门会同呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市人民政府生态环境部门建立污染监督管理工作沟通协调机制协商解决跨市域污染纠纷推动开展区域污染联合执法。
第二十六条 违反本条例规定的行为《中华人民共和国大气污染防治法》《内蒙古自治区大气污染防治条例》等法律、法规已经作出具体处罚规定的从其规定。
第二十七条 违反本条例第八条第二款规定在禁燃区内新建、改建、扩建燃用高污染燃料设施或者未按照规定拆除高污染燃料设施或者已使用天然气、液化气、电等能源的各类设施改用民用洁净型煤、生物质成型燃料的由市人民政府生态环境主管部门没收燃用高污染燃料的设施组织拆除燃煤供热锅炉并处 5 万元以上 20 万元以下罚款。
第二十八条 违反本条例第九条规定企业拒不执行停产、限产、限排、分时段运输等重污染天气应急措施的由市人民政府生态环境主管部门责令改正处 5 万元以上 10 万元以下罚款。
第二十九条 违反本条例第十条规定工业企业未采取保护措施防治粉尘污染的由市人民政府生态环境主管部门责令限期改正处 5 万元以上 20 万元以下罚款拒不改正的责令停工整治。
第三十条 违反本条例第十一条第一款规定煤炭生产和供应企业未采取防尘措施的由市人民政府生态环境主管部门会同有关部门责令限期改正处 1 万元以上 10 万元以下罚款拒不改正的责令停工整治或者停业整治。违反本条例第十一条第二款规定的销售不符合民用散煤质量标准煤炭的由市、旗县级人民政府市场监督主管部门责令改正没收原材料、产品和违法所得并处货值金额 1 倍以上 3 倍以下罚款。
第三十一条 违反本条例第十二条规定非煤矿山企业在矿产资源开采过程中未采取防尘措施的由市、旗县级人民政府自然资源主管部门责令限期改正处5万元以上10万元以下罚款逾期未改正或者经改正仍达不到要求的责令停工整治。
第三十二条 违反本条例第十四条规定贮存水泥、石灰、石膏、砂土等易产生污染的物料堆场、露天仓库未采取保护措施防治粉尘污染的由市人民政府生态环境主管部门责令限期改正处 1 万元以上 10 万元以下罚款拒不改正的责令停业整治。
第三十三条 违反本条例第十五条规定建筑工程施工未采取保护措施防治粉尘污染的由市、旗县级人民政府住房和城乡建设等主管部门责令限期改正处 1 万元以上 5 万元以下罚款情节严重的处 5 万元以上 10 万元以下罚款逾期未改正的责令停工整治。
第三十四条 违反本条例第十六条规定运输车辆未采取封闭或者苫盖严密等有效措施的由市、旗县级人民政府公安机关交通管理部门会同城市管理或者交通运输主管部门责令运输车辆所有人或者管理人改正处 2000 元以上 2 万元以下罚款拒不改正的车辆不得上道路行驶。
第三十五条 市、旗县级人民政府和负有粉尘污染防治监督管理职责的部门及其工作人员有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予政务处分构成犯罪的依法追究刑事责任辖权的部门处理的
第三十六条 本条例自 2020 年 6 月 1 日起施行。
