第一条 为加强城市道路照明设施的管理和保护根据国务院《城市道路管理条例》及有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市城市规划区内城市道路照明设施的建设、管理和保护。
第三条 本条例所称城市道路照明设施是指依附于城市道路设置的路灯及专用变电站、变压器、配电室、配电箱、开关、地上地下管线、工作井等照明附属设施。
第四条 市市政市容管理部门负责本市城市道路照明设施统一管理工作。其所属的路灯管理机构具体负责本市城市道路照明设施管理工作。区、县人民政府城市道路照明设施行政管理部门负责本辖区内有关城市道路照明设施的管理工作业务上受市城市道路照明设施行政管理部门的监督指导。市建设、规划、公安、林业、城市交通、行政综合执法等行政管理部门应在各自职责范围内协同做好城市道路照明设施管理工作。
第五条 任何单位和个人都有保护城市道路照明设施的义务有权对损害城市道路照明设施的行为进行监督和举报。
第六条 鼓励和支持城市道路照明设施的科学技术研究推广新光源、新技术、新设备。
第七条 市城市道路照明设施行政管理部门应会同有关部门组织编制城市道路照明设施建设规划按程序报市人民政府批准后实施。
第八条 城市道路照明设施应当与城市道路配套建设并与主体工程同时交付使用。
第九条 城市道路照明设施的设计、施工应当由具有相应资质等级的单位承担并遵守国家有关技术标准和规范。
第十条 城市道路照明设施工程竣工验收应有城市道路照明设施行政管理部门参加。未经验收或者验收不合格的不得投入使用。
第十一条 单位投资建设的城市道路照明设施应当符合城市道路照明设施建设规划和安装、施工质量标准。
第十二条 城市道路照明设施维护责任按下列规定划分负责维护的分别由其维护
第十三条 城市道路照明设施维护责任单位应当保证城市道路照明设施完好运行正常并按规定时间启闭城市道路照明设施。
第十四条 禁止下列危害城市道路照明设施的行为
第十五条 因工程施工确需拆除、迁移、改动城市道路照明设施或其他影响城市道路照明设施正常维护和安全运行的须经城市道路照明设施行政管理部门审查同意并依法办理相关手续后方可施工。
第十六条 城市道路照明设施带电物体与树木的安全距离应符合国家有关规定因树木自然生长不符合安全距离标准需要修剪的须经市林业管理部门同意因不可抗力或意外事故致使树木危及城市道路照明设施安全运行的城市道路照明设施行政管理部门应采取紧急措施进行修剪并在 24 小时内通知林业管理部门。
第十七条 因不可抗力或突发事故造成城市道路照明设施损坏的有关单位和个人应保护事故现场并及时通知路灯管理机构进行抢修。
第十八条 城市道路照明设施维护、抢修专用车辆执行紧急抢修任务时在保证交通安全畅通的情况下不受行驶路线和行驶方向的限制。
第十九条 违反本条例有下列行为之一的由城市道路照明设施行政管理部门责令限期改正并按下列规定处以罚款元以上一万元以下的罚款的处以 1000 元以上 3000 元以下的罚款元以下的罚款以下的罚款。侵占、损害城市道路照明设施造成损失的依法承担赔偿责任。
第二十条 违反本条例应当给予行政处罚的其他行为由有关行政管理部门依法予以处罚。
第二十一条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请行政复议或提起行政诉讼。
第二十二条 拒绝、阻碍城市道路照明设施管理人员依法执行公务的由公安机关依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十三条 城市道路照明设施管理人员有下列行为之一的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第二十四条 本条例自 2003 年 11 月 1 日起施行。
