第一条 为了保障公民身体健康提倡社会公德减少吸烟造成的危害依据有关法律、行政法规的规定结合本市实际制定本规定。
第二条 本市公共场所禁止吸烟工作实行限定场所单位负责加强引导严格管理的原则。
第三条 本市行政区域内禁止吸烟的公共场所青少年宫的室内公众活动场所厅和托儿所禁止吸烟的公共场所可设置隔离的吸烟室。
第四条 市和区县卫生行政机关负责本行政区域内的公共场所禁止吸烟工作。爱卫会、教育、文化、公安、交通、商业等有关单位应按照各自的职责协同卫生行政主管机关做好公共场所禁止吸烟的工作。
第五条 禁止吸烟公共场所的经营、管理单位应当履行下列职责设置吸烟器具
第六条 在禁止吸烟的公共场所公民有权要求吸烟者停止吸烟有权举报违反本规定的行为。
第七条 违反本规定在禁止吸烟的公共场所吸烟的由卫生行政主管机关的卫生监督员处以 5 至 10 元的罚款。禁止吸烟公共场所的经营、管理单位应配备卫生检查员可以受卫生行政主管机关的委托对在本单位禁止吸烟的公共场所的吸烟者处以罚款。
第八条 禁止吸烟公共场所的经营、管理单位违反本规定第五条的由卫生行政主管机关给予警告责令限期改正逾期不改正的处以 500 元以上 2000 元以下的罚款。
第九条 卫生行政主管机关对禁止吸烟公共场所的经营、管理单位做出行政处罚时应出具统一制作的行政处罚决定书。卫生监督员及受卫生行政主管机关委托的卫生检查员依据本规定对在禁止吸烟的公共场所的吸烟者处罚时应出具执法证件并使用统一印制的罚款单据。
第十条 对拒绝、阻碍卫生行政机关及卫生监督员和受卫生行政主管机关委托的卫生检查员依法执行公务违反治安管理的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十一条 卫生监督员及受卫生行政主管机关委托的卫生检查员应遵纪守法秉公执法对滥用职权徇私舞弊者由主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十二条 当事人对行政处罚不服的可依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》申请行政复议或提起行政诉讼。
第十三条 本规定施行中的具体问题由市人民政府负责解释。
第十四条 本规定自 1998 年 3 月 1 日起施行。
