第一章 总 则
第一条 为了加强机动车停车场的规划、建设和管理保障城市道路安全畅通改善道路交通状况规范机动车停车场的服务活动根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内机动车停车场的规划、建设和管理。
第三条 本条例所称机动车停车场是指供机动车停放的露天或者室内场所。包括公共停车场、专用停车场和道路临时停车泊位。公共停车场是指根据规划独立建设的、为公共建筑配套建设的以及通过临时占地设置的供社会公众停放机动车的场所。专用停车场是指供本单位、本居住区机动车停放的场所。道路临时停车泊位是指依法在城市道路上施划设置的机动车临时停车场所。
第四条 市城市管理委员会负责本市机动车停车场的统一监督管理工作。其所属停车场管理机构具体负责本市机动车停车场管理工作。发展和改革、规划、财政、国土、公安、建设、交通、工商、税务等部门应在各自职责范围内配合做好机动车停车场管理工作。
第五条 机动车停车场的设置和管理应当遵循统一规划、分级管理、配套建设、方便群众、确保城市交通畅通的原则。
第六条 鼓励单位和个人投资建设和开办公共停车场鼓励建设立体式停车场和利用地下空间建设停车场。
第七条 市城市管理委员会应当会同有关部门组织停车引导系统等公共停车信息系统的建设。鼓励和推广应用智能化、信息化等手段管理机动车停车场。
第二章 规划与建设
第八条 市城市管理委员会应当会同发展和改革、规划、建设、公安等部门根据城市总体规划和城市建设发展需要编制机动车停车场专项规划报市人民政府批准后实施。公共停车场的建设应当进行交通影响评价。
第九条 新建、改建、扩建建筑物的应当按照机动车停车场配建标准和设计规范配建、补建机动车停车场。配套建设的机动车停车场应当与主体工程同时设计、同时施工、同时交付使用。机动车停车场配建标准和设计规范由市规划行政主管部门会同市城市管理委员会制定。
第十条 新建、改建、扩建建筑物未按照配建标准和设计规范配建、补建机动车停车场的市规划行政主管部门不得核发建设工程规划许可证市建设行政主管部门不得核发施工许可证。
第十一条 开发建设单位应当按照批准的机动车停车场设计方案进行施工。
第十二条 建设机动车停车场应当根据需要配套建设照明、通讯、排水、通风、消防等设施并按照机动车停车场设置标准和设计规范设置标志、标线及交通安全设施。建设机动车停车场应当为残疾人停放机动车提供便利条件。
第十三条 按规划要求建成投入使用的机动车停车场任何单位和个人不得擅自改变用途或者将停车泊位改作他用。建筑物改变功能的已配建的机动车停车场不得挪作他用已配建的机动车停车场达不到改变功能后的配建停车泊位标准的应当按改变功能后的标准配建机动车停车场或者停车泊位。
第十四条 单位和个人利用待建土地、自用场地开办临时公共停车场的应向市城市管理委员会提出申请由市城市管理委员会会同市公安机关交通管理部门在 10 个工作日内作出审批决定。利用待建土地开办临时公共停车场的市城市管理委员会审批前应征求国土、规划行政主管部门的意见。
第十五条 临时公共停车场设置期不得超过 1 年。设置期满后临时公共停车场经营者可重新提出申请。
第三章 公共停车场管理
第十六条 单位和个人投资建设的公共停车场产权人可以自行经营管理也可以委托专业停车场管理单位进行经营管理。政府投资建设的公共停车场可以采取公开招标等方式选择专业停车场管理单位进行经营管理出让经营权的收入全额上缴财政实行收支两条线管理。
第十七条 公共停车场管理者应当遵守下列规定间、停车泊位数量和收费标准动盗窃、抢劫及场内交通事故等情况时应当采取紧急措施并及时向有关部门报告及时向公安机关报告
第十八条 公共停车场应当向社会公众开放。向社会公众提供有偿服务的公共停车场其管理者应当依法办理工商、税务登记并在办理完毕上述登记事项之日起 15 日内向市城市管理委员会备案。备案时应提供下列资料向社会公众提供无偿服务的公共停车场其管理者应在公共停车场投入使用之日起 15 日内向市城市管理委员会备案。备案时应提供停车场设施清单、停车场相关图则、停车场交通组织方案以及停车场管理制度。上述备案事项发生变更时应当自变更之日起 10 日内补充备案。
第十九条 公共停车场停车服务费收费标准根据不同性质和类型分别实行政府定价、政府指导价和市场调节价。实行政府指导价、政府定价的公共停车场市价格行政主管部门应当会同有关部门区别不同区域、不同时段按照差别收费的原则制定停车服务费收费标准并向社会公示。
第二十条 向社会公众提供有偿服务的公共停车场其管理者应当在公共停车场显著位置标示收费标准和监督电话按价格行政主管部门核定的标准收费并使用统一的税务票据。
第二十一条 机动车驾驶人驾车进入公共停车场应当遵守公共停车场的管理规定在划定的停车泊位或者准许停放的地点停放车辆。在提供有偿服务的公共停车场内停放车辆的机动车驾驶人应当缴纳停车服务费。停车场工作人员不按规定使用税务票据的机动车驾驶人可以拒付停车服务费。
第二十二条 公共停车场禁止停放无号牌机动车以及装载易燃、易爆、有毒、有害等危险物品或其他违禁物品的车辆。
第四章 专用停车场管理
第二十三条 专用停车场按照下列规定管理以委托物业服务企业或者其他管理人管理理人以委托物业服务企业或者其他管理人管理。
第二十四条 居住区的停车场不能满足停车需求时经业主大会决定在不影响道路安全和畅通、不占用绿地以及消防通道的情况下可以在建筑区划内业主共有的道路及其他场地设置停车泊位。
第二十五条 专用停车场应当配备相应的管理人员指挥车辆有序进出和停放维护停车秩序做好停车场防火、防盗等安全防范工作。
第二十六条 专用停车场在满足本单位、本居住区停车需要的前提下可以向社会公众开放。专用停车场向社会公众提供有偿服务的按照本条例关于公共停车场的规定进行管理和收费。居住区内的专用停车场向社会公众提供有偿服务的应当遵守物业管理法律、法规的规定属于业主共有的停车场向社会公众提供有偿服务的应当依法由业主共同决定。
第五章 道路临时停车泊位的设置和管理
第二十七条 占用城市道路设置临时停车泊位的应当向市城市管理委员会提出申请经市城市管理委员会和市公安机关交通管理部门依法批准并缴纳城市道路占用费后方可按规定设置设置期不得超过 1 年。道路临时停车泊位关闭的其申请者应当及时清理现场恢复道路设施原状。因城市建设需要关闭道路临时停车泊位的应当按照使用期限的剩余时间退还申请者相应费用。未经批准任何单位和个人不得擅自占用城市道路设置临时停车泊位。
第二十八条 道路临时停车泊位的设置应当严格实行总量控制。下列区域不得设置道路临时停车泊位以内的
第二十九条 道路临时停车泊位管理者应当遵守下列规定晰和完整公示停车服务内容、收费标准、收费依据以及监督电话车秩序准收费并使用统一的税务票据停车泊位。
第六章 法律责任
第三十条 违反本条例第十一条规定开发建设单位未按照批准的机动车停车场设计方案施工的由市城市管理委员会责令限期改正并处以五万元以上十万元以下罚款。
第三十一条 违反本条例第十三条规定擅自改变停车场用途或者将停车泊位改作他用的由市城市管理委员会责令限期改正并处以每个停车泊位一万元以上二万元以下罚款。
第三十二条 违反本条例第十四条规定未经批准擅自利用待建土地、自用场地开办临时公共停车场的由市城市管理委员会责令限期改正并处以三万元以上五万元以下罚款没收其违法所得。
第三十三条 公共停车场管理者违反本条例第十七条第反本条例第二十九条第一、四项规定之一的由市城市管理委员责令限期改正 逾期不改正的处以 500 元以上 1000 元以下的罚款。
第三十四条 违反本条例第十八条规定未按照规定办理停车场备案登记手续的由市城市管理委员会责令限期改正 逾期不改正的处以 3000 元以上 5000 元以下罚款。
第三十五条 违反本条例第二十七条规定擅自占用城市道路设置临时停车泊位的由市城市管理委员会责令改正并处以3000 元以上一万元以下罚款没收其违法所得。
第三十六条 违反本条例应当受到行政处罚的其他行为由有关行政机关依法予以处罚。
第三十七条 行政机关工作人员违反本条例规定玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请行政复议或提起行政诉讼。
第七章 附则
第三十九条 本条例自 2012 年 2 月 1 日起施行。
