第一章 总则
第一条 为加强本市客运出租汽车管理维护乘客、用户和经营者的合法权益促进客运出租事业的发展根据国家有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称客运出租汽车是指提供客运服务和车辆租赁服务的客运车辆及按规定的线路提供营运服务的城市小公共汽车。客运服务是指按照乘客意愿提供运送服务并且按照里程、时间或行驶线路收费的出租汽车经营活动。车辆租赁服务是指向用户出租不配备驾驶员的客运车辆并且按照合同收费的出租汽车经营活动。
第三条 本市行政区域内的客运出租汽车经营者、从业人员和乘客、用户应遵守本条例。
第四条 市人民政府城市交通行政主管部门负责对本市客运出租汽车行业实施管理具体管理工作由其所属市城市客运统管办公室以下简称客运管理机构负责。公安、建设、工商、税务、发展计划、质量技术监督、劳动和社会保障等有关行政管理部门应按各自职责做好客运出租汽车行业的管理工作。
第五条 本市客运出租汽车行业的发展和管理应坚持统一管理、协调发展、公平竞争、方便群众的原则鼓励和引导客运出租汽车经营者进行规模化经营。
第六条 客运出租汽车经营所有权属国家所有本市客运出租汽车经营使用权实行有偿使用。
第七条 客运出租汽车行业管理机构及其工作人员应当依法管理、秉公办事、文明服务。
第八条 客运出租汽车经营者及其从业人员应依法经营、文明服务、合理收费自觉接受客运出租汽车管理机构的管理和社会监督乘客和用户应当文明乘、用车按规定支付租费。
第二章 经营资质管理
第九条 从事客运出租汽车经营或租赁的单位必须具备下列条件
第十条 从事客运出租汽车经营的个人应当提供法律法规规定的有关证件。
第十一条 客运出租汽车驾驶人员应持有车辆管理机关核发的机动车驾驶证年龄不得超过 60 周岁经客运出租汽车职业岗位培训取得客运出租汽车服务资格证并办理从业登记手续。
第十二条 申请从事客运出租汽车经营的单位和个人经客运管理机构审查符合本条例第九条、第十条规定条件的可按照有关法律法规规定通过市场竞争机制取得客运出租汽车经营使用权领取营运证件并依法办理其他有关手续后方可营运。个人从事客运出租汽车经营的其委托管理单位应符合法律法规规定的条件取得客运管理机构核发的资格证书。客运出租汽车经营使用权受国家法律保护任何单位和个人不得侵害。
第十三条 有偿转让客运出租汽车经营使用权的应向客运管理机构提出申请经审核申请真实合法后在指定的场所交易并按规定办理客运出租经营使用权变更手续。
第十四条 未办理客运出租汽车营运证件的车辆不得使用客运出租汽车专用标志和设备不得从事客运经营和车辆租赁经营。非本市客运出租汽车从事起点在本市区域内客运经营的须经本市客运管理机构批准本市的区域营运车辆不得从事起点超出本区域的营运活动。
第十五条 客运管理机构对客运出租汽车经营者的经营资质实行年审制度。
第三章 营运服务管理
第十六条 客运出租汽车经营者应对其从业人员进行职业道德教育开展精神文明建设活动并遵守下列规定件的人员驾驶期间不得营运
第十七条 营运的客运出租汽车应车容整洁设备齐全安装客运出租汽车标志灯、计价器、安全防护设施和消防器材并按规定设置经营单位的名称、营运证副本、服务资格证、收费标准、监督电话号码等服务标志。客运出租汽车应装置由客运管理机构批准的并经技术监督部门鉴定合格的计价器。
第十八条 客运出租汽车驾驶员在营运中应遵守下列规定距目的地最近的路线行驶确需绕道的应如实向乘客说明理由运标志站、甩客、中途调头、不按站点停车或强行拉客营业场站的调度和管理。客运出租汽车驾驶员违反前款第三、四五、 六、七、以记载。
第十九条 除下列情形外客运出租汽车驾驶员不得以任何理由拒绝载客或中途终止客运服务损车辆的物品乘车的安机关设立的报警点办理登记手续的管理规定要求的。
第二十条 对无计价器及有计价器不使用、不出具租车费发票或营运中发生故障不能完成运送服务以及未经乘客要求另载他人的乘客可以拒绝支付租车费。
第二十一条 用户租赁客运服务车辆应向经营者提交有关证明并依法签订车辆租赁合同提供相应的财产抵押或由具有代偿能力者提供担保不得转租或利用租赁车辆从事客运经营活动。
第四章 场（站）管理
第二十二条 飞机场、火车站、长途汽车站和其他客流集散的公共场所的客运出租汽车公共服务场站和市区主干道两侧乘客上下停靠点的设置应由客运管理机构会同有关部门提出方案报市人民政府批准后实施。
第二十三条 客运出租车辆应当服从场站统一调度依次候客、发车。
第二十四条 客运出租汽车场站管理人员应佩戴统一服务标志衣着整洁、文明服务维护场站的秩序对违反管理规定的行为进行制止和纠正。
第五章 检查与投诉
第二十五条 客运管理机构执法人员对营运的客运出租汽车检查时应出示执法证件扣留车辆或驾驶员有关证件的应说明理由和法律依据并为当事人出具凭据。客运管理机构执法人员违反前款规定的客运出租汽车经营单位和驾驶员有权拒绝。
第二十六条 客运管理机构应当建立投诉受理制度接受对违反本条例行为的投诉和社会监督。投诉者说明投诉的事实和理由并提供有关证据。
第二十七条 客运管理机构接受投诉后应在 5 日内书面通知被投诉人被投诉人应在接到通知书之日起 7 日内到客运管理机构接受调查或答辩。客运管理机构应当自接受投诉之日起30 日内处理完结情况复杂的经其主管部门批准可延长 30日。
第二十八条 乘客与客运出租汽车驾驶员因计价、收费及其他客运服务问题发生争议可以到客运管理机构接受调查处理乘客对计价器有异议的投诉客运管理机构应送质量技术监督部门鉴定。因争议发生的直接费用由责任方承担。
第六章 法律责任
第二十九条 违反本条例有下列行为的由客运管理机构按以下规定处罚活动的扣留其车辆没收非法所得并处 5000 元以上三万元以下罚款仍不年审的责令限期改正对责任人没收非法所得并处 3000元罚款的没收其使用的标志和设备并处 2000 元罚款起点在本市的经营活动或本市区域营运车辆从事起点超出本区域营运活动的责令改正没收非法所得情节严重的可以并处 1000 元罚款。市交通行政管理部门对前款第二项违法行为逾期拒不改正的可收回客运出租经营使用权并退还剩余经营期有偿使用费。客运管理机构按本条例规定扣留车辆的应当妥善保管当事人接受处罚后应当及时返还车辆因客运管理机构保管不善造成车辆毁损或丢失的应当依法承担赔偿责任。
第三十条 客运出租汽车经营单位违反本条例将营运车辆交给不具备客运出租汽车驾驶条件的人员驾驶或将报停车辆继续用于营运的由客运管理机构责令限期改正没收非法所得并处以每辆车 500 元以上 3000 元以下罚款。
第三十一条 客运出租汽车驾驶员违反本条例有下列行为的由客运管理机构按以下规定处罚运证件的责令改正拒不改正的处 50 元以上 100 元以下罚款客的处以 500 元以上 1000 元以下罚款意绕道行驶的责令退还租费并处 500 元以上 1000 元以下罚款以 500 元以上 3000 元以下罚款途调头、不按站点停车或强行拉客的责令改正并处以 200元以上 1000 元以下罚款。
第三十二条 客运出租汽车驾驶员一年内服务资格证上记载违规三次的由客运管理机构吊销其《服务资格证》。
第三十三条 违反本条例应当受到行政处罚的其他行为由有关部门依照法律、法规规定予以处罚造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十四条 客运出租汽车经营者、驾驶员及乘客、用户违反本条例规定触犯《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 交通行政主管部门和客运管理机构的工作人员有下列行为之一的由其所在单位或上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第三十六条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请行政复议或提起行政诉讼。
第七章 附则
第三十七条 本条例自公布之日起施行。
