第一条 为加强城市道路管理保障城市道路完好充分发挥城市道路功能促进城市经济和社会发展根据国务院《城市道路管理条例》及有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称城市道路是指城市供车辆、行人通行的具备一定技术条件的道路、桥梁及其附属设施。包括车行道、人行道、桥梁、广场、隔离带、路肩以及具备城市道路功能的通道、隧道、涵洞和建筑物控制红线以外沿街的空地及其附属设施。
第三条 本市行政区域内城市道路的规划、建设、养护、维修和路政管理应遵守国务院《城市道路管理条例》及本条例。
第四条 市市政市容管理局是本市城市道路行政主管部门管理工作。区、县人民政府城市道路行政主管部门负责本辖区内有关城市道路的管理工作业务上受市城市道路行政主管部门的监督指导。规划、国土资源、建设、公安、交通、工商、水务、园林等部门应当按照各自的职责协同做好城市道路的管理工作。
第五条 城市道路管理实行统一规划、配套建设、协调发展和建设、养护、管理并重的原则。
第六条 市城市道路行政主管部门应按照管养分开的原则组织做好对城市道路养护和维修加强工程质量的监督检查保障城市道路完好。
第七条 城市道路的养护、维修责任按下列规定划分负责组织养护和维修路分别由其组织养护和维修养护和维修。
第八条 城市道路的养护和维修依法采用招标的方式。承担城市道路养护、维修的单位应当严格执行城市道路养护、维修的技术规范确保养护维修工程的质量。
第九条 城市道路范围内禁止下列行为城市道路上行驶物
第十条 任何单位和个人不得擅自以任何形式堵塞城市道路或在城市道路上设置障碍。严格控制在城市道路范围内开设集贸市场确需占用城市道路作为集贸市场的须经市人民政府批准。
第十一条 依附于城市道路建设各种管线、杆线等设施的应当经市城市道路行政主管部门批准方可建设。
第十二条 因特殊情况需要临时占用城市道路的含开设停车场应向市城市道路行政主管部门提出申请经市城市道路行政主管部门和公安交通管理部门批准后方可按规定占用。
第十三条 因工程建设需要挖掘城市道路的应持城市规划行政主管部门核发的建设工程规划许可证和有关设计文件向城市道路行政主管部门提出申请经城市道路行政主管部门和公安交通管理部门批准后方可按照规定挖掘。新建、扩建、改建的城市道路交付使用后五年内大修的城市道路竣工后三年内不得挖掘因特殊情况确需挖掘的须经市人民政府批准并加收一至三倍的挖掘修复费。
第十四条 经批准临时占用、挖掘城市道路的应当遵守下列规定置、面积、期限的应当提前办理变更手续下设施的应依法办理相关手续按规定清理现场恢复原状并通知市道路行政主管部门检查验收。
第十五条 埋设在城市道路下的管线发生故障需要紧急抢修的可以先行破路抢修并同时通知市城市道路行政主管部门和公安交通管理部门在 24 小时内按规定补办批准手续。
第十六条 在城市道路范围内设置户外广告应当经市城市道路行政主管部门审核同意依法办理有关手续后方可设置。
第十七条 城市道路出现险情影响交通安全时城市道路行政主管部门或公安交通管理部门应积极采取措施保证过往车辆和行人安全。为排除城市道路险情确需封闭道路交通时城市道路行政主管部门和公安交通管理部门应提前联合发布通告。
第十八条 城市道路养护、维修的专用车辆在执行任务时凭公安交通管理部门核发的城市道路养护、维修的专用证件在保证交通安全畅通情况下不受行驶路线和行驶方向的限制。
第十九条 违反本条例第十一条和第十四条第三、 四、门责令限期改正并可处 5000 元以上二万元以下罚款造成损失的应当依法承担赔偿责任
第二十条 违反本条例规定有下列行为之一的由城市道路行政主管部门责令限期改正。并可处 3000 元以上一万元以下的罚款造成损失的应当依法承担赔偿责任物的
第二十一条 擅自占用城市道路摆摊设点的由城市道路行政主管部门处以 500 元以下罚款。
第二十二条 对违反城市道路规划、建设、养护、维修的违法行为依照国务院《城市道路管理条例》的规定处罚。
第二十三条 违反本条例应当受到行政处罚的其他行为由有关部门依照法律、法规规定予以处罚。
第二十四条 拒绝、阻碍城市道路管理人员依法执行公务的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 城市道路主管部门及其工作人员有下列行为之一的对主管人员和直接责任人员由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任的
第二十六条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请行政复议或提起行政诉讼。
第二十七条 本条例自 2002 年 12 月 1 日起施行。
