第一章 总 则
第二章 犬只免疫、登记与收容救助
第三章 养犬行为规范
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市养犬管理规范城市养犬行为提升城市文明程度根据《中华人民共和国动物防疫法》《中华人民共和国治安管理处罚法》《江西省动物防疫条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市城市管理区内的养犬行为及相关管理活动适用本条例。本条例所称城市管理区包括市辖区、县市中心城区、实行城市化管理的乡镇等区域具体范围由市、县市人民政府决定并向社会公布。军用、警用、搜救等工作犬导盲、扶助等服务犬以及动物园、专业表演团体、教学科研机构等单位饲养的特定用途犬只的管理不适用本条例。
第三条 市、县市、区人民政府应当建立养犬管理工作协调机制保障养犬管理工作经费。公安机关是城市养犬管理的主管部门负责养犬登记管理以及流浪犬捕捉、犬只收容救助和依法查处相关违法养犬行为等工作。农业农村主管部门负责犬只检疫和疫情监测实施犬只防疫监督管理指导犬只免疫、诊疗和病死犬只无害化处理等工作。城市管理部门负责监督管理养犬影响城市环境卫生的行为。卫生健康主管部门负责犬伤病人救治、人用狂犬病疫苗注射、人类狂犬病疫情监测及卫生宣传教育等工作。市场监督管理、财政、住房和城乡建设、民政等部门按照各自职责做好养犬管理相关工作。乡镇人民政府、街道办事处应当组织群众做好本辖区内的犬只疫病预防与控制工作。居村民委员会协助做好养犬管理相关工作。
第四条 任何单位和个人都有权劝阻、投诉、举报违法养犬行为。居村民委员会、业主委员会可以依法组织制定文明养犬公约。新闻媒体应当加强文明养犬和狂犬病防治知识的宣传。鼓励行业协会、动物保护组织、民间犬只救助机构等组织和爱犬人士、志愿者依法参与养犬管理、救助等活动。提倡对饲养犬只实行绝育和投保动物饲养责任险。
第二章 犬只免疫、登记与收容救助
第五条 市人民政府公安机关应当建立全市统一的城市养犬管理公共服务平台为公众提供相关信息和服务。公安机关、农业农村、城市管理、卫生健康、市场监督管理、住房和城乡建设、民政等部门应当及时将相关养犬信息录入系统实现犬只免疫、登记、监督管理等信息共享。
第六条 城市养犬实行限养管理。个人饲养犬只的每户不得超过两只。禁止饲养、携带危险犬只法律、法规另有规定的除外。危险犬只标准、名录由市人民政府公安机关会同同级农业农村主管部门确定或者调整并向社会公布。
第七条 农业农村主管部门应当确定并公布犬只疫病免疫点。养犬人应当在犬只免疫接种规定时间内将饲养的犬只送至犬只疫病免疫点进行狂犬病免疫取得犬只免疫证明。犬只免疫有效期届满前的三十日内养犬人应当再次对犬只进行免疫。本条例所称养犬人是指犬只的饲养人或者管理人。
第八条 城市养犬实行免费登记制度。本条例所称个人养犬是指自然人养犬自然人以外的主体养犬为单位养犬。个人养犬初始登记应当符合以下条件合租人的同意单位养犬初始登记应当符合以下条件饲养进口犬只的应当符合法律、法规和国家有关规定。个人和单位应当自饲养犬只之日或者幼犬出生满三个月起三十日内向所在地公安机关申请养犬初始登记。养犬人提交的材料齐全、符合法定形式的公安机关应当受理申请申请材料不齐全或者不符合法定形式的公安机关应当当场一次性告知养犬人需要补正的全部内容养犬人按照要求提交全部补正申请材料的公安机关应当受理申请。公安机关应当自受理之日起五日内对符合条件的予以登记发放犬牌录入犬只身份识别信息对不符合条件的不予登记并书面说明理由。养犬人应当自知道不符合登记条件之日起十五日内或者自超限额幼犬出生之日起三个月内将犬只转让符合养犬登记条件的个人或者单位饲养、迁出城市管理区、送交收容救助场所等。携带未在本市登记的犬只进入城市管理区的应当持合法有效的犬只免疫证明。自携犬进入城市管理区之日起一年内累计停留时间超过两个月的养犬人应当在本市办理初始登记。
第九条 登记的养犬地址、联系方式发生变更的养犬人应当自变更之日起三十日内申请变更登记。具有下列情形之一的养犬人应当在三十日内申请注销登记
第十条 犬牌损毁或者遗失的养犬人应当自损毁或者遗失之日起十日内向原登记机关申请补发。
第十一条 市、县市人民政府应当通过自建、联建、购买服务等方式设立收容救助犬只的场所。鼓励行业协会、动物保护组织和个人依法设立收容救助场所收容流浪、被放弃饲养的犬只。收容救助场所具体管理办法由市人民政府公安机关会同同级农业农村等部门制定。养犬人放弃饲养犬只的可以将犬只转送至收容救助场所市、县市人民政府设立的收容救助场所应当接收。
第十二条 对收容救助场所内已办理养犬登记的走失犬只公安机关应当通知养犬人十五日内认领。养犬人无正当理由逾期不认领又不办理注销登记的按照遗弃犬只处理。收容救助场所建立犬只领养制度符合养犬条件的个人或者单位可以免费领养。
第三章 养犬行为规范
第十三条 养犬人应当遵守下列规定不得干扰他人的正常生活和楼道、楼顶、地下室、电梯间等建筑物共有部分饲养犬只放弃饲养犬只的应当将犬只转让符合养犬登记条件的个人或者单位饲养、迁出城市管理区、送交收容救助场所等不得遗弃。
第十四条 养犬人不得放任犬只自行外出携带犬只出户应当遵守下列规定下的束犬链绳牵领携带他设有犬类禁入标志的重点景区、公园等区域但是为犬只开设的专门服务场所除外路携犬逗留集区域的应当采取近身约束犬只、为犬只佩戴嘴套或者将犬只装入犬袋笼等措施携犬出户应当主动避让行人尤其是老年人、儿童、残疾人、孕妇等。本条第一款第二项规定以外的其他场所其经营者、管理者有权对携犬只进入作出限制禁止犬只进入的应当设置明显的禁入标志可以提供临时寄存犬只的设施为养犬人提供便利。
第十五条 养犬人应当对饲养的犬只采取安全措施避免犬只伤害他人或者损害他人财物。犬只肇事的养犬人不得隐匿、转移犬只。公安机关可以对肇事犬只实施扣押。
第四章 法律责任
第十六条 违反本条例第六条第一款规定个人饲养犬只超过限养数量的由公安机关责令限期改正逾期不改正的每超养一只处二千元罚款并没收超过限养数量的犬只。违反本条例第六条第二款规定饲养危险犬只的由公安机关责令改正拒不改正的没收犬只并对单位处每只一万元罚款对个人处每只五千元罚款。
第十七条 违反本条例第十三条第二款规定遗弃犬只的由公安机关责令限期改正逾期未改正的处三千元罚款情节严重的处五千元罚款。
第十八条 违反本条例第十四条第一款第二项至第四项规定的由公安机关责令改正拒不改正的处二百元以上五百元以下罚款。
第十九条 违反本条例第十五条第一款规定养犬人隐匿、转移肇事犬只的由公安机关责令改正拒不改正的没收肇事犬只吊销养犬登记。
第二十条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的适用其规定。
第五章 附 则
第二十一条 本条例自 2025 年 3 月 1 日起施行。
