第一章 总则
第一条 为了提高乡村医生的职业道德和业务素质加强乡村医生从业管理保护乡村医生的合法权益保障村民获得初级卫生保健服务根据《中华人民共和国执业医师法》以下称执业医师法的规定制定本条例。
第二条 本条例适用于尚未取得执业医师资格或者执业助理医师资格经注册在村医疗卫生机构从事预防、保健和一般医疗服务的乡村医生。村医疗卫生机构中的执业医师或者执业助理医师依照执业医师法的规定管理不适用本条例。
第三条 国务院卫生行政主管部门负责全国乡村医生的管理工作。县级以上地方人民政府卫生行政主管部门负责本行政区域内乡村医生的管理工作。
第四条 国家对在农村预防、保健、医疗服务和突发事件应急处理工作中做出突出成绩的乡村医生给予奖励。
第五条 地方各级人民政府应当加强乡村医生的培训工作采取多种形式对乡村医生进行培训。
第六条 具有学历教育资格的医学教育机构应当按照国家有关规定开展适应农村需要的医学学历教育定向为农村培养适用的卫生人员。国家鼓励乡村医生学习中医药基本知识运用中医药技能防治疾病。
第七条 国家鼓励乡村医生通过医学教育取得医学专业学历鼓励符合条件的乡村医生申请参加国家医师资格考试。
第八条 国家鼓励取得执业医师资格或者执业助理医师资格的人员开办村医疗卫生机构或者在村医疗卫生机构向村民提供预防、保健和医疗服务。
第二章 执业注册
第九条 国家实行乡村医生执业注册制度。县级人民政府卫生行政主管部门负责乡村医生执业注册工作。
第十条 本条例公布前的乡村医生取得县级以上地方人民政府卫生行政主管部门颁发的乡村医生证书并符合下列条件之一的可以向县级人民政府卫生行政主管部门申请乡村医生执业注册取得乡村医生执业证书后继续在村医疗卫生机构执业定的培训规划接受培训取得合格证书的。
第十一条 对具有县级以上地方人民政府卫生行政主管部门颁发的乡村医生证书但不符合本条例第十条规定条件的乡村医生县级人民政府卫生行政主管部门应当进行有关预防、保健和一般医疗服务基本知识的培训并根据省、自治区、直辖市人民政府卫生行政主管部门确定的考试内容、考试范围进行考试。前款所指的乡村医生经培训并考试合格的可以申请乡村医生执业注册经培训但考试不合格的县级人民政府卫生行政主管部门应当组织对其再次培训和考试。不参加再次培训或者再次考试仍不合格的不得申请乡村医生执业注册。本条所指的培训、考试应当在本条例施行后 6 个月内完成。
第十二条 本条例公布之日起进入村医疗卫生机构从事预防、保健和医疗服务的人员应当具备执业医师资格或者执业助理医师资格。不具备前款规定条件的地区根据实际需要可以允许具有中等医学专业学历的人员或者经培训达到中等医学专业水平的其他人员申请执业注册进入村医疗卫生机构执业。具体办法由省、自治区、直辖市人民政府制定。
第十三条 符合本条例规定申请在村医疗卫生机构执业的人员应当持村医疗卫生机构出具的拟聘用证明和相关学历证明、证书向村医疗卫生机构所在地的县级人民政府卫生行政主管部门申请执业注册。县级人民政府卫生行政主管部门应当自受理申请之日起 15日内完成审核工作对符合本条例规定条件的准予执业注册发给乡村医生执业证书对不符合本条例规定条件的不予注册并书面说明理由。
第十四条 乡村医生有下列情形之一的不予注册日止不满 2 年的至申请执业注册之日止不满 2 年的。
第十五条 乡村医生经注册取得执业证书后方可在聘用其执业的村医疗卫生机构从事预防、保健和一般医疗服务。未经注册取得乡村医生执业证书的不得执业。
第十六条 乡村医生执业证书有效期为 5 年。乡村医生执业证书有效期满需要继续执业的应当在有效期满前 3 个月申请再注册。县级人民政府卫生行政主管部门应当自受理申请之日起 15日内进行审核对符合省、自治区、直辖市人民政府卫生行政主管部门规定条件的准予再注册换发乡村医生执业证书对不符合条件的不予再注册由发证部门收回原乡村医生执业证书。
第十七条 乡村医生应当在聘用其执业的村医疗卫生机构执业变更执业的村医疗卫生机构的应当依照本条例第十三条规定的程序办理变更注册手续。
第十八条 乡村医生有下列情形之一的由原注册的卫生行政主管部门注销执业注册收回乡村医生执业证书仍不合格的。
第十九条 县级人民政府卫生行政主管部门应当将准予执业注册、再注册和注销注册的人员名单向其执业的村医疗卫生机构所在地的村民公告并由设区的市级人民政府卫生行政主管部门汇总报省、自治区、直辖市人民政府卫生行政主管部门备案。
第二十条 县级人民政府卫生行政主管部门办理乡村医生执业注册、再注册、注销注册应当依据法定权限、条件和程序遵循便民原则提高办事效率。
第二十一条 村民和乡村医生发现违法办理乡村医生执业注册、再注册、注销注册的可以向有关人民政府卫生行政主管部门反映有关人民政府卫生行政主管部门对反映的情况应当及时核实调查处理并将调查处理结果予以公布。
第二十二条 上级人民政府卫生行政主管部门应当加强对下级人民政府卫生行政主管部门办理乡村医生执业注册、再注册、注销注册的监督检查及时纠正违法行为。
第三章 执业规则
第二十三条 乡村医生在执业活动中享有下列权利工作提出意见和建议。
第二十四条 乡村医生在执业活动中应当履行下列义务村民健康服务
第二十五条 乡村医生应当协助有关部门做好初级卫生保健服务工作按照规定及时报告传染病疫情和中毒事件如实填写并上报有关卫生统计报表妥善保管有关资料。
第二十六条 乡村医生在执业活动中不得重复使用一次性医疗器械和卫生材料。对使用过的一次性医疗器械和卫生材料应当按照规定处置。
第二十七条 乡村医生应当如实向患者或者其家属介绍病情对超出一般医疗服务范围或者限于医疗条件和技术水平不能诊治的病人应当及时转诊情况紧急不能转诊的应当先行抢救并及时向有抢救条件的医疗卫生机构求助。
第二十八条 乡村医生不得出具与执业范围无关或者与执业范围不相符的医学证明不得进行实验性临床医疗活动。
第二十九条 省、自治区、直辖市人民政府卫生行政主管部门应当按照乡村医生一般医疗服务范围制定乡村医生基本用药目录。乡村医生应当在乡村医生基本用药目录规定的范围内用药。
第三十条 县级人民政府对乡村医生开展国家规定的预防、保健等公共卫生服务应当按照有关规定予以补助。
第四章 培训与考核
第三十一条 省、自治区、直辖市人民政府组织制定乡村医生培训规划保证乡村医生至少每 2 年接受一次培训。县级人民政府根据培训规划制定本地区乡村医生培训计划。对承担国家规定的预防、保健等公共卫生服务的乡村医生其培训所需经费列入县级财政预算。对边远贫困地区设区的市级以上地方人民政府应当给予适当经费支持。国家鼓励社会组织和个人支持乡村医生培训工作。
第三十二条 县级人民政府卫生行政主管部门根据乡村医生培训计划负责组织乡村医生的培训工作。乡、镇人民政府以及村民委员会应当为乡村医生开展工作和学习提供条件保证乡村医生接受培训和继续教育。
第三十三条 乡村医生应当按照培训规划的要求至少每 2年接受一次培训更新医学知识提高业务水平。
第三十四条 县级人民政府卫生行政主管部门负责组织本地区乡村医生的考核工作对乡村医生的考核每 2 年组织一次。对乡村医生的考核应当客观、公正充分听取乡村医生执业的村医疗卫生机构、乡村医生本人、所在村村民委员会和村民的意见。
第三十五条 县级人民政府卫生行政主管部门负责检查乡村医生执业情况收集村民对乡村医生业务水平、工作质量的评价和建议接受村民对乡村医生的投诉并进行汇总、分析。汇总、分析结果与乡村医生接受培训的情况作为对乡村医生进行考核的主要内容。
第三十六条 乡村医生经考核合格的可以继续执业经考核不合格的在 6 个月之内可以申请进行再次考核。逾期未提出再次考核申请或者经再次考核仍不合格的乡村医生原注册部门应当注销其执业注册并收回乡村医生执业证书。
第三十七条 有关人民政府卫生行政主管部门对村民和乡村医生提出的意见、建议和投诉应当及时调查处理并将调查处理结果告知村民或者乡村医生。
第五章 法律责任
第三十八条 乡村医生在执业活动中违反本条例规定有下列行为之一的由县级人民政府卫生行政主管部门责令限期改正给予警告逾期不改正的责令暂停 3 个月以上 6 个月以下执业活动情节严重的由原发证部门暂扣乡村医生执业证书诊的的
第三十九条 乡村医生在执业活动中违反规定进行实验性临床医疗活动或者重复使用一次性医疗器械和卫生材料的由县级人民政府卫生行政主管部门责令停止违法行为给予警告可以并处 1000 元以下的罚款情节严重的由原发证部门暂扣或者吊销乡村医生执业证书。
第四十条 乡村医生变更执业的村医疗卫生机构未办理变更执业注册手续的由县级人民政府卫生行政主管部门给予警告责令限期办理变更注册手续。
第四十一条 以不正当手段取得乡村医生执业证书的由发证部门收缴乡村医生执业证书造成患者人身损害的依法承担民事赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 未经注册在村医疗卫生机构从事医疗活动的由县级以上地方人民政府卫生行政主管部门予以取缔没收其违法所得以及药品、医疗器械违法所得 5000 元以上的并处违法所得 1 倍以上 3 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 5000 元的并处 1000 元以上 3000 元以下的罚款造成患者人身损害的依法承担民事赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 县级人民政府卫生行政主管部门未按照乡村医生培训规划、计划组织乡村医生培训的由本级人民政府或者上一级人民政府卫生行政主管部门责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第四十四条 县级人民政府卫生行政主管部门对不符合本条例规定条件的人员发给乡村医生执业证书或者对符合条件的人员不发给乡村医生执业证书的由本级人民政府或者上一级人民政府卫生行政主管部门责令改正收回或者补发乡村医生执业证书并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第四十五条 县级人民政府卫生行政主管部门对乡村医生执业注册或者再注册申请未在规定时间内完成审核工作的或者未按照规定将准予执业注册、再注册和注销注册的人员名单向村民予以公告的由本级人民政府或者上一级人民政府卫生行政主管部门责令限期改正逾期不改正的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第四十六条 卫生行政主管部门对村民和乡村医生反映的办理乡村医生执业注册、再注册、注销注册的违法活动未及时核实、调查处理或者未公布调查处理结果的由本级人民政府或者上一级人民政府卫生行政主管部门责令限期改正逾期不改正的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第四十七条 寻衅滋事、阻碍乡村医生依法执业侮辱、诽谤、威胁、殴打乡村医生构成违反治安管理行为的由公安机关依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十八条 乡村医生执业证书格式由国务院卫生行政主管部门规定。
第四十九条 本条例自 2004 年 1 月 1 日起施行。
