第一章 总则
第二章 森林火灾的预防
第三章 森林火灾的扑救
第四章 灾后处置
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了有效预防和扑救森林火灾保障人民生命财产安全保护森林资源和生物多样性维护生态安全根据《中华人民共和国森林法》、国务院《森林防火条例》等有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内城市市区以外的森林火灾的预防和扑救适用本条例。
第三条 森林防火工作实行预防为主、积极消灭的方针坚持以人为本、专业队伍扑救为主、专群结合、分级负责、属地管理的原则。
第四条 各级人民政府应当加强对森林防火工作的领导建立健全政府负总责的森林防火工作目标管理责任制实行行政首长负责制。政府主要负责人是森林防火工作第一责任人分管负责人是主要责任人。
第五条 县级以上人民政府应当设立由本级人民政府分管负责人担任指挥长政府有关部门、当地驻军、武装警察部队、森林航空消防机构等组成的森林防火指挥机构负责组织、协调、指导本行政区域内的森林防火工作。森林防火指挥机构办公室设在同级人民政府林业行政主管部门其编制核定和人员配备按照国家有关规定执行。有森林防火任务的乡镇人民政府、街道办事处应当设立森林防火指挥机构由分管负责人担任指挥长配备专职或者兼职工作人员。
第六条 县级以上人民政府应当将森林防火工作纳入国民经济和社会发展规划将森林防火经费纳入本级财政预算加强预防、扑救和基础保障等工作。县级以上人民政府鼓励和支持森林、林木、林地经营单位和个人参加森林火灾保险提高抵御森林火灾风险的能力。
第七条 县级以上人民政府林业行政主管部门负责本行政区域内森林防火的监督和管理工作。县级以上人民政府其他有关部门按照职责分工负责有关森林防火工作。
第八条 有森林防火任务的村居民委员会根据实际需要建立森林防火组织制定村规民约组织森林、林木、林地经营单位和个人签订联防协议建立联防机制做好责任区内的森林防火工作。森林、林木、林地经营单位和个人负责其经营范围内的森林防火工作落实森林防火管护人员和措施。
第九条 相邻行政区域的人民政府应当确定森林防火联防区域建立联防组织和联防制度共同做好联防区内的森林防火工作。
第十条 边境地区各级人民政府应当积极防御境外山火入境保护人民生命财产和国土生态安全。
第十一条 预防森林火灾保护森林资源是每个公民应尽的义务。在森林防火工作中有突出贡献的单位和个人各级人民政府或者森林防火指挥机构应当给予表彰和奖励。
第二章 森林火灾的预防
第十二条 每年 12 月 1 日至次年 6 月 15 日为全省森林防火期3 月 1 日至 4 月 30 日为全省森林高火险期。省人民政府可以根据特殊情况发布命令调整森林防火期和森林高火险期。州市、县级人民政府可以根据当地自然条件和火灾发生规律调整森林防火期、森林高火险期报上一级人民政府森林防火指挥机构备案并向社会公布。
第十三条 县级以上人民政府可以根据森林火灾发生的特点及危险程度划定森林防火区、森林高火险区并向社会公布。森林高火险期内森林防火区禁止一切野外用火。
第十四条 县级以上人民政府应当建立和完善森林火险预警监测及信息发布系统加强森林火险气象自动监测站建设提高森林火险天气预报、警报的准确率和时效性。县级以上气象部门应当及时提供天气预报和森林火险气象等级预报信息实施人工影响天气作业降低森林火险等级开展森林火险预警、森林火灾监测、林区防雷、人工增雨的科学研究。广播、电视、报纸、互联网等公共媒体应当根据森林防火指挥机构的要求无偿向社会播发或者刊登森林火险天气预警预报信息。
第十五条 各级人民政府和森林防火指挥机构应当按照森林火险天气预警预报做好森林火灾的预防和应急处置的各项准备工作。县级以上人民政府应当在森林防火区设置火情瞭望台塔开设防火隔离带和营造生物防火隔离带。各级人民政府应当加强自然保护区、风景名胜区、森林公园等重点区域的森林防火工作。
第十六条 各级人民政府和森林防火指挥机构以及林业行政主管部门应当组织开展经常性的森林防火宣传工作普及森林防火法律、法规和森林防火安全知识提高全民的森林防火意识和素质增强自防自救能力。新闻、广播、电视、文化、教育等单位应当采取各种形式做好森林防火宣传教育工作。森林防火期内森林、林木、林地经营单位和个人应当设置森林防火宣传牌、警示牌对进入其经营范围的人员进行森林防火宣传。每年 12 月为森林防火宣传月。
第十七条 森林、林木、林地的经营单位和个人应当在当地森林防火指挥机构的指导下按照森林防火的计划烧除规程实施计划烧除和清除林内可燃物。
第十八条 森林防火期内在森林防火区开展旅游服务的单位和个人应当进行森林防火安全宣传防止野外违规用火。森林防火期内无民事行为能力人和限制民事行为能力人的监护人应当采取措施防止被监护人野外用火、玩火。
第十九条 森林防火期内在森林防火区从事烧灰积肥烧地田埂、甘蔗地、秸秆、牧草地烧荒烧炭等野外农事用火的单位和个人应当向所在地村居民委员会提出申请由村居民委员会报乡镇人民政府、街道办事处批准。经批准进行野外农事用火的应当符合下列要求
第二十条 森林防火期内在森林防火区进行计划烧除、炼山造林、勘察、开采矿藏和各项建设工程确需野外用火的应当经县级人民政府林业行政主管部门批准并符合森林防火的相关规定。
第二十一条 森林防火期内在森林防火区禁止下列行为在前款规定的时间和区域内因民俗活动需要特殊野外用火的由县级人民政府另行规定。
第二十二条 森林防火期内禁止携带火种和易燃易爆物品进入森林防火区。森林防火期内县级以上人民政府可以决定在森林防火区设立临时性的森林防火检查站执行检查任务的人员应当佩戴专用标志对进出车辆和人员进行森林防火安全检查对携带的火种和易燃易爆物品实行集中保管任何单位和个人不得拒绝、阻碍。
第二十三条 县级以上人民政府质监、工商等部门应当按照各自职责加强对森林防火产品质量的监督检查。
第二十四条 有森林防火任务的乡镇人民政府、街道办事处以及村居民委员会和森林、林木、林地经营单位应当配备专职或者兼职护林员并明确森林防火责任区域。护林员履行以下森林防火工作职责护林员在执行森林防火任务时应当佩戴森林防火标志。森林防火标志式样由省森林防火指挥机构办公室统一确定由县级以上人民政府林业行政主管部门核发。
第二十五条 在森林防火区架设输电线路、电信线路和铺设石油天然气输送管道等产权单位应当采取防火措施并定期进行防火安全检查。
第二十六条 在森林防火区依法开办工矿企业、设立旅游区或者新建开发区的应当将森林防火设施的建设纳入规划方案在开工前报当地人民政府林业行政主管部门审核并在项目竣工时通知审核部门共同参与验收。工程造林或者成片造林的建设单位应当将森林防火设施和防火林带与该造林项目同步规划、同步设计、同步实施、同步验收。
第二十七条 任何单位和个人不得破坏和侵占森林防火通道、标志、宣传碑牌、瞭望台塔、隔离带、设施设备不得干扰依法设置的森林防火专用电台频率的正常使用。
第二十八条 各级森林防火指挥机构办公室应当配备森林防火专用车辆和专用电台。森林防火专用车辆应当按照国家规定喷涂标志图案安装警报器和标志灯具。森林防火专用车辆执行森林火灾扑救任务时可以使用警报器、标志灯具在确保安全的前提下不受行驶路线、行驶方向、行驶速度和信号灯的限制其他车辆及行人应当让行。在森林防火期执行预防和扑救森林火灾任务的森林防火专用车辆通过收费公路、桥梁、隧道等时免收车辆通行费。
第三章 森林火灾的扑救
第二十九条 县级以上人民政府应当根据本行政区域内森林火灾的特点制定处置森林火灾应急预案乡镇人民政府、街道办事处应当制定森林火灾应急处置办法。各级人民政府应当组织应急演练建立应急值守、应急响应和应急处置机制科学扑救森林火灾。森林防火区内的村居民委员会以及森林、林木、林地经营单位和个人应当根据当地实际制定预防和扑救森林火灾的具体方案做好自防自救工作。
第三十条 县市、区、乡镇人民政府、街道办事处应当根据森林火险区划等级的要求和森林防火发展规划组建与森林防火任务相适应的森林火灾专业扑火队配备专业装备。自然保护区、风景名胜区、森林公园、国有林场等森林防火重点单位应当组建森林火灾专业扑火队负责扑救责任区内的森林火灾。州市、县市、区、乡镇人民政府、街道办事处及森林防火区的村居民委员会应当依托本地其他应急救援力量组建森林火灾应急扑火队配备扑火机具、防护装备负责初发森林火灾的扑救。各级森林防火指挥机构应当定期组织扑火指挥员、专业扑火队和应急扑火队伍进行培训和演练。
第三十一条 各级人民政府应当建立森林防火物资储备制度储备必要的防火扑火物资保证应对突发森林火灾的需要。
第三十二条 全省森林火警电话为 12119。任何单位和个人发现森林火灾应当立即拨打森林火警电话。接到报告的森林防火指挥机构应当立即核实情况并迅速处置。森林防火期内各级森林防火指挥机构办公室实行 24 小时全天值班制度森林火灾专业扑火队实行 24 小时全天执勤、备勤制度。
第三十三条 森林火情信息由各级人民政府森林防火指挥机构归口管理抄报上一级人民政府森林防火指挥机构。对下列森林火灾应当立即报告省人民政府森林防火指挥机构办公室
第三十四条 扑救森林火灾时应当优先保护人民生命财产安全落实扑火人员安全保障措施。参加火灾扑救的单位和个人应当服从统一指挥。
第三十五条 县级以上人民政府森林防火指挥机构在发生森林火灾需要启动应急预案时应当按照有关规定启动森林火灾应急预案及时调集应急人员、物资、装备参加救援统一指挥火灾扑救和应急救援工作。在森林火灾现场可以根据需要设立扑火前线指挥部。
第三十六条 发生森林火灾乡镇人民政府、街道办事处和森林防火指挥机构负责人应当立即赶赴现场组织指挥扑救。
第三十七条 发生下列森林火灾火灾发生地县级人民政府和森林防火指挥机构负责人应当立即赶赴现场组织指挥扑救。有林场发生的森林火灾
第三十八条 发生下列森林火灾火灾发生地州市人民政府和森林防火指挥机构负责人应当立即赶赴现场督促、指导或者指挥扑救。森林火灾
第三十九条 开展森林航空消防的地区县级以上人民政府应当建立森林航空消防协作机制负责协调解决地空配合的有关事项。
第四十条 扑救森林火灾应当以专业扑救队伍为主要力量不得组织残疾人、孕妇和未成年人以及其他不适宜人员参加森林火灾扑救。
第四章 灾后处置
第四十一条 森林火灾等级分为一般森林火灾、较大森林火灾、重大森林火灾和特别重大森林火灾具体划分标准按照国务院《森林防火条例》第四十条的规定执行。
第四十二条 森林火灾扑灭后县级以上人民政府林业行政主管部门应当及时会同有关部门对起火的时间、地点、原因、肇事者、受害森林面积和蓄积量、扑救情况、物资消耗、人员伤亡、其他经济损失等进行调查和评估形成调查报告报送本级人民政府和上级林业行政主管部门。当地人民政府应当根据调查报告确定森林火灾责任单位和责任人并依法处理。
第四十三条 国家机关、企业、事业单位组织参加扑火的扑火期间人员工资、差旅费等由其所在单位支付。农民、无固定收入的城镇居民参加扑火期间的误工补贴和生活补助费由肇事单位或者肇事个人支付。起火原因不清的由起火单位支付火灾肇事单位、肇事个人或者起火单位确实无力支付的部分由当地人民政府支付。误工补贴和生活补助以及扑救森林火灾所发生的其他费用可以由当地人民政府先行支付。
第四十四条 森林火灾信息由县级以上人民政府森林防火指挥机构或者林业行政主管部门向社会发布行政交界地区森林火灾信息由共同的县级以上人民政府森林防火指挥机构或者林业行政主管部门向社会发布。重大森林火灾信息由省森林防火指挥机构发布。
第四十五条 对因扑救森林火灾受伤、致残或者死亡的人员县级以上人民政府应当按照有关规定给予医疗保障、抚恤符合烈士条件的由有关部门按照规定办理。
第五章 法律责任
第四十六条 各级人民政府及其森林防火指挥机构、林业行政主管部门和其他有关部门及其工作人员有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为的由其上级行政机关或者监察机关责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十七条 违反本条例规定森林防火期在森林防火区内有下列行为之一未引起森林火灾的由县级以上人民政府林业行政主管部门责令停止违法行为给予警告对个人并处 200 元以上 1000 元以下罚款对单位并处 1 万元以上 2 万元以下罚款引起森林火灾的责令限期更新造林对个人并处1000 元以上 3000 元以下罚款对单位并处 2 万元以上 5 万元以下罚款并应当依法承担民事赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任道等产权单位未采取防火措施的牧草地、秸秆烧荒烧炭等野外农事用火的藏和各项建设工程等野外用火的
第四十八条 违反本条例规定破坏和侵占森林防火通道、标志、宣传碑牌、瞭望台塔、隔离带、设施设备的由县级以上人民政府林业行政主管部门责令停止违法行为赔偿损失对个人可以处 500 元以上 2000 元以下罚款对单位并处1 万元以上 2 万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十九条 违反本条例规定因无民事行为能力人和限制民事行为能力人用火、玩火引起森林火灾造成损失的由其监护人依法承担民事赔偿责任。
第五十条 违反本条例规定的其他行为按照有关法律、法规的规定处罚。
第六章 附则
第五十一条 本条例自 2012 年 5 月 1 日起施行。1997 年12 月 3 日云南省第八届人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过的《云南省森林消防条例》同时废止。
