第一条 为了加强水资源的保护管理和合理开发利用实现水资源的可持续利用促进经济社会发展根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国水污染防治法》等法律法规结合维西傈僳族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 在自治县行政区域内活动的单位和个人都应当遵守本条例。
第三条 本条例所称水资源包括地表水和地下水。
第四条 自治县水资源的保护管理和开发利用坚持统筹规划、分类指导、综合治理、保护与开发并重的原则协调好生活、生产经营和生态环境用水。
第五条 自治县人民政府应当加强水资源的保护管理与开发利用和防治水害工作将其纳入国民经济和社会发展规划加大资金投入加强基础设施建设。
第六条 自治县人民政府鼓励单位和个人投资开发利用水资源保护投资经营者的合法权益。
第七条 自治县人民政府应当采取节水措施加大节水宣传力度推广节水技术和设备提高水资源的综合效益。
第八条 自治县人民政府水行政主管部门负责水资源的管理和监督工作其主要职责是求计划
第九条 自治县人民政府的发展改革、公安、自然资源、住房和城乡建设、交通运输、农业农村、卫生健康、林业和草原等部门按照各自的职责做好水资源的保护管理和开发利用工作。乡镇人民政府协助做好本行政区域内水资源的保护管理和监督工作。
第十条 自治县水资源的综合规划和专业规划由县级水行政主管部门会同同级有关部门编制报自治县人民政府批准后实施。经批准的规划不得擅自变更确需变更的报原批准机关批准。
第十一条 自治县行政区域内的江河、湖泊、水库管理范围内禁止下列行为的捞高秆作物
第十二条 自治县行政区域内的主要江河、水库和水源地的水功能区按照国家规定的标准进行保护管理。永春河犁地坪快活林至拖枝村红坡段、腊普河、头道河、阿海洛古河、康普河、叶枝河、同乐河、巴迪河、中路河、佳禾河、共兴河、其普河、妥洛河等县域内主要河流水质保护标准不低于类。
第十三条 在自治县行政区域内的江河、湖泊、水库管理范围内从事采砂石、水泥制品加工、养殖、旅游、餐饮等经营活动的有关部门在审批前应当征求水行政主管部门的意见。
第十四条 自治县人民政府应当根据江河、湖泊、水库的渔业资源情况依法确定并公布禁渔区、禁渔期。禁止在禁渔区、禁渔期进行捕捞。
第十五条 整治河道建设桥梁及其他临河建筑铺设跨河管道、缆线等工程项目建设应当符合国家规定的防洪标准和其他有关的技术要求建设单位必须按照河道管理权限将工程建设方案报送河道主管机关审查同意。项目立项审批和竣工验收时应当有水行政主管部门参加。
第十六条 自治县人民政府应当编制移民安置方案保护移民的合法权益保障移民的生产生活和后续发展。
第十七条 自治县人民政府水行政主管部门审批的取水建设项目应当在批准之日起 30 日内向社会公告。取水申请批准后 3 年内取水工程或者设施未开工建设或者需要由国家审批、核准的建设项目未取得国家审批、核准的取水申请批准文件自行失效。建设项目中取水事项有较大变更的建设单位应当重新进行建设项目水资源论证并重新申请取水。连续停止取水满 2 年的由原审批机关注销取水许可证。由于不可抗力或者进行重大技术改造等原因造成停止取水满 2 年的经原审批机关同意可以保留取水许可证。
第十八条 自治县行政区域内的水资源开发建设项目应当保护生态环境防止水土流失实行谁破坏谁治理的原则。造成生态环境破坏、水土流失的应当限期恢复治理逾期不治理的由自治县水行政主管部门治理所需费用由造成生态破坏和水土流失的单位或者个人承担。
第十九条 直接从江河、湖泊或者地下取用水资源的单位和个人应当向自治县人民政府水行政主管部门办理取水许可证并按规定缴纳水资源费。
第二十条 下列取水活动不需办理取水许可证水库、水塘取水的
第二十一条 在河道管理范围内进行下列活动必须报经河道主管机关批准涉及其他部门的由河道主管机关会同有关部门批准
第二十二条 在河道管理范围内采砂石的应当取得自治县人民政府水行政主管部门办理的许可证并按规定的地点、范围、期限、数量和作业方式开采。
第二十三条 自治县人民政府对在水资源保护管理与开发利用、节约水资源和防治水害工作中作出显著成绩的单位和个人按照国家和省的有关规定给予表彰奖励。
第二十四条 违反本条例的由相关行政主管部门按照下列规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任令限期在原地或者异地补种盗伐株数 1 倍以上 5 倍以下的树木并处盗伐林木价值 5 倍以上 10 倍以下的罚款滥伐林木的由林业主管部责令限期在原地或者异地补种滥伐株数 1 倍以上 3 倍以下的树木可以处滥伐林木价值 3 倍以上 5 倍以下的罚款法行为限期恢复原状处 5 万元以上 10 万元以下的罚款法行为限期采取补救措施处 2 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的吊销其取水许可证由农业农村主管部门没收渔获物、违法所得以及用于违法活动的渔船、渔具和其他工具并处 1 万元以上 5 万元以下罚款采取电鱼、毒鱼、炸鱼等方式捕捞或者有其他严重情节的并处 5万元以上 50 万元以下罚款在金沙江流域外的由农业农村主管部门没收渔获物和违法所得处 5 万元以下的罚款情节严重的没收渔具吊销捕捞许可证情节特别严重的可以没收渔船法行为限期清除障碍或者采取其他补救措施处 1 万元以上 5万元以下的罚款法行为限期清除障碍或者采取其他补救措施处 1 万元以上 5万元以下的罚款费的由水行政主管部门责令限期缴纳逾期不缴纳的从滞纳之日起按日加收滞纳部分千分之二的滞纳金并处应缴或者补缴水资源费 1 倍以上 5 倍以下的罚款采砂活动或者在禁止采砂区和禁止采砂期从事采砂活动的由水行政主管部门责令停止违法行为没收违法所得以及用于违法活动的船舶、设备、工具并处货值金额 2 倍以上 20 倍以下罚款货值金额不足 10 万元的并处 20 万元以上 200 万元以下罚款已经取得河道采砂许可证的吊销河道采砂许可证在金沙江流域外未经批准擅自在河道管理范围内采砂的由水行政主管部门责令停止违法行为并处 1 万元以上 10 万元以下的罚款未按照批准的地点、范围、期限、数量和作业方式开采的责令限期改正可以处 5000 元以上 5 万元以下的罚款。
第二十五条 自治县人民政府水行政主管部门和有关职能部门的工作人员在水资源的保护管理和开发利用工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级行政主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 违反本条例规定本条例未作处罚规定的由相关职能部门按照有关法律法规进行处罚。
第二十七条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府可以根据本条例制定实施办法。
第二十八条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
