第一条 为了加强城市管理提高城市公共服务水平建设和谐宜居城市提升河口国门城市形象根据《中华人民共和国民族区域自治法》和有关法律法规结合河口瑶族自治县
第二条 自治县城市规划区内的城市管理适用本条例。本条例所称城市管理是指依法对城市规划建设、公共设施、园林绿化、市容环境卫生、环境保护、道路交通等公共事务和秩序进行的管理。
第三条 城市管理坚持以人为本、统一领导、分工负责、部门联动、公众参与、综合管理的原则。
第四条 自治县人民政府应当加强对城市管理工作的领导建立城市管理工作协调机制和考核制度将城市管理专项经费列入本级财政预算。
第五条 自治县人民政府应当成立城市管理委员会领导协调监督城市管理工作。城市管理相关部门应当完成城市管理委员会交办的城市管理工作并及时报告办理落实情况。
第六条 自治县人民政府住房和城乡建设管理部门主管城市管理工作其他有关部门及河口镇人民政府应当按照各自职责共同做好城市管理工作。
第七条 自治县人民政府及有关部门应当加强城市管理法律法规宣传和社会公德教育增强市民文明意识。
第八条 自治县人民政府城市管理部门及其工作人员行使职权应当坚持以人为本做到严格、规范、公正、文明执法自觉接受社会公众监督。
第九条 自治县人民政府住房和城乡建设管理部门应当向社会公布受理举报、投诉的电话、信箱和电子邮箱。收到举报、投诉应当及时查处对不属于职责范围的应当在 3 个工作日内移送有权查处的部门处理办理完毕后应当将查处情况告知举报人或者投诉人。
第十条 经批准的城市总体规划应当严格执行任何单位和个人不得擅自变更或者修改。确需变更或者修改的应当按照原审批程序报批。
第十一条 新建、改建、扩建的大中型公共建筑、商业区、住宅区项目应当按照城市总体规划和详细性规划以下简称城市规划要求建设停车场所和垃圾收集容器摆放点等配套设施。
第十二条 临街建筑的防盗栏、空调排水管道等附属设施的设计、设置应当符合城市规划并不得超出安装部位外墙面。
第十三条 电力、通信、供水、燃气管线的设置应当符合城市规划和管理要求并采取埋地方式敷设。对不具备条件埋设入地的经住房和城乡建设管理部门批准方可设置架空管线并按照批准的方案施工。
第十四条 新建、改建、扩建的建设项目应当办理绿化审批手续其绿地指标应当符合城市规划要求。绿地指标达不到城市规划要求的建设单位应当按照要求实施同城异地绿化。确实不能实施的应当缴纳异地绿化建设费。
第十五条 建设工程施工现场应当做到安全、整洁、规范并符合下列规定整洁
第十六条 设置户外广告、招牌等设施应当符合城市规划和技术规范并经住房和城乡建设管理部门批准。权属单位应当保持户外广告、招牌整洁完好设置期届满的应当及时拆除或者办理延期手续。
第十七条 城市建筑物、构筑物等需要设置景观照明设施的应当符合城市景观照明规划和技术规范要求并做到节能环保。
第十八条 住房和城乡建设管理部门根据城市管理工作需要在不影响公共安全、道路通行和居民生活的前提下可以划定临时设摊经营区。临时设摊经营区内的摊点应当优先提供给社会低收入群体。
第十九条 任何单位和个人不得擅自占用、封闭、拆除、移动和改建市容环境卫生设施。因城市建设需要占用、封闭、拆除、移动和改建市容环境卫生设施的应当经住房和城乡建设管理部门批准所需费用由建设单位承担。
第二十条 城市规划区内实行门前三包责任制住房和城乡建设管理部门负责划分门前三包责任区并监督实施。城市规划区内的单位、驻军警、法人或者其他组织、个人经营者应当保持其门前三包责任区市容整洁、卫生干净、设施完好。
第二十一条 施工应当避让城市绿化设施堆放的建筑材料和设备不得妨碍行人和车辆通行与行道树主干或者绿地边缘的距离不少于 1 米。确实不能避让的应当经住房和城乡建设管理部门批准并对造成的损失予以补偿。
第二十二条 在城市规划区道路上运送垃圾、渣土、砂石和粉状矿产物等散体物料的应当采取密闭措施防止沿途抛洒、泄漏。
第二十三条 在城市规划区内饲养宠动物的应当采取管控、防疫措施不得危害公共安全、污染环境和侵犯他人合法权益。
第二十四条 驾驶非机动车应当遵守下列规定
第二十五条 公共客运应当达到下列要求
第二十六条 集贸市场开办单位应当做好市场内的服务区域划分、环境卫生、车辆停放、消防安全等管理服务工作并按照市场规范化管理需要设置摆放或者悬挂经营者证照、制度公示等设施提供公平交易监督场所。
第二十七条 新建住宅楼应当按照国家有关规定设置统一的厨房油烟排放通道。已建临街住宅楼未设置厨房油烟排放通道的可以申请使用住房维修基金设置统一、隐蔽、环保、美观的油烟排放通道。
第二十八条 餐饮经营者应当优先使用电能、燃气等清洁能源并按照国家标准设置油烟排放通道和油烟净化装置。设置的油烟排放管道超出建筑物不少于 15 米油烟排放造成建筑物污染的应当及时清除。
第二十九条 城市规划区内禁止下列损害环境卫生的行为料袋、果皮、食物残渣等废弃物粘贴、悬挂有碍市容市貌的广告、标语、标识和其他宣传品
第三十条 城市规划区内禁止下列损害公共设施的行为卉、果实碍
第三十一条 城市规划区内禁止下列噪声污染和破坏生态环境的行为猜拳、打闹干扰周边居民工作生活染干扰周边居民工作生活规定的环境噪声排放标准事产生噪声污染的加工、维修等经营活动建筑施工、装修和加工等从事污染水体的生产、经营活动干扰居民工作生活。
第三十二条 城市公共交通、城市出租汽车经营者和从业人员不得以堵站、堵运等方式扰乱公共客运秩序。
第三十三条 住房和城乡建设管理部门和有关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 违反下列规定由住房和城乡建设管理部门责令限期改正并按下列规定处罚规划法》第六十四条的规定处理元以下罚款并可依法采取强制拆除措施并处 1 万元以上 2 万元以下罚款定实施异地绿化的可以处应当缴纳异地绿化建设费 15 倍以上2 倍以下罚款并处 5000 元以上 1 万元以下罚款十一条规定拒不改正的处 1000 元以上 3000 元以下罚款100 元以上 300 元以下罚款违反第二项规定的可以处 10 元以上 30 元以下罚款违反第四项至第八项规定之一或者第三十条规定的处 200 元以上 600 元以下罚款。
第三十五条 违反下列规定由公安机关予以处罚的对饲养人处 50 元以上 150 元以下罚款对饲养单位处 1000元以上 3000 元以下罚款处 20 元以上 50 元以下罚款改正拒不改正的处 500 元以上 1000 元以下罚款违反第七项规定的处 1000 元以上 2000 元以下罚款情节严重的依法吊销机动车驾驶证安管理处罚法》的有关规定处理。
第三十六条 违反本条例其他规定的由交通运输管理部门、工商行政管理部门、环境保护部门、水务管理部门分别按照下列规定予以处罚限期改正拒不改正的责令停业整顿并处 1000 元以上 3000元以下罚款限期改正拒不改正的责令停业整顿并处 2000 元以上 5000元以下罚款附近居民居住环境或者造成污染的由环境保护部门按照相关法律法规予以处罚违反第三十一条第三项至第五项规定之一的由环境保护部门责令限期改正并可以处 1000 元以上 3000元以下罚款令限期改正有违法所得的没收违法所得可以并处 1000 元以上 3000 元以下罚款。
第三十七条 自治县各乡镇、农场场部、独立规划区的管理可以参照本条例执行。
第三十八条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府应当根据本条例制定实施办法。
第三十九条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
