第一章 总 则
第二章 招 聘
第三章 职责和权利义务
第四章 管理和监督
第五章 职业保障
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范公安机关警务辅助人员管理保障警务辅助人员依法履行职责维护警务辅助人员合法权益发挥警务辅助人员在协助人民警察维护社会治安、预防和制止违法犯罪活动、服务人民群众等方面的作用根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内公安机关警务辅助人员的招聘、使用、管理、监督和保障等适用本条例。
第三条 本条例所称警务辅助人员是指根据社会治安形势发展和公安工作实际需要面向社会公开招聘为公安机关日常运转和警务活动提供辅助支持的非人民警察身份人员。警务辅助人员按照职责分工分为文职警务辅助人员和勤务警务辅助人员。治安联防、治安志愿者、护村队等社会群防群治力量以及在公安机关从事保卫、保洁、膳食等后勤服务工作的人员不属于警务辅助人员。
第四条 警务辅助人员管理应当遵循依法规范、权责明晰、合理保障、严格监督和谁使用、谁管理、谁负责的原则。
第五条 县级以上人民政府应当加强组织领导强化监督检查将警务辅助人员队伍建设纳入本地国民经济和社会发展规划将所需经费列入本级财政预算依法保障警务辅助人员在工资福利、社会保险、劳动用工、劳动保护等方面的合法权益。
第六条 省人民政府公安机关根据经济社会发展、社会治安情况、警力配备情况和公安工作实际需要按照总量控制、倾斜基层、动态调整、分类使用的原则会同机构编制、财政、人力资源社会保障等有关部门科学配置并合理控制全省公安机关警务辅助人员规模。警务辅助人员实行用人额度管理制度。省人民政府公安机关提出本级警务辅助人员用人额度由机构编制、财政等部门按照有关程序核准。州市、县市、区人民政府公安机关提出本级警务辅助人员用人额度由同级机构编制、财政等部门按照有关程序审核并报上一级机构编制、财政等部门按照有关程序核准。
第七条 县级以上人民政府公安机关负责警务辅助人员招聘、使用、管理、监督和保障工作。县级以上人民政府财政部门按照预算管理的有关规定负责本级警务辅助人员经费保障工作。县级以上人民政府人力资源社会保障部门负责指导同级公安机关警务辅助人员的招聘、薪酬核定以及养老、失业、工伤保险参保及待遇核定等工作。县级以上人民政府医疗保障部门负责指导和办理警务辅助人员医疗、生育保险的参保登记及待遇享受等工作。县级以上人民政府退役军人事务部门负责警务辅助人员烈士评定及烈属抚恤相关工作。
第八条 警务辅助人员应当在公安机关及其人民警察的指挥、带领和监督下依法开展警务辅助工作不得单独执法或者以个人名义执法。警务辅助人员履行职责的行为后果由所在公安机关承担。公安机关及其人民警察不得安排警务辅助人员从事法律、法规规定应当由人民警察从事的工作。
第九条 警务辅助人员协助人民警察依法履行职责的行为受法律保护公民、法人和其他组织应当支持和配合。
第二章 招 聘
第十条 公安机关应当在用人额度内提出招聘计划。警务辅助人员招聘由公安机关会同同级人力资源社会保障部门统一组织实施。
第十一条 警务辅助人员的招聘应当遵循公开、公平、公正、竞争、择优的原则统一招聘标准和程序严格选拔聘用。
第十二条 警务辅助人员招聘按照发布公告、自愿报名、资格审查、笔试、面试、体能测评、体检、考察、公示等程序实施并接受社会监督。
第十三条 应聘警务辅助人员应当具备下列条件会主义制度警务辅助人员应当具有大专以上文化程度能力招聘岗位对专业技能有特殊要求的应聘人员应当符合相关要求。对艰苦边远地区、特殊岗位和急需紧缺人才可以适当调整招聘条件和程序并应当在招聘公告中说明。
第十四条 招聘警务辅助人员同等条件下优先聘用烈士、因公牺牲人民警察和警务辅助人员的配偶、子女退役军人退出国家综合性消防救援队伍的救援人员见义勇为人员等。
第十五条 有下列情形之一的不得招聘为警务辅助人员解聘的活动的其他情形。
第十六条 公安机关应当与聘用的警务辅助人员签订劳动合同依法约定双方权利义务、明确试用期、合同期限、解除合同的情形等事项。
第三章 职责和权利义务
第十七条 文职警务辅助人员可以协助公安机关非执法岗位人民警察开展下列工作证照办理、信息采集与录入等行政管理工作分析、软件研发、安全监测、通信保障、实验室分析、现场勘查、检验鉴定等非涉密技术支持工作等警务保障工作开展前款工作依法需要具备相应资质的应当取得相应资质。
第十八条 勤务警务辅助人员可以协助公安机关执法岗位人民警察开展下列工作查助受伤受困人员道路交通违法信息缉毒品
第十九条 警务辅助人员协助人民警察开展与执法有关的辅助性工作时应当全程录音录像。
第二十条 警务辅助人员不得从事下列工作
第二十一条 警务辅助人员享有下列权利
第二十二条 警务辅助人员应当履行下列义务
第二十三条 公安机关应当为勤务警务辅助人员配备必要的执勤和安全防护装备。勤务警务辅助人员履行职责期间在人民警察的指挥或者带领下可以驾驶与其驾驶资质相符的警用车辆、船艇等交通工具。警务辅助人员不得使用武器和警械。遇有危害公共安全、社会秩序和公民人身、财产安全的紧急情况勤务警务辅助人员可以在人民警察的指挥和带领下协助使用约束性警械。
第二十四条 警务辅助人员不得有下列行为组织或者参加非法集会、游行、示威等活动商业秘密、个人隐私和信息动
第四章 管理和监督
第二十五条 县级以上人民政府公安机关应当落实对警务辅助人员的教育管理监督责任建立健全管理制度明确专门机构和人员负责警务辅助人员的管理和监督。上级公安机关应当加强对下级公安机关警务辅助人员管理工作的指导和监督。
第二十六条 警务辅助人员实行分类分级管理层级之间不具有领导、指挥或者隶属关系。警务辅助人员层级化管理的具体规定由省人民政府公安机关另行制定。
第二十七条 公安机关应当建立健全警务辅助人员岗前培训、年度培训和专项培训等制度加强忠诚教育和职业道德教育开展思想政治、法律知识、保密意识、纪律作风、专业技能等方面的培训提高警务辅助人员的职业素养和专业能力。
第二十八条 公安机关应当对警务辅助人员的思想政治素质、业务能力、工作作风、工作绩效、遵纪守法等情况进行考核。考核结果作为警务辅助人员层级升降、奖惩以及续签劳动合同的主要依据并与其薪酬挂钩。
第二十九条 警务辅助人员的工作证件、制式服装和标识由所属公安机关统一配发。警务辅助人员履行职责期间应当按照规定着装、佩戴标识持有工作证件。警务辅助人员离职时公安机关应当收回所配发的工作证件、制式服装和标识。
第三十条 警务辅助人员在履行职责过程中有下列情形之一的应当回避的。当事人或者其监护人、法定代表人、委托代理人有权提出回避申请。警务辅助人员的回避由所属公安机关决定。
第三十一条 警务辅助人员履行职责应当接受监督。任何组织和个人有权对警务辅助人员履行职责的行为进行投诉、检举、控告。受理投诉、检举、控告的机关应当及时处置并按照有关规定将查处结果告知投诉人、检举人、控告人。
第三十二条 公安机关应当建立责任追究制度对警务辅助人员履行职责和遵纪守法情况进行监督。警务辅助人员因涉嫌违法违纪被调查的调查期间暂停履行职责。公安机关应当根据警务辅助人员违法违纪行为性质、情节轻重等给予相应的处理。
第五章 职业保障
第三十三条 县级以上人民政府公安机关应当会同财政、人力资源社会保障等部门参照当地同类岗位人员及社会平均收入水平结合警务辅助人员岗位专业性、危险性、劳动强度等因素制定本级警务辅助人员薪酬标准报同级人民政府核定实行动态调整。
第三十四条 公安机关应当依法为警务辅助人员办理基本养老、基本医疗、生育、失业、工伤等社会保险根据岗位危险性为警务辅助人员购买人身意外伤害保险。
第三十五条 警务辅助人员按照有关规定享有带薪年休假、产假、婚丧假等法定休息休假的权利。对警务辅助人员因工作需要延长工作时间的按照国家有关规定给予相应报酬或者安排补休。公安机关应当每年组织警务辅助人员体检并建立健康档案。
第三十六条 警务辅助人员因工负伤、致残、死亡或者患职业病的依法享受工伤保险待遇并按照下列规定享受相关待遇助人员家属的慰问参照人民警察相关标准执行扬条例》以及国家有关规定享受相关待遇。
第三十七条 任何单位和个人不得因警务辅助人员依法履行职责的行为对警务辅助人员及其近亲属实施滋扰、恐吓、威胁、侮辱、殴打、诬告、陷害、侵犯隐私等行为。
第三十八条 对工作表现突出、有显著成绩和贡献或者有其他突出事迹的警务辅助人员按照国家和本省有关规定给予表彰和奖励。面向警务辅助人员招录人民警察的按照国家有关规定执行。
第六章 法律责任
第三十九条 公安机关和有关部门及其工作人员在警务辅助人员招聘、使用、管理、监督和保障工作中违反本条例规定玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十条 警务辅助人员履行职责过程中违反法律、法规和本条例规定的按照相关规定予以处理对公民、法人或者其他组织合法权益造成损害的由公安机关依法予以赔偿公安机关赔偿损失后可以向有故意或者重大过失的警务辅助人员追偿指挥或者带领警务辅助人员履行职责的人民警察存在管理失职失责的应当予以处分。
第四十一条 阻碍警务辅助人员依法履行职责或者对警务辅助人员本人及其近亲属实施不法侵害的依法追究行为人的法律责任。
第四十二条 伪造、变造、买卖或者使用伪造、变造的警务辅助人员工作证件的依法予以处罚。伪造、变造、买卖或者使用伪造、变造的警务辅助人员制式服装和标识的由公安机关予以没收有违法所得的没收违法所得可以并处违法所得五倍以下罚款。
第四十三条 违反本条例规定的其他行为法律、法规对法律责任已有规定的从其规定。
第七章 附 则
第四十四条 本省审判机关、检察机关和司法行政部门警务辅助人员的招聘、管理、监督和保障参照本条例执行。
第四十五条 本条例自 2024 年 7 月 1 日起施行。
