第一章 总则
第二章 管理机构与职责
第三章 规划与保护
第四章 管理与监督
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强云龙水库的保护保障饮用水安全根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》等法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在云龙水库保护区和输水设施保护范围内活动的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 云龙水库的保护遵循科学规划、统一管理、权责明确、分级负责、综合防治的原则。
第四条 云龙水库保护区划分为一级保护区、二级保护区和准保护区。云龙水库保护区的具体范围由省人民政府环境保护行政主管部门会同省人民政府水利、国土资源、卫生、住房城乡建设等行政主管部门提出划定方案征求相关部门和昆明市人民政府、楚雄彝族自治州人民政府以下简称楚雄州人民政府意见报省人民政府批准后公布实施。
第五条 云龙水库输水设施按照本条例的规定进行管理和保护具体保护范围由昆明市人民政府划定并公布。
第六条 云龙水库正常蓄水位为 208967 米黄海高程下同最低运行水位为 205417 米。一级保护区水体水质按照国家《地表水环境质量标准》类水标准和国家《生活饮用水卫生标准》生活饮用水水源的水质要求进行保护。二级保护区和准保护区入库河流水质按照不低于国家《地表水环境质量标准》类水标准进行保护。
第七条 省人民政府统一领导云龙水库的保护工作建立云龙水库定期会商协调工作机制协调、督促、处理有关重大问题并加强监督检查。省人民政府水行政主管部门负责云龙水库水资源保护的监督管理工作省人民政府环境保护行政主管部门负责云龙水库水污染防治的统一监督管理工作。昆明市人民政府、楚雄州人民政府应当将云龙水库的保护工作纳入国民经济和社会发展规划制定保护措施负责本行政区域内云龙水库的保护工作。禄劝彝族苗族自治县以下简称禄劝县、武定县、富民县、五华区、盘龙区人民政府负责本行政区域内云龙水库及其输水设施的保护和管理工作督促所属部门和乡镇做好保护工作。有关县级以上人民政府行政主管部门应当按照各自职责做好云龙水库保护相关工作。云龙水库及输水设施产权单位应当按照本条例做好云龙水库保护相关工作。
第八条 省人民政府应当组织昆明市人民政府、楚雄州人民政府按照谁受益谁补偿的原则建立补偿机制确定补偿范围统一补偿标准兑现补偿资金。补偿经费由省人民政府和昆明市人民政府纳入本级财政预算予以保障。省人民政府应当加大对禄劝县、武定县的财政转移支付力度确保云龙水库保护所需经费。
第九条 任何单位和个人都有保护云龙水库的义务并有权对污染饮用水水源和破坏云龙水库相关设施的行为进行劝阻、举报。
第二章 管理机构与职责
第十条 省人民政府水行政主管部门履行下列主要职责督促、考核完成情况及其相关部门做好云龙水库水资源保护工作
第十一条 昆明市人民政府、楚雄州人民政府承担云龙水库保护管理职责的机构分别负责本行政区域内云龙水库保护和管理的具体工作履行下列主要职责作工作
第十二条 禄劝县、武定县人民政府承担云龙水库保护管理职责的机构依照本条例做好云龙水库保护和管理的相关工作在保护区内相对集中行使水利、环境保护、规划、建设、城管、农业、林业、绿化、卫生、旅游、交通等有关职能部门对水库保护管理的行政处罚权。相对集中行使行政处罚权的工作方案由县人民政府拟定分别报昆明市人民政府、楚雄州人民政府批准后执行。
第十三条 云龙水库及输水设施产权单位在云龙水库保护和管理工作中履行下列主要职责令检修规程安全的行为其他工作。
第三章 规划与保护
第十四条 昆明市人民政府应当会同楚雄州人民政府组织编制云龙水库保护总体规划经省人民政府水行政主管部门审查后报省人民政府批准实施。编制云龙水库保护总体规划应当符合当地经济社会发展要求并与州市城乡总体规划、土地利用总体规划、水资源综合规划、环境保护规划相衔接。昆明市人民政府、楚雄州人民政府承担云龙水库保护管理职责的机构应当根据保护总体规划会同同级有关行政主管部门制定具体实施方案编制云龙水库水污染防治、水资源保护等专项规划。
第十五条 禄劝县、武定县人民政府应当采取措施确保本行政区域内云龙水库保护区流域河流水质达到规定标准。对水质不符合规定标准的地区上级人民政府应当削减该地区重点水污染物排放总量限期治理控制的重点水污染物。昆明市人民政府、楚雄州人民政府环境保护部门应当定期对超过重点水污染物排放总量控制指标的地区予以公布。
第十六条 禄劝县、武定县人民政府应当在保护区范围内组织建设城乡居民生活污水收集管网和集中处理设施采取措施处理生活污水防止生活污水、不达标的中水直接排入水体建设生活垃圾收集、转运和集中处理设施对人畜粪便、生活垃圾等废弃物进行资源化、无害化处理和农田固体废弃物的资源化利用。
第十七条 云龙水库保护区实行封山育林、种植水源涵养林增强森林植被水源涵养功能防治水土流失改善生态环境。
第十八条 有关县级以上人民政府及其农业等行政主管部门应当在云龙水库保护区内调整产业结构推广使用高效、低毒、低残留农药和生物制剂发展有机农业和生态农业减少农业面源污染防止对土壤、水体的污染和破坏。
第十九条 在云龙水库保护区内现已设置排污口的建设项目污染物排放应当符合国家和地方标准。超标排放的应当限期治理逾期仍不达标的责令限期拆除。
第二十条 有关县级以上人民政府应当采取措施组织一级保护区内的居民限期迁出二级保护区内的居民逐步迁出。对迁出云龙水库保护区的居民应当给予补偿并妥善安置具体实施方案由昆明市人民政府、楚雄州人民政府共同制定报省人民政府批准后实施。除法律、法规规定的情形外二级保护区和准保护区内不得新迁入居民。各级人民政府和有关单位应当对二级保护区和准保护区内的原住居民在招录员工、组织劳动力转移等方面给予优先安排和照顾。
第二十一条 昆明市人民政府、楚雄州人民政府应当做好本行政区域内的移民安置、社会保障、生态保护、能源替代等工作提高公共服务水平逐步改善云龙水库保护区居民的生产和生活条件。
第二十二条 准保护区内禁止下列行为农药混合物性塑料餐具其他超过污染物排放标准的污水、废水染物或者将其埋入集水区范围内的土壤中
第二十三条 除准保护区禁止的行为外二级保护区内还禁止下列行为排放、倾倒含有毒有害物质的废水、废渣为
第二十四条 除二级保护区和准保护区禁止的行为外一级保护区内还禁止下列行为设项目其他水禽为育、娱乐活动码头、水利、水文、航标、航道、渔标、科研、气象、测量、环境监测、防护网等设施设备设点经营水域的物品
第二十五条 禁止在倒虹吸管、沟埋管、结合井、管理井等输水设施两侧水平外延 50 米以内隧道、检修洞两侧水平外延 100 米以内输水设施检修专用道路两侧水平外延 5 米以内的区域实施下列行为他设施窑、爆破等进出口设置障碍物
第二十六条 有输水管道桥涵的路面由其输水设施产权单位报请交通运输行政主管部门设置车辆通过限重标志超过输水管道桥涵承载能力的车辆禁止通过或者停放。
第四章 管理与监督
第二十七条 云龙水库保护实行目标责任制。省人民政府水行政主管部门应当制订目标责任制并组织考核。昆明市人民政府、楚雄州人民政府应当制定本州市的目标责任制并组织实施。
第二十八条 水利、环境保护等有关行政主管部门应当在云龙水库水源地、主要入库河道设立水质监测点定期组织开展水质监测监测结果应当书面报告本级人民政府和上一级行政主管部门。禄劝县、武定县人民政府承担云龙水库保护管理职责的机构、云龙水库及输水设施产权单位发现水体异常的应当及时报告昆明市人民政府、楚雄州人民政府并通报有关县级人民政府及其相关部门。
第二十九条 昆明市人民政府承担云龙水库保护管理职责的机构应当根据城市供水和防汛安全的需要采取措施增强水库调蓄能力。
第三十条 承担云龙水库保护管理职责的机构应当公布举报电话和通信地址接到举报后应当及时查处不属于职责范围的应当负责移送有管辖权的部门处理。
第三十一条 因突发事件造成或者可能造成云龙水库水污染和危及水库枢纽工程、输水设施安全的有关部门和单位应当立即启动相关应急预案采取措施排除或者减轻危害。
第五章 法律责任
第三十二条 承担云龙水库保护管理职责的机构及其他有关行政机关、输水设施产权单位及其工作人员在云龙水库保护和管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 违反本条例第二十二条第一、二、九项第二十四条第一项的由禄劝县、武定县人民政府承担云龙水库保护管理职责的机构依法责令拆除或者关闭并处 30 万元以上50 万元以下罚款。违反本条例第二十五条第一项规定的由禄劝县、武定县人民政府承担云龙水库保护管理职责的机构和五华区、盘龙区、富民县有关行政主管部门依照前款规定进行处罚。
第三十四条 违反本条例第二十三条第四、五、六项第二十四条第二、四、五、六项的由禄劝县、武定县人民政府承担云龙水库保护管理职责的机构责令改正情节严重的处 2万元以上 10 万元以下罚款。
第三十五条 违反本条例第二十六条规定由禄劝县、武定县人民政府承担云龙水库保护管理职责的机构和五华区、盘龙区、富民县有关行政主管部门责令改正造成输水管道桥涵损坏的应当限期修复或者赔偿损失情节严重的处 1 万元以上 3 万元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第二十四条第七、八、九、十项规定的由禄劝县、武定县人民政府承担云龙水库保护管理职责的机构责令改正拒不改正的处 200 元以上 500 元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第十九条第二十二条第三项至第八项第二十三条第一、二、三项第二十四条第三项第二十五条第二项至第五项规定的由当地有关行政主管部门依照有关法律、法规的规定给予处罚根据本条例第十二条规定相对集中行政处罚权的由禄劝县、武定县人民政府承担云龙水库保护管理职责的机构按照批准的范围、职权予以处罚。
第六章 附则
第三十八条 本条例自 2014 年 1 月 1 日起施行。
