第一条 为了加强渔洞水库的保护和管理防治水体污染、水土流失和水库淤积保障人民生活、生产用水安全根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》等有关法律法规结合当地实际制定本条例。
第二条 在水库保护区从事活动的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 水库保护坚持以人为本、科学规划、合理利用、综合防治和可持续发展的原则。
第四条 任何单位和个人都有保护水库和节约用水的义务并有权对污染水库水体、破坏水土资源和水库设施等行为进行制止和举报。
第五条 水库正常蓄水位为黄海高程 1985 米。水库 709 平方公里径流区和水库枢纽工程、输水干渠为水库保护区。水库保护区划分为一级和二级保护区。一级保护区为水库、水库枢纽工程和水库正常蓄水位沿地表外延 100 米范围内。二级保护区为除一级保护区以外的径流区以及输水干渠两侧各 3 米范围内。在一级保护区的界线上应当设置界桩。
第六条 水库水质按照国家《地表水环境质量标准》的类标准和国家《生活饮用水卫生标准》的生活饮用水源卫生标准执行。
第七条 昭通市人民政府负责水库的保护工作将水库保护纳入国民经济和社会发展规划建立水库保护投入机制和生态补偿机制加大对径流区的扶持力度加强基础设施建设改善人民群众的生产、生活条件。昭通市人民政府对在水库保护工作中作出突出贡献的单位和个人给予表彰和奖励。
第八条 昭通市人民政府有关部门昭阳区、鲁甸县、永善县人民政府及其有关部门应当加大径流区环境保护和生态建设力度防治水污染和水土流失有计划地实行退耕还林还草营造水源涵养林保护自然植被实施国土整治和地质灾害防治推进沼气池、节能灶和以煤代柴、以电代柴等农村替代能源建设指导科学施用化肥、农药妥善处理生产生活污水和垃圾推广旱厕防治面源污染。
第九条 昭通市人民政府渔洞水库管理机构履行下列职责案及保护管理配套办法报昭通市人民政府批准后负责监督实施。对项目的实施进行监督。水、供水计划及水库工程运行调度方案和防洪预案。发现重点污染物排放总量超过控制指标应及时向有关部门通报并采取治理措施。职能部门对水库保护管理的部分行政处罚权其实施方案由昭通市人民政府拟定报省人民政府批准。
第十条 在一级保护区设立公安派出机构维护治安。
第十一条 昭阳区、鲁甸县、永善县人民政府负责对辖区内二级保护区的管理由水行政主管部门负责日常管理工作。龙树河沿岸乡镇指定专职管理人员负责辖区内河流水质保护的相关工作。
第十二条 使用水库供水的单位和个人都应当按规定缴纳水费。水库水费和水资源费留成中应当提取一定比例用于径流区的保护与发展。
第十三条 一级保护区内禁止下列行为弃物。禽尸体。捕鱼向水体投放对水质有害的鱼苗。外延 50 米范围内耕种在水库正常蓄水位沿地表外延 50 米至100 米范围内的二十五度以上陡坡地开垦种植农作物。的行为。
第十四条 在水库二级保护区内禁止下列行为废液倾倒固体废弃物及丢弃畜禽尸体清洗有毒器具。10 米范围内修建建筑物爆破、打井、葬埋、采砂石、取土堆放农药、化肥和固体废弃物。
第十五条 水库正常蓄水位沿地表外延50米范围内应当植树种草建立生态屏障已耕种的应当退耕还林。在一级保护区内的住户应当逐步迁出。对迁出居住的住户应当给予补偿并妥善安置具体实施方案由昭通市人民政府制定。
第十六条 禁止破坏水库大坝禁止盗窃、侵占、破坏水库保护区范围内供水、电力、监测、通讯等设施。
第十七条 龙树河源头大海子至水库库尾62公里的河道两岸各 10 米范围内以及沿河的集镇、水库库边的村寨为径流区的重点治理区域。在此区域内应当建立垃圾无害化处置和污水处理设施引导径流区群众修建和改造畜圈、厕所防止对水源造成污染。
第十八条 在径流区的建设项目必须执行环境影响评价制度和水资源论证制度。建设项目中防治水污染的设施必须与主体工程同时设计同时施工同时投产使用。防治水污染的设施必须经过环境保护行政主管部门验收经验收不合格的建设项目不得投入生产或者使用。
第十九条 违反第十三条规定的由水库管理机构责令停止违法行为限期整改。对其中违反第一至七、十二项规定的可对单位处 1 万元以上 5 万元以下的罚款对个人处 1000 元以下的罚款违反第八项规定的责令恢复原状可处 200 元以下的罚款违反第九项规定的可没收渔网等工具并可处 200 元以下的罚款违反第十项规定的责令补种毁坏株数、面积或者种植面积 1 至 3 倍的树木、草地可处毁坏林木、草地价值 1 倍至 5 倍的罚款违反第十一项规定的可按非法种植土地面积处以每平方米 1 至 2 元的罚款。
第二十条 违反第十四条规定的由所在县区人民政府有关主管部门责令停止违法行为限期整改。对其中违反第一至四项规定的可对单位处 2000 元以上 5 万元以下的罚款对个人处 1000 元以下的罚款违反第五项规定的责令补种毁坏株数、面积 1 至 3 倍的树木、草地可处毁坏林木、草地价值 1 倍至 5 倍的罚款违反第六项规定的可按非法开垦种植的陡坡地面积处以每平方米 1 至 2 元的罚款。
第二十一条 违反第十六条规定的由公安机关依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 违反第十八条规定建设单位未依法报批建设项目环境影响评价文件擅自开工建设的由有权审批该项目环境影响评价文件的环境保护行政主管部门责令停止建设限期补办手续逾期不补办手续的可以处 5 万元以上 20 万元以下的罚款对建设单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。违反第十八条规定建设项目的水污染防治设施没有建成或者验收不合格即投入生产、使用的由批准该建设项目的环境影响报告书的环境保护部门责令停止生产或者使用可以并处 10 万元以下的罚款。
第二十三条 阻碍水库防洪、蓄水、供水及发电等正常工作和执法人员依法执行公务的侮辱、殴打执法人员的由公安机关依法处理。
第二十四条 国家工作人员在水库保护管理中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 本条例自 2006 年 1 月 1 日起施行。
