第一章 总则
第二章 代表建议、批评和意见的提出
第三章 代表建议、批评和意见的交办
第四章 代表建议、批评和意见的承办
第五章 代表建议、批评和意见的重点处理
第六章 代表建议、批评和意见办理的督促检查
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了做好县级以上地方各级人民代表大会代表建议、批评和意见的处理工作保障代表依法行使职权根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的有关规定结合本省实际制定本办法。
第二条 代表在本级人民代表大会会议期间和闭会期间分别向本级人大及其常委会提出对各方面工作的建议、批评和意见是执行代表职务参加管理国家各项事务的一项重要工作。认真研究处理代表建议、批评和意见并负责答复是有关机关、组织的法定职责。
第三条 县级以上地方各级人大专门委员会、常委会工作机构、有关机关和组织应当为代表提出建议、批评和意见提供必要的条件和服务。县级以上地方各级人民代表大会举行会议期间大会秘书处和各代表团应当为代表提出建议、批评和意见做好服务。县级以上各级人民政府应当重视代表提出的建议、批评和意见认真及时办理通过明确责任主体、安排专项资金或者主动协商等方式提高解决率对代表提出的关系民生而又无法列入相关项目解决的建议、批评和意见应当协调解决。
第四条 县级以上地方各级人大常委会应当建立健全激励机制推动代表建议、批评和意见的办理工作。
第二章 代表建议、批评和意见的提出
第五条 代表应当围绕经济社会发展中的重大问题及人民群众普遍关注的热点、难点问题在调查研究的基础上向本级人大及其常委会提出对各方面工作的建议、批评和意见。
第六条 下列情况不应当作为代表建议、批评和意见提出
第七条 代表建议、批评和意见应当实事求是简明扼要做到有情况、有分析、有具体意见。代表提出建议、批评和意见应当一事一议使用统一印制的专用纸并亲笔签名。有条件的同时提供电子文本。
第八条 代表建议、批评和意见可以由代表一人提出也可以由代表联名提出代表一人提出与代表联名提出具有同等效力。联名提出的领衔代表应当采取适当方式使参加联名的代表了解建议、批评和意见的内容参加联名的代表应当确认建议、批评和意见的内容能够真实表达自己的意愿。
第九条 代表提出的建议、批评和意见人民代表大会会议期间由大会秘书处受理闭会期间由县级以上地方各级人大常委会代表工作机构以下简称代表工作机构受理。
第十条 经大会秘书处或者代表工作机构审查不列为代表建议、批评和意见的转为代表来信处理或者提供给有关部门参阅并告知相关代表。
第十一条 代表要求撤回所提出的建议、批评和意见应当填写《代表建议、批评和意见撤回登记表》交大会秘书处或者代表工作机构后处理工作即行终止。
第三章 代表建议、批评和意见的交办
第十二条 代表提出的建议、批评和意见由人大常委会交本级人民政府、人民法院、人民检察院和有关机关、组织办理。人民代表大会会议期间代表提出的建议、批评和意见闭会后应当在 1 个月内组织召开统一交办会落实办理工作。
第十三条 代表建议、批评和意见的承办单位应当及时研究代表建议、批评和意见对不属于本单位职责范围内的应当自交办之日起 10 个工作日内向交办机构提出退办申请经同意后退回不得滞留或者自行转办。退办的代表建议、批评和意见属于人民政府及其相关部门职责范围内的由人民政府办公厅室在 10 个工作日内重新协调落实承办单位属于人民法院、人民检察院和有关机关、组织职责范围内的由代表工作机构在 10 个工作日内重新协调落实承办单位。
第四章 代表建议、批评和意见的承办
第十四条 承办单位应当建立、健全办理代表建议、批评和意见的制度严格办理程序注重办理实效提高办理质量和水平。
第十五条 承办单位研究办理代表建议、批评和意见应当加强与代表的联系和沟通坚持先协商后答复通过调研、座谈、走访等多种方式充分听取代表意见并尽可能与代表面商代表要求面商的应当面商。
第十六条 代表建议、批评和意见需要两个以上单位共同研究办理的交办时应当确定主办单位和协办单位由主办单位会同协办单位共同研究办理需要两个以上单位分别办理的由相关单位依照各自职责分别办理并答复代表。主办单位应当主动与协办单位协商协办单位应当配合主办单位自交办之日起 1 个月内将办理意见书面告知主办单位由主办单位统一答复代表。
第十七条 承办单位对代表建议、批评和意见的办理结果应当按照下列情况进行分类以及所提问题已有规定承办单位明确说明了有关情况的为解决措施或者已列入改进计划并明确答复代表办理时限的为  类以及所提问题留作参考的为  类。
第十八条 对代表提出的建议、批评和意见承办单位应当自交办之日起 3 个月内答复。涉及面广、处理难度大的建议、批评和意见应当自交办之日起 6 个月内答复。
第十九条 承办单位对代表建议、批评和意见应当书面答复代表。对代表联名提出的建议、批评和意见承办单位应当书面答复每一位代表。承办单位的答复应当按照规定格式行文由承办单位负责人签发加盖本单位公章同时附《代表建议、批评和意见办理情况反馈意见表》。
第二十条 承办单位对代表建议、批评和意见的答复应当抄送代表工作机构人民政府各部门对代表的答复应当同时抄送本级人民政府办公厅室。
第二十一条 代表收到反馈意见表后及时填写寄送代表工作机构。代表工作机构应当自收到之日起 5 个工作日内将代表的反馈意见告知有关机关、组织。代表对办理答复不满意或者有意见的代表工作机构应当了解情况对需要重新办理的责成承办单位再作研究继续办理并在 1 个月内答复代表。
第二十二条 代表可以通过代表工作机构或者直接向承办单位了解所提建议、批评和意见的办理情况。
第五章 代表建议、批评和意见的重点处理
第二十三条 县级以上地方各级人大常委会每年应当选择部分综合性强、涉及面广、处理难度大或者问题反映比较集中的代表建议、批评和意见作为重点处理。
第二十四条 拟重点处理的代表建议、批评和意见由代表工作机构在广泛征求意见、分析研究的基础上提出报请本级人大常委会主任会议讨论决定。
第二十五条 对确定为重点处理的代表建议、批评和意见应当由本级人民政府分管领导领办承办单位主要领导负责落实。承办单位应当制定办理工作方案邀请提出建议、批评和意见的代表参与办理工作提高办理实效。
第二十六条 对重点处理的代表建议、批评和意见由本级人大常委会领导按照分工负责督办县级以上地方各级人大专门委员会、常委会工作机构会同有关部门跟踪督办。
第六章 代表建议、批评和意见办理的督促检查
第二十七条 县级以上地方各级人大常委会应当建立健全代表建议、批评和意见办理工作的督促检查机制加大督办力度对办理结果为  类的代表建议、批评和意见做好跟踪检查。县级以上地方各级人大专门委员会、常委会工作机构应当加强与承办单位和相关代表的联系督促代表建议、批评和意见办理工作的落实。
第二十八条 县级以上各级人民政府、人民法院、人民检察院、有关机关和组织应当加强对代表建议、批评和意见办理工作的督促、检查并纳入工作绩效考核。
第二十九条 县级以上地方各级人大常委会可以组织代表对承办单位办理代表建议、批评和意见情况进行视察也可以采取评议、询问、质询等方式加大督办力度。
第三十条 人民政府、人民法院、人民检察院每年应当向本级人大常委会报告办理代表建议、批评和意见的情况经常委会会议审议后书面印发下一次人民代表大会会议。代表工作机构每年应当将代表建议、批评和意见的综合处理情况书面报告常委会会议后印发下一次人民代表大会会议。
第三十一条 承办单位或者承办人员违反本办法有下列情形之一的县级以上地方各级人大常委会、有关机关和组织应当责令其限期改正或者予以通报批评情节严重的追究承办单位负责人和相关人员的责任议、批评和意见的规定期限内不答复、答复后不落实又不说明情况的刁难、威胁和打击报复的
第七章 附则
第三十二条 乡、民族乡、镇人民代表大会代表建议、批评和意见的处理参照本办法执行。
第三十三条 本办法自公布之日起施行。1994 年 1 月 21日云南省第八届人民代表大会常务委员会第五次会议通过2006年9月28日云南省第十届人民代表大会常务委员会第二十四次会议修订的《云南省县级以上地方各级人民代表大会代表建议、批评和意见处理的规定》同时废止。
