第一章 总则
第二章 职责
第三章 预防
第四章 治理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了保护无线电电磁环境有效利用无线电频谱资源保障电磁频谱空间安全根据《中华人民共和国无线电管理条例》等有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内无线电电磁环境的保护适用本条例。军队的无线电电磁环境保护按照有关规定执行。本条例所称无线电电磁环境是指存在于给定场所的所有无线电电磁现象的总和。
第三条 无线电电磁环境保护坚持统一规划、分级保护、预防为主、综合治理的原则。
第四条 依法取得的无线电频率和依法设置、使用的无线电台站其电磁环境受法律保护任何单位和个人不得干扰、破坏。无线电频率、台站的使用单位和个人有保护无线电电磁环境的义务。
第五条 县级以上人民政府应当加强对无线电电磁环境保护工作的领导统筹规划制定政策和措施促进无线电事业的可持续发展。
第六条 省、州市无线电管理机构和县级人民政府负责无线电管理工作的机构主管无线电电磁环境保护工作。其他有关部门按照各自的职责做好无线电电磁环境保护的相关工作。
第七条 县级以上人民政府对在无线电电磁环境保护工作中作出显著成绩的单位和个人应当给予表彰、奖励。
第二章 职责
第八条 省无线电管理机构负责制定全省无线电电磁环境保护制度审查保护规划和保护区划定方案协调跨行政区域及边境地区的有关保护工作。省无线电管理机构应当与军队无线电管理机构建立联席会议制度定期研究、协调无线电电磁环境保护的有关事宜。
第九条 州市无线电管理机构负责制定无线电电磁环境保护的具体措施组织编制和实施保护规划划定保护区依法查处违法行为。县级人民政府负责无线电管理工作的机构负责实施无线电电磁环境保护规划开展监督检查工作。
第十条 省和州市无线电监测机构负责无线电电磁环境的监测、评估和电磁兼容分析工作。
第三章 预防
第十一条 省无线电管理机构应当将无线电电磁环境保护规划纳入全省无线电事业发展规划并组织实施。州市无线电管理机构组织编制无线电电磁环境保护规划报本级人民政府批准后实施。州市人民政府应当将无线电电磁环境保护规划纳入本级城乡建设总体规划。编制无线电电磁环境保护规划应当听取有关部门和单位的意见。
第十二条 州市无线电管理机构根据无线电电磁环境保护规划和国家标准、行业标准划定保护区并征求发展改革、规划建设、环境保护等行政主管部门的意见报本级人民政府批准后予以公告。
第十三条 州市无线电管理机构编制的保护规划和划定保护区的具体方案在报本级人民政府批准前应当经省无线电管理机构审查同意。
第十四条 无线电电磁环境保护区划分为三级环境保护区域包括民用航空地面无线电台站、安全业务台求的重要区域包括铁路、航运调度台站和大型卫星地球站、对空情报雷达站、射电天文台、无线电监测和测向台站等区域括公用通信网、专用通信网等台站集中的区域。无线电台站不符合无线电电磁环境保护规划和无线电频率规划的、未依法取得无线电频率许可和无线电台站许可的不得列为保护区。
第十五条 一、二级保护区内确需设置保护台站以外的其他无线电台站的应当进行无线电电磁环境测试和电磁兼容分析。无线电管理机构作出是否许可决定前应当组织专家论证涉及重大公共利益的应当召开听证会。三级保护区内禁止新设雷达、大功率微波及发射功率大于100 瓦的无线电台站申请新设其他无线电台站应当提交电磁兼容分析报告。
第十六条 在保护区以外的其他区域申请设置发射功率在 100 瓦以上的无线电台站应当进行无线电电磁环境测试、电磁兼容分析。
第十七条 在一、二级保护区范围内不得新建、使用对无线电台站造成影响的下列设施设备
第十八条 在一、二级保护区范围内新建电气化铁路、二级以上公路等国家重大建设项目造成保护区内无线电台站搬迁的建设单位应当按照国家有关规定给予补偿。补偿费用应当列入其项目可行性研究和初步设计方案。
第十九条 在保护区内设置、使用无线电台站的单位对保护区及其周边地区发生的可能影响保护区电磁环境的行为应当主动与有关单位协调并向无线电管理机构报告不能达成一致意见的无线电管理机构应当及时协调处理。
第二十条 不得擅自使用无线电移动通信干扰设备确需使用的应当报省保密部门审核同意所用设备经无线电管理机构测试合格办理临时设台站许可手续后按照设台站许可确定的发射频率、功率、时间、地点使用并指定专人管理。
第二十一条 无线电管理机构审批无线电专用通信网应当遵循节约频率资源、有利于无线电电磁环境保护的原则并召开专家论证会进行必要性和可行性论证。
第二十二条 机场、码头、铁路、高等级公路以及高压输电线、变电站、高频炉等涉及无线电电磁环境保护的重大建设项目的选址应当在立项前进行无线电电磁环境测试和电磁兼容分析。不符合电磁环境保护规划的建设单位应当变更选址方案无法实现电磁兼容的建设单位应当与有关单位协商解决或者变更选址方案。建设规划行政主管部门在审查超限高层建筑工程规划设计方案时对可能影响无线电台站电磁环境的应当征求无线电管理机构的意见。
第二十三条 研制、生产和维修无线电发射设备时应当采取有效措施抑制电波辐射。不得销售不符合国家技术标准、无型号核准证的无线电发射设备不得在维修中改变已核准的无线电发射设备的技术指标。
第二十四条 销售微功率短距离无线电发射设备、公众移动通信终端以外的无线电发射设备销售商应当如实填写由省无线电管理机构制作的《无线电发射设备销售、使用登记卡》并在每季度末将登记卡送当地无线电管理机构备案。
第二十五条 禁止对微功率短距离设备加装射频功率放大器和外接天线或者改用其他发射天线。禁止生产、销售、使用发射频率、发射功率不符合国家标准的无绳电话。
第二十六条 省无线电管理机构对供需矛盾突出的无线电频段应当采用招标、拍卖等市场运作的方式分配无线电频率资源。
第二十七条 无线电管理机构应当建立无线电电磁环境监测和评估制度定期向社会公布无线电电磁环境状况。无线电监测机构应当对无线电电磁环境进行监测、评估对无线电发射设备定期进行分类检测出具监测、检测报告为无线电电磁环境保护提供技术依据。
第四章 治理
第二十八条 无线电管理机构、发展改革、建设规划、环境保护等行政主管部门应当加强协调与配合做好宣传工作采取措施综合治理改善电磁环境状况。
第二十九条 无线电台站设置数量较多、覆盖面广的行业和系统应当建立健全内部管理制度和措施加强对本行业、本系统电磁环境保护工作的管理、指导、监督。
第三十条 设置、使用无线电台站的单位应当对其使用的无线电发射设备进行定期检测维护并将检测维护情况报当地无线电管理机构备案。设置、使用无线电台站的单位其设备的技术指标不符合国家标准或者达不到相关电磁环境保护要求的应当及时整改整改达不到要求的应当停止使用并办理报停、报废手续。
第三十一条 辐射无线电波的非无线电设施、设备对无线电台站产生有害干扰的其所有人或者使用人应当及时采取措施消除干扰或者停止使用。用于防治无线电电磁辐射污染的设施、设备应当保持正常运行不得擅自拆除或者停止使用。
第三十二条 禁止对航空通信和水上通信等涉及公共安全的无线电频率造成有害干扰。
第三十三条 无线电管理机构应当会同有关部门制定无线电干扰事件应急预案报本级人民政府批准后执行。设置使用发射功率大于 100 瓦的无线电台站的单位应当制定无线电干扰事件应急预案并向当地无线电管理机构备案。
第三十四条 无线电频率受到有害干扰时用户有权向无线电管理机构投诉。造成无线电干扰的单位和个人应当及时采取有效措施消除干扰并将处理情况报告无线电管理机构。
第三十五条 无线电管理机构在收到干扰投诉后应当在 5日内进行干扰排查并将排查情况告知投诉人。在干扰排除前无线电管理机构可以采取反干扰措施。对航空导航等涉及人民生命财产安全的无线电台站造成干扰的无线电管理机构应当立即进行排查。无线电管理机构应当对干扰的原因、性质、程度、范围和后果等进行调查并依法处理。
第三十六条 无线电管理机构对无线电发射设备和辐射无线电波的非无线电设施、设备的使用情况进行检查时被检查的单位和个人应当予以配合如实陈述情况提供相关资料和数据。
第三十七条 无线电管理机构对无线电电磁环境保护工作进行监督检查时有权采取下列措施设施、设备采取前款第五项措施对封存或者暂扣的设施、设备应当在 30 日内作出处理。
第五章 法律责任
第三十八条 违反本条例第十七条规定的由无线电管理机构责令限期改正可以并处 1 万元以上 10 万元以下罚款逾期不改正的无线电管理机构可以依法申请人民法院强制执行。
第三十九条 违反本条例第二十条规定的由无线电管理机构封存或者没收设备可以并处 1000 元以上 1 万元以下罚款。
第四十条 违反本条例第二十三条第二款规定维修无线电发射设备时擅自改变已核准的技术指标的由无线电管理机构责令改正可以处 500 元以上 1000 元以下罚款。
第四十一条 违反本条例第二十五条规定的由无线电管理机构责令改正拒不改正的没收相关设备可以并处 200元以上 1000 元以下罚款。
第四十二条 违反本条例第三十一条第二款规定的由无线电管理机构责令限期改正可以处 1000 元以上 1 万元以下罚款。
第四十三条 违反本条例第三十二条规定的由无线电管理机构予以公告限期当事人自行拆除。当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼又不拆除的无线电管理机构可以依法强制拆除并处 1 万元以上 10 万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十四条 国家工作人员在无线电电磁环境保护工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、收受贿赂的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十五条 本条例自 2008 年 6 月 1 日起施行。
