第一条 为了提升德宏咖啡产品质量打造特色品牌促进德宏咖啡产业高质量发展根据有关法律法规结合德宏傣族景颇族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 在自治州行政区域内从事德宏咖啡种植、加工、科研、经营、服务及其管理等活动的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 本条例所称德宏咖啡是指在国家批准的德宏咖啡地理标志证明商标范围内以云南小粒咖啡为主的咖啡品种及其产品。
第四条 德宏咖啡产业发展应当遵循政府引导、市场主导生态优先、绿色发展科技创新、质量保障品牌引领、融合发展的原则。
第五条 自治州、县市人民政府应当加强德宏咖啡产业发展工作将其纳入国民经济和社会发展规划制定本行政区域内德宏咖啡产业发展专项规划并做好与同级国土空间规划的衔接建立联席会议制度研究解决咖啡产业发展中的重大问题。自治州、县市人民政府农业农村主管部门负责本行政区域内德宏咖啡产业发展的管理工作并承担联席会议的日常工作。发展改革、工信科技、教育体育、民族宗教、财政、人力资源社会保障、自然资源和规划、生态环境、水利、商务、文化和旅游、卫生健康、市场监管、林业和草原、农垦、搬迁安置、供销等部门应当按照各自职责协同做好德宏咖啡产业发展工作。乡镇人民政府、街道办事处负责辖区内的德宏咖啡产业发展工作。村居民委员会配合做好德宏咖啡产业发展工作。
第六条 自治州、县市人民政府应当安排德宏咖啡产业发展专项资金并列入本级年度财政预算重点支持咖啡种质资源保护、科技创新和培训示范推广、人才培养、种植基地建设、产品质量提升、流通体系建设、品牌建设、文化挖掘和宣传等。
第七条 自治州、县市人民政府应当加强德宏咖啡的宣传普及德宏咖啡知识和文化扩大德宏咖啡品牌的影响力。鼓励支持单位和个人开展德宏咖啡文化研究、产品宣传和推介活动。
第八条 自治州、县市人民政府应当根据本行政区域内的资源禀赋、生态条件和产业基础优化德宏咖啡生产布局确立主推品种和技术。自治州、县市人民政府应当明确德宏咖啡技术推广机构加强技术推广力量加快德宏咖啡新品种、新技术、新机具等的推广应用提高对德宏咖啡产业的服务能力。
第九条 自治州人民政府农业农村主管部门应当会同自然资源和规划、林业和草原、农垦等部门加强对德宏咖啡种质资源的保护、开发与利用鼓励和支持选育优质、高抗、高产以及适应性好的德宏咖啡特色品种。
第十条 自治州人民政府农业农村主管部门应当和咖啡企业、协会等制定并推广德宏咖啡标准化种植规程。鼓励和支持咖啡经营主体建设德宏咖啡标准化种植示范园
第十一条 县市人民政府农业农村主管部门应当加强对德宏咖啡种植过程中农药、肥料、农膜等农业投入品使用的管理和指导推广使用有机肥和病虫草害绿色综合防控技术保障德宏咖啡质量安全。德宏咖啡生产经营主体应当建立咖啡生产记录档案记录档案保存期限不少于二年。禁止伪造咖啡生产记录档案。禁止在德宏咖啡种植过程中实施下列行为围、使用方法和剂量、使用技术要求和注意事项、安全间隔期使用农药量超标的污水、污泥以及可能造成土壤污染的清淤底泥、尾矿、矿渣等
第十二条 自治州、县市人民政府农业农村、工信科技等部门应当指导和支持德宏咖啡生产加工经营主体提高初加工水平推进精深加工全产业链发展。鼓励咖啡生产经营主体以德宏咖啡豆含鲜、干豆在制品、成品或者副产品为原料开发加工咖啡食品、药品、保健食品、工艺品、生活用品等衍生品提高德宏咖啡附加值。
第十三条 德宏咖啡生产经营主体应当严格按照相关标准和技术规范要求加工咖啡在清洗、分拣、去皮、烘焙、磨粉、包装、储存等环节不得使用国家禁用或者超范围超剂量使用食品添加剂、防腐剂、色素等。禁止使用不合格咖啡原料、辅料。德宏咖啡生产经营主体应当依法对其生产的咖啡开展质量安全检测或者委托质量安全检测机构进行检测未经检测或者经检测不符合咖啡质量安全标准的不得销售。
第十四条 德宏咖啡生产经营主体应当按照有关规定执行咖啡质量安全追溯制度将产品质量安全相关信息录入国家企业信用信息质量安全追溯管理等平台实现种植、加工、贮存、运输、销售全产业链信息可追溯。
第十五条 自治州、县市人民政府农业农村、市场监管等部门应当加强监督制定并组织实施德宏咖啡质量安全监测计划对生产中或者市场上销售的德宏咖啡进行抽查及时发布质量安全监测信息。
第十六条 自治州、县市人民政府应当建立健全德宏咖啡品牌运行管理制度完善德宏咖啡企业品牌和产品品牌的培育、推介、保护机制。
第十七条 自治州、县市人民政府应当支持和鼓励德宏咖啡生产经营主体开展品牌建设鼓励咖啡生产企业申请使用德宏咖啡地理标志证明商标申请绿色食品、有机产品等认证。对获批使用德宏咖啡地理标志证明商标获得绿色食品、有机产品等认证的德宏咖啡生产经营主体可以给予补助或者奖励。具体补助和奖励办法由自治州、县市人民政府制定。
第十八条 自治州人民政府农业农村、商务等部门应当组织对外推介德宏咖啡产品、品牌、文化等提升消费者对德宏咖啡品牌的认知度、认可度和信赖度。自治州人民政府支持举办德宏咖啡品牌展示展销活动组织引导德宏咖啡生产经营主体参加国内外展销会、交易会、博览会等支持德宏咖啡生产经营主体建立国内外德宏咖啡品牌推广展销中心提升德宏咖啡知名度。
第十九条 自治州、县市人民政府应当支持咖啡交易中心、互联网交易平台、边境仓等机构和场所的建设和运营完善咖啡仓储、物流、检测和营销网络等配套设施建设发展区域性德宏咖啡市场。
第二十条 自治州、县市人民政府应当加强德宏咖啡文化资源的保护和利用推广普及德宏咖啡知识、咖啡文化。
第二十一条 自治州、县市人民政府文化和旅游、农业农村、民族宗教等部门应当按照各自职责科学引导德宏咖啡产业与民族风情、历史文化相结合建设咖啡博览园、咖啡特色小镇、咖啡庄园、咖啡体验馆等发展特色旅游、观光体验等提升德宏咖啡产业综合效益。
第二十二条 自治州、县市人民政府应当加强对德宏咖啡产业的政策扶持培育专业大户、家庭农场、农民专业合作社、龙头企业等促进德宏咖啡产业规模化、集群化发展。鼓励德宏咖啡企业、农民专业合作社采取订单生产、股权合作等方式与咖啡种植农户建立利益联结机制。
第二十三条 自治州、县市人民政府应当综合运用财税政策等措施促进德宏咖啡产业发展。鼓励金融机构开发、创新适合德宏咖啡产业发展的金融产品和服务。县市人民政府应当引导德宏咖啡生产经营主体参加德宏咖啡产业灾害保险、收益保险、价格保险提高德宏咖啡产业抗风险能力。
第二十四条 自治州、县市人民政府应当支持德宏咖啡产业技术研发鼓励德宏咖啡生产经营主体和高等院校、科研机构共同建立技术研究机构、公共科研平台、院士专家工作站等促进德宏咖啡产业关键技术、设备、产品的研发和科技成果转化。
第二十五条 自治州、县市人民政府农业农村、人力资源社会保障、教育体育等主管部门应当加强德宏咖啡种植、加工、营销等方面实用人才和高技能人才的培养、引进和服务组织开展技能培训、等级认定和专项职业能力考核支持高等学校、职业院校开设咖啡相关专业培育德宏咖啡产业人才。
第二十六条 国家机关工作人员在德宏咖啡产业发展工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位、上级主管机关或者监察机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 违反本条例规定的由相关行政主管部门予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。部门责令限期改正逾期不改正的可以处 2000 元以下罚款村主管部门责令改正对企业、单位或者组织处 5 万元以上 10万元以下罚款对个人处 1 万元以下罚款境主管部门责令改正处 10 万元以上 50 万元以下的罚款情节严重的处 50 万元以上 200 万元以下的罚款并可以将案件移送公安机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 5 日以上 15 日以下的拘留有违法所得的没收违法所得管理部门依照《中华人民共和国食品安全法》的规定处罚。
第二十八条 违反本条例规定本条例未作处罚规定的按照相关法律法规进行处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。自治州人民政府可以根据本条例制定实施细则。
第三十条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
