第一条 为预防和惩治毒品违法犯罪行为保护公民身心健康维护社会和谐稳定根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国禁毒法》等有关法律、法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 本条例所称毒品是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺冰毒、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。
第三条 本条例适用于在自治县行政区域内活动的一切单位和个人。
第四条 自治县的禁毒工作实行预防为主综合治理禁种、禁制、禁贩、禁吸并举的方针坚持堵源截流、标本兼治、社会参与、惩处与教育相结合的原则。
第五条 自治县人民政府应当加强禁毒工作将其纳入国民经济和社会发展规划设立专项资金专款专用。资金来源
第六条 自治县人民政府设立禁毒委员会负责组织、指导、协调本行政区域内的禁毒工作。自治县的公安机关主管本行政区域内的禁毒工作。自治县的司法、财政、发展和改革、工商、文化、教育、卫生、食品药品监督、民政、交通运输、广播电视、邮政等部门应当按照各自的职责做好禁毒工作。
第七条 乡镇人民政府应当成立禁毒领导小组设立戒毒工作机构建立监护小组配备专职或者兼职人员负责实施本辖区内的戒毒工作并与戒毒人员签订戒毒协议落实定期检测提供戒毒治疗、安置帮教、从业技能培训和就业指导等服务。村民委员会社区协助做好本辖区内的禁毒工作负责本辖区内的戒毒和康复工作以下简称社区戒毒和社区康复。
第八条 自治县人民政府应当建立毒品违法犯罪举报制度对检举、揭发毒品违法犯罪的单位和个人予以保护和奖励。
第九条 自治县人民政府建立健全禁毒工作责任制度开展创建无毒社区、无毒单位活动。乡镇人民政府应当与自治县人民政府签订禁毒工作责任书负责本行政区域内的禁毒工作和创建无毒社区、无毒单位活动。国家机关、企业事业单位、社会团体、村民委员会社区和其他组织应当与所在地的乡镇人民政府签订禁毒工作责任书做好本单位、本辖区内的禁毒工作创建无毒社区、无毒单位。
第十条 自治县人民政府司法行政部门应当将禁毒法律、法规列入普法内容加大禁毒宣传力度提高公民的禁毒意识。报刊、广播、电视等媒体应当采取多种形式开展禁毒宣传每年安排一定版面、时段免费刊登、播放禁毒公益广告。
第十一条 自治县人民政府教育行政主管部门应当将禁毒常识纳入学校法制教育课程。学校应当对学生进行禁毒宣传教育发现在校学生有吸食、注射毒品的应当予以制止及时报告公安机关并配合公安机关和学生家长督促其戒毒。对戒除毒瘾后返校的学生应当加强教育不得歧视。
第十二条 村民委员会社区应当结合当地实际在村规民约或者社区公约中规定禁毒方面的内容开展禁毒宣传协助相关职能部门落实禁毒防范措施。
第十三条 未成年人的父母或者监护人应当对其进行禁毒教育。家庭成员有吸食、注射毒品的其家人应当予以制止并配合相关职能部门帮助其戒除毒瘾。
第十四条 在自治县行政区域内禁止下列行为利品原植物种子或者幼苗
第十五条 从事研制、生产、经营、运输、储存、使用麻醉药品和精神药品的单位及其人员应当严格执行国家有关规定保证麻醉药品、精神药品的安全使用防止流入非法渠道。禁止采取胁迫、欺骗等手段使用或者向他人提供国家规定管制的麻醉药品和精神药品。
第十六条 旅馆、娱乐、饮食等服务行业的经营者、管理者应当对从业人员进行禁毒教育并在经营场所醒目位置张贴禁毒警示牌公布举报电话实行巡查制度。发现在本场所内有贩卖、吸食、注射毒品等违法犯罪活动的应当及时报告公安机关并协助开展调查取证工作。房屋出租人发现承租人有毒品违法犯罪活动或者有毒品违法犯罪嫌疑的应当及时报告公安机关。
第十七条 自治县的公安机关和有关部门的工作人员在禁毒工作中禁止有下列行为违法犯罪活动的财物利益。
第十八条 自治县人民政府鼓励和支持吸毒人员自愿接受戒毒乡镇戒毒工作机构应当为其提供相关戒毒服务。
第十九条 吸毒成瘾人员有下列情形之一的应当予以强制隔离戒毒
第二十条 执行强制隔离戒毒的应当由自治县的公安机关决定。
第二十一条 下列吸毒成瘾人员由自治县公安机关责令接受社区戒毒上述人员由公安机关向本人及其家属发出戒毒通知书居住地的村民委员会社区应当协助做好戒毒和监督管理工作。
第二十二条 接受强制隔离戒毒的戒毒人员在强制隔离戒毒期间其家属及其他亲友应当积极配合戒毒工作。
第二十三条 自治县人民政府应当对在查处毒品违法犯罪、禁毒宣传教育、戒毒帮教工作中作出显著成绩的单位和个人给予表彰奖励。
第二十四条 违反本条例有关规定尚不构成犯罪的由自治县公安机关依法给予治安管理处罚或者按照下列规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。共和国禁毒法》第五十九条的规定处理工具并责令其接受戒毒责令停止违法行为没收毒品和注射工具查封吸毒场所并处 500 元以上 5000 元以下罚款责令停止违法行为铲除毒品原植物没收未经灭活的毒品原植物种子、幼苗和罂粟壳籽、大麻籽等并处 1000 元以上 1万元以下罚款所得的没收违法所得并处 1 万元以上 10 万元以下罚款以上 3 万元以下罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 500 元以上 5000 元以下罚款情节严重的责令限期停业整顿。
第二十五条 当事人对行政处罚或者对强制隔离戒毒决定不服的依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第二十六条 公安机关和其他有关部门的工作人员在禁毒工作中违反本条例第十七条规定由其所在单位或者上级有关行政主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府可以根据本条例制定实施办法。
第二十八条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
