第一章 总则
第二章 水域保护
第三章 植被保护
第四章 开发和利用
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强对澜沧江流域生态环境的保护合理开发利用澜沧江流域资源促进经济社会可持续发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》等法律法规结合西双版纳傣族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 本条例所称澜沧江流域是指流经自治州境内的澜沧江 188 公里干流和一级支流的水域和生态公益林地。一级支流是指直接汇入澜沧江的勐往河、南昆河、南果河、勐养河、纳板河、流沙河、罗梭江南班河、南阿河、南腊河等河流。
第三条 在澜沧江流域内活动的单位和个人应当遵守本条例。
第四条 澜沧江流域保护应当遵循科学规划、严格管理、注重保护、合理开发的原则。
第五条 自治州人民政府应当将澜沧江流域的保护和开发利用纳入国民经济和社会发展规划所需保护管理经费列入本级政府财政预算。
第六条 澜沧江流域保护实行政府统一领导、部门分工负责、全社会共同参与的保护体制。
第七条 自治州人民政府设立的澜沧江流域管理机构负责澜沧江流域的保护管理工作其主要职责是县市人民政府澜沧江流域管理机构应当按照职责做好本行政区域内澜沧江流域保护管理的相关工作。
第八条 自治州、县市林业、环境保护、水利、农业、交通海事、规划建设、国土资源、食品药品监督管理等部门应当按照各自职责共同做好澜沧江流域的保护工作。乡镇人民政府、街道办事处应当做好辖区内澜沧江流域保护的相关工作。
第九条 自治州、县市人民政府应当加强对澜沧江流域生态环境的保护设立澜沧江流域保护专项资金建立澜沧江流域生态环境保护补偿机制逐步恢复澜沧江干流和一级支流两岸的植被加强生态环境建设。
第十条 澜沧江流域生态环境保护实行目标管理责任制。自治州人民政府应当将澜沧江流域生态环境保护纳入绩效考核内容并建立相应的激励机制。县市人民政府对本行政区域内澜沧江流域的生态环境质量负责。
第十一条 自治州澜沧江流域管理机构负责编制澜沧江流域生态环境保护总体规划报自治州人民政府批准后组织实施。
第十二条 澜沧江流域生态环境保护总体规划应当与城市总体规划、土地利用总体规划、风景名胜区总体规划相衔接。澜沧江流域的生态环境保护应当作为城市总体规划和有关乡镇总体规划的强制性内容。
第十三条 在澜沧江流域生态环境保护总体规划中应当划定禁止开发区、限制开发区的范围并将其具体范围向社会公布。
第十四条 县市人民政府应当依照澜沧江流域生态环境保护总体规划编制本行政区域澜沧江流域生态环境保护规划并报自治州澜沧江流域管理机构备案。
第十五条 每年 6 月为澜沧江流域生态环境保护宣传月。各级人民政府及其有关部门应当加强澜沧江流域保护的宣传教育工作提高公民对澜沧江流域生态环境的保护意识。
第二章 水域保护
第十六条 澜沧江水域保护范围为澜沧江流域的水体、河道、航道、河床、堤岸和航运、水文、水利等设施。无堤防的江河段其保护范围根据历史最高洪水位确定。水域保护的具体范围由自治州人民政府设立界桩、标示并向社会公告。
第十七条 澜沧江流域实行跨界交接断面水质责任制澜沧江流域内的县市人民政府应当对出界断面水质负责。
第十八条 在澜沧江水域保护范围内禁止下列行为及高杆作物录的野生水生动物。
第十九条 确因科学研究、驯养繁殖、科普展览或者其他特殊情况需要捕捞列入国家、省二级以上保护名录的野生水生动物的依照《中华人民共和国野生动物保护法》的规定执行。
第二十条 按照澜沧江流域生态环境保护总体规划在澜沧江流域进行水工程及其设施建设的应当符合水环境保护综合规划和专业规划、流域水资源管理以及水生野生动植物种质资源保护要求并按照法定程序报有关部门审批。
第二十一条 在澜沧江流域运输有毒有害物质的船只应当配备防渗、防溢、防漏设施。
第二十二条 在澜沧江流域的水库等水体内从事养殖的应当限制规模防止造成水域污染。
第二十三条 县市人民政府应当建设固体废弃物处置设施和标准化垃圾处理厂场加强固体废弃物排放管理对城镇垃圾进行统一收集集中无害化处理。
第二十四条 县市人民政府所在地城镇应当建设生活污水处理设施实现污水的达标排放。乡镇、村庄、农场应当建设相应的生活污水处理设施对生活污水进行有效处理。生产、生活污水非经处理不得直接排入江河。
第二十五条 禁止在饮用水水源保护区内设置排污口。在澜沧江流域新建、改建或者扩建排污口的有关部门审批前应当征得澜沧江流域管理机构同意。
第二十六条 县市人民政府应当合理规划澜沧江流域两岸餐饮项目在重点保护河段、河堤禁止进行餐饮项目经营活动。
第二十七条 有关部门应当定期进行水文、水质、水环境监测为澜沧江流域的保护和开发利用提供科学依据。
第三章 植被保护
第二十八条 自治州各级人民政府应当采取天然林保护、封山育林、退耕还林、森林防火、林业有害生物防治等措施加大森林资源保护改善澜沧江流域生态环境。
第二十九条 自治州、县市人民政府及其相关部门应当建立州、县级自然保护区或者特定生态功能区维护生物多样性保护澜沧江流域生态环境。
第三十条 澜沧江流域生态公益林地范围由自治州人民政府划定设立界桩、标示并向社会公告。
第三十一条 纳入生态公益林地范围内的农村集体所有或者个人所有的林木应当依照国家和省有关公益林的规定给予补偿。禁止占用或者征收生态公益林地、擅自变更生态公益林地用途。因国家、省、州重点工程项目建设确需占用或者征收的应当按照有关规定办理审批手续。
第三十二条 在澜沧江流域生态公益林地范围内禁止下列行为
第三十三条 在澜沧江流域生态公益林地范围内国有林地已对外承包种植橡胶、茶叶等长期经济林木的应当维持现有面积不得扩种。承包经营期满后不得继续发包并由县农村集体林地、轮歇地等农用地已种植橡胶、茶叶等长期经济林木的承包经营期满后不得再扩种橡胶、茶叶等长期经济林木有条件置换林地的应当逐步退胶茶还林无条件置换的自治州、县市人民政府应当扶持承包者改种其他对生态环境有益的林木。
第四章 开发和利用
第三十四条 自治州人民政府鼓励和支持国内外经济组织和个人对澜沧江流域资源进行合理开发。
第三十五条 有关行政主管部门在审批澜沧江水域航运、旅游经营和科学考察等活动时应当征得澜沧江流域管理机构的同意。
第三十六条 澜沧江流域建设项目应当符合澜沧江流域生态环境保护总体规划。澜沧江干流河道管理范围两侧 100 米以内除生态环境保护设施、航道设施外不得新建、改建、扩建建筑物、构筑物。沿江城镇的建设应当按照城镇的总体规划执行。
第三十七条 在澜沧江流域禁止开发区内禁止下列行为在限制开发区内从事上述活动应当按照法定程序报有关部门批准。
第三十八条 经批准在澜沧江流域内从事修路、水利和电力工程等作业的应当采取有效措施保护景观及周围的植被、水体、地貌不得造成污染和破坏。工程竣工后应当及时清理施工现场恢复植被。
第三十九条 因开发建设造成澜沧江流域生态环境破坏的有关行政主管部门应当责令其限期治理开发建设单位逾期不治理的由县市级以上人民政府决定停止项目建设。
第四十条 在澜沧江流域发展旅游业应当保护生态环境。旅游景点、线路、项目的确定应当符合澜沧江流域生态环境保护总体规划。澜沧江游船等船舶应当采用环保燃料、环保餐具并将废弃物集中回收进行无害化处理。游船码头应当建立回收船舶污染物、废弃物的设施并进行无害化处理。
第五章 法律责任
第四十一条 从事澜沧江流域保护工作的国家机关工作人员有下列行为之一的由所在单位或者上级行政主管部门给予处分情节严重构成犯罪的依法追究刑事责任
第四十二条 违反本条例规定有下列行为之一的由县第三十六条第二款规定之一的限期恢复原状处 1 万元以上 5万元以下罚款情节严重的处 5 万元以上 25 万元以下罚款元以上 1000 元以下罚款情节严重的处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第四十三条 违反本条例规定有下列行为之一的由县以上 5000 元以下罚款情节严重的处 5000 元以上 2 万元以下罚款以上 2000 元以下罚款情节严重的处 2000 元以上 1 万元以下罚款元以上 1 万元以下罚款。
第四十四条 违反本条例规定有下列行为之一的由县处违法占用或者改变用途林地每平方米 10 元以上 30 元以下罚款违法行为造成损失的处毁坏林木价值 4 倍以下罚款元以下罚款情节严重的处 1 万元以上 5 万元以下罚款违法行为可以处 200 元以上 1000 元以下罚款情节严重的处 2000 元以上 1 万元以下罚款树木价值 5 倍以下罚款造成林木损失的赔偿损失处 50 元以上 500 元以下罚款。
第四十五条 违反本条例规定有下列行为之一的由县土资源主管部门责令停止违法行为限期恢复原状没收违法所得并处 1 万元以上 5 万元以下罚款情节严重的并处 5万元以上 25 万元以下罚款令停止违法行为可以处 1000 元以上 5000 元以下罚款造成严重后果的处 1 万元以上 5 万元以下罚款关法律法规予以处罚一的由海事部门责令改正处 2000 元以上 1 万元以下罚款情节严重的处 1 万元以上 5 万元以下罚款停止违法行为可以处 1000 元以上 5000 元以下罚款情节严重的处 1 万元以上 5 万元以下罚款责令停止违法行为没收违法所得可以并处 2000 元以上 1 万元以下罚款情节严重的并处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第六章 附则
第四十六条 澜沧江二级支流及其他支流的保护由县市人民政府参照本条例有关规定执行。
第四十七条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。1991 年 5 月 1 日自治州第七届人民代表大会第五次会议通过的《云南省西双版纳傣族自治州澜沧江保护条例》同时废止。
第四十八条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
