第一条 为了完善人民代表大会制度发挥乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团的作用根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的有关规定结合我省实际制定本条例。
第二条 乡、民族乡、镇的人民代表大会设立主席团。主席团对本级人民代表大会负责并报告工作。
第三条 乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团每届任期同本级人民代表大会的任期相同它履行职责到下届本级人民代表大会第一次会议选出新的主席团为止。
第四条 乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团由五至十一人组成。主席团成员由上届人民代表大会主席团在新一届人民代表大会代表中提出候选人建议名单由新一届本级人民代表大会第一次会议的第一次全体会议选举产生。主席团成员不得担任本级人民政府的职务。
第五条 乡、镇的人民代表大会主席团设常务主席民族乡的人民代表大会主席团设常务主席、副主席。主席团常务主席、民族乡常务副主席由主席团在主席团成员中提名也可以由代表十人以上联合在主席团成员中提名提交本级人民代表大会选举产生。常务主席候选人数一般应多一人进行差额选举如果提名的候选人只有一人也可以等额选举。常务副主席候选人数应多一人进行差额选举。如果提名的候选人超过规定的差额数由主席团将全部候选人名单提交全体代表酝酿、讨论根据较多数代表的意见确定正式候选人名单。选举主席团常务主席、民族乡常务副主席采用无记名投票方式。
第六条 乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团在本级人民代表大会会议期间主持会议。新一届的乡、民族乡、镇的人民代表大会举行第一次会议的时候在主席团常务主席选举产生以前由上届主席团常务主席主持在新一届主席团成员中推选执行主席负责召集主席团会议。
第七条 乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团在本级人民代表大会闭会期间履行下列职责和上级人民代表大会及其常务委员会的决议、决定在本行政区域内的遵守和执行化、卫生、民政、民族、社会治安等工作情况的报告监督本级人民政府的工作国民经济和社会发展计划、财政预算的部分变更代表大会代表提出的建议、批评、意见单位的工作进行评议和视察大会常务委员会的委托联系本行政区域内的上级人民代表大会代表组织代表小组开展活动意见别任免并报本级人民代表大会备案副镇长的辞职决定接受辞职的报本级人民代表大会备案。在常务主席辞职被接受或者因故不能担任职务的时候从主席团成员中决定代理的人选民族乡主席团常务主席辞职被接受或者因故不能担任职务的时候由常务副主席履行常务主席职责。在乡长、镇长辞职被接受或者因故不能担任职务的时候从副乡长、副镇长中决定代理的人选的通告该代表的原选区选民并报本级人民代表大会备案。主持选区罢免和补选本级人民代表大会代表的工作当选代表和本届补选代表的资格予以公告分别向下届和本届本级人民代表大会报告人员名单委员会交付的其他工作。
第八条 乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团常务主席的职责是究评、意见活动的经验
第九条 乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团在本级人民代表大会闭会期间每三个月至少举行一次会议。主席团会议必须有主席团全体成员的过半数出席才能举行。主席团决定问题以全体成员的过半数通过。
第十条 乡、民族乡、镇的人民代表大会闭会期间主席团举行会议的时候本级人民政府的负责人应当列席会议根据需要有关部门负责人可以列席会议。
第十一条 乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团设立办公室并配备相应的工作人员。
第十二条 乡、民族乡、镇的人民代表大会及其主席团的活动经费由本级财政列支未建立乡级财政的乡、民族乡、镇由县级财政列支。
第十三条 本条例自公布之日起施行。1989 年 8 月 26 日云南省第七届人民代表大会常务委员会第七次会议通过的《云南省乡镇人民代表大会主席团工作的若干规定试行》同时废止。
