第一条 根据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》的规定结合本省实际制定本办法。
第二条 居民委员会是城市居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。
第三条 不设区的市、市辖区、县、镇人民政府及其派出机关应当指导、支持和帮助居民委员会发展工作为居民委员会创造必要的工作条件。机关、团体、部队、企业事业组织应当尊重居民委员会依法享有的权利支持所在地居民委员会的工作。
第四条 居民委员会的任务民的合法权益教育居民遵纪守法自觉履行依法应尽的义务爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义移风易俗、尊老爱幼、扶贫济困、助残扶弱、团结互助理工作的公共卫生、环境保护、计划生育、优抚救济、青少年教育等项工作和建议。
第五条 居民委员会应当教育各族居民互相尊重、互相帮助、互相学习增强民族团结。
第六条 居民委员会根据居民居住状况按照便于居民自治的原则一般在 100 户至 700 户的范围内设立。居民委员会的设立、撤销和规模调整由所在地的街道办事处或者镇人民政府提出报不设区的市、市辖区、县人民政府决定。
第七条 居民委员会由主任、副主任和委员共 5 至 9 人组成。多民族居住地区居民委员会中应当有少数民族的成员。居民委员会每届任期 5 年其成员可以连选连任。
第八条 居民委员会根据需要可以设立人民调解、治安保卫、公共卫生等委员会。居民委员会可以按 20 户至 40 户左右的规模设立若干居民小组小组长由居民小组推选。居民小组的划分和小组长的工作职责由居民委员会确定。
第九条 居民会议每年至少举行一次。居民会议行使下列职权
第十条 居民委员会的换届选举工作由不设区的市、市辖区、县人民政府统一部署。街道办事处或者镇人民政府应当成立选举指导小组具体指导居民委员会的换届选举工作并将选举结果报上一级人民政府民政主管部门备案。
第十一条 居民委员会在换届选举时应当在选举指导小组的指导下成立选举工作委员会。选举工作委员会履行下列职责单。
第十二条 居民委员会成员的候选人由有选举权的居民 10人以上或者户代表 5 人以上、居民小组代表 3 人以上联合提名。选举工作委员会应当将全部候选人名单交居民小组酝酿根据较多数居民的意见确定正式候选人名单。居民委员会成员一般应当实行差额选举也可以实行等额选举。
第十三条 居民委员会成员由全体有选举权的居民或者每户派代表选举产生居民户数较多的也可以由每个居民小组推选代表 3 至 5 人选举产生。选举大会必须有应出席会议的人数的过半数始得举行。
第十四条 居民委员会成员的选举采用无记名投票的方法。正式候选人获得的赞成票超过出席会议的人数的半数始得当选。
第十五条 居民委员会成员应当遵守宪法、法律、法规和国家的政策办事公道热心为居民服务。
第十六条 居民委员会的工作经费及其来源居民委员会成员的生活补贴费的范围、标准及其来源由不设区的市、市辖区、县人民政府规定并按照规定拨付上级人民政府可以根据实际情况给予一定经费补助经居民会议同意可以从居民委员会的经济收入中给予适当补助。离休、退休人员和有其他固定收入的人员担任居民委员会成员的应当同样享受政府的生活补贴费和居民委员会的补助。
第十七条 居民委员会成员因正常原因离职时可以按其实际工作年限享受一次性补助对其中连续从事居民委员会工作满9 年以上离职后无固定收入的人员还应当每月给予适当补助具体办法由不设区的市、市辖区、县人民政府规定。
第十八条 不设区的市、市辖区、县人民政府应当根据居民委员会规模的大小统筹解决居民委员会的办公用房。新建住宅小区和实施旧城改造工程时土地、规划、城市建设等有关部门应当把居民委员会的办公用房列为公共服务性配套设施。每设立一个居民委员会应当有建筑面积不少于 40 平方米的办公用房。建设单位应当按此规定同步建设。
第十九条 居民委员会应当开展多种形式的便民利民的社区服务活动可以依法兴办经济实体。居民委员会兴办的经济实体享受国家和省的有关优惠政策各级人民政府及税务、工商、市政管理、房产管理等有关部门应当给予扶持和帮助。居民委员会兴办的经济实体和生活服务设施任何部门、单位和个人不得侵犯其财产所有权。
第二十条 居民委员会应当建立健全财务管理制度收支情况应当定期向居民会议报告接受居民监督和有关部门的监察审计。
第二十一条 各级人民政府有关部门需要居民委员会或者它的下属委员会协助进行的工作应当经不设区的市、市辖区、县、镇人民政府或者它的派出机关同意并统一安排。所需费用由有关部门和居民委员会协商解决。
第二十二条 机关、团体、部队、企业事业组织的家属聚居区可以单独设立家属委员会承担居民委员会的工作。家属委员会的设立、成员的产生等事项参照本办法的有关规定执行。
第二十三条 对工作成绩突出的居民委员会以及开展居民工作有突出贡献的单位和个人各级人民政府及其有关部门应当给予表彰和奖励。
第二十四条 本办法适用于乡、民族乡人民政府所在地设立的居民委员会。
第二十五条 本办法的具体应用问题由省人民政府民政主管部门负责解释。
第二十六条 本办法自公布之日起施行。
