第一章 总则
第二章 城乡规划建设管理
第三章 城乡市政公用设施管理
第四章 城乡市容和环境卫生管理
第五章 城乡绿化管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为加强城乡规划、建设和管理促进经济社会协调发展根据《中华人民共和国城乡规划法》和《云南省城市建设管理条例》等有关法律法规结合自治州实际制定本条例。
第二条 在自治州城乡规划区内进行规划、建设和管理活动的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 本条例所称城乡规划区是指县城、乡镇和村庄建成区及因城乡建设规划控制的区域。
第四条 自治州各级人民政府应当加强对城乡规划、建设和管理工作的领导加大市政公共建设的投入力度将城乡规划、建设和管理经费纳入同级财政预算。
第五条 自治州、县人民政府规划建设行政主管部门负责本行政区域内的规划、建设和管理工作。乡镇设置规划建设管理所分局或者设置专人负责本行政区域内的乡村规划、建设和管理工作。
第六条 自治州、县人民政府的发展和改革、财政、国土资源、水务、环境保护、工商、通信、电力、广播电视、公安等有关部门按照各自职责做好城乡规划、建设和管理工作。
第二章 城乡规划建设管理
第七条 自治州的城乡规划和建设应当结合当地的自然条件、民族文化、历史文化在建筑风格、景观设计和色彩上体现地方特点和壮族、苗族等民族特色。规划建设行政主管部门应当建立民族特色建筑的资料库为城乡规划、建设和管理提供指导服务。
第八条 自治州的城乡总体规划经本级人民代表大会常务委员会审议报上一级人民政府审批。县、乡镇人民政府应当根据城乡总体规划调整土地利用规划。省、自治州人民政府确定的旅游小镇、重点中心集镇总体规划由县人民政府组织编制报自治州人民政府审批。
第九条 自治州各级人民政府规划建设行政主管部门应当根据城乡总体规划组织编制控制性详细规划。文山县城、砚山县城和平远镇的控制性详细规划由县人民政府规划建设行政主管部门组织编制报自治州人民政府审批。
第十条 跨县的区域规划由自治州人民政府规划建设行政主管部门组织编制报自治州人民政府审批。
第十一条 村庄规划分总体规划和建设规划总体规划应当与乡镇域体系规划和土地利用总体规划相协调。村庄规划由乡镇人民政府组织编制报县人民政府审批。村庄规划的变更须经村民会议或者村民代表会议讨论同意后由乡镇人民政府报县人民政府审批。
第十二条 经批准的城乡规划任何单位和个人不得擅自变更。确需变更的应当由原组织编制机关报经原审批机关批准。经批准的规划方案编制单位在建设期内应当向社会公布。
第十三条 自治州内的建设项目应当符合城乡规划其配套设施应当与主体工程统一设计、同步建设、同时交付使用不得改作他用。在城乡规划区内新建、扩建、改建的工程项目应当推行节能减排新技术使用新型材料实行雨污分流各类管线按照先地下后地上的原则施工。开工前应当办理规划、施工报建手续。
第十四条 村民新建、扩建、改建住宅应当经所在村民委员会同意后报乡镇规划建设管理所分局依法审批。
第十五条 旅馆、饭店等涉及公共安全的工程项目应当由具有相应资质的单位进行设计和施工。工程竣工后经验收合格方可交付使用。
第十六条 建设工程实行规划条件核实制度未经自治州、县人民政府规划建设行政主管部门核实或者经核实不符合规划条件的建设工程建设单位不得组织工程竣工验收。建设单位和个人应当在竣工验收后 6 个月内向规划建设行政主管部门报送竣工资料和测绘资料。
第十七条 自治州、县人民政府对规划区的居民生活区推行物业管理。小区内的各类建筑及其附属设施不得随意改变确需改变的应当报原审批机关批准。
第十八条 禁止下列影响城乡规划建设管理的行为规划许可证使用性质及各项用地技术指标
第三章 城乡市政公用设施管理
第十九条 城乡规划区内的道路、广场、供水、排水、电力、通信、绿化、燃气、消防和文物保护等公共用地任何单位和个人不得侵占或者改变其使用性质。
第二十条 城市交通实行公交优先重点发展大载量公共交通客运控制出租车总量。建设城市道路应当设置公共交通配套设施有条件的地方应当设置公交专用车道。
第二十一条 城镇建成区各种车辆必须进入停车场或者划定停车点停放禁止在非指定地点乱停乱放。各停车场所应当设置醒目的停车标志经物价部门批准可对停放车辆收费。
第二十二条 履带车和超过载运标准以及运输易燃易爆、有毒有害物品的车辆不得擅自驶入城镇建成区。确需借用城镇道路通行的应当报相关行政主管部门批准采取防护措施按照规定的时间、路线通行。
第二十三条 燃气经营企业应当到规划建设行政主管部门办理许可手续并具备燃气安全设施和配备安全技术人员建立健全安全生产和安全经营制度保证燃气安全。燃气经营许可证不得擅自转让燃气经营企业不得擅自停业。
第二十四条 规划建设行政主管部门应当保持市政公用设施整洁、完好定期检查确保安全运行。设置在城乡广场、公共休闲绿地、公园的全民健身体育设施由体育行政主管部门负责组织建设、管理和维护保证其功能完好、运作安全。
第二十五条 城乡供水企业应当对其生产的水进行自检和送相关部门检验并将检验结果向社会公布保证其水质符合国家标准。
第二十六条 城乡供水企业应当保持不间断供水。因特殊原因确需停止供水的须经规划建设行政主管部门批准并提前24 小时通知用水单位和个人。因故不能提前通知的应当在抢修的同时报告规划建设行政主管部门并通知用水单位和个人。
第二十七条 市政公用设施实行特许经营制度通过拍卖、租赁、转让等方式经营逐步推行市政公用行业市场化。县级规划建设行政主管部门应当依据城乡规划、建设和管理的需要组织编制本行政区域内的市政公用事业特许经营权出让方案报同级人民政府批准后向社会公布。经批准的出让方案自批准之日起 10 日内报自治州规划建设行政主管部门备案。
第二十八条 自治州、县人民政府鼓励一切经济组织和个人以独资、合资、合作等方式投资城乡市政公用设施建设其合法权益受法律保护。
第二十九条 特许经营权出让的收入全额上缴同级财政专项用于市政公用设施建设和维护。
第三十条 禁止下列损坏市政公用设施的行为标志牌线设施有毒有害物品
第四章 城乡市容和环境卫生管理
第三十一条 城乡建成区实行市容环境卫生责任制分级管理。城乡公共区域的市容环境卫生由环卫机构或者经营单位负责各社区协同做好市容和环境卫生管理。未设置环卫机构的区域由乡镇人民政府负责组织管理。规划建设行政主管部门应当合理设置城乡公共厕所、垃圾收集站点、垃圾果皮箱等环境卫生设施。
第三十二条 规划建设行政主管部门应当规范废旧物资收购、车辆修理清洗、临时餐饮经营点和燃放烟花爆竹等场所。经营企业应当保持经营场所环境卫生整洁。
第三十三条 宠物饲养不得影响环境卫生和他人生活携宠物出户必须有束链牵领不得携宠物乘坐公共交通工具。
第三十四条 禁止在公共场所摆摊设点。城乡建成区部分区域或者路段县规划建设行政主管部门可指定临时经营摊点。进入临时经营摊点的经营者应当做好摊点周边卫生保洁。
第三十五条 城乡规划区内设置公告栏、户外广告等装置应当经县规划建设行政主管部门同意并按有关规定办理审批手续。经批准设置的装置应当安全美观、内容健康、文字规范保持其整洁、完好、安全。标语的张挂应当按照规定的时间、地点安装或者悬挂期满后及时自行拆除。
第三十六条 城镇建成区内十二时至十四时、二十二时至凌晨六时不得进行扰民施工确需施工的应当报县人民政府规划建设行政主管部门批准。
第三十七条 城镇建成区内禁止下列行为撒纸钱、燃放鞭炮设施搭建建筑物、构筑物
第五章 城乡绿化管理
第三十八条 县、乡镇人民政府应当根据批准的城乡总体规划组织编制绿化专业规划。绿化用地未经批准不得改变其使用性质。确需改变绿地用途的应当报原审批机关批准。
第三十九条 城乡建设项目应当按照规划进行绿化配套设计由规划建设行政主管部门审批。县城和口岸集镇新规划建成区绿地率不低于 35旧城区改造绿地率不低于 25建制镇新规划建设区的绿地率不低于25旧区改造绿地率不低于 20。
第四十条 城乡绿化苗木应当选用《云南省城市绿化树种名录》中所列树种结合自治州实际选用的地方特色树种应占总量的 60以上。城乡规划区内的建设项目因条件限制绿化面积达不到规定指标的经县人民政府批准由建设单位实施异地绿化。
第四十一条 城乡规划区内道路两侧单位庭院临街绿化应当选用透景、半透景的围墙、栅栏或者绿篱、花坛等作为分界保持整洁美观。
第四十二条 城乡公共绿地、风景林地、市政道路绿化由规划建设行政主管部门组织建设管理单位庭院和附属绿地由单位负责建设管理其他居住区绿地由业主或者管理单位负责建设管理。鼓励单位或者个人认养公共绿地。
第四十三条 城乡规划区内的古树名木规划建设行政主管部门应当建立古树名木档案统一挂牌依法保护。
第四十四条 禁止下列影响城乡绿化的行为和圈围树木木和在绿化树木上晾晒衣物
第六章 法律责任
第四十五条 违反本条例规定有下列行为之一的由规划建设行政主管部门给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。手续开工建设的限期办理并处 1000 元以上 10000 元以下罚款为限期改正可并处建设工程造价百分之一以上百分之五以下罚款逾期不改的没收违法实物并处建设工程造价百分之五以上百分之十以下罚款正并处建设工程造价百分之一以上百分之五以下的罚款实擅自组织工程竣工验收的责令改正并处 10000 元以上50000 元以下罚款对逾期不报送资料的限期报送并处 500元以上 5000 元以下罚款项规定的责令停止违法行为限期改正并处建设工程造价百分之一以上百分之五以下罚款逾期不改的没收违法实物并处建设工程造价百分之五以上百分之十以下罚款并处 10000 元以上 50000 元以下罚款为限期恢复原貌并处所取砂、石、土的价值或者恢复原貌所需费用一至二倍的罚款责令改正并处 100 元以上 1000 元以下罚款项第三十七条第五项第四十四条第一项规定的责令停止违法行为限期恢复原貌并处 100 元以上 1000 元以下罚款情节严重的处 1000 元以上 2000 元以下罚款项第三十三条第三十四条第三十七条第一、二、三、责令停止违法行为并处 20 元以上 200 元以下罚款情节严重的处 200 元以上 500 元以下罚款令改正对个人可并处 200 元以上 2000 元以下罚款对单位处500 元以上 5000 元以下罚款。
第四十六条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起诉讼逾期不申请复议、不提起诉讼又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第四十七条 规划建设行政主管部门和有关部门的工作人员在城乡规划、建设和管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由本人所在单位或者上级机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第四十八条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会批准后由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。
第四十九条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
