第一章 总则
第二章 村务公开的内容
第三章 村务公开的程序
第四章 村务公开的监督
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范村务公开工作完善农村基层民主管理制度保障村民自治权利根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国村民委员会组织法》等有关法律法规结合文山壮族苗族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治州行政区域内村民委员会和村民小组的村务公开活动。
第三条 村务公开工作由村民委员会和村民小组依照法律法规规定的内容、程序、时间和形式组织实施。村民委员会主任和村民小组组长是实施村务公开的主要责任人。
第四条 村务公开应当坚持全面、真实、及时、规范的原则实行事前、事中、事后全过程公开。
第五条 自治州、县市人民政府应当加强对村务公开工作的指导为村务公开工作提供必要的经费保障。自治州、县市民政部门负责村务公开的指导、协调和推行工作农业主管部门负责村务公开中集体财务公开的指导、监督工作财政、监察、司法行政、人口与计生、林业、水利、国土资源、住房和城乡建设等有关部门根据各自的职责做好村务公开的相关工作。
第六条 乡镇人民政府和街道办事处在村务公开工作中履行下列主要职责章员、民主理财小组成员进行业务培训议行监督检查。
第二章 村务公开的内容
第七条 下列政务事项应当公开件及程序等有关情况活保障、五保供养、优待抚恤、农村医疗救助、高龄补助等政策及执行情况施及资金等情况集体土地征占补偿及分配情况
第八条 下列村民自治事项应当公开目标完成情况律及奖惩情况和合同履行情况筹劳方案及实施情况
第九条 下列财务事项应当公开设、公益事业建设、集体资产和集体所有的耕地、林地、草地、园地、滩涂、水面、四荒地、集体建设用地等各类资源的经营与处置等情况种植、养殖、退耕还林草等款物的兑现情况产等集体财产情况利费、公积金、公益金的提取和分配情况
第十条 经十分之一以上有选举权的村民或者五分之一以上村民代表联名要求公开的其他事项应当纳入村务公开的内容。
第三章 村务公开的程序
第十一条 村务公开按照下列程序进行交村民委员会联席会议、村民会议集体讨论确定
第十二条 村务公开的要求第一个月十日前公开上个季度的财务情况重大事项以及群众关心的热点问题应当及时公开。村务公开也可以利用广播、电视、网络、村民会议或者村民代表会议等形式辅助进行。
第十三条 村民委员会应当建立村务公开档案档案资料应当真实、准确、完整。村民小组公开的内容除留档外应当报村民委员会立档保存。
第四章 村务公开的监督
第十四条 村民委员会和村民小组应当设立村务监督委员会负责监督村务公开制度的落实。村务监督委员会成员由五至九人的单数组成由村民会议、村民小组会议或者村民代表会议在村民代表中推选产生。其主要职责是
第十五条 村民委员会、村民小组成员及其配偶、直系亲属不得担任村务监督委员会成员。
第十六条 村务监督委员会中应当设立民主理财小组代表村民进行村民民主理财。民主理财小组由三至五人组成由村民会议、村民小组会议或者村民代表会议从村务监督委员会成员中推选产生。其主要职责是财务管理制度报告民主理财情况。
第十七条 村务监督委员会、民主理财小组成员应当公道正派维护集体利益具有一定议事能力其中应当有具备财会知识的成员。
第十八条 村务监督委员会和民主理财小组与村民委员会、村民小组任期相同在村民委员会和村民小组换届选举完成后二十日内产生产生后十日内报乡镇人民政府或者街道办事处备案。村务监督委员会和民主理财小组成员可以连任出现缺额时应当及时补选。
第十九条 村级财务实行会计委托代理制由会计委托代理机构对村级财务实行统一财务制度、统一票据审核、统一记账、统一财务公开、统一建档管理。
第二十条 村民对村务公开有关事项有异议的可以口头或者书面向村务监督委员会提出。村务监督委员会应当及时调查并在接到意见之日起五个工作日内作出答复。村务监督委员会对村务公开有关事项有异议的应当向村民委员会和村民小组提出书面意见村民委员会和村民小组应当自收到意见之日起五个工作日内给予书面答复确有问题的应当及时纠正。
第二十一条 村民、村务监督委员会对答复或者纠正结果不满意的可以向乡镇人民政府或者街道办事处反映由乡镇人民政府或者街道办事处调查处理。
第二十二条 任何组织和个人不得干预村务公开不得妨碍村务监督委员会和民主理财小组依法履行职责。
第五章 法律责任
第二十三条 村民委员会和村民小组成员在村务公开工作中有下列行为之一的由乡镇人民政府或者街道办事处责令限期改正逾期不改正的可建议依法罢免构成犯罪的依法追究刑事责任
第二十四条 村务监督委员会和民主理财小组成员不履行职责的可由村民会议、村民小组会议或者村民代表会议决定终止其成员资格。
第二十五条 县市、乡镇人民政府、街道办事处或者有关部门的工作人员违反本条例规定的由同级人民政府或者有关部门责令改正情节严重的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第二十六条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。
第二十七条 在自治州行政区域内的社区居民委员会、居民小组的政务、财务、事务等事项的公开参照本条例执行。
第二十八条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
