第一章 总则
第二章 保护规划
第三章 保护管理
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强巍山历史文化名城以下简称名城的保护管理继承和弘扬优秀历史文化根据《中华人民共和国城乡规划法》、国务院《历史文化名城名镇名村保护条例》等有关法律法规结合巍山彝族回族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 在自治县行政区域内活动的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 名城重点保护对象是明清古城风貌、棋盘式街道格局、文物保护单位、城池水系、传统民居等建筑物、构筑物和古树名木。
第四条 名城保护管理应当坚持科学规划、整体保护、严格管理、永续利用的原则。
第五条 名城的城市功能以居住、餐饮、商贸、旅游和传承历史文化、民族民间传统文化为主。
第六条 自治县人民政府应当将名城保护管理纳入国民经济和社会发展规划。
第七条 自治县人民政府应当设立名城保护专项资金专项用于名城的保护管理。
第八条 自治县人民政府的名城保护管理机构具体负责名城的保护管理工作其主要职责是县级有关部门和乡镇人民政府应当按照各自职责共同做好名城保护管理工作。村民委员会社区应当协助做好名城保护管理工作。
第九条 自治县鼓励社会力量参与名城保护工作并对作出显著成绩的单位和个人给予表彰奖励。
第二章 保护规划
第十条 自治县人民政府应当组织编制名城保护规划并将其纳入城市总体规划。名城保护规划应当经自治县人民代表大会常务委员会审查同意后方可按规定报批。经批准的名城保护规划应当向社会公布。
第十一条 名城保护规划不得擅自变更或者修改。确需变更或者修改的应当向社会公示广泛征求意见并按原审批程序报批。
第十二条 名城保护规划应当包括以下内容电力电信、广播电视、道路交通、供排水、供气、抗震防灾、公共消防、绿地、地下空间开发利用等专业规划应当与名城保护规划相衔接。
第十三条 名城保护范围内的土地利用应当符合名城保护规划。
第十四条 名城保护范围内不符合本条例和名城保护规划的建筑物、构筑物及其他设施应当依法逐步改造、迁建或者拆除。
第三章 保护管理
第十五条 名城保护范围分为核心保护区、建设控制区和风貌协调区。核心保护区东至华兴路南至巍城南路西至蒙化路北至文献街。建设控制区核心保护区以外东至环城东路南至菜秧河西至红河源路北至小河桥河。风貌协调区建设控制区以外的保护规划区域。具体范围界线由自治县人民政府依据本条例划定设立保护标志并向社会公告。
第十六条 核心保护区内修缮、改造、新建建筑物、构筑物应当遵守下列规定得超过 6 米至屋脊不得超过 85 米屋面采用全青瓦坡屋面房屋外观装饰、装璜采用砖、瓦、石、木等传统建筑材料色彩以黑、白、灰为主。结构并保持原有的高度、体量、外观形象及色彩。
第十七条 建设控制区内修缮、改造、新建建筑物、构筑物应当遵守下列规定用砖、瓦、石、木等传统建筑材料色彩以黑、白、灰为主整体风格与核心保护区的传统格局和历史风貌相协调。构筑物的邻街第一院房屋楼层不得超过二层房屋高度从地面至屋檐不得超过 6 米至屋脊不得超过 85 米房屋采用砖木或者土木结构全青瓦坡屋面外观形象及色彩与核心保护区的传统格局和历史风貌相一致。内房屋楼层不得超过四层含横跨 50 米分界线的房屋房屋高度从地面至屋檐不得超过 14 米至屋脊不得超过 165 米其余房屋楼层不得超过六层房屋高度从地面至屋檐不得超过22米至屋脊不得超过 245 米。
第十八条 在风貌协调区修缮、改造、新建建筑物、构筑物应当符合名城保护规划并与名城建筑风貌、景观、视廊、环境相协调。
第十九条 传统民居等历史建筑和古树名木实行挂牌保护由名城保护管理机构建立保护档案设置保护标志并向社会公布。
第二十条 传统民居等历史建筑应当保持原状修缮应当保持原有结构、高度、体量、外观形象及色彩不得扩建和添建。除公共利益需要外不得拆除传统民居等历史建筑。
第二十一条 自治县应当建设完善街巷道路城池水系广场公园物资交易市场应急避难场所消防电力通信供气供排水垃圾箱公厕停车场站、点等公共设施改善名城生产生活条件。
第二十二条 名城保护范围内建筑物、构筑物及其他设施的新建、改造、修缮、拆除应当报经名城保护管理机构同意。未经名城保护管理机构同意有关部门不得办理相关审批手续。
第二十三条 名城保护范围内的住户应当履行卫生责任区清扫保洁义务。
第二十四条 名城核心保护区内的店铺应当悬挂实木招牌其照明光色应与名城风貌、氛围相协调。
第二十五条 名城内从事生产、经营的商户应当备置相应消防器材及设施。
第二十六条 名城维护费应当专项用于名城的保护管理其具体征收管理办法由自治县人民政府制定按规定报省人民政府批准后实施。
第二十七条 名城保护范围内禁止下列行为广场、园林、绿地树木、桌凳、垃圾箱等市政公共设施
第二十八条 核心保护区内禁止下列行为顶建筑物、构筑物及其他设施修房屋外观、铺面、门面养禽畜。
第二十九条 自治县提倡名城内居民和从事经营活动的人员穿戴当地少数民族服饰。
第三十条 名城内各级文物保护单位按文物保护有关法律法规保护管理。
第四章 法律责任
第三十一条 自治县名城保护管理机构和其他有关部门违反本条例第八条、第十三条、第十九条、第二十一条和第二十二条第二款规定未按照保护规划的要求或者未按照法定程序履行审批、监管职责以及履职不到位的由自治县人民政府通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处理。
第三十二条 违反本条例下列规定的由名城保护管理机构给予处罚二十八条第一、二、三项规定的责令停止违法行为、限期改正、恢复原状或者采取其他补救措施。逾期不改正、不恢复原状或者不采取其他补救措施的可以指定有资质的单位代为改正、恢复原状或者采取其他补救措施所需费用由违法者承担造成严重后果的对个人并处 1 万元以上 5 万元以下罚款对单位并处 5 万元以上 10 万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任有违法所得的没收违法所得第二十二条第一款规定的责令停止违法行为、限期改正、恢复原状或者采取其他补救措施。逾期不改正、不恢复原状或者不采取其他补救措施的可以指定有资质的单位代为改正、恢复原状或者采取其他补救措施所需费用由违法者承担造成严重后果的对个人并处 2 万元以上 8 万元以下罚款对单位并处 8 万元以上 15 万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任有违法所得的没收违法所得停止违法行为、限期改正、恢复原状或者采取其他补救措施。逾期不改正、不恢复原状或者不采取其他补救措施的可以指定有资质的单位代为改正、恢复原状或者采取其他补救措施所需费用由违法者承担造成严重后果的对个人并处 1 万元以上 4 万元以下罚款对单位并处 4 万元以上 8 万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任有违法所得的没收违法所得责令停止违法行为、限期改正、恢复原状。逾期不改正或者造成严重后果的处 500 元以上 2000 元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任八条第五项规定的责令改正拒不改正或者造成严重后果的处 50 元以上 500 元以下罚款。
第三十三条 名城保护管理机构和其他有关部门的工作人员不履行监督管理职责发现违法行为不予查处致使名城被列入濒危名单或者被撤销相关称号的或者玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第三十四条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府可以根据本条例制定实施办法。
第三十五条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
