第一条 为加强水资源的保护管理和合理开发利用根据《中华人民共和国水法》等法律法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 自治县内保护管理和开发利用水资源的一切单位和个人都应当遵守本条例。本条例所称的水资源包括地表水和地下水。
第三条 自治县水资源的保护管理和开发利用坚持全面规划、统筹兼顾、综合治理、保护生态的原则发挥水资源多功能效益。
第四条 自治县人民政府应当把水资源保护管理和开发利用、水土保持、防汛抗旱纳入国民经济和社会发展规划并将其经费列入财政预算。
第五条 自治县人民政府应当采取措施增强公民的节水意识推广节水技术改善农业灌溉和污水处理设施。
第六条 自治县人民政府制定优惠政策鼓励单位和个人依法开发利用水资源实行谁投资、谁受益并保护其合法权益。开发利用水资源坚持兴利与除害相结合兼顾上下游、左右岸和相关区域间的利益充分发挥水资源的综合效益。
第七条 自治县人民政府设立水资源保护管理资金专项用于水资源的保护和管理。资金来源
第八条 自治县人民政府应当制定处置水土流失的应急预案加强对水土流失易发区域的监测有计划地采取生物和工程相结合的治理措施。自治县内的单位和个人都有保护防汛抗旱工程设施和参加防汛抗旱的义务。在防汛抗旱期间所有水资源应当由县人民政府统一调度防汛抗旱经费由政府投入和受益者合理分担。
第九条 自治县人民政府应当建立饮用水水源保护制度划定饮用水水源保护区采取有效措施植树种草保护植被防治水土流失和水体污染不断改善生态环境在主要水源地设立公益林涵养水源保护水源和防止水体污染保证城乡居民饮用水安全。
第十条 自治县对水资源依法实行取水许可制度和有偿使用制度。取水或者使用水利工程供水的单位和个人应当按规定交纳水资源费、水费。农户生产生活、畜禽饮用取水抗旱临时取水为消除对公共安全或者公共利益的危害临时应急取水的免办取水许可证。
第十一条 自治县水行政主管部门对全县水资源实行统一管理乡镇水务管理机构负责辖区内的水事管理与服务工作。发展和改革、财政、林业、农业、国土资源、环境保护、住房和城乡建设、交通运输、旅游、公安等相关部门按照各自的职责做好水资源的保护管理工作。
第十二条 自治县水行政主管部门会同相关部门编制水资源流域规划、区域规划和专业规划报自治县人民政府批准并报上级水行政主管部门备案。经批准的规划不得随意变更。确需变更的应当报原批准机关批准。
第十三条 自治县人民政府应当对水库、堤坝、引水工程等划定保护和管理范围并设立标志。
第十四条 在川河、者干河、菊河等主要流域以及中型以上水库保护区域内建设或者扩建涉水工程应当经自治县水行政主管部门审查并报自治县人民政府审批在其他河道、山涧、湖泊、水库、引水工程管理和保护范围内新建或者扩建涉水工程由自治县水行政主管部门审批并报自治县人民政府备案。
第十五条 对已建水工程可采取承包、租赁、股份合作、拍卖、用水户合作组织、委托等方式经营管理。
第十六条 自治县水行政主管部门应当加强对水工程的监督管理。对未达到设计要求和有质量缺陷的水工程责令限期消除隐患或者重建。
第十七条 在河道管理范围内采砂和使用滩涂的应当报自治县水行政主管部门审批。
第十八条 自治县人民政府对在保护管理和开发利用水资源、水土保持、防汛抗旱中作出贡献的单位和个人给予表彰奖励。
第十九条 在饮用水源保护区内禁止下列行为
第二十条 在江河、水库、湖泊以及水工程设施保护管理范围内禁止下列行为程保护范围内农作等。
第二十一条 任何引水、截蓄水、排水不得损害公共利益和他人合法权益用水户不得擅自变更取水口。
第二十二条 违反本条例规定有下列行为之一的由自治县水行政主管部门予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。期缴纳逾期不缴纳的可以并处欠费 1 至 3 倍罚款拒缴水资源费、水费的禁止取水或者停止供水元以上 1000 元以下罚款轻危害对个人并处 500 元以上 5000 元以下罚款对单位并处1000 元以上 10000 元以下罚款违反第二项规定的责令停止违法行为并处 500 元以上 5000 元以下罚款违反第三项规定的责令停止违法行为、恢复植被并处 50 元以上 500元以下罚款为限期拆除并处 500 元以上 5000 元以下罚款违反第二、以上 5000 元以下罚款违反第四项规定的责令清除并处 500 元以上 5000 元以下罚款违反第五项规定的责令停止违法行为消除或者减轻危害并处 100 元以上 1000 元以下罚款损失的承担赔偿责任并处损失 1 至 3 倍罚款。
第二十三条 当事人对行政处罚决定不服的可以依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定申请复议或者向人民法院提起诉讼。
第二十四条 水行政主管部门和有关部门的工作人员在水资源保护管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 本条例经自治县人民代表大会通过报云南省人民代表大会常务委员会批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。《云南省景东彝族自治县水利工程建设和管理条例》同时废止。
第二十六条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
