第一章 总则
第二章 保护和管理
第三章 传承和发展
第四章 开发和利用
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强文化遗产的保护管理和开发利用继承和弘扬优秀传统文化根据《中华人民共和国文物保护法》、《中华人民共和国非物质文化遗产法》等有关法律法规结合景东彝族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 本条例所称的文化遗产包括墓地遗址和其他具有历史、艺术和科学价值的古文化遗址、古建筑、古墓葬、石窟寺、石刻、壁画图书资料等念意义的街道、村镇岭村等具有代表性的传统村落羊皮舞、跳菜等舞蹈及神话传说、民间故事、歌谣、谚语、诗歌、曲艺、音乐、书画、雕塑图片、碑碣、楹联器皿、用具标识和特定的场所
第三条 自治县行政区域内文化遗产的保护、抢救、传承、开发利用及相关监督管理适用本条例。
第四条 自治县人民政府应当设立文化遗产保护专项资金。利用文化遗产所获得的事业性、经营性收入和社会、个人的捐赠应当纳入文化遗产保护专项资金。
第五条 自治县文化主管部门负责文化遗产的保护管理和开发利用工作。其他相关部门应当在各自职责范围内做好文化遗产保护管理和开发利用的相关工作。乡镇人民政府应当做好本辖区内文化遗产的保护管理工作。村居民委员会应当协助做好文化遗产的保护、保存工作。
第六条 自治县文化遗产保护专项资金主要用于资料和实物的征集、收购
第七条 符合下列条件之一的由自治县人民政府给予表彰奖励面有突出贡献的贡献的家的。
第二章 保护和管理
第八条 自治县人民政府应当加强文化遗产保护管理工作并注重文化遗产专业技术人才的培养。
第九条 自治县成立文化遗产专家综合评审委员会负责文化遗产的评审推荐工作其成员由自治县文化主管部门与住房和城乡建设主管部门共同聘请并颁发聘书。
第十条 自治县人民政府应当组织编制文化遗产保护名录明确保护责任主体并向社会公布。
第十一条 自治县人民政府对濒危的跳菜、羊皮舞、杀戏等具有重要价值的文化遗产应当及时采取下列措施进行抢救并予以重点保护。人档案和数据库
第十二条 自治县文化主管部门应当组织开展文化遗产普查、收集、整理、翻译、编辑、出版、研究等工作并建立文化遗产档案和数据库。自治县文化主管部门应当加强对民间流散文物的征集和收藏工作。
第十三条 自治县人民政府应当建设博物馆。博物馆等文物收藏单位应当采取多种形式向公众展示所收藏的文化遗产实物。
第十四条 文庙等国有文物保护单位应当在确保文物安全的前提下向公众开放。
第十五条 考古发掘部门在自治县内进行考古调查、勘探、发掘的应当经自治县文化主管部门同意并在自治县文物工作者参与下实施。考古发掘部门在勘探或者发掘工作结束后15日内应当向自治县文化主管部门书面报告勘探或者发掘情况并妥善处理勘探、发掘现场。
第十六条 在文物保护单位内举办知识讲座、学术交流、纪念祭奠、游园等活动的应当按照国家有关规定办理相关手续并提前 3 日报自治县文化主管部门备案。开展活动应当遵守国家有关文物保护管理的规定保护文物完好和安全并主动接受自治县文化主管部门的指导和监督。
第十七条 自治县应当加强对与文化遗产密切相关的制作白棉纸的天然原材料构树和制作土陶的白胶泥的保护管理具体办法由自治县人民政府制定。
第十八条 每年彝族火把节为自治县文化遗产保护宣传日自治县人民政府应当组织开展打歌、文艺表演、体育竞赛、学术研讨等活动。自治县提倡公民在重大会议和重大节日、庆典活动中穿戴少数民族服饰。
第十九条 自治县人民政府应当将文化遗产保护传承相关知识列入各级领导干部培训内容。教育主管部门应当将文化遗产保护传承的常识编入地方乡土教材鼓励各类学校开展文化遗产保护传承教育活动。
第二十条 自治县图书馆、文化馆、博物馆等公共文化机构应当根据各自的业务特点开展文化遗产的整理、研究、学术交流和文化遗产代表性项目的宣传、展示、传承等工作。
第二十一条 新闻出版、广播电视等公共传媒应当加强文化遗产宣传普及文化遗产保护知识。
第三章 传承和发展
第二十二条 符合下列条件的可以申报为自治县非物质文化遗产代表性项目定群体中或地域范围内世代传承、活态存在。
第二十三条 符合下列条件的公民可以申请或者被推荐为自治县非物质文化遗产项目代表性传承人大影响
第二十四条 符合下列条件的组织和团体可以被认定为自治县非物质文化遗产代表性项目保护单位
第二十五条 符合下列条件的特定区域可以申报为自治县民族传统文化生态保护区并实行区域性整体保护并有一定规模
第二十六条 符合下列条件的可以申报为自治县传统村落布或者总量超过村庄建筑总量的三分之一完整体现一定历史时期的传统风貌对非物质文化遗产传统技艺有传承化背景历史以及考古价值与周边自然环境相协调承载有一定的非物质文化遗产项目。
第二十七条 传统村落所在地的村居民委员会、村民小组应当配合做好传统村落的保护管理工作并将传统村落保护的相关内容纳入村规民约。
第二十八条 申报非物质文化遗产代表性项目、非物质文化遗产代表性项目保护单位、民族传统文化生态保护区和代表性传承人由单位或者个人向自治县文化主管部门提出申请。申报民族传统文化生态保护区所在地乡镇人民政府应当组织编制保护规划并听取保护区内村居民的意见。民族传统文化生态保护区跨两个以上行政村、社区区域的由乡镇人民政府统筹进行联合申报。申报传统村落由乡镇人民政府向住房和城乡建设主管部门提出申请。
第二十九条 民族传统文化生态保护区和传统村落内的传统民居、场所、遗迹以及其他建构筑物应当保持原状。确需修缮、改造、拆迁、扩建的有关部门在审批时应当征求自治县文化主管部门、住房和城乡建设主管部门的意见。确需修缮、改造的传统民居自治县人民政府应当采取措施在确保安全的前提下支持其按照修旧如旧的原则进行修缮、改造保持传统村落的原有格局和风貌。
第三十条 推荐和认定非物质文化遗产代表性项目、非物质文化遗产项目代表性传承人、非物质文化遗产代表性项目保护单位、民族传统文化生态保护区及传统村落的应坚持公开、公平、公正的原则严格履行申报、审批、公示等程序经文化遗产专家综合评审委员会评审和自治县文化主管部门同意报自治县人民政府审查后向社会公示公示期为 20 日。公示期届满无异议或者异议无正当理由的自治县人民政府应当予以确定和命名颁发证书并向社会公布。
第三十一条 自治县文化主管部门、住房和城乡建设主管部门应当每两年对县级非物质文化遗产代表性项目、代表性传承人、项目保护单位、民族传统文化生态保护区、传统村落评审命名 1 次。对非物质文化遗产项目代表性传承人、项目保护单位、民族传统文化生态保护区和传统村落每年进行1次考评。具体办法由自治县文化主管部门会同住房和城乡建设主管部门制定。
第三十二条 非物质文化遗产项目代表性传承人的权利和义务动场所等公益性宣传培养新传承人不得少于 1 人作。
第三十三条 自治县非物质文化遗产代表性项目保护单位的职责
第四章 开发和利用
第三十四条 自治县人民政府鼓励单位和个人以独资、合资、股份等形式开发利用文化遗产。
第三十五条 自治县旅游产业发展应当与合理利用文化遗产相结合促进文化遗产的保护传承。自治县鼓励建设民族风情园开展特色村寨旅游经营活动推动民族特色文化旅游。
第三十六条 自治县人民政府应当扶持彝族刺绣等具有地方民族特色的传统手工艺品、服饰等产品的开发、生产和销售。
第三十七条 自治县人民政府应当加强民族民间特色饮食文化的开发扶持发展特色饮食产业。
第三十八条 自治县卫生主管部门应当加强对彝族等各民族传统医药及医学文献的收集、整理。
第三十九条 利用文化遗产进行经营性艺术创作、产品开发、旅游开发的应当编制保护性开发规划并尊重其原真性和文化内涵保持原有文化风貌。开发利用文化遗产应当尊重各民族的风俗习惯不得侵犯公民的合法权益和损害公民的身心健康。
第五章 法律责任
第四十条 自治县文化主管部门、住房和城乡建设主管部门的工作人员在文化遗产保护管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。其他有关部门不履行文化遗产保护管理职责的由自治县人民政府责令改正通报批评并对主管人员和其他直接责任人员依法追究责任。
第四十一条 违反本条例规定有下列行为之一的由自治县相关主管部门按照下列规定予以处罚门予以制止并责令限期改正。传统文化生态保护区内的场所、遗迹及其他建构筑物的由自治县文化主管部门责令停止违法行为限期恢复原状。逾期不恢复原状或者造成严重后果的对个人处 1 万元以上 3 万元以下罚款对单位处 5 万元以上 15 万元以下罚款擅自修缮、改造传统村落内的场所、遗迹及其他建构筑物的由自治县住房和城乡建设主管部门责令停止违法行为限期恢复原状。逾期不恢复原状或者造成严重后果的对个人处 1 万元以上 3 万元以下罚款对单位处 5 万元以上 15 万元以下罚款。
第四十二条 非物质文化遗产代表性项目保护单位无正当理由不履行职责的由自治县文化主管部门责令限期改正。逾期不改正的自治县文化主管部门可以提请命名机关取消其保护单位资格。
第四十三条 非物质文化遗产项目代表性传承人无正当理由不履行义务或者在传艺、展示、讲学等活动中随意改变非物质文化遗产性质谋取非法利益的自治县文化主管部门可以提请命名机关取消其传承人资格。
第六章 附则
第四十四条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府应当根据本条例制定实施办法。
第四十五条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
