第一条 为了加强南勐河流域生态环境的保护促进生态文明建设牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念实现人与自然和谐共生根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国森林法》等有关法律法规结合双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 在南勐河流域内活动的单位和个人应当遵守本条例。南勐河流域内涉及湿地、自然保护区、风景名胜区等的保护管理按照《中华人民共和国湿地保护法》、《中华人民共和国自然保护区条例》、《风景名胜区条例》等法律法规的规定执行。
第三条 本条例所称的南勐河流域是指自治县行政区域内南勐河干流及其支流范围内的径流区汇水面积内的水域和陆域。具体范围由自治县人民政府划定设立标识并向社会公布。
第四条 南勐河流域的保护管理应当遵循政府主导、科学规划、保护优先、社会参与、综合治理、绿色发展的原则。
第五条 自治县人民政府应当将南勐河流域保护管理和开发利用纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算并建立健全保护管理投入机制和生态效益补偿机制。鼓励单位和个人依法对南勐河流域的保护管理进行投资、捐赠。
第六条 自治县人民政府承担南勐河流域保护管理的主体责任履行下列主要职责定纳入河湖长制、林长制工作职责南勐河流域保护管理职责对生态环境的保护维护流域生态安全使用保护治理资金
第七条 自治县水行政主管部门负责南勐河流域的保护管理工作履行下列主要职责灾害防御等监督管理工作发展改革、自然资源、财政、民政等有关部门应当按照各自职责做好南勐河流域保护管理的相关工作。南勐河流域内的乡镇人民政府应当做好本辖区内南勐河流域保护管理的日常工作。村居民委员会应当协助做好南勐河流域保护管理的相关工作。
第八条 自治县人民政府应当组织开展南勐河流域保护的法治宣传教育将其融入社会主义核心价值观教育增强公民的保护意识引导公民依法参与南勐河流域的保护活动。
第九条 在南勐河流域内活动的单位和个人都有保护南勐河流域的义务对侵占水源、污染水体、乱建乱占等违法行为有检举和控告的权利。
第十条 自治县人民政府应当加强对南勐河流域污染源的治理建设垃圾、污水收集、转运、处理设施推进废水、废弃物综合利用。
第十一条 自治县人民政府以及有关部门应当根据南勐河流域生态环境功能需要因地制宜采取生态环境治理保护措施净化流域水体水质改善生物栖息环境保护流域生物多样性。
第十二条 在南勐河流域内从事生产、生活和建设活动的单位和个人其排放的水污染物不得超过国家或者地方水污染排放标准和重点水污染物排放总量控制指标。
第十三条 自治县林业草原主管部门应当加强对南勐河流域森林资源的保护强化水土保持有计划地种植水源涵养功能较好的本地乡土树种提高森林覆盖率增加水源涵养度改善生态环境。
第十四条 自治县农业农村主管部门应当加大科技投入推广综合防治和生物防治技术发展绿色生态农业。鼓励使用生物农药、有机肥推广精准施肥实施化学农药、化肥减施措施防治农业面源污染。
第十五条 自治县人民政府应当统筹南勐河流域内的自然资源、人文资源结合乡村振兴战略的实施推进产业绿色发展。鼓励单位和个人合理利用南勐河流域内的民族特色村寨、非物质文化遗产、勐库古茶树资源依托泼水节、火把节等民族节日开展休闲、娱乐、美食、民俗文化体验等活动推动文旅产业融合发展。
第十六条 南勐河河道及其流域内水工程保护范围按下列规定执行史最高水位线以外 15 米以内为无堤防的自然河堤保护范围相关规定执行的规定办理水工程管理单位应当在保护范围的边界设立固定标志。
第十七条 水工程保护范围内禁止下列行为
第十八条 南勐河流域内禁止下列行为违反关于禁渔区、禁渔期的规定进行捕捞或者使用禁用的渔具、捕捞方法家、省保护名录的植物渠系等防洪工程和水文、通信设施以及防汛备用的器材、物料剧毒废液或者排放、倾倒、填埋可溶性剧毒废渣等种植阻碍行洪的林木以及高杆作物
第十九条 违反本条例有关规定的由自治县有关主管部门按照下列规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。责令停止违法行为采取补救措施处 1 万元以上 5 万元以下的罚款违反治安管理处罚法的由公安机关依法给予治安管理处罚给他人造成损失的依法承担赔偿责任获物和违法所得处 5 万元以下的罚款情节严重的没收渔具吊销捕捞许可证情节特别严重的可以没收渔船的由林业草原主管部门责令停止违法行为限期在原地或者异地补种毁坏株数 1 倍以上 3 倍以下的树木可以处毁坏林木价值5 倍以下的罚款造成林地毁坏的由林业草原主管部门责令停止违法行为限期恢复植被和林业生产条件可以处恢复植被和林业生产条件所需费用 3 倍以下的罚款盗伐林木的由林业草原主管部门责令限期在原地或者异地补种盗伐株数 1 倍以上 5 倍以下的树木并处盗伐林木价值 5 倍以上 10 倍以下的罚款滥伐林木的由林业草原主管部门责令限期在原地或者异地补种滥伐株数 1 倍以上 3 倍以下的树木可以处滥伐林木价值 3 倍以上 5倍以下的罚款停止违法行为采取补救措施可以处 5 万元以下的罚款造成损坏的依法承担民事责任应当给予治安管理处罚的依照治安管理处罚法的规定处罚正农药使用者为农产品生产企业、食品和食用农产品仓储企业、专业化病虫害防治服务组织和从事农产品生产的农民专业合作社等单位的处 5 万元以上 10 万元以下的罚款农药使用者为个人的处 1 万元以下的罚款。
第二十条 国家工作人员及其他有关人员在南勐河流域保护管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 违反本条例规定的其他行为本条例未作处罚规定的按照有关法律法规的规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府应当根据本条例制定实施办法。
