第一章 总 则
第二章 村庄规划管理
第三章 村庄建设管理
第四章 监督检查
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强村庄规划建设管理建设宜居宜业和美乡村推进乡村全面振兴根据《中华人民共和国土地管理法》、《中华人民共和国城乡规划法》等法律法规结合文山壮族苗族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 自治州行政区域内城镇开发边界以外的村庄规划建设管理活动适用本条例。
第三条 村庄规划建设管理应当遵循科学规划、以人为本、节约用地、配套建设的原则并体现地方特色、民族特色和传统风貌。
第四条 自治州、县市人民政府应当加强村庄规划建设管理工作所需经费列入本级财政预算。
第五条 自治州、县市人民政府自然资源、住房城乡建设、农业农村行政主管部门负责本行政区域内村庄规划建设管理工作其他有关部门应当按照各自职责做好相关工作。乡镇人民政府负责本行政区域内村庄规划建设管理工作。
第六条 乡镇人民政府应当明确有关机构负责村庄规划建设管理具体工作。村民委员会协助乡镇人民政府做好村庄规划建设管理相关工作。
第二章 村庄规划管理
第七条 编制村庄规划应当符合国土空间规划并与交通、水利、能源、消防、地质灾害防治、产业规划等专项规划相衔接注重生态环境保护和公共基础设施的配套建设。
第八条 村庄规划由乡镇人民政府负责编制报县市人民政府审批。乡镇人民政府应当委托具有相应资质等级的单位承担村庄规划的具体编制工作。
第九条 编制村庄规划应当从实际出发结合当地的自然条件尊重村民意愿在规划布局、建筑风格、色彩和景观设计上充分体现地方特色、民族特色和传统风貌。
第十条 村庄规划包括村域、自然村集中居民点两个空间层次。村域村庄规划应当注重落实国土空间规划确定的永久基本农田、生态保护红线、村庄建设边界和规模以及其他目标和指标并优化空间格局、国土空间用地布局统筹产业发展、基础设施和公共服务设施配置、历史文化传承和保护、国土综合整治、防灾减灾等内容。自然村集中居民点村庄规划应当突出对农村建设空间重点内容的细化和安排包括自然村集中居民点的空间布局、基础设施和公共服务设施配置、历史文化传承和保护、风貌引导、人居环境整治等内容。
第十一条 村庄规划编制成果由管理版成果和村民版成果管理版成果应当包括文本、图件、附件和数据库。村民版成果规划读本应当以通俗易懂、便于实施为原则采用图文并茂的形式制作。
第十二条 乡镇人民政府报送村庄规划成果审批前应当在村内公示 30 日并经村民会议或者村民代表会议讨论同意。村庄规划成果由县市人民政府城乡规划主管部门组织相关部门进行审查后报县市人民政府审批。
第十三条 新建村庄的规划选址应当符合国土空间规划要求并避开洪涝、滑坡、泥石流等自然灾害易发地区。禁止在水源保护区、自然保护区、风景名胜区、河道、水渠、铁路干线和国道、省道公路两侧控制范围内及其他需要实行严格规划控制的区域内选址。
第十四条 经批准的村庄规划不得擅自修改。确需修改的应当按照原审批程序报批。
第三章 村庄建设管理
第十五条 村庄建设应当符合村庄规划严格保护耕地和永久基本农田严格限制农用地转为建设用地控制建设用地总量。
第十六条 在村庄规划区内进行乡镇企业、乡村公共设施和公益事业建设的应当向乡镇人民政府提出申请由乡建设规划许可证。村民在村庄规划区内建房的应当依法取得乡村建设规划许可证。
第十七条 村庄规划区内的公共设施建设和住房建设应当经乡镇村庄规划建设管理机构按照乡村建设规划许可证的规定放线后方可施工。乡镇村庄规划建设管理机构收到村民放线申请后应当在 7 个工作日内派员到现场放线。
第十八条 村庄建设中禁止下列行为建设的的土地建住宅的或者开工报告未经批准擅自施工的
第十九条 自治州各级人民政府应当加大对村庄的道路、消防、生活垃圾与污水治理等公共设施建设的投入加强防灾减灾及防护工程建设。
第二十条 农村村民一户只能拥有一处宅基地用地面积标准按照省级有关规定执行。农村村民建住宅应当符合村庄规划不得占用永久基本农田并尽量使用原有的宅基地和村内空闲地。
第二十一条 属于农村集体经济组织成员的村民具有下列情形之一的可以申请使用宅基地的未婚子女需要分户原有宅基地不能安置的能使用需要另行安置的需要新建住房或者扩大宅基地面积的
第二十二条 属于农村集体经济组织成员的村民申请新宅基地有下列情形之一的不予批准补偿的难另行申请宅基地但拒绝与本集体经济组织或者村民委员会签订退出原有宅基地协议的国家允许进城落户的村民依法自愿有偿退出宅基地鼓励农村集体经济组织及其成员盘活利用闲置宅基地和闲置住房。
第二十三条 村民住房建设应当符合抗震设防、消防、防雷等技术规范按照确定的场地标高和室内外地坪标高、建筑位置、高度、层数施工不得侵犯村集体公共利益和四邻住户的合法权益。村民住房建筑外观应当符合村庄规划的风貌管控要求。县市人民政府住房城乡建设主管部门应当无偿提供多套通用型、标准型住房图纸供村民建房选用。
第二十四条 村民新建三层及以上住房的应当聘用相应资质的设计单位设计和建筑施工单位承建依法办理相关手续。
第二十五条 经批准使用的宅基地必须按批准的位置和面积建盖超过 2 年未建成使用的由农村集体经济组织报经原批准机关批准无偿收回土地使用权。
第四章 监督检查
第二十六条 自治州、县市人民代表大会常务委员会和乡镇人大主席团应当加强对本行政区域内村庄规划建设管理工作的监督。
第二十七条 自治州、县市人民政府有关部门应当按照各自职责加强对村庄规划编制、审批、实施、修改和村庄建设管理等情况的监督检查核查与监督事项有关的文件、资料加强现场检查。被监督检查的单位和人员应当予以配合不得妨碍和阻挠依法进行的监督检查。
第二十八条 乡镇人民政府应当加强对村庄规划实施和建设管理的日常巡查监管及时发现、制止、依法查处或者协助查处违反村庄规划建设管理的行为。
第二十九条 村民委员会发现本村内有违法建设行为的应当予以制止和劝阻并及时向乡镇人民政府或者有关部门报告。
第五章 法律责任
第三十条 国家工作人员在村庄规划建设管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 违反本条例有关规定有下列行为之一的按照下列规定给予处罚府责令停止建设、限期改正逾期不改正的可以拆除然资源主管部门责令退还非法占用的土地对违反土地利用总体规划擅自将农用地改为建设用地的限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施恢复土地原状对符合土地利用总体规划的没收在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施可以并处罚款对非法占用土地单位的直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任业农村主管部门责令退还非法占用的土地限期拆除在非法占用的土地上新建的房屋房城乡建设主管部门责令改正对不符合开工条件的责令停止施工可以处以罚款。
第六章 附 则
第三十二条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。自治州人民政府可以根据本条例制定实施细则。
