第一章 总则
第二章 国家机关的机构编制
第三章 事业单位的机构编制
第四章 审批权限和程序
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范机构编制管理根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称机构是指国家权力机关、行政机关、审判机关、检察机关以下简称国家机关以及为了社会公益目的由国家举办或者其他组织利用国有资产举办并承担社会服务职能的事业单位。本条例所称人员编制是指机构编制管理机关核定的国家机关和事业单位的人员数额和领导职数。
第三条 国家机构编制管理应当适应经济社会全面协调和可持续发展的需要遵循依法、精简、统一、效能的原则。
第四条 省机构编制管理机关负责全省的机构编制管理工作州市、县市、区机构编制管理机关负责本行政区域内的机构编制管理工作。上级机构编制管理机关负责指导和监督下级机构编制管理工作。
第五条 经机构编制管理机关批准的机构和人员编制是国家机关、事业单位办理人员调动、录聘用、晋升职务、配备领导成员、核定工资及开设银行账户、交纳社会保险费和财政部门列入财政预算、核拨经费、发放工资、提供福利等的依据。
第六条 上级主管部门不得干预下级部门的机构设置和编制管理工作。经机构编制管理机关批准核定的机构和人员编制任何单位和个人不得擅自调整或者变动。
第七条 省机构编制管理机关在确定民族自治地方的机构编制时应当考虑实行民族区域自治的实际需要。
第二章 国家机关的机构编制
第八条 国家机关的机构设置应当符合下列条件
第九条 国家机关的机构设置和调整的方案应当包括下列事项
第十条 国家机关的机构名称应当与机构规格相对应其机构规格应当符合下列规定但国家或者本省有特别规定的除外内设机构的规格为处级或者副处级。省级国家机关不设科级机构但根据工作需要确需设科的须报经省机构编制管理机关批准其内设机构的规格为科级或者副科级级其内设机构不定规格驻地人民政府所属部门的机构规格确定其性质、功能由该人民政府按本条例规定的程序申报确定。
第十一条 省、州市、县市、区人民代表大会及其常务委员会、人民法院、人民检察院分别按照《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国人民法院组织法》、《中华人民共和国人民检察院组织法》及其他有关法律、法规的规定设立机构。
第十二条 国家机关所属部门的内设机构数不得多于相对应的上一级国家机关所属部门的内设机构数。
第十三条 国家机关的机构有下列情形之一的应当予以撤销
第十四条 国家机关根据工作需要设置议事协调机构时应当明确承担其办事职能的具体工作部门并由承担其办事职能的具体工作部门报同级机构编制管理机关登记。
第十五条 职能可以由现有机构承担或者不应当由国家机关承担的不得设置议事协调机构。
第十六条 公共事务管理职能的配置应当符合下列要求介组织的管理职能分开以上部门共同承担的应当明确主办部门和协办部门。
第十七条 有下列情形之一的国家机关的职能应当调整行政执法后机构职责作了调整的
第十八条 省机构编制管理机关根据国家批准的行政编制对全省行政编制实行总量管理分配使用省级机关的行政编制。州市、县市、区机构编制管理机关应当在上级下达的行政编制总量内分配使用行政编制。
第十九条 国家机关使用行政编制。机构编制管理机关根据机构的职能职责和工作需要核定其人员编制。国家机关及其内设机构的领导配备应当与机构规格、领导职数相符但国家和本省有特别规定的除外。
第二十条 县级以上机构编制管理机关根据机构职能的变化情况可以对人员编制进行调整。人员编制调整方案应当包括下列事项
第三章 事业单位的机构编制
第二十一条 省机构编制管理机关对全省事业编制实行总量控制分配使用省属事业单位编制。州市、县市、区机构编制管理机关应当在上级下达的事业编制总量内分配使用事业编制。
第二十二条 事业单位的设置应当符合下列条件
第二十三条 事业单位的机构规格、职责任务、业务范围、人员编制等由机构编制管理机关确定。事业单位应当使用事业编制。
第二十四条 事业单位有下列情形之一的经省级机构编制管理机关审核或者审批可以履行公共事务管理职能
第二十五条 事业单位有本条例第十七条第二、三、
第二十六条 机构编制管理机关依据国家和省的编制标准结合实际情况核定事业单位的人员编制无编制标准的根据事业单位的职责任务、业务范围和精简、效能原则核定。
第二十七条 事业单位有下列情形之一的应当予以撤销
第二十八条 事业单位经批准合并、分设的应当重新核定事业编制被撤销或者不再具有事业性质的应当核销原事业编制。
第二十九条 事业单位经批准设置、调整或者撤销的应当依法进行登记或者注销。
第四章 审批权限和程序
第三十条 国家机关和事业单位机构编制的设置、调整和撤销应当由县级以上机构编制管理机关提出方案并按照管理权限和程序审核批准。其中县级以上地方各级人民政府行政机构的设置、撤销或者合并应当依法报本级人民代表大会常务委员会备案。机构编制管理机关在审批过程中根据需要可以组织对机构设置和调整方案进行论证、听证。
第三十一条 省机构编制管理机关对下列事项提出方案依照国家有关规定报请批准
第三十二条 县级以上机构编制管理机关对下列事项进行审核后依法报有审核、审批权的机关批准案
第三十三条 下列事项由同级机构编制管理机关审批整调整。
第三十四条 省以下垂直管理机构的设置和调整总体方案由省机构编制管理机关审核后报省人民政府审批。省以下垂直管理机构的职能配置、内设机构、人员编制的确定和调整由省机构编制管理机关审批。省机构编制管理机关根据工作需要对省以下垂直管理的部分机构编制管理事项可以授权其省级主管机构管理。
第三十五条 州市、县市、区 国家机关所属部门相当于处级或者科级事业单位的设置和调整经同级有关国家机关同意后报上一级机构编制管理机关审批。
第五章 监督检查
第三十六条 县级以上机构编制管理机关应当按照管理权限对下列事项进行监督检查必要时可以会同监察机关和其他有关部门进行监督检查法律、法规和国家有关规定情况制配备、领导职数配备等机构编制事项的执行情况机构编制管理规定问题的情况
第三十七条 国家机关和事业单位应当建立机构编制管理工作责任制。公务员主管部门应当将机构编制管理的执行情况作为对州
第三十八条 国家机关和事业单位应当向机构编制管理机关如实报告其机构编制管理情况并准确提供机构编制统计数据。
第三十九条 国家机关和事业单位的职能职责、内设机构等应当由机构编制管理机关依法向社会公告。法律、法规规定不能公开的除外。
第四十条 国家机关和事业单位擅自超过核定人员编制及违反相关规定配备人员的有关部门不予办理人员任免手续或者补员手续财政部门不予核拨相应经费。
第四十一条 拟定地方性法规、自治条例、单行条例、规章及其他文件涉及机构编制事宜的应当征求同级机构编制管理机关的意见。
第四十二条 机构编制管理机关应当对在机构编制管理工作中作出突出贡献的单位或者个人给予表彰和奖励。任何组织和个人对违反机构编制管理规定的行为都有权向机构编制管理机关、监察机关等有关部门举报。
第六章 法律责任
第四十三条 国家机关和事业单位有下列行为之一的由同级机构编制管理机关通报批评并责令限期改正逾期不改的由上级机构编制管理机关予以纠正并建议有关机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分围行使职权的称、提高机构或者其内设机构规格的超职数配备领导人员的经费、以虚报人员等方式占用人员编制并冒用财政资金的制配备的的
第四十四条 国家工作人员在机构编制管理工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第四十五条 使用国家行政编制由国家财政拨款的党委机关、政协机关、民主党派和工商联机关、工青妇等群众团体机关的机构编制管理参照本条例的规定执行。
第四十六条 学会、协会、基金会等社会团体不核定人员编制和确定机构规格但国家和本省有特别规定的除外。
第四十七条 本条例自 2008 年 1 月 1 日起施行。
