第一条 为了促进全民健身活动的开展提高公民健康素质根据《中华人民共和国体育法》等有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的全民健身活动及其管理适用本条例。本条例所称全民健身是指以提高公民健康素质为目的形式多样、因地制宜、科学文明的各种群众性体育活动。
第三条 各级人民政府应当加强对全民健身工作的领导建立健全促进全民健身事业发展的机制为公民健身活动创造良好的社会环境。各级人民政府应当将全民健身工作纳入国民经济和社会发展计划支持公益性全民健身体育设施及其相关环境的建设逐步增加投入鼓励多渠道筹集资金保障公民健身活动的基本需求。
第四条 本条例所称的全民健身体育设施是指下列体育训练、竞技和健身的运动场所和固定设备施
第五条 县级以上人民政府体育行政主管部门负责本行政区域内的全民健身工作履行下列职责研究和推广科学的体育健身方法状况民住宅区体育设施的建设进行指导和监督
第六条 各级人民政府倡导科学、文明、健康的全民健身活动对在全民健身活动中做出显著成绩的组织和个人给予表彰奖励。广播、电视、报刊等媒体应当加强对全民健身活动的宣传普及全民健身知识。
第七条 每年 6 月 10 日所在周为全民健身活动宣传周。县级以上人民政府体育等行政主管部门及有关组织应当根据国家确定的全民健身活动宣传周的主题组织开展有益身心健康、丰富多彩的各种全民健身活动。
第八条 鼓励发展民族体育支持民族、民间传统体育项目的发掘、整理和提高。鼓励社会力量举办以民间传统体育项目为主的体育健身活动。
第九条 城市街道办事处、乡镇人民政府负责本辖区内的全民健身工作应当指定专职或者兼职工作人员在上级体育行政主管部门的指导下组织开展全民健身活动。有条件的居民委员会、村民委员会应当建立晨、晚练点。
第十条 机关、企业事业单位和其他组织应当使职工在每周工作时间内有不少于１小时的体育健身活动提倡在节假日组织开展小型多样的体育健身活动并定期举办职工体育健身运动会。工会、共青团、妇联、残联、老年人体育协会、农民体育协会等社会团体应当组织开展多种形式的体育健身活动。
第十一条 学校应当按照国家有关规定配备专职体育教师开设体育课并开展课间和课外体育活动保证学生每天有不少于１小时体育活动时间每年至少举办一次全校性体育运动会增强学生体质逐步达到国家规定的学生体质健康标准。幼儿园应当根据幼儿特点开展适宜的体育活动。
第十二条 鼓励建立各类有益于身心健康的社会化全民健身组织。鼓励企业事业单位、社会组织和个人兴办面向大众的体育健身服务经营实体。鼓励有条件的科研机构、大中专院校等单位开展全民健身的科学研究创编简便易行、科学实用的健身方法。
第十三条 鼓励机关、企业事业单位和其他组织及个人为全民健身事业捐赠资金和设施。捐赠资金兴建公益性全民健身体育设施的享受国家和省有关税收等优惠政策。体育彩票公益金应当按照国家规定的比例用于全民健身活动。
第十四条 县级以上人民政府应当将全民健身设施建设纳入城乡建设规划并根据当地民族特色加强民族民间传统体育活动设施的建设。
第十五条 公益性全民健身体育运动场所采用划拨方式取得的用地不得随意改变其用途。新建、改建、扩建居民住宅区、公园、广场的应当规划全民健身体育设施用地。已建成的住宅区应当按照规划逐步完善全民健身体育设施有关单位和住户应当给予配合和支持。
第十六条 州市人民政府应当完善体育场馆建设多功能全民健身活动中心县级人民政府应当建设体育场馆和适当规模的全民健身场所乡镇人民政府、城市街道办事处应当建设公共球场或者多功能体育活动室等公共健身场所有条件的居民委员会、村民委员会应当建设体育活动室或者简易健身场地。
第十七条 全民健身体育设施应当符合国家质量标准和安全标准。管理单位应当建立健全使用、维修、安全、卫生等管理制度并在醒目位置上标明使用方法和注意事项定期对全民健身体育设施进行维修、保养保证安全使用。由国家投资和体育彩票公益金投资建设的全民健身体育设施管理单位还应当保证其完整性和公益性。
第十八条 公益性全民健身体育设施应当向公众开放。社会公共体育设施健身项目需要收费的应当对学生、老年人、残疾人等特殊人群实行优惠。有条件的公园应当对公民晨、晚练活动免费开放并公布开放时间。
第十九条 公民参加健身活动应当遵守健身活动场所的规定爱护全民健身体育设施不得妨碍其他公民的正常工作和生活。禁止利用全民健身进行违法活动。
第二十条 全民健身工作执行社会体育指导员技术等级制度。省、州市、县市、区体育行政主管部门分别负责一级、二级、三级社会体育指导员的培训和管理工作。在全民健身活动中从事经营性体育技能传授、锻炼指导、体育表演、体育咨询的人员应当持有社会体育指导员技术等级证书。对公众开放的全民健身体育设施的管理单位应当按照项目要求配备社会体育指导员。社会体育指导员应当持证上岗、文明服务并不得从事与其资质等级不相符的社会体育指导工作。
第二十一条 县级以上人民政府体育行政主管部门应当为公民提供科学健身咨询服务。
第二十二条 任何组织和个人不得侵占公益性全民健身体育运动场所确因建设需要使用的建设单位应当根据国家有关规定不少于原面积和不低于原标准先行择地新建偿还。
第二十三条 违反本条例第十五条第一款规定随意改变土地用途的由土地行政主管部门责令限期改正逾期不改正的由作出决定的机关申请人民法院强制执行。
第二十四条 违反本条例第十七条规定的由体育行政主管部门责令限期改正情节严重的由所在的单位或者上级主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分或者由体育行政主管部门通报批评。
第二十五条 损坏或者破坏全民健身体育设施的应当赔偿损失并可视情节轻重由县级以上体育行政主管部门对直接责任人员处以三百元以上三千元以下的罚款违反治安管理规定的由公安机关依照治安管理规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 体育行政主管部门及其工作人员违反本条例的规定有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等不依法履行职责行为的由其上级主管部门或所在单位责令改正逾期不改的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 本条例自 2004 年 5 月 1 日起施行。
