第一章 总则
第二章 保护管理
第三章 开发利用
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强水资源的保护管理和开发利用防止水污染促进经济社会和资源环境协调发展根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国水污染防治法》等法律法规结合江城哈尼族彝族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 在自治县行政区域内开发、利用、节约、保护和管理水资源适用本条例。
第三条 水资源的保护管理和开发利用应当坚持统筹规划、保护优先、合理开发、永续利用、节约用水、综合治理的原则。
第四条 自治县人民政府应当加强对水资源保护管理和开发利用工作的领导将其纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算。
第五条 自治县人民政府水行政主管部门负责水资源的统一管理和监督工作。林业、农业、环境保护、国土资源和渔政等相关部门应当按照各自职责做好水资源开发、利用、节约和保护管理工作。乡镇人民政府应当做好本辖区内水资源的保护管理工作。村民委员会社区和村民小组应当协助做好水资源保护管理的相关工作。
第六条 自治县人民政府应当设立水资源保护管理资金用于水资源的保护管理。资金的来源为
第七条 自治县人民政府应当将水资源保护纳入法制宣传教育内容每年三月的第二周为自治县水资源保护宣传周。
第二章 保护管理
第八条 自治县人民政府对水资源实行严格管理制度以水生态可持续发展为原则建立水资源管理协调机制严格落实用水总量控制严格控制入河排污总量。
第九条 自治县人民政府开发、利用、节约和保护水资源应当按照流域、区域统一制定规划。
第十条 自治县水行政主管部门应当会同同级环境保护等相关部门按照经济社会发展需要和流域规划、区域规划的要求拟定江河、水库等水功能区划并按照规定报批。水功能区划的拟定应当征求区划内乡镇、村民委员会社区和村民小组的意见。
第十一条 自治县人民政府应当科学划定水源涵养林范围并纳入当地生态公益林保护管理建立公益林补偿机制。具体办法由林业行政主管部门制定报自治县人民政府批准执行。
第十二条 自治县行政区域内的主要河流、水库和饮用水水源点按照水功能区划对水质的要求进行保护管理。
第十三条 鼓励沿江河两岸的村民委员会和居民委员会制定村规民约加强对水资源的保护管理。
第十四条 在江河、水库、溪流的水域内禁止下列行为求的生物物种
第十五条 自治县水行政主管部门应当加强对勐烈河、腊户河等河流的保护划定重点保护河段报自治县人民政府审批后向社会公布。禁止在重点保护河段的河道内从事采砂、采石、取土等活动。
第十六条 在河道内采砂、采石、取土的单位和个人应当向自治县水行政主管部门申请领取许可证并按照规定缴纳相关费用。从事采砂、采石、取土的单位和个人应当按照批准的范围、期限、数量、作业方式进行。采砂、采石、取土活动结束后应当清除尾堆和阻水障碍物平整河道确保行洪安全。
第三章 开发利用
第十七条 水资源开发利用实行谁开发谁保护谁污染谁治理谁受益谁补偿的原则并依法保护投资者的合法权益。
第十八条 自治县人民政府应当建立水资源开发利用生态补偿机制。
第十九条 自治县人民政府应当倡导节水意识因地制宜采取有效措施推广节水型生产生活用水器具降低城市供水管网漏失率提高用水效率加强雨水收集建设海绵城市加强城市污水集中处理鼓励使用再生水提高污水再利用率。
第二十条 直接在江河、水库或地下取用水资源的单位和个人应当向自治县人民政府水行政主管部门申请办理取水许可证并按照规定缴纳水资源费。
第二十一条 有下列情形之一的免办取水许可证库、水塘取水的应急取水的水的。
第二十二条 使用取水工程或设施供应的水应当按照规定向供水单位缴纳水费。供水价格应当有利于节约水资源和保护环境并结合城乡居民的经济承受能力逐步实行分类计量收费和超计划、超定额累进加价制度具体办法由自治县人民政府价格主管部门会同水行政主管部门制定并按照规定报批。
第四章 法律责任
第二十三条 违反本条例规定的由自治县相关行政主管部门按照下列规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。改正并处 500 元以上 2000 元以下罚款情节严重的处 2000元以上 1 万元以下罚款。行政主管部门责令限期办理许可证。逾期不办理的处 1 万元以上 5 万元以下罚款。门责令停止违法行为限期采取治理措施处应缴纳排污费数额 2 倍以上 5 倍以下的罚款。门责令停止违法行为处 200 元以上 1000 元以下罚款。获物和违法所得并处 500 元以上 2000 元以下罚款情节严重的没收渔具吊销捕捞许可证。采石、取土的由水行政主管部门责令停止违法行为没收违法所得对个人处 1000 元以上 5000 元以下罚款对单位处 2万元以上 10 万元以下罚款。停止作业没收违法所得和工具吊销采砂、采石、取土许可证并处 1 万元以上 5 万元以下的罚款违反第三款规定的由水行政主管部门限期采取治理措施。逾期不采取治理措施的由水行政主管部门代为组织清除尾堆和阻水障碍物、平整河道所需费用由责任人承担并处 3 万元以上 5 万元以下罚款。
第二十四条 当事人对行政处罚决定不服的依照《中华人民共和国行政复议法》《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第二十五条 自治县人民政府水利、林业、国土资源、农业、渔政、环境保护等有关部门及其工作人员在水资源的保护管理和开发利用工作中玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 本条例未规定处罚的其他违法行为由自治县人民政府相关执法部门依照相关法律法规处罚。
第五章 附则
第二十七条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府可以根据本条例制定实施办法。
第二十八条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
