第一条 为了保护培育森林资源促进林业发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国森林法》及有关法律法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 自治县内的一切单位和个人都必须遵守本条例。
第三条 自治县坚持大力造林科技兴林开发宜林荒山实行分类经营和封山育林加强森林资源管护提高森林覆盖率逐步把林业建成自治县的支柱产业。
第四条 自治县人民政府应当加强对林业建设的领导制定林业发展规划实行行政首长任期目标责任制。自治县林业行政主管部门依法管理辖区内的林业工作并为组织实施林业发展规划提供服务。
第五条 自治县人民政府应当制定优惠政策鼓励县内外单位和个人采取多种所有制形式和经营方式依法投资开发宜林荒山兴办林场、苗圃、果园。坚持谁投资谁受益可以继承和转让。
第六条 个人投资营造用材林、薪炭林面积集中连片在 20亩以上管护三年后经县林业行政主管部门检查验收达到质量标准的由县人民政府给予每亩不低于 50 元的奖励。
第七条 引进资金、技术、人才进行造林的自有收益之日起用材林减半征收育林基金经济林果投产后三年内减半征收农林特产税。在国有荒山造林的有收益前免征土地使用费。
第八条 人工培育的商品用材林的采伐由林权所有者提出申请县林业行政主管部门在采伐限额内优先安排。
第九条 二十五度以上退耕的宜林地由自治县人民政府统一规划限期完成造林。在规定期限内不造林的由集体收回安排造林。
第十条 自治县境内的公路两侧、江河两岸、水库周围、县乡镇人民政府所在地及村寨周围由县林业行政主管部门和乡镇人民政府划定绿化区组织植树、种竹。
第十一条 每年六月为自治县全民义务植树月。自治县行政区域内的公民应当按规定履行植树造林义务。城镇居民不履行植树义务的应当缴纳绿化费。县、乡镇人民政府、村民委员会应当营造样板林提倡种植结婚纪念树、成年纪念树营造纪念林。
第十二条 林业行政主管部门应当培育思茅松、西南桦、红木荷等乡土树种引进优质适生树种建立优质苗木基地并为推广优良树种提供技术服务。
第十三条 自治县人民政府建立林业发展基金。林业发展基金应当多渠道筹资专款专用。林业发展基金主要来源自治县收取的育林基金全额用于自治县发展林业。
第十四条 县、乡镇人民政府、村民委员会分级落实护林防火责任。村民委员会、村民小组应当订立护林防火的村规民约。每年 1 月 1 日至 6 月 20 日为森林防火期未经县护林防火指挥部批准不得在林区野外用火每年 3 月 20 日至 5 月 30日为火险戒严期严禁在林区野外用火。
第十五条 自治县境内的麻栗河大黑山、战马坡大黑山、雪林大青山、雅口仙顶岩等天然林区和景迈古茶园列为县级自然保护区。对富东邦崴过渡型千年古茶树以及其它珍贵树种实行重点保护。
第十六条 风景名胜区、水源林区、中幼林区、新造林和飞播造林区由县、乡镇人民政府明令封山育林。禁止在封山育林区砍伐林木、放牧、狩猎和进行其他毁坏林木的活动。
第十七条 禁止在陡崖、岩石裸露地及地表侵蚀严重的地段砍伐树木禁止砍活树明子、油茶树和木多木衣、杨梅等野生果树。
第十八条 任何单位和个人未经县林业行政主管部门批准不得在国有林区建盖房屋、开垦种植和养殖。
第十九条 自治县人民政府应当推广节能节柴措施逐步实行以煤、电、沼气、太阳能、液化气等代柴。扶持农户规划种植薪炭林推广使用节柴灶、沼气等并提供技术服务。对以木材为燃料、原料的工矿企业实行限额管理。
第二十条 农民自用材采伐和因自然灾害造成林木损伤需要零星采伐的由林权所有者提出申请经乡镇林业站核实、乡镇人民政府批准报县林业行政主管部门备案免征育林基金。因自然灾害损伤采伐的零星林木可持有关证明在县内上市经营。采伐自留山林木上市交易的由林权所有者提出申请经乡镇林业站核实、乡镇人民政府同意报县林业主管部门批准。
第二十一条 自治县人民政府应当建立健全木材交易市场。木材交易活动必须在木材交易市场和指定的场所进行。
第二十二条 自治县合理利用森林资源。对松木实行先采脂后采伐。对野生竹林实行定期封山养竹隔年采笋。
第二十三条 有下列成绩之一的单位和个人由自治县人民政府给予表彰奖励的
第二十四条 违反本条例有下列行为之一的由自治县林业行政主管部门给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任火的处十元以上五十元以下的罚款引起森林火灾的视其情节责令限期更新造林或者赔偿损失可并处五十元以上五百元以下的罚款违法所得可并处砍伐林木价值一倍以上三倍以下的罚款值一倍以上十倍以下的罚款放牧的处五元以上十元以下的罚款造成林木损失的责令赔偿的没收违法所得并处一倍以上五倍以下的罚款责令恢复原状赔偿损失可并处五十元以上二百元以下的罚款。
第二十五条 当事人对行政处罚决定不服的按照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第二十六条 林政执法人员玩忽职守、以权谋私、徇私舞弊的由林业行政主管部门或上级行政部门给予行政处分。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 本条例经自治县人民代表大会通过报云南省人民代表大会常务委员会批准后公布施行。
