第一条 为加强城镇管理改善人居环境根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国城乡规划法》等有关法律、法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 本条例所称城镇是指自治县县城所在地金河镇的建成区和规划控制区。本条例所称的城镇管理是指对城镇的规划、建设、市政公用设施、市容和环境卫生、污染防治、园林绿化、市场和交通秩序等的管理。
第三条 在城镇活动的单位和个人应当遵守本条例。
第四条 城镇管理坚持统一领导、分级管理、公众参与、社会监督、服务群众的原则。
第五条 自治县人民政府应当加强城镇管理工作将其纳入国民经济和社会发展规划。
第六条 自治县住房和城乡建设行政主管部门主管城镇管理工作。发展和改革、交通运输、水利、环境保护、国土资源、卫生、公安等部门按照各自的职责做好城镇管理相关工作。金河镇人民政府、城镇社区居民委员会、村民委员会协助做好所在地城镇管理工作。
第七条 自治县人民政府对城镇的道路、供电、供水、排水、消防、通信、广播电视、绿化、停车场、生活垃圾收集站等市政公用设施应当统一规划加大投入逐步建设和完善。
第八条 自治县人民政府应当在城镇街道设置街名标志牌、交通标志牌、车辆停靠站点和照明、通信、消防等公共设施。
第九条 自治县人民政府应当加强环境卫生知识的宣传提高公民的环境卫生意识养成良好的卫生习惯。
第十条 城镇绿化、市容和环境卫生实行区域责任管理责任区域由自治县人民政府划定。
第十一条 城镇绿地率新区建设不低于 30建成区改造不低于 25。城镇绿化植树应当选用具有地方特色、适应当地自然条件的草种、树种等。
第十二条 新建、改建、扩建的各类工程项目应当符合城镇建设总体规划并经住房和城乡建设行政主管部门审批。未经批准的不得擅自开工。新建、改建、扩建的各类建筑物、构筑物应当体现地方特点和民族特色。建设单位和个人在施工工地应当设置安全防护设施并在工程竣工后 15 日内拆除清理废弃物恢复原状。
第十三条 经批准建设的临时建筑物、构筑物不得买卖、抵押、租赁和改建为永久性建筑物、构筑物使用期满后应当自行拆除。临时建筑物、构筑物使用期未满但因城镇建设需要拆除的应当按照法律、法规的有关规定办理。
第十四条 设置广告牌、标语牌、阅报栏、宣传栏、霓虹灯、路牌、灯箱、画廊、橱窗沿街安装防盗栏杆、封闭阳台、悬挂横幅等应当报住房和城乡建设行政主管部门审查同意并办理相关手续。前款所列的各类设施设置单位和个人应当严格按照安全要求设置并定期检查维护保持整洁完好使用期满后应当及时拆除。
第十五条 街道两侧及城镇河道两岸的建筑物、构筑物外部应当保持整洁文明临街阳台和窗外不得吊挂、堆放和安装有碍市容和环境卫生的物品。各类建筑物、构筑物顶部不得搭建有损市容市貌的设施。
第十六条 从事餐饮业的单位和个人应当在经营场所配置油烟净化装置和垃圾收集设施减少环境污染。
第十七条 单位和个人应当按照规定的时间、地点倾倒生活垃圾和建筑垃圾。
第十八条 进入城镇的车辆应当保持清洁并按照限定时速、交通标志、标线规范行驶或者停放。铁轮车、履带车等特种车辆需要通过城镇道路应当经住房和城乡建设行政主管部门同意并采取保护措施按照公安交通管理部门指定的时间、路线行驶。造成路面及设施损坏的应当赔偿。
第十九条 公交车、出租车等营运车辆应当按照规定的站
第二十条 运载液体、沙石、粉尘物质和生活垃圾、建筑垃圾的车辆应当密封、覆盖不得泄漏、遗撒。
第二十一条 任何单位和个人不得擅自移动和拆除市政公用设施不得擅自挖掘道路不得擅自占道经营、摆设宴席、堆放物品。任何单位和个人不得擅自在城镇沿街燃放鞭炮。
第二十二条 禁止在城镇焚烧垃圾、塑料、沥青、油毡、橡胶、皮革等产生有毒有害烟尘和气体的物质。医疗、屠宰、生物制品等单位产生的危险废弃物应当进行无害化处理并按指定的地点倾倒或者销毁。
第二十三条 在街道、广场、车站等公共场所禁止下列行为水、粪便等告
第二十四条 城镇范围内的金河、白马河河道和苦竹林水库内禁止下列行为
第二十五条 公共绿地内禁止下列行为
第二十六条 禁止下列噪声污染行为至次日 6 时进行建筑施工、加工作业等因抢修、抢险或者经批准的除外音喇叭或者其他音响设备音量超过 60 分贝边界音量超过 45 分贝。
第二十七条 在城镇管理工作中作出显著成绩的单位和个人由自治县人民政府给予表彰和奖励。
第二十八条 违反本条例有关规定的由住房和城乡建设行政主管部门按照下列规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。处 1000 元以上 5000 元以下罚款违反第三款规定的责令限期拆除逾期不拆除的强制拆除拆除所需费用由建设单位或者个人承担处 1000 元以上 5000 元以下罚款不拆除的处 200 元以上 1000 元以下罚款元以上 1000 元以下罚款元以上 500 元以下罚款违反第二款规定的责令限期拆除逾期不拆除的强制拆除处 200 元以上 1000 元以下罚款100 元以下罚款以下罚款元以下罚款公用设施、擅自挖掘道路的责令改正恢复原状可以处 300元以上 3000 元以下罚款情节严重的处 3 万元以下罚款占道经营、摆设宴席和堆放物品的责令改正拒不改正的处100 元以上 500 元以下罚款令改正可以处 5 元以上 10 元以下罚款违反第三项规定的处 10 元以上 50 元以下罚款违反第四项规定的处50 元以上 200 元以下罚款责令限期拆除可以处 1000 元以上 5000 元以下罚款违反第下罚款。
第二十九条 违反本条例有关规定的由公安机关按照下列规定给予处罚。改正可以处 50 元以上 200 元以下罚款可以处 100 元以上 500 元以下罚款违反治安管理规定的依法给予处罚令改正可以处 200 元以上 500 元以下罚款。
第三十条 违反本条例第十六条、第二十二条、第二十六条第一项规定之一的由环境保护行政主管部门责令停止违法行为可以处 200 元以上 1000 元以下罚款。
第三十一条 违反本条例第二十四条规定的由水行政主管部门按照下列规定给予处罚。以处 100 元以上 500 元以下罚款造成损失的依法赔偿200 元以上 1000 元以下罚款5000 元以下罚款元以上 2 万元以下罚款。
第三十二条 当事人对行政处罚决定不服的依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第三十三条 国家工作人员在城镇管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级行政主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。
第三十五条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
