第一条 为保护、培育和合理利用森林资源根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国森林法》及有关法律法规结合西盟佤族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 自治县的林业实行以营林为基础普遍护林大力造林采育结合永续利用的方针坚持生态效益、经济效益、社会效益相统一的原则营造水源林、用材林、经济林、薪炭林管好防护林、特种用途林建立林业和林副产品基地。
第三条 自治县林业局是自治县人民政府的林业主管部门依法行使本辖区内的林业管理和监督职能。乡镇林业站由乡镇人民政府领导接受自治县林业主管部门的工作指导。村公所办事处设立护林员林业助理员。
第四条 自治县积极开展全民义务植树活动凡居住在本辖区的公民除丧失劳动能力者外每人每年植树不得少于 5株。不履行义务者由林业主管部门收取绿化费。每年 6 月 6 日至 6 月 12 日定为自治县植树周。
第五条 自治县人民政府应制定优惠政策鼓励国内外经济组织和个人投资发展林业。
第六条 凡经过林业三定核权发证划定的山林界线不得随意变更确需变更的须经自治县人民政府批准并办理变更手续。
第七条 在土地权属不变的情况下国有、集体荒山使用权可以有偿出让。承包人经营的责任山2 年内没有营造林木的由集体收回有偿出让。已经营造林木的自留山、责任山经营者和承包人因搬迁、死亡或转为非农业人口的自留山的使用权允许转让责任山由集体收回并处理好与承包人的经济关系。
第八条 列为自治县发展经济林木规划范围内农户承包的集体土地在协调处理好各种关系的前提下采取多种形式开展规模经营。严禁毁林开荒陡坡耕地应逐步退耕还林。鼓励轮歇地的承包户联合连片营造林木。轮歇地恢复为林地的不再作为轮歇地耕种林木收益归经营者所有。
第九条 自治县建立健全县、乡镇、村公所办事处三级护林防火组织机构划定护林防火责任区建立奖惩责任制。每年 12 月 1 日至翌年 6 月 10 日为森林防火期。每年 3 月 1日至 5 月 30 日为森林防火戒严期。
第十条 勐梭龙潭、城子水库为县级自然保护区四至界线由自治县人民政府划定并公告设置永久性标志自然保护区由自治县林业主管部门和有关单位管理。
第十一条 加强对中幼林的抚育和管理禁止在封山育林区内放牧和其它毁坏林木的活动。
第十二条 对下列范围的林木只准进行抚育和更新性质的采伐林木。南锡河和南卡江靠中方一侧 100 米以内的林木木
第十三条 严格控制烧柴消耗量积极推广节柴灶以煤、电、沼气等燃料代柴。鼓励农户发展薪炭林烧柴由乡镇人民政府或村公所
第十四条 自治县实行凭证采伐制度。凡需要采伐国有林的单位或个人必须提出书面申请经乡镇人民政府提出意见报自治县林业主管部门批准发给采伐许可证。采伐集体林木的木材 10 立方米以下由村公所办事处提出意见报乡镇人民政府批准由林业站发给采伐许可证木材 10 立方米以上由乡镇人民政府提出意见报自治县林业主管部门批准发给采伐许可证。采伐许可证不得重复使用、买卖和转让。
第十五条 从事木材及其他林产品经营、加工的单位和个人必须持有经营许可证。凡到林区收购木材的单位和个人须经自治县林业主管部门批准。经营进口木材的单位或个人应按自治县人民政府的有关规定办理手续。
第十六条 自治县实行木材运输证制度。在县内流通的木材、竹材、商品薪材等由林业站核发运输许可证运输出县的由自治县林业主管部门核发运输许可证。
第十七条 自治县建立林业基金制度。实行分级筹集分级管理专款专用任何单位和个人不得挪用和占用。林业基金的主要来源恢复费
第十八条 有下列显著成绩之一的单位或个人由各级人民政府给予奖励村公所办事处连续三年未发生森林火灾和毁林案件的行为以及查处林业案件的。
第十九条 各级人民政府未完成年度林业保护和发展规划各项指标的应由县长、乡镇长向同级人民代表大会报告提出整改措施。对所辖行政区内乱砍滥伐、毁林开荒不加制止和制止不力致使森林受到严重破坏的对不履行森林防火职责以致发生森林火灾造成损失的由自治县人民政府或者林业主管部门对有关单位负责人和直接责任人员给予行政处分。
第二十条 违反本条例有下列行为之一的单位或个人由林业行政主管部门给予处罚。构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任处以每亩 50 元的罚款赔偿损失并补种 2 至 3 倍的林木木的给予警告制止造成苗木损失的责令其赔偿损失并补种 1 至 5 倍的苗木律没收并对经营者处以木材和林产品总价值 1015的罚款。
第二十一条 林业管理人员玩忽职守滥用职权徇私舞弊的由其所在单位或者上级行政部门给予行政处分和经济处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 当事人对处罚决定不服的依照《行政复议条例》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第二十三条 本条例应用中的具体问题由自治县人民政府林业主管部门负责解释。
第二十四条 本条例报云南省人民代表大会常务委员会批准后公布施行。
