第一章 总则
第二章 规划与建设
第三章 保护与开发
第四章 经营与管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范香格里拉普达措国家公园的保护管理和开发利用根据《中华人民共和国民族区域自治法》和有关法律法规结合迪庆藏族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 本条例所称香格里拉普达措国家公园以下简称公园是指位于三江并流世界自然遗产地哈巴雪山片区列入保护管理和开发利用的区域包括碧塔海和属都湖景区。其四至界限由自治州人民政府依据经批准的公园总体规划划定予以公告。
第三条 在公园内活动的单位和个人应当遵守本条例。
第四条 公园的保护管理和开发利用坚持保护优先、科学规划、统一管理、永续利用的原则实现生态效益、经济效益和社会效益协调发展。
第五条 自治州人民政府应当加强对公园保护管理和开发利用工作的领导将其纳入国民经济和社会发展规划加大投入加强基础设施建设。
第六条 自治州人民政府公园管理机构以下简称公园管理机构对公园实施统一管理其主要职责是
第七条 自治州人民政府的发展和改革、规划建设、环境保护、国土资源、林业、水利、农牧、交通运输、旅游、工商、文化、税务、公安等有关部门按照各自职责做好公园的保护管理和开发利用工作。公园所在地的县、乡镇人民政府应当协助做好公园保护管理和开发利用的相关工作。
第八条 自治州人民政府对在公园保护管理和开发利用工作中做出显著成绩的单位和个人给予表彰奖励。
第二章 规划与建设
第九条 自治州人民政府应当编制公园总体规划并按规定报批后实施。经批准的公园总体规划不得擅自变更确需变更的应当报原审批机关批准。
第十条 自治州人民政府依据公园总体规划将公园划分为四个功能区即严格保护区、生态保育区、游憩展示区和传统利用区。区和尼汝一带核心资源区域至南宝古冰川遗迹等自然生态系统保存完整的区域碧塔海至那豁波之间的区域自然保护区成果展示廊等承担公园游憩、展示、教育功能的区域活的区域和公园开展多种经营的区域。四个功能区由公园管理机构标明区界设立界桩向社会公告。
第十一条 公园内的新建项目应当符合公园的总体规划体现当地民族特色并与周围的自然景观风貌相协调原有建筑物、构筑物不符合总体规划的应当逐步改造或者搬迁。公园内的建设项目应当经公园管理机构审核后按照有关规定办理相关手续。
第十二条 自治州人民政府实施公园总体规划需要征收公园内集体所有的土地和单位、个人所有的房屋、林木及其他不动产的应当按照有关法律法规的规定办理相关手续并给予补偿。
第十三条 自治州人民政府应当在公园内建立科普馆加强科学知识的宣传和普及工作。
第十四条 公园内经批准的建设项目建设单位和个人在施工过程中应当采取措施保护施工现场周围的景物、植被、水体和地貌等不得造成污染和损坏。
第十五条 公园管理机构应当建设垃圾收集站点实行垃圾分类装放定点收集及时清运集中处理。
第十六条 公园管理机构应当设置公共服务和安全警示等标牌并使用规范的汉文、藏文和英文。
第三章 保护与开发
第十七条 公园内的重点保护对象
第十八条 自治州人民政府设立公园保护专项资金专项用于公园的保护管理和扶持公园内的社区发展。资金的主要来源
第十九条 自治州人民政府应当建立健全利益分配机制兼顾各方利益促进公园和周边社区和谐发展。
第二十条 公园所在地乡镇以上人民政府应当加强能源建设扶持公园内的农牧民推广使用新型替代能源发展生产改善生活条件。公园内的村民委员会应当引导农牧民保护公园的自然环境和公共设施。
第二十一条 公园管理机构应当加强公园管护站点建设建立巡护制度预防和制止破坏公园资源以及公共设施的行为。
第二十二条 公园管理机构应当协同林业行政主管部门做好封山育林、护林防火和森林病虫害防治等工作对公园生态环境恶化地段进行绿化造林提高森林覆盖率。
第二十三条 公园管理机构应当协同有关部门加强对公园内湖泊、河流的水质监测建立水质监测档案做好水污染防治工作。
第二十四条 在公园内进行电影电视拍摄应当经公园管理机构批准。拍摄过程中应当遵守公园管理的有关规定不得破坏自然景观、污染环境。
第二十五条 因公园内的道路、设施维护确需挖砂、采石、取土的应当依法办理相关手续居民生产生活自用确需少量挖砂、采石、取土的应当经公园管理机构同意。经批准在公园内挖砂、采石、取土的应当在公园管理机构划定的地点作业并按规定做好植被恢复的相关工作。
第二十六条 公园内禁止下列行为
第二十七条 在公园内进行下列活动的应当经公园管理机构审核并依照有关法律法规的规定办理审批手续植物。
第二十八条 公园严格保护区内除碧塔海成果展示廊外禁止进行各种建设禁止任何人员擅自进入。
第二十九条 公园游憩展示区内禁止随地吐痰、便溺倾倒垃圾乱扔果皮、纸屑、烟蒂等废弃物。
第四章 经营与管理
第三十条 公园内的经营与管理实行经管分离、特许经营的原则。
第三十一条 在公园内从事经营活动的单位和个人应当在划定的区域开展经营活动明码标价不得游动叫卖和强行兜售商品。鼓励单位和个人在划定的范围内开展具有保护、传承和弘扬民族文化的特色经营活动。
第三十二条 在公园内从事经营活动的单位和个人应当按国家有关规定缴纳风景名胜资源有偿使用费。
第三十三条 公园门票价格应当按规定报价格行政主管部门审批。
第三十四条 公园管理机构应当组织经营单位建立健全内部管理制度加强对公园内治安、消防、环境卫生和经营活动的管理。
第五章 法律责任
第三十五条 违反本条例有关规定的由公园管理机构责令停止违法行为并按照下列规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。的限期恢复原状处建筑面积每平方米 20 元以上 200 元以下罚款周围的景物、植被、水体和地貌等造成污染和损坏的限期排除污染恢复原状对单位处 2000 元以上 2 万元以下罚款对个人处 200 元以上 2000 元以下罚款拍摄的处 2000 元以上 2 万元以下罚款拍摄过程中不按规定拍摄破坏自然景观污染环境拍摄结束后不及时清理并恢复原状的责令限期清理并恢复原状或者采取补救措施处 5000元以上 5 万元以下罚款取土的限期恢复原状对单位处 200 元以上 2000 元以下罚款对个人处 50 元以上 500 元以下罚款期恢复原状处 200 元以上 2000 元以下罚款华人民共和国文物保护法》的有关规定处罚并处 100 元以上 500 元以下罚款情节严重的并处 500 元以上 5000 元以下罚款原状并处建筑面积每平方米 100 元以上 500 元以下罚款对擅自进入的人员处 100 元以上 500 元以下罚款元以下罚款以上 200 元以下罚款使用费的责令限期缴纳逾期不缴纳的从滞纳之日起按日加收滞纳部分万分之五的滞纳金并处未缴纳款项 1 倍以上 3倍以下罚款。
第三十六条 违反本条例下列规定的由有关行政主管部门给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。管部门依法处罚依法处罚政主管部门依法处罚。
第三十七条 当事人对行政处罚决定不服的依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第三十八条 公园管理机构和有关部门的工作人员在公园的保护管理和开发利用工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第三十九条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。自治州人民政府可以依据本条例制定实施细则。
第四十条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
