第一条 为了加强龙川江流域生态环境保护和修复促进资源合理利用促进人与自然和谐共生根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国长江保护法》和《中华人民共和国河道管理条例》等法律法规结合楚雄彝族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 在龙川江流域开展生态环境保护和修复以及各类生产生活、开发建设等活动适用本条例。涉及自然保护地、饮用水水源保护地、基本农田等保护的还应当执行有关法律法规的规定。本条例所称龙川江流域是指自治州南华县、楚雄市、禄丰市、牟定县、元谋县、姚安县、大姚县、永仁县、武定县行政区域内龙川江干流、支流和水库、坝塘形成的集水区域流域面积 9256平方公里具体范围由自治州人民政府组织划定并向社会公布。
第三条 龙川江流域保护应当落实共抓大保护、不搞大开发的要求加强污染防治贯彻生态优先、绿色发展统筹协调、科学规划、因地制宜、分类施策、系统治理的原则。
第四条 自治州、龙川江流域县市人民政府应当加强对龙川江流域保护工作的领导将龙川江流域保护工作纳入国民经济和社会发展规划健全和落实河湖长制、林长制、生态环境保护责任制、考核评价制度制定和完善龙川江流域保护目标和年度计划加大对龙川江流域生态环境保护和修复的财政投入。
第五条 自治州、龙川江流域县市人民政府应当建立龙川江流域保护协调机制设立龙川江流域保护委员会负责组织、协调、指导本行政区域内的龙川江流域保护工作协调解决重大事项依法推进共建共治、生态保护补偿、产业协作、应急联动、综合执法、联合执法等方面的跨区域跨部门协作。自治州、龙川江流域县市人民政府龙川江管理机构负责龙川江流域保护委员会日常工作。自治州、龙川江流域县市人民政府水务、发展改革、财政、生态环境、自然资源、住房和城乡建设、工业和信息化、农业农村、林业和草原、交通运输等部门以及龙川江管理机构按照各自职责做好本行政区域内龙川江流域保护的有关工作。龙川江流域乡镇人民政府应当根据法律法规的规定和上级人民政府的要求做好本行政区域内龙川江流域保护的有关工作。龙川江流域村居民委员会协助乡镇人民政府和有关部门做好龙川江流域保护的有关工作。
第六条 龙川江流域县市、乡镇人民政府可以通过购买公共服务等方式加强河道日常巡查和保洁工作。
第七条 鼓励单位和个人参与龙川江流域保护。鼓励村规民约、居民公约对龙川江流域保护作出规定。任何单位和个人都有保护龙川江流域生态环境的义务有权依法劝阻、举报和控告破坏流域生态环境的行为。违反有关法律法规和本条例规定造成龙川江流域生态环境损害的国家规定的机关或者法律规定的组织有权请求侵权人承担修复责任、赔偿损失和有关费用。
第八条 自治州、县市人民政府应当依法落实长江流域保护相关规划。自治州人民政府水行政主管部门应当会同同级有关部门根据长江流域保护相关规划和国土空间规划编制龙川江流域保护规划报自治州人民政府批准后公布实施。
第九条 自治州人民政府自然资源部门应当会同同级生态环境、农业农村、水务、林业和草原等部门定期组织龙川江流域土地、矿产、水流、森林、湿地等自然资源状况调查建立资源基础数据库开展资源环境承载能力评价并向社会公布龙川江流域自然资源状况。自治州、龙川江流域县市人民政府及其负有生态环境保护监督管理职责的部门应当建立和完善龙川江流域生态环境监测信息共享、风险预报和预警机制。
第十条 龙川江流域水资源的保护利用应当符合水功能区划、生态流量管控指标的要求优先满足城乡居民生活用水保障基本生态用水并统筹农业、工业和城镇景观用水等方面的需要。自治州、龙川江流域县市人民政府水行政主管部门应当依据经批准的本省长江流域水量分配方案编制年度水量分配方案和调度计划明确相关河段和控制断面流量水量、水位管控要求。
第十一条 自治州、龙川江流域县市人民政府水行政主管部门应当会同同级有关部门科学确定河流、水库生态流量管控指标保障枯水期和鱼类产卵期生态流量、重要水库的水量和水位。龙川江流域水利水电等工程管理、经营单位应当将生态用水调度纳入日常运行调度规程建立常规生态调度机制保证河流、水库生态流量水量其下泄流量不符合生态流量水量泄放要求的由自治州、县市人民政府水行政主管部门依法提出整改措施并监督实施。龙川江流域水电站应当科学合理建设下泄生态流量工程设施设置下泄生态流量在线监控、监测装置确保监测数据真实准确并与县市水行政主管部门实现联网。龙川江流域已建小水电工程不符合生态环境保护要求的县市人民政府应当组织整改或者限期退出。
第十二条 自治州人民政府有关部门和龙川江流域县市人民政府应当采取措施加快病险水库除险加固推进水库、河道治理等工程建设提升洪涝灾害防御工程标准加强水工程联合调度建立与经济社会发展相适应的防洪抗旱减灾工程与非工程体系提高防御水旱灾害的整体能力。
第十三条 自治州、龙川江流域县市人民政府应当加大对龙川江干流、紫甸河、青龙河、勐岗河、蜻蛉河、毛板桥水库、青山嘴水库、大海波水库、九龙甸水库、西静河水库等重点河流、水库和集中式饮用水水源地实施生态环境保护修复的支持力度。自治州、龙川江流域县市人民政府以及各有关水库管理机构应当组织开展富营养化水库的生态环境修复采取调整产业布局规模、实施控制性水工程统一调度、生态补水、河流水库连通等综合措施改善和恢复河库生态系统的质量和功能对氮磷浓度严重超标的河流水库应当在影响河流水库水质的汇水区采取措施削减化肥用量禁止使用含磷洗涤剂禁止进行投饵投肥水产养殖。龙川江流域县市、乡镇人民政府应当因地制宜采取封山育林、按计划退耕还林还草还湿、植树造林、种竹种草等生态环境保护措施增加林草植被增强水源涵养能力。
第十四条 自治州、龙川江流域县市人民政府应当制定龙川江干流、支流中长期水质目标。生态环境部门应当对汇入龙川江干支流入水口、县市行政区域交界断面等重点河段实行常态化水质监测定期研判及时预报预警督促责任主体对水污染严重或者水质不达标的河段进行治理。鼓励采用适宜的河堤建设模式和生态修复技术充分利用水生生物提高水体自净能力。
第十五条 龙川江流域实行重点水污染物排放总量控制制度。确定龙川江流域河段的重点水污染物排放总量应当符合该河段的水环境控制目标要求。自治州、龙川江流域县市人民政府应当根据省人民政府下达的总量控制指标将重点水污染物排放总量控制指标分解落实到排污单位。
第十六条 龙川江流域县市人民政府应当加强污水、垃圾的无害化、资源化处理等生态环境保护基础设施建设制定工作计划并纳入龙川江流域保护目标责任制。龙川江流域县市、乡镇人民政府应当加强龙川江干流、支流沿岸城镇、村庄的厕所改造和污水集中处理设施以及配套管网、垃圾收运处置设施建设建立健全管理机制并保障其正常运行。鼓励、支持社会资本参与污水、垃圾集中处理设施等环境保护项目的投资、建设和运营。
第十七条 龙川江流域县市人民政府及其生态环境部门应当加强龙川江流域入河排污口的监督管理明确排污口相应排污单位、责任人、排放污染物的主要种类、数量等。企业事业单位和其他生产经营者向龙川江干流、支流排放污水的应当按照国家和省的规定设置排污口、采样口、标识标牌以及视频监控系统实行达标排放。不符合排污口设置技术规范和标准或者排放不达标的应当在生态环境部门规定的期限内完成整改。重点排污单位应当安装水污染物排放自动监测设备与生态环境部门的监控设备联网并保证监测设备正常运行。
第十八条 龙川江流域县市、乡镇人民政府应当加强龙川江流域农业面源污染防治加大科技投入普及推广使用安全、环保农业投入品指导农业、林业经营者减少化肥农药使用量妥善处置农业投入品包装物和废弃物防止对农产品产地造成污染。农药、肥料、农用薄膜等农业投入品的生产者、经营者、使用者应当按照国家有关规定回收并妥善处置包装物和废弃物不得随意丢弃。县市农业农村主管部门应当指导乡镇人民政府建立或者指定农药、肥料等农业投入品的包装废弃物和废弃农用薄膜的回收站点。县市人民政府负责对乡镇收集的废弃农业投入品及其包装物进行无害化处理利用可以对具体回收者给予适当补助。农业投入品及其包装废弃物处理费用由相应的生产者和经营者承担生产者、经营者不明确的处理费用由所在地的县市人民政府财政承担。
第十九条 自治州应当加强对龙川江流域河道的保护。自治州人民政府负责划定龙川江干流的河道保护管理范围龙川江流域县市人民政府负责划定龙川江支流河道保护管理范围并向社会公告。
第二十条 龙川江流域河道采砂应当依法取得龙川江流域县市人民政府水行政主管部门的许可。从事河道采砂的单位或者个人应当按照河道采砂许可证载明的开采地点、期限、范围、深度、数量、作业方式等要求进行不得在河道管理范围内设置砂石堆场、加工场。采砂期届满或者不再采砂的应当按规定恢复废弃场所地貌和植被。县市人民政府水行政主管部门依法划定禁止采砂区和禁止采砂期严格控制采砂区域、采砂总量和采砂区域内的采砂船舶数量。禁止在龙川江流域禁止采砂区和禁止采砂期从事采砂活动。
第二十一条 龙川江流域河道整治需要占用的土地由当地人民政府协调并依法办理用地手续河道整治所增加的土地按照国土空间规划安排使用优先用于河道管理设施建设。
第二十二条 龙川江流域禁止下列行为定进行捕捞种质资源流失的生产建设活动建化工园区和化工项目矿库但是以提升安全、生态环境保护水平为目的的改建除外包装物固体废物
第二十三条 自治州、龙川江流域县市人民政府应当根据龙川江流域保护规划优化产业布局调整产业结构推动产业转型升级推进龙川江流域绿色发展。
第二十四条 龙川江流域县市人民政府及其有关部门在编制涉及龙川江流域的相关规划时应当严格落实国家有关规划和管控要求加强与邻县市人民政府的沟通做好相关规划目标的协调统一和保护措施的相互衔接。自治州人民政府应当统一龙川江流域污染防治措施加大污染防治监管力度。龙川江流域县市人民政府应当协同做好龙川江流域水污染、土壤污染、固体废物污染等的防治。
第二十五条 自治州人民政府及其有关部门和自治州龙川江管理机构对龙川江保护工作不力、问题突出、群众反映集中的地区可以约谈所在地区县市人民政府及其有关部门主要负责人要求其采取措施及时整改。
第二十六条 自治州、龙川江流域县市人民政府应当定期向本级人民代表大会或者其常务委员会报告龙川江流域保护工作情况。
第二十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由县市人民政府相关行政主管部门按照以下规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任可从事采砂活动或者在禁止采砂区和禁止采砂期从事采砂活动的由水行政主管部门责令停止违法行为没收违法所得以及用于违法活动的船舶、设备、工具并处货值金额二倍以上二十倍以下罚款货值金额不足 10 万元的并处 20 万元以上 200 万元以下罚款已经取得河道采砂许可证的吊销河道采砂许可证自然资源等主管部门按照职责分工责令停止违法行为限期拆除并恢复原状所需费用由违法者承担没收违法所得并处 50万元以上 500 万元以下罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 5 万元以上 10 万元以下罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令关闭。
第二十八条 违反本条例其他规定的按照有关法律法规的规定予以处罚。
第二十九条 本条例下列用语的含义镇天子庙坡东侧以及五街镇流经南华县、楚雄市、禄丰市、牟定县、元谋县在元谋县江边乡汇入金沙江全长 254 公里的龙川江主河道上直接或者间接流入龙川江干流的河流支流可以分为一级支流、二级支流等紫甸河、西静河、寨子小河、河前河、青龙河、苍岭河、大力歪河、广通河、牟定河、冷水河、六渡河、观音堂河、普登河、罗深河、牛街河、羊街河、丙巷河、老城河、挨小河、大箐河、蜻蛉河二级支流是指祭龙河、博德河、古岩河、甸心河、石者河、猫街河、班果河、七街河、仓街河、大姚西河、江底河、龙街河、羊蹄江、永定河、洋派河。
第三十条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。1997 年4 月 7 日云南省楚雄彝族自治州第八届人民代表大会第一次会议通过1997 年 5 月 28 日云南省第八届人民代表大会常务委员会第二十八次会议批准的《云南省楚雄彝族自治州龙川江保护管理条例》同时废止。
第三十一条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
