第一章 总则
第二章 确定与撤销
第三章 保护规划
第四章 保护措施
第五章 建设项目管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强对历史文化名城、名镇、名村、名街的保护和管理继承优秀的历史文化遗产根据《中华人民共和国文物保护法》等有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称历史文化名城、名镇、名村、名街是指经国务院或者省人民政府批准公布的具有重大历史、科学、文化价值或者纪念意义的城市、镇、村、街区。
第三条 本省行政区域内历史文化名城、名镇、名村、名街的保护和管理适用本条例。
第四条 历史文化名城、名镇、名村、名街的保护坚持统筹规划、科学管理、保护为主、合理利用的原则。
第五条 县级以上人民政府应当加强对历史文化名城、名镇、名村、名街保护工作的领导将其纳入国民经济和社会发展规划组织编制、实施历史文化名城、名镇、名村、名街保护规划和保护详细规划。
第六条 县级以上人民政府规划建设行政主管部门会同同级文物行政主管部门负责历史文化名城、名镇、名村、名街的申报和保护工作。发展和改革、国土资源、环境保护、民族宗教、旅游等行政主管部门按照各自的职责做好保护工作。
第七条 历史文化名城、名镇、名村、名街所在地的县级以上人民政府应当设立保护专项资金纳入同级财政预算用于历史文化名城、名镇、名村、名街的普查、规划、保护等工作。州市、县市、区人民政府可以从历史文化名城、名镇、名村、名街的旅游景区点收入中提取一定比例的费用专项用于历史文化名城、名镇、名村、名街的保护。具体项目和标准由州市、县市、区人民政府按照程序报请省级有关部门批准。鼓励企业、事业单位、社会团体和个人通过捐助、投资等方式参与保护历史文化名城、名镇、名村、名街。
第八条 县级以上人民政府应当对在历史文化名城、名镇、名村、名街保护工作中做出突出贡献的单位和个人给予表彰和奖励。任何单位和个人都有依法保护历史文化名城、名镇、名村、名街的义务对违反本条例规定的行为有权劝阻、举报。
第二章 确定与撤销
第九条 具备下列条件之一的城市、镇、村、街区可以申报历史文化名城、名镇、名村、名街要地等保存有较多的历史文化实物和遗迹或者近现代发生过重大历史事件仍有较多数量的文化遗存艺术价值的文物古迹保存有一定数量的民族民间壁画、雕塑或者具有学术、史料、艺术价值的碑刻、楹联等较为完整具有民族民间传统文化特色的代表性建筑、设施、标识和特定的场所或者在历史发展中占有重要地位具有重大影响的传统工艺等民居、寺观教堂或者体现城市、镇、村、街区内涵的纪念设施和经鉴定公布的优秀建筑群申报省级历史文化名城的在所申报的历史文化名城保护范围内至少有一个历史文化街区。
第十条 县级以上人民政府规划建设、文物行政主管部门应当加强对所在地历史文化名城、名镇、名村、名街资源的调查评价工作确定其资源状况、特点和价值具备条件的应当及时予以保护并按照程序申报。具备条件未申报的上级人民政府规划建设、文物行政主管部门应当建议或者督促下级人民政府或者有关部门申报。
第十一条 申报历史文化名城、名镇、名村、名街应当提交下列申报材料其位置示意图
第十二条 申报省级历史文化名城、名镇、名村、名街的应当由所在地县级人民政府报州市人民政府同意经省建设行政主管部门会同省文物行政主管部门初审后报省人民政府批准公布。国家级的历史文化名城、名镇、名村按照国家有关规定申报。
第十三条 已批准公布的历史文化名城、名镇、名村、名街因保护不力或者不可抗力原因导致其不再符合本条例第九条规定条件的批准机关应当将其列入濒危名单予以公布并责令所在地人民政府限期采取补救措施确实丧失历史文化保护价值的由原批准机关撤销其称号。
第三章 保护规划
第十四条 历史文化名城、名镇、名村、名街各自的保护范围划分为三级保护区环境风貌组成的核心区域理、修建和改造的区域核心保护区、建设控制区、风貌协调区的范围应当在保护规划中确定由县级以上人民政府按照规划具体划定并设立标志。
第十五条 历史文化名城、名镇、名村、名街公布后其所在地的县级以上人民政府应当组织编制保护规划和保护详细规划。保护规划和保护详细规划的编制应当保持传统风貌和格局维护历史文化的完整性。保护规划和核心保护区的保护详细规划应当自历史文化名城、名镇、名村、名街公布之日起 2 年内组织编制完成。
第十六条 编制历史文化名城、名镇、名村、名街保护规划和保护详细规划应当召开听证会、专家论证会并向社会公开征求意见。
第十七条 历史文化名城、名镇、名村、名街保护规划应当包括以下内容线电力电信、道路交通、抗震防灾、公共消防、地下空间开发利用等专业规划应当与经批准的保护规划相协调。
第十八条 历史文化名城、名镇、名村、名街保护详细规划应当包括以下内容体量、外观形态、材料、色彩、建筑高度、建筑密度、建筑间距、绿地等控制指标
第十九条 历史文化名城、名镇、名村、名街保护规划按照下列程序报批由所在地人民政府逐级上报省人民政府审批保护详细规划由所在地规划建设行政主管部门逐级上报省建设行政主管部门审批国家有关规定报批。历史文化名城、名镇、名村、名街保护规划和保护详细规划自批准之日起15日内由组织编制规划的人民政府予以公布。
第二十条 任何单位或者个人不得擅自改变或者拒不执行经批准的历史文化名城、名镇、名村、名街保护规划和保护详细规划。确需对规划进行调整的应当按照原审批程序报批。
第四章 保护措施
第二十一条 县级以上人民政府应当组织对历史文化名城、名镇、名村、名街中的建筑物、构筑物进行普查确定公布历史建筑物、构筑物设置保护标志。
第二十二条 历史文化名城、名镇、名村、名街所在地县级人民政府规划建设行政主管部门应当根据保护规划在核心保护区的主要出入口设立统一的标志牌标明保护范围。任何单位和个人不得擅自设置、移动、涂改或者损毁标志牌。
第二十三条 历史文化名城、名镇、名村、名街所在地县级人民政府规划建设、文物行政主管部门应当对保护区内的建筑物、构筑物进行全面调查对重要的建筑物、构筑物建立档案档案应当包括下列内容资料
第二十四条 对确定保护的建筑物、构筑物或者其他设施使用人有保持原样和安全的义务在修缮和改建时不得影响其传统格局和历史风貌其设计方案应当征得所在地规划建设行政主管部门的同意涉及到文物保护单位的还应当征得所在地文物行政主管部门的同意。
第二十五条 在国家级历史文化名城、名镇、名村保护范围内拆除确定保护的建筑物、构筑物或者其他设施的应当由州市规划建设行政主管部门审核后报省建设行政主管部门审批并报国务院建设行政主管部门备案后依法办理相关手续。在省级历史文化名城、名镇、名村、名街保护范围内拆除确定保护的建筑物、构筑物或者其他设施的应当由县级人民政府规划建设行政主管部门审核报州市规划建设行政主管部门审批并报省建设行政主管部门备案后依法办理相关手续。
第二十六条 确定保护的建筑物、构筑物或者其他设施一般不得改变使用性质确需改变使用性质的产权人应当向产权所在地县级人民政府规划建设行政主管部门提出申请由县级人民政府规划建设行政主管部门提出初审意见经州市规划建设行政主管部门批准进行产权转让的应当依法办理相关手续并自转让后 15 日内报所在地县级人民政府规划建设行政主管部门备案。
第二十七条 对确定保护的建筑物、构筑物产权人应当进行维护、修缮。产权人有能力维护、修缮而不维护、修缮的县级以上人民政府应当督促其维护、修缮确实无力维护、修缮的当地人民政府可以视情况予以资助或者通过协商方式置换产权。
第二十八条 在历史文化名城、名镇、名村、名街保护范围内禁止下列活动者其他设施面、道路、街巷等等。在核心保护区内除前款禁止的活动外禁止除修缮以外的新建、改建、扩建活动。
第二十九条 县级以上人民政府规划建设、文物行政主管部门应当对本行政区域内历史文化名城、名镇、名村、名街保护工作进行监督检查并将有关情况报同级人民政府。
第五章 建设项目管理
第三十条 历史文化名城、名镇、名村、名街保护范围内的土地利用和各项建设应当符合经批准的保护规划和保护详细规划。
第三十一条 历史文化名城保护范围内建设项目的相关审批手续按照有关法律、法规的规定办理。在历史文化名镇、名村、名街保护范围内进行建设除应当依法办理相关审批手续外还应当按照有关规定办理建设项目选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证。经批准建设的项目在施工前由项目所在地规划建设行政主管部门向社会公布。
第三十二条 历史文化名镇、名村、名街保护范围内建设项目的选址意见书由建设单位或者个人持项目批准文件和申请书向县级以上人民政府规划建设行政主管部门申请办理。
第三十三条 在历史文化名镇、名村、名街保护范围内进行建设需要申请用地的应当向建设项目所在地县级人民政府规划建设行政主管部门申请办理建设用地规划许可证后方可向土地行政主管部门办理相关手续。建设用地规划许可证办理程序为细规划的要求核定建设项目用地的具体位置、界限提供规划设计条件步设计方案建设用地规划许可证包括由规划用地界限的附图和明确具体规划要求的附件。附图和附件与建设用地规划许可证具有同等法律效力。
第三十四条 在历史文化名镇、名村、名街保护范围内进行项目建设的应当向项目所在地县级人民政府规划建设行政主管部门申请办理建设工程规划许可证其中在文物保护单位建设控制地带内的建设工程应当先经文物行政主管部门审查同意。建设工程规划许可证办理程序为使用权属证件提出申请细规划的规定提出建设项目规划设计要求作为工程设计的依据和保护详细规划的要求后核发建设工程规划许可证。施工单位应当按照规划建设行政主管部门核发的建设工程规划许可证的要求进行施工并保护文物古迹及其周围的林木、植被、水体、地貌不得造成污染和破坏。
第三十五条 建设工程竣工验收前由县级人民政府规划核实符合条件的出具规划认可文件。未取得规划认可文件的建设单位不得组织竣工验收。建设单位或者产权人应当在竣工验收后 6 个月内向规划
第六章 法律责任
第三十六条 违反本条例第十三条规定因保护不力导致已公布的历史文化名城、名镇、名村、名街被列入濒危名单或者被撤销称号的由上级人民政府通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第三十七条 违反本条例第二十五条规定未经规划建设行政主管部门审核同意擅自在历史文化名城、名镇、名村、名街保护范围内拆除确定保护的建筑物、构筑物或者其他设施的由规划建设行政主管部门责令停止违法行为未造成重大影响的处 1 万元以上 10 万元以下的罚款造成重大影响的处 10 万元以上 100 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 违反本条例第二十八条第一款第一项规定的由规划建设行政主管部门予以公告限期当事人自行拆除当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼又不拆除的由规划建设行政主管部门依法强制拆除并处 1 万元以上 10 万元以下的罚款。违反本条例第二十八条第一款第三至五项规定的由规划建设行政主管部门责令停止违法行为限期修复逾期不修复的由规划建设行政主管部门组织修复所需修复费用由行为人承担并对行为人处 1 万元以上 10 万元以下的罚款。违反本条例第二十八条第一款第六项规定的由规划的对个人处 200 元以上 2000 元以下的罚款对单位处 2000元以上 2 万元以下的罚款。违反本条例第二十八条第一款第二项、第二款规定的由规划建设行政主管部门责令停止违法行为、限期改正或者采取其他补救措施逾期不改正或者未采取其他补救措施的处 1 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的处 10 万元以上 50 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 违反本条例第三十二条、三十三条、三十四条规定未办理选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证进行建设的由规划建设行政主管部门责令停止建设未造成重大影响的限期补办手续并处 2000 元以上2 万元以下的罚款造成重大影响的由规划建设行政主管部门责令停止建设限期拆除并处 2 万元以上 10 万元以下的罚款逾期不拆除的依法强制拆除并处 10 万元以上 50 万元以下的罚款。
第四十条 违反本条例第三十四条第三款规定施工单位未按照建设工程规划许可证规定的要求进行施工的由规划建设行政主管部门责令限期改正逾期不改正的由规划建设行政主管部门处 1000 元以上 1 万元以下的罚款。
第四十一条 违反本条例第三十五条规定未取得规划认可文件组织验收或者工程验收合格后 6 个月内未向规划建设行政主管部门报送有关竣工资料办理存档手续的由规划建设行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处 1万元以上 5 万元以下的罚款。
第四十二条 违反本条例规定有下列情形之一的由县级以上人民政府规划建设或者文物行政主管部门责令限期补办手续逾期未补办的处 2000 元以上 2 万元以下的罚款政主管部门审查同意经规划建设行政主管部门批准划建设行政主管部门备案。
第四十三条 国家机关工作人员在历史文化名城、名镇、名村、名街保护工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第四十四条 本条例自 2008 年 1 月 1 日起施行。
