第一条 为加强公路的规划、建设、养护和管理保障公路安全畅通促进经济社会发展根据《中华人民共和国公路法》等有关法律法规结合自治州实际制定本条例。
第二条 本条例所称公路是指按照国家、省、州公路技术标准修建的县道、乡道和村道。自治州内公路的规划、建设、养护和管理适用本条例。
第三条 公路事业的发展应当遵循科学规划、保护环境、节约土地、建养并重、确保质量、安全畅通的原则。
第四条 自治州、县市人民政府应当加强对公路规划、建设、养护和管理的领导并把公路事业发展纳入国民经济和社会发展规划。
第五条 自治州、县市人民政府应当设立公路规划、建设、养护和管理专项资金。资金主要来源和养护资金。
第六条 自治州、县市人民政府交通运输行政主管部门负责公路的规划建设、养护管理、监督和服务工作。自治州、县市的发展和改革、财政、国土资源、住房和城乡建设、林业、水利、环境保护等有关部门按照各自职责做好公路的建设和管理工作。乡镇人民政府、村居民委员会应当配合做好公路的建设和管理工作。
第七条 自治州、县市人民政府交通运输行政主管部门会同同级有关部门按照国家和省的规定编制本行政区域内公路规划报有关部门批准和备案。公路规划应当与城乡建设等规划相协调。经批准的规划确需变更的按原编制程序和规定报批并报上一级人民政府交通运输行政主管部门备案。
第八条 公路建设用地应当纳入基础设施建设用地计划按照有关规定办理用地手续。
第九条 四级以上公路、中型以上桥梁和隧道的设计应当由具有相应资质的设计单位承担其他公路工程设计可以由县市人民政府交通运输行政主管部门组织相关技术人员承担。
第十条 公路建设的工程设计应当按照管理权限报交通运输行政主管部门审批。
第十一条 公路的标识和安全保护设施应当与公路主体工程同时设计、同时施工、同时验收、同时交付使用。公路建设项目实行施工许可制度。公路建设单位在取得施工许可前应当按照有关规定办理工程质量监督等手续。
第十二条 公路建设项目中的县道、中型以上桥梁、隧道工程完工后由自治州人民政府交通运输行政主管部门组织验收乡道和村道建设项目由县市人民政府交通运输行政主管部门组织验收。
第十三条 自治州、县市人民政府交通运输行政主管部门所属的公路管理机构应当加强公路养护和管理工作按照技术规范和操作规程进行保证路面平整、路肩整洁、排水畅通、设施完好。
第十四条 乡镇人民政府负责乡道、村道的养护管理工作。乡道、村道的日常养护可以采取专业养护与群众参与相结合或者由个人分段承包等方式进行。
第十五条 自治州、县市、乡镇人民政府应当制定公路抢险保通应急预案。因自然灾害或者其他突发事件致使公路中断或者严重损坏时应当及时启动应急预案保障公路畅通。
第十六条 公路养护作业用地以及因养护需要挖砂、采石、取土的由县市、乡镇人民政府划定地点和范围并按规定办理有关手续。
第十七条 公路的绿化、美化工作县道、乡道由自治州、县市人民政府交通运输行政主管部门负责村道由乡镇人民政府负责村居民委员会应当协助做好公路绿化建设。公路用地范围内的林木更新采伐时须经自治州、县市人民政府交通运输行政主管部门同意并经林业行政主管部门批准。
第十八条 在公路上进行施工作业应当遵循下列规定的应当设置绕行标志管部门和公安机关交通管理部门批准并在封闭路段设置标志于施工前 5 日向社会公告。
第十九条 任何单位和个人未经交通运输行政主管部门批准不得从事下列活动水站、加油站以及洗车场、停车场等驶
第二十条 公路和公路用地范围内禁止下列行为路桥涵、边沟筑坝蓄水、设置闸门
第二十一条 大、中型公路桥梁和公路渡口周围各200米、小型桥涵周围各 50 米、公路隧道上方和洞口两侧 100 米范围内禁止爆破、取土、挖砂、烧荒、倾倒垃圾和堆放物品。
第二十二条 公路两侧边沟、截水沟、坡脚护坡道外缘按照县道不少于 10 米乡道不少于 5 米村道不少于 3 米的标准划定公路建筑控制区。除公路防护、养护需要外禁止在公路建筑控制区内新建、改建、扩建建筑物和构筑物。
第二十三条 公路出入口及节点位置设置限高、限宽设施应当报交通运输行政主管部门批准。公路上行驶的车辆不得超过限高、限宽、限长标准。承运不可解体物品的超限车辆行驶应当事先向自治州交通运输行政主管部门提出申请经批准后在其监督下通行并承担对公路、桥梁、涵洞等采取技术保护措施的费用造成公路及其设施损坏的应当给予赔偿。
第二十四条 跨越、穿越公路新建和改建设施的应当经交通运输行政主管部门批准并符合技术标准。
第二十五条 因交通事故造成公路及公路设施损坏的当事人应当保护现场并及时报告公路管理机构。公安机关交通管理部门处理交通事故时应当将公路设施损坏情况及时告知当地公路管理机构。
第二十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由交通运输行政主管部门给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。以上 1000 元以下罚款以上 1000 元以下罚款的责令停止违法行为恢复原状赔偿损失可以并处 3000元以上 30000 元以下罚款拆除恢复原状逾期不拆除的由交通运输行政主管部门拆除有关费用由建筑者、构筑者承担可以并处 5000 元以上50000 元以下罚款损失可以并处 100 元以上 1000 元以下罚款并处 3000 元以上 30000 元以下罚款复原状逾期不拆除的由交通运输行政主管部门拆除有关费用由建筑者、构筑者承担可以并处 5000 元以上 50000 元以下罚款失可以并处 100 元以上 1000 元以下罚款。
第二十七条 驾驶人行车过程中违反本条例规定拒不接受处罚的交通运输行政主管部门可以暂扣车辆并应当出具暂扣凭证。
第二十八条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者向人民法院提出诉讼逾期不申请复议也不提出诉讼又不执行处罚决定的交通运输行政主管部门可以依法申请人民法院强制执行。
第二十九条 自治州、县市人民政府交通运输行政主管部门、公路养护管理机构和有关部门工作人员在公路规划、建设、养护和管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由其所在单位或者上级行政主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 本条例经自治州人民代表大会通过报云南省人民代表大会常务委员会批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。
第三十一条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
