第一章 总 则
第二章 自治县的自治机关
第三章 自治县的人民法院和人民检察院
第四章 自治县的经济建设和财政管理
第五章 自治县的社会事业
第六章 自治县的干部和人才队伍建设
第七章 自治县的民族关系
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国民族区域自治法》结合澜沧拉祜族自治县以下简称自治县政治、经济、文化的特点制定本条例。
第二条 自治县是拉祜族实行区域自治的地方属普洱市管辖。自治县内还居住着汉族、佤族、哈尼族、彝族、傣族、布朗族、回族、白族、景颇族等民族。
第三条 自治县的自治机关是自治县的人民代表大会和人民政府。自治县的自治机关行使县级地方国家机关的职权同时依法行使自治权。自治县的自治机关驻勐朗镇。
第四条 自治县的自治机关维护国家的统一保证宪法、法律在自治县的遵守和执行积极完成上级国家机关交给的各项任务。自治县的自治机关根据自治县的实际在不违背宪法和法律的原则下采取特殊政策和灵活措施加速经济、社会事业的发展。上级国家机关的决议、决定、命令和指示如有不适合自治县实际情况的自治县的自治机关可以报经该上级国家机关批准变通执行或者停止执行。
第五条 自治县的自治机关团结和带领全县各族人民在中国共产党的领导下以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指引坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信践行社会主义核心价值观增进各民族对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同加强各民族交往交流交融贯彻新发展理念推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展自力更生、艰苦奋斗把自治县建设成为经济发展、文化繁荣、民族团结、边防巩固、人民安居乐业的民族自治地方。
第六条 自治县的自治机关发展社会主义市场经济从自治县实际出发制定国民经济和社会发展规划。自治县的自治机关发挥边境区位、自然资源和民族文化资源等优势大力发展生产力合理调整经济结构和产业结构加速农业产业化和城镇化进程逐步提高各族人民的物质文化生活水平。
第七条 自治县的自治机关加强具有民族特色的社会主义精神文明建设。发展教育、科学技术、文化、卫生等事业。对各族人民进行爱国主义、集体主义、社会主义教育和革命传统教育以及民族政策教育。继承和发扬各民族爱祖国爱人民勤劳勇敢团结互助尊老敬贤的优良传统。增强各民族的自信心和自立、自强精神。改革妨害民族兴旺和人民致富的陈规陋习。培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民不断提高各族人民的思想道德素质和科学文化素质。
第八条 自治县的自治机关发展社会主义民主健全社会主义法制。加强基层政权建设完善村居民自治制度和社区民主管理制度。加强对各民族的民主法制教育。依法打击各种违法犯罪行为维护社会稳定。禁止种植、制造、贩卖和吸食毒品支持社会力量戒毒。
第九条 自治县的各民族公民在法律面前一律平等享有宪法和法律规定的权利履行宪法和法律规定的义务。自治县的自治机关维护各民族的合法权益禁止对任何民族的歧视禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。自治县的自治机关保障各民族都有使用和发展自己的语言文字的自由都有保持或者改革自己的风俗习惯的自由。
第十条 自治县的自治机关保障各民族公民有宗教信仰自由。任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民应当加强团结共同为社会主义建设事业作贡献。自治县的自治机关保护正常的宗教活动禁止邪教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。自治县内的宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。
第十一条 自治县的自治机关依法保护归侨、侨眷、海外侨胞、台湾同胞在自治县的合法权益。
第十二条 自治县内的一切单位和个人都必须遵守和执行本条例。
第二章 自治县的自治机关
第十三条 自治县人民代表大会是自治县的地方国家权力机关。自治县人民代表大会的代表依照法律规定选举产生。自治县人民代表大会常务委员会是自治县人民代表大会的常设机关对自治县人民代表大会负责并报告工作。自治县人民代表大会常务委员会组成人员中拉祜族成员所占比例应当与其人口比例大体相当并且应当有拉祜族公民担任主任或者副主任。
第十四条 自治县人民政府是自治县人民代表大会的执行机关是自治县的地方国家行政机关。自治县人民政府对自治县人民代表大会和上一级国家行政机关负责并报告工作。在自治县人民代表大会闭会期间对自治县人民代表大会常务委员会负责并报告工作。自治县县长由拉祜族公民担任。自治县人民政府的组成人员中拉祜族成员所占比例应当与其人口比例大体相当并合理配备其他少数民族人员。
第十五条 自治县的自治机关所属工作部门的正职或者副职领导成员中应当至少配备一名拉祜族干部。其他工作人员中应当适当配备拉祜族和其他少数民族人员。
第十六条 自治县的国家机关工作人员必须忠于职守廉洁奉公遵纪守法密切联系群众接受人民群众监督反对官僚主义、弄虚作假和以权谋私。
第十七条 自治县的自治机关根据实际需要报经上级国家机关批准确定机构设置和人员编制自主地补充编制内的自然减员缺额。
第十八条 自治县的自治机关在执行职务时使用汉语言文字根据需要同时使用拉祜族语言文字。
第三章 自治县的人民法院和人民检察院
第十九条 自治县的人民法院和人民检察院的组织、职能和工作依照法律规定执行。自治县的人民法院和人民检察院应当有拉祜族公民担任院长或者副院长、检察长或者副检察长。其他工作人员中应当合理配备拉祜族和其他少数民族人员。
第二十条 自治县的人民法院和人民检察院使用汉语言文字审理和检察案件。保障各民族公民都有使用本民族语言文字进行诉讼的权利。对于不通晓汉语言文字的诉讼参与人应当为他们提供翻译。制作法律文书使用汉文。
第四章 自治县的经济建设和财政管理
第二十一条 自治县的经济建设坚持以农业为基础确保粮食安全巩固提升蔗糖业、茶产业、畜牧业发展壮大林产业培植电力、矿产、文化、旅游等产业推进新型工业化进程。
第二十二条 自治县的自治机关增加对农业的投入加强农业基础设施建设改善农业生产条件提高农业水利化程度推广先进适用的农业科学技术提高农业综合生产能力。自治县的自治机关固定耕地培肥地力推广良种提高农田单位面积产量发展种植业、养殖业增加农民收入。自治县的自治机关坚持和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。鼓励农民按照自愿互利的原则发展多种形式的合作经济促进农业规模化、产业化发展。
第二十三条 自治县的自治机关制定林业发展规划坚持植树造林科技兴林开发宜林荒山提高森林覆盖率。对森林资源实行分类经营和管理。自治县的自治机关加强生态公益林建设严格保护天然林、水源林和自然保护区封山育林营造防护林。自治县的自治机关鼓励发展非公有制林业建设用材林、经济林、薪炭林等商品林基地。农民在房前屋后自留地、自留山、非基本农田的承包地、承包山上种植的林木归个人所有可以自主采伐、继承和转让凭村居民委员会证明可以在县内交易。自治县的自治机关实行林木采伐许可证制度严禁乱砍滥伐林木和毁林开垦。严防森林火灾。保护珍稀野生动物和植物禁止非法猎捕和采集。自治县的自治机关加强能源建设推广节柴改灶以沼气、液化气、煤、电代柴减少林木低价值消耗。自治县的自治机关自主地安排使用育林基金专项用于林业发展。
第二十四条 自治县的自治机关发展畜牧业重点扶持养殖专业户鼓励因地制宜养殖各类家畜家禽提高出栏率和商品率。自治县的自治机关加速草山、草场建设建立健全良种繁育、疫病防治和饲料、畜禽产品的加工、储运、销售等服务体系。加强动物检疫和畜禽产品检验工作。
第二十五条 自治县的自治机关加强对国土资源的保护管理和合理开发利用。严格实行耕地保护制度。承包地、宅基地、自留地、自留山、责任山、牧场属国家或者集体所有任何单位和个人不得侵占。土地承包经营权可以依法流转。自治县实行国有土地储备和有偿使用制度逐步建立土地使用权交易市场规范土地使用权交易行为。因国家建设需要征用土地的应当依法予以补偿。被征地单位和个人应当服从国家建设需要。
第二十六条 自治县的自治机关保护管理和合理开发利用水资源发挥水资源的综合效益。自治县的自治机关利用河流、水库、坝塘发展水产养殖业加强渔政管理。严禁毒鱼、电鱼和炸鱼等破坏水产资源的行为。自治县的自治机关制定水电发展规划完善城乡供电网改造山区农电网鼓励各种组织兴办水电事业。自治县的自治机关鼓励各种经济组织和个人建设蓄水、引水、防洪、抗旱、水土保持、人畜饮水等各类水利设施谁投资谁受益。自治县征收的水资源费其留成比例享受省、市给予的照顾专项用于水资源的保护管理。
第二十七条 自治县的自治机关保护管理和合理开发利用矿产资源。禁止无证开采、经营和乱挖滥采矿产资源的行为。
第二十八条 自治县的自治机关保护、改善生态环境和生活环境加强环境质量监测和执法防治污染和其他公害。任何组织和个人在自治县境内开发利用自然资源必须采取有效措施保护和改善生态环境。
第二十九条 自治县的自治机关按照合理布局、节约用地的原则制定城乡发展规划加强城乡基础设施建设改善城乡居民的居住条件建设具有民族特色、环境优美、清洁卫生的城镇和村寨。
第三十条 自治县的自治机关发展交通运输事业加强县、乡、村公路的建设、养护和管理提高公路路面等级加强航运建设和管理扶持发展民间运输业。
第三十一条 自治县的自治机关制定旅游业发展规划利用县内特有的野生茶树、邦崴千年过渡型古茶树王、景迈芒景千年万亩古茶园和风景名胜区、民族风情等资源培育和发展旅游产业。鼓励各种经济组织和个人投资兴办旅游企业开发具有民族特色的旅游产品。
第三十二条 自治县的自治机关发展邮政、通讯事业加快邮政、通讯网点和信息网络建设。
第三十三条 自治县的自治机关改善投资环境加强基础设施建设开展招商引资发展个体、私营等非公有制经济。自治县的自治机关改造和提升蔗糖、茶叶、林产品、畜产品加工业及建筑材料、采矿、冶炼、化工等工业保护和发展民间传统手工业和民族特色工艺品。
第三十四条 自治县的自治机关实行多种形式的商品流通体制多渠道筹集资金建立和完善城乡商品交易市场鼓励农民经商促进商品流通。自治县的自治机关利用沿边、沿江通道优势开展边境贸易和边民互市。自治县的商业、供销、医药企业享受国家民族贸易政策的照顾。
第三十五条 自治县的自治机关扶持贫困山区发展经济社会事业。增加对贫困山区基础设施建设的投入建设山区集贸市场发展商品经济改善山区人民的生产生活条件。对生存条件恶劣的贫困人口实行易地扶贫开发。
第三十六条 自治县的自治机关依照国家的财政管理体制自主安排使用属于自治县的财政收入自主安排使用收入的超收和支出的节余资金。自治县享受国家和省、市一般性财政转移支付、专项财政转移支付、民族优惠政策财政转移支付和其他方式的照顾。自治县享受国家、省、市规定的各项补贴。国家下拨的各类专项资金必须专款专用任何部门不得扣减、截留和挪用也不得抵减本部门的财政预算经费。
第三十七条 自治县的财政管理应当开源节流增收节支提高各项资金的使用效益。自治县的自治机关加强审计监督工作。国家机关、企业事业单位应当完善财务管理制度严肃财经纪律。
第三十八条 自治县人民代表大会通过的财政预算必须严格执行。若需部分变更应当报经自治县人民代表大会常务委员会审查和批准。
第三十九条 自治县的财政收入在不能保证正常支出时自治县人民政府应当报请上级财政增加对自治县的财政转移支付。自治县因执行国家和省调整工资、增加津贴等政策增加财政支出的享受上级财政给予补助的照顾。
第四十条 自治县的自治机关在执行国家和省税收政策时除国家统一审批的减免税收项目外对属于地方税收需要减免的报经审批机关批准后减免。自治县因执行国家和省税收减免政策造成财政减收的享受上级财政给予补助的照顾。
第五章 自治县的社会事业
第四十一条 自治县的自治机关把教育放在优先发展的战略地位深化教育体制改革推进素质教育促进教育为经济和社会发展服务。自治县的自治机关根据国家的教育方针和有关法律法规的规定制定教育发展规划决定各级各类学校的设置、学制、办学形式、教学内容、教学用语和招生办法。
第四十二条 自治县的自治机关巩固和提高九年义务教育成果发展高中教育和职业教育重视幼儿教育和成人教育办好寄宿制、半寄宿制民族中小学。鼓励自学成才。自治县的自治机关对家庭经济困难的学生给予适当补助保证义务教育阶段的学生完成学业。自治县内的高中在招生时对拉祜族和其他少数民族考生适当放宽录取条件。自治县的各级各类学校使用普通话教学。以招收少数民族学生为主的小学可以使用少数民族语言辅助教学。
第四十三条 自治县的自治机关加强教师队伍建设办好教师进修学校鼓励教师在职学习提高教师的思想素质和业务水平培养一支适应教育事业发展需要的教师队伍。自治县的自治机关采取各种措施不断改善教师的工作、生活条件。对在教学工作中有显著成绩的教师给予表彰奖励。
第四十四条 自治县的自治机关逐年增加教育经费投入鼓励社会力量和个人捐资助学、办学促进民办教育的发展。自治县的自治机关设立教育专项扶持资金用于改善办学条件和资助贫困学生。
第四十五条 自治县的自治机关制定科学技术发展规划加大科研经费投入加强科技队伍建设健全和完善科技服务网络。开展群众性的科普活动做好科学技术的推广应用和普及。自治县的自治机关重视发挥乡土人才的作用对基层干部、退伍军人和农村青年进行适用技术培训做好科技扶贫工作。自治县的自治机关对在科学研究、推广先进适用技术和人才培训工作中作出显著成绩的单位和个人给予表彰奖励。
第四十六条 自治县的自治机关保护和弘扬优秀的民族传统文化发展具有民族特点的文学、艺术、新闻、广播、电影、电视、档案和图书事业加强文化馆站、室的建设和管理开展各种文化艺术活动丰富各族人民的文化生活。自治县的自治机关发掘、搜集、整理和研究民族文化遗产保护历史文物和名胜古迹编纂地方史志。
第四十七条 自治县的自治机关发展医疗卫生事业加强对传染病、地方病、常见病和职业病的防治工作。开展爱国卫生运动做好妇幼老年卫生保健工作。自治县的自治机关增加医疗卫生投入加强医疗卫生基础设施建设改善医疗卫生条件。建立健全疾病预防控制体系、卫生监督体系和医疗救治体系建立完善新型农村合作医疗制度和城乡医疗预防保健网提高公共卫生服务水平和突发性公共卫生事件应急能力。稳定、发展乡村医生队伍鼓励集体和个人依法办医、行医。自治县的自治机关重视对民族传统医药的发掘、研究和应用。保护药材资源。加强食品、药品卫生监督管理规范药品市场取缔假药、劣药。
第四十八条 自治县的自治机关加强人口和计划生育工作建立健全计划生育服务网络。提倡优生优育控制人口数量提高人口素质。禁止近亲结婚。加强对流动人口计划生育的管理。
第四十九条 自治县的自治机关发展体育事业加强体育基础设施建设开展民族传统体育活动培养体育人才增强人民体质。
第五十条 自治县的自治机关建立多渠道就业机制加强职业教育和技能培训做好就业和再就业工作。
第五十一条 自治县的自治机关建立健全城镇职工基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险制度。实行失业人员基本生活保障和城镇居民最低生活保障制度。逐步推行农村养老保险、医疗保险和最低生活保障制度。
第五十二条 自治县的自治机关加强殡葬管理推行殡葬改革提倡文明、节俭办丧事和反复深埋、不留坟头的良好习俗。
第六章 自治县的干部和人才队伍建设
第五十三条 自治县的自治机关重视培养当地少数民族干部、妇女干部、各类专业技术人才和企业经营管理人才。
第五十四条 自治县的国家机关和事业单位在招考录用工作人员时应当合理确定拉祜族和其他少数民族的名额和比例并适当放宽招考录用条件。自治县内的企业在招聘工作人员时应当照顾当地少数民族人员。
第五十五条 自治县的自治机关建立健全干部职工培训制度设立人才培训专项资金办好民族干部学校和各种培训班有计划地选送民族干部职工到发达地区学习培训。
第五十六条 自治县的自治机关重视发挥外来干部职工的作用鼓励他们安心在自治县工作。
第七章 自治县的民族关系
第五十七条 自治县的自治机关维护和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展铸牢中华民族共同体意识。提倡各民族人民互相理解、互相信任、互相学习、互相帮助。不断增强汉族干部和少数民族干部、外来干部和当地干部之间的团结合作共同为自治县的发展作贡献。
第五十八条 自治县的自治机关维护自治县内民族乡和散居少数民族的权益照顾他们的特点和需要培养和任用他们的干部帮助他们发展经济社会事业促进各民族共同繁荣进步。
第五十九条 自治县的自治机关在处理涉及本地方各民族的特殊问题时必须与他们的代表充分协商尊重他们的意见。
第六十条 每年 4 月 7 日为自治县成立纪念日全县放假一天。每年拉祜族葫芦节放假按照国务院《全国年节及纪念日放假办法》由自治县人民政府具体规定。佤族新米节、傣族泼水节等各民族的传统节日都应当受到尊重。
第八章 附 则
第六十一条 本条例经自治县人民代表大会通过报云南省人民代表大会常务委员会批准后生效。自治县人民政府应当根据本条例制定实施办法。
第六十二条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
