第一条 为了加强饮用水水源保护保障饮用水安全维护人民群众的生命安全和身体健康根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国森林法》等法律法规结合德宏傣族景颇族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治州行政区域内饮用水水源的保护和监督管理。本条例所称饮用水水源是指用于城乡集中式供水的江河、水库、山塘、山泉、水井等地表水水源和地下水水源。
第三条 饮用水水源保护工作应当遵循科学规划、属地管理、保护优先、确保安全、综合治理的原则。
第四条 自治州、县市人民政府应当加强对饮用水水源保护工作的领导将其纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级年度财政预算。
第五条 自治州人民政府生态环境主管部门负责本行政区域内的饮用水水污染防治工作并按照职责做好饮用水水源保护区的监督管理工作。自治州、县市人民政府水行政主管部门负责本行政区域内饮用水水资源的管理和监督工作林业草原主管部门负责饮用水水源保护区内森林、草原、湿地资源的管理和监督工作农业农村、自然资源、民政等有关部门应当按照各自职责做好饮用水水源保护的相关工作。乡镇人民政府、街道办事处、农场社区管理委员会应当做好本辖区内的饮用水水源保护工作。村居民委员会应当协助做好饮用水水源保护工作。
第六条 自治州实行饮用水水源保护区制度。饮用水水源保护区分为一级保护区、二级保护区和准保护区。县市人民政府应当设立明确的地理界标和明显的警示标志并根据保护需要设置相应的防护设施。
第七条 自治州、县市人民政府应当建立健全市场化、多元化的饮用水水源保护生态补偿制度。具体办法由自治州人民政府制定。因划定或者调整饮用水水源保护区对公民、法人和其他组织的合法权益造成损失的应当依法予以补偿。
第八条 自治州各级人民政府应当加强农村饮用水工程建设和维护管理工作因地制宜推进城乡统筹区域集中供水改善农村饮水条件。农村分散式饮用水水源参照集中式饮用水水源的相关规定进行管理。
第九条 自治州各级人民政府应当组织开展饮用水水源保护的法治宣传教育将其融入社会主义核心价值观教育实践活动增强公民的保护意识引导公民依法参与饮用水水源的保护活动。
第十条 任何单位和个人都有保护饮用水水源的义务并有权劝阻、投诉、举报违反本条例的行为。
第十一条 在饮用水水源准保护区内禁止下列行为加排污量警示标志、防护设施等所以及生活垃圾、工业固体废物和危险废物的堆放场所和转运站染物的废水、含病原体污水或者其他废弃物放射性物质、有毒有害化工物品、农药等辆及其他植被
第十二条 在饮用水水源二级保护区内除饮用水水源准保护区禁止的行为外还禁止下列行为件取水
第十三条 在饮用水水源一级保护区内除饮用水水源二级保护区内禁止的行为外还禁止下列行为项目等活动
第十四条 自治州各级人民政府应当加强饮用水水源保护区及其相关流域、区域内的水源涵养林、防护林、人工湿地建设做好水土保持工作维护水体的自然净化能力。
第十五条 自治州、县市人民政府应当建立健全饮用水水源保护工作责任机制和工作协调机制加强对饮用水水源保护区及相关设施的巡查发现影响或者可能影响饮用水水源安全的行为应当及时制止和查处。
第十六条 自治州、县市人民政府应当组织编制本行政区域饮用水安全突发事件应急预案。饮用水供水单位应当制定相应的突发事件应急方案报所在地县市人民政府备案并定期进行演练确保供水安全。
第十七条 国家工作人员及其他有关人员在饮用水水源保护工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位、上级主管机关或者监察机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十八条 违反本条例的按照下列规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。一项规定的由生态环境主管部门责令停止违法行为处 10 万元以上 50 万元以下的罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭停止违法行为限期采取补救措施处 2 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的吊销其取水许可证令限期拆除处 10 万元以上 50 万元以下罚款逾期不拆除的强制拆除所需费用由违法者承担处 50 万元以上 100 万元以下罚款并可以责令停产整治渔获物和违法所得处 5 万元以下的罚款情节严重的没收渔具吊销捕捞许可证情节特别严重的可以没收渔船业草原主管部门责令停止违法行为限期在原地或者异地补种毁坏株数 1 倍以上 3 倍以下的树木可以处毁坏林木价值 5 倍以下的罚款造成林地毁坏的由林业草原主管部门责令停止违法行为限期恢复植被和林业生产条件可以处恢复植被和林业生产条件所需费用 3 倍以下的罚款。
第十九条 违反本条例规定的其他行为本条例未作处罚规定的按照有关法律法规的规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。自治州人民政府应当根据本条例制定实施办法。
