第一条 为了加强个旧城市管理建设生态宜居、智慧韧性、山水共融的城市根据《中华人民共和国城乡规划法》和国务院《城市市容和环境卫生管理条例》等法律法规的规定结合个旧市实际制定本条例。
第二条 个旧市的城市管理活动适用本条例。本条例所称城市管理是指依法对城市规划建设、市容环境卫生、生态环境保护、园林绿化、道路交通等公共事务和秩序进行的管理。
第三条 个旧城市管理坚持科学规划、以人为本、创新发展、共建共享的原则弘扬社会主义核心价值观铸牢中华民族共同体意识。
第四条 自治州、个旧市人民政府应当加强对个旧城市管理工作的领导建立完善与城市管理工作相适应的协调和保障机制将城市管理纳入国民经济和社会发展规划提高城市管理和服务水平。
第五条 个旧市城市管理综合行政执法部门按照批准的权限开展城市管理综合行政执法工作。个旧市发展改革、公安、民政、财政、自然资源、生态环境、住房城乡建设、交通运输、农业农村、水务、卫生健康、应急管理、市场监督管理等部门以及街道办事处、乡镇人民政府在各自职责范围内共同做好城市管理的有关工作。
第六条 个旧市人民政府应当加强智慧城市建设构建综合性城市运行管理服务平台将市政设施运行、道路交通、市容环境、应急救援等纳入综合性城市运行管理服务平台实现数据共享以及跨部门协调联动。
第七条 个旧市人民政府应当建立健全城市管理应急联动机制做好应急避难场所、设施设备管理和应急物资储备加强专业应急救援力量建设提高城市应急保障能力。机关、团体、企业事业单位和生产经营单位应当依法制定突发事件应急预案并组织开展应急演练和应急知识宣传普及活动。
第八条 个旧市人民政府支持社会力量参与城市管理鼓励单位和个人参与城市管理志愿服务。单位和个人有权对违反城市管理的行为进行劝阻、举报。
第九条 个旧市人民政府应当提升老旧小区、老旧厂区、老旧街区的配套服务功能加强锡工业设施的活化利用传承保护锡文化资源。鼓励和引导社会资本参与老旧小区、老旧厂区、老旧街区改造推进无障碍环境和公共设施适老化建设。
第十条 个旧市人民政府应当加强地下空间开发利用地下空间建设项目应当符合地下空间专项规划。
第十一条 城市供水、排水、供气、供电、通信、消防等依附于城市道路的各种管线以及道路附属设施的建设应当按照先地下、后地上的原则施工与城市道路同步建设。管线以及道路附属设施维护单位应当加强日常巡查和维护及时修复、更换、清除损坏或者废弃的管线以及附属设施。
第十二条 设置户外广告、标语牌、画廊、橱窗等应当外型美观安全牢固出现污损的所有权人或者管理人应当及时整修、清洗或者更换。
第十三条 运输煤炭、垃圾、渣土、砂石、土方、灰浆等散装、流体物料的车辆应当密闭、覆盖不得遗洒、飘散、泄漏造成扬尘污染并按照规定路线行驶。
第十四条 工程施工单位应当在指定地点堆放工程施工过程中产生的建筑土方、工程渣土、建筑垃圾并及时清运。处置建筑垃圾应当经有关行政主管部门核准并遵守相关规定。
第十五条 个旧市人民政府应当建立分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的生活垃圾管理系统实现生活垃圾有效分类。个旧市人民政府环境卫生等主管部门应当组织对城市生活垃圾进行清扫、收集、运输和处理可以通过招标等方式选择符合条件的单位从事生活垃圾的清扫、收集、运输和处理。单位和个人应当按照规定的地点将生活垃圾投放到垃圾容器或者指定的收集场所不得随意倾倒、抛洒、堆放、焚烧。宾馆、饭店、餐馆以及机关、院校等单位应当按照规定单独收集、存放本单位产生的厨余垃圾并将厨余垃圾交由具备相应资质条件的单位进行无害化处理。
第十六条 禁止下列影响市容环境卫生的行为的物品等设施以及树木上涂写、刻画或者未经批准张挂、张贴宣传品占城市道路的行为
第十七条 个旧市人民政府应当按照方便群众、统筹规划、合理布局的原则确定临时设摊经营区域和时段并向社会公布。进入临时设摊经营区域摆设摊点应当按照规定的时间、地点、面积和使用性质经营并保持场地和周围环境卫生整洁有序。经营结束时应当将垃圾、污渍清理干净。
第十八条 饲养犬只应当按照规定定期免疫接种狂犬病疫苗凭动物诊疗机构出具的免疫证明向所在地养犬登记机关申请登记。携带犬只出户的应当遵守下列规定人、疫病传播学校、体育馆、博物馆、图书馆以及设有犬只禁入标识的公共场所导盲犬、工作犬除外。
第十九条 园林绿化管理单位应当加强对城市市政公共绿地的养护管理保持公园设施完好园林景观和风貌完整。提倡单位和个人认养城市树木。
第二十条 个旧市人民政府应当加强城市面山的高位截洪设施建设充分发挥城市景观水体的调蓄洪水功能提升城市防汛排涝能力。禁止在城市面山实施下列行为林地、草地的行为的行为。
第二十一条 个旧市人民政府应当加强金湖、绿春花塘等城市景观水域的治理完善监测体系改善提高水质。禁止在城市景观水域实施下列行为和其他废弃物
第二十二条 个旧市人民政府可以划定并公布高污染燃料禁燃区禁燃区内禁止销售、燃用高污染燃料。鼓励支持、推广和应用清洁能源、可再生能源。
第二十三条 禁止下列产生噪声污染的行为营活动中产生的噪声未采取有效措施防止、减轻噪声造成噪声污染续反复发出高噪声的方法进行广告宣传进行室内装修活动未按照规定限定时间作业或者未采取有效措施防止、减轻噪声造成噪声污染健身等活动不遵守公共场所有关活动区域、时段、音量等规定未采取有效措施防止、减轻噪声造成噪声污染或者违反规定使用音响器材产生过大音量中考、高考等特殊活动期间个旧市人民政府可以对产生噪声行为作出时间和区域的限制性规定并提前向社会公告。
第二十四条 个旧市人民政府应当综合考虑人口密度、基本停车需求、地上地下空间利用、公共交通服务水平等因素合理配置停车设施。城市道路范围内在不影响行人、车辆通行的情况下个旧市人民政府可以施划停车泊位。鼓励单位和个人依法建设停车设施。配建停车设施的单位、居住区在满足自身需要的前提下可以依法向社会提供有偿停车服务。
第二十五条 个旧市人民政府应当优先发展城市公共交通倡导绿色、低碳出行适时调整公交线路和公交车辆、出租汽车、共享车辆的投放量。共享车辆站点设置应当符合城市公共交通发展规划方便市民出行。
第二十六条 违反本条例规定的由相关行政主管部门按照有关法律法规进行处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 国家机关工作人员在城市管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级行政主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 本条例经红河哈尼族彝族自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由红河哈尼族彝族自治州人民代表大会常务委员会公布施行。个旧市人民政府应当根据本条例制定实施办法。
