第一条 为加强那兰水库以下简称水库的保护管理确保水库安全发挥水库综合效益根据《中华人民共和国水法》等有关法律法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 水库是以发电为主的水电枢纽工程。水库的保护管理坚持保障发电、科学管理、合理利用、统筹兼顾、综合防治的原则实现生态效益、经济效益和社会效益协调发展。
第三条 水库保护管理范围分为管理区和保护区。管理区水库黄海高程 428 米以内的区域。保护区管理区以外水库大坝至藤条江与茨通坝河交汇处水库两岸面山黄海高程 478 米以内的区域。藤条江与茨通坝河交汇处以上的干、支流两岸面山黄海高程 458 米以内的区域。保护管理范围界线由自治县人民政府划定并设立界桩、标示予以公告。
第四条 在水库保护管理范围内活动的一切单位和个人应当遵守本条例。任何单位和个人都有保护水库的义务对破坏水库工程设施、污染水体等违法行为都有制止、检举和控告的权利。
第五条 自治县人民政府和有关乡镇人民政府应当加强水库的保护管理支持水库电站的正常营运。电站权属单位应当协助做好水库的保护管理工作并提供水库的保护管理费用。自治县的水利、农业、林业、交通运输、环保、公安等行政主管部门按照各自的职责做好水库的保护管理工作。
第六条 自治县人民政府应当编制水库保护区水土保持规划扶持当地群众退耕还林发展以经济林为主的林产业。电站权属单位应当协助自治县人民政府帮助水库保护区内群众改善生产生活条件。
第七条 自治县人民政府应当加强水库周边村寨垃圾处理设施建设防治库区污染。
第八条 自治县交通行政主管部门应当划定库内航道、设置航标定期检验船舶并对营运业主和船员开展安全生产培训。
第九条 自治县人民政府设立那兰水库管理局隶属于自治县水行政主管部门。其主要职责是保持和旅游开发等工作
第十条 自治县人民政府鼓励开发利用水库资源。在保护管理范围内从事航运、水产养殖、兴建旅游服务设施或者架设索道、电线设置系船浮筒、浮趸、缆桩等设施的有关部门在审批许可时应当征求水库保护管理局的意见。
第十一条 保护区内禁止下列行为害物质
第十二条 管理区内禁止下列行为
第十三条 在水库大坝上游 300 米的范围内禁止行船、游泳、捕捞、网箱养殖和漂放物体水库大坝下游 200 米的行洪河道范围内禁止捕捞水生物、采砂、游览、设障阻水。
第十四条 在保护管理范围内从事运输生产经营的船舶禁止下列行为
第十五条 自治县人民政府对在水库保护管理工作中符合下列条件之一的单位和个人给予表彰奖励成绩显著的
第十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由水库管理局责令停止违法行为并给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。的可以暂扣航运、养殖、架设物等设备、设施。对个人可以并处 100 元以上 500 元以下罚款对单位可以并处 1000 元以上10000 元以下罚款项规定的限期采取治理措施消除污染。对个人可以并处 100元以上 1000 元以下罚款对单位可以并处 1000 元以上 10000元以下罚款定的责令恢复原状赔偿损失并处 100 元以上 1000 元以下罚款所得赔偿损失限期补种林木树苗可以并处 100 元以上 1000元以下罚款对个人并处 100 元以上 1000 元以下罚款对单位并处 1000 元以上 10000 元以下罚款违法所得可以并处 200 元以上 2000 元以下罚款给予警告可以并处 100 元以上 1000 元以下罚款暂扣船舶可以并处 500 元以上 5000 元以下罚款。
第十七条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第十八条 水库管理局及其他有关部门的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由其所在单位或者上级行政主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十九条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。
第二十条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
