第一条 为了保证文山三七及其产品质量促进文山三七产业高质量发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》等法律法规结合文山壮族苗族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 本条例所称的文山三七是指在国家批准的文山三七地理标志产品保护范围内种植技术和初级产品符合《地理标志产品 文山三七》国家标准以下简称《文山三七》国家标准的五加科人参属植物三七。
第三条 自治州行政区域内从事文山三七种植、加工、经营、科研、管理、服务等活动的单位和个人应当遵守本条例。文山三七用于食品、药品、保健品和日化产品等加工、经营应当同时符合有关法律法规规定。
第四条 文山三七产业发展应当坚持生态环境保护、资源合理配置和产业结构优化的原则。自治州人民政府应当制定自治州文山三七产业发展规划并将其纳入国民经济和社会发展规划。县市人民政府应当根据自治州文山三七产业发展规划制定本行政区域内文山三七产业发展规划并组织实施。
第五条 自治州、县市人民政府农业农村行政主管部门主管本行政区域内文山三七产业发展工作。自治州、县市文山三七产业发展机构按照职责负责本行政区域内文山三七产业发展具体工作。自治州、县市发展和改革、公安、财政、生态环境、商务、卫生健康、市场监督管理等部门按照各自职责做好文山三七产业发展相关工作。
第六条 自治州、县市人民政府设立文山三七产业发展专项资金列入年度本级财政预算并随经济发展逐年递增。文山三七产业发展专项资金主要用于文山三七科学研究、科技培训、扶持文山三七企业和新型农业经营主体、统计调查、品牌建设、园区建设、产品检验检测、宣传和表彰等。
第七条 自治州、县市人民政府应当制定优惠政策优化营商环境提供优质服务推进文山三七产业园区建设鼓励单位和个人投资发展文山三七产业。
第八条 自治州、县市人民政府应当加强文山三七宣传和文化研究推进文山三七与文化旅游等产业融合发展。鼓励支持文山三七生产经营企业、新闻媒体和社会各界宣传文山三七文化推介文山三七品牌提升文山三七品牌知名度。每年 11 月 7 日为文山三七节。
第九条 自治州、县市人民政府应当推进文山三七产业链标准体系构建鼓励企业、社会团体、教育和科研机构等开展或者参与文山三七标准化建设。自治州、县市人民政府应当加强文山三七种植、加工、流通等全程质量追溯体系建设。
第十条 自治州、县市人民政府依法保护文山三七知识产权鼓励三七及其产品的生产者、经营者按照有关规定申请使用文山三七地理标志保护产品专用标志、地理标志证明商标、国家中药材流通追溯体系统一标识以下简称三标以及申请绿色食品、有机农产品等认证。
第十一条 自治州、县市人民政府应当加强文山三七科学研究和文山三七公共研发服务平台建设鼓励支持企业、社会团体、教育和科研机构等开展文山三七技术创新开发具有自主知识产权的文山三七新技术、新工艺和新产品开展技术交流合作促进科技成果推广应用。
第十二条 自治州、县市人民政府应当加强对文山三七种植、加工、经营、科研、管理和服务等人才的培训工作重视文山三七专业人才的引进、培养和使用建立文山三七产业发展的人才队伍和激励机制。
第十三条 自治州、县市人民政府鼓励文山三七及其产品的生产者、经营者依法成立文山三七产业协会、农民专业合作经济组织。
第十四条 自治州、县市人民政府农业农村行政主管部门依法组织建立文山三七种质资源库、文山三七种质资源保护区地负责组织开展调查、收集、整理、鉴定、登记、保存、交流和合理开发利用文山三七种质资源。鼓励单位和个人依法利用文山三七种质资源开展文山三七品种选育、良种繁育、示范推广促进文山三七种子、种苗产业化发展。鼓励单位和个人进行文山三七的生态种植、野生抚育和仿生栽培。
第十五条 从事文山三七生产的企业、农民专业合作经济组织应当建立文山三七生产档案。档案保存期限不少于二年。鼓励其他的文山三七生产者建立生产档案。禁止伪造或者提供虚假的文山三七生产档案。食品、药品管理等法律法规对文山三七及其产品加工经营档案已有规定的适用其规定。
第十六条 种植文山三七应当绿色生态环保符合国家有关中药材种植的技术规范鼓励开展文山三七规范化种植。禁止在文山三七种植过程中使用国家禁用的农药、肥料等农业投入品。
第十七条 文山三七及其产品应当按照符合《文山三七》国家标准的工艺流程进行清洗、修剪、分级、干燥、检测、包装和贮存。包装物上应标明品名、产地、规格、等级、重量、生产单位名称、生产地址、生产日期、批号、产品标准号等。鼓励获准使用三标或者其他认证标志的文山三七及其产品在包装物上使用标志。禁止冒用、伪造、涂改、出租、转让三标或者其他认证标志。
第十八条 生产、销售文山三七及其产品的产品质量应当符合《文山三七》国家标准和国家农产品质量安全标准。禁止销售下列文山三七及其产品打磨抛光的行整形干燥的强制性的技术规范的
第十九条 在生产销售文山三七及其产品过程中不得掺杂、掺假以假充真以次充好。禁止下列行为冒充文山三七销售
第二十条 未取得药品生产、经营许可的禁止进行文山三七粉、文山三七切片、文山三七压片等药品生产经营活动。
第二十一条 自治州、县市人民政府鼓励文山三七及其产品的生产者、经营者和电子商务平台经营者等依法从事文山三七电子商务。
第二十二条 自治州、县市人民政府应当加强文山三七交易市场建设和监督管理工作完善标准化生产、仓储、物流和信息发布管理等配套设施和服务功能。
第二十三条 文山三七及其产品的生产者、经营者不得对产品质量、性能、功能等作虚假宣传不得贬低其他生产经营者的三七产品或者服务。
第二十四条 文山三七及其产品的生产经营企业、农民专业合作经济组织应当自行或者委托有资质的检测机构对其生产、经营的文山三七及其产品质量安全进行检测。自治州、县市人民政府农业农村、市场监督管理等部门应当对文山三七及其产品进行监测和监督抽检。
第二十五条 自治州、县市人民政府农业农村、市场监督管理等部门按照各自职责有权采取下列措施对文山三七及其产品以及用于文山三七的农业投入品进行监督检查产品质量安全情况他资料及其产品进行查封、扣押扣押文山三七及其产品的生产者、经营者以及用于文山三七的农业投入品的生产者、经营者应当协助、配合有关部门依法履行职责不得拒绝、干扰、阻挠。
第二十六条 违反本条例规定有下列情形之一的由县级以上人民政府农业农村行政主管部门按照下列规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任逾期不改正的可以处 2000 元以下罚款农药、肥料等农业投入品对企业或者组织处 5 万元以上 10 万元以下罚款对个人处 1 万元以下罚款。
第二十七条 违反本条例规定有下列情形之一的由县级以上人民政府市场监督管理部门按照下列规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任合作经济组织以及批发市场中的销售者销售的文山三七及其产品有违反第十八条第二款第一至五项规定的责令停止销售追回已经销售的文山三七及其产品对其进行无害化处理或者予以监督销毁没收违法所得并处 2000 元以上 2 万元以下罚款追回已经销售的文山三七及其产品对被污染的文山三七及其产品进行无害化处理对不能进行无害化处理的予以监督销毁没收违法所得并处 2000 元以上 2 万元以下罚款产品的生产企业、农民专业合作经济组织以及从事文山三七及其产品收购的单位或者个人销售的文山三七及其产品未按照规定包装或者附加标识的规格、等级与标注或者说明不符的责令限期改正逾期不改正的可以处 2000 元以下罚款人民共和国产品质量法》予以处罚售的药品和违法所得并处违法生产、销售的药品包括已售出和未售出的药品货值金额十五倍以上三十倍以下罚款货值金额不足 10 万元的按 10 万元计算。
第二十八条 有关部门的工作人员在文山三七产业发展管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 违反本条例规定本条例未作处罚规定的按照相关法律法规进行处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 不符合本条例第二条规定的其他三七的生产、经营等活动参照本条例执行。
第三十一条 食品、药品管理等法律法规对文山三七及其产品有规定的按照其规定执行。
第三十二条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。
第三十三条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
