第一章 总则
第二章 组织机构与职责
第三章 工作任务
第四章 工作保障
第五章 奖励与处罚
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强社会治安综合治理维护社会和谐稳定根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《全国人民代表大会常务委员会关于加强社会治安综合治理的决定》和有关法律法规结合西双版纳傣族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 自治州行政区域内的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 社会治安综合治理是全社会的共同责任各级人民政府应当动员和组织社会各方面力量运用法律、行政、经济、文化、教育等方式加强和创新社会管理预防和惩治违法犯罪化解社会矛盾促进社会和谐稳定。
第四条 社会治安综合治理坚持打击和预防并举预防为主治标和治本兼顾重在治本的方针专门机关工作和群防群治相结合实行谁主管谁负责和属地管理的原则。
第五条 社会治安综合治理的工作内容主要是出问题消除不安定因素管理做好流动人口的服务、管理工作犯罪人员预防和减少重新违法犯罪治理各项措施机制治安突出问题的查处维护边境地区治安秩序
第六条 自治州各级人民政府负责本行政区域内社会治安综合治理工作将社会治安综合治理纳入国民经济和社会发展规划及年度计划。
第七条 自治州实行社会治安综合治理领导责任制和目标管理责任制组织年度考核并奖惩。
第二章 组织机构与职责
第八条 自治州、县市、乡镇、街道、农场设立社会管理综合治理委员会配备专职工作人员。村居民委员会设置社会管理综合治理组织。
第九条 各级社会管理综合治理委员会的主要职责并组织实施绩的单位和个人。
第十条 机关、企业事业单位、社会团体的主要职责治安综合治理各项措施和奖惩制度工作隐患店、建筑工地、娱乐场所的管理协助查处私彩等赌博和利用封建迷信诈骗等行为假释和暂予监外执行、被剥夺政治权利在社会服刑的犯罪人员做好刑满释放、解除劳动教养人员的安置、管理、教育工作犯罪行为做好禁吸、禁贩、禁制、禁种毒品工作协助社区做好戒毒巩固和康复工作。
第十一条 各级社会管理综合治理委员会应当协调、指导、督促、检查有关单位建立健全人民调解、行政调解、仲裁调解、司法调解等工作机制预防和化解社会矛盾纠纷促进社会和谐稳定。自治州鼓励设立区域性、行业性人民调解组织鼓励社会组织和个人参与人民调解工作。鼓励当事人通过调解方式解决矛盾纠纷。
第三章 工作任务
第十二条 各级社会管理综合治理委员会应当对本地区社会治安状况进行分析和评估排查影响社会稳定的矛盾、纠纷督促有关部门及其责任人予以治理和调处。
第十三条 各级人民法院、人民检察院、公安机关、司法行政机关是社会治安综合治理的专门机关应当根据各自的职责化解社会矛盾依法处理各种违法犯罪活动。
第十四条 人民法院、人民检察院应当依法及时审理办理刑事和其他案件惩治违法犯罪维护社会和谐。
第十五条 公安机关应当预防、制止和打击危害社会治安的违法犯罪活动及时查处违反治安管理的案件严厉打击贩枪贩毒、拐卖人口、非法出入境等活动加强公安派出所、警务室、治安点等基层基础建设加强对重点人员、重点行业、重点物品、重点场所、重点时段的治安管理和防范工作加强单位内部保卫机构、治安保卫委员会等基层治保组织工作的检查建立群防群治治安防控体系做好常住人口、流动人口的服务和管理工作防范和查处吸毒、卖淫嫖娼、传播淫秽物品等活动预防和妥善处置危害社会治安的群体性事件及突发性事件。森林公安应当维护林区社会治安秩序和生态安全严厉打击破坏森林资源的违法犯罪活动。
第十六条 司法行政机关应当做好法制宣传、法律服务和法律保障工作指导、管理基层人民调解委员会主动排查调处矛盾纠纷为困难群众和特殊案件当事人提供法律援助做好社区矫正和刑满释放人员以及解除劳动教养人员的安置帮教工作预防和减少重新违法犯罪。
第十七条 各级有关部门应当与社会管理综合治理专门机关协同配合履行好各自的职责做好社会治安综合治理工作。林资源的保护调处林权纠纷假、欺行霸市等行为纠纷维护劳动者的合法权益园活动督促和指导学校落实社会治安综合治理各项措施建立健全安全保卫机构配备人员和防范设施维护学校正常的教学秩序强对文化市场、广播电视传输的监管建立健全网络安全防控体系依法查处制作、出版、销售、传播危害国家安全和邪教、暴力、淫秽等内容的读物及音像制品乞讨人员的救助和管理工作及时调处行政区域界线争议处理群众来信来访协同相关部门及时处置群体性上访事件有效化解社会矛盾纠纷地征收、城市改扩建、房屋拆迁等工作的管理及时处理各种纠纷防止和减少社会矛盾的发生馆、饭店、旅行社和景点景区等旅游服务行业加强管理建立治安保卫组织并及时调处纠纷女的思想道德和法制教育配合公安机关开展对赌博、吸毒、卖淫嫖娼、拐卖妇女儿童等行为的查处工作配合其他部门做好群防群治工作。
第十八条 村居民委员会社会治安综合治理工作主要任务德教育防范、矛盾调解和基层平安创建工作重点人群和房屋出租、土地出租等社情动态协助有关部门做好治安防范和整治工作查处各类案件刑满释放、解除劳动教养人员的安置帮教工作。
第十九条 居民住宅小区应当建立健全治安管理制度完善防控网络建设。住宅小区物业、保安等社会服务机构应当参加社区社会治安综合治理的各项活动做好责任区内的安全防范工作。企业事业单位应当严格执行国务院《企业事业单位内部治安保卫条例》的规定做好本单位内部的治安保卫工作。
第四章 工作保障
第二十条 各级人民政府应当将社会治安综合治理工作经费列入财政预算专款专用并随着财政收入的增长逐步增加。鼓励行政机关、企业事业单位和社会各界捐助社会治安综合治理工作经费。
第二十一条 县级以上人民政府应当设立社会治安见义勇为奖励基金专项用于见义勇为人员的奖励。见义勇为奖励基金由同级财政预算安排和单位、社会团体以及个人捐助组成。收支情况受同级财政、审计部门的监督。
第二十二条 公民为维护社会治安同违法犯罪行为作斗争牺牲经有关部门批准授予烈士称号的对其家属进行抚恤。见义勇为同违法犯罪行为作斗争负伤、致残、牺牲人员的医疗费、护理费、生活费、营养费、误工费、交通费、伤残补助费、丧葬费等由违法犯罪人员承担违法犯罪人员无力承担的由当地人民政府按照有关规定解决。
第五章 奖励与处罚
第二十三条 自治州每三年进行一次社会治安综合治理工作的表彰奖励。符合下列条件之一的单位和个人给予表彰奖励。防范措施落实无刑事案件的者对维护社会秩序和公共安全有功的著的
第二十四条 见义勇为与违法犯罪分子作斗争事迹突出的应当及时表彰。
第二十五条 单位和个人不遵守本条例有关规定的由当地社会管理综合治理委员会提出整改建议或者给予通报批评。
第二十六条 社会治安综合治理的专门机关对公民、单位、组织的报案或者举报不及时受理造成严重后果的由其所在单位或者上级主管部门对相关责任人给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 机关、企业事业单位、社会团体在社会治安综合治理工作中考核不合格的当年不得评选为先进。
第六章 附则
第二十八条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。
第二十九条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
