第一条 为了预防和惩治毒品违法犯罪行为教育和挽救吸毒人员保护公民身心健康维护社会秩序根据《中华人民共和国禁毒法》、国务院《戒毒条例》等有关法律法规结合大理白族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 在自治州行政区域内活动的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 本条例所称毒品是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺冰毒、吗啡、大麻、可卡因、二亚甲基双氧安非他明摇头丸、氯胺酮 粉以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。
第四条 禁毒工作坚持预防为主综合治理禁种、禁制、禁贩、禁吸并举的方针实行政府统一领导、部门各负其责、社会广泛参与的工作机制。
第五条 自治州、县市人民政府应当加强对禁毒工作的领导将其纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算。
第六条 自治州、县市人民政府设立禁毒委员会负责规划、组织、协调、指导禁毒工作。其主要职责是育活动府履行禁毒工作职责、完成禁毒工作任务对开展禁毒工作情况进行检查和考核危害严重的地区进行重点整治整合利用自治州的戒毒康复资源析本地区的毒情形势总结推广禁毒工作经验毒工作。禁毒委员会设立办公室负责禁毒委员会的日常工作。禁毒委员会各成员单位应当根据禁毒工作的目标、职责任务各司其职、各负其责、协调配合开展工作加强信息交流和工作协作。
第七条 鼓励公民、法人和其他组织以志愿服务、捐赠、设立帮扶项目、创办服务机构等形式参与禁毒工作举报毒品违法犯罪行为。自治州、县市人民政府应当对禁毒工作成绩突出、举报毒品违法犯罪有功的单位和个人给予表彰、奖励并对举报人予以保护。
第八条 自治州、县市人民政府应当建立健全禁毒宣传教育工作体系加强禁毒宣传教育基地建设开展全民禁毒宣传教育普及毒品预防知识增强全社会禁毒意识提高公民自觉抵制毒品的能力。
第九条 乡镇人民政府、街道办事处、村民委员会社区应当结合实际通过创建无毒乡镇、无毒村社区建立完善村规民约等形式进行禁毒宣传教育。
第十条 教育行政部门、各级各类学校应当将毒品预防教育纳入教育教学内容对学生进行禁毒宣传教育。
第十一条 家庭应当重视毒品预防教育未成年人的父母、其他监护人应当对未成年人进行毒品危害教育。
第十二条 报刊、广播、电视、网络等媒体和信息服务单位应当根据禁毒工作需要开展多种形式的禁毒宣传免费刊登、播放禁毒公益广告和专题节目。
第十三条 自治州行政区域内禁止下列行为提炼加工毒品的其他原植物种子物的食品使用麻醉药品、精神药品和易制毒化学品学品的销售信息注射毒品或者介绍买卖毒品。
第十四条 自治州各级人民政府应当加强对非法种植罂粟、大麻等毒品原植物的禁种铲除工作发现非法种植的应当及时予以制止、铲除。村民委员会社区、村民小组发现非法种植的应当及时予以制止并向公安机关报告。
第十五条 娱乐场所和洗浴、网吧、宾馆、酒店、客栈等服务场所应当落实禁毒防范的规定和措施公安、文化、工商等部门应当加强指导和监督检查。娱乐场所和服务场所应当按照相关规定张贴、摆放禁毒警示标志、禁毒宣传品公布举报电话发现场所内的贩毒、吸毒等行为及时向公安机关报告。
第十六条 邮政、快递和其他物流寄递经营者应当建立实名寄递、物品验视制度对寄件人、收件人、托运人、提货人进行实名信息登记对托运物品进行验视核对发现毒品、易制毒化学品可疑物的应当及时向公安机关报告。物品托运、提取单据以及验视记录应当按照有关规定期限留存。
第十七条 从事麻醉药品、精神药品和易制毒化学品的生产、经营、运输、储存、使用的单位应当按照规定落实安全管理责任防止麻醉药品、精神药品和易制毒化学品进入非法渠道。发现出售的可制毒特殊药品复方制剂被用于非法用途的应当停止销售及时向公安机关或者食品药品监督管理部门报告。
第十八条 网络信息服务提供者应当加强对网络信息的监控和管理发现利用网络进行涉毒违法犯罪活动的应当及时向公安机关报告。
第十九条 零星贩卖毒品无论数量多少都应当依法追究刑事责任。多次零星贩卖毒品的应当依法从严处罚。自治州、县市禁毒委员会应当通过联席会议等方式明确工作措施建立公安机关、人民检察院、人民法院联动协调综合治理工作机制加强对零星贩卖毒品行为的打击和治理。自治州、县市公安机关应当适时组织打击零星贩卖毒品专项行动有效遏制零星贩卖毒品行为。
第二十条 戒毒工作按照科学收治、综合矫治、关怀救助的要求实行强制隔离戒毒、社区戒毒、自愿戒毒、社区康复和药物维持治疗等措施建立戒毒康复治疗、心理健康辅导、劳动就业帮助相结合的工作机制。
第二十一条 自治州人民政府应当根据禁吸戒毒工作的需要统筹规划、合理布局设立强制隔离戒毒场所收治强制隔离戒毒的吸毒人员。吸毒人员较多的县市经批准可以设立强制隔离戒毒场所。县市人民政府应当根据本地禁吸戒毒工作实际统筹规划、集中建设或者划片建设社区戒毒康复场所收治戒毒康复的吸毒人员并配备相应的工作人员。乡镇人民政府、街道办事处对社区戒毒康复后的吸毒人员进行后续帮教管理。鼓励、扶持社会力量依法创办公益性戒毒康复场所、戒毒医疗机构。
第二十二条 吸毒成瘾人员有下列情形之一的由县级以上公安机关决定予以强制隔离戒毒毒品的吸毒成瘾人员自愿接受强制隔离戒毒的经县级公安机关同意可以进入强制隔离戒毒场所戒毒。
第二十三条 吸毒成瘾严重的下列人员可以不适用强制隔离戒毒公安机关应当责令其到戒毒康复场所接受社区戒毒人。吸毒成瘾严重不满十四周岁的未成年人、怀孕或者正在哺乳自己不满一周岁婴儿的妇女不适用强制隔离戒毒实行社区戒毒康复治疗。
第二十四条 吸毒成瘾人员应当接受戒毒康复治疗。强制隔离戒毒、自愿接受戒毒治疗以外的吸毒成瘾人员公安机关应当责令其在户籍所在地或者现在居住地接受社区戒毒不能在当地进行社区戒毒的责令其到专门设立的戒毒康复场所戒毒。
第二十五条 鼓励吸毒人员自愿接受戒毒治疗。对自愿接受戒毒治疗的吸毒人员公安机关对其原吸毒行为不予处罚。符合参加戒毒药物维持治疗条件的戒毒人员经其申请、戒毒药物维持治疗机构同意并报县级公安机关备案可以参加戒毒药物维持治疗。
第二十六条 强制隔离戒毒所、戒毒康复场所应当设置专门医疗机构配备相应的医务工作人员对戒毒康复人员进行规范的医疗服务并设立专门管理区对患有艾滋病和其他传染病的吸毒人员进行集中管理和治疗。戒毒康复场所对怀孕和哺乳期妇女、严重疾病患者、残疾人、未成年人等吸毒人员应当给予必要的照顾。
第二十七条 解除强制隔离戒毒的人员强制隔离戒毒决定机关应当责令其接受社区康复。经本人同意可以在专门设立的戒毒康复场所中执行社区康复。
第二十八条 社区戒毒、康复工作由乡镇人民政府、街道办事处负责。自愿戒毒、社区戒毒、社区康复应当签订社区戒毒康复协议并在社区戒毒康复场所接受治疗。不具备执行社区戒毒、社区康复条件的乡镇人民政府、街道办事处委托相关戒毒康复场所执行。社区戒毒康复人员提出申请并与戒毒康复机构签订协议可以在戒毒康复场所戒毒康复、劳动和生活。
第二十九条 鼓励戒毒康复场所引进生产、经营项目开展康复劳动对康复场所生产的产品、提供的服务予以扶持。戒毒人员参加生产劳动的应当参照国家劳动用工制度的规定支付劳动报酬。人力资源和社会保障部门应当有针对性地开展职业技能培训和就业辅导促进戒毒人员就业和创业。
第三十条 戒毒康复人员在社区戒毒、社区康复和强制隔离戒毒期间的戒毒治疗、心理康复、生活保障等符合条件的应当给予相应的医疗保障和社会救助。
第三十一条 卫生计生、公安、食品药品监督管理等主管部门应当按照各自职责对戒毒药物维持治疗机构开展戒毒药物维持治疗情况进行监督管理。戒毒药物维持治疗机构发现接受治疗人员吸食、注射毒品的应当及时向公安机关报告。
第三十二条 吸毒成瘾尚未戒除的人员不得从事与公共安全有重大关联责任的工作和活动不得申领机动车、船舶驾驶证照已经取得的应当依法注销。
第三十三条 违反本条例规定有下列行为的由县级以上人民政府有关主管部门给予以下处罚铲除非法种植大麻植物 100 株以上不满 3000 株的并处 200元以上 1000 元以下罚款非法种植大麻植物 3000 株以上不满5000 株的并处 1000 元以上 3000 元以下罚款元以上 2000 元以下罚款情节严重的处 2000 元以上 1 万元以下罚款并可以吊销其经营许可证麻醉药品、精神药品和易制毒化学品有违法所得的没收违法所得非法生产、经营、买卖、运输、储存的并处货值 10 倍以上 20 倍以下的罚款货值的 20 倍不足 1 万元的按 1 万元罚款以上 2 万元以下罚款以上 2 万元以下罚款射毒品和介绍买卖毒品的由公安机关处 500 元以上 2000 元以下罚款改正逾期不改正的对个人处 500 元以上 2000 元以下罚款对单位处 2000 元以上 1 万元以下罚款情节严重的由行政主管部门责令停业整顿直至吊销其经营许可证逾期不改正的处 2000 元以上 1 万元以下罚款情节严重的由行政主管部门责令停业整顿直至吊销其业务经营许可证正逾期不改正的处 1000 元以上 5000 元以下罚款造成严重后果的处 5000 元以上 2 万元以下罚款并处 500 元以上 2000 元以下罚款逾期不改正的处 2000 元以上 1 万元以下罚款时向公安机关报告的由卫生计生部门责令改正逾期不改正的处 5000 元以上 2 万元以下罚款情节严重的责令停业整顿。
第三十四条 国家机关工作人员在禁毒工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 违反本条例规定的行为本条例没有处罚规定的依照其他法律法规的规定予以处罚。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。自治州人民政府应当根据本条例制定实施办法。
第三十七条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
