第一章 总 则
第二章 森林经营管理
第三章 森林培育
第四章 森林保护
第五章 森林采伐和利用
第六章 木材、林产品运输管理
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护、培育和合理利用森林资源促进林业发展改善生态环境根据《中华人民共和国森林法》、《中华人民共和国森林法实施条例》等法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事森林资源的保护、培育、经营管理、科学研究和开发利用等活动应当遵守本条例。
第三条 各级人民政府应当将林业发展规划纳入国民经济和社会发展计划逐年增加对林业的投入确保林业发展规划的实施。民族自治地方依照国家对民族自治地方自治权的规定在森林保护、开发、木材分配和林业基金使用方面享受比非民族自治地方更多的自主权和优惠政策。
第四条 各级人民政府鼓励林业科学研究推广林业先进技术提高林业科学技术水平对在植树造林、森林保护、森林管理、林业科研以及林业法制宣传等工作中成绩显著的单位和个人给予表彰和奖励。
第五条 县级以上林业行政主管部门主管本行政区域内的林业工作。乡级林业站负责管理本辖区内的林业工作。
第二章 森林经营管理
第六条 森林实行分类经营管理。防护林、特种用途林按照生态公益林经营管理用材林、经济林、薪炭林按照商品林经营管理。县级人民政府应当根据可持续发展的原则制定森林分类区划逐级报省人民政府批准后实施。经过批准的森林分类区划不得擅自改变。
第七条 生态公益林应当严格管护不得随意砍伐并实行森林生态效益补偿制度。具体补偿办法由省人民政府按照国家有关规定制定。自留山林木划为生态公益林的应当按照前款规定给予森林生态效益补偿。
第八条 对商品林实行谁造林、谁经营、谁受益的原则。任何单位和个人不得侵犯投资经营者依法享有的林木所有权和其他合法权益。
第九条 商品林的林木所有权和林地使用权依法可以同时转让也可以分别转让。可以作价入股或者作为合资、合作造林、经营林木的出资、合作条件但不得将林地改为非林地。依法变更森林、林木所有权和林地使用权的应当向所在地县级林业行政主管部门提出申请由县级以上人民政府核发证书办理权属变更登记手续。
第十条 拍卖、转让、租赁、入股、联营及中外合资、合作经营国家和集体所有的商品林林木所有权和林地使用权的应当事先经县级以上林业行政主管部门组织进行森林资源调查、估价。
第十一条 单位和个人可以承包经营森林、林木、林地。承包经营国家所有和集体所有的森林、林木、林地的承包期限为三十年至七十年特殊林木的林地承包期报经国务院林业行政主管部门批准后可以延长。依法划归农户使用的自留山由农户无偿使用使用期限自划定之日起七十年不变其林木所有权和林地使用权可以依法继承。
第十二条 县级以上人民政府对权属清楚、四至界限明确的森林、林木、林地应当及时核发林权证。林权证是森林、林木所有权和林地使用权的法律凭证。各级人民政府依法保护森林、林地、林木所有者和使用者的合法权益禁止将单位和个人依法享有所有权或者使用权的森林、林木、林地无偿划拨给其他单位和个人。
第三章 森林培育
第十三条 各级人民政府应当制定植树造林规划组织全民义务植树限期绿化宜林荒山荒地已纳入退耕还林规划的退耕地应当按照有关规定组织植树造林。
第十四条 县级以上林业行政主管部门应当在保护生物多样性的前提下科学指导单位和个人合理确定和调整林种、树种结构发展竹林、速生丰产林、混交林、珍贵用材林和特色经济林改造低效林。省人民政府应当制定优惠政策鼓励单位和个人租赁、承包宜林荒山造林或者与农村集体经济组织、农户合作造林鼓励外商、侨商和其他境外团体、个人以及港澳台商投资造林。大中型木材加工企业应当投资建立原料林基地。
第十五条 依法划定为自留山的宜林荒山应当签订绿化造林合同限期植树造林。
第十六条 县级以上林业行政主管部门应当加强林木种苗质量的监督管理建立优良种苗生产基地提供优质种苗保证植树造林所用种苗的质量。
第四章 森林保护
第十七条 各级人民政府应当加强森林生态环境保护、森林防火和森林病虫害防治工作完善森林保护责任制。
第十八条 有森林景观的经营单位应当负责辖区内的森林防火、森林病虫害防治和森林管护工作。县级以上林业行政主管部门和乡级林业站应当加强风景区、旅游景点的森林防火、森林病虫害防治和森林管护工作的指导、检查、监督。
第十九条 各级人民政府应当制定减少生产生活用材消耗计划推广节柴改灶加强沼气、太阳能、风能、水电等农村能源建设、推广和服务工作。
第二十条 县级以上人民政府应当在典型的森林生态地区、珍稀动物和珍贵植物栖息生长集中的地区、生态脆弱的地区以及其他具有特殊保护价值的地区建立自然保护区、保护小区或者保护点设立管理机构加强生物多样性保护。
第二十一条 临时占用各类林地的按照下列规定办理顷的由县级林业行政主管部门审批二公顷以上不满十公顷的由地州市林业行政主管部门审批十公顷以上不满三十五公顷的由省林业行政主管部门审批三十五公顷以上的由省林业行政主管部门审核后报国务院林业行政主管部门审批由省林业行政主管部门审批十公顷以上的由省林业行政主管部门审核后报国务院林业行政主管部门审批政主管部门审批十公顷以上不满三十公顷的由地州市林业行政主管部门审批三十公顷以上不满七十公顷的由省林业行政主管部门审批七十公顷以上的由省林业行政主管部门审核后报国务院林业行政主管部门审批。临时占用林地的单位和个人应当在使用期满后负责恢复林业生产条件。临时占用林地的单位和个人应当对林地所有者或者经营者进行补偿。
第二十二条 因城市建设、绿化和科研教学需要移植野生树木的按照下列规定办理门审批业行政主管部门审批行政主管部门审批。无偿移植树木的移植者应当按照所在地县级林业行政主管部门或者乡镇人民政府指定的地点补种移植树木株数五倍至十倍的树木有偿移植树木的供树者应当按照所在地县级林业行政主管部门或者乡镇人民政府指定的地点补种移植树木株数五倍至十倍的树木。不补种树木的由县级林业行政主管部门代为组织补种所需费用由移植者或者供树者承担。移植珍贵树种、古树名木或者自然保护区内的树木依照有关法律、法规规定执行。禁止连片采挖树木。
第二十三条 禁止任何单位和个人聚众哄抢林木。禁止向森林、林地倾倒垃圾及有毒有害物质。
第二十四条 各级人民政府应当制定规划、措施加强对野生的兰科植物、药材、珍稀花卉、食用菌、竹笋以及树脂、树根、树皮等森林资源的保护和管理做到合理开发利用。前款规定的森林资源保护名录由省人民政府制定具体保护措施由县级人民政府制定。
第五章 森林采伐和利用
第二十五条 县级以上人民政府应当公布森林采伐限额接受社会监督。森林采伐限额由县级以上人民政府逐级分解下达分级控制必须保证采伐量小于生长量。采伐林木的应当申办采伐许可证纳入森林采伐限额管理。但农民采伐房前屋后、自留地、非基本农田的承包耕地上种植的和基本农田上原有的个人所有的零星林木除外根据退耕还林规划种植的林木的采伐依照国家有关规定执行。对人工用材林进行抚育间伐凡间伐林木胸径小于十厘米的不纳入年度木材生产计划管理只实行采伐限额管理。对病虫害木、火烧木等灾害木应当及时进行清理经核实并报经批准后可以间伐、皆伐。单位和个人投资营造的用材林、农民在自留山上种植的商品林木和木材加工企业投资营造的短周期工业原料林可以自主决定采伐林木的年限、数量和方式县级以上林业行政主管部门应当优先安排年度木材生产计划。
第二十六条 林木采伐许可证由省林业行政主管部门统一印制并按照下列规定权限核发政主管部门核发地州市属国有林业企业事业单位的林木采伐由地州市林业行政主管部门核发县属国有林业企业事业单位的林木采伐由县级林业行政主管部门核发采伐由其行政主管部门依照有关规定核发门同意后由所在地的县级林业行政主管部门核发门核发其中农村居民采伐自留山的天然林木和个人采伐所承包经营的集体山林的林木县级林业行政主管部门可以委托乡级人民政府核发。
第二十七条 采伐林木的单位和个人必须按照采伐许可证规定的面积、株数、树种、期限进行采伐并及时更新造林。更新造林的面积和株数应当多于采伐林木的面积和株数。县级林业行政主管部门应当加强对林木采伐和更新造林的监督管理。
第二十八条 当年未用完的薪材、自用材采伐限额经省林业行政主管部门审核并报国务院林业行政主管部门批准后可以结转为下年度商品材的采伐限额。
第二十九条 木材经营加工实行许可证管理制度。经营、加工下列木材的应当向县级以上林业行政主管部门申办木材经营、加工许可证保护名录法律法规确定由林业行政主管部门管理的野生植物及其制品。经营、加工者应当在木材经营、加工许可证规定范围内经营、加工。禁止伪造、变造、转让木材经营、加工许可证。
第三十条 设立木材储运、交易、中转场所的应当经县级林业行政主管部门审核后报地州市林业行政主管部门批准。禁止任何单位和个人收购、储运、中转没有林木采伐许可证或者没有其他合法来源证明的木材。
第六章 木材、林产品运输管理
第三十一条 跨县运输下列木材的应当到起运地的县级林业行政主管部门办理木材检疫、运输证运输出省的应当到省林业行政主管部门办理木材检疫、出省运输证具成品、工艺品、纸浆除外保护名录法律法规确定由林业行政主管部门管理的野生植物及其制品。运输树皮、竹材、木片、树根、野生树木的应当到县级林业行政主管部门办理省内运输证明运输出省的还应当到省林业行政主管部门办理出省运输证明。个人凭单位或者村居民委员会出具的搬迁证明可以携带五立方米以下的自有旧房料和木竹制成品免办木材运输证。
第三十二条 经省人民政府批准设立的木材检查站负责对本条例第三十二条规定的木材运输进行检查监督。木材检查站可以对涉嫌违法运输的木材依法扣押扣押时间不得超过七日需要延长的经其林业行政主管部门负责人批准可以延长延长时间最多不得超过五日。未经省人民政府批准不得设立、撤销、合并、变更木材检查站。
第三十三条 使用逾期运输证运输木材的按照无证运输处理。因不可抗力或者其他不能归责于当事人的原因造成逾期的除外。
第三十四条 农村居民采伐房前屋后、自留地、非基本农田的承包耕地上种植的和基本农田上原有的个人所有的零星林木出售凭村民委员会证明在本县范围内进行交易出县交易的应当经乡级林业站审核到县级林业行政主管部门或者其依法委托的乡级林业站办理木材运输证明。
第七章 法律责任
第三十五条 违反本条例第十二条第二款规定的由县级以上林业行政主管部门责令限期归还造成损失的依法给予赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 违反本条例第十四条第三款规定的由县级以上林业行政主管部门责令限期投资建立原料林基地并处十万元以下罚款逾期不投资建立原料林基地的吊销木材经营、加工许可证。
第三十七条 违反本条例第十八条第一款、第二十七条第一款、第三十一条规定的依照有关法律、法规处罚造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十八条 违反本条例第二十一条第一款规定未经批准临时占用林地的由县级以上林业行政主管部门责令改正限期恢复并处违法占用林地每平方米五元以上十五元以下罚款造成损失的依法赔偿损失构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例第二十一条第二款规定的由县级以上林业行政主管部门责令限期恢复逾期不恢复的由林业行政主管部门或者其委托单位代为恢复所需费用由临时占用者承担并处恢复林地每平方米十元以上二十元以下罚款。
第三十九条 违反本条例第二十二条第一款规定的由县级以上林业行政主管部门责令停止违法行为没收移植的树木有违法所得的没收违法所得并处违法所得一倍以上三倍以下罚款没有违法所得的处五百元以上三千元以下罚款。违反本条例第二十二条第二款规定的由县级以上林业行政主管部门责令限期补种逾期不补种的由林业行政主管部门组织补种所需费用由责任方承担并处五百元以上三千元以下罚款。违反本条例第二十二条第四款规定的由县级以上林业行政主管部门责令限期恢复植被并处五千元以上三万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十条 违反本条例第二十三条第一款规定的由县级以上林业行政主管部门责令将所哄抢的林木返还原主没收违法所得和工具对主要责任人处所哄抢的林木价值三倍以上五倍以下罚款造成损害的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例第二十三条第二款规定的由县级以上林业行政主管部门责令限期清除并处五百元以上五千元以下罚款造成林木损害的依法承担赔偿责任。
第四十一条 违反本条例第二十九条第一款规定的由县级以上林业行政主管部门责令停止经营、加工没收非法经营加工的实物和违法所得并处非法经营加工实物价值或者违法所得二倍以下罚款。违反本条例第二十九条第二款规定的由县级以上林业行政主管部门没收超范围经营加工的实物及违法所得并处超范围经营加工实物价值或者违法所得二倍以下罚款情节严重的吊销木材经营、加工许可证。违反本条例第二十九条第三款规定的由县级以上林业行政主管部门责令停止违法行为没收证件和违法所得并处一万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 违反本条例第三十条规定的由县级以上林业行政主管部门责令停止违法行为没收非法收购、储运、中转的木材有违法所得的没收违法所得并处违法所得一倍以上三倍以下罚款没有违法所得的处五百元以上五千元以下罚款。
第四十三条 违反本条例第三十二条第三款规定的由省林业行政主管部门责令限期改正并由其主管部门或者行政监察部门给予直接负责的主管人员和其他直接责任人员行政处分。
第四十四条 当事人对行政机关依照本条例作出的具体行政行为不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第四十五条 国家工作人员在林业管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第八章 附 则
第四十六条 林业行政主管部门可以依法委托天然林保护工程区域内承担森林资源管护任务的国有森林管护单位行使本条例规定由县级林业行政主管部门行使的行政管理职责和行政处罚权。
第四十七条 《中华人民共和国森林法》、《中华人民共和国森林法实施条例》规定的林区由省人民政府划定。
第四十八条 本条例自 2003 年 2 月 1 日起施行。1987 年 9月 23 日云南省第六届人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过的《云南省施行森林法及其实施细则的若干规定》同时废止。
