第一条 为了加强城市管理完善城市服务功能建设生态宜居城市根据《中华人民共和国城乡规划法》和有关法律法规结合屏边苗族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 自治县人民政府所在地城市规划区内的城市管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称的城市规划区是指城市建成区和因城市建设发展需要实行规划控制的区域。
第四条 城市管理坚持科学规划、以人为本、统一管理、政府主导、公众参与、社会监督的原则。
第五条 自治县人民政府城市管理主管部门具体负责城市管理工作其他有关部门应当按照各自职责共同做好城市管理相关工作。自治县人民政府所在地镇人民政府和社区、村居委会应当配合做好城市管理工作。
第六条 自治县人民政府应当将城市管理纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算。鼓励单位和个人通过捐助、投资等方式依法参与城市的建设和管理。
第七条 自治县人民政府应当开展文明城市创建活动提高居民的文明意识引导其依法参与城市管理。
第八条 自治县人民政府编制的城市总体规划应当尊重各民族生产生活习俗合理规划各类专业市场并体现以苗族文化为主的民族特色。经批准的规划不得擅自变更确需变更的应当按照原审批程序报批。
第九条 自治县人民政府应当做好建筑风格以苗族传统文化元素为主集休闲、娱乐、美食、体验为一体的城市规划建设工作发展民族风情旅游。
第十条 在城市规划区内新建、改建、扩建建构筑物应当符合经批准的控制性、修建性详细规划并报经相关行政主管部门批准未经批准不得擅自开工建设。新建、改建、扩建建构筑物的布局、外观设计、造型、高度、体量、色彩等应当主要体现以坡屋顶、小青瓦、米黄色墙、吊脚楼、苗族图腾、木格窗、小青砖线条等为主基调的苗式建筑风格。自治县城乡规划建设主管部门应当编制具有民族建筑风格的样本设计图册并免费提供给建设单位或者个人备选。
第十一条 电力、通信、供水、燃气等管线应当符合城市规划的要求并采取入地埋设的方式设置。暂不具备入地埋设条件的经相关行政主管部门批准后可设置架空管线。地上管线网箱外观设计应当与周边建筑风格相协调。
第十二条 广告牌、标语牌、宣传栏、招牌、指示牌等户外设施的设置应当确保安全外型美观整体设计体现以苗族文化元素为主的民族特色并与周边建筑风格相协调沿街招牌、指示牌应当使用苗、汉双语标识。公共场所周边应当适当设置体现苗族图腾文化的建构筑物及相关设施。
第十三条 在城市建成区道路两侧和公共场所不得擅自搭建影响市容环境卫生的临时建筑物和其他设施。临街建筑物门窗需要设置安全防护设施的应当采取内置方式。
第十四条 自治县人民政府应当加强苗族花山场、民族体育竞技场、民族文化博物馆和传习馆的基础设施建设。
第十五条 自治县人民政府应当加强城市绿地系统的规划和建设。园林绿化应当体现以苗族文化为主的民族特色。公共绿地需要改造或者改变使用性质的应当报相关行政主管部门批准。
第十六条 城市市容和环境卫生实行环境卫生责任区制度。建构筑物或者其他设施、场所的所有权人或者使用人是市容和环境卫生的责任人。
第十七条 城市规划区内燃放烟花爆竹应当在规定的区域和时段进行具体区域和时段由自治县人民政府规定。
第十八条 在城市规划区内饲养犬只等宠物应当按规定办理登记手续定期进行检疫。饲养宠物应当采取管控、防疫措施不得在公共场所放养不得危及他人安全不得影响他人正常生活秩序和污染环境。
第十九条 自治县人民政府应当优先发展城市公共交通。公交车、出租车车辆的外观标识、标志应当充分体现苗族文化。
第二十条 自治县人民政府应当加强道路交通管理保障交通畅通、安全并可以在城市道路范围内合理施划停车泊位和依法采取交通限制措施。
第二十一条 自治县人民政府以及有关部门应当加强城市面山生态环境的保护采取封山育林、植树造林等措施有计划地修复和保护城市面山植被绿化美化面山生态环境。
第二十二条 自治县人民政府应当加强城市河道整治建设体现苗族文化元素景观的湿地公园。
第二十三条 从事食品加工、餐饮服务的单位和个人应当在经营场所优先使用清洁能源并按照国家标准安装使用油烟净化设施。
第二十四条 城市建成区内禁止下列噪声污染的行为声超过国家规定的环境噪声排放标准过国家规定的环境噪声排放标准干扰周边居民的工作、生活域内从事建筑施工、加工生产、装修等产生噪声污染的活动因抢修、抢险等必须连续施工作业的除外。
第二十五条 城市规划区内禁止下列行为
第二十六条 违反本条例规定的由自治县人民政府城市管理主管部门按照下列规定予以处罚可证或者未按照建设工程规划许可证的规定进行建设的按照《中华人民共和国城乡规划法》第四十条、第六十四条、第六十八条的规定予以处罚五条第八项、第九项、第十项规定的责令改正处 50 元以上200 元以下罚款上 200 元以下罚款对单位处 200 元以上 1000 元以下罚款的处 1000 元以上 5000 元以下罚款违反第二项规定的责令其改正拒不改正或者情节严重的处 200 元以上 500 元以下罚款违反第三项规定的责令改正处 1000 元以上 5000元以下罚款情节严重的处 1 万元以上 5 万元以下罚款元以上 50 元以下罚款违反第二项至第七项规定之一的责令改正可以处 300 元以上 1000 元以下罚款拒不改正或者情节严重的处 3000 元以上 1 万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第二十七条 违反本条例规定的行为本条例未作处罚规定的依照相关法律法规予以处罚。
第二十八条 城市管理主管部门及相关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的按照有关规定给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府可以根据本条例制定实施办法。
第三十条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
