第一条 为加强鸡足山的保护管理和合理开发利用根据《中华人民共和国民族区域自治法》及有关法律法规制定本条例。
第二条 鸡足山是指宾川县与鹤庆县、大理市接壤地区形如鸡足的山脉分为管理区和外围保护区。管理区包括宾川县境内大理国家重点风景名胜区的鸡足山景区云南省鸡足山佛教胜地自然保护区确认的范围。管理区的界线由宾川县人民政府设立界标予以公告。外围保护区包括管理区外涉及宾川县、鹤庆县、大理市所辖的鸡足山范围。外围保护区的界线由州人民政府界定并予以公告。
第三条 在管理区内活动的单位和个人必须遵守本条例。外围保护区的保护和管理按照有关规定执行。
第四条 管理区的保护与管理坚持保护为主、科学规划、合理利用、统一管理、可持续发展的原则。
第五条 宾川县人民政府设立的管理区保护管理机构以下简称管理机构对管理区实施统一管理履行下列职责制详细规划建立健全资源保护管理档案度和措施并进行监督检查施管理机构应当接受建设、国土、林业、环保、文化、旅游、宗教等部门的业务指导。
第六条 管理区内的重点保护对象保护单位和其他佛教寺院、佛教古迹宾川县人民政府认定的宗教寺院遗址壁、望乡岩等自然景观贵树种原始森林野生动物的栖息环境护名录的野生动物点及其水资源对前款第一、二、三、五项规定的重点保护对象应当划定保护范围作出标志说明。
第七条 管理区内禁止下列行为为上涂抹刻画以及实施其他损坏行为宅以及其他破坏生态、污染环境、有损景观的建筑物或者构筑物圾排放未经处理的生产生活废水他用火行为室外高音喇叭。
第八条 管理区内的耕地应当退耕还林还草。因森林火险、景区景点建设确需砍伐林木的须经管理机构审查后报州林业行政主管部门批准。
第九条 宗教遗址保护和恢复修建性详细规划由宾川县宗教事务部门会同鸡足山管理机构、佛教协会、建设行政主管部门编制报县人民政府批准。符合宗教遗址保护和恢复修建性详细规划的项目由鸡足山佛教协会提出申请经宾川县宗教事务部门和管理机构同意后报县人民政府批准。
第十条 管理区内的宗教活动由宾川县宗教事务部门依法管理。管理机构、宗教事务部门及其他有关部门讨论决定与管理区宗教事务有关的事项应当听取佛教协会、宗教活动场所管理组织的意见。
第十一条 管理区内举行宗教活动应当做好文物保护、防火、卫生、安全等工作自觉接受宗教事务部门、管理机构和有关行政主管部门的指导、监督。
第十二条 管理区内的非宗教活动场所不得举行宗教活动、设置功德箱、接受宗教捐赠不得塑神像、佛像不得销售宗教用品、宗教艺术品和宗教书刊。
第十三条 管理区内的基础设施建设确需占用宗教遗址和宗教活动场所的应当事先征得宗教事务部门和宗教活动场所管理组织的同意按照原规模、性质重建或者给予补偿。
第十四条 管理区内禁止非鸡足山佛教教职人员殡葬。需按宗教习俗在管理区内殡葬的由管理机构、宗教事务部门、佛教协会批准在所划定的专用墓地内殡葬。专用墓地由鸡足山佛教协会负责管理和使用。
第十五条 管理区内从事经营活动的单位和个人应当向有关部门办理相关手续有关部门办理手续时应当征求管理机构的意见。经营场所因规划和建设需要拆迁的经按照有关规定给予补偿后必须在限期内拆迁。
第十六条 管理区内的固体废弃物由管理机构统一收集、贮藏并运至管理区外指定地点处置。
第十七条 在管理区内从事经营活动的单位和个人应当按营业额的 1交纳风景名胜资源保护费。
第十八条 管理区实行统一的景区门票制各寺院、各景点不得再收取其他门票费。管理机构应为鸡足山宗教教职人员、住寺人员和鸡足山镇的居民进入管理区减免门票费。其具体办法由管理机构另行制定。宾川县人民政府应从门票收入中安排 3的经费专项用于鸡足山佛教协会、宗教事务等工作。
第十九条 对管理区保护和管理工作做出显著成绩的单位和个人由宾川县人民政府和有关部门给予表彰奖励。
第二十条 违反本条例规定有下列行为之一的由管理机构给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。文物保护法》第六十六条 第二款的规定执行。定的责令停止违法行为限期采取补救措施对风景名胜资源造成破坏的可以并处 100 元至 2000 元罚款。除没收违法建筑或者设施根据情节轻重可以并处建设工程总造价 2的罚款。节严重对资源造成破坏的可以并处 50 元至 2000 元罚款。收违法所得或者设施。给予警告没收违法所得。
第二十一条 违反本条例规定有下列行为的由宾川县宗教事务部门责令停止违法行为给予警告可以并处没收违法所得或者设施超出宗教遗址保护范围建盖宗教活动建筑物的
第二十二条 行政主管部门、管理机构审批许可本条例禁止建设或者经营项目的其批准许可文件无效对直接责任人和有关负责人由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分造成损失的依法承担民事责任。
第二十三条 当事人对行政处罚决定不服的依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第二十四条 本条例经自治州人民代表大会通过报经云南省人民代表大会常务委员会批准后公布施行。
