第一条 为加强矿产资源勘查、开发利用和保护的管理工作根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国矿产资源法》及有关法律、法规的规定结合红河哈尼族彝族自治州以下简称自治州的实际制定本条例。
第二条 凡在自治州境内从事矿产资源勘查、开采和矿产品加工、经营的单位和个人必须遵守本条例。
第三条 勘查、开采矿产资源必须坚持综合勘查、合理开发、综合利用和有效保护的方针。
第四条 凡在自治州境内从事矿产资源勘查、开采和矿产品加工、经营的企业应作出有利于自治州经济发展有利于当地群众生产和生活的安排。自治州境内可以由本地方开发的矿产资源经县级以上人民政府批准可优先合理开发利用。
第五条 自治州应巩固和发展国有矿山企业积极扶持集体矿山企业和私营矿山企业引导个体采矿业的健康发展。
第六条 自治州人民政府应制定优惠政策引进资金、技术和人才开发利用矿产资源。
第七条 自治州、县市矿产资源管理局以下简称矿管局是同级人民政府主管矿产资源的职能部门主要职责是产资源经营活动进行监督管理矿产品经营许可证罚
第八条 各级人民政府所属有关部门应协助同级矿管局做好矿产资源开发利用与保护的监督管理。
第九条 在自治州境内从事矿产资源勘查的单位应持勘查许可证到自治州和当地县市矿管局备案并接受其监督和管理。勘查单位发现新的矿产资源应报自治州矿管局。勘查工作结束后应将简要资料抄送当地县市矿管局及州矿管局。勘查单位在勘查过程中应保护矿产资源和其他资源保护生态环境和文物古迹。勘查单位不得以勘查为名擅自采矿和销售矿产品需要采矿和销售矿产品的应按规定履行申报手续。
第十条 任何单位和个人不得阻挠勘查工作的正常开展不得破坏地质、测量标志不得进入勘查作业区进行采矿活动。
第十一条 集体、私营矿山企业和个体采矿者必须依法领取采矿许可证并持证办理有关手续。州、县市新办的国有矿山企业由所在县市矿管局审核州矿管局颁发采矿许可证。
第十二条 采矿权的转移必须征得原发证机关审查批准并办理转移手续。
第十三条 矿山企业因采矿权属发生争议时由当事人协商解决协商不成的由矿区所在地的县级矿管局处理。矿区范围跨县级行政区域的采矿权属纠纷由当事人协商解决协商不成的由州矿管局处理。
第十四条 自治州实行矿产品加工、经营许可证制度。加工、经营矿产品的单位和个人应到当地矿管局办理矿产品加工许可证、经营许可证并持证办理其他有关手续。
第十五条 自治州实行矿产督察制度。州矿管局设置矿产督察员对各类矿山企业进行矿产督察工作。州矿管局可授权县级矿管局组成矿产督察组行使矿产督察员的职权。
第十六条 州及县市建立矿产资源开发利用与保护基金。资金从征收的矿产资源补偿费中按比例提取各级财政给予适当补贴基金主要用于地质勘查、矿业秩序维护、资源利用与保护。
第十七条 有下列事迹之一的单位和个人由各级人民政府或矿管部门给予表彰奖励著的得显著效益的。
第十八条 有下列行为之一的由县级以上矿管部门给予处罚收采出的矿产品和违法所得可以并处违法所得金额 50以下的罚款内开采赔偿损失没收越界采出的矿产品和违法所得可以并处违法所得金额 30以下的罚款拒不退回本矿区范围开采的由原发证机关吊销采矿许可证法所得并对双方分别处以违法所得金额一倍以下的罚款造成矿产资源严重破坏的责令限期改正赔偿损失拒不改正的吊销采矿许可证并处相当于矿产资源损失价值 50以下的罚款收违法所得可以并处违法所得金额一倍以下的罚款的限期整改对不整改或整改后仍达不到要求而继续生产的视情况予以处罚及违法所得可以并处违法所得金额 50以下的罚款并处以矿产品价值 50以下的罚款矿产品经营许可证的没收非法所得并处 10000 元以下的罚款。
第十九条 矿业管理人员玩忽职守滥用职权徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十条 违反本条例的其他行为由有关部门按照有关法律法规的规定给予处罚违反治安管理规定的由公安机关给予处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十一条 当事人对行政处罚决定不服的依照《行政复议条例》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第二十二条 本条例具体应用中的问题由自治州人民政府矿产资源主管部门负责解释。
第二十三条 本条例报云南省人民代表大会常务委员会批准后公布施行。
