云南省人民代表大会常务委员会关于重申严禁刑讯逼供和严格执行办案时限等规定的决定会第十八次会议通过我省各级公安、检察、审判机关在党委的领导下采取措施加强队伍自身建设整个队伍的法律素质和执法水平逐步提高执法状况基本上是好的。但是少数司法人员法制观念不强特权思想严重在办理刑事案件中执法违法侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情况时有发生超期羁押的情况较为严重极个别工作人员无视中央的三令五申和省委的一再要求违背重证据、不轻信口供的原则实行刑讯逼供造成冤案错案致使无辜公民的合法权益受到损害身心受到摧残真正的罪犯逃脱惩罚破坏了法制的尊严损害了党和政府的形象后果严重必须引起我们的高度重视。为了依法加强对公安、检察、审判机关及其工作人员的监督促进严格执法维护司法公正切实保障公民、法人和其他组织的合法权益为云南实施西部开发战略加快经济发展创造更加良好的法制环境特作如下决定一、各级人大常委会要认真行使宪法和法律赋予的监督权力督促公安、检察、审判机关严格执行《刑事诉讼法》依法办理刑事案件。要根据《云南省各级人大常委会对司法案件实施监督的规定》切实加强监督力度帮助司法机关提高执法水平维护司法公正。二、各级公安机关、检察机关、审判机关、刑罚执行机关要建立健全内部执法监督制约机制和办案责任制严防执法违法司法腐败保证依法办案公正司法。三、严禁司法人员对犯罪嫌疑人和被告人实行刑讯逼供。公安、检察、审判机关发现存在刑讯逼供问题的案件要彻底查明案情慎重依法处理。对其中证据不足存在疑点的案件应依法退回补充侦查或者作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决绝不轻率捕诉或作出有罪判决。四、坚决纠正超时限办案超期羁押。对确实需要延长办案时限的应依照《刑事诉讼法》的规定办理延期手续经批准后可以延长期限。批准延长的期限届满仍不能办结的应当依法变更强制措施。对查无实据久拖不决的当事人应依法予以释放或宣告无罪。五、司法人员在办理案件中因刑讯逼供影响司法公正情节轻微的由其所在单位或其上级机关依法自行查处造成冤错案件或致人伤残死亡的要督促支持检察机关依法严肃查处督促办案单位认真做好善后工作对于包庇实行刑讯逼供的司法人员的、妨碍干扰查处的也应依法查究。六、公安、司法机关在办案中查获收缴的赃款、赃物和扣押的物品应按规定随案移送对按照有关规定不宜或可以不移送的应如实列出清单制成照片将清单、照片与其他证明文件一并随案移送。对依法应发还受害人、受害单位或无辜人员的财物应当及时发还。罚没财物应按规定上缴财政。任何单位和个人不得非法截留、挪用、私分、侵吞赃款赃物和扣押物品。省人大常委会要求各级公安、司法机关认真学习、努力实践江泽民同志三个代表的重要思想进一步端正执法指导思想努力提高队伍的整体执法水平采取切实有效的措施确保司法公正维护法制尊严为保持我省社会稳定推动我省经济在实施西部大开发战略中快速、持续、健康发展实现省委确定的三大战略目标做出新的贡献。
