第一条 为加强丰坪水库以下简称水库的保护管理发挥水库供水、防洪和发电等综合效益根据《中华人民共和国民族区域自治法》和《中华人民共和国水法》等有关法律、法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 水库保护管理范围分为管理区和保护区。管理区以水库水域为中心黄海高程2613米以内的区域水库输水干渠两侧外延 20 米以内的区域。保护区管理区以外东至白腊后山北至黑山梁子西至大麂子坪山南至水库大坝下游 500 米包括挂登河和 9 条主要支流的径流区域总面积为 152 平方公里。保护管理的具体范围由自治县人民政府划定设置界桩、标志并向社会公告。
第三条 在水库保护管理范围内活动的单位和个人应当遵守本条例。
第四条 水库的保护管理遵循科学规划、统一管理、保护为主、综合防治的原则实现生态效益、经济效益和社会效益协调发展。
第五条 任何单位和个人都有保护水库的义务对破坏水库工程设施、污染水体等违法行为都有制止、检举和控告的权利。
第六条 水库水质执行国家《地表水环境质量标准》的类水标准。
第七条 自治县人民政府设立丰坪水库管理局隶属自治县水行政主管部门。其主要职责是
第八条 自治县的住房和城乡建设、国土资源、农业、林业、环境保护、交通运输、公安等有关部门按照各自的职责做好水库的保护管理工作。水库保护区涉及的啦井镇和金顶镇人民政府做好水库保护管理的有关工作。
第九条 利用水库水资源发电或者从水库中取水的单位和个人应当依法缴纳水资源费和工程水费。
第十条 自治县人民政府设立水库保护管理专项资金。资金的主要来源
第十一条 自治县人民政府应当加强库区的生态环境建设保护植被推广使用节能技术减少林木低价值消耗。鼓励库区周边居民植树造林。
第十二条 自治县人民政府应当加强水库保护范围内村寨的垃圾和污水处理设施建设防止工业污染和农村面源污染保障水库水质。
第十三条 自治县人民政府应当采取措施扶持当地居民发展生产改善生活。因水库保护管理受到损失的应当予以补偿。
第十四条 自治县人民政府对在水库保护管理工作中作出显著成绩的单位和个人给予表彰奖励。
第十五条 水库保护管理范围内禁止下列行为物质
第十六条 水库管理区内禁止下列行为
第十七条 违反本条例有关规定的由丰坪水库管理局按照下列规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。项规定之一的责令限期治理对个人可以处 100 元以上 1000元以下罚款对单位可以处 1000 元以上 1 万元以下罚款项规定之一的责令停止违法行为恢复原状赔偿损失并处 100 元以上 1000 元以下罚款违法所得赔偿损失责令限期补种林木可以并处 100 元以上 1000 元以下罚款对个人并处 100 元以上 1000 元以下罚款对单位并处 1000 元以上 1 万元以下罚款恢复原状可以处 1000 元以上 1 万元以下罚款违法所得可以并处 500 元以上 5000 元以下罚款为消除污染没收船只可以对个人并处 500 元以上 5000 元以下罚款对单位并处 1000 元以上 1 万元以下罚款。
第十八条 当事人对行政处罚决定不服的依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第十九条 丰坪水库管理局和有关部门的工作人员在水库保护管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级行政主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府可以根据本条例制定实施办法。
第二十一条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
