第一条 为了加强对阿诗玛文化的传承与保护继承和弘扬民族优秀传统文化根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》《中华人民共和国文物保护法》《云南省非物质文化遗产条例》等法律法规结合石林彝族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 自治县行政区域内阿诗玛文化的传承、保护、抢救、开发、利用及相关监督管理适用本条例。
第三条 本条例所称的阿诗玛文化是指石林喀斯特地貌环境中孕育出的国家级非物质文化遗产项目《阿诗玛》和与之产生、流传、发展密切相关的各种传统文化表现形式以及与传统文化表现形式相关的实物和场所。主要包括山彩虹》《竹叶长青》等传统文学及作为其载体的语言文字等狮虎舞等传统舞蹈等传统礼仪
第四条 阿诗玛文化的传承与保护应当坚持政府主导、社会参与、科学规划、分步实施、合理利用、传承发展的原则。
第五条 自治县人民政府应当将阿诗玛文化传承与保护工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算并建立与经济社会发展相适应的经费保障机制。
第六条 自治县人民政府设立阿诗玛文化传承与保护资金。资金主要来源
第七条 自治县文化主管部门负责阿诗玛文化的传承与保护工作其主要职责是档案和相关数据库自治县各相关部门应当在各自职责范围内做好阿诗玛文化传承与保护工作。自治县文化主管部门的阿诗玛文化传承与保护工作机构具体负责阿诗玛文化传承与保护工作。乡镇人民政府街道办事处应当做好本辖区内阿诗玛文化传承与保护工作。村居民委员会应当协助做好阿诗玛文化传承与保护工作。
第八条 自治县文化主管部门应当组织专家评审委员会对拟列入阿诗玛文化保护名录的项目进行评审。自治县文化主管部门应当将评审后拟列入阿诗玛文化保护名录的项目征求有关部门意见并进行公示。公示期为 20 日。自治县文化主管部门应当根据公示结果拟定阿诗玛文化保护名录报自治县人民政府批准后公布。
第九条 自治县文化主管部门应当对自治县人民政府批准公布的阿诗玛文化保护名录中的项目认定代表性传承人。阿诗玛文化项目代表性传承人由本人或者本团体提出书面申请自治县文化主管部门审核认定。
第十条 符合下列条件之一的可以认定为阿诗玛文化项目代表性传承人料、实物且积极开展传承活动。阿诗玛文化项目代表性传承人符合非物质文化遗产项目代表性传承人认定条件的应当同时列为县级非物质文化遗产项目代表性传承人。
第十一条 阿诗玛文化项目代表性传承人享有领取传承人补贴开展讲学、艺术创作和学术研究的权利。
第十二条 阿诗玛文化项目代表性传承人应当履行下列义务整理等工作
第十三条 自治县文化主管部门应当会同自治县民族事务管理等主管部门制定阿诗玛文化项目代表性传承人考评管理办法对阿诗玛文化项目代表性传承人实行动态管理年度考核不合格的予以批评教育连续两年考核不合格的取消代表性传承人资格对年度考核为优秀的给予表扬。阿诗玛文化项目代表性传承人丧失传承能力难以履行传承义务的文化主管部门应当重新认定该阿诗玛文化项目代表性传承人。原代表性传承人继续享受传承人待遇。
第十四条 对具有鲜明阿诗玛文化特色的区域自治县人民政府可以划定阿诗玛文化保护区认定阿诗玛文化艺术之乡、阿诗玛文化传承保护基地具体办法由自治县人民政府制定。
第十五条 自治县人民政府应当将彝族撒尼语口传叙事长诗《阿诗玛》作为重点抢救、传承、保护项目利用摄影、录像、录音等方式真实、完整记录国家级传承人用彝族撒尼语口传叙事长诗《阿诗玛》并支持其多形式培养口传传承人。自治县文化主管部门应当对彝文手抄本叙事长诗《阿诗玛》、电影《阿诗玛》等阿诗玛文化相关载体予以整理保护。
第十六条 自治县人民政府应当加强对阿诗玛文化相关知识产权的保护。鼓励单位和个人将研究利用阿诗玛文化形成的成果及时申请知识产权。
第十七条 自治县人事主管部门应当将阿诗玛文化传承与保护相关知识列入干部职工培训的内容提高干部职工传承、保护阿诗玛文化的意识。
第十八条 自治县教育主管部门应当将阿诗玛文化相关内容编入乡土教材。鼓励中小学、幼儿园开展与阿诗玛文化相关的艺术、体育及语言文字教学。自治县教育主管部门应当通过组织阿诗玛文化项目代表性传承人进校园等活动促进阿诗玛文化的传承、传播。
第十九条 自治县人民政府鼓励单位和个人对毕摩图、毕摩礼仪等进行挖掘、整理和研究并对毕摩传承人开展传承活动予以扶持。自治县人民政府可以制定特殊政策招聘毕摩传承人从事彝族语言文字翻译及运用、彝族古籍整理、彝族民俗礼仪指导等工作。
第二十条 自治县人民政府应当加强火草布、麻布的制作工艺及彝族刺绣技艺等彝族服饰的传承、保护和开发利用工作。自治县农业主管部门应当加强对火草的自然繁殖和人工种植方法的研究保障火草布生产原料。自治县提倡公民在重大节庆活动和节日期间穿戴少数民族服饰。鼓励机关、事业单位工作人员上班时间穿戴有阿诗玛文化特色的服饰。旅游服务行业工作人员工作时间应当穿戴少数民族服饰。
第二十一条 自治县人民政府应当以阿诗玛文化主题公园、阿诗玛文化展示馆、阿诗玛文化传习馆等为载体展示和传播阿诗玛文化。自治县旅游主管部门和石林风景区管理机构应当加强石林景区阿诗玛文化氛围营造以阿诗玛化身石和电影《阿诗玛》中阿诗玛活化形象为依托广泛传播阿诗玛文化丰富旅游内涵。
第二十二条 自治县人民政府应当建立、完善阿诗玛艺术团的运行体制机制充分发挥其专业艺术团队的引领作用引导民间歌舞艺术团队编排彰显阿诗玛文化特色的各类节目并面向游客进行演出或者外出交流演出。
第二十三条 自治县人民政府鼓励和支持单位或者个人从事下列活动众性传统文体活动料表现形式进行再创作游经营活动。开发利用阿诗玛文化资源应当尊重原有文化内涵禁止以歪曲、贬损等方式使用阿诗玛文化资源。
第二十四条 自治县人民政府应当在火把节、密枝节期间组织开展各类节庆活动展示火把节祭火和密枝节祭密枝等民俗展演阿诗玛文化精品培育节庆品牌。
第二十五条 每年 5 月 1 日为阿诗玛文化旅游节自治县人民政府应当组织开展阿诗玛文化宣传展示活动和相关旅游推介活动。
第二十六条 单位和个人在实施与阿诗玛文化保护有关的项目建设时应当采取相应保护措施不得破坏阿诗玛文化项目组成部分的实物和场所。在自治县行政区域内进行阿诗玛文化参观学习、开发建设等活动应当尊重当地民族风俗习惯。
第二十七条 自治县文化主管部门征集或者受赠的阿诗玛文化资料、实物属国家所有任何组织和个人不得损毁或者侵占。自治县公安、市场监管等主管部门依法没收、追缴的阿诗玛文化资料、实物依法定程序完善相关手续后应当移交自治县文化主管部门管理收藏。鼓励公民、法人或者其他组织将其所有的阿诗玛文化资料、实物捐赠给自治县文化主管部门管理收藏。
第二十八条 自治县文化主管部门及其他有关部门工作人员在阿诗玛文化传承与保护工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 违反本条例有关规定有下列行为之一的由自治县文化主管部门按照下列规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任给予批评教育责令改正后果的依照有关法律法规的规定予以处罚。
第三十条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府可以根据本条例制定实施办法。
第三十一条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
