第一条 为加强农村公路的规划、建设、养护和管理保障公路安全畅通促进经济社会发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国公路法》等有关法律、法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 本条例所称农村公路是指自治县行政区域内的县道、乡道、村道和公路渡口。
第三条 自治县农村公路的规划、建设、养护和管理适用本条例。
第四条 自治县农村公路事业的发展坚持科学规划、加快建设、确保质量、安全畅通、保护环境、节约土地、分级负责、建设与养护并重的原则。
第五条 自治县人民政府应当加强农村公路的规划、建设、养护、管理工作并将其纳入国民经济和社会发展规划。
第六条 自治县人民政府交通运输行政主管部门负责农村公路的规划、建设、养护、管理、监督和服务工作。发展和改革、财政、国土资源、住房和城乡建设、水务、农业、林业、环境保护等部门按照各自的职责做好公路建设和管理的相关工作。乡镇人民政府及其公路管理机构、村居民委员会做好公路建设、养护和管理的相关工作。
第七条 自治县人民政府应当加强公路保护法律法规的宣传教育提高单位和个人爱路护路意识。每年 11 月为爱路护路月11 月 10 日为爱路护路日。
第八条 自治县人民政府设立农村公路规划、建设、养护和管理专项资金。资金主要来源
第九条 自治县人民政府交通运输行政主管部门会同有关部门编制农村公路建设规划。规划应当与城镇规划和乡村建设总体规划相协调保护生态环境、文物古迹。经批准的规划不得擅自改变确需改变的由原编制机关提出修编方案报原批准机关审批。
第十条 四级以上公路、中型以上桥梁的设计应当由相应资质的设计单位承担其他公路设计可以由自治县人民政府交通运输行政主管部门组织相关技术人员承担。
第十一条 农村公路建设的工程设计按照管理权限报交通运输行政主管部门审批。
第十二条 县道、乡道的新建、改建应当符合国家相关技术标准。公路建设工程竣工后按照有关规定组织验收。
第十三条 县道、乡道建设需要占用农田地、拆迁房屋及其设施或者清除地面附着物的其产权所有人和使用人应当服从公路建设的需要建设单位应当按照有关规定给予补偿。
第十四条 自治县人民政府交通运输行政主管部门应当完善公路配套设施设置公路标识和安全保护设施。
第十五条 自治县人民政府交通运输行政主管部门及其所属的公路管理机构按照技术规程和操作规范对县道进行养护保持路面完好保障公路安全畅通。乡镇人民政府、村居民委员会负责乡道、村道的养护和管理。
第十六条 自治县人民政府交通运输行政主管部门、乡镇人民政府应当制定公路重大自然灾害和突发性公共事件应急预案。因严重自然灾害致使公路损毁、交通中断的县道由自治县人民政府交通运输行政主管部门及时组织修复乡道、村道由乡镇人民政府和村居民委员会及时组织修复难以及时修复的由自治县人民政府交通运输行政主管部门组织修复。
第十七条 公路养护需要挖砂、采石、取土的由自治县人民政府交通运输行政主管部门和当地乡镇人民政府选定地点和范围并按规定办理有关手续。
第十八条 乡道、村道的养护可以采取招投标的方式由中标人承包养护也可以由村居民委员会或者个人分段承包。
第十九条 新建和改建跨越、穿越公路的设施报自治县人民政府交通运输行政主管部门批准并按照有关技术标准施工。
第二十条 县道、乡道、村道两侧边沟、截水沟外缘不少于 1 米范围内为公路用地公路用地边缘向外延伸县道不少于 10 米乡道不少于 5 米村道不少于 3 米的范围内为公路保护用地。禁止在公路保护用地内新建、改建、扩建建筑物和构筑物。确需修建临时建筑物和构筑物的须经自治县人民政府交通运输行政主管部门同意报相关部门批准。
第二十一条 县道的绿化、美化由自治县人民政府交通运输行政主管部门负责。乡道、村道的绿化、美化由乡镇人民政府和村居民委员会负责。公路保护用地内的林木更新采伐须经自治县人民政府交通运输行政主管部门同意并报林业行政主管部门批准。
第二十二条 任何单位和个人未经自治县人民政府交通运输行政主管部门批准不得擅自从事下列活动水站、加油站、洗车场、停车场等辆
第二十三条 公路和公路用地范围内禁止下列行为
第二十四条 因交通事故造成公路及公路设施损坏的当事人应当保护现场并及时报告当地公路管理机构。公安交通管理部门处理交通事故时应当将公路设施损坏情况及时告知当地公路管理机构。
第二十五条 在公路上施工作业应当遵守下列规定行驶的应当设置绕道行驶标志封闭乡道、村道的报经当地乡镇人民政府批准并在封闭路段设置标志于施工 5 日前向社会公告。
第二十六条 在农村公路建设、养护和管理中作出显著成绩的单位和个人由自治县人民政府给予表彰奖励。
第二十七条 违反本条例有关规定的由自治县人民政府交通运输行政主管部门按照下列规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。和构筑物恢复原状逾期不拆除的由自治县人民政府交通运输行政主管部门拆除有关费用由建筑者和构筑者承担可以处 5000 元以上 2 万元以下罚款处采伐林木每棵 100 元以上 1000 元以下罚款责令停止违法行为恢复原状赔偿损失可以处 1000 元以上5000 元以下罚款期拆除恢复原状可以处 3000 元以上 1 万元以下罚款的责令改正给予警告或者处 50 元以上 200 元以下罚款违反第二项或者第三项规定的责令停止违法行为有违法所得的没收违法所得可以并处违法所得 3 倍以下罚款没有违法所得的处 100 元以上 1000 元以下罚款违反第六项规定的责令改正恢复原状造成损失的赔偿损失可以处 200 元以上 2000 元以下罚款失可以并处 100 元以上 1000 元以下罚款责令改正可以处 100 元以上 1000 元以下罚款。
第二十八条 当事人对行政处罚决定不服的依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第二十九条 自治县人民政府交通运输行政主管部门、公路养护管理机构和有关部门的工作人员在公路规划、建设、养护和管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者自治县人民政府给予行政处分造成损失的承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府可以根据本条例制定实施办法。
第三十一条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
