第一章 总 则
第二章 气候资源探测、调查与规划
第三章 气候资源保护
第四章 气候资源开发利用
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范气候资源的保护和开发利用应对气候变化加强生态文明建设促进经济社会与生态环境协调发展根据《中华人民共和国气象法》等法律法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事气候资源保护和开发利用等有关活动应当遵守本条例。
第三条 本条例所称气候资源是指能被人类生产和生活所利用的太阳光照、热量、云水、风、大气成分等自然物质和能量。
第四条 气候资源的保护和开发利用应当遵循自然生态规律坚持保护优先、统筹规划、科学利用、合理开发、趋利避害的原则。
第五条 县级以上人民政府应当加强对气候资源保护和开发利用工作的领导和组织协调将气候资源保护和开发利用工作纳入本级国民经济和社会发展规划所需经费纳入本级财政预算。
第六条 县级以上气象主管机构负责组织开展本行政区域内的气候资源探测、调查、评估、区划等工作以及气候可行性论证、气候资源保护和开发利用的服务、指导和监督管理。县级以上人民政府有关部门按照各自职责共同做好气候资源保护和开发利用有关工作。
第七条 县级以上人民政府及其科学技术等部门应当鼓励气候资源保护和开发利用的科学研究加强对气候资源科研成果推广应用的支持促进产业化发展和科学技术进步。
第八条 县级以上人民政府应当组织气象主管机构和有关部门向社会公众普及气候资源保护和开发利用基本知识宣传气候资源保护和开发利用法律法规以及气候变化应对措施。
第九条 鼓励公民、法人和其他组织参与气候资源保护和开发利用工作合理利用气候资源保护生态环境。
第二章 气候资源探测、调查与规划
第十条 县级以上人民政府应当根据气候资源保护和开发利用的需要加强气候资源探测站网建设为气候资源监测评估提供必要保障。
第十一条 县级以上气象主管机构所属的气象台站和有关部门所属的气象台站按照职责承担气候资源探测任务。
第十二条 依法从事气候资源探测的气象台站、其他组织和个人应当按照国家有关规定向省气象主管机构汇交所获得的气候资源探测资料。
第十三条 气候资源探测及其资料的收集、处理、存储、传输、发布等应当符合国家有关标准、技术规范和保密规定。
第十四条 省气象主管机构应当根据气候资源探测资料建立气候资源数据库为气候资源保护和开发利用提供科学依据并按照国家规定向社会提供有关资料。
第十五条 省气象主管机构应当根据全省气候资源监测、调查情况定期向社会公开发布包括基本气候概况、主要气候事件、气候影响评价等内容的气候公报。
第十六条 县级以上气象主管机构应当组织开展本行政区域内的气候资源调查依据气候资源调查结果和气候风险研究成果组织开展气候资源评估编制气候资源区划为政府、社会提供服务。
第十七条 县级以上人民政府应当根据气候资源区划组织编制并实施本行政区域内的气候资源保护和开发利用规划。气候资源保护和开发利用规划应当符合国民经济和社会发展总体规划并与国土空间规划、生态环境保护规划等相衔接。
第三章 气候资源保护
第十八条 县级以上人民政府应当采取生态修复、资源保护、节能减排、城乡绿化等生态环境保护措施加强森林、江河、湖泊、湿地、草地等生态环境的保护与修复改善气候环境。
第十九条 县级以上人民政府应当组织气象、生态环境、发展改革、水利、自然资源、农业农村等机构或者部门对本行政区域及其重点区域的气候承载力、气候资源可开发利用潜力进行评估。
第二十条 县级以上气象主管机构应当加强对气候变化和极端气候事件的监测及其对水资源、生态环境和敏感行业的影响评估向本级人民政府提出气候资源保护的建议。
第二十一条 下列与气候条件密切相关的规划和建设项目应当进行气候可行性论证省人民政府应当组织编制需要进行气候可行性论证的规划和建设项目目录。目录中的规划和建设项目在立项审查时应当有气候可行性论证报告。
第二十二条 从事气候可行性论证服务的专业技术组织在编制气候可行性论证报告时不得有下列行为有重大遗漏
第二十三条 新建、改建、扩建建构筑物应当根据国家应对气候变化的要求采取保护措施防止或者减轻对气候环境的破坏避免或者减轻热岛效应、风害、雷电灾害、光污染和气体污染。
第二十四条 城市的规划和建设应当根据气候可行性论证结果合理利用空气污染物扩散气象条件科学设置、调整通风廊道避免和减轻空气污染物的滞留。
第二十五条 县级以上人民政府应当根据本地气候资源特点、气候资源区划、评估和论证结果规划气候资源保护重点制定保护措施合理规划产业布局、产业聚集区域和重点建设工程项目。
第四章 气候资源开发利用
第二十六条 县级以上人民政府应当根据气候资源区划、气候资源保护和利用规划因地制宜选择气候资源利用项目为项目的立项、用地、基础设施建设等提供支持促进气候资源的科学合理利用。
第二十七条 县级以上气象主管机构应当向本级人民政府及有关部门提出开发利用气候资源和推广应用气候资源区划成果的建议为开发利用气候资源项目的勘察选址、建设和运营提供气象监测、评估、预报等服务。
第二十八条 县级以上人民政府及有关部门应当科学规划和合理布局大型风能利用项目促进风能资源规范有序利用鼓励引导风能利用企业开展风电功率预报提高风电利用效率。
第二十九条 县级以上人民政府及有关部门应当科学规划和合理布局大中型太阳能开发利用项目鼓励引导单位和个人安装使用小型太阳能利用系统。
第三十条 县级以上人民政府在农业产业布局、种植业结构调整和生态建设中应当综合利用气候资源评估和区划成果。引导农民和农业生产经营组织合理开发利用当地气候资源优化种养结构提高农业生产效率和效益。县级以上气象主管机构应当根据当地经济、社会、生态建设和气候状况组织农业农村等部门做好精细化农业气候区划、农业气象灾害防御、农产品气候品质认证等工作。
第三十一条 县级以上人民政府应当加强人工影响天气作业单位、作业站点设施和装备建设合理利用空中云水资源。县级以上气象主管机构应当根据抗旱、储水、改善生态环境和空气质量等需要适时组织开展增雨雪等人工影响天气作业提高空中云水资源开发利用能力和综合效益。
第三十二条 县级以上人民政府应当根据当地气候资源特点采取扶持政策和措施鼓励引导有关市场主体合理开发利用雨雪景观、云雾景观、物候景观和避暑、御寒、康养等气候资源发展旅游度假、健康养老等产业。
第五章 法律责任
第三十三条 气象主管机构和其他部门及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任保护和开发利用规划中弄虚作假的核准或者备案的等出现重大错误的
第三十四条 项目建设单位违反本条例第二十一条规定对应当进行气候可行性论证的项目未开展论证擅自施工建设的由县级以上气象主管机构责令改正逾期不改正的给予警告并处 1 万元以上 3 万元以下的罚款。
第三十五条 违反本条例第二十二条规定的由县级以上气象主管机构责令改正给予警告并处 1 万元以上 3 万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第六章 附 则
第三十六条 本条例自 2020 年 1 月 1 日起施行。
