第一章 总则
第二章 扶贫开发措施
第三章 项目和资金
第四章 监督和管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范农村扶贫开发工作推动农村贫困人口脱贫致富加快农村贫困地区经济和社会发展根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的农村扶贫开发及其管理活动适用本条例。本条例所称农村扶贫开发是指国家机关、社会各界和个人帮助农村贫困地区和贫困人口提高发展能力实现脱贫致富的活动。
第三条 农村扶贫开发应当坚持开发式扶贫方针遵循政府主导、精准扶贫、自力更生、社会帮扶、合力推进的原则。
第四条 农村扶贫开发的主要对象是符合国家农村扶贫标准、具备劳动能力的农村人口。县级人民政府扶贫开发行政主管部门应当建立农村扶贫开发对象确认机制并实行动态管理。乡镇人民政府应当对村民委员会初步确认的农村扶贫开发对象进行调查核实和公示并报县级人民政府扶贫开发行政主管部门审定并公布。
第五条 农村扶贫开发的主要范围包括集中连片特殊困难地区、贫困县、贫困村、贫困户。农村扶贫开发具体范围的确定和调整由省扶贫开发行政主管部门拟订报省人民政府批准。
第六条 农村扶贫开发应当按照国家规定建立贫困退出机制。省扶贫开发行政主管部门拟定脱贫规划、年度计划和实施办法报省人民政府批准。贫困县、贫困村、贫困户退出后按照国家和本省有关规定享受扶贫政策确保实现稳定脱贫。
第七条 县级以上人民政府应当制定农村扶贫开发规划将农村扶贫开发纳入国民经济和社会发展规划实行农村扶贫开发目标责任制建立议事协调机制对农村扶贫开发工作负总责。乡镇人民政府负责本行政区域内农村扶贫开发的具体工作并配备与扶贫开发任务相适应的人员。
第八条 县级以上人民政府扶贫开发行政主管部门负责统筹协调、组织推进、监督检查本行政区域内的农村扶贫开发工作。其他行政主管部门按照各自职责做好农村扶贫开发工作。
第九条 县级以上人民政府应当建立农村扶贫开发激励机制鼓励扶贫对象通过勤劳致富实现稳定脱贫鼓励社会各界积极参与农村扶贫开发工作。
第二章 扶贫开发措施
第十条 县级以上人民政府应当按照扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准的要求组织实施专项扶贫、行业扶贫和社会扶贫。
第十一条 县级以上人民政府有关部门应当采取发展特色产业、技能培训、就业创业、易地搬迁、安居工程、资产收益、以工代赈、兴边富民、贫困村提升等专项扶贫措施改善贫困地区生产生活条件提高扶贫对象自我发展能力。
第十二条 县级以上人民政府有关部门应当结合行业特点将农村扶贫开发工作纳入行业规划优先保障贫困地区的资金、项目、技术、服务等需要优先向符合条件的贫困地区安排重点工程和项目优先审批贫困地区产业项目。
第十三条 县级以上人民政府及其有关部门应当制定优惠政策措施加强农村贫困地区的交通、水利、电力、通信通邮、信息网络等基础设施建设提高贫困地区的教育、文化、医疗卫生、社会保障、环境保护等基本公共服务水平加大信贷、保险、资本市场等综合性金融对扶贫的支持力度。
第十四条 国家机关、事业单位、人民团体、国有或者国有控股企业等应当执行定点挂钩扶贫责任制度制定帮扶措施履行帮扶职责选派人员开展驻村扶贫工作。县级以上人民政府及其有关部门应当支持和配合中央国家机关、企业事业单位和经济发达地区开展定点帮扶和对口帮扶。财政、税务等有关行政主管部门应当依法执行税费减免政策鼓励和支持民营企业、民间组织和个人到贫困地区开展科技推广、人才引进、人员培训、劳务输出、电子商务、商贸流通等活动。
第十五条 县级以上人民政府及其有关部门应当制定政策措施鼓励开展扶贫开发领域的国际交流与合作引进境外资金和技术依法参与农村扶贫开发。
第十六条 县级以上人民政府应当将财政专项扶贫资金和必要的工作经费纳入同级财政预算逐步增加财政专项扶贫资金的投入并加大对贫困地区的财政转移支付和建设资金投入。省财政每年安排的专项扶贫资金不低于中央财政投入本省专项扶贫资金的 30。
第十七条 县级以上人民政府应当鼓励和引导金融机构对农村贫困地区的信贷支持和基层金融服务网点建设支持村镇银行、小额贷款公司和特色农业保险的发展。
第十八条 县级以上人民政府及其国土资源等行政主管部门应当对农村扶贫开发项目的建设用地给予优先保障新增用地计划指标优先满足扶贫项目建设用地需求。
第十九条 县级以上人民政府应当建立农村贫困地区的大中型建设项目贫困影响评价和扶助补偿制度。
第二十条 县级以上人民政府应当建立智力扶贫制度制定优惠政策措施加强贫困地区基础教育和职业教育扶助贫困家庭学生完成学业鼓励大专院校、科研院所、医疗机构为贫困地区培养各类人才扶持大、中专毕业生到贫困地区就业创业支持教育、科技、文化、卫生等专业技术人员到贫困地区开展服务。
第三章 项目和资金
第二十一条 农村扶贫开发项目的提出应当听取项目所在地群众意见由农村扶贫开发项目主管部门组织论证和公开公示后列入项目实施计划。农村扶贫开发项目应当按照职权审批。经批准的农村扶贫开发项目不得擅自变更。确需变更的应当报原批准部门审批。
第二十二条 农村扶贫开发项目实施单位应当制定项目实施方案执行项目责任、合同管理、公示公告、竣工验收、绩效评价、档案登记、后续管理等制度并将项目实施情况报告项目主管部门和财政部门。
第二十三条 县级以上人民政府应当多渠道筹措农村扶贫开发资金提高资金使用效益。农村扶贫开发资金包括
第二十四条 财政专项扶贫资金实行目标、任务、资金、权责到县。财政专项扶贫资金主要依据贫困地区自然条件、基础设施状况、贫困村和贫困人口数量、农民收入情况、资金使用效益等因素进行分配。县级以上人民政府及其有关部门应当支持贫困县统筹整合使用相关财政涉农资金。
第二十五条 财政专项扶贫资金主要用于改善基本生产生活条件、培育特色优势产业、增强贫困人口自我发展能力和抵御风险能力。信贷扶贫资金主要用于扶持扶贫对象产业发展。定点扶贫、对口帮扶和社会扶贫资金按照精准扶贫的要求由帮扶单位确定用途。社会捐赠资金按照捐赠者的意愿安排使用。
第四章 监督和管理
第二十六条 县级以上人民政府应当每年向本级人民代表大会常务委员会报告农村扶贫开发情况。农村扶贫开发资金使用情况应当纳入村务公开、政务公开范围接受社会监督。审计部门应当依法对农村扶贫开发资金使用情况进行审计。任何单位和个人不得虚报、冒领、套取、截留、挤占、挪用农村扶贫开发资金。社会捐赠资金的使用情况应当向捐赠者反馈并依照有关法律、法规进行管理和监督。
第二十七条 县级以上人民政府应当强化扶贫开发责任建立农村扶贫开发工作考核评价制度对下级人民政府和本级人民政府的有关部门、定点帮扶和驻村帮扶单位实施年度考核。
第二十八条 财政、扶贫开发等行政主管部门应当建立财政专项扶贫资金绩效评价制度并将绩效评价结果作为财政专项扶贫资金分配的重要依据。
第二十九条 扶贫开发、统计等行政主管部门应当建立农村扶贫开发监测统计体系完善监测统计制度加强动态监测评估实行信息化管理。
第三十条 扶贫开发行政主管部门在履行监督管理职责时被检查单位、个人应当说明情况提供相关文件、账册、单据和其他资料配合检查相关项目、工程、场所。
第五章 法律责任
第三十一条 国家机关、事业单位、人民团体、国有或者国有控股企业和国家工作人员违反本条例规定有下列行为之一的依照有关规定给予问责或者依法给予处分
第三十二条 超越权限审批或者未经批准变更农村扶贫开发项目和资金用途的由主管部门责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第三十三条 采取弄虚作假手段骗取农村扶贫开发优惠待遇的由有关部门取消其优惠待遇获得经济利益的依法予以追回构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 虚报、冒领、套取、截留、挤占、挪用农村扶贫开发资金的由有关部门责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第三十五条 本条例自公布之日起施行。
