第一条 为依法补选出缺的省、自治州、设区的市的人民代表大会代表根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的有关规定结合本省实际制定本办法。
第二条 补选人大代表应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导充分发扬民主严格依法办事确保代表补选工作合法、有序进行。
第三条 省、自治州、设区的市人民代表大会代表以下简称代表有下列情形之一其代表资格终止代表去世的其代表资格自然终止。
第四条 代表资格终止须由本级人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会报本级人民代表大会常务委员会由本级人民代表大会常务委员会予以公告。代表资格终止后出缺的名额应由原选举单位按照结构要求进行补选。
第五条 补选出缺代表的候选人名额可以多于应选代表名额差额幅度为五分之一至二分之一也可以同应选代表的名额相等。
第六条 县级以上各级人民代表大会及其常务委员会在补选上一级人民代表大会代表时应当依法制定选举办法。
第七条 县级以上各级人民代表大会闭会期间由本级人民代表大会常务委员会补选出缺的上一级人民代表大会代表。政党、人民团体推荐的代表候选人由主任会议向常务委员会提名省、自治州、设区的市的人民代表大会常务委员会组成人员 5 人以上联名县级人民代表大会常务委员会组成人员 3 人以上联名也可以推荐代表候选人。由主任会议将依法提出的代表候选人名单提交常务委员会审议并根据较多数常务委员会组成人员的意见确定正式候选人名单如确定进行差额选举超过法定差额数的应先举行预选。预选后按得赞成票的多少确定正式候选人。选举中候选人获得常务委员会组成人员过半数赞成票始得当选。
第八条 补选代表一律采用无记名投票方式。选票应当按姓名笔划为序排列。
第九条 补选为省、自治州、设区的市的人民代表大会代表的经本级人民代表大会常务委员会根据代表资格审查委员会的报告确认代表资格有效后发给代表证。
第十条 补选的代表经代表资格审查委员会审查后报本级人民代表大会常务委员会确认并予以公告。补选代表的任期自公告之日起到本届人民代表大会届满为止。
第十一条 补选我省出缺的全国人民代表大会代表参照本办法执行。
第十二条 本办法自公布之日起施行。
