第一章 总 则
第二章 保护管理职责
第三章 规划与管控
第四章 水污染防治
第五章 资源保护与生态环境修复
第六章 绿色发展
第七章 保障与监督
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强星云湖保护防治水污染保护和改善流域生态环境保障生态安全促进生态文明建设和经济社会高质量发展牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念实现人与自然和谐共生根据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国湿地保护法》等法律、行政法规结合实际制定本条例。
第二条 在星云湖流域开展生态环境保护和修复以及各类生产生活、开发建设活动应当遵守本条例。本条例所称星云湖流域是指以星云湖水体为主的集水区域主要涉及江川区。
第三条 星云湖流域生态保护和高质量发展坚持党的领导坚持生态优先、绿色发展共抓大保护、不搞大开发坚持统筹协调、科学规划、创新驱动、综合治理、系统治理、源头治理。
第四条 星云湖最高运行水位为 172335 米1985 国家高程基准下同最低运行水位为 172165 米。星 云 湖 水 质 按 照 国 家 《 地 表 水 环 境 质 量 标 准 》按照水功能区水质目标分类保护。
第五条 星云湖保护应当划定湖滨生态红线和湖泊生态黄线。湖滨生态红线和湖泊生态黄线由玉溪市人民政府按照规定划定报省人民政府同意后实施。湖滨生态红线是指具有生态功能的湿地、林地、草地、耕地、未利用地等湖滨空间的管控边界线。湖泊生态黄线是指实现湖泊生态扩容增量、维持生态系统稳定的缓冲空间管控边界线。
第六条 玉溪市人民政府应当按照划定的湖滨生态红线和湖泊生态黄线确定生态保护核心区、生态保护缓冲区和绿色发展区。生态保护核心区是指湖滨生态红线以内的水域和陆域。生态保护缓冲区是指湖滨生态红线与湖泊生态黄线之间的区域。绿色发展区是指湖泊生态黄线与湖泊流域分水线之间的区域。玉溪市人民政府应当向社会公布生态保护核心区、生态保护缓冲区和绿色发展区的具体范围并在最高运行水位线、湖滨生态红线和湖泊生态黄线设置界桩、标识。
第七条 星云湖保护实行河湖长制。河湖长的设置、职责和工作机制按照有关规定执行。星云湖入湖河道实行名录管理制度入湖河道的管控范围、管控措施按照有关规定执行。
第八条 各级人民政府及有关部门应当加强星云湖保护的宣传教育工作普及相关法律法规、政策和科学知识引导公民、法人和非法人组织践行生态文明理念自觉履行星云湖保护义务倡导绿色环保的生活方式和消费方式。鼓励基层群众性自治组织、社会组织、志愿者开展星云湖保护法律法规和星云湖保护知识宣传活动营造保护星云湖的良好氛围。新闻媒体应当采取多种形式开展星云湖保护法律法规和星云湖保护知识的宣传并依法进行舆论监督。
第九条 各级人民政府及其有关部门应当依法公开星云湖流域生态环境保护相关信息完善公众参与程序为公民、法人和非法人组织参与和监督星云湖保护提供便利。任何单位和个人都有保护星云湖的义务有权对违反本条例的行为进行制止和举报。对星云湖保护做出显著成绩的单位和个人按照国家和省的有关规定给予表彰、奖励。
第二章 保护管理职责
第十条 省人民政府统筹领导星云湖保护工作建立健全相应的议事协调机制综合协调处理星云湖保护的重大问题加强监督检查督促省级有关部门、玉溪市人民政府及星云湖流域内各级人民政府落实星云湖保护工作。
第十一条 玉溪市人民政府承担星云湖保护治理主体责任履行下列职责策措施目标责任、评估考核、责任追究等制度水环境保护治理规划等相关规划治理职责
第十二条 江川区人民政府统筹推进星云湖流域生态环境保护与经济社会的协调发展具体落实星云湖保护工作履行下列职责水环境保护治理规划等相关规划报玉溪市人民政府批准后实施划报玉溪市人民政府批准后实施染防治、生态修复、监管执法等方面的具体措施并组织实施街道办事处履行星云湖保护和管理职责
第十三条 星云湖流域内的乡镇人民政府、街道办事处应当加强星云湖的保护实施网格化、精细化管理履行下列职责有关违法行为鼓励星云湖流域内的村居民委员会将星云湖保护纳入村规民约、居民公约引导村居民遵守相关法律法规参与星云湖保护。
第十四条 玉溪市人民政府湖泊管理机构履行下列职责专项规划、水环境保护治理规划等相关规划府的规定查处重大或者跨县市、区违法行为市人民政府有关部门和江川区人民政府履行星云湖保护职责对江川区人民政府湖泊管理机构进行业务指导和监督检查溪市人民政府提供决策建议
第十五条 江川区人民政府湖泊管理机构履行下列职责政府、街道办事处落实湖泊保护治理工作府的规定在生态保护核心区相对集中行使部分行政处罚权源有偿使用费交办的其他事项。
第十六条 省人民政府、玉溪市人民政府、江川区人民政府公安、自然资源、生态环境、住房城乡建设、交通运输、农业农村、水行政、市场监管、文化和旅游、应急管理、林草、城市管理等有关部门应当按照法律法规及本级人民政府的规定履行星云湖保护治理职责并依法开展湖泊管理机构未相对集中的行政处罚权工作。星云湖保护实行责任清单制度。县级以上人民政府制定湖泊保护责任清单并组织实施。
第三章 规划与管控
第十七条 县级以上人民政府建立以国民经济和社会发展规划为统领以国土空间规划为基础以专项规划、区域规划为支撑的规划体系充分发挥规划对推进星云湖流域生态环境保护和绿色发展的引领、指导和约束作用。编制国土空间规划应当科学有序统筹安排星云湖流域的农业、生态、城镇等功能空间划定永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界优化国土空间结构和布局统领星云湖流域国土空间保护和利用并与生态保护核心区、生态保护缓冲区、绿色发展区的划分和管控相衔接与生态系统和资源环境承载能力相适应。星云湖流域国土空间保护和科学利用专项规划是星云湖保护和科学利用的规划依据水环境保护治理、水资源利用、旅游发展、乡村振兴、新型城镇化等其他规划应当与星云湖流域国土空间保护和科学利用专项规划相衔接。
第十八条 星云湖流域国土空间开发利用活动应当符合星云湖流域国土空间保护和科学利用专项规划要求并依法办理审批手续。
第十九条 生态保护核心区实行最严格的生态保护制度严格管控建设活动引导人口和产业逐步退出最大限度减少人为干扰筑牢湖泊生态安全底线提升水生态系统质量和稳定性。生态保护核心区实行正面清单管控除合法合规保留的公共设施、文物、列入名录的历史文化名镇村及原住居民村落外其他村庄人口、建构筑物、产业以及与星云湖保护治理无关的设施应当逐步退出。对退出的项目或者原住居民应当按照公平合理、妥善安置的原则依法给予补偿合法合规保留和暂不具备退出条件的严格管控可以开展必要的房屋修缮和污水收集等配套公共设施建设做到垃圾、污水全收集全处理确保不让垃圾、污水入湖。禁止在生态保护核心区开展与星云湖保护无关的建设活动。在符合法律法规前提下经玉溪市人民政府批准可以开展地质灾害防治工程、防洪防护工程、生态工程、码头和步道、廊道、绿道等公共设施建设。
第二十条 生态保护核心区禁止下列行为例第十九条规定的除外护岸等侵占水体、缩小水面的行为使用禁用的渔具、捕捞方法或者不符合规定的网具捕捞禽、农产品、生产生活用具和其他可能污染水体的物品应急救援等执行公务活动的车辆以及经批准的环保工程、养护和运营等车辆除外
第二十一条 生态保护缓冲区实行负面清单管控减少人口、产业、建设用地、污染物排放总量实行严格的管控措施禁止新增工业、商品住宅以及高污染、高耗水、高耗能等项目。与生态功能定位不符的开发性、生产性建设活动应当有序退出合法合规保留的除外。引导人口和产业有序退出增强湖泊生态净化能力、调节能力和修复能力降低入湖污染负荷实现湖泊生态扩容增量。生态保护缓冲区严格控制村庄建设用地规模集镇空间只减不增小区、村庄建设面积只减不增。依法经批准开展必要的乡村振兴、美丽乡村设施建设和民房修缮建设等不得突破村庄规划确定的边界以及管控要求。生态保护缓冲区严格控制各类开发利用活动对生态空间的占用和扰动确保国土空间规划确定的生态空间面积不减少、生态功能不降低。
第二十二条 生态保护缓冲区禁止下列行为环卫设施
第二十三条 绿色发展区推进流域生态修复、提升生态涵养功能淘汰落后产能发展绿色低碳循环经济促进富民就业以生态环境高水平保护促进流域经济社会高质量发展。绿色发展区禁止新建、改建、扩建严重污染环境、破坏生态的项目星云湖面山区域禁止连片房地产开发科学确定人口和城镇建设规模合理确定并严格控制新增建设用地总规模提高土地节约集约利用水平保障土地的可持续利用。
第二十四条 绿色发展区禁止下列行为数据或者不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式排放水污染物方水污染物排放标准或者超过重点水污染物排放总量控制指标的水污染物液、碱液、剧毒废液渣等坡倾倒、堆放、贮存、填埋固体废弃物或者其他污染物丢弃或者填埋病死动物、病害动物产品清洗施药器械的污水、污泥以及可能造成土壤污染的清淤底泥、尾矿、矿渣等明令淘汰的一次性发泡塑料餐具、塑料袋粪污星云湖流域内原建成的磷化工等工矿企业和其他项目应当严格管控不得扩大原有矿山规模采取措施防治污染提升环保标准确保污染物排放达到规定标准。
第二十五条 星云湖流域内项目建设应当执行环境影响评价制度污染治理设施、节水设施、水土保持设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。
第二十六条 在星云湖生态保护核心区开展科研、考古、影视拍摄、大型水上体育活动应当报经江川区人民政府湖泊管理机构批准。
第二十七条 星云湖入湖船只实行许可制度。入湖船只的新增、改造、更新应当经江川区人民政府湖泊管理机构批准。现有的燃油机动船只应当逐步更新为清洁能源或者新能源动力船只。入湖船只应当配备油污防渗、防漏、防溢和垃圾、污水收集设施垃圾、污水和废油、残油应当回收上岸实行集中处理禁止排入水体。入湖船只及人员应当遵守水上交通安全管理的有关规定入湖船只应当配备安全设备禁止超载。
第四章 水污染防治
第二十八条 玉溪市人民政府、江川区人民政府及其生态环境、水行政、湖泊管理等部门应当采取有效措施加大对星云湖及入湖河道的水污染防治、监管力度预防、控制和减少水环境污染。
第二十九条 县级以上人民政府及其有关部门应当完善星云湖及入湖河道水环境质量和水污染物排放监测网络加强水量、水质监测研判和预警分析实现数据信息共享为科学治理提供技术支撑。生态环境主管部门应当定期公布星云湖及入湖河道水环境状况。
第三十条 星云湖流域实行排污许可管理制度玉溪市生态环境主管部门负责排污许可的监督管理。依照法律规定实行排污许可管理的企业事业单位和其他生产经营者应当依法申请取得排污许可证未取得排污许可证的不得排放污染物需要填报排污登记表的应当依法填报有关排污信息。
第三十一条 玉溪市人民政府组织实施排污口排查溯源工作生态环境主管部门应当加强入河排污口监督管理开展入河排污口排查、整治严格规范入河排污口设置审批建立健全责任明晰、设置合理、管理规范的长效监督管理机制。除城镇污水集中处理设施排污口外依法逐步取缔原有入河排污口。
第三十二条 江川区人民政府应当统筹规划和建设城镇污水处理、污泥处置、配套管网等设施并保障其正常运行和达标排放。城镇新建排水管网应当采取雨污分流制对合流制管网逐步实施雨污分流改造城镇污水集中处理排放执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》189182002一级  标准或者地方有关标准对污泥采取减量化、资源化、无害化处理处置。分类推进农村生活污水治理推动城镇污水管网向农村延伸。农村生活污水优先进入城镇污水管网集中处理或者建设收集处理设施进行处理。不具备集中收集处理或者不具备建设收集处理设施条件的应当净化处理或者资源化利用。
第三十三条 星云湖流域城镇排水实行污水排入排水管网许可管理制度玉溪市人民政府、江川区人民政府城镇排水主管部门按照分级管理权限负责城镇污水排入排水管网许可证的颁发和监督管理。从事工业、建筑、餐饮、医疗等活动的企业事业单位、个体工商户向城镇排水设施排放污水应当按照有关规定申请取得污水排入排水管网许可证未取得污水排入排水管网许可证的不得向城镇排水设施排放污水。
第三十四条 江川区人民政府应当建立健全垃圾收集转运体系配套完善处置设施逐步推行生活垃圾分类处置完善乡镇、街道生活垃圾收集和转运设施推动生活垃圾减量化、资源化、无害化提高资源化利用率。产生、收集厨余垃圾的单位和其他生产经营者应当将厨余垃圾交由具备相应资质条件的单位进行无害化处理。
第三十五条 玉溪市人民政府、江川区人民政府应当推进星云湖流域农村卫生户厕建设在乡村活动场所等公共场所和人口集中区域完善卫生公厕布局加强农村改厕与生活污水治理的有效衔接。
第三十六条 江川区人民政府应当科学划定星云湖流域畜禽养殖禁养区制定星云湖流域畜禽养殖管理办法生态保护核心区禁止畜禽养殖和放牧生态保护缓冲区禁止畜禽规模养殖绿色发展区加强畜禽养殖管理规范畜禽养殖行为严格按照国家有关规定处理养殖过程中的病死畜禽、畜禽粪便及产生的污水提高粪污综合化利用防治畜禽养殖污染。
第三十七条 星云湖流域内应当优化农业产业结构改善农业生产方式江川区人民政府制定农作物种植品种正负面清单严格实施化肥农药减量计划推广无土栽培、精准施肥、有机肥替代化肥和病虫害绿色防控等生态环保种植方式科学处置农业废弃物防治农业面源污染。江川区人民政府及其有关部门应当推进湖外水资源循环利用加强星云湖流域农田退水治理完善回灌回用配套设施提高农田尾水回用率控制地表径流农业污染。
第三十八条 江川区人民政府应当加强入湖河道综合治理采取截污、清淤、补水、生态修复等措施实现清污分流改善水环境质量恢复河道生态流量促进河道生态修复。对星云湖流域内的水库、河道、沟渠、湿地、湖泊等组织实施水污染综合治理和生态环境保护工程。
第三十九条 江川区人民政府应当加强对星云湖藻类的监测、预测和预警组织实施藻类水华防控处置。
第四十条 县级以上人民政府及其有关部门应当建立健全突发事件监测预警机制完善应急预案确保星云湖流域生态安全和水环境安全。因突发事件造成星云湖水体污染或者危及水利设施安全的湖泊管理机构、有关部门和单位应当立即启动应急预案采取措施排除或者减轻危害。
第五章 资源保护与生态环境修复
第四十一条 玉溪市人民政府、江川区人民政府自然资源主管部门应当会同生态环境、水行政、农业农村、林草、湖泊管理等部门定期组织星云湖流域土地、矿产、水流、森林、湿地等自然资源状况调查建立自然资源基础数据库开展资源环境承载能力评价并向社会公布。
第四十二条 星云湖流域内的各级人民政府及其有关部门应当加强对流域内水资源、水产资源、土地矿产资源、森林资源、野生动植物以及自然遗产、文化遗产、古树名木等的保护。星云湖流域的水资源、渔业资源等实行有偿使用制度。
第四十三条 星云湖流域水资源的利用应当优先满足城乡居民生活用水兼顾农业、工业、生态环境用水等需要。星云湖水量调度应当保持合理水位保证湖水水位不低于最低运行水位。因特殊情况确需在最低运行水位以下取用星云湖水的由玉溪市人民政府批准。实施生态补水工程其水质应当达到或者优于国家《地表水环境质量标准》类水以上标准。江川区人民政府应当加强星云湖取水计量设施建设、管理完善城镇居民用水阶梯价格制度深化农业水价综合改革。
第四十四条 在星云湖从事渔业捕捞的单位和个人应当向江川区人民政府湖泊管理机构申请办理捕捞许可证缴纳渔业资源增殖保护费并按照捕捞许可证核准的作业类型、场所、时限和渔具规格进行作业。江川区人民政府应当制定垂钓管理规定保护水质和渔业资源。
第四十五条 星云湖实行禁渔区和禁渔期管理制度。禁渔区、禁渔期由江川区人民政府划定、确定并公布。禁止在禁渔区、禁渔期进行捕捞或者销售非法捕捞的渔获物。
第四十六条 星云湖流域应当严格落实耕地保护制度坚决遏制耕地非农化、基本农田非粮化优先实施高标准农田建设完善配套基础设施提升生态农业功能水平。
第四十七条 江川区人民政府应当加强星云湖水生生物多样性的保护、利用和管理对星云湖特有物种实施重点保护按照生态环境保护的要求坚持自然增殖和人工放流相结合的原则人工放养鲢鱼、鳙鱼、青鱼、鲫鱼、鲤鱼增殖放流大头鲤和星云白鱼等土著鱼恢复星云湖特有鱼类资源。在星云湖引进、推广水生生物新品种应当通过科学试验论证并报省渔业行政主管部门批准。
第四十八条 玉溪市人民政府、江川区人民政府应当建立星云湖流域山水林田湖草沙一体化保护和系统治理协同推进工作机制实行以自然恢复为主自然恢复与人工修复相结合的系统治理加强生物多样性保护优先选择乡土物种修复湿地、历史遗留矿山和湖泊生态推进国土绿化行动加强星云湖面山绿化提高森林覆盖率减少水土流失涵养水源维护生态系统稳定。
第四十九条 玉溪市人民政府、江川区人民政府应当制定并组织实施星云湖流域河湖岸线修复计划采取驳岸生态改造、滨岸带生态建设等措施保障自然岸线比例恢复河湖岸线生态功能。
第五十条 县级以上人民政府及其水行政主管部门应当加强星云湖流域内水库、坝塘生态系统修复。加强拦蓄带建设及管理打通污水处理设施、农田灌溉设施、中水回用设施与拦蓄带协调联动通道提升环湖拦蓄带生态功能。
第六章 绿色发展
第五十一条 玉溪市人民政府、江川区人民政府应当按照星云湖保护治理有关规划的要求调整产业结构推动产业转型升级优化产业布局推进星云湖流域绿色发展。星云湖流域产业结构和布局应当与星云湖流域生态系统和资源环境承载能力相适应。
第五十二条 玉溪市人民政府、江川区人民政府及其有关部门应当协同推进星云湖流域乡村振兴战略和新型城镇化战略的实施统筹城乡基础设施建设和产业发展建立健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系促进星云湖流域城乡融合发展。
第五十三条 玉溪市人民政府、江川区人民政府应当统筹推进减污降碳协同增效推行节水、节能、节地、资源综合利用等措施发展低水耗、低能耗、高附加值的产业推行清洁生产发展循环经济。江川区人民政府应当加快实施农业、工业和城乡节水技术改造提高水资源利用效率。鼓励将再生水优先用于工业生产、生态景观、建筑施工、城市杂用等。鼓励企业采用新材料、新工艺、新技术改造和提升传统产业减少资源消耗和污染物排放开展废弃物处理与资源综合利用。
第五十四条 江川区人民政府应当合理利用星云湖自然风光、自然遗产、人文景观、优秀传统文化习俗按照有关规划配套建设休闲、观光、康体等设施开展文化、体育、游乐等活动传承民族民间优秀传统文化。
第五十五条 各级人民政府应当加强对居民绿色消费的宣传教育并采取有效措施支持、引导居民绿色消费。各级人民政府应当按照系统推进、广泛参与、突出重点、分类施策的原则采取回收押金、限制使用易污染不易降解塑料用品、绿色设计、发展公共交通等措施提倡简约适度、绿色低碳的生活方式。
第七章 保障与监督
第五十六条 县级以上人民政府应当将星云湖保护工作纳入国民经济和社会发展规划将保护和管理经费按照财政事权和支出责任划分原则列入本级财政预算加大财政转移支付力度建立健全长期稳定的保护投入机制。
第五十七条 支持和鼓励社会资本参与星云湖保护建立健全社会资金参与的多元化投融资机制拓宽资金来源渠道。鼓励金融机构创新绿色信贷、绿色保险等金融产品支持星云湖流域生态环境保护和绿色发展。鼓励单位和个人以捐赠、志愿服务、公益活动等形式保护星云湖。
第五十八条 县级以上人民政府应当建立星云湖流域生态保护补偿机制科学制定补偿标准和范围完善生态保护成效与资金分配挂钩的激励约束机制逐步实行多元化生态保护补偿。
第五十九条 省人民政府、玉溪市人民政府应当加大湖泊保护治理科研投入鼓励高等院校、科研机构、企业等单位对星云湖保护、治理和合理开发利用开展科学研究和技术创新。
第六十条 省人民政府、玉溪市人民政府应当建立健全星云湖流域社会经济、生态环境、水文、资源、气象、自然灾害等网络管理体系和信息共享机制。江川区人民政府湖泊管理机构应当建立健全星云湖流域综合管理信息系统提升星云湖保护治理水平。
第六十一条 江川区人民政府、星云湖流域内的乡镇人民政府、街道办事处可以通过购买公共服务、设置环保公益岗位等形式加强星云湖流域生态环境保护工作。鼓励社会力量以签订合作保护协议、设置生态管护、生态监测岗位等方式保护星云湖流域自然资源参与社区治理和乡村振兴探索公益治理、社区治理、共同治理等保护方式。
第六十二条 玉溪市人民政府生态环境主管部门应当会同有关部门开展星云湖流域的污染源普查工作树立源头治污、精准治污的理念建立健全重点污染源档案、污染源信息数据库和环境统计平台。
第六十三条 负有星云湖保护监督管理职责的部门依法对星云湖流域内的企业事业单位和其他生产经营者进行监督检查。被检查单位应当配合检查如实反映情况提供必要的资料。
第六十四条 湖泊管理机构会同工业和信息化、公安、自然资源、生态环境、住房城乡建设、交通运输、农业农村、水行政、文化和旅游、应急管理、市场监管、林草、城市管理等部门建立星云湖保护联合执法协作机制根据需要开展联合执法。
第六十五条 县级以上人民政府及其有关部门在星云湖保护治理工作中应当自觉接受生态环境保护督察、巡视巡察、人大监督、民主监督、河湖长制工作督察等监督落实监督整改要求强化监督结果运用。
第六十六条 星云湖保护治理实行目标责任制和考核评价制度。县级以上人民政府应当对负有星云湖保护监督管理职责的本级部门和下一级人民政府及其负责人进行考核评价。
第八章 法律责任
第六十七条 违反本条例规定在生态保护核心区有下列行为之一的由江川区人民政府湖泊管理机构予以处罚令停止建设、限期拆除逾期不拆除的依法拆除处 5 万元以上 10 万元以下罚款护岸等侵占水体、缩小水面的责令停止违法行为限期清除障碍、恢复原状或者采取其他补救措施处 2 万元以上 5 万元以下罚款除的依法拆除处 2000 元以上 5000 元以下罚款以下罚款情节严重的处 3 万元以上 10 万元以下罚款元以上 2000 元以下罚款情节严重的处 1 万元以上 10 万元以下罚款捞的违反关于禁渔区、禁渔期的规定进行捕捞的或者使用禁用的渔具、捕捞方法和不符合规定的网具捕捞的没收渔获物和违法所得并处 2000 元以上 5 万元以下罚款情节严重的没收渔具吊销捕捞许可证情节特别严重的可以没收渔船物和违法所得可以并处 200 元以上 1000 元以下罚款禽、农产品、生产生活用具和其他可能污染水体的物品的处 100元以上 500 元以下罚款情节严重的处 500 元以上 2000 元以下罚款责令停止违法行为限期清理污染物可以处 50 元以上 200 元以下罚款情节严重的处 500 元以上 2000 元以下罚款以并处 100 元以上 500 元以下罚款责令改正可以处 200 元以上 1000 元以下罚款5 万元以上 10 万元以下罚款罚款入湖船只未配备油污防渗、防漏、防溢和垃圾、污水收集设施的责令限期改正处 2000 元以上 2 万元以下罚款入湖船只违反水上交通安全管理规定未配备安全设备或者超载的处2000 元以上 5000 元以下罚款情节严重的吊销许可证给予警告可以并处 50 元以上 200 元以下罚款育活动的责令改正处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第六十八条 违反本条例规定在生态保护核心区、生态保护缓冲区有下列行为之一的由江川区人民政府湖泊管理机构或者有关主管部门予以处罚处 2 万元以上 10 万元以下罚款逾期不拆除的依法拆除所需费用由违法者承担处 10 万元以上 50 万元以下罚款情节严重的可以责令停产整治行为拒不停止违法行为的处 3 万元以上 10 万元以下罚款并报县级以上人民政府责令拆除或者关闭环卫设施的由江川区人民政府湖泊管理机构责令改正处 1000元以上 2000 元以下罚款。
第六十九条 违反本条例规定在星云湖流域内有下列违法行为之一的由江川区人民政府有关主管部门予以处罚坡倾倒、堆放、贮存、填埋固体废弃物或者其他污染物的由生态环境主管部门责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处 2 万元以上 20 万元以下罚款。逾期不采取治理措施的指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭坡丢弃或者填埋病死动物、病害动物产品的由农业农村主管部门责令改正处 3000 元以上 5000 元以下罚款清洗施药器械的由农业农村主管部门责令改正对单位处 5 万元以上 10 万元以下罚款对个人处 500 元以上 2000 元以下罚款情节严重的处 2000 元以上 1 万元以下罚款生态环境主管部门责令改正对单位处 1000 元以上 5000 元以下罚款对个人处 100 元以上 500 元以下罚款情节严重的处 1万元以上 5 万元以下罚款改正情节严重的对单位处 5 万元以上 50 万元以下罚款对个人处 100 元以上 500 元以下罚款业使用含磷洗涤用品的由市场监督管理部门责令限期改正没收违法所得并处 2000 元以上 5000 元以下罚款未达到标准的由生态环境主管部门责令改正或者责令限制生产、停产整治并处 10 万元以上 100 万元以下的罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭令停止违法行为没收违法所得并处 1 万元以上 10 万元以下罚款管部门责令停止违法行为限期采取补救措施处 2 万元以上 10万元以下罚款情节严重的吊销取水许可证有关主管部门根据职责分工责令限期捕回、找回处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第七十条 因污染星云湖流域环境、破坏星云湖流域生态造成他人损害的侵权人应当依法承担侵权责任。违反国家规定造成星云湖流域生态环境损害的国家规定的机关或者法律规定的组织有权依法请求侵权人承担修复责任、赔偿损失和有关费用。
第七十一条 阻碍国家工作人员依法执行职务的由公安机关依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十二条 国家机关及其工作人员在星云湖保护和管理中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由有关部门责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十三条 违反本条例规定的其他行为法律、法规对法律责任已有规定的从其规定。
第九章 附 则
第七十四条 玉溪市人民政府应当根据本条例制定具体实施措施。
第七十五条 本条例自 2024 年 1 月 1 日起施行。2019 年 9月 28 日云南省第十三届人民代表大会常务委员会第十三次会议通过的《云南省星云湖保护条例》同时废止。
