第一条 为了保护、培育、发展森林资源保持生态平衡根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国森林法》及有关法律、法规结合南涧彝族自治县以下简称自治县的实际制定本条例。
第二条 自治县的林业按照以营林为基础普遍护林大力造林采育结合永续利用的方针优先发展泡核桃、茶、桑、苹果、梨、柑桔、芒果等经济林大力发展云南松、华山松及杉木、竹林等用材林积极营造薪炭林和防护林。
第三条 坚持森林资源的有偿使用按照谁投资谁受益、所有权和经营权分离的原则鼓励机关、企业事业单位和个人采取多种形式开发宜林荒山建立林业生产基地兴办林业企业。
第四条 自治县人民政府林业行政主管部门依法行使辖区内林业的管理、监督和服务职能。乡镇林业工作站管理辖区内的林业工作。村公所办事处设置林业管理员自然村或农业社设置护林员。
第五条 每年农历六月六日为自治县的植树节。11 周岁至55 周岁的城镇居民和农村居民除丧失劳动能力者外城镇每人每年义务植树 5 株农村每人每年义务植树 3 株完不成任务的限期补植。自治县、乡镇人民政府、村公所办事处必须营造示范林。机关、企业事业单位应进行庭院绿化。
第六条 林业三定时划定的责任山、自留山、承包山不履行承包合同的经县人民政府批准由集体收回重新确定使用权。
第七条 凡营造连片经济林或用材林的自治县人民政府制定优惠办法给予重点扶持。由林业部门提供苗木和籽种等服务。在受让荒山、自留山砍伐自己营造的林木自用的免征育林基金作为商品材出售的减半征收育林基金。
第八条 林业科技部门要加强以技术指导为中心的服务工作结合当地实际注重林木良种的优选和培育。自治县的职业技术中学和农业广播电视学校应建立林业实验基地培养林业科技人才。普通中学应在劳动技术课中安排林业科技内容。
第九条 自治县、乡镇人民政府建立林业基金制度。林业基金实行多渠道筹集分级管理专款专用重点用于造林、护林、林业基础设施建设。林业基金包括
第十条 自治县、乡镇人民政府对林业的投入应列入财政预算年度投入不得低于上年本级财政总收入的 1。自治县境内所收取的育林基金全部用于本县发展林业。向集体或个人收取的育林基金的 20由乡镇林业站返还给被采伐林木的集体或个人用于造林护林。
第十一条 自治县、乡镇、村公所办事处应建立健全护林防火组织成立以民兵为骨干的扑火队划定护林防火责任区落实责任制。每年 11 月至翌年 6 月为森林防火期3 月至 5 月为森林火险戒严期。
第十二条 自治县境内的无量山自然保护区和太极顶、白云寺、灵宝山、草子山、太平山、大殿山等风景区内严禁采伐林木、狩猎和从事其他破坏生态景点的活动。严禁在凤凰山、排山、菜子山等候鸟迁徙通道和栖息地捕杀候鸟。
第十三条 对自治县境内水土流失严重的海孟公路、小普公路、巍南公路过境段沿路两侧山脊以内巍山河过境段、南涧河、公郎河、石洞寺河流域必须制定综合治理规划以生态治理为主限期营造防护林。
第十四条 水源涵养林、水土流失地段、大龙潭水库、发达水库、母子垦水库库区及沟渠按已划定的界线实行全封县城和村庄周围、新造幼林地进行重点封山管护飞播区实行定期封山育林。封山育林区分别由自治县、乡镇人民政府明文公布设立标志注明四至界线。全封区域内禁止放牧、修枝、割叶、割草和采石、取土。
第十五条 中幼林的抚育间伐要有计划地进行并经县林业行政主管部门审核批准。林业部门应加强现场技术指导和监督检查。
第十六条 自治县的森林病虫害防治检疫机构依法进行林木种子、苗木、竹材及其他林产品的检疫。未经检疫和检疫不合格的一律不准引种和销售。
第十七条 林木采伐实行全额管理按森林资源消耗量低于生长量的原则严格控制生产生活用材的采伐量大力推广以煤、电、沼气代柴等节能措施。严禁盗伐、滥伐林木毁林开荒挖树根剥活树皮。禁止用柴烧石灰、烧砖瓦、酿酒、烘烤茶叶和烟叶。
第十八条 因建设需要占用、征用国有或集体林地、砍伐林木和在林地采矿、采石、采土的应按规定报批依法办理手续后方能施工并缴纳补偿费。
第十九条 从事木材和其他林产品经营加工的单位和个人必须向县林业行政主管部门申请办理经营许可证持许可证向工商行政管理部门申办营业执照方可经营。严禁行政机关和执法部门以各种名义和形式经营木材。
第二十条 山林权属争议由当事人双方协商解决。达不成协议时争议双方在同一乡镇的由乡镇人民政府处理争议双方不在同一乡镇的由县人民政府处理。对调处不服的可向人民法院起诉。在权属争议未解决前有争议的林木由林业行政主管部门统一管理任何一方不得砍伐或在有争议的林地上作业。
第二十一条 有下列显著成绩之一的单位和个人由各级人民政府给予表彰奖励及完成发展林业的各项指标的行为的气、太阳能代柴和推广节能灶具的
第二十二条 违反本条例有下列行为之一的单位和个人由林业行政主管部门给予处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任至一百元的罚款并没收猎具、猎物。对引起森林火灾造成损失的除赔偿损失外并处 50 元至 100 元的罚款。精神病人和未成年人引起森林火灾造成损失的由监护人承担责任。林木损失外并处 500 元至 5000 元的罚款。草、采石、取土以及挖树根、剥活树皮和破坏护林标志的除赔偿损失外并处 10 元至 300 元的罚款。并处 200 元至 1000 元的罚款。处违法所得二至十倍的罚款。并处 200 元至 2000 元的罚款。
第二十三条 林政管理人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级行政部门给予行政处分和经济处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十四条 当事人对违反本条例的行政处罚不服的依照《行政复议条例》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第二十五条 自治县、乡镇人民政府未完成年度林业保护和发展的各项指标的县长、乡镇长应向同级人民代表大会报告提出整改措施。
第二十六条 本条例具体应用的问题由自治县人民政府林业主管部门负责解释。
第二十七条 本条例报云南省人民代表大会常务委员会批准后公布施行。
