第一条 为了保护、传承和弘扬民族民间优秀传统文化发展民族文化事业促进经济社会协调发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国非物质文化遗产法》等有关法律法规结合景谷傣族彝族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 自治县民族民间传统文化的保护、抢救、传承、开发利用和管理适用本条例。
第三条 本条例所称的民族民间传统文化包括舞蹈、书画、雕塑等和宗教文化等皿、用具、传统饮食等庙宇、标识和特定的自然场所文献、楹联以及口传文化等艺美术珍品
第四条 自治县民族民间传统文化保护工作实行保护为主、抢救第一政府主导、社会参与合理利用、传承发展的方针。
第五条 自治县人民政府应当加强对民族民间传统文化保护工作的领导并将其纳入国民经济和社会发展规划。
第六条 自治县人民政府文化主管部门负责本行政区域内民族民间传统文化保护管理工作。其他有关部门应当按照各自职责做好相关工作。乡镇人民政府应当做好本行政区域内的民族民间传统文化保护管理工作。村居民委员会应当协助有关部门做好民族民间传统文化保护的相关工作。
第七条 自治县人民政府应当组织编制自治县民族民间传统文化保护名录并向社会公布。对于濒危的具有重要价值的民族民间传统文化应当及时组织抢救并予以重点保护。
第八条 自治县人民政府应当加强民族民间传统文化保护的宣传教育工作引导单位和个人保护民族民间传统文化。每年四月第三周为自治县民族民间传统文化宣传周。
第九条 自治县人民政府应当加强文化馆、图书馆、民族博物馆以及乡镇文化站、村文化活动室和民族文化传承基地等公共文化场所的建设并完善相关配套设施。
第十条 自治县人民政府文化主管部门应当组织开展民族民间传统文化的普查、收集、整理、翻译、出版、研究等工作并建立档案和数据库。
第十一条 自治县人民政府文化主管部门应当加强对民族民间传统文化专门人才的培养。自治县人民政府教育主管部门应当将民族历史文化和特色民间文化编入地方乡土教材并鼓励各类学校开展民族民间传统文化教育活动。自治县人民政府民族宗教事务主管部门应当根据需要组织举办少数民族语言、文字培训班。自治县提倡公民穿戴少数民族服饰。
第十二条 公民、法人和其他组织依法收藏的民族民间传统文化资料和实物等其所有权受法律保护。征集属于公民、法人和其他组织所有的民族民间传统文化资料和实物时应当按照自愿的原则合理定价并由征集部门发给证书。鼓励公民、法人和其他组织将其所有的民族民间传统文化资料、实物捐赠给国家接受捐赠的机构应当发给证书并给予奖励。
第十三条 自治县成立民族民间传统文化评审委员会负责民族民间文化代表性传承人、民族文化之乡、民族传统文化保护区、民族民间文化保护单位的评审。
第十四条 自治县民族民间文化代表性传承人、民族文化之乡、民族传统文化保护区、民族民间文化保护单位由自治县人民政府命名或批准并向社会公布。
第十五条 符合下列条件之一的公民可以申报或者推荐为民族民间文化代表性传承人活动内涵、形式、流程、规则的其他实物、资料的。
第十六条 民族民间文化代表性传承人享有下列权利物
第十七条 民族民间文化代表性传承人应当履行下列义务
第十八条 具有优秀民族民间文学艺术传统或者工艺美术品制作传统的地方可以命名为民族文化之乡。民族文化之乡应当以其有代表性的文艺形式或者传统工艺美术品冠名其文艺形式或者工艺美术品应当符合下列条件之一
第十九条 符合下列条件的自然村寨可以申报为民族传统文化保护区
第二十条 符合下列条件之一的可以申请命名为民族民间文化保护单位。族民间文化研究
第二十一条 在民族传统文化保护区、民族民间文化保护单位内拆迁、新建、改建、扩建工程项目和民居的有关部门在审批时应当征求自治县人民政府文化主管部门的意见。
第二十二条 自治县人民政府应当对民族文化之乡、民族传统文化保护区、民族民间文化保护单位开展有关文化艺术活动给予政策优惠或者资金扶持。
第二十三条 自治县设立民族民间传统文化保护专项资金。资金的主要来源财政收入的增长逐年增加
第二十四条 民族民间传统文化保护专项资金主要用于资料间文化保护单位建设然场所等
第二十五条 自治县人民政府鼓励和支持有关单位和个人对民族民间文化资源进行开发利用开展民族民间文化艺术精品创作、展演和节日民俗活动发展具有地方民族特色的文化产业。
第二十六条 自治县人民政府应当扶持具有地方民族文化特色的传统工艺品、服饰等文化产品的开发、生产和销售。鼓励和支持合理开发民族传统饮食文化。
第二十七条 自治县人民政府应当采取措施加强佛迹文化的保护和开发利用推动发展民族特色文化旅游。
第二十八条 自治县人民政府鼓励和支持合理利用传统村落、古村古镇和风景名胜资源发展民族风情旅游文化产业。
第二十九条 自治县人民政府卫生主管部门应当加强对民族传统医药及医学文献的收集、整理和研究支持民间医药的开发利用。
第三十条 自治县人民政府鼓励公民、法人和其他组织从事民族民间传统文化的考察、发掘、整理、收藏、研究工作。
第三十一条 开展民族文化活动应当尊重各民族的传统习俗不得扰乱公共秩序侵犯公民的合法权益和损害公民的身心健康。禁止以歪曲、贬损等方式使用民族文化。
第三十二条 自治县人民政府应当对在民族民间传统文化保护、抢救、传承、开发利用和管理工作中做出显著成绩的单位和个人给予表彰奖励。
第三十三条 违反本条例规定侵占、破坏列入自治县民族民间传统文化保护名录的资料、实物、建筑物、场所等的由自治县人民政府文化主管部门责令改正有违法所得的没收违法所得并依法承担相应的民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 违反本条例第三十一条第一款规定的由自治县人民政府公安机关等相关部门依法查处。
第三十五条 违反本条例第三十一条第二款规定的由自治县人民政府文化主管部门责令停止活动情节严重的依法给予行政处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 当事人对行政处罚决定不服的按照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第三十七条 自治县人民政府文化主管部门及相关部门的工作人员在民族民间传统文化保护工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府可以根据本条例制定实施办法。
第三十九条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
