第一章 总 则
第二章 保护管理职责
第三章 综合保护管理
第四章 生态保护核心区保护管理
第五章 生态保护缓冲区保护管理
第六章 绿色发展区保护管理
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强洱海的保护和管理防治水污染改善流域生态环境推动生态文明建设与经济社会协调发展促进人与自然和谐共生根据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国自然保护区条例》和国务院《风景名胜区条例》等法律法规结合大理白族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 在洱海保护管理范围内活动的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 洱海是人工调控水位的多功能高原淡水湖泊是大理市集中式饮用水水源地是苍山洱海国家级自然保护区和大理国家级风景名胜区的重要组成部分。
第四条 洱海最高运行水位为 196600 米1985 国家高程基准下同最低运行水位为 196430 米。特殊年份洱海最低运行水位确需调整的由大理市人民政府提出方案报自治州人民政府提请自治州人民代表大会常务委员会审议决定。
第五条 洱海湖区、洱海主要入湖河道、洱海流域其他湖类水标准进行保护。实施生态补水工程补入洱海的水水质应当达到《地表水环境质量标准》38382002类水以上标准。
第六条 洱海保护管理范围是以洱海水体为主的整个洱海流域包括大理市所辖的满江、下关、太和、大理、银桥、湾桥、喜洲、上关、双廊、挖色、海东、凤仪 12 个镇街道办事处和洱源县所辖的邓川、右所、牛街、三营、茈碧湖、凤羽 6 个乡镇约 2565 平方公里的区域。洱海最高运行水位以内的区域为洱海湖区。洱海湖区界线水平向外延伸 15 米以内的区域为洱海湖滨带。
第七条 洱海保护管理应当划定湖滨生态红线、湖泊生态黄线和生态保护核心区、生态保护缓冲区与绿色发展区最高运行水位水平向外延伸 100 米以内的区域海东片区洱海最高运行水位水平向外延伸 30 米以内的区域但延伸至环海东路及其以外的以环海东路临湖一侧路缘线为界海南片区洱海最高运行水位水平向外延伸 15 米以内的区域但延伸至城市道路及其以外的以城市道路临湖一侧路缘线为界。生态保护核心区边界线为洱海湖滨生态红线。起阳南溪沿大理至丽江二级公路北至罗时江临湖一侧路缘线以内的区域海北片区西起罗时江沿大理至丽江二级公路和老环海路东至马厂村老环海路与环海东路交接处临湖一侧路缘线以内的区域海东片区北起马厂村老环海路与环海东路交接处沿环海东路南至环海东路与机场路交接处沿地表向外延伸 100 米以内的区域海南片区东起环海东路与机场路交接处西至阳南溪沿地表向外延伸 100 米以内的区域但涉及城市规划区的按照城市规划区规划管控洱海主要入湖河道以及堤岸内侧水平向外延伸30 米、洱海流域其他湖库水域及其最高运行水位水平向外延伸 50 米以内的区域。生态保护缓冲区边界线为洱海湖泊生态黄线。的洱海流域。自治州人民政府应当按照前款规定划定洱海湖滨生态红线和湖泊生态黄线确定生态保护核心区、生态保护缓冲区、绿色发展区的具体范围向社会公布并对洱海湖区界线、湖滨生态红线设置界桩对湖泊生态黄线设置标识。生态保护核心区、生态保护缓冲区、绿色发展区内涉及自然保护区、风景名胜区、饮用水水源保护区、历史文化名城名镇名村保护和洱海入湖河道管理的还应当执行有关法律法规的规定。
第八条 洱海保护管理坚持生态优先、科学规划、综合治理、合理利用、绿色发展和社会参与的原则。
第九条 自治州、大理市、洱源县人民政府应当将洱海保护管理工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入同级财政预算并建立经费投入和生态保护补偿长效机制。
第十条 洱海保护管理实行河湖长制。河湖长制的设置、职责和工作机制按照国家和省的有关规定执行。
第十一条 洱海保护管理范围内的水资源、渔业资源、风景名胜资源等实行有偿使用制度。在洱海保护管理范围内利用水资源、渔业资源、风景名胜资源等的单位和个人应当依法缴纳下列规费水资源费、水费有偿使用费
第十二条 洱海规费应当纳入财政预算管理由自治州、大理市、洱源县人民政府统筹安排用于洱海流域生态环境的保护治理其使用范围是
第十三条 自治州、大理市、洱源县人民政府以及洱海保护管理范围内的乡镇人民政府、街道办事处应当组织开展洱海保护的宣传教育工作普及洱海保护的相关知识增强公民保护洱海的意识。鼓励公民、法人和其他组织通过捐赠、志愿服务等方式参与洱海保护活动。任何单位和个人都有保护洱海的义务并有权对违反本条例的行为进行劝阻和举报。违反有关法律法规和本条例规定造成洱海流域生态环境损害的国家规定的机关或者法律规定的组织有权请求侵权人承担修复责任、赔偿损失和有关费用。
第二章 保护管理职责
第十四条 自治州人民政府承担洱海保护管理的主体责任履行下列职责评估考核、责任追究等制度
第十五条 大理市、洱源县人民政府组织实施本行政区域内的洱海保护管理工作履行下列职责道办事处履行洱海保护管理职责计划制定具体保护措施落实目标责任清淤、保洁等保护治理工作废弃物收集处置系统理生态湿地、生态林地洱海保护管理范围内其他具有管理职能的机构按照各自职责做好洱海保护管理的相关工作。
第十六条 洱海保护管理范围内的乡镇人民政府、街道办事处在本行政区域内履行洱海保护管理的下列职责计划组织完成河段综合环境控制目标任务工作法行为做好相关行政执法工作洱海保护管理范围内的村居民委员会和村居民小组协同做好洱海保护管理的相关工作。
第十七条 自治州人民政府洱海保护管理机构履行下列职责和业务指导协调、督促州级有关部门履行洱海保护管理职责意见施方案报自治州人民政府批准后实施
第十八条 大理市人民政府洱海保护管理机构履行下列职责措施态环境保护、自然保护区和风景名胜区管理等方面的部分行政处罚权提出审查意见引洱入宾老青山输水隧道至出口界碑范围及其工程设施洱源县人民政府洱海保护管理机构在本行政区域内履行前款规定除第七项以外的职责。
第十九条 自治州、大理市、洱源县人民政府的发展改革、财政、工业和信息化、生态环境、自然资源、住房和城乡建设、交通运输、文化和旅游、农业农村、乡村振兴、林业和草原、水务、公安、市场监督管理、苍山洱海国家级自然保护区管理等有关部门应当按照各自职责做好洱海保护管理工作。
第三章 综合保护管理
第二十条 自治州人民政府应当组织编制洱海保护治理规划。洱海保护治理规划应当符合自治州、大理市、洱源县的国土空间规划并与苍山洱海国家级自然保护区、大理国家级风景名胜区、历史文化名城名镇名村、饮用水水源保护区、旅游发展等相关规划相互衔接。生态保护核心区实行正面清单管控生态保护缓冲区实行负面清单管控。正面清单和负面清单由自治州人民政府按照规定编制并组织实施。
第二十一条 自治州、大理市、洱源县人民政府及其有关部门应当加强洱海保护管理范围内环保、水利、交通、通讯等公共基础设施和公共服务设施的建设。大理市、洱源县人民政府应当加强对洱海保护管理范围内生产经营活动的监管能力建设提升监管信息化、数字化、智能化水平。
第二十二条 自治州、大理市、洱源县人民政府及其有关部门应当合理利用洱海保护管理范围内的自然资源、人文资源结合乡村振兴战略的实施推进产业绿色发展。鼓励单位和个人深入挖掘大理历史文化内涵充分发挥苍山洱海自然风光、大理历史文化等资源优势依法依规适度开展游览观光、文化娱乐活动开发特色文化旅游产品推动大理国际旅游名城建设。
第二十三条 自治州、大理市、洱源县人民政府应当加强对洱海保护管理范围内水源涵养地带的保护治理按计划实行封山育林退耕还林、还草、还湿地对水土流失区域、宜林荒山荒地进行治理、绿化。
第二十四条 自治州、大理市、洱源县人民政府应当调整农业产业结构扶持农业绿色发展推广精准施肥、生物防治病虫害等先进适用的农业生产技术实施化学农药、化肥减施措施鼓励使用生物农药、有机肥发展绿色生态农业有效控制农业面源污染。
第二十五条 自治州、大理市、洱源县和有关乡镇人民政府、街道办事处应当建设和完善垃圾的分类收集、处理设施及时清运处理垃圾。垃圾实行有偿收集、清运和处理。
第二十六条 自治州、大理市、洱源县和有关乡镇人民政府、街道办事处应当加强洱海保护管理范围内截污治污体系建设完善污水集中处理设施以及配套管网并保障已建成的设施和管网正常运行。污水实行有偿处理。城镇规划区以及产业园区的排水系统应当实行雨污分流污水经预处理达标后方可排入排污管网。鼓励建设中水设施提高中水利用率。
第二十七条 自治州人民政府生态环境行政主管部门应当加强洱海保护管理范围内入河排污口监督管理开展入河排污口排查、整治严格规范入河排污口设置审批建立健全责任明晰、设置合理、管理规范的长效监督管理机制。除原有城镇污水集中处理设施排污口外原有入河排污口应当依法逐步取缔。洱海保护管理范围内从事工业、建筑、餐饮、医疗等活动的企业事业单位、个体工商户向城镇排水设施排放污水应当依法申请领取污水排入排水管网许可证未取得污水排入排水管网许可证的不得向城镇排水设施排放污水。
第二十八条 自治州人民政府应当建立洱海流域水环境监测体系和预警机制加强对洱海及其入湖河道水环境质量、污染源、水文水资源等的监测实现监测信息共享并定期发布洱海水环境状况公报。严禁干扰或者妨碍洱海水生态环境监测。
第二十九条 自治州人民政府及其有关部门应当制定洱海科学研究规划明确重点科研项目推动系统性科学研究促进洱海保护治理措施的精准化。
第三十条 单位和个人应当自觉维护洱海流域环境基础设施按规定处置生产生活垃圾、废弃物和污水。鼓励支持单位和个人开展农业废弃物、生产生活垃圾、畜禽粪便等的资源化利用。
第三十一条 在洱海保护管理范围内从事生产经营活动或者项目建设的应当采取措施防止、减少环境污染和生态破坏对所造成的损害依法承担责任。洱海保护管理范围内的地热水、矿泉水资源依照《中华人民共和国矿产资源法》、《云南省地热水资源管理条例》等相关法律法规的规定进行管理。
第三十二条 在洱海保护管理范围内从事生物引种、驯化、繁殖的应当进行科学论证和检疫并依法办理相关审批手续。
第四章 生态保护核心区保护管理
第三十三条 生态保护核心区保护生物多样性实施生态修复建设生态廊道拓展湖滨缓冲空间保护和改善洱海生态功能。
第三十四条 生态保护核心区内禁止新建、改建、扩建与洱海生态保护无关的建筑物、构筑物。除文物保护单位和历史文化名镇、名村、传统村落保护范围内依法应予保护的建筑物、构筑物以外原有的建筑物、构筑物应当逐步拆除。除历史文化名镇、名村、传统村落原有居民以外的其他居民应当逐步迁至生态保护缓冲区外进行妥善安置。暂不具备退出条件的严格管控做到垃圾、污水全收集全处理确保不让垃圾、污水入湖。
第三十五条 生态保护核心区内的餐饮、住宿等经营活动实行严格管控。洱海湖区和湖滨带范围内禁止从事餐饮、住宿等经营性活动。
第三十六条 洱海湖区实行水生态保护修复制度科学开展沉积物疏浚保护和恢复本地水生、陆生生物物种防范和治理外来物种入侵优化洱海生态系统结构与功能。
第三十七条 洱海湖区实行取水许可制度。取水应当统筹洱海生态保护和周边经济社会发展的需要坚持计划用水、节约用水优先保障城乡生活用水和生态用水科学安排生产用水。
第三十八条 洱海湖区船舶实行总量控制、统一管理和准入许可制度。洱海湖区船舶总量由大理市人民政府提出方案报自治州人民政府审定。现有机动船舶应当逐步改用新能源动力。船舶改造、更新应当经大理市人民政府审查同意后报自治州人民政府审批有关部门按照职责办理相关证照并进行监督管理。机动船舶应当配备油污防渗、防漏、防溢和垃圾、污水收集设施。船舶垃圾、污水和废油、残油应当回收上岸实行分类、集中处理禁止排入水体。
第三十九条 洱海湖区禁止新建、扩建码头。确有必要改建的应当由大理市人民政府提出审查意见报自治州人民政府审查同意并依法办理相关审批手续。
第四十条 在生态保护核心区涉及自然保护区的范围内从事科学研究活动的应当依照《中华人民共和国自然保护区条例》等法律法规的规定办理相关审批手续。
第四十一条 生态保护核心区涉及自然保护区的范围内的旅游观光项目应当符合苍山洱海国家级自然保护区总体规划的要求并依法办理相关审批手续后方可实施。参观、旅游等活动的开展不得对洱海自然环境和自然资源的保护造成不良影响。
第四十二条 生态保护核心区涉及自然保护区的范围内禁止进行砍伐、放牧、狩猎、捕捞、采药、开垦、烧荒、开矿、采石、挖沙等活动但是法律、行政法规另有规定的除外。
第四十三条 生态保护核心区内禁止下列行为为营农产品、生产生活用具
第五章 生态保护缓冲区保护管理
第四十四条 生态保护缓冲区严格控制建设和生产经营活动严守耕地红线防治湖库、河道污染保护田园风光。生态保护缓冲区以减少人口、建设用地、污染物排放总量为目标实行严格的管控措施与生态功能定位不符的开发性、生产性建设活动应当逐步退出鼓励人口有序退出增强湖泊生态系统净化能力、调节能力和修复能力最大限度降低入湖污染负荷实现湖泊生态扩容增量。经批准开展必要的乡村振兴、美丽乡村设施建设和民房修缮建设等不得突破村庄规划确定的边界以及管控要求。严格控制各类开发利用活动对生态空间的占用和扰动确保依法保护的湿地、林地、草地、耕地、荒地未利用地等生态空间面积不减少、生态功能不降低。
第四十五条 生态保护缓冲区内禁止新建、改建、扩建除公共基础设施、公共服务设施以外的建筑物、构筑物。房屋确需修缮加固或者危房拆除重建的应当经大理市、洱源县人民政府批准具体办法由自治州人民政府制定。鼓励除历史文化名镇、名村、传统村落原有居民以外的其他居民迁至生态保护缓冲区外的城镇规划区集中安置。因生态环境保护需要迁出居民应当按照公平合理、妥善安置的原则依法给予补偿。
第四十六条 生态保护缓冲区湖库营运的船舶实行总量控制和准入许可制度。船舶的准入许可证由大理市、洱源县洱海保护管理机构按照属地管理原则负责核发。船舶的增加、改造、更新由大理市、洱源县人民政府审批有关部门按照职责办理相关证照并进行监督管理。机动船舶应当配备油污防渗、防漏、防溢和垃圾、污水收集设施。
第四十七条 生态保护缓冲区内禁止下列行为禽、蛙类等两栖动物
第六章 绿色发展区保护管理
第四十八条 绿色发展区加强山、水、林、田、湖、草、沙一体化保护和系统治理加大城镇、村庄规划建设管控力度优化布局文化旅游、生态产业发展绿色经济。绿色发展区严格管控建设用地规模推动土地集约高效利用。严禁审批高污染、高耗水、高耗能项目。
第四十九条 绿色发展区内的建设项目应当符合洱海保护治理规划。发展改革、自然资源、生态环境、住房和城乡建设等行政主管部门在审批前须征求同级洱海保护管理机构以及有关部门的意见。禁止削山造地等破坏景观、植被、地形地貌的建设活动。
第五十条 大理市、洱源县人民政府应当科学规划布局畜禽、水产养殖场、养殖小区采取措施防治养殖污染。
第五十一条 绿色发展区内禁止下列行为的渔具、捕捞方法和网具进行捕捞城镇垃圾或者其他废弃物塑料餐饮具、塑料袋及其他严重污染水环境的工业项目水文、气象、测量、码头、航标、环境监测、科研、排水、排污、截污、治污等设施
第七章 法律责任
第五十二条 国家工作人员在洱海保护管理工作中有贪污受贿、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞弊等行为的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十三条 违反本条例规定有下列行为之一的由相关县给予处罚护无关的建筑物、构筑物的责令停止违法行为限期拆除逾期不拆除的依法拆除并处 20 万元以上 100 万元以下罚款施、公共服务设施以外的建筑物、构筑物的责令停止违法行为限期拆除逾期不拆除的依法拆除并处 5 万元以上 25 万元以下罚款。
第五十四条 违反本条例规定在生态保护核心区有下列行为之一的由大理市洱海保护管理机构按照下列规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任活动的责令停止违法行为处 1 万元以上 10 万元以下罚款除的依法拆除并处 5 万元以上 20 万元以下罚款捕捞、采药、开垦、烧荒、开矿、采石、挖沙等活动的除可以依照有关法律、行政法规规定给予处罚的以外没收违法所得责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施对洱海生态环境造成破坏的可以处 300 元以上 1 万元以下罚款责令停止违法行为恢复原状或者采取其他补救措施可以处 1万元以上 5 万元以下罚款既不恢复原状也不采取其他补救措施的可以指定有能力的单位代为恢复原状或者采取其他补救措施所需费用由违法者承担元以上 5 万元以下罚款有违法所得的没收违法所得收违法所得并处 5 万元以上 10 万元以下罚款情节严重的处10 万元以上 20 万元以下罚款营的责令停止违法行为没收违法所得可以并处 100 元以上1000 元以下罚款令停止违法行为可以处 100 元以上 1000 元以下罚款农产品、生产生活用具情节轻微的处 200 元以上 1000 元以下罚款情节严重的处 1000 元以上 5000 元以下罚款。
第五十五条 违反本条例规定在生态保护核心区、生态保护缓冲区内有下列行为之一的由相关县市人民政府洱海保护管理机构或者其他有权机关按照职权给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任收集设施的由洱海保护管理机构责令限期改正处 2000 元以上2 万元以下罚款逾期不改正的责令船舶临时停航责令停止违法行为处 2 万元以上 10 万元以下罚款部门责令停止违法行为拒不停止违法行为的处 3 万元以上 10万元以下罚款并报县级以上人民政府责令拆除或者关闭政主管部门根据职责分工没收引进的外来物种并处 5 万元以上 25 万元以下罚款擅自释放或者丢弃外来物种的由林业和草原、农业农村等行政主管部门根据职责分工责令限期捕回、找回释放或者丢弃的外来物种处 1 万元以上 5 万元以下罚款态环境行政主管部门责令停止违法行为处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第五十六条 违反本条例规定在生态保护核心区、生态保护缓冲区、绿色发展区内有下列行为之一的由有权机关按照职权给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任动的由生态环境行政主管部门责令停止违法行为恢复原状或者限期拆除没收违法所得并处 50 万元以上 100 万元以下罚款的渔具、捕捞方法和网具进行捕捞的由相关县市人民政府渔业行政主管部门没收渔获物和违法所得处 5 万元以下罚款情节严重的没收渔具吊销捕捞许可证情节特别严重的可以没收渔船救措施处 2 万元以上 10 万元以下罚款情节严重的吊销取水许可证管部门责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处 10万元以上 100 万元以下罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭逾期不采取治理措施的可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担向水体排放、倾倒工业废渣、城镇垃圾或者其他废弃物的由生态环境行政主管部门责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处 2 万元以上 20 万元以下罚款逾期不采取治理措施的可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担关县市人民政府农业农村行政主管部门责令停止经营没收违法所得、违法经营的农药和用于违法经营的工具、设备等违法经营的农药货值金额不足 1 万元的并处 5000 元以上 5 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 5 倍以上 10 倍以下罚款使用国家禁止和限制使用的农药的由相关县市人民政府农业农村行政主管部门责令改正使用者为农产品生产企业、食品和食用农产品仓储企业、专业化病虫害防治服务组织和从事农产品生产的农民专业合作社等单位的处 5 万元以上 10万元以下罚款使用者为个人的处 1 万元以下罚款饮具、塑料袋的由相关县市人民政府市场监督管理行政主管部门责令其停止生产、销售没收违法生产、销售的产品并处违法生产、销售产品货值金额等值以上三倍以下罚款有违法所得的并处没收违法所得服务业经营者使用含磷洗涤用品或者不可降解的泡沫塑料餐饮具、塑料袋开展经营性服务的由相关县市人民政府市场监督管理行政主管部门予以警告责令其停止使用没收违法使用的产品对个人可处 1000 元以上 5000元以下罚款对单位可处 5000 元以上 2 万元以下罚款文、气象、测量、码头、航标、环境监测、科研、排水、排污、截污、治污等设施应当给予治安管理处罚的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定予以处罚及其他严重污染水环境的工业项目的由相关县市人民政府责令关闭。
第五十七条 在洱海保护管理范围内违反本条例的行为本条例未作处罚规定的依照相关法律法规处罚。
第八章 附 则
第五十八条 洱海主要入湖河道是指弥苴河及其支流凤羽河、海尾河、弥茨河、西闸河永安江罗时江棕树河苍山十八溪白塔河波罗江下和箐南村河玉龙河凤尾箐洱海流域其他湖库是指海西海水库、三岔河水库、茈碧湖、西湖和三哨水库环海东路是指海东镇下和村环岛起沿海东镇、挖色镇、双廊镇至上关镇东沙坪村与大理至丽江二级公路交叉处洱海湖区界线内涉及的沿湖陡岸与湖体相连接的湿地结合实际地形以及管理需要纳入洱海湖区范围洱海海西沙坪湾段和海北马厂村段生态保护核心区、生态保护缓冲区范围根据实际地形确定。
第五十九条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。自治州人民政府应当根据本条例制定实施办法。
第六十条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
