第一条 为了加强洱海海西保护促进经济社会可持续发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》和有关法律法规结合大理白族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 本条例所称洱海海西以下简称海西是指大理市辖区内洱海以西、苍山以东的坝子。其保护范围东起洱海西岸界桩西至苍山东坡海拔 2200 米以下南起阳南溪南岸 30米北至罗时江入海口迤西一线。保护对象是以基本农田、村镇建筑风貌、苍山十八溪和交通干道视廊等为重点的海西田园风光。
第三条 在海西保护范围内活动的单位和个人应当遵守本条例。
第四条 海西保护坚持保护第一、科学规划、突出特色、合理利用的原则。
第五条 自治州、大理市人民政府应当将海西保护纳入国民经济和社会发展规划建立生态补偿机制切实维护群众的合法权益并将保护经费列入本级财政预算。
第六条 大理市人民政府负责海西保护工作制定保护规划理顺管理体制建立协调机制。大理市人民政府的规划、住房和城乡建设、国土资源、水务、环境保护、农业、发展和改革、财政、公安、城管、交通运输、林业、文化、民族宗教、旅游等有关部门按照各自职责做好海西保护的相关工作。
第七条 海西保护范围内的镇人民政府具体负责本行政区域内海西的保护工作。主要职责是海西保护范围内的村民委员会社区和村民小组应当协同镇人民政府做好本辖区内海西保护的相关工作。
第八条 海西保护应当按照规划要求划定基本农田保护区和禁止建设区、限制建设区严格规范村庄建设管理加强苍山十八溪和交通干道视廊保护治理。在限制建设区严格控制项目准入除社会公益性建设项目外可以适度布局特色客栈、五星级以上酒店等旅游接待设施以及康体养生、休闲度假等旅游服务项目。
第九条 大理市人民政府应当在海西保护范围内划定不少于 10 万亩的永久性基本农田保护区制定保护规划明确保护范围设立标识并向社会公告。海西保护范围内的荒山、荒坡、荒地和未利用土地应当纳入保护规划合理利用。
第十条 在永久性基本农田保护区内禁止下列行为料制品等有害物质
第十一条 大理市人民政府应当建立海西土地利用变化、农田保护、村庄建设动态监测管理系统对海西农田变化、房屋建设情况进行监测及时处理违法违规行为。
第十二条 大理市、海西保护范围内的镇人民政府应当按照《云南省大理白族自治州村庄规划建设管理条例》和本条例规定编制村庄建设规划加强住宅用地管理严格执行用地标准。住宅用地实行一户一宗、退旧批新。科学实施旧村改造加大统筹整合力度鼓励村民优先利用村内闲置住宅用地按照规划引导村庄建设有序发展。
第十三条 海西保护范围内不得建设超过三层或者总高度超过12米以及不具有当地民族传统风格的建筑确需建设的应当召开听证会并报自治州人民政府批准。
第十四条 海西保护范围内的村庄建设应当突出以白族民居为主的建筑风格村内道路、供排水系统、绿化亮化等基础设施建设严格按照规划执行。海西保护范围内村庄规划区外的农户应当逐步迁入规划区内。
第十五条 大理市人民政府应当对苍山十八溪的保护治理进行专项规划将十八溪堤岸两侧各 30 米作为道路和生态景观用地按照防洪减灾、截污治污、水质净化、堤岸道路、生态景观、旅游休闲等需要综合治理建设特色生态廊道。
第十六条 苍山十八溪及其堤岸两侧各 30 米内禁止下列行为
第十七条 大理市人民政府应当对海西保护范围内的 214国道、大丽公路的景观视廊建设进行规划。214 国道、大丽公路两侧各 30 米洱海西岸界桩外 100 米内禁止新建与生态保护无关的建筑物、构筑物。
第十八条 大理市人民政府应当对 214 国道、大丽公路等交通沿线和苍山十八溪两岸影响景观视廊的下列建筑物和设施按照规划进行整治和规范。辆修理点、洗车场需要拆除的建筑物、构筑物按照有关规定给予补偿。
第十九条 海西保护范围内的国家机关、事业单位以及从事加工业和宾馆、客栈、餐饮等服务业的企业和居民产生的污水、废气应当经过净化处理达标排放。
第二十条 大理市、海西保护范围内的镇人民政府应当建立和完善村庄污水处理设施合理设置垃圾收集站点及时清运处理垃圾。海西保护范围内的村民委员会社区应当组织对辖区内产生的垃圾及时清扫、收集。
第二十一条 违反本条例规定的由海西保护范围内的镇人民政府按照下列规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。令停止违法行为限期拆除拒不拆除的依法强制拆除费用由违法者承担并处拆除费用 2 倍以上 5 倍以下罚款。令停止违法行为限期恢复原状没收非法所得可以并处 5千元以上 5 万元以下罚款。收实物对个人并处 100 元以上 500 元以下罚款对单位并处 5千元以上 5 万元以下罚款。定之一的责令停止违法行为清运废弃物、垃圾恢复原状拒不履行的由镇人民政府组织清运或者恢复费用由违法者承担。芜二年以上农田地的由发包方收回经营权终止土地承包合同。法强制拆除费用由违法者承担对个人并处 1 万元以上 5 万元以下罚款对单位并处 10 万元以上 50 万元以下罚款。原状拒不拆除的依法强制拆除费用由违法者承担并处 5万元以上 10 万元以下罚款。
第二十二条 违反第十九条规定的由环境保护主管部门按照相关法律法规规定处罚。
第二十三条 自治州、大理市和海西保护范围内的镇人民政府及其有关部门的工作人员在海西保护管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 村民委员会社区和村民小组负责人在海西保护工作中损害公共利益侵犯村民合法权益的由镇人民政府责令改正情节严重的依法罢免构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 在海西保护范围内违反本条例的行为本条例未作处罚规定的依照相关法律法规处罚。
第二十六条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。自治州人民政府可以根据本条例制定实施办法。
第二十七条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
