第一条 为了对基本农田实行特殊保护促进农业生产和社会经济的可持续发展根据《中华人民共和国农业法》、《中华人民共和国土地管理法》和国务院发布的《基本农田保护条例》结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内基本农田的保护和基本农田保护区的划定及监督管理。
第三条 各级人民政府应当建立基本农田保护责任制度将基本农田保护工作纳入领导任期目标责任制。县级以上人民政府土地行政主管部门和农业行政主管部门按照国家的有关规定和本级人民政府规定的职责负责本行政区域内的基本农田保护管理工作。乡镇人民政府负责本行政区域内的基本农田保护管理工作。各级计划、财政、建设、环保、水利、林业、司法等部门按照各自的职责协同做好基本农田的保护管理工作。
第四条 对在基本农田保护和管理工作中取得显著成绩的单位和个人由县级以上人民政府或者有关部门给予表彰奖励。
第五条 全省划定的基本农田应当占本省行政区域内耕地总面积的 80以上州市人民政府划定的基本农田数量指标由省人民政府根据全省土地利用总体规划分解下达。
第六条 县级和乡镇土地利用总体规划应当确定基本农田保护区。乡镇土地利用总体规划应当将基本农田落实到具体地块。
第七条 下列耕地应当划入基本农田保护区严格管理他名、优、特、新农产品生产基地内的耕地范的耕地中低产田其他耕地。根据土地利用总体规划铁路、公路等交通沿线城市和村庄、集镇建设用地周边的集中连片的耕地应当优先划为基本农田保护区。
第八条 基本农田保护区的划定按照下列程序组织实施田数量指标具体分解到乡镇门按照县级人民政府下达的指标会同乡镇人民政府实地划定乡镇的基本农田和基本农田保护区并填制表册编制乡镇基本农田保护区分布图政主管部门汇总数据编制县级基本农田保护区分布图标志予以公告由县级人民政府土地行政主管部门建立档案并抄送同级农业行政主管部门地行政主管部门和农业行政主管部门验收确认。
第九条 县级以上人民政府农业行政主管部门应当建立基本农田保养制度提高基本农田质量。
第十条 省农业行政主管部门应当根据本省实际情况适时向社会公布在一定区域内推广、轮换、限制或禁止使用的化学、生物肥料。
第十一条 基本农田的承包经营者应当按照《云南省实施〈中华人民共和国农村土地承包法〉办法》的规定履行对其承包的基本农田的保护责任。基本农田的承包经营者应当按照县级农业行政主管部门制定的保养规定增加有机肥料的使用科学种田保持和培肥地力。农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组应当在县级农业行政主管部门的指导下建立基本农田地力补偿制度。
第十二条 国家能源、交通、水利、军事设施等重点建设项目选址确实无法避开基本农田保护区需要占用基本农田的建设单位应当持有关批准文件向县级以上人民政府土地行政主管部门提出用地申请由县级人民政府土地行政主管部门拟定方案经同级人民政府审核后逐级上报国务院批准。前款规定的建设项目需要临时占用基本农田的按照《云南省土地管理条例》的有关规定办理。经批准占用和临时占用基本农田损坏农田水利等生产基础设施的由县级人民政府农业或者水利行政主管部门责令其限期修复和赔偿损失。
第十三条 经批准占用基本农田的由占用单位开垦与所占用基本农田数量和质量相当的耕地没有条件开垦或者开垦的耕地不符合要求的由占用单位按照所占用基本农田前三年平均年产值的五至八倍缴纳耕地开垦费水利建设项目可按三至六倍缴纳耕地开垦费。耕地开垦费的征收依照《云南省土地管理条例》第十四条第二款的规定执行。
第十四条 经批准的建设项目占用基本农田 1 年以上未动工建设的应当按照闲置基本农田前 3 年平均年产值的六倍向县级以上人民政府土地行政主管部门缴纳闲置费。
第十五条 依照本条例有关规定收取的耕地开垦费、闲置费专项用于新的基本农田开垦、建设具体办法由省人民政府制定。
第十六条 乡镇人民政府可以根据基本农田保护责任书对未履行基本农田保护义务的限期纠正。
第十七条 单位和个人有下列行为之一的由县级以上人民政府土地行政主管部门责令退还非法占用的基本农田限期拆除在非法占用基本农田上新建的建筑物和其他设施并处占用的基本农田每平方米十五元以上三十元以下的罚款对非法占用基本农田单位的直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任本农田的
第十八条 临时占用基本农田期满不归还或者不按照批准的用途使用的由县级以上人民政府土地行政主管部门责令限期改正并处以占用面积每平方米十五元以上三十元以下的罚款。
第十九条 非法占用基本农田耕地开垦费或者闲置费的由县级以上有关监督部门责令退赔上缴财政并可以处非法占用款额一至三倍的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十条 国家工作人员在基本农田保护管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第二十一条 本条例自公布之日起施行。1995 年 11 月 27日云南省第八届人民代表大会常务委员会第十七次会议通过的《云南省基本农田保护条例》同时废止。
