第一章 总则
第二章 部门职责
第三章 征缴管理
第四章 监督检查
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强和规范社会保险费征缴工作保障社会保险金按时、足额发放维护缴费单位和缴费个人的合法权益根据国务院《社会保险费征缴暂行条例》等有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费以下统称社会保险费的征收和缴纳适用本条例。本条例所称缴费单位、缴费个人是指依照有关法律、法规和国务院的规定应当缴纳社会保险费的单位和个人。
第三条 征收和缴纳的范围业化管理的事业单位及其职工社会团体及其专职人员民办非企业单位及其职工城镇个体工商户及其从业人员灵活就业人员。关及其工作人员含事业编制人员和劳动合同制工人事业单位及其职工社会团体及其专职人员民办非企业单位及其职工城镇个体工商户及其从业人员灵活就业人员。工社会团体及其专职人员民办非企业单位及其职工国家机关和与之建立劳动合同关系的工人有雇工的城镇个体工商户及其雇工。省人民政府可以根据经济社会发展情况依法调整社会保险费的征缴项目、范围和费率。
第四条 符合本条例第三条规定的缴费单位和缴费个人应当依法参加社会保险按时足额缴纳社会保险费。缴费单位和缴费个人缴纳的社会保险费在所得税前扣除。社会保险费不得减免。
第五条 各级人民政府应当加强对社会保险费征缴工作的领导协调解决社会保险费征缴工作中的问题。社会保险费由地方税务机关统一征收。征收的社会保险费应当及时缴入财政部门依法开设的社会保障基金财政专户。社会保险基金不计征税、费。缴费单位、缴费个人有权按照规定查询缴费记录。有关部门应当为缴费单位、缴费个人做好服务工作。
第六条 社会保险基金实行收支两条线管理。任何单位和个人不得滞留、截留、挪用、私分和违规使用社会保险基金。
第二章 部门职责
第七条 劳动保障行政部门负责制定社会保险制度建设的发展规划和年度实施计划负责社会保险扩面工作负责指导经办机构编制社会保险基金预算、决算并对其预、决算进行复核负责协调有关部门建立和完善社会保险信息网络负责统一社会保险代码、统一登记、统一核定、统一缴费工资总额工作加强对社会保险费征收和社会保险基金支付、管理、运营情况的监督对基金支出户及财政专户中的社会保险基金进行监督检查。劳动保障行政部门所属的社会保险经办机构负责编制社会保险基金预算、决算草案并按规定执行预、决算负责社会保险登记、缴费申报受理、征收基数核定和稽核工作负责社会保险基金核算、个人账户管理和社会保险金发放工作并提供缴费单位和个人账户清单负责及时将社会保险费征收计划和清欠计划提交地方税务机关协助地方税务机关开展社会保险费征缴的检查和清欠工作。
第八条 地方税务机关按照征收计划和清欠计划征收社会保险费按时足额将社会保险费缴入财政专户定期与有关部门对账及时向社会保险经办机构、财政部门反馈社会保险费征收情况参与社会保险费征收计划和清欠计划的研究制定负责社会保险费清欠工作协助劳动保障行政部门及其社会保险经办机构开展社会保险扩面工作。
第九条 财政部门参与编制并负责审核社会保险基金预算、决算负责社会保障基金财政专户收支核算管理工作定期与有关部门进行对账确保基金安全运行协调有关部门及时研究征收中存在的问题和解决措施提出发放中资金缺口的补助建议和方案对社会保险基金管理情况实施监督。
第十条 审计机关依法对社会保险费的征缴和收支管理情况进行审计审计结果应当向社会公告。
第十一条 行政监察机关对社会保险费征缴和社会保险基金监督管理部门的履职情况依法实施监察。
第三章 征缴管理
第十二条 社会保险费征收计划由社会保险经办机构会同地方税务机关依据批准的社会保险基金收支预算制定并抄送财政部门。
第十三条 缴费单位应当自登记成立或者变更之日起30日内到社会保险经办机构办理社会保险登记手续由社会保险经办机构审核发放社会保险登记证。缴费单位和缴费个人应当自领取社会保险登记证之日起 30日内到主管地方税务机关办理缴费手续。缴费单位和缴费个人依法终止缴费的应当先向社会保险经办机构审核结算然后到主管地方税务机关结清应缴纳或者欠缴的社会保险费再到社会保险登记机构办理注销手续。
第十四条 缴费单位应当根据本单位职工人数、职工工资总额等定期向社会保险经办机构如实申报社会保险费缴费数额按照社会保险经办机构核定的数额在规定的期限内向主管地方税务机关足额缴纳社会保险费并依法履行对缴费个人应当缴纳的社会保险费的代扣代缴义务。无代扣代缴单位的缴费个人向社会保险经办机构申报核定全年的缴费数额并确定缴费方式后向主管地方税务机关办理一次性或者定期缴费手续。
第十五条 缴费单位有下列情形之一的由社会保险经办机构暂按该单位上月缴费数额的 110确定应缴数额没有上月缴费数额的由社会保险经办机构暂按该单位的经营状况、职工人数等有关情况确定应缴数额缴费单位补办申报手续并按核定数缴纳社会保险费后由社会保险经办机构按照规定结算。
第十六条 社会保险经办机构应当在规定期限内向地方税务机关提供征收计划和清欠计划。地方税务机关应当在规定期限内向社会保险经办机构提供实际缴纳数据。地方税务机关在征缴过程中发现缴费单位申报不实的应当将情况及时告知劳动保障行政部门劳动保障行政部门应当依法予以处理并通知社会保险经办机构重新核定同时将处理情况反馈给地方税务机关。在社会保险经办机构未重新核定前缴费单位按照原核定数额缴纳当月的社会保险费在社会保险经办机构重新核定数额后补足应缴纳或者退回多缴的社会保险费。
第十七条 缴费单位因解散、破产、撤销等进行资产变现、土地处置和净资产分配时应当依法清偿所欠的社会保险费。缴费单位在分立、合并时应当到地方税务机关结清应当缴纳的社会保险费明确继续缴纳的单位及其责任并按照本条例第十三条的规定办理社会保险变更登记手续。
第十八条 缴费单位未按时足额缴纳、代扣代缴社会保险费的由地方税务机关责令 15 日内缴纳。逾期不缴纳的经县级以上地方税务局分局局长批准地方税务机关可以依法扣押、查封其价值相当于应缴社会保险费和滞纳金的财产扣押、查封期满缴费单位仍未缴纳的依法予以拍卖或者变卖以拍卖或者变卖所得抵缴所欠费款和滞纳金。冻结、扣押、查封的期限最长不得超过 60 日缴费单位足额缴纳社会保险费和滞纳金后应当立即解除以上措施。
第十九条 征收社会保险费和滞纳金统一使用省财政部门监制的缴款书或者完费证。
第二十条 地方税务机关在征收税费过程中发现应当参加社会保险而未参加的缴费单位和缴费个人应当督促其依法办理相关手续。
第二十一条 需退户的缴费单位或者缴费个人应当提交申请书及缴费凭据复印件经同级劳动保障行政部门指定的机构和地方税务机关审核后送同级财政部门复核办理退户手续。需调户的地方税务机关应当提交申请书及缴费凭据复印件经同级劳动保障行政部门和财政部门审核后办理调户手续。需办理更正事项的比照前两款的规定执行。
第二十二条 社会保险经办机构应当按规定建立单位缴费档案和个人账户为缴费单位和缴费个人查询缴费记录或者个人账户提供免费服务。当事人提出查询记录清单与实际情况不符的社会保险经办机构应当及时复核并在 10 个工作日内将复核结果告知当事人。
第二十三条 劳动保障行政部门及其社会保险经办机构、地方税务机关和财政部门应当加强社会保险费征缴管理信息系统的建设建立征缴信息互联网络和信息共享制度免费为缴费单位和缴费个人提供信息服务。
第四章 监督检查
第二十四条 劳动保障行政部门、地方税务机关、财政部门、审计机关、监察机关应当按照各自的职责分工共同做好社会保险费征缴监督检查工作。社会保险经办机构受劳动保障行政部门的委托可以进行与社会保险费征缴有关的检查、调查工作。
第二十五条 缴费单位应当每年向本单位职工公布本单位及职工个人全年社会保险费缴纳情况接受工会和职工的监督。社会保险经办机构和工会应当督促缴费单位向本单位职工公布全年社会保险费缴纳情况。劳动保障行政部门和地方税务机关应当每年向社会公告社会保险费缴纳、使用和欠费情况接受社会监督。
第二十六条 劳动保障行政部门、地方税务机关、财政部门依法对社会保险费征缴情况进行监督检查时可以记录、录音、录像、照相和复印有关资料并应当依法为被检查单位或者个人保守商业秘密。被检查单位及其有关人员应当如实提供完整的与缴纳社会保险费有关的用人情况、工资表、财务报表、申报表等资料不得拒绝检查不得谎报、瞒报和隐匿有关资料。
第二十七条 劳动保障行政部门、地方税务机关、财政部门在进行监督检查时对同一征缴对象的同一事实不得重复检查、交叉检查可以采取书面检查或者联合检查的应当书面检查或者联合检查。劳动保障行政部门、地方税务机关、财政部门的工作人员在履行监督检查职责时应当出示执法证件未出示的被检查单位或者个人有权拒绝检查。
第二十八条 财政部门应当加强社会保险基金管理对各项社会保险基金收支情况以及财政专户基金管理情况进行监督检查。审计机关在审计中发现征收、缴纳和管理使用社会保险费的违规违纪问题应当依法处理。
第五章 法律责任
第二十九条 违反本条例第十三条规定的由劳动保障行政部门或者地方税务机关依照法定职权责令限期改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 1000 元以上 5000 元以下的罚款情节特别严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 5000 元以上 1 万元以下的罚款。
第三十条 违反本条例第十四条第一款规定瞒报工资总额或者职工人数的由劳动保障行政部门责令改正并处瞒报工资数额 1 倍以上 3 倍以下的罚款。
第三十一条 在责令限期缴纳期满后仍不缴纳社会保险费的由地方税务机关从欠缴之日起按日加收欠缴费额万分之五的滞纳金并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处5000 元以上 2 万元以下的罚款。
第三十二条 违反本条例第二十六条第二款规定的由有关部门依法责令限期改正对缴费单位处以 2000 元以上 2 万元以下的罚款并可以对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以 1000 元以上 5000 元以下的罚款。
第三十三条 国家工作人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守致使社会保险费流失的由劳动保障行政部门或者地方税务机关追回流失的社会保险费并依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。截留、挪用、私分社会保险资金的追回被截留、挪用私分的社会保险资金有违法所得的没收违法所得并入社会保险基金对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 劳动保障行政部门及其社会保险经办机构、地方税务机关及其工作人员违法行政造成缴费单位经济损失的应当依法赔偿并追究有关人员的法律责任。赔偿费用不得在社会保险基金中列支。
第六章 附则
第三十五条 本条例施行前欠缴社会保险费的单位和个人应当向地方税务机关缴纳所欠的社会保险费和滞纳金地方税务机关、劳动保障行政部门及其社会保险经办机构有权依照本条例的有关规定追缴所欠的社会保险费和滞纳金并给予相应的处罚。
第三十六条 地方税务机关和社会保险经办机构在征缴社会保险费工作中所需经费列入财政预算予以保障不得从社会保险基金中提取。
第三十七条 本条例自 2007 年 1 月 1 日起施行。
