第一条 为了加强哈尼梯田的保护管理和开发利用促进经济社会协调发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》和有关法律法规结合红河哈尼族彝族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 在自治州行政区域内活动的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 本条例所称哈尼梯田是指自治州元阳县、红河县、绿春县、金平苗族瑶族傣族自治县以下简称金平县境内以哈尼族为代表的各民族开垦和耕种的水稻梯田以及相关的防护林、灌溉系统、民族村寨和其他自然、人文景观等构成的文化景观。
第四条 哈尼梯田的保护管理坚持保护优先、统一规划、科学管理、合理开发、永续利用的原则。
第五条 自治州人民政府以及元阳县、红河县、绿春县、金平县人民政府应当加强哈尼梯田保护管理工作将哈尼梯田保护管理经费列入本级财政预算。
第六条 自治州人民政府应当按照国家有关规定科学编制哈尼梯田保护管理规划。哈尼梯田保护管理规划应当与国民经济和社会发展规划、土地利用总体规划、旅游发展规划以及其他相关专项规划相衔接。哈尼梯田保护管理规划经批准后应当向社会公布。任何单位和个人不得擅自变更。确需调整和修改的应当按原审批程序办理批准手续。
第七条 下列范围内的梯田实行重点保护片区哈尼梯田重点保护区分为核心区和缓冲区具体范围由自治州人民政府依据哈尼梯田保护管理规划划定设立标志予以公告。重点保护区外哈尼梯田的保护管理参照本条例执行。
第八条 哈尼梯田重点保护区的划定不得损害土地、林地、水源及其他各类设施所有权人、使用权人、承包权人依法享有的权益。
第九条 自治州人民政府以及元阳县、红河县、绿春县、金平县设立哈尼梯田管理机构负责本行政区域内哈尼梯田的保护管理和开发利用工作其主要职责是相关资料并建立档案传教育等活动施建设、科学考察、大型娱乐活动、影视拍摄、旅游服务等项目
第十条 自治州人民政府以及元阳县、红河县、绿春县、金平县人民政府的国土资源、环境保护、住房城乡建设、交通运输、农业、林业、水利、文化、旅游、民族、宗教、民政等有关部门以及相关乡镇人民政府应当按照各自职责做好哈尼梯田保护管理工作。
第十一条 自治州人民政府以及元阳县、红河县、绿春县、金平县人民政府可以通过政府投入、上级扶持、社会各界和国际组织捐助等渠道筹集哈尼梯田保护资金专项用于哈尼梯田保护管理。
第十二条 自治州人民政府以及元阳县、红河县、绿春县、金平县人民政府应当制定有利于哈尼梯田可持续发展的产业政策优先安排惠农资金扶持、引导、帮助哈尼梯田重点保护区内的村民发展经济增加收入。
第十三条 哈尼梯田重点保护区内的集体组织、当地居民在同等条件下享有利用梯田资源从事旅游、专线运输、餐饮、住宿、民俗展示、文体娱乐等的优先经营权。鼓励梯田承包权人在不改变梯田原貌的情况下利用梯田资源采取入股、合作等方式参与哈尼梯田的开发利用。
第十四条 在哈尼梯田重点保护区实施房屋、道路等工程建设以及旅游开发等经营活动应当符合哈尼梯田保护管理规划有关部门在审批时应当征求县级哈尼梯田管理机构的意见。
第十五条 哈尼梯田重点保护区内新建、改建、扩建建筑物、构筑物的其布局、外观设计和色彩应当与周边景观、环境相协调。鼓励单位和个人在修缮、改造、新建民居或者其他建筑物、构筑物时保持传统建筑风格和色彩沿袭传统结构和传统工艺技术。
第十六条 在哈尼梯田重点保护区进行建设活动的建设单位、施工单位应当采取保护措施不得损坏周围景物、水体、植被和地形地貌。
第十七条 哈尼梯田重点保护区的土地征收应当严格控制。能源、交通、水利设施等工程建设项目选址应当避开哈尼梯田重点保护区。为了公共利益的需要依法征收哈尼梯田重点保护区的土地应当征求县级哈尼梯田管理机构的意见。
第十八条 哈尼梯田重点保护区的用材林和经济林的发展规模、树种选择应当与哈尼梯田原有生态体系和景观风貌相协调。林业主管部门在审批哈尼梯田重点保护区的林木采伐、更新、抚育间伐时应当征求县级哈尼梯田管理机构的意见。
第十九条 自治州人民政府以及元阳县、红河县、绿春县、金平县人民政府应当加强对哈尼梯田重点保护区的河道、沟渠、坝塘等水利设施的保护保持梯田的自然灌溉体系、灌溉形式。
第二十条 自治州人民政府以及元阳县、红河县、绿春县、金平县人民政府应当支持哈尼梯田重点保护区的梯田承包权人保持水稻种植并对梯田原貌保护较好的给予奖励。
第二十一条 元阳县、红河县、绿春县、金平县人民政府应当加强哈尼梯田重点保护区的农业生态建设防止有毒有害物质对哈尼梯田的生态环境造成破坏。
第二十二条 元阳县、红河县、绿春县、金平县人民政府应当采取措施保护与哈尼梯田有关的文物古迹、磨秋场等民族文化节庆场地以及相关的物质文化遗产保护各民族传统技艺、节庆、歌舞等非物质文化遗产。
第二十三条 哈尼梯田文化景观资源的开发利用应当体现当地的民族文化、自然遗产风貌设置的游览区和相关经营服务项目应当符合哈尼梯田的历史价值和文化属性。
第二十四条 哈尼梯田资源实行有偿使用。利用哈尼梯田资源从事经营、旅游或者其他活动的单位和个人应当依法缴纳相关费用。自治州以及元阳县、红河县、绿春县、金平县人民政府应当从收取的相关费用中划出一定比例用于补偿哈尼梯田重点保护区内种植水稻的梯田承包权人。具体补偿办法由自治州人民政府制定。
第二十五条 在哈尼梯田重点保护区禁止下列行为性的民俗建筑物、构筑物物、构筑物害废弃物
第二十六条 自治州人民政府应当加强对哈尼梯田核心区的保护管理制定措施严格管理。未经自治州人民政府批准严禁任何单位和个人建设与哈尼梯田保护管理无关的建筑物。
第二十七条 在下列哈尼梯田保护管理工作中做出显著成绩的单位和个人由县级以上人民政府给予表彰奖励进行科学研究并取得成果的
第二十八条 违反本条例有关规定的由县级哈尼梯田管理机构按照下列规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。复原状可以并处一万元以上五万元以下罚款因工程施工造成破坏的建设单位、施工单位应当修复或者补偿停止违法行为限期恢复原状可以并处一百元以上一千元以下罚款无法恢复原状的可以处损毁物价值一倍以上三倍以下罚款限期恢复原状无法恢复原状的可以处损毁物价值一倍以上三倍以下罚款期拆除对个人处每平方米二十元以上一百元以下罚款对单位处每平方米一百元以上二百元以下罚款造成严重后果的对个人处每平方米一百元以上一千元以下罚款对单位处每平方米一万元以上五万元以下罚款限期拆除管线等设施对个人处一百元以上五百元以下罚款对单位处一千元以上一万元以下罚款限期清除废弃物并处五十元以上五百元以下罚款可以并处五十元以上二百元以下罚款没收外来物种及其产品可以并处一百元以上五百元以下罚款情节严重的处一万元以上五万元以下罚款。
第二十九条 违反本条例第二十五条第一项规定损毁梯田的由县级哈尼梯田管理机构责令限期恢复原状连续两年以上弃耕抛荒的由发包方收回经营权终止土地承包合同。
第三十条 违反本条例第二十六条规定未经自治州人民政府批准在哈尼梯田核心区建设与哈尼梯田保护管理无关的建筑物的由县级哈尼梯田管理机构责令限期拆除恢复原状并处五万元以上十万元以下罚款。
第三十一条 违反本条例第二十五条第五项、第六项规定之一的由县级国土资源、林业主管部门按照有关法律法规给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 当事人对行政处罚决定不服的依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第三十三条 哈尼梯田管理机构及相关部门的工作人员在哈尼梯田保护管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。自治州人民政府可以根据本条例制定实施办法。
第三十五条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
