第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 保护与管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强普者黑景区以下简称景区的保护和管理合理开发利用景区资源促进生态文明建设与经济社会协调发展根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》和国务院《风景名胜区条例》等法律法规结合景区实际制定本条例。
第二条 在景区保护范围内活动的单位和个人应当遵守本条例。在景区保护范围内涉及自然保护区、风景名胜区、饮用水水源保护区、湿地、历史文化名村和传统村落保护的还应当适用有关法律法规的规定。
第三条 景区保护范围总面积 388 平方公里东起双戈线岔路起点沿新白石岩、上清平至祥启南起大戛勒至桥头村沿旧城龙潭至八道哨鱼塘村西起曰者石坎子沿摆龙湖红旗水库出水大山至曰者狮子山北起曰者老虎冲沿官寨岩峰山至双龙营青草塘。
第四条 景区的保护、管理、开发和利用坚持科学规划、保护优先、开发有序、永续利用、社会参与的原则实现生态效益、经济效益和社会效益相统一。
第五条 自治州人民政府和丘北县人民政府应当加强对景区保护管理工作的领导将其纳入国民经济和社会发展规划并建立生态保护补偿长效机制。
第六条 丘北县人民政府应当建立健全景区保护管理协调机制统筹协调解决景区保护管理中的重大事项。景区保护实行河湖长制各级河湖长应当依法履行河湖长职责。
第七条 丘北县人民政府景区管理机构以下简称景区管理机构具体负责景区保护管理工作。其主要职责是
第八条 丘北县人民政府有关部门应当依照有关法律法规和本条例的规定做好景区保护管理工作。景区保护范围内的乡镇人民政府应当做好辖区内的景区保护管理工作加强农村人居环境整治和入湖河道、沟渠、库塘的日常管护。景区保护范围内的村民委员会、村民小组应当充分发挥村民自治优势协助做好景区保护管理工作。
第九条 广播、电视、报刊、网络等大众传播媒介应当加强景区保护的宣传工作增强全民保护意识。鼓励社会力量依法参与景区的保护与开发利用。
第十条 景区保护管理和开发利用应当保障当地群众的合法权益调动群众的参与积极性带动群众共同致富。
第二章 规划与建设
第十一条 丘北县人民政府应当组织编制景区保护规划经同级人大常委会审议报自治州人民政府批准后实施。景区保护规划应当与国土空间、国家级风景名胜区、喀斯特国家湿地公园、省级自然保护区等规划相衔接。经批准的规划不得擅自更改确需变更的应当按照原审批程序报批。
第十二条 景区保护范围划分为一级、二级、三级保护区。一级、二级、三级保护区的具体范围由丘北县人民政府划定并向社会公布。景区管理机构按照分级保护的地理界线设置界桩、标识。
第十三条 一级保护区内沿河两岸及湖泊四周常年洪水位线向外延伸 70 米的地段规划为湖滨带涉及村寨的按村庄规划预留湖滨带具体范围由丘北县人民政府划定。湖滨带内除建设必要公共设施外不得进行新建、扩建活动。已有的建筑物、构筑物不符合景区保护规划的应当逐步迁移或者拆除。符合法定补偿条件的由丘北县人民政府依法予以补偿。
第十四条 在景区保护范围内禁止新建、改建、扩建工业和其他不符合景区保护规划的建设项目已经建成的应当逐步迁移或者拆除。符合法定补偿条件的由丘北县人民政府依法予以补偿。在一级、二级保护区范围从事前款禁止范围以外的建设活动应当经景区管理机构审核后依照有关法律、法规的规定办理审批手续。
第十五条 丘北县人民政府应当在景区保护范围内统一规划建设供水、排污、通信、电力等地下管网完善污水集中处理设施及配套管网和垃圾收运处置设施建立健全管理机制并保障其正常运行。
第十六条 景区保护范围内纳入《建设项目环境影响评价分类管理名录》的建设项目应当依法进行环境影响评价。建设项目的污染防治设施应当符合经批准的环境影响评价文件的要求与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。建设项目的建设单位、施工单位应当采取有效措施保护周围生态环境和文物古迹不得造成污染和损坏。
第十七条 景区保护范围内的餐饮、住宿等经营场所应当配备净化油烟、处理污水、存放垃圾和废弃物的设备或者设施并遵守油烟排放、污水排放、垃圾分类和餐厨废弃物处置规定。景区保护范围内的村民应当建设卫生厕所不得乱排生活污水、乱堆乱倒生活垃圾和建筑垃圾。
第三章 保护与管理
第十八条 丘北县人民政府应当加强景区生态环境保护加大林草资源保护和石漠化治理力度落实绿化造林、封山育林、抚育管理等生态修复措施。
第十九条 景区保护范围内重要水位点实行水位控制丁家石桥水库常年洪水位 144717 米1985 国家高程基准下同最低水位 144450 米双甲山闸常年洪水位 144678 米最低水位144348 米西荒湿地闸常年洪水位 144640 米最低水位 144220米龙泉湖闸常年洪水位 144640 米最低水位 144150 米。根据防汛和抗旱实际水位确需调整的由丘北县人民政府决定。
第二十条 摆龙湖红旗水库的水质按照《地表水环境质量标准》38382022类水标准进行保护旧城龙潭、清平水库及一级保护区水域的水质按照类水标准进行保护。
第二十一条 丘北县人民政府应当加强景区保护范围内湿地的保护维护湿地生态功能及生物多样性因地制宜采取退塘、退房还湿和疏浚清淤、截污、补水等措施对功能退化的湿地进行修复促进湿地资源可持续利用。
第二十二条 丘北县人民政府应当划定并公布禁渔区、垂钓区禁渔期为每年的 3 月 1 日至 6 月 30 日。禁止在禁渔区、禁渔期进行捕捞禁止在垂钓区外垂钓。
第二十三条 丘北县人民政府应当制定产业结构调整政策和产业准入负面清单扶持发展高效生态农业推广使用有机生物肥、生物农药和绿色防控技术有效控制农业面源污染。
第二十四条 三级保护区内禁止下列行为法进行捕捞地貌的活动
第二十五条 二级保护区内禁止下列行为的物体物品的设施
第二十六条 一级保护区内禁止下列行为岸坡堆放、贮存固体废弃物和其他污染物杀动物
第二十七条 景区资源实行有偿使用制度。利用景区资源进行经营性活动的应当缴纳景区资源有偿使用费。景区资源有偿使用费具体征收办法由丘北县人民政府制定。
第二十八条 景区保护范围内禁止新建、改建、扩建规模化畜禽养殖场和养殖小区。农户饲养畜禽应当进行圈养对畜禽粪污进行收集就地消纳不得露天堆放畜禽粪便。
第二十九条 景区保护范围内的船只由景区管理机构分类登记挂牌非经营性船只不得开展经营性活动。禁止私带皮划艇、橡皮艇、摩托艇等水上载人器具开展水上游乐活动。
第三十条 景区保护范围内从事经营活动的单位和个人应当在批准的地点和营业范围内诚信经营实行明码标价不得欺诈和误导游客。
第三十一条 景区管理机构应当划定并公布露营区、野炊区。任何单位和个人不得在划定区域外开展露营、野炊活动。
第三十二条 丘北县人民政府应当加强景区旅游安全工作建立健全旅游安全联动机制、旅游安全预警机制和旅游紧急救援体系组织有关部门制定旅游突发事件应急预案、开展应急演练及时处置旅游突发事件。景区管理机构应当根据旅游安全、环境保护以及服务质量的要求确定旅游接待承载能力实行游客流量控制并将有关信息通过网络、媒体等方式及时向社会公布。
第三十三条 景区保护范围内旅游车船的运营应当由景区管理机构依照有关法律法规和景区保护规划采用招标等公平竞争的方式确定经营者。经营者应当按照规定路线运营。在景区保护范围内应当推广使用新能源车逐步取缔运营性畜力车具体办法由丘北县人民政府制定并向社会公布实施。
第三十四条 丘北县人民政府应当加强景区道路交通管理保障景区交通安全畅通。具体办法由丘北县人民政府制定并向社会公布实施。进入景区的机动车、非机动车应当在规定地点停放。禁止在人行道、设有禁停标志或者禁停标线的路段停放机动车、非机动车。
第三十五条 景区管理机构应当会同民族宗教行政主管部门依法制定景区宗教活动场所管理措施规范景区宗教活动。
第三十六条 景区保护范围内开展下列活动应当经景区管理机构审核后依照有关法律法规的规定报有关行政主管部门批准
第四章 法律责任
第三十七条 国家工作人员在景区保护管理工作中有贪污受贿、滥用职权、玩忽职守、权力寻租、利益输送、徇私舞弊等行为的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 违反本条例规定有下列行为之一的由景区管理机构按以下规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。停止建设尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的限期改正处建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款无法采取改正措施消除影响的限期拆除不能拆除的没收实物或者违法收入可以并处建设工程造价百分之十以下的罚款对个人处 2 万元以上 5 万元以下的罚款对单位处 20 万元以上50 万元以下的罚款禁渔期开展渔业捕捞活动或者使用炸鱼、毒鱼、电鱼或者地笼等破坏渔业资源的方法进行捕捞的没收渔获物和违法所得处 5万元以下罚款情节严重的没收渔具吊销捕捞许可证情节特别严重的可以没收渔船限期采取治理措施消除污染处 10 万元以上 100 万元以下罚款逾期不采取治理措施的环境保护主管部门可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭规定的责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处2 万元以上 20 万元以下罚款逾期不采取治理措施的环境保护主管部门可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担限期清除障碍或者采取其他补救措施处 1 万元以上 5 万元以下的罚款限期修复湿地或者采取其他补救措施没收违法所得并按照破坏湿地面积处每平方米 500 元以上 5000 元以下罚款破坏国家重要湿地的并按照破坏湿地面积处每平方米 1000 元以上 1万元以下罚款坏的责令停止违法行为限期在原地或者异地补种毁坏株数一倍以上三倍以下的树木可以处毁坏林木价值五倍以下的罚款造成林地毁坏的由县级以上人民政府林业主管部门责令停止违法行为限期恢复植被和林业生产条件可以处恢复植被和林业生产条件所需费用三倍以下的罚款处 500 元以上 2000 元以下罚款矿等破坏景观、植被、地形地貌的活动的责令停止违法行为、恢复原状或者限期拆除没收违法所得并处 50 万元以上 100万元以下的罚款使用者为农产品生产企业、食品和食用农产品仓储企业、专业化病虫害防治服务组织和从事农产品生产的农民专业合作社等单位的处 5 万元以上 10 万元以下罚款农药使用者为个人的处 1万元以下罚款恢复原状或者采取其他补救措施处 50 元的罚款刻划、涂污或者以其他方式故意损坏国家保护的文物、名胜古迹的按照治安管理处罚法的有关规定予以处罚违法所得并处 100 元以上 500 元以下罚款开荒或者修坟立碑的责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施没收违法所得并处 1000 元以上 1 万元以下的罚款拒不停止违法行为的处 3 万元以上 10 万元以下罚款并报县级以上人民政府责令拆除或者关闭处 500 元以上 2000 元以下罚款恢复原状或者采取其他补救措施没收违法所得并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的并处 10 万元以上 20 万元以下的罚款。
第三十九条 违反本条例其他规定的按照有关法律法规予以处罚。
第五章 附 则
第四十条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。自治州人民政府可以根据本条例制定实施细则。
第四十一条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
