第一条 为了保护、管理、建设和合理利用草原改善生态环境发挥草原综合效益促进经济社会可持续发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国草原法》等有关法律法规结合迪庆藏族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 在自治州行政区域内从事草原规划、保护、建设、利用和管理等活动适用本条例。本条例所称草原包括高寒草甸、灌丛草甸、林间草甸、沼泽草甸、疏林草场、山地灌丛草场、草山草坡、人工草场和退耕还草草场等。
第三条 自治州和县级人民政府以下简称州、县人民政府应当加强草原管理工作将草原保护、建设和利用纳入国民经济和社会发展规划建立草原生态补偿机制并将草原保护和建设、草原执法、草原监测、草原调查普查经费及草原管护员的管护补助经费纳入本级财政预算。
第四条 州、县人民政府农牧主管部门负责本行政区域内草原的统一监督管理。乡镇人民政府应当做好本行政区域内的草原管理工作并配备专职或者兼职草原管理员负责草原管理的具体工作。村民委员会应当配备草原管护员协助做好草原管理的相关工作。
第五条 州、县人民政府的发展和改革、科技、财政、林业、国土资源、环境保护、森林公安、卫生、水务、工商、住房和城乡建设、交通运输、民政、旅游等部门应当按照各自职责做好草原管理的相关工作。
第六条 州、县人民政府应当设立草原管理机构隶属于同级农牧主管部门负责草原管理的具体工作。其主要职责是体事项定草原载畜量皮、挖草煤、采集野生植物、采集牧草种子、烧砖瓦、开发旅游项目等事项工作
第七条 州、县人民政府农牧主管部门应当编制本行政区域内的草原保护、建设和利用总体规划报同级人民政府批准后实施。乡镇人民政府应当根据总体规划制定本行政区域内的草原保护、建设和利用计划及措施。
第八条 任何单位和个人都有保护草原的义务对破坏草原的违法行为有制止、举报和控告的权利。
第九条 草原属于国家所有由法律规定属于集体所有的除外。任何单位和个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让草原。国家所有的草原可以依法确定给全民所有制单位、集体经济组织等使用。依法确定给全民所有制单位、集体经济组织等使用的国家所有的草原由县级以上人民政府登记核发使用权证确认草原使用权。集体所有的草原由县级人民政府登记核发所有权证确认草原所有权。
第十条 集体所有的草原或者依法确定给集体经济组织使用的国家所有的草原可以由本集体经济组织内的家庭或者联户承包经营。草原承包经营者可以依法采取转包、出租、互换等方式流转草原承包经营权但必须按规定进行登记。
第十一条 承包经营草原发包方和承包方应当依法签订书面合同明确双方的权利和义务。
第十二条 自治州行政区域内发生的草原权属争议由双方协商解决。协商不成的县与县之间发生的草原权属争议由自治州人民政府处理个人之间、个人与单位之间发生的草原权属争议由乡镇人民政府或者县级以上人民政府处理。当事人对有关人民政府的处理决定不服的可以依法向人民法院起诉。在草原权属争议未解决以前任何一方不得改变草原利用现状不得破坏草原和草原上的设施。
第十三条 州、县人民政府农牧主管部门应当加强对草原面积、等级、产草量、载畜量等的调查每五年进行一次重点调查每十年进行一次普查并建立档案。草原承包经营者应当支持、配合调查如实提供相关资料和数据。
第十四条 州、县人民政府应当加强草原建设增加投入稳定和提高草原生产能力。自治州支持、鼓励和引导农牧民实施人工种草、储备饲草饲料降低天然牧场放牧强度。
第十五条 自治州实行以草定畜、草畜平衡制度采取禁牧、休牧、轮牧等措施防止超载过牧保持草畜平衡。自治州草原管理机构应当根据国家和省的规定确定不同类型草原的载畜量标准县草原管理机构应当根据载畜量标准结合草原前五年平均生产能力核定草原载畜量。县级以上草原管理机构应当每年对草畜平衡情况进行抽查每五年核定一次载畜量标准并建立草畜平衡档案。
第十六条 草畜平衡的核定主要包括以下内容
第十七条 乡镇人民政府应当与草原承包经营者签订草畜平衡责任书并监督实施。草畜平衡责任书内容包括草原现状、草原适宜载畜量及饲草饲料总储量牲畜种类、数量、草畜平衡主要措施、双方的责任、期限等。
第十八条 草原承包经营者应当采取补播、松土、施肥等方式加强草原建设。因草原建设需要翻耕草地的应当选择适合当地气候、土壤、水肥条件的牧草品种并将翻耕草地的时间、地点、面积、播种日期以及所播品种报县级草原管理机构备案。
第十九条 从事矿藏开采、工程建设等活动应当不占或者少占草原。确需占用、征用或者使用草原的必须报县级以上草原管理机构审核同意后依法办理相关手续按规定给予补偿并缴纳草原植被恢复费。
第二十条 因建设等确需临时占用草原的应当制定草原植被恢复方案报县级以上草原管理机构审核同意并缴纳草原植被恢复费。临时占用期不得超过二年不得在临时占用的草原上修建永久性建筑物、构筑物占用期满使用单位或者个人应当恢复草原植被并及时退还。农牧民建盖房屋确需占用草原的应当按照相关法律法规的规定办理相关手续。
第二十一条 在草原上从事挖砂、取土、采石、烧砖瓦等活动应当经县级以上草原管理机构审核同意办理有关手续缴纳草原植被恢复费和对草原的承包经营者依法进行补偿并在指定的区域内按照准许的采挖方式作业。任何单位和个人不得擅自在草原上挖草皮和草煤。农牧民建房确需挖草皮的应当经当地村民委员会同意乡镇人民政府审核报县草原管理机构批准并缴纳草原植被恢复费。
第二十二条 在草原上开展经营性旅游活动应当事先征得县级以上草原管理机构同意方可办理有关手续。开展经营性旅游活动不得破坏和污染草原。草原管理机构应当定期对经营性旅游活动场所进行监督、检查防止破坏和污染草原。
第二十三条 草原管理机构应当积极引导村民科学合理采挖贝母、大黄、黄芪、秦艽等中药材保护草原生态平衡。禁止采集冬虫夏草的虫蛹。采集冬虫夏草的具体办法由自治州人民政府制定。
第二十四条 草原植被恢复费实行专款专用任何单位和个人不得截留、挪用。
第二十五条 任何单位和个人不得破坏草原围栏、棚厩和水利水电、试验基地、饮水点、道路、桥梁等设施。
第二十六条 自治州各级人民政府应当加强草原生态环境保护工作并逐步建立垃圾收集处理等环境保护设施。禁止在草原上排放有毒有害废水、废气和堆放废渣、乱倒垃圾等。
第二十七条 乡镇人民政府应当合理划定草原乡间道路设立标志加强管护。除抢险救灾和牧民搬迁的机动车辆外其他机动车辆不得离开固定道路在草原上行驶碾压破坏草原植被。
第二十八条 自治州提倡和鼓励科学饲养家畜保护草原植被。县级以上农牧主管部门应当引导农牧民进行舍饲圈养科学饲养家畜逐步改变依赖天然草原放牧的生产方式。禁止在旅游景区景点和生态脆弱区放养生猪。州、县人民政府划定的生态脆弱区应当向社会公告并设立标志。
第二十九条 县级以上农牧主管部门应当加强对牧草种子的监督管理保证草种质量防止有害生物入侵。任何单位和个人不得擅自采集天然优质、珍稀牧草及其种子。因科研等需要采集的应当经农牧主管部门批准并按照批准的范围、时间和数量进行采集。
第三十条 州、县人民政府应当加强对退化草原的综合治理。对严重退化、沙化、石砾化、水土流失、鼠虫病害和有害生物侵占严重及生态脆弱区的草原进行专项治理实行禁牧、休牧制度并设立标志。
第三十一条 州、县草原管理机构应当加强草原鼠虫病害和有害生物的防治工作采取措施保护捕食鼠虫的益鸟益兽控制有害生物的蔓延。用于灭除草原鼠虫病害、有害生物的药物必须符合国家或者省的有关规定保证人畜安全。
第三十二条 州、县人民政府应当加强草原管理和科技队伍建设培养使用草原管理和科技人才培训草原管理人员和农牧民开展草原退化机理、生态演替规律等基础性研究加强草原生态系统恢复重建的宏观调控技术和优质抗逆牧草品种选育等关键技术的研究和开发推广使用草原科研成果。
第三十三条 自治州和县级防火机构应当加强草原防火工作制定草原防火预案。
第三十四条 自治州和县级草原管理机构应当建立健全草原监测预警体系对草原的面积、等级、植被构成、生产能力、自然灾害等草原基本状况实行动态监测为本级政府提供动态监测和预警信息服务。
第三十五条 州、县人民政府应当对在草原的保护、管理、建设、合理利用等工作中做出显著成绩的单位和个人给予表彰奖励。
第三十六条 违反本条例有关规定的由县级以上草原管理机构责令停止违法行为并按照下列规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。的限期恢复植被处该草原被占用、征用或者使用前三年平均产值 5 倍以上 10 倍以下罚款。性建筑物、构筑物的限期拆除逾期不拆除的由草原管理机构依法强制拆除所需费用由建设者承担。准许的采挖方式在草原上进行挖砂、取土、采石、烧砖瓦的限期恢复植被没收违法所得并处违法所得 1 倍以上 2 倍以下罚款没有违法所得的处 2000 元以上 1 万元以下罚款给草原所有者或者使用者造成损失的依法承担赔偿责任。限期恢复植被可以处违法所得 1 倍以上 5 倍以下罚款情节严重的处违法所得 5 倍以上 10 倍以下罚款。游活动或者破坏草原的限期恢复植被没收违法所得并处违法所得 1 倍以上 2 倍以下罚款没有违法所得的处该草原被破坏前三年平均产值 5 倍以上 10 倍以下罚款给草原所有者或者使用者造成损失的依法承担赔偿责任。实物或者违法所得并处实物价值或者违法所得 1 倍以上 5 倍以下罚款给草原所有者或者使用者造成损失的依法承担赔偿责任。以上 1000 元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。恢复植被可以处草原被破坏前三年平均产值 1 倍以上 5 倍以下罚款给草原所有者或者使用者造成损失的依法承担赔偿责任。止违法行为的可以处所放养生猪每头每次 20 元以上 100 元以下罚款。批准的范围、时间和数量进行采集的没收实物或者违法所得并处 500 元以上 1000 元以下罚款情节严重的并处 1000 元以上 5000 元以下罚款。
第三十七条 违反第二十二条第一款规定污染草原和第二十六条第二款规定的由环境保护部门依法处罚。
第三十八条 当事人对行政处罚决定不服的依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第三十九条 农牧主管部门、草原管理机构和有关部门的工作人员在草原保护和管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十条 本条例未作规定的按《中华人民共和国草原法》和有关法律法规的规定执行。
第四十一条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。自治州人民政府可以根据本条例制定实施细则。
第四十二条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
