第一章 总 则
第二章 保护管理
第三章 法律责任
第四章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强异龙湖的保护管理防治污染构建人与自然和谐共生的生态环境促进生态文明建设和经济社会可持续发展根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国环境保护法》等法律法规结合红河哈尼族彝族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 在异龙湖保护范围内活动的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 异龙湖是以生态保护功能为主具有防洪、灌溉、气候调节、生态旅游等功能的珠江水系高原湖泊。异龙湖最高运行水位为国家 85 基准高程 141417 米最低运行水位为国家 85 基准高程 141267 米。第 四 条 异 龙 湖 水 质 以 《 地 表 水 环 境 质 量 标 准 》有水质。
第五条 异龙湖保护范围包括以异龙湖水体为中心外延至地表分水岭之间 36043 平方公里流域范围以及异龙湖北侧分水岭以外与异龙湖具有直接水力联系的岩溶漏斗、地下暗河发育的733 平方公里碳酸盐岩山区。
第六条 异龙湖保护范围划定湖滨生态红线和湖泊生态黄线按照功能定位和管控要求划分为生态保护核心区、生态保护缓冲区、绿色发展区。沿地表向外水平延伸至湖滨生态红线之间不得少于 100 米的区域面积7012平方公里。主要入湖河道入湖口往上游延伸2000米的河道以及两岸外侧沿地表向外水平延伸 20 米以内的区域按照生态保护核心区进行保护管理法律、行政法规、地方性法规另有规定的从其规定。的区域面积 8024 平方公里。异龙湖北侧分水岭以外与异龙湖具有直接水力联系的岩溶漏斗、地下暗河发育的 733 平方公里碳酸盐岩山区按照生态保护缓冲区进行保护管理。区域面积 21007 平方公里。湖滨生态红线和湖泊生态黄线以及生态保护核心区、生态保护缓冲区、绿色发展区由自治州人民政府划定公布并设置物理标识和警示标志。
第七条 异龙湖保护管理应当坚持科学规划、保护优先、统一管理、综合防治、合理利用、可持续发展的原则。
第八条 异龙湖以及入湖河道、流域湖泊实行河湖长制。河湖长的设置、职责和工作机制按照国家和省有关规定执行。
第九条 自治州、石屏县人民政府应当加强对异龙湖保护管理工作的领导所需保护管理经费列入本级财政预算并建立健全保护管理投入机制和生态效益补偿机制。
第十条 自治州、石屏县人民政府以及异龙湖保护范围内的乡镇人民政府、街道办事处应当组织开展异龙湖保护管理的宣传教育工作增强公民的保护意识。支持单位和个人依法参与异龙湖的保护管理。
第十一条 在异龙湖保护范围内活动的单位和个人都有保护异龙湖的义务对污染水体、乱建乱占等违法行为有检举和控告的权利。
第十二条 自治州和石屏县人民政府应当将异龙湖保护管理纳入国民经济和社会发展规划制定异龙湖保护管理规划。异龙湖保护管理规划应当与国土空间规划、生态环境保护规划等相关规划相衔接。
第二章 保护管理
第十三条 自治州人民政府承担异龙湖保护管理的主体责任履行下列职责策措施责任、评估考核、责任追究等制度染物排放总量控制制度划保护治理资金自治州人民政府有关行政管理部门按照各自职责做好异龙湖保护管理的相关工作。
第十四条 石屏县人民政府组织实施异龙湖保护管理工作履行下列职责道办事处履行异龙湖保护管理职责案和主要水污染物排放总量控制计划制定具体保护措施落实目标责任策措施措施废弃物收集处置系统保护和管理湿地、生态林地石屏县人民政府有关行政管理部门按照各自职责做好异龙湖保护管理的相关工作。
第十五条 异龙湖保护管理机构履行下列职责政、渔政、水上交通、林政、环保、自然资源等部门部分行政处罚权
第十六条 异龙湖保护范围内的乡镇人民政府、街道办事处在本辖区内履行异龙湖保护管理的下列职责度计划组织完成河段综合环境控制目标任务护工作违法行为做好相关行政执法工作
第十七条 石屏县公安局异龙湖派出所负责异龙湖生态保护核心区内的社会治安管理。
第十八条 自治州、石屏县人民政府以及有关部门应当全力发展绿色低碳循环经济优化种植业结构推广生态环保种植技术加强农药化肥经营使用管理科学处置农业废弃物防治异龙湖水体污染。
第十九条 自治州、石屏县人民政府以及有关部门应当采取封山育林、植树造林、抚育管护等有效措施有计划地恢复和保护异龙湖保护范围内的植被防治水土流失。
第二十条 自治州、石屏县人民政府以及有关部门应当根据异龙湖生态环境功能需要因地制宜采取生态环境治理保护措施净化异龙湖水体水质改善生物栖息环境保护异龙湖生物多样性。
第二十一条 自治州、石屏县人民政府应当加强对异龙湖污染源的治理建设垃圾、污水收集、转运、处理设施推进废水、废弃物综合利用。
第二十二条 在异龙湖保护范围内从事生产、生活和建设活动的单位和个人其排放流入异龙湖的水质应当达到国家规定的标准。生态保护核心区内原有居民确有必要迁出的由自治州、石屏县人民政府依法予以妥善安置。
第二十三条 自治州、石屏县人民政府应当因地制宜制定生态减负的人口政策促进人口分布与资源环境可承载力相匹配。鼓励分散居民点村庄逐步迁移至集中连片村落及城镇区。
第二十四条 自治州、石屏县人民政府应当加强对异龙湖保护范围内畜禽养殖的管理并做好畜禽废弃物的综合利用和无害化处理工作。
第二十五条 自治州、石屏县人民政府应当严格执行水资源管理制度大力推行节约用水措施推广节约用水新技术、新工艺发展节水型工业、农业和服务业建设节水型社会。
第二十六条 自治州、石屏县人民政府应当加强异龙湖以及入湖河道水量、水质、水生态监测、研判和预警分析完善异龙湖以及入湖河道监测体系建设。严禁干扰或者妨碍异龙湖水生态环境监测。
第二十七条 自治州、石屏县人民政府应当加强入河、入湖排污口监督管理严格控制新设、改设或者扩大排污口。
第二十八条 异龙湖实行取水许可制度和水资源有偿使用制度。利用水工程或者其他方式从异龙湖取水的应当依法申请领取取水许可证并缴纳水资源费。异龙湖应当保持本条例规定的运行水位有序实施湖泊生态补水工程有效补充湖泊水量。确需调用最低运行水位以下湖水的报自治州人民政府批准并采取限制取水措施。
第二十九条 异龙湖实行渔业捕捞许可制度和封湖禁渔制度。封湖休渔、开湖日期和禁用捕捞网具种类由石屏县人民政府公告。
第三十条 在异龙湖保护范围内引进、推广生物新品种应当进行科学论证和检疫并依法办理相关审批手续。
第三十一条 异龙湖实行船舶入湖许可制度。经批准入湖的船舶应当遵守水上交通安全有关规定并配有防渗、防漏、防溢等设施。因保护治理、科研、救援等需要在异龙湖水域内使用船舶和水上飞行器的应当依法办理审批手续。
第三十二条 异龙湖保护管理机构核发的许可证照不得涂改、买卖、出租、转借或者非法转让。
第三十三条 生态保护核心区禁止新建、改建、扩建与异龙湖保护无关的建筑物、构筑物法律、行政法规、地方性法规另有规定的除外已经建成的建筑物、构筑物确需拆除的由自治州和石屏县人民政府依法予以拆除。
第三十四条 生态保护核心区内的各类设施、建筑物、构筑物、产业、人口、土地利用等实行正面清单管控。需要退出的自治州、石屏县人民政府应当制定退出方案逐步退出。暂不具备退出条件的自治州、石屏县人民政府应当制定处置方案和存续期间管控措施强化管理。
第三十五条 生态保护缓冲区禁止新增工业项目、商品住宅等项目。生态保护缓冲区实行负面清单管控。自治州、石屏县人民政府应当制定退出方案有序退出与生态功能定位不符的开发性、生产性建设活动。
第三十六条 生态保护核心区内禁止下列行为养殖筑物损毁防汛设施、水文监测和测量设施、河岸地质监测设施以及通信照明等设施擅自移动界桩、标识违反关于禁渔区、禁渔期的规定进行捕捞或者使用禁用的渔具、捕捞方法牧他可能污染水体的物品料餐饮具、塑料袋等野炊、露营等香烧纸、放孔明灯等
第三十七条 生态保护缓冲区内禁止下列行为染料、炼焦、炼硫、炼砷、炼汞、炼油、电镀、农药、石棉、水泥、玻璃、钢铁、火电以及其他严重污染水环境的生产项目坑塘等输送、存贮含有毒污染物的废水、含病原体的污水或者其他废弃物
第三十八条 绿色发展区内禁止下列行为然景观的项目方水污染排放标准或者重点水污染物排放总量控制指标的污染物液、剧毒废液或者排放、倾倒、填埋可溶性剧毒废渣等坡排放、倾倒工业废渣、城镇垃圾或者其他废弃物堆放、存贮农业、工业等固体废弃物或者其他污染物在河道内丢弃农药、农药包装物或者清洗施药器械体和种植阻碍行洪的林木以及高杆作物毁草、挖树根等
第三十九条 自治州、石屏县人民政府应当加强对异龙湖保护范围内河道的保护管理确定主要入湖河道名录划定河道管理范围制定具体管控措施。
第四十条 异龙湖保护范围内的湿地、风景名胜区、文物、历史文化名城名镇名村、传统村落、历史村落、历史风貌街区和风貌建筑等按照《中华人民共和国湿地保护法》、《中华人民共和国文物保护法》、《风景名胜区条例》、《历史文化名城名镇名村保护条例》等有关法律法规规定管控。
第三章 法律责任
第四十一条 国家机关工作人员在异龙湖保护管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由有权机关给予政务处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 在生态保护核心区内的违法行为异龙湖水域内由异龙湖保护管理机构、水域外由石屏县有关行政管理部门依据职责按照下列规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任物的按照《中华人民共和国行政强制法》、《中华人民共和国土地管理法》、《中华人民共和国城乡规划法》等法律法规进行处罚为限期清除障碍或者采取其他补救措施处 1 万元以上 5 万元以下的罚款网箱、围栏网养殖的责令改正限期拆除养殖设施。妨碍航运、行洪的责令限期拆除养殖设施可以并处1 万元以下的罚款筑物损毁防汛设施、水文监测和测量设施、河岸地质监测设施以及通信照明等设施的责令停止违法行为采取补救措施处1 万元以上 5 万元以下的罚款违反治安管理处罚法的由公安机关依法给予治安管理处罚给他人造成损失的依法承担赔偿责任擅自移动界桩、标识的责令改正并可以根据不同情节处以 100 元以上 5000 元以下的罚款法行为限期采取补救措施处 2 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的吊销其取水许可证用炸鱼、毒鱼、电鱼等破坏渔业资源方法进行捕捞违反关于禁渔区、禁渔期的规定进行捕捞或者使用禁用的渔具、捕捞方法的没收渔获物和违法所得处 5 万元以下的罚款情节严重的没收渔具吊销捕捞许可证情节特别严重的可以没收渔船期在原地或者异地补种毁坏株数一倍以上三倍以下的树木可以处毁坏林木价值五倍以下的罚款造成林地毁坏的责令停止违法行为限期恢复植被和林业生产条件可以处恢复植被和林业生产条件所需费用三倍以下的罚款在幼林地砍柴、毁苗、放牧造成林木毁坏的责令停止违法行为限期在原地或者异地补种毁坏株数一倍以上三倍以下的树木一倍以上五倍以下的树木并处盗伐林木价值五倍以上十倍以下的罚款滥伐林木的责令限期在原地或者异地补种滥伐株数一倍以上三倍以下的树木可以处滥伐林木价值三倍以上五倍以下的罚款。
第四十三条 在生态保护缓冲区内的违法行为由石屏县有关行政管理部门依据职责按照下列规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任染料、炼焦、炼硫、炼砷、炼汞、炼油、电镀、农药、石棉、水泥、玻璃、钢铁、火电以及其他严重污染水环境的生产项目的责令关闭坑塘等输送或者存贮含有毒污染物的废水、含病原体的污水或者其他废弃物的责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处 10 万元以上 100 万元以下的罚款逾期不采取治理措施的可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭令停止违法行为拒不停止违法行为的处 3 万元以上 10 万元以下的罚款并报县级以上人民政府责令拆除或者关闭的限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施恢复土地原状对符合土地利用总体规划的没收在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施可以并处罚款对非法占用土地单位的直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分被和林业生产条件可以处恢复植被和林业生产条件所需费用三倍以下的罚款虽经审核同意但未办理建设用地审批手续擅自占用林地的依照《中华人民共和国土地管理法》有关规定处罚。
第四十四条 在绿色发展区内的违法行为由石屏县有关行政管理部门依据职责按照下列规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任然景观的项目的按照《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国环境影响评价法》等法律法规进行处罚方水污染排放标准或者重点水污染物排放总量控制指标的污染物的责令改正或者责令限制生产、停产整治并处 10 万元以上100 万元以下的罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭液、剧毒废液或者排放、倾倒、填埋可溶性剧毒废渣等的责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处 10 万元以上100 万元以下的罚款逾期不采取治理措施的可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭坡排放、倾倒工业废渣、城镇垃圾或者其他废弃物堆放、存贮农业、工业等固体废弃物或者其他污染物的责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处 2 万元以上 20 万元以下的罚款逾期不采取治理措施的可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担在河道内丢弃农药、农药包装物或者清洗施药器械的责令改正农药使用者为农产品生产企业、食品和食用农产品仓储企业、专业化病虫害防治服务组织和从事农产品生产的农民专业合作社等单位的处 5 万元以上 10 万元以下的罚款农药使用者为个人的处 1 万元以下的罚款体和种植阻碍行洪的林木以及高杆作物的责令停止违法行为限期清除障碍或者采取其他补救措施处 1 万元以上 5 万元以下的罚款毁草、挖树根等的按照《中华人民共和国森林法》、《中华人民共和国草原法》等有关法律法规进行处罚体废物污染环境防治法》等有关法律法规进行处罚。
第四章 附 则
第四十五条 违反本条例规定的其他行为本条例未作处罚规定的按照有关法律、行政法规、地方性法规的规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十六条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。自治州人民政府应当根据本条例制定实施办法。
