第一章 总 则
第二章 保护管理职责
第三章 保护与开发利用
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强南垒河流域保护规范流域开发、利用、治理等活动改善流域生态环境促进可持续发展根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》等有关法律法规结合孟连傣族拉祜族佤族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 本条例所称的南垒河流域是指自治县境内南垒河干流和主要支流汇水面积内的水域和陆域总面积 47561 平方公里。南垒河主要支流是指直接汇入南垒河的勐牡音河、煞息河、南各河、南白河、南雅河、南碾河、南吒河、南基河、南腊河等河流。南垒河流域保护范围由自治县人民政府划定并向社会公布。
第三条 在南垒河流域内活动的单位和个人应当遵守本条例。南垒河流域内涉及自然保护区的保护管理按照《中华人民共和国自然保护区条例》等法律法规的规定执行。
第四条 南垒河流域保护应当遵循保护优先、科学规划、综合治理、合理利用的原则。
第五条 自治县人民政府应当将南垒河流域的保护纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算。自治县人民政府应当统筹相关资金用于南垒河流域的保护管理和改善生态环境。资金主要来源上级扶持资金本级财政预算资金资源有偿使用费捐赠和其他资金。
第六条 自治县人民政府应当与邻县同级人民政府建立跨行政区域联动协调保护机制协调解决南垒河流域保护重大事项实现共治、共管、共享。
第二章 保护管理职责
第七条 自治县人民政府应当加强南垒河流域保护管理履行下列职责行南垒河流域保护职责用争取国家在政策、项目、资金等方面支持南垒河流域保护工作发展的措施保护的支持力度推动流域生态安全制。
第八条 自治县人民政府水行政主管部门具体负责南垒河流域的保护管理工作。发展和改革、自然资源、生态环境、住房和城乡建设、农业农村、林业和草原、市场监管等部门按照各自职责做好南垒河流域的保护工作。
第九条 南垒河流域内的乡镇人民政府履行下列保护管理职责南垒河流域内的村居民委员会应当加强对南垒河流域的保护对违反本条例规定的行为予以劝阻和制止并及时向乡镇人民政府报告。
第十条 南垒河流域保护与管理实行河长制落实流域保护与管理职责分级分段组织领导本行政区域内流域保护与管理工作。
第三章 保护与开发利用
第十一条 自治县人民政府水行政主管部门应当组织编制南垒河流域保护规划报自治县人民政府批准后实施。经批准的南垒河流域保护规划任何单位和个人不得擅自改变。确需改变的应当报原批准机关批准。南垒河流域保护规划应当与国土空间规划相衔接。
第十二条 在南垒河流域内新建、改建、扩建建设项目的应当符合南垒河流域保护规划并按照法定程序报相关部门审批。在南垒河流域内新建、改建、扩建建设项目的施工单位应当采取有效措施保护周围植被、水体、地貌、共生物工程竣工后及时清理施工场地恢复原状。
第十三条 自治县人民政府在制定南垒河流域产业发展规划时应当严守耕地保护红线注重节水、节能、节地和资源综合高效利用重点发展可再生能源、绿色产业等优先发展生态农业、观光农业、林业和高附加值的农产品加工业积极推动农业产业结构调整。
第十四条 自治县人民政府应当加强建设污水收集管网和集中处理设施对生活污水进行有效处理综合利用。自治县人民政府、南垒河流域内的乡镇人民政府应当做好垃圾分类宣传和指导工作在南垒河流域内的乡镇、村庄和居民集中区按照相关标准设置生活垃圾分类收集点进行集中转运、无害化处理。
第十五条 南垒河流域内农产品等加工生产经营者应当建设污水处理设施生产污水非经处理不得排放。
第十六条 自治县人民政府应当合理规划南垒河流域两岸餐饮业经营活动范围。从事餐饮业应当配置餐饮污水处理设备对餐饮业产生的污水进行有效处理。未经处理不得排入水环境。
第十七条 在南垒河流域河流的滩地和沿岸开展野炊、烧烤、聚会、游玩等活动的应当保护好环境注意用火安全不得随意倾倒、抛撒、堆放或者焚烧生活垃圾。
第十八条 自治县人民政府应当根据南垒河流域内生态环境保护的需要依法划定禁养区并向社会公布。禁养区以外从事规模化畜禽养殖的单位和个人应当按照国家有关畜禽养殖污染防治的要求对畜禽养殖废弃物进行综合利用和无害化处理。从事非规模化畜禽养殖的个人应当设置废水沉淀池。
第十九条 自治县人民政府应当根据南垒河流域渔业资源情况依法确定并公布禁渔区、禁渔期。禁止在禁渔区、禁渔期进行捕捞。
第二十条 自治县人民政府应当根据南垒河流域内生态环境保护的需要划定河道采砂禁采区和可采区并向社会公布。在法律法规规定的可采区和可采期村民因生活自用少量砂石需到河道开采的应当由当地村民小组、村委会出具证明经乡镇人民政府核实后在指定区域定时定量采砂采挖的砂石不得销售。
第二十一条 自治县人民政府农业农村行政主管部门应当指导南垒河流域内农业生产者科学合理施用化肥和农药。农药使用者应当按照农药标签标注的使用范围、使用方法和剂量、使用技术要求和注意事项、安全间隔期使用农药不得使用禁用的农药防止农业面源污染。
第二十二条 自治县人民政府林业和草原行政主管部门应当加大对南垒河流域森林资源的保护加强南垒河流域水源涵养林、水土保持林的建设和保护。在南垒河流域内禁止采伐采挖和买卖野生的龙血树、兰草、石斛、鸡血藤。自治县人民政府林业和草原行政主管部门、农业农村行政主管部门应当加强对在南垒河流域林下种植活动的管理、帮助和指导。单位和个人应当按照相关技术规程进行林下种植林下种植不得造成林业损坏。
第四章 法律责任
第二十三条 违反第十七条规定随意倾倒、抛撒、堆放或者焚烧生活垃圾的由自治县人民政府水行政主管部门责令改正没收违法所得处以罚款单位有以上行为的处 5 万元以上 50万元以下的罚款个人有以上行为的处 100 元以上 500 元以下的罚款。
第二十四条 违反第十八条第二款规定规模化畜禽养殖的单位和个人未经无害化处理直接向环境排放畜禽养殖废弃物的由生态环境主管部门责令限期治理可以处 5 万元以下的罚款。生态环境主管部门作出限期治理决定后应当会同自治县人民政府农业农村等有关部门对整改措施的落实情况及时进行核查并向社会公布核查结果。
第二十五条 违反第十九条规定违反关于禁渔区、禁渔期的规定进行捕捞的由自治县人民政府渔业行政主管部门责令停止违法行为没收渔获物和违法所得处 5 万元以下的罚款情节严重的没收渔具吊销捕捞许可证情节特别严重的可以没收渔船构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 违反第二十条第二款规定的按照《普洱市河道采砂管理条例》予以处罚。
第二十七条 违反第二十一条第二款规定不按照农药标签标注的使用范围、使用方法和剂量、使用技术要求和注意事项、安全间隔期使用农药使用禁用的农药的由自治县人民政府农业行政主管部门责令改正农药使用者为农民专业合作社等单位的处 5 万元以上 10 万元以下罚款农药使用者为个人的处 1万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 违反第二十二条第二款规定单位和个人未按技术规程开展林下种植造成林业损坏的由自治县人民政府林业和草原行政主管部门责令停止违法行为限期在原地或者异地补种毁坏株数 1 倍以上 3 倍以下的树木可以处损坏林业价值 5倍以下的罚款造成林地毁坏的由自治县人民政府林业和草原行政主管部门责令停止违法行为限期恢复植被和林业生产条件可以处恢复植被和林业生产条件所需费用 3 倍以下的罚款。
第二十九条 相关部门的工作人员在南垒河流域保护工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 违反本条例规定本条例未作处罚规定的按照相关法律法规进行处罚。
第五章 附 则
第三十一条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府应当根据本条例制定实施办法。
第三十二条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
