第一章 总则
第二章 植树造林
第三章 森林资源保护
第四章 林业资源管理
第五章 奖惩
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了保护、培育和合理开发利用森林资源加快国土绿化维护自然生态平衡充分发挥森林的效益根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国森林法》及有关法律、法规结合漾濞彝族自治县以下简称自治县的实际制定本条例。
第二条 林业是自治县的优势产业。自治县坚持以营林为基础普遍护林大力造林采育结合永续利用的方针切实保护森林资源提高森林覆盖率发展用材林和经济林提高森林的经济效益、生态效益和社会效益。
第三条 自治县人民政府林业主管部门依法行使辖区的林业管理职能。乡镇人民政府依法管理辖区内的林业工作。实行计划、生产、经营、资金相配套的管理机制。
第四条 建立健全林业教育、科研和科技推广体系坚持科技兴林。
第五条 凡在自治县内活动的一切单位和个人必须遵守本条例。
第二章 植树造林
第六条 植树造林、保护森林是公民应尽的义务。县、乡织完成植树造林任务。县、乡镇人民政府、村公所应营造工程样板林。机关、企业事业单位应当搞好庭院绿化。提倡和鼓励种植纪念树、营造纪念林。
第七条 全县机关、企业事业单位、驻军和城镇居民必须完成法定的义务植树和部门绿化任务不履行植树义务和不完成部门绿化任务的按规定收取绿化费。农村每个劳动力每年用于集体植树造林投劳不少于三个工日。
第八条 坚持用材林和经济林并重加强经济林的基地建设。以核桃为重点大力发展漾濞泡核桃、秤砣梨、黄果、梅子、苹果等经济林木。
第九条 鼓励和扶持国家机关、企业事业单位、集体、个人采取多层次联营和股份合作等形式开发荒山荒地种植林木。发展乡镇、村、社、家庭林场和果园。集体可以有偿转让荒山荒坡使用权合法权益受法律保护。鼓励有条件的单位和个人兴办绿色企业谁种谁有允许继承和转让。县、乡镇人民政府要采取优惠政策积极引进技术、资金、人才在规划区育苗、造林。
第十条 植树造林应按设计技术规程进行保证质量。建立健全检查验收制度成活率低于 85的不得记入年度造林面积。
第十一条 采伐单位和个人必须按规定完成年度林木采伐迹地更新任务。
第十二条 鸡街河、吐路河、顺濞河、券桥河、雪山河、金盏河、漾濞江两岸及 320 国道、昆畹老线、平甸线过境段和县乡公路两侧要按规划设计分别营造水源涵养林、护岸林和护路林。
第十三条 国有和集体所有的宜林荒山荒地以及城乡空闲地要按规划在规定期限内植树造林。
第十四条 县、乡镇人民政府要重视林业科学技术的推广和应用加强林业科技教育改善林业科研条件努力培养林业技术人才。林业科技部门应注重总结和推广林业先进技术。搞好林木良种的选育工作努力提高造林育林质量。
第十五条 县职业技术学校应有计划地开设林业班为农村培养林业技术人才。在招生中优先招收山区考生。普通中学应在劳动技术课中安排林业科技知识教育的内容。
第十六条 县、乡镇建立林业基金制度实行多渠道分级筹资分级管理专户存储专款专用重点用于造林护林、林业基础设施建设、森林和野生动物植物的保护。育林基金按规定留成部分全部用于发展林业。林业基金包括和个人征收的费用
第十七条 县、乡镇财政对林业的投入应列入预算年投入不能低于上年本级财政总收入的 1。
第三章 森林资源保护
第十八条 对县内森林资源实行以下保护措施额采伐全额管理实行多能互补降低森林资源的低价值消耗定提取造林绿化专项经费实行专款专用
第十九条 县、乡镇人民政府及村公所应当加强对植树造林、林政管理、护林防火、防治森林病虫害、森林采伐、加工、经营等项工作的领导及时调处林权纠纷制止盗砍滥伐、毁林开荒和其他破坏森林资源的行为。
第二十条 县、乡镇、村必须建立健全护林防火组织划定护林防火责任区落实责任制。每年 12 月至次年 5 月为森林防火期每年 3 月至 5 月为森林火险戒严期。乡镇、村应当制订和完善保护森林资源的管理制度和村规民约。各村应设护林员组建以民兵为骨干的扑火队。发生森林火灾必须立即向上级人民政府报告并采取有效措施及时组织扑救。交通、邮电、民政、物资、粮食、卫生、气象等部门应积极配合。护林防火资金除上级补助外实行县、乡镇、村三级筹资。
第二十一条 苍山自然保护区及具有开发旅游条件的飞凤山森林公园、石门关、普光寺、福国寺、玉皇阁、岩桥等风景名胜林区实行重点保护管理严禁采伐、狩猎、采挖药材、花卉和从事其他有害生态、景点的活动。从事科学研究、教学实习和开发性活动进入上述林区的须经批准。经规划的水源涵养林区实行重点保护。列入国家和地方的古树名木与濒危、珍稀植物应进行特殊保护。
第二十二条 飞播区、新造林地、规划区内的江河两岸和公路两侧的近山、面山要进行封山育林。水土流失严重的地段要进行综合治理。封山育林区分别由县、乡镇人民政府明文公布。
第二十三条 中幼林只许进行抚育间伐。抚育间伐必须做出设计报经县林业主管部门审核批准。林业主管部门应加强现场技术指导和监督检查。
第二十四条 单位和个人需在林地采矿、采石、采砂、采土和建设的必须经林业主管部门批准并办理有关征用、占用林地的手续后方能施工。施工中应尽量减少对林木的损害。严禁破坏林区的一切护林标志设施。
第二十五条 自治县森林病虫害防治检疫机构对森林植物和林产品依法进行产地和调运检疫。未经检疫和检疫不合格的一律不准销售成交。加强对森林病虫害的预测、预报、防治和检疫工作研究和应用有效的森林病虫害防治技术。
第二十六条 列为保护的野生动物植物严禁猎捕、采挖、买卖、加工和经营。确因科学研究和教学需要猎捕和采集标本的必须按审批权限报经批准。
第四章 林业资源管理
第二十七条 林木实行限额采伐全额管理。商品材、农民自用材、生产生活用材等采伐指标和限额不得随意变更和突破。
第二十八条 采伐林木必须申请办理林木采伐许可证凭证采伐。
第二十九条 加强林产品生产经营的管理保护生产经营者的合法权益。从事木材、林产品经营加工的国有、集体企业和从事林产品经营加工的个人必须向林业主管部门申请办理经营许可证凭证向工商行政管理部门申办营业执照方可经营。出县的木材须由县林业主管部门审查签证。
第三十条 非经县林业主管部门批准任何单位和个人不得直接进入林区收购木材。
第三十一条 林产品加工经营企业应有计划地建立原料基地积极开发林化、林特、林副产品的综合利用。
第三十二条 任何单位和个人运输木材都必须持有有效的木材运输许可证。
第三十三条 自治县内国有、集体山林及自留山、责任山的权属以划定发证为准其所有权、使用权受法律保护确需变动的必须按规定报经批准。已划定的国有林集体和个人不得侵占。自留山应按规定要求经营责任山必须履行承包合同。不按规定经营的自留山视其情况征收荒芜费或者由集体收回重新确定使用权。不履行承包合同的责任山由集体收回或者另行承包。
第三十四条 发生山林权属争议经协商或调处未能解决的由当事人双方的上级人民政府裁决。对裁决不服的可在法定时限内申请复议或者向人民法院起诉。在权属争议未解决前任何一方不得砍伐有争议的林木或开发有争议的林地不得挑起事端激化矛盾。
第三十五条 因建设需要占用、征用林地、砍伐林木的用地单位应按有关规定提出申请由县林业主管部门签署意见按审批权限报经批准后向土地管理部门和林政管理部门依法办理手续并交纳补偿费或者营造相应面积的林木。
第三十六条 县林业主管部门统一管理木材生产、加工、经营、管理的各种证件和票据严禁伪造、买卖和转让。
第三十七条 林业主管部门依法对林产品进行检查。林政管理人员在履行职务时应佩戴林政执法标志。
第五章 奖惩
第三十八条 有下列事迹之一的单位或者个人可分别由各级人民政府或者林业主管部门给予表彰奖励策的行为作斗争有显著成绩的标成绩显著的显著的林中有显著成绩的成绩显著的成绩显著的灶具有显著成绩的有功人员
第三十九条 违反本条例有下列行为之一的单位或个人视其情节给予行政、经济处罚直至依法追究刑事责任年控制指标的有关领导和直接责任人员灾的直接责任人员人引起森林火灾的从事工副业生产或者破坏护林设施的乱剥活树皮和乱采经济林木枝条的物的许可证采伐林木的事加工经营木材或林产品的伪造、涂改、倒卖木材生产经营中各种票据的殴打、伤害林业管理人员和检举揭发人员的
第四十条 行政处罚和行政处分分别由有关行政主管部门按法定程序进行。所收罚款上交同级财政。构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第四十一条 当事人对林业主管部门及其授权单位的行政处罚不服的可在法定时限内向上级林业主管部门申请复议。对复议决定不服的可在法定时限内向人民法院提起诉讼。当事人也可以在规定时限内直接向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议、不提起诉讼又不履行处罚决定的林业主管部门及其授权单位可向人民法院申请强制执行。
第六章 附则
第四十二条 本条例的具体应用由自治县人民政府负责解释。
第四十三条 本条例报云南省人民代表大会常务委员会批准后公布施行。
