第一条 为保护、培育森林资源根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国森林法》及有关法律、法规结合自治县的实际制定本条例。
第二条 自治县人民政府坚持大力造林、科技兴林、封山育林加强林木管护发展华山松工程林、优质果木林绿化宜林荒山。
第三条 自治县人民政府林业主管部门依法对辖区内的林业进行管理和监督。村公所办事处设林业管理员农业社设护林员。
第四条 自治县人民政府建立健全林业教育、科研和科技推广服务体系。职业中学开办林业班。林业科技部门要加强技术指导做好服务工作进行林木良种的优选和育苗。
第五条 自治县人民政府建立林业基金。林业基金专款专用。主要用于造林护林、林业基础设施建设和野生动物、植物的保护。林业基金的来源位和个人收取的费用
第六条 自治县人民政府对林业的投入列入财政预算年度投入不低于上年本级财政收入的 1。所收取的育林基金全部用于本县发展林业事业。采伐集体或个人的林木收取的育林基金由县林业主管部门按 30返还给林木所有的集体或个人用于造林护林。
第七条 每年 7 月为自治县的植树月。城、乡居民除丧失劳动能力者外必须参加义务植树每人每年不少于 5 株。完不成任务的按规定缴纳绿化费。自治县、乡镇人民政府、村公所办事处要营造示范林。机关、团体、企业事业单位要进行庭园绿化。
第八条 荒山使用权可以有偿转让。机关单位、集体、个人可采取购买、租赁、承包或联营、股份制等多种形式进行林业开发建设。营造连片 10 亩以上经济林和用材林的自治县、乡镇林业部门优先提供苗木、籽种和技术服务。售让荒山营造的各种林木从有收益之年起 5 年内免征农林特产税从事林产品加工的减半征收农林特产税。
第九条 对责任山、自留山不履行承包合同、不按规划造林绿化的经自治县林业主管部门批准由集体收回重新确定使用权。
第十条 国营林场的林地林权属国家所有四至界线以林业三定为准任何单位和个人不得侵占。
第十一条 水土流失严重的西河、甸中河、永济河等上游及两岸关巍公路、巍南公路境内段两侧近山面山限期营造水源涵养林、护岸林和护路林。福庆、锁水阁、黄栎咀、五茂林、磨房箐水库及其他小型水库划定的界区内严禁砍伐林木、采石、取土和其他破坏水源的行为。
第十二条 坚持森林资源消耗量低于生产量的原则严格控制年采伐量对生产、生活用材和商品用材的采伐实行全额管理。严禁盗伐、哄抢林木严禁挖活树根、剥活树皮、毁林开垦。
第十三条 大力营造薪炭林推广节柴灶。逐步实现以煤、电、液化气、沼气等代柴。禁止用木柴烧砖瓦、石灰、酿酒和烘烤烟叶。
第十四条 对自然保护区、风景名胜区、飞播区、工程造林区实行封山育林。封山育林区分别由自治县、乡镇人民政府发布公告划定界区设立标志订立管护合同。封山育林区内禁止放牧、修枝、割叶、割草和采石、取土、挖沙及毁坏护林标志。
第十五条 对列为国家森林公园的巍宝山、玄龙寺、圆觉寺以及山龙山于山、小鸡足山等风景名胜区、青华绿孔雀保护区和龙箐关候鸟行徙通道及栖息地严禁乱砍滥伐林木、采集珍稀植物、狩猎和进行其他有害生态景点的活动。
第十六条 巍宝山国家级森林公园的开发利用在自治县人民政府的统筹规划下多方投资共同建设并处理好旅游与保护森林的关系。
第十七条 每年 12 月至翌年 6 月为森林防火期每年 3 月至 5 月为森林火险戒严期。自治县、乡镇、村公所办事处要建立健全以民兵为骨干的扑火队或应急分队划定护林防火责任区落实责任制。
第十八条 对进出自治县辖区的木材、林木种子、苗木及其他林产品进行检疫未经检疫和检疫不合格的一律不准引种、经营和运输。
第十九条 采伐林木必须办理采伐许可证。未经自治县林业主管部门批准不得进入林区采伐和收购木材。中、幼林的抚育间伐须报经自治县林业主管部门批准后方可施行。林业管理人员进行现场技术指导和监督。
第二十条 木材交易场所须经自治县人民政府批准。从事木制成品、半成品经营加工的单位或个人必须向自治县林业主管部门办理经营许可证后方可向工商行政管理部门申办营业执照。运输木材必须持有县以上林业主管部门核发的木材运输证。
第二十一条 因建设需要征用林地、砍伐林木和在林地上作业的须经县以上林业主管部门批准并按规定缴纳补偿费。
第二十二条 山林权属争议由争议双方协商解决。达不成协议的由双方所在乡镇人民政府协调解决争议双方不属同一乡镇的由自治县人民政府协调解决。山林权属争议未解决前任何一方不得到有争议地区砍伐林木和在林地上作业。
第二十三条 有下列显著成绩之一的单位或个人由县乡人民政府给予表彰奖励标的能灶具的灾的
第二十四条 有下列行为之一的单位和个人由林业行政主管部门给予处罚沙及其他破坏水源的赔偿损失并处 100 至 1000 元的罚款价值 2 至 10 倍的罚款割叶、割草、采石、取土及毁坏护林标志的赔偿损失并处10 至 100 元罚款没收猎具、实物并处所获动物价值 1 至 8 倍的罚款珍稀植物价值 2 至 3 倍的罚款火灾造成损失的除赔偿损失、支付扑火经费外处 50 至 200元的罚款罚款。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 林政执法人员玩忽职守、以权谋私、徇私舞弊的由自治县林业主管部门给予行政处分。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 当事人对违反本条例行政处罚不服的依照《行政复议条例》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第二十七条 本条例具体应用中的问题由自治县人民政府林业主管部门负责解释。
第二十八条 本条例报云南省人民代表大会常务委员会批准后公布施行。
