第一条 玉龙雪山是国家重点风景名胜区和省级自然保护区。为加强对玉龙雪山的保护管理和合理开发利用根据《中华人民共和国民族区域自治法》和有关法律法规结合玉龙纳西族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 在玉龙雪山保护管理区范围内活动的单位和个人都必须遵守本条例。
第三条 玉龙雪山保护管理区以下简称管理区是指东经 100 度 04 分至 100 度 16 分北纬 27 度 03 分至 27 度 40分南北长 26 公里东西宽 19 公里总面积约 260 平方公里的范围。
第四条 管理区的保护管理和开发利用应当坚持保护为主、合理开发、统一规划、加强管理的原则实现生态效益、经济效益和社会效益协调发展。
第五条 自治县人民政府应当加强对玉龙雪山保护管理和开发利用工作的领导并将其纳入国民经济和社会发展规划。对玉龙雪山保护管理机构所需经费纳入县财政预算。
第六条 自治县人民政府玉龙雪山保护管理机构以下简称管理机构的职责是
第七条 自治县的林业、城建、环保、旅游、工商、文化和公安等部门按照各自的职责做好管理区的保护管理工作。白沙、大具、龙蟠乡人民政府共同做好管理区的保护管理工作。
第八条 管理区内的保护重点是穿山甲、小熊猫、斑羚等。长苞冷杉、云南榧树、云南山茶、大树杜鹃等。
第九条 管理区内禁止下列行为野生动物施
第十条 自治县人民政府应当扶持管理区内的农户改善生产、生活环境加强能源建设以沼气、液化气、电等能源代柴减少森林消耗并创造条件帮助农户逐步向外搬迁。
第十一条 在管理区内野生动物对农作物造成损失和造成人畜伤害的由管理机构会同有关部门进行实际评估后按照有关法律法规的规定给予补偿。
第十二条 在管理区内从事科研教学、拍摄影片和登山等活动的须经管理机构批准。科研教学和展览等需要捕捉野生动物、采集植物标本的按规定批准后在指定时间、地点内进行捕捉和采集并按规定交纳相关费用。
第十三条 自治县人民政府鼓励一切单位和个人合理开发利用旅游资源改善旅游基础设施条件并为投资经营者提供服务。
第十四条 管理区实行统一的景区门票制。管理机构可以从门票收入中提取 1的经费专项用于玉龙雪山的保护管理工作。
第十五条 在玉龙雪山保护管理工作中有下列事迹之一的单位和个人由自治县人民政府及有关部门给予表彰奖励。
第十六条 违反本条例第九条第一、二、三、四、构成犯罪的依法追究刑事责任。并处实物价值 1 倍以上 3 倍以下的罚款法行为并处 100 元以上 1000 元以下的罚款拆除并处建设工程总造价 2的罚款给予警告引起火灾尚未造成重大损失的责令赔偿损失并处 50 元以上 500 元以下的罚款。
第十七条 违反第九条第七项规定的由林业公安部门按照《中华人民共和国治安管理处罚法》办理。
第十八条 当事人对行政处罚决定不服的按《中华人民共和国行政复议法》、《中华人民共和国行政诉讼法》办理。
第十九条 管理机构和有关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由所在单位或者上级行政主管部门给予行政处分。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十条 本条例经自治县人民代表大会通过报云南省人民代表大会常务委员会批准后生效。
第二十一条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
