第一条 为保护、发展和合理利用珍贵树种资源根据《中华人民共和国森林法》、《中华人民共和国野生植物保护条例》及有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称的珍贵树种是指分布于我省境内的国家公布的一级、二级珍贵树种和本省公布的珍贵树种的原生树种含根、茎、树皮、叶、花、果实、种子。本省珍贵树种名录由省林业行政主管部门组织拟定报省人民政府批准公布。人工种植、培育的珍贵树种按照一般树种的管理规定执行。
第三条 任何单位和个人在本省行政区域内必须遵守本条例。
第四条 县级以上林业行政主管部门负责本行政区域内珍贵树种的保护管理工作。各级工商、公安、环保、国土资源、科技、交通、教育、外事、检疫等部门按照各自的职责做好珍贵树种的保护工作。
第五条 县级以上人民政府应当在珍贵树种天然集中分布的地区划定自然保护区或禁伐区零散分布的珍贵树种由当地人民政府或林业行政主管部门采取措施加以保护。县级以上林业行政主管部门应当定期组织珍贵树种资源调查作出标记建立资源档案掌握资源消长情况制作珍贵树种标本和图片向群众宣传教育。
第六条 禁止任何单位和个人采伐珍贵树种挖取珍贵树种树根采集其枝叶、果实、种子剔剥其活树皮。因科研、教学、人工培育种植、国家建设项目和对外交流等特殊需要的按照下列规定报批林业行政主管部门批准批准。经批准采伐珍贵树种的单位和个人必须按照限定的树种、数量、时间、地点和方式进行采伐。
第七条 需要出口本省珍贵树种及其制品的应当经出口者所在地的地州市林业行政主管部门审查报省林业行政主管部门审核同意后按有关规定办理出口手续。
第八条 运输珍贵树种必须持有省林业行政主管部门或者其授权单位核发的特种运输证件。
第九条 禁止在划定的珍贵树种保护区、禁伐区内排放废水、废气倾倒废渣或者从事取土、堆物等破坏珍贵树种生存环境的活动。
第十条 移植珍贵树种活立木出县境的应当经县级林业行政主管部门审核报地州市林业行政主管部门批准出省的应当逐级报省林业行政主管部门批准。
第十一条 禁止出售、收购、加工国家一级珍贵树种及其制品。出售、收购、加工国家二级和本省珍贵树种及其制品的应当逐级报省林业行政主管部门批准。
第十二条 外国人申请在本省境内对珍贵树种进行野外考察的应当经省林业行政主管部门审核后按照有关审批权限批准。
第十三条 各级人民政府应当制定规划因地制宜建立树木园或苗木基地营造珍贵树种林。鼓励、支持有关科研、教学单位和有条件的企业、事业单位及个人开展珍贵树种的科学研究、引种驯化、人工培育种植和合理开发利用。
第十四条 符合下列条件之一的单位和个人由县级以上人民政府或者林业行政主管部门给予奖励和政策对珍贵树种的保护做出突出贡献的关部门查处有功的。
第十五条 违反本条例有下列情形之一的由县级以上林业行政主管部门或者工商行政主管部门按照职责分工予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任收采伐工具、实物、违法所得可以并处违法所得十倍以下的罚款没有违法所得情节严重的可以并处三万元以下的罚款者采集本省珍贵树种的没收采伐实物和违法所得可以并处违法所得五倍以下的罚款没有违法所得情节严重的可以并处一万元以下的罚款责令停止违法行为没收实物和违法所得可以并处违法所得十倍以下的罚款没有违法所得情节严重的可以并处五万元以下的罚款其制品的责令停止违法行为没收实物和违法所得可以并处违法所得五倍以下的罚款没有违法所得情节严重的可以并处二万元以下的罚款皮等毁坏本省珍贵树种的责令停止违法行为没收实物和违法所得可以并处违法所得五倍以下的罚款没有违法所得情节严重的可以并处一万元以下的罚款停止违法行为没收所采集的珍贵树种和考察资料可以并处一万元以下的罚款出口批件或者许可证明的责令改正没收违法所得可以并处一万元以下的罚款实物和违法所得可以并处违法所得五倍以下的罚款没有违法所得的可以并处五千元以下的罚款。
第十六条 破坏珍贵树种生存环境的由县级以上林业行政主管部门会同环保、国土资源行政管理部门责令其停止破坏活动限期采取补救措施可以并处三万元以下的罚款。
第十七条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议也可以依法提起行政诉讼。
第十八条 珍贵树种管理部门及其工作人员越权审批、滥用职权、徇私舞弊的或者不履行保护珍贵树种的宣传教育等法定职责致使珍贵树种受到损害的由所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十九条 本条例自 1995 年 12 月 1 日起施行。附云南省人民代表大会常务委员会关于修改《云南省珍贵树种保护条例》的决定员会第二十六次会议通过云南省第九届人民代表大会常务委员会第二十六次会议决定对《云南省珍贵树种保护条例》作如下修改一、在第一条中增加《中华人民共和国野生植物保护条例》这一立法依据。二、将第八条中的含根、茎、树皮、叶、花、果实、种子调整到第二条第一款。三、第三条修改为任何单位和个人在本省行政区域内必须遵守本条例。四、在第四条第二款的协管部门中增加国土资源。五、删去第五条第三款。六、第六条、第七条合并为一条并在特殊需要的项目中增加人工培育种植、国家建设项目。七、第八条修改为需要出口本省珍贵树种及其制品的应当经出口者所在地的地州市林业行政主管部门审查报省林业行政主管部门审核同意后按有关规定办理出口手续。八、删去第十一条内容增加一条移植珍贵树种活立木出县境的应当经县级林业行政主管部门审核报地州市林业行政主管部门批准出省的应当逐级报省林业行政主管部门批准。九、第十二条修改为禁止出售、收购、加工国家一级珍贵树种及其制品。出售、收购、加工国家二级和本省珍贵树种及其制品的应当逐级报省林业行政主管部门批准。十、第十三条修改为外国人申请在本省境内对珍贵树种进行野外考察的应当经省林业行政主管部门审核后按照有关审批权限批准。十一、删去第十三条第一款中的开展保护珍贵树种的宣传教育工作在第二款的鼓励项目中增加人工培育种植。十二、第十六条修改为违反本条例有下列情形之一的由县级以上林业行政主管部门或者工商行政主管部门按照职责分工予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任没收采伐工具、实物、违法所得可以并处违法所得十倍以下的罚款没有违法所得情节严重的可以并处三万元以下的罚款者采集本省珍贵树种的没收采伐实物和违法所得可以并处违法所得五倍以下的罚款没有违法所得情节严重的可以并处一万元以下的罚款责令停止违法行为没收实物和违法所得可以并处违法所得十倍以下的罚款没有违法所得情节严重的可以并处五万元以下的罚款其制品的责令停止违法行为没收实物和违法所得可以并处违法所得五倍以下的罚款没有违法所得情节严重的可以并处二万元以下的罚款皮等毁坏本省珍贵树种的责令停止违法行为没收实物和违法所得可以并处违法所得五倍以下的罚款没有违法所得情节严重的可以并处一万元以下的罚款停止违法行为没收所采集的珍贵树种和考察资料可以并处一万元以下的罚款出口批件或者许可证明的责令改正没收违法所得可以并处一万元以下的罚款实物和违法所得可以并处违法所得五倍以下的罚款没有违法所得的可以并处五千元以下的罚款。十三、第十七条修改为破坏珍贵树种生存环境的由县级以上林业行政主管部门会同环保、国土资源行政管理部门责令停止破坏活动限期采取补救措施可以并处三万元以下的罚款。十四、第十八条修改为当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议也可以依法提起行政诉讼。十五、将第十九条中玩忽职守的法律责任细化、修改为不履行保护珍贵树种的宣传教育等法定职责致使珍贵树种受到损害的。十六、删去第二十条。十七、删去第二十一条。此外对条文顺序作相应调整。本决定自公布之日起施行。《云南省珍贵树种保护条例》根据本决定作相应修改重新公布。
