第一章 总 则
第二章 失业保险基金
第三章 失业保险待遇
第四章 管理和监督
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保障失业人员失业期间的基本生活促进失业人员再就业根据《中华人民共和国劳动法》和国务院《失业保险条例》等有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的企业事业单位及其职工社会团体及其专职人员民办非企业单位及其职工有雇工的城镇个体工商户及其雇工国家机关和与之建立劳动合同关系的工人以下统称用人单位和职工应当参加失业保险缴纳失业保险费。公务员和经批准参照公务员管理的人员的失业保险按照国家有关规定执行。
第三条 参加失业保险的职工失业后依法享受失业保险待遇。
第四条 县级以上人民政府应当加强对失业保险工作的领导将失业保险工作纳入国民经济和社会发展规划控制失业率安排失业保险财政补贴资金加强失业保险机构建设。
第五条 省劳动保障行政部门主管全省失业保险工作。州作。劳动保障行政部门所属的失业保险机构具体承办失业保险工作。地方税务、财政、审计、工商、人事、民政、监察等部门按照各自职责做好失业保险的相关工作。工会组织依法督促用人单位参加失业保险维护职工合法权益。
第六条 失业保险基金实行州市统筹以下称统筹地省人民政府可以根据经济社会发展的实际情况决定实行省级统筹。省人民政府建立失业保险调剂金。
第二章 失业保险基金
第七条 失业保险基金由下列各项构成
第八条 用人单位按照当年本单位应当参加失业保险职工的工资总额的 2缴纳失业保险费职工按照当年本人工资的 1缴纳失业保险费。用人单位招用的农民合同制工人本人不缴纳失业保险费。企业和有雇工的个体工商户所缴纳的失业保险费在所得税前列支国家机关、事业单位、社会团体、民办非企业单位所缴纳的失业保险费在行政事业费或者单位自有资金中列支。职工个人用于缴纳失业保险费的收入部份不计入个人所得税征收范围。
第九条 用人单位应当及时向所在地的县市、区失业保险机构提供缴纳失业保险费的相关资料由失业保险机构核定应缴纳的失业保险费并会同同级财政部门、地方税务机关制定年度失业保险费征收计划。用人单位应当按月到指定的地方税务机关缴纳失业保险费。职工个人缴纳的失业保险费由用人单位按月代为扣缴。
第十条 用人单位依法破产的应当书面通知所在地的县应当依法缴纳。用人单位变更或者终止的应当依法缴清失业保险费。
第十一条 统筹地应当按照省人民政府的规定上缴省级失业保险调剂金。省级失业保险调剂金用于统筹地之间失业保险基金的余缺调剂。省级失业保险调剂金的筹集和管理使用办法由省人民政府制定。统筹地失业保险基金当年收不抵支在使用历年结存基金仍不能保证支付时可以申请使用省级失业保险调剂金经调剂后仍不敷使用的由统筹地财政予以补贴省级失业保险调剂金不够调剂时由省级财政予以补贴。
第十二条 失业保险基金用于下列支出其供养的配偶、直系亲属抚恤金贴
第十三条 失业保险基金应当存入社会保障基金财政专户实行收支两条线管理专款专用。失业保险基金不得用于平衡财政收支。
第十四条 失业保险基金收支的预算、决算草案由统筹地失业保险机构组织编制经同级劳动保障行政部门复核和财政部门审核报同级人民政府审批并送省失业保险机构备案。经批准的失业保险基金收支决算应当向社会公布。
第三章 失业保险待遇
第十五条 失业人员同时具备下列条件可以领取失业保险金缴费义务累计满 1 年的失业人员在领取失业保险金期间按照规定同时享受其他失业保险待遇。
第十六条 失业人员在领取失业保险金期间出现下列情形之一的停止发放失业保险金并同时停止享受其他失业保险待遇
第十七条 用人单位应当及时为失业人员出具终止或者解除劳动、人事关系的证明告知其按照规定享有失业保险待遇的权利并将失业人员的名单等资料自终止或者解除劳动、人事关系之日起 15 日内报所在地的县市、区失业保险机构备案。
第十八条 失业保险机构自受理失业登记 10 日内对符合本条例第十五条规定条件的从办理失业登记之日起按月计发失业保险金对不符合规定条件的应当书面告知。
第十九条 失业保险金发放标准由省人民政府按照高于当地城市居民最低生活保障标准、低于当地最低工资标准以及失业人员的缴费时间、缴费数额确定。
第二十条 领取失业保险金的期限依据失业人员失业前累计足额缴费时间计算。累计足额缴费时间满 1 年的领取 2 个月的失业保险金满 2 年的领取 4 个月的失业保险金满 3 年的领取 7 个月的失业保险金满 4 年的领取 10 个月的失业保险金满 5 年的领取 13 个月的失业保险金满 6 年的领取 15 个月的失业保险金以后每满 1 年的增加领取 1 个月的失业保险金但领取期限最长不得超过 24 个月。
第二十一条 失业人员重新就业后再次失业的按其重新就业后的缴费时间计算本次失业应当领取失业保险金的期限并与前次失业应领取而未领的失业保险金剩余期限合并但合并后的领取期限最长不得超过 24 个月。失业人员重新就业后不满 1 年再次失业的可以继续申领其前次失业未领完的失业保险金。
第二十二条 失业人员失业前所在的用人单位与本人户籍不在同一县市、区的本人可以在用人单位所在县市、区或者户籍所在县市、区之间任选一地领取失业保险金。失业保险机构应当为其办理失业保险关系转移手续。
第二十三条 领取失业保险金期间继续参加医疗保险的失业人员按其缴纳医疗保险费的一定比例给予医疗保险缴费补助未参加医疗保险的失业人员按其领取失业保险金的一定比例给予医疗补助。女性失业人员在领取失业保险金期间生育并符合国家和我省计划生育规定的从医疗补助金中给予生育补助。前两款规定的医疗补助标准由省人民政府制定。
第二十四条 失业人员在领取失业保险金期间死亡的参照我省对在职职工的规定一次性发给其家属丧葬补助金和抚恤金其标准按照失业人员失业前的月缴费基数计算。
第二十五条 失业人员应当按月到失业保险机构报告失业情况积极求职接受就业指导参加职业培训。劳动就业服务机构应当为失业人员提供职业培训或者职业介绍服务。失业人员被招用后劳动就业服务机构应当书面通知失业保险机构。失业人员在领取失业保险金期间参加职业培训合格和接受职业介绍的由失业保险机构审核后发给职业培训补贴和职业介绍补贴。按时足额缴纳失业保险费的用人单位采取转岗等方式安置富余人员的统筹地政府可以根据失业保险基金支付能力给予培训补助。
第二十六条 失业人员在领取失业保险金期间办理工商营业执照自谋职业经失业保险机构调查确认开业已满 3 个月且又参加失业保险的可以给予创业补助。失业保险缴费年限从新参保之日计算。
第二十七条 参加失业保险已履行缴费义务的企业符合法定裁员条件但按照统筹地政府失业调控要求未向社会裁减人员且企业在规定期间内不能按当地最低工资标准发放工资经失业保险机构确认报统筹地人民政府批准可以按不足当地最低工资标准的差额从失业保险基金中给予补助。但补助时间不得超过6 个月。用人单位录用正在领取失业保险金的失业人员签订 2 年以上的劳动合同并履行劳动合同责任的可以比照失业人员本人应当领取失业保险金的数额由失业保险机构从失业保险基金中给予用人单位补助。
第二十八条 用人单位和职工跨统筹地或者跨省转迁的凭有关证明到失业保险机构办理失业保险转迁手续。
第四章 管理和监督
第二十九条 劳动保障行政部门履行下列职责基金的支付、管理
第三十条 失业保险机构履行下列职责应当享受的失业保险待遇案员享受失业保险待遇的数据库
第三十一条 相关部门分别履行下列职责的失业保险费足额缴入财政社会保障基金专户向财政部门和劳动保障行政部门提供失业保险费的征收情况金管理工作办理失业保险金的拨付和监督失业保险金的使用的审计工作工商户参加失业保险的工作保险的工作加失业保险的工作位的履职情况进行监察。
第三十二条 用人单位应当建立失业保险个人缴费台账并接受政府有关部门对其缴费情况的监督检查如实提供与缴纳失业保险费有关的用工情况、工资发放表、财务账簿等资料不得谎报、瞒报、拒报。用人单位应当每年向本单位职工公布缴纳失业保险费的情况接受职工监督。
第三十三条 用人单位裁员应当按照国家有关规定向劳动保障行政部门报告。
第三十四条 失业保险机构和失业保险基金征管工作所需经费应当列入同级财政预算。
第五章 法律责任
第三十五条 州市、县级人民政府使用失业保险基金平衡财政预算的由上一级人民政府责令改正并依法追究有关人员的责任。
第三十六条 统筹地不按规定缴纳失业保险调剂金的由省劳动保障行政部门督促其限期足额缴纳逾期仍不缴纳的由省监察部门责令改正并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第三十七条 劳动保障行政部门和财政部门、地方税务机关、失业保险机构及其工作人员有下列行为之一的由同级人民政府或者有关部门责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分造成失业保险基金损失的责令追回构成犯罪的依法追究刑事责任金的待遇的
第三十八条 用人单位不依法参加失业保险、不按规定出具解除或者终止劳动、人事关系证明、不向职工公布失业保险费缴纳情况的由劳动保障行政部门责令限期改正逾期不改正的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以 1000 元以上5000 元以下的罚款对单位处以 2000 元以上 2 万元以下的罚款。用人单位向失业保险机构瞒报工资额或者职工人数的由劳动保障行政部门责令改正并对单位处瞒报工资总额 1 倍以上 3倍以下的罚款。用人单位因前款规定情形造成失业人员未能享受失业保险待遇的由劳动保障行政部门责令用人单位按照失业人员应当领取的失业保险金给予其一次性经济赔偿。
第三十九条 用人单位不代扣代缴或者迟延缴纳失业保险费的由地方税务机关责令限期缴纳逾期拒不缴纳的除补缴欠缴数额外从欠缴之日起按日加收欠缴费额万分之五的滞纳金并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 5000 元以上 2万元以下的罚款。
第六章 附 则
第四十条 法定劳动年龄内的城镇未雇工个体工商户及城镇其他从业劳动者自愿参加失业保险缴纳的失业保险费和在失业后享受的失业保险待遇参照本条例规定执行。
第四十一条 本条例自 2006 年 7 月 1 日起施行。1997 年 12月 3 日云南省第八届人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过的《云南省企业职工失业保险条例》同时废止。
