第一章 总则
第二章 城乡规划
第三章 城乡建设
第四章 城乡管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强城乡规划建设管理统筹城乡发展改善人居环境根据《中华人民共和国城乡规划法》和有关法律法规结合漾濞彝族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 在自治县行政区域内进行城乡规划建设管理活动的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 本条例所称规划区是指城市、镇和村庄的建成区以及因城乡建设和发展需要必须实行规划控制的区域。规划区的具体范围由自治县人民政府、乡镇人民政府在组织编制的城市总体规划、镇总体规划、乡规划和村庄规划中根据城乡经济社会发展水平和统筹城乡发展的需要划定。
第四条 自治县人民政府的城乡规划建设行政主管部门负责本行政区域内的城乡规划建设管理工作。自治县发展改革、公安、财政、国土资源、环境保护、交通运输、林业、水务、文化、旅游等有关部门应当按照各自职责共同做好城乡规划建设管理工作。乡镇人民政府负责本行政区域内的城乡规划建设管理工作。村居民委员会协助做好城乡规划建设管理工作。
第五条 自治县人民政府城市管理综合行政执法机构按照批准的权限开展城市管理综合行政执法工作。
第六条 自治县人民政府应当将城乡规划建设管理工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政年度预算。
第二章 城乡规划
第七条 自治县城乡规划应当符合经济社会发展需要按照保护耕地、山坝结合、合理布局的原则注重生态效益、经济效益、社会效益协调统一。编制城乡规划应当结合自治县的自然条件、历史文化注重视线廊道和天际线保护在建筑风格、景观设计上体现传统风貌突出民族特色。
第八条 自治县人民政府所在地的镇总体规划由自治县人民政府组织编制报上一级人民政府审批报请审批前应当先经自治县人民代表大会常务委员会审议审议意见交由自治县人民政府研究办理。乡镇总体规划由乡镇人民政府组织编制报上一级人民政府审批报请审批前应当先经乡镇人大主席团会议审议审议意见交由本级人民政府研究办理。村庄建设规划由乡镇人民政府组织编制报上一级人民政府审批。报请审批前应当经村民会议或者村民代表会议讨论同意。
第九条 自治县有关部门应当根据批准的城市总体规划、控制性详细规划组织编制绿地系统、供排水、交通、水利、电力、通信、燃气、消防、环境卫生、防震减灾、人民防空、地下空间开发、医疗、教育、文化、体育等专项规划各类专项规划之间应当衔接。经自治县人民政府批准的专项规划应当严格执行。
第十条 镇人民政府根据镇总体规划的要求组织编制镇的控制性详细规划报上一级人民政府审批。自治县人民政府所在地镇的控制性详细规划由自治县人民政府城乡规划建设行政主管部门根据镇总体规划的要求组织编制经自治县人民政府批准后报本级人民代表大会常务委员会和上一级人民政府备案。
第十一条 经批准的城乡规划具有法定效力任何单位和个人不得擅自修改。有下列情形之一的可以对控制性详细规划进行修改生变化的工程需要修改的确需修改的因前款规定的情形对控制性详细规划进行修改的应当按照原审批程序报批。
第三章 城乡建设
第十二条 建设单位应当按照规划条件进行建设有下列情形之一的城乡规划建设行政主管部门应当根据建设单位提出的规划许可变更申请依法作出变更决定划许可进行建设的政设施、公共服务设施的建设需要以及其他涉及公共利益原因造成地块范围和建设条件发生变化无法按照原规划许可进行建设的行变更的变更原规划许可的其他情形。
第十三条 建设单位或者个人应当按照规划许可的内容进行建设不得擅自加层、加高、加宽、增设附属设施或者扩大原有占地面积、侵占公共用地。未取得建设工程规划许可证或者乡村建设规划许可证的施工单位或者个人不得承建。未取得建设工程规划许可证或者乡村建设规划许可证的相关单位不得提供施工用电、用水、用气。
第十四条 规划区内新建、改建、扩建建筑物或者构筑物的应当按照规划将供排水、强弱电、消防、防震、防雷、污染防治、环境保护等设施与主体工程同时设计、同时建设、同时投入使用。未按照规划配套建设的相关部门不得进行竣工验收。
第十五条 自治县城乡规划建设行政主管部门应当加强对居民住宅设计、建设的指导建立以彝族民居特色为主、形式多样的建筑资料库并无偿向居民提供具有民族特色的住宅设计图集。规划区内的建筑布局、建筑群落、单体建筑应当突出民族文化特点村庄应当保持特色民居的建筑风格。景区景点、主要交通干线两侧的房屋建筑应当采用坡屋顶、青灰色小青瓦墙面色彩以传统民俗色彩为主并用地方民族建筑特色构件和图案加以点缀。
第十六条 县城、镇、集镇应当规划建设公厕、垃圾收集站点、候车亭、停车场和应急避险场所等公共设施。
第十七条 在规划区内建设临时建筑物、构筑物的应当经自治县城乡规划建设行政主管部门批准。临时性房屋层数不得超过一层高度不得超过 4 米。临时建筑物、构筑物的批准使用期限不得超过 2 年使用期满后应当自行拆除清场退地。确需继续使用的应当提前 1个月按原审批程序报批延长使用期限不得超过 1 年。临时建筑物、构筑物使用期限未满因城乡建设需要拆除的由原审批部门提前 1 个月告知所有权人拆除。
第四章 城乡管理
第十八条 自治县城乡规划建设行政主管部门应当加强规划区内工程建设的管理建设单位或者个人应当按照下列规定施工车辆冲洗设施指定地点筑物集中区域内晚二十二点至晨六点之间不得进行施工作业。
第十九条 新建、改建、扩建的市政道路交付使用 5 年内经大修的市政道路竣工 3 年内不得挖掘。因公共建设确需挖掘的应当经自治县城乡规划建设行政主管部门和公安机关交通管理部门批准。经批准挖掘市政道路的应当提前 10 日向社会公告并按照批准的范围施工作业设置安全防护设施。工程完工后应当恢复道路并经相关部门验收。
第二十条 自治县人民政府应当加强市场、街区的规划建设和管理工作。在县城、镇、集镇规划区内的主要街道两侧、公共场所不得擅自摆摊设点占道经营打场晒物堆放物料搭建建筑物、构筑物或者其他设施。临街商铺的经营者不得超出门窗外墙摆摊经营、加工作业、展示或者堆放商品。
第二十一条 县城、镇现状建成区内的户外设施应当统一规划和布局公共识别标牌应当采用规范的汉、彝两种文字标识旅游景区景点加注英文标识。
第二十二条 自治县人民政府应当加强垃圾和污水处理设施的建设逐步实现垃圾分类投放、运输及无害化处理污水达标排放。县城、镇现状建成区内的单位和个人应当将生活垃圾归入垃圾收集容器生活污水排入污水管网。县城集贸市场、夜市等场所内的经营者应当自行回收垃圾、废弃物保持经营地点的清洁。工业生产和养殖场、屠宰场产生的垃圾、污水及其他易燃、易爆、剧毒、放射性等有毒、有害废弃物应当依法实行集中处理、达标排放不得混入生活垃圾。医疗卫生机构应当具备医疗废物的暂时贮存设施、设备不得露天存放医疗废物禁止在非贮存地点倾倒、堆放医疗废物或者将医疗废物混入其他废物和生活垃圾。
第二十三条 自治县规划区内的绿化种植应当优先选用本土植物以乔木为主。主要街道两侧的单位应当选用栅栏或者绿篱、花坛等作为分界保持通透开放、整洁美观。
第二十四条 在县城、镇现状建成区内饲养禽畜及宠物的应当采取管控、防疫措施不得在公共场所放养。
第二十五条 在县城、镇现状建成区内运输砂石、泥浆、粪便、垃圾、渣土等散体、流体、粉尘物料的车辆应当采取覆盖封闭式运输禁止遗撒、泄漏。
第二十六条 县城、镇现状建成区和村庄、集镇规划区禁止下列行为拴、刻、画、贴生设施
第五章 法律责任
第二十七条 自治县国家工作人员在城乡规划建设管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予处分造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 违反本条例规定的按照下列规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任取得建设工程规划许可证建设的由自治县城乡规划建设行政主管部门责令停止建设限期改正并处建设工程造价 5以上10以下罚款无法消除影响的限期拆除擅自提供施工用电、用水、用气的责令停止违法行为没收违法所得可以并处 1 万元以上 3 万元以下罚款施工单位或者个人擅自承建未取得建设工程规划许可证建设工程的责令停止违法行为没收违法所得并处 2 万元以上 6 万元以下罚款情节严重的由颁发资质证书的机关吊销其资质证书村建设规划许可证的建设工程的由乡镇人民政府责令停止违法行为没收违法所得并处 2 万元以上 6 万元以下罚款情节严重的由颁发资质证书的机关吊销其资质证书管部门责令停止违法行为可以并处临时建筑物、构筑物建设工程造价一倍以下罚款。
第二十九条 违反本条例下列规定的由自治县人民政府城市管理综合行政执法机构予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任1000 元以上 5000 元以下罚款500 元以上 2000 元以下罚款告可以并处 2000 元以上 2 万元以下罚款以下罚款情节严重的处 1 万元以上 5 万元以下罚款期清理、拆除或者采取其他补救措施可以并处 300 元以上 1000元以下罚款拒不改正或者情节严重的处 3000 元以上 1 万元以下罚款第二十五条规定的责令改正可以并处 300 元以上 3000 元以下罚款情节严重的处 3000 元以上 3 万元以下罚款造成设施、设备损坏的依法承担赔偿责任50 元以上 100 元以下罚款项规定的责令限期改正可以并处 2 万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任九项规定的责令改正可以并处 300 元以上 3000 元以下罚款情节严重的处 3000 元以上 3 万元以下罚款造成设施、设备损坏的依法承担赔偿责任责令改正可以并处 100 元以上 1000 元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十条 违反第二十六条第八项规定的由公安机关交通管理部门、城市管理综合行政执法机构按照相关法律、法规予以处罚。
第三十一条 违反第二十二条第五款规定的由自治县人民政府卫生行政主管部门或者环境保护行政主管部门按照各自的职责责令限期改正给予警告可以并处 5000 元以下罚款逾期不改的处 5000 元以上 3 万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 违反第二十六条第五项规定的由自治县人民政府水行政主管部门责令限期改正并处 2000 元以上 1 万元以下罚款。
第三十三条 在村庄、集镇规划区内违反本条例有关规定未作处罚的由乡镇人民政府依照国务院《村庄和集镇规划建设管理条例》的规定予以处罚。
第六章 附则
第三十四条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府应当根据本条例制定实施办法。
第三十五条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
