第一条 为了提高县乡公路建设和养护的质量加强路政管理促进公路建设事业发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国公路法》等法律结合自治县实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治县境内的县道、乡镇道、村道、专用公路及其设施的管理。
第三条 自治县人民政府交通行政主管部门主管县道、乡乡镇人民政府负责本辖区内乡镇道的建设和养护应当配备专职或者兼职的公路管理员。自治县人民政府计划、土地、林业、农业、水务、环保、城建、农机、公安等有关部门应当按照各自的职责做好与公路相关的建设和管理工作。
第四条 自治县人民政府应当把县道、乡镇道建设列入国民经济计划。公路建设和养护资金列入县、乡镇财政预算。筹集的县乡公路建设资金、公路养护资金、拖拉机养路费依法使用的集资和贷款省级交通行政主管部门交通规费的分成和各级财政部门的拨款应当专项用于自治县县道、乡镇道的建设和养护。
第五条 自治县、乡镇人民政府和村民委员会每年组织农村居民履行建设和养护乡镇、村道的义务。
第六条 乡镇道的新建、改建、扩建项目应当报自治县人民政府计划、交通行政主管部门审批村道的建设项目应当报乡镇人民政府审批。
第七条 县道的新建、改建、扩建必须确定项目负责人、项目技术负责人和项目监理人员。公路建设项目施工必须执行有关部门批准的规划设计确需变更规划设计的应当征得原规划设计单位同意并按程序报经批准后方可施工。
第八条 乡镇人民政府、村民委员会对公路建设和养护依法使用土地、砂石取料场或者搬迁居民的应当给予支持和协助。任何单位或者个人不得阻碍公路养护人员在依法取得的场地上挖砂、采石、取土或者侵占、毁坏公路养护指定的砂石料场地。
第九条 每年 11 月 10 日为护路日。自治县境内的国家机关、企业事业单位、社会团体和居民应当积极参加护路活动。
第十条 自治县境内的公路养护实行分级管理。县道由自治县人民政府交通行政主管部门负责管理和养护乡镇道由乡镇人民政府负责管理和养护村道由村民委员会负责管理和养护专用公路由使用单位管理和养护。村民委员会可以根据本村实际制定村道的管理办法。
第十一条 公路养护应当坚持对公路及其设施进行正常养护和小修保养保证公路经常处于良好的技术状态。
第十二条 县道两侧各 5 米乡镇道两侧各 3 米村道两侧各 1 米为公路保护用地范围。
第十三条 在公路保护用地范围内不得新建车辆维修点、洗车台、加水点、松脂池和永久性建筑物不得采矿、采石、挖砂、取土、建窑、施工或者倾倒废土、堆放杂物。
第十四条 在公路用地范围内禁止下列行为
第十五条 严禁在公路大、中型桥梁上下游各 200 米内小型桥梁上下游各 40 米内涵洞周围 10 米内进行采矿、采石、挖砂、爆破、修筑堤坝、缩小或者扩大河床以及其他影响公路桥涵安全畅通的行为。
第十六条 在公路建设、养护和管理中成绩显著的单位或者个人由自治县人民政府给予表彰和奖励。
第十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由自治县人民政府交通行政主管部门或者其授权的单位按下列规定给予行政处罚构成犯罪的依法追究刑事责任元以上 1000 元以下罚款元以上 500 元以下罚款并处 50 元以上 100 元以下罚款损失可以并处 100 元以上 1000 元以下罚款五条规定的责令停止违法行为赔偿损失可以并处 200 元以上 2000 元以下罚款。
第十八条 当事人对行政处罚决定不服的依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第十九条 自治县人民政府交通行政主管部门和有关国家机关的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十条 本条例由自治县人民代表大会通过报经云南省人民代表大会常务委员会批准后公布施行。
