第一章 总 则
第二章 司法鉴定机构和司法鉴定人
第三章 司法鉴定程序
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范司法鉴定活动促进司法公正根据《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》和有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内司法鉴定机构、司法鉴定人及其司法鉴定活动的监督管理适用本条例。
第三条 本条例所称司法鉴定是指在诉讼活动中司法鉴定人运用科学技术或者专门知识对诉讼涉及的专门性问题进行鉴别和判断并提供鉴定意见的活动包括法医类、物证类、声像资料类、环境损害类以及国家规定的其他类鉴定。本条例所称司法鉴定机构和司法鉴定人是指依法经省司法行政部门登记从事司法鉴定业务的机构和人员。
第四条 省、设区的市和自治州人民政府应当加强对司法鉴定管理工作的领导和协调推动司法鉴定统一管理体制的建立和完善培养专业人才健全保障机制促进司法鉴定工作有序开展。
第五条 省司法行政部门主管全省司法鉴定工作负责司法鉴定机构和司法鉴定人的登记、名册编制和鉴定类别目录的公告以及司法鉴定活动的监督管理等工作。设区的市、自治州司法行政部门负责本行政区域内的司法鉴定监督管理工作。侦查机关设立的司法鉴定机构及其司法鉴定人应当按照有关规定向省司法行政部门备案登记其司法鉴定活动的监督管理由其主管部门依照有关规定执行不得面向社会接受委托从事司法鉴定业务。市场监管等部门在其职责范围内履行监督管理职能。
第六条 司法鉴定活动应当遵循科学、客观、公正的原则实行司法鉴定人负责制度。司法鉴定机构和司法鉴定人进行司法鉴定活动应当遵守法律、法规、规章和执业纪律恪守职业道德和技术规范。司法鉴定机构和司法鉴定人依法独立开展司法鉴定活动受法律保护任何组织和个人不得干涉。
第七条 司法鉴定管理实行行政管理和行业管理相结合的制度。司法鉴定协会依照章程开展活动并接受司法行政部门的监督和指导。
第八条 司法行政部门应当与人民法院、人民检察院、公安等机关建立司法鉴定工作联系制度。
第二章 司法鉴定机构和司法鉴定人
第九条 省司法行政部门应当按照统筹规划、合理布局、优化结构、满足需要、有序发展的原则依法审核登记司法鉴定机构。
第十条 法人或者其他组织申请设立司法鉴定机构应当具备下列条件认证或者实验室认可的检验检测实验室受到停止执业处罚期满未逾 3 年的不得担任司法鉴定机构的法定代表人或者负责人。申请从事司法鉴定业务涉及相关行业特殊资质要求的除具备前两款规定条件外还应当具备相应的行业资质。司法鉴定机构设立分支机构按照国家有关规定执行。
第十一条 法人或者其他组织申请设立司法鉴定机构有下列情形之一的司法行政部门不予受理并出具不予受理决定书分。
第十二条 申请司法鉴定执业的人员应当具备下列条件之一职称或者高等院校相关专业本科以上学历从事相关专业工作 5 年以上经历应当具备相关专业工作 10 年以上经历具有较强的专业技能。申请从事的司法鉴定业务相关行业对执业资格有特别规定的还应当符合其规定。
第十三条 申请司法鉴定执业的人员有下列情形之一的司法行政部门不予受理并出具不予受理决定书
第十四条 法人或者其他组织申请设立司法鉴定机构应当向所在地的设区的市、自治州司法行政部门申请。受理申请的部门应当在 10 日内对申请材料进行核实报省司法行政部门审核。省司法行政部门应当自收到报送材料之日起 20 日内作出是否准予登记的决定。准予登记的自作出决定之日起 10 日内向申请人颁发《司法鉴定许可证》不准予登记的书面通知申请人并说明理由。个人申请从事司法鉴定业务应当通过拟执业的司法鉴定机构提出参照第一款的规定办理。准予登记的向申请人颁发《司法鉴定人执业证》不准予登记的书面通知申请人并说明理由。省司法行政部门在审核期间应当组织专家对执业场所、检测实验室、仪器、设备等进行评审对拟执业人员的专业技术能力进行考核评价必要时可以和其他相关主管部门进行联合评审、测试。评审、考核评价、联合评审、测试所需时间不计入审核时限。
第十五条 《司法鉴定许可证》《司法鉴定人执业证》自发证之日起 5 年内有效有效期届满需要延续的应当在届满 30日前向省司法行政部门申请。省司法行政部门应当自收到申请之日起 20 日内办结并书面通知申请人。《司法鉴定许可证》《司法鉴定人执业证》不得涂改、出借、出租、转让。
第十六条 司法鉴定机构和司法鉴定人变更原登记事项由司法鉴定机构依照本条例第十四条规定申请变更登记。司法鉴定机构因登记事项发生变化不能保持法定设立条件或者某项司法鉴定业务不具备执业条件应当自发生变化之日起15 日内向省司法行政部门申请机构停业或者该项鉴定业务停业整改期限不超过 1 年。整改后达到法定条件的可以申请恢复执业达不到法定条件或者未申请整改的予以注销登记并公告。
第十七条 司法鉴定机构有下列情形之一的省司法行政部门应当注销登记并予公告
第十八条 司法鉴定人有下列情形之一的省司法行政部门应当注销登记并予公告他司法鉴定机构申请执业
第十九条 司法鉴定机构应当履行下列职责财务、投诉处理等管理制度定人并组织实施司法鉴定按照规定或者约定的时限完成司法鉴定障料本机构的举报、投诉
第二十条 司法鉴定人执业享有下列权利有关当事人、证人料、样本件或者超出登记执业范围的司法鉴定事项
第二十一条 司法鉴定人执业应当履行下列义务出具司法鉴定意见并对鉴定意见负责隐私
第二十二条 司法鉴定机构之间没有隶属关系司法鉴定机构接受委托从事司法鉴定业务不受地域范围的限制。司法鉴定人不得同时在两个以上司法鉴定机构从事司法鉴定业务。
第二十三条 未经省司法行政部门登记并编入司法鉴定机构和司法鉴定人名册任何组织和个人不得从事本条例规定的司法鉴定业务法律、法规、规章另有规定的除外。
第三章 司法鉴定程序
第二十四条 在诉讼活动中当事人申请进行司法鉴定的经办案机关同意由双方当事人协商确定具备资格的司法鉴定机构进行鉴定。协商不成或者当事人没有申请但办案机关认为需要鉴定的由办案机关从司法行政部门公告的司法鉴定机构名册中随机委托司法鉴定机构进行鉴定。
第二十五条 司法鉴定机构应当统一受理委托与委托人签订司法鉴定委托书。委托人应当提供真实、合法、完整的鉴定材料不得强迫或者暗示司法鉴定机构、司法鉴定人作出某种特定的鉴定意见。
第二十六条 司法鉴定委托有下列情形之一的司法鉴定机构不得受理不合法规范行鉴定对不予受理的应当向委托人书面说明理由退还鉴定材料。
第二十七条 司法鉴定人有下列情形之一的应当回避事项涉及案件有利害关系代理人见司法鉴定人回避由其所在的司法鉴定机构负责人决定。司法鉴定机构负责人有前款规定情形之一的应当告知委托人另行选择司法鉴定机构。
第二十八条 司法鉴定机构受理鉴定委托后应当指派本机构两名以上具有该司法鉴定事项执业资格的司法鉴定人实施鉴定。司法鉴定人实施鉴定应当遵守司法鉴定程序、符合有关技术标准和技术规范。
第二十九条 司法鉴定机构可以与委托人对司法鉴定时限进行约定。没有约定的司法鉴定机构应当自受理委托之日起 30个工作日内完成委托鉴定事项并出具司法鉴定意见书。鉴定事项涉及复杂、疑难、特殊技术问题需要延长鉴定时间的经司法鉴定机构负责人批准最多可以延长 30 个工作日。司法鉴定过程中需要补充或者重新提取鉴定材料的时间不计入鉴定时限。
第三十条 司法鉴定机构在进行鉴定过程中遇有特别复杂、疑难、特殊技术问题或者多个鉴定类别的可以向本机构以外的相关专家进行咨询但最终鉴定意见应当由本机构的司法鉴定人出具。对涉及重大案件或者特别复杂、疑难、特殊技术问题的鉴定事项根据办案机关的委托司法鉴定协会可以组织有关专家进行论证提供咨询意见相关费用由委托方承担。
第三十一条 司法鉴定事项完成后司法鉴定人应当制作司法鉴定意见书并签名由司法鉴定机构加盖司法鉴定专用章。司法鉴定机构应当建立鉴定复核制度发现有违反法律、法规、规章的情形应当予以纠正。
第三十二条 司法鉴定过程中有下列情形之一的司法鉴定机构可以终止鉴定定人不予配合致使鉴定无法进行付鉴定费用终止鉴定的司法鉴定机构应当书面通知委托人说明理由退还鉴定材料并根据终止的原因及责任酌情退还有关鉴定费用。
第三十三条 有下列情形之一的司法鉴定机构可以根据委托人的要求进行补充鉴定补充鉴定是原委托鉴定的组成部分应当由原司法鉴定人进行。
第三十四条 有下列情形之一的司法鉴定机构可以接受办案机关委托进行重新鉴定
第三十五条 重新鉴定应当委托原司法鉴定机构以外的其他司法鉴定机构进行因特殊原因也可以委托原司法鉴定机构但该项鉴定应当由原司法鉴定人以外的司法鉴定人进行。接受重新鉴定委托的司法鉴定机构的资质条件应当不低于原司法鉴定机构进行重新鉴定的司法鉴定人中应当至少有一名具有相关专业高级技术职称。
第三十六条 司法鉴定收费按照国家及本省有关规定执行。本省司法鉴定收费管理规定由省价格主管部门会同省司法行政部门制定。
第三十七条 经人民法院通知司法鉴定人应当出庭作证。司法鉴定人确因法律规定的情形不能出庭作证的应当经人民法院许可。人民法院应当保障司法鉴定人出庭作证期间的人身安全等合法权益。司法鉴定人因履行出庭作证义务而支出的相关费用执行国家和省的有关规定。
第四章 监督管理
第三十八条 司法行政部门应当就下列事项对司法鉴定机构、司法鉴定人进行监督、检查
第三十九条 司法行政部门应当建立司法鉴定信息平台将司法鉴定机构、司法鉴定人信息和司法鉴定案件委托办理等纳入系统管理为办案机关和社会公众提供查询服务。
第四十条 司法行政部门对公民、法人或者其他组织投诉、举报司法鉴定机构或者司法鉴定人的应当及时调查处理并将调查处理结果告知投诉人、举报人。设区的市、自治州司法行政部门负责投诉处理工作对涉及严重违法违规行为的投诉可以由省司法行政部门直接处理。违反行业规范的投诉事项由司法鉴定协会调查处理。司法鉴定协会调查后认为应当给予行政处罚的向所在地的设区的市、自治州司法行政部门提出处理建议。
第四十一条 省、设区的市和自治州司法鉴定协会负责制定行业规范加强行业自律维护会员权益总结交流经验组织技术研发处理投诉和会员申诉调解执业纠纷对会员进行教育培训、监督、考核、评估、奖励、惩戒。根据需要司法鉴定协会可以设立专门委员会和专业委员会。
第四十二条 司法行政部门应当会同司法鉴定协会和司法鉴定专家代表建立三方共同参与的司法鉴定质量评估和诚信评估机制评估结果定期向社会公布。
第四十三条 省、设区的市和自治州司法行政部门应当将司法鉴定机构和司法鉴定人变更、处罚等情况及时向同级人民法院、人民检察院和公安等机关通报。对司法鉴定人无正当理由拒不出庭作证的情况人民法院应当通报同级司法行政部门。备案登记的司法鉴定机构、司法鉴定人调整或者备案登记情况发生变化的主管机关应当书面告知省司法行政部门。
第五章 法律责任
第四十四条 未经省司法行政部门审核登记的机构和人员从事司法鉴定活动由设区的市或者自治州司法行政部门责令停止违法活动并处 1 万元以上 3 万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第四十五条 司法鉴定机构有下列情形之一的由省或者设区的市、自治州司法行政部门根据情节轻重给予警告、停止执业3 个月以上 1 年以下的处罚定意见书鉴定人超出本人登记的业务范围执业规范进行鉴定司法鉴定机构受到处罚的对其负责人根据情节轻重给予警告、停止执业 3 个月以上 1 年以下的处罚。
第四十六条 司法鉴定人有下列行为之一的由省或者设区的市、自治州司法行政部门根据情节轻重给予警告、停止执业 3个月以上 1 年以下的处罚定
第四十七条 司法鉴定机构和司法鉴定人违法执业或者因重大过失给当事人造成损失的由司法鉴定机构依法承担赔偿责任。司法鉴定机构赔偿后可以向有过错的司法鉴定人追偿。司法鉴定人违法执业行为构成犯罪的应当依法追究刑事责任。鉴定委托人或者当事人送鉴材料失实或者虚假造成鉴定错误的应当承担法律责任。
第四十八条 司法行政部门的工作人员在司法鉴定工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十九条 在诉讼活动之外司法鉴定机构和司法鉴定人依法开展相关鉴定业务的参照本条例执行。
第五十条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。
