第一章 总则
第二章 村庄规划
第三章 村庄建设管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强村庄的规划、建设和管理改善人居环境促进城乡统筹发展根据《中华人民共和国城乡规划法》等有关法律法规结合德宏傣族景颇族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 本条例所称村庄是指农村村民居住和从事生产活动的聚居区域包括行政村和自然村。
第三条 自治州行政区域内村庄的规划、建设、管理适用本条例。
第四条 村庄规划、建设和管理应当坚持以人为本、尊重民意、因地制宜、节约土地、配套建设、突出特色、建管并重的原则。
第五条 自治州、县市人民政府应当将村庄的规划、建设和管理纳入国民经济和社会发展规划所需工作经费列入本级年度财政预算。
第六条 自治州、县市人民政府住房和城乡建设主管部门主管本行政区域内村庄的规划、建设和管理工作。自治州、县市相关行政主管部门应当按照各自职责做好村庄的规划、建设和管理工作。乡镇人民政府负责本行政区域内村庄的规划、建设和管理工作。村民委员会和村民小组协同做好村庄规划、建设和管理的相关工作。
第七条 县市人民政府应当在乡镇设立村庄管理机构并在乡镇人民政府领导下负责村庄规划、建设和管理的具体工作。其主要职责是档案
第二章 村庄规划
第八条 村庄规划应当结合当地的自然条件、历史文化和民族风俗在规划布局、建筑风格、色彩和景观设计上体现地方特点和当地少数民族特色。编制村庄规划应当与乡镇总体规划和土地利用、林业保护等规划相衔接注重生态环境、乡村风貌、名木古树、历史文物保护和公共基础设施的配套建设。
第九条 乡镇人民政府应当根据县市人民政府下达的村庄规划编制计划组织编制村庄规划并监督实施。
第十条 编制村庄规划应当由具有城乡规划设计资质的单位承担。进入自治州从事村庄规划编制工作的应当向自治州人民政府住房和城乡建设主管部门进行资质备案。
第十一条 村庄规划分为行政村总体规划和自然村建设规划。规划期限为近期 5 年远期 20 年。
第十二条 行政村总体规划的主要内容包括产业布局规划、村庄布点规划、村庄人口规划、用地布局规划、重点建设项目规划、行政村基础设施和公共服务设施规划、环境保护和防灾减灾措施以及历史文化遗迹、景观风貌保护等。
第十三条 自然村建设规划应当符合行政村总体规划主要内容包括规划区范围和人口发展规模、道路交通设施规划、住房建设规划、重点建设项目规划、基础设施和公共服务设施建设规划、自然景观与历史文化遗迹保护规划以及生态环境保护措施等。
第十四条 村庄规划编制成果应当包括行政村总体规划规划文本和说明书、现状分析图、规划总平面图、道路交通及综合管线等基础设施和公共服务设施规划图。自然村建设规划建设规划说明书、现状分析图、建设规划总平面图、公共设施规划图、住房建筑方案图和投资估算表。
第十五条 村庄规划编制成果应当经村民代表大会或者村民小组会议讨论通过并经乡镇人民代表大会或者主席团会议审议通过后由乡镇人民政府报县市人民政府批准后公布实施。县市人民政府住房和城乡建设主管部门应当建立健全村庄规划档案实行规范化管理。
第十六条 经批准的村庄规划不得擅自变更。确需变更的应当按照原审批程序报批。
第三章 村庄建设管理
第十七条 村庄建设管理应当符合规划坚持村民意愿、量力而行、分步实施、综合开发、配套建设的原则。村庄规划协管员负责协助做好村庄建设管理的相关工作。
第十八条 村庄建设用地应当充分利用闲置宅基地、空闲地、荒坡地不得占用耕地。
第十九条 在村庄规划区内的国有划拨土地、国有出让土地上进行公益事业、乡镇企业和乡村公共设施等建设应当依法取得《建设用地规划许可证》和《建设工程规划许可证》在国有划拨土地上进行建设的还应当依法取得《建设项目选址意见书》。
第二十条 在村庄规划区内的集体土地上进行建设的应当依法取得《乡村建设规划许可证》、《村镇房屋建设准建证》。
第二十一条 建设单位或者个人应当按照《建设用地规划许可证》、《乡村建设规划许可证》的许可内容进行建设不得擅自变更许可内容确需变更的应当报经原审批机关批准。
第二十二条 村庄规划区内的项目建设应当经乡镇村庄管理机构按照规定放线后方可施工。乡镇村庄管理机构收到村民放线申请后应当在 10 个工作日内到现场放线由村民小组监督实施。
第二十三条 村庄规划区内的项目建设竣工后建设单位或者建房人应当向所在地村庄管理机构申请验收验收合格的应当在10个工作日内核发《建设项目规划竣工验收核实意见书》。农村建房人取得《建设项目规划竣工验收核实意见书》后可以向县市人民政府房屋产权登记机构申请办理《房屋所有权属证》。县市人民政府房屋产权登记机构应当于接到申请 15 个工作日内核发《房屋所有权属证》。
第二十四条 村庄规划区内禁止下列行为和人畜粪便弃置、堆放物品。
第二十五条 村庄建设应当按照许可的内容实施禁止占用公共用地和公用设施。
第四章 村民宅基地及自建房建设
第二十六条 农村村民一户只能拥有一宗宅基地。非所在村户籍人口不得申办本村宅基地。住宅用地标准坝区村庄每户住宅用地不超过300平方米山区、半山区村庄每户住宅用地不超过 350 平方米。
第二十七条 农村村民符合下列条件之一的可以申请宅基地的宅基地的。
第二十八条 经确认的宅基地因村庄规划或者村民个人拆迁、重建等原因需要调整宅基地形状、朝向和位置的经批准后可以按照同等面积在原址或者村庄规划区内的其他位置进行置换并重新核发宅基地使用权属证明。已经划入城镇乡规划区、重点旅游区和其他产业开发区内的村民住宅建设鼓励集中建设村民住宅小区。
第二十九条 有下列情形之一的不予批准农村住宅用地两年内将启动改造的营场所的
第三十条 自治州各级人民政府及其有关部门和村民委员会应当鼓励农村村民建设二层以上住宅。
第三十一条 村民住宅建设应当符合抗震设防、防雷、消防等技术要求按照规划确定的场地标高和室内外地坪标高、建筑位置、高度、层数施工并体现当地民族建筑风格尊重民族风俗习惯不得侵犯四邻住户的合法权益。县市人民政府住房和城乡建设主管部门应当无偿提供多套通用型、标准型住宅图纸供村民建房选用。
第三十二条 村庄规划区内的公共设施建设投资额超过100 万元或者建筑面积超过 1000 平方米的应当依法申请《建筑工程施工许可证》。建设项目经规划审批后由申请单位或者个人报县市人民政府住房和城乡建设主管部门对工程设计、施工条件进行审查批准。取得建筑工程施工许可的由县市人民政府住房和城乡建设主管部门负责日常质量安全和工程监管。
第三十三条 在村庄规划区内实施建设不得随意搭建临时建筑物和构筑物确需搭建的应当经村民小组同意报村庄管理机构批准交纳相关费用。期满后应当及时拆除恢复原状。
第三十四条 已依法取得宅基地使用权属证明但有下列情形之一的不予批准建房的
第三十五条 已批准的住宅用地满两年未建设的经村庄管理机构调查核实后报原审批机关注销批准文件住宅用地由村民小组无偿收回。
第五章 法律责任
第三十六条 村庄管理机构和有关部门的工作人员在村庄规划、建设和管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位、上级主管部门或者行政监察部门依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 村民委员会和村民小组成员在村庄规划、建设和管理工作中危害公共利益、侵犯村民合法权益的由乡镇人民政府责令改正情节较重的依法予以罢免构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 自治州各级人民政府及其有关部门因实施公共设施和公益事业建设给单位或者个人造成财产损失的应当依照有关法律法规给予补偿。
第三十九条 违反本条例有关规定有下列行为之一的由乡镇人民政府责令停止违法行为并按照下列规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。作的所办规划编制手续无效并处 3000 元以上 1 万元以下罚款书擅自建设的限期拆除恢复原状逾期不拆除的由乡镇人民政府组织拆除拆除费用由搭建者承担可以并处每平方米 20 元以上 50 元以下罚款拆除恢复原状逾期不拆除的由乡镇人民政府组织拆除拆除所需费用由建设者承担可以并处 1000 元以上 3000元以下罚款可以采取补救措施的限期改正逾期不改正或者造成严重后果的并处 3000 元以上 1 万元以下罚款无力恢复的处评估价 1 倍以上 3 倍以下罚款违反第三项规定的限期修复清除污染逾期不修复或者清除的处 2000元以上 6000 元以下罚款违反第四、五项规定的限期清除或者拆除恢复原状逾期不拆除或者无力拆除的由乡镇人民政府组织拆除拆除费用由搭建者承担可以并处拆除费用 1 倍以上 3 倍以下罚款设施逾期不退还的依法强制收回对个人可以处 1000 元以上3000元以下罚款对单位可以处1万元以上3万元以下罚款。
第六章 附则
第四十条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。自治州人民政府可以根据本条例制定实施办法。
第四十一条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
