第一章 总 则
第二章 从事实验动物工作的单位和人员
第三章 实验动物生产和使用
第四章 实验动物质量检测与防疫
第五章 实验动物生物安全与实验动物福利
第六章 实验动物管理与监督
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范实验动物管理工作保证实验动物的质量维护公共卫生安全根据国务院批准的《实验动物管理条例》和有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内从事实验动物的生产、使用和监督管理等活动应当遵守本条例。
第三条 本条例所称实验动物是指经人工饲育对其携带的微生物及寄生虫实行控制遗传背景明确或者来源清楚应用于科学研究、教学、生产、检定以及其他科学实验的动物。
第四条 省人民政府科学技术行政主管部门负责本省行政区域内的实验动物管理工作州市人民政府科学技术行政主管部门协助管理本行政区域内的实验动物工作。卫生健康、教育、农业农村、生态环境、公安、市场监督管理、药品监督管理等有关行政部门应当在各自职责范围内做好实验动物管理工作。
第五条 实验动物按照国家标准实行分级分类管理。实验动物质量标准分为四级一级为普通级二级为清洁级三级为无特定病原体级四级为无菌级包括悉生动物。实验动物的质量监控执行国家标准国家尚未制定标准的执行行业标准国家、行业尚未制定标准的执行地方标准。
第二章 从事实验动物工作的单位和人员
第六条 从事实验动物工作的单位应当设立实验动物管理机构配备专业技术人员负责对实验动物项目的管理和对动物实验伦理审查。
第七条 从事实验动物工作的人员应当经过专业培训遵守实验动物管理的规定。
第八条 从事实验动物工作的单位应当组织专业技术人员和技术工人参加实验动物相关专业的继续教育根据专业技术人员的岗位特点和专业水平评定、晋升其专业技术职务组织技术工人参加技术等级考核。
第九条 从事实验动物工作的单位应当对从事实验动物的工作人员采取安全防护措施每年组织身体健康检查确保工作人员的安全。
第三章 实验动物生产和使用
第十条 从事实验动物生产的单位和个人应当取得省科学技术行政主管部门颁发的《实验动物生产许可证》并在许可范围内进行相关活动。实验动物生产许可证适用于从事实验动物及相关产品保种、引种、繁育、供应、运输和经营。
第十一条 申请《实验动物生产许可证》的单位和个人应当具备下列条件认可的保种单位、种源单位物的标准要求具有保证实验动物及相关产品质量的基本检测手段相关要求技术工人
第十二条 从事实验动物保种、繁育的单位和个人应当采用国际、国家认可的品种、品系和标准的繁育方法其生产的产品应当取得质量合格证或者品质鉴定证书。鼓励符合国家规定条件的单位申请建立保种或者种源基地培育实验动物新品种、品系。
第十三条 动物实验需要使用野生动物的应当经野生动物行政主管部门批准并依法办理相关手续。实验动物的建设项目和对环境有重大影响的动物实验应当依法进行环境评价。
第十四条 不同来源、品种、品系不同实验目的及其他可能相互影响的实验动物应当分开饲养。实验动物饲育室和实验室应当分开设立。
第十五条 从事实验动物保种、繁育、生产的单位和个人应当根据遗传学、微生物学、寄生虫学、营养学的要求和饲育环境的国家标准定期对实验动物进行质量监测。操作过程和监测数据应当具有完整、准确的记录。
第十六条 从事实验动物生产的单位和个人在供应、出售实验动物及相关产品时应当出示实验动物生产许可证和提供质量合格证或者品质鉴定证书。质量合格证应当标明实验动物或者相关产品的名称、等级、数量、质量检测情况、购买单位名称、出售日期等内容由出售单位负责人签字并加盖公章。
第十七条 运输实验动物的工具和笼器具应当符合所运输实验动物的微生物和环境控制标准。不同品种、品系、性别和等级的实验动物不得在同一笼器具内混合装运。
第十八条 使用实验动物从事科学研究、检定、检验以及利用实验动物生产的药品和相关产品的单位和个人应当取得省科学技术行政主管部门颁发的《实验动物使用许可证》并在许可范围内从事相关活动。
第十九条 申请《实验动物使用许可证》的单位和个人应当具备下列条件产的环境及设施、设备符合国家标准和相关要求和相关要求人员饲育、使用的应当经有关主管部门认可。
第二十条 动物实验应当选用相应等级要求的实验动物使用的实验动物及相关产品应当来自有实验动物生产许可证的单位和个人并且质量合格。同一间实验室不得同时进行不同品种、不同等级或者互有干扰的动物实验。
第二十一条 与实验动物有关的科研立项科技成果的验收、鉴定、评奖进行检定检验和以实验动物为原料或者载体生产产品的应当把使用合格实验动物和具备相应等级的动物实验环境设施作为基本条件。
第四章 实验动物质量检测与防疫
第二十二条 从事实验动物质量及相关环境设施条件检测工作的质量检测机构应当经市场监督管理部门计量认证合格。检验机构应当执行国家检测标准、方法和操作规程依法出具检验结果。
第二十三条 实验动物的预防免疫应当结合实验动物的不同使用要求进行。使用野生动物的应当采取隔离检疫措施。
第二十四条 实验动物发生传染性疾病或者人畜共患疾病时从事实验动物工作的单位和个人应当及时采取相应的预防控制措施同时立即报告当地动物防疫行政部门或者卫生健康行政部门并报当地科学技术行政主管部门备案。
第二十五条 从事实验动物相关工作的单位和个人应当对实验过程中产生的废弃物和实验动物尸体进行无害化处理。
第五章 实验动物生物安全与实验动物福利
第二十六条 从事实验动物工作的单位和个人应当遵守生物安全的相关规定防止可能危及人身健康和公共卫生安全的实验动物及病原体流出实验动物环境设施发生流出的应当及时采取相应措施并向有关部门报告。开展病原体感染、化学染毒和放射性动物实验等工作应当按照规定办理相关报批手续。
第二十七条 涉及动物实验伦理问题和物种安全的工作应当符合国家有关规定。
第二十八条 从事实验动物工作的单位和个人应当善待实验动物维护动物福利不得虐待实验动物逐步开展动物实验替代、优化方法的研究与应用尽量减少动物使用量。对不再使用的实验动物活体应当采取尽量减轻痛苦的方式妥善处置。
第六章 实验动物管理与监督
第二十九条 申请实验动物生产、使用许可证的单位和个人应当按照本条例第十条、第十一条、第十八条、第十九条的规定向省科学技术行政主管部门提交申请材料。省科学技术行政主管部门在 3 日内作出受理或者不受理的书面决定。不受理的应当说明理由并书面答复申请人受理的应当在受理之日起 45 日内进行现场检查核验和组织专家评审经专家评审合格的应当在 15日内作出行政许可决定并予以公示不合格的提出整改意见。
第三十条 省、州市科学技术行政主管部门对从事实验动物生产与使用的单位和个人进行监督检查省科学技术行政主管部门应当公示监督检查结果。
第三十一条 省科学技术行政主管部门应当设立实验动物专家委员会为实验动物管理工作提供咨询和服务。省科学技术行政主管部门可以聘请实验动物质量义务监督员协助对实验动物的生产与使用情况进行监督检查。鼓励单位和个人向省科学技术行政主管部门举报违法从事实验动物生产和使用的行为。
第三十二条 省科学技术行政主管部门应当对从事实验动物生产和使用的单位和个人建立信用档案并依法向社会公示实验动物单位和个人的信用信息。
第七章 法律责任
第三十三条 违反本条例第十条、第十八条的规定不按照许可证的许可范围生产或者使用实验动物及相关产品的由省科学技术行政主管部门责令停止生产、使用限期改正没收违法所得情节严重的吊销其许可证并予以公告。未取得许可证擅自从事实验动物生产、使用等活动的由省科学技术行政主管部门予以通报责令停止违法活动没收违法所得并处 2000 元以上 2 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 从事实验动物工作的单位和个人有下列情形之一的由省科学技术行政主管部门责令限期改正情节严重的暂扣实验动物生产、使用许可证分开饲养或者实验动物饲育室和动物实验室不分开设立的确的生产许可证和提供质量合格证的笼器具内混合装运的合国家标准的有干扰的动物实验的
第三十五条 检验机构违反本条例第二十二条第二款规定的或者伪造检验报告的按市场监督管理的法律、法规承担相应的法律责任。
第三十六条 违反本条例第二十四条的规定实验动物发生传染性疾病或者人畜共患疾病时未及时采取相应的预防控制措施或者未立即报告有关部门的由卫生健康行政部门或者动物防疫行政部门依照有关法律、法规给予处罚情节严重的由省科学技术行政主管部门暂扣其实验动物生产、使用许可证限期改正拒不改正的吊销其许可证构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 违反本条例第二十五条的规定实验过程中产生的废弃物和实验动物尸体未进行无害化处理影响公共卫生安全的由生态环境行政部门依照有关法律、法规给予处罚情节严重的由省科学技术行政主管部门暂扣其实验动物生产、使用许可证限期改正拒不改正的吊销其许可证构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 违反本条例第二十六条的规定发生可能危及人身健康和公共卫生安全的实验动物及病原体流出实验动物环境设施未及时采取相应措施和未向有关部门报告的由省科学技术行政主管部门暂扣其实验动物生产、使用许可证限期改正拒不改正的吊销其许可证构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 科学技术行政主管部门及其工作人员有下列情形之一的由其上级行政机关或者监察机关责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任受理的未向申请人、利害关系人履行法定告知义务的不符合法定形式不一次告知申请人必须补正全部内容的不予许可理由的使用许可或者超越法定职权作出准予许可决定的用许可或者不在法定期限内作出准予许可决定的中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的。
第八章 附 则
第四十条 本条例自 2007 年 10 月 1 日起施行。
