第一条 为加强地热水资源管理有效保护、合理开发利用地热水资源根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国矿产资源法》等法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内勘查、开采、利用、保护和管理地热水资源必须遵守本条例。
第三条 本条例所称地热水资源是指在特定地质条件下形成赋存于地壳内部 25以上的地下水。
第四条 地热水资源属国家所有不因其所依附的土地所有权、使用权的不同而改变。禁止任何单位和个人以任何形式侵占、破坏地热水资源。
第五条 地热水资源管理遵循统一规划、加强保护、合理开发、综合利用、有偿使用的原则。
第六条 县级以上人民政府水行政主管部门、地质矿产行政主管部门按照各自的职责各司其职密切配合保护和管理地热水资源。
第七条 勘查地热水资源应当到地质矿产行政主管部门申请取得勘查许可证并报水行政主管部门备案。
第八条 勘查地热水资源应当根据大、中、小型地热田的埋藏条件、资源特点及热储层特征按照地热资源地质勘查规范进行。
第九条 经勘查的热田或者单热井、温泉勘查单位必须编制地热水资源勘查报告报矿产储量审批机构审批并按国家地质资料汇交管理的有关规定向省地质矿产行政主管部门汇交地热水资源勘查报告。
第十条 开采已探明的地热水资源按照有关规定向水行政主管部门申请办理取水许可证。办理取水许可证时只收取工本费。家庭生活自用自流地热水资源免办取水许可证。
第十一条 开采地热水资源用于商业经营的凭取水许可证向地质矿产行政主管部门申请办理相应的采矿许可证。办理采矿许可证时只收取工本费。
第十二条 地热水资源实行有偿使用。开采地热水资源用于商业经营的应当按照《矿产资源开采登记管理办法》和《矿产资源补偿费征收管理规定》向地质矿产行政主管部门缴纳采矿权使用费和矿产资源补偿费非商业经营的应当按照有关规定向水行政主管部门缴纳水资源费。征收的采矿权使用费、矿产资源补偿费和水资源费全额上交财政。
第十三条 地热水资源的开发利用必须按统一的规划实施。地热水取水许可不得超过本行政区域地热水年度计划可采总量并应当符合井点总体布局和取水层位的要求。在城市规划区、地热水资源集中开发区、风景名胜区、旅游度假区、自然保护区实行地热水资源限额开采。在地热水资源超采区应当减少取水并禁止新增地热水开采井。
第十四条 水行政主管部门依据已探明的地热水资源量和实际需要核定开采指标。取水单位和个人必须在开采指标内开采。取水单位和个人应当按水行政主管部门规定装置计量设施采取节约用水的先进技术提高地热水的综合利用率。开采、利用地热水资源的单位和个人应当按时将上年度开采报表、开采监测资料和本年度开采计划报送水行政主管部门和地质矿产行政主管部门。
第十五条 开采、利用地热水资源应当采用先进的工艺不得破坏地热水资源和有观赏价值的地热地质景观。开采、利用地热水资源应当采取必要措施防止污染环境。已经造成污染的应当按照环境保护的有关规定进行治理。
第十六条 地热水资源开采井、温泉因故终止取水有关单位、个人应当自停止使用之日起 30 日内向原发证机关分别办理取水许可证、采矿许可证注销手续。
第十七条 地热水资源勘查、开采施工工程投资在国家规定限额以上的实行监理制度。工程施工单位、工程监理单位不得承担无勘查许可证、采矿许可证的地热水资源勘查、开采工程项目的施工、监理。
第十八条 转让地热水资源探矿权、采矿权由地质矿产行政主管部门按照《探矿权采矿权转让管理办法》的规定办理。
第十九条 在地热水资源勘查、开采、利用、保护和管理方面做出突出贡献的单位和个人由县级以上人民政府给予表彰、奖励。
第二十条 有下列行为之一的由县级以上水行政主管部门按规定的权限责令限期改正逾期不改的处以 1000 元以上 10000 元以下罚款情节严重的吊销取水许可证料
第二十一条 有下列行为之一的由县级以上地质矿产行政主管部门按规定的权限责令限期改正逾期不改的处以2000 元以上 20000 元以下罚款情节严重的吊销勘查许可证、采矿许可证造成地热水资源破坏的赔偿损失构成犯罪的依法追究刑事责任。开采工程项目施工、监理。
第二十二条 违反本条例的行政违法行为除第二十条、第二十一条已有规定的外按照水资源管理、矿产资源管理的相关法律、法规进行处罚。
第二十三条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请复议或者提起诉讼。当事人逾期不申请复议不起诉又不执行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第二十四条 水行政主管部门、地质矿产行政主管部门的工作人员玩忽职守滥用职权徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 本条例自公布之日起施行。
