第一章 总 则
第二章 基本养老保险基金的筹集
第三章 基本养老保险个人帐户和待遇
第四章 基本养老保险基金的管理与监督
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为保障企业职工和其他从业人员离退休后的基本生活根据《中华人民共和国劳动法》结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内的各类企业及其职工、城镇个体经济组织及其从业人员和其他从业人员以下统称用人单位及其从业人员以及离退休人员。
第三条 基本养老保险遵循社会互济与自我保障相结合、权利与义务相统一、保障水平要与社会生产力发展水平相适应的原则。用人单位及其从业人员应当参加基本养老保险。
第四条 基本养老保险实行统一制度、统一标准、统一管理和统一调剂使用基金的省级社会统筹。
第五条 基本养老保险按照部分积累制建立基金。基本养老保险基金的所有权属于全体参加基本养老保险的从业人员和离退休人员。
第六条 各级人民政府应当运用法律、行政、经济等手段保证基本养老保险基金的征集和基本养老保险金的给付。县级以上人民政府人力资源和社会保障行政部门主管本行政区域内的基本养老保险工作。县级以上社会保险机构具体负责基本养老保险及其基金的服务管理工作。财政、税务、银行、审计、市场监管行政管理部门根据各自职责做好相应的基本养老保险工作。
第二章 基本养老保险基金的筹集
第七条 基本养老保险基金的来源
第八条 用人单位和从业人员应当按照工资总额的一定比例缴纳基本养老保险费缴费比例的确定和调整由省人民政府决定并公布。
第九条 基本养老保险费由用人单位和从业人员每月按规定的时间向政府指定的征缴部门缴纳。
第十条 对因生产经营发生严重困难的企业可以开立基本养老保险基金预留户优先保证缴纳基本养老保险费对确实无力缴纳基本养老保险费的特困企业和职工其缴费办法由省人民政府另行规定。
第十一条 用人单位缴纳的基本养老保险费在税前列支个人按规定比例实际缴纳的基本养老保险费不作为计征个人所得税基数。
第三章 基本养老保险个人帐户和待遇
第十二条 社会保险机构应当为参加基本养老保险的从业人员建立个人帐户具体记入下列内容部分视同缴费年限。
第十三条 从业人员在本省行政区域内转移时基本养老保险关系随其转移。跨省转移时按国家有关规定转出地社会保险机构应当向转入地的社会保险机构转移其基本养老保险关系和基本养老保险个人帐户中的全部储存额。
第十四条 从业人员达到国家规定的退休条件并且累计缴费年限满 15 年以上的从办理退休手续的次月起依照有关规定按月享受基本养老金待遇退休后的月基本养老金由月基础养老金和月个人帐户养老金两部分组成。日以后退休的人员退休后的月基本养老金由月基础养老金、月个人帐户养老金和月过渡性养老金组成。以上三项之和低于按原规定给付的月基本养老金数额的对差额部分增发过渡性调节金。月基本养老金。月基础养老金月个人帐户养老金、月过渡性养老金和月过渡性调节金的计发由省人民政府规定。
第十五条 退休人员的基本养老金根据全省企业从业人员上一年度平均工资增长幅度适时进行调整具体调整时间和比例由省人民政府决定并公布。
第十六条 退休人员基本养老保险个人帐户储存额领取完后由社会保险机构继续给予支付直至死亡。
第十七条 从业人员或者退休人员死亡的其亲属应当及时向用人单位和当地社会保险机构提供死亡证明从其死亡的下月起终止养老保险关系并在办理有关手续后其个人帐户余额中的个人缴费部分及其利息一次性支付给合法继承人其余部分并入基本养老保险基金。
第十八条 达到国家规定退休条件而累计缴费年限不满 15年的从业人员不享受基础养老金。其基本养老保险个人帐户的全部储存额一次性支付给本人同时终止养老保险关系。
第四章 基本养老保险基金的管理与监督
第十九条 基本养老保险基金纳入财政专户实行收支两条线管理任何单位和个人不得侵占和挪用。
第二十条 社会保险机构应当为用人单位和从业人员建立养老保险档案对从业人员基本养老保险个人帐户的储存额每年结算一次并将结算情况书面通知本人。用人单位和从业人员、退休人员有权查询缴纳基本养老保险费和领取基本养老金的情况认为其权益受到侵害时有权向有关部门举报。
第二十一条 社会保险机构根据工作需要有权核查用人单位和从业人员缴纳基本养老保险费的情况。
第二十二条 人力资源和社会保障行政部门对用人单位参加基本养老保险情况进行劳动和社会保障执法年审用人单位在办理工商年检时应当提交人力资源和社会保障行政部门年审合格资料。
第二十三条 财政、审计部门应当加强对基本养老保险基金、财政专户资金的管理和审计监督。
第二十四条 由政府有关部门、工会、用人单位和从业人员代表组成的各级社会保险基金监督委员会负责对基本养老保险基金收支运营情况进行监督。
第五章 法律责任
第二十五条 违反本条例第九条规定的由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足并自欠缴之日起按日加收万分之五的滞纳金逾期仍不缴纳的由有关行政部门处欠缴数额一倍以上三倍以下的罚款。
第二十六条 用人单位侵占、挪用、拖欠、虚报、冒领职工基本养老保险金的由人力资源和社会保障行政部门负责追缴。情节严重的可按其侵占、挪用、拖欠、虚报、冒领的资金数额处以一倍以上三倍以下的罚款。对直接责任人可处以 1000 元以上5000 元以下罚款并由其所在单位或上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 离退休人员死亡后其亲属继续冒领基本养老金的应通过教育使其退回教育无效的由人力资源和社会保障行政部门如数追回冒领金额并可处以冒领金额 1 至 2 倍的罚款。
第二十八条 有下列行为之一的单位和个人由其上一级机关责令其改正并可对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第二十九条 对依照本条例作出的行政处罚不服的依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的有关规定办理。
第六章 附 则
第三十条 省人民政府根据本条例制定实施办法。
第三十一条 本条例自 1999 年 1 月 1 日起施行。
