第一章 总 则
第二章 道路运输一般规定
第三章 道路旅客运输
第四章 道路货物运输
第五章 国际道路运输
第六章 机动车驾驶员培训
第七章 道路运输站（场）经营
第八章 机动车维修
第九章 监督检查
第十章 法律责任
第十一章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了维护道路运输市场秩序保障道路运输安全保护道路运输当事人的合法权益促进道路运输业的健康发展根据《中华人民共和国道路运输条例》和其他有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事道路运输经营和道路运输相关业务的应当遵守本条例。前款所称道路运输经营包括在道路上从事旅客运输经营和货物运输经营道路运输相关业务包括机动车驾驶员培训、道路运输站场经营、机动车维修经营、汽车租赁、搬运装卸、货运代理、货运配载、仓储理货等。
第三条 县级以上人民政府应当加强对道路运输管理工作的领导保障道路运输管理经费的投入加强道路运输市场和安全生产管理实施综合治理。县级以上人民政府应当鼓励道路运输科技进步促进节能减排工作推进道路运输信息化引导道路运输经营者实行规模化、集约化、公司化经营。县级以上人民政府应当制定优惠政策鼓励发展农村道路运输并采取必要的措施提高乡镇和行政村的通班车率。
第四条 县级以上人民政府交通运输行政主管部门负责组织领导本行政区域的道路运输管理工作县级以上道路运输管理机构负责具体实施道路运输管理工作。公安、应急管理、发展改革、住房城乡建设、市场监督管理、文化和旅游等有关行政主管部门应当按照各自的职责做好道路运输管理相关工作。
第二章 道路运输一般规定
第五条 县级以上人民政府交通运输行政主管部门应当编制道路运输发展规划报本级人民政府批准实施。道路运输发展规划应当包括总体规划和道路运输站场建设布局等专项规划。
第六条 从事道路旅客运输经营、货物运输经营、道路运输站场经营的应当具备法律、法规规定的条件依法取得经营许可。机动车驾驶员培训和机动车维修经营应当进行备案。县级以上道路运输管理机构作出道路运输经营许可应当依照法律、行政法规和本条例规定的程序和条件遵循公共利益优先、有效配置资源、安全便民、有序竞争和公平、公正、公开的原则。
第七条 从事经营性道路客货运输的驾驶员应当经所在地的州市道路运输管理机构考试合格后取得从业资格证。从事危险货物运输的驾驶员、装卸管理人员、押运人员应当经所在地的州市人民政府交通运输行政主管部门考试合格取得从业资格证。从事经营性道路客货运输的驾驶员和危险货物运输的驾驶员、装卸管理人员、押运人员应当接受定期继续教育。
第八条 道路运输经营许可证、道路运输证、教练员证、教练车证、班线客运经营许可证明、班车客运标志牌、旅游客运标识由省道路运输管理机构统一印制。从事经营性道路客货运输的驾驶员和教练车教练员应当随车携带道路运输有关证件以及其他相关牌证。禁止转让、出租、伪造、涂改道路运输证件或者标志、标识。
第九条 从事道路运输及相关业务的经营者应当遵守国家有关安全生产的各项规定制定交通事故、自然灾害以及其他突发事件的应急预案。危险货物运输经营者和危险货物运输车辆维修经营者制定的应急预案应当报州市道路运输管理机构备案。发生交通事故、自然灾害以及其他突发事件道路运输经营者及其从业人员应当服从县级以上人民政府的统一调度、指挥。执行应急运输任务发生经济支出的由安排应急运输任务的人民政府给予补偿。
第十条 营运客货车辆、教练车、租赁车应当定期进行二级维护和检测。营运客货车辆、教练车、租赁车应当由机动车综合性能检测机构每年进行 1 次车辆技术等级评定。其中营运线路里程在 200千米以上的班车客运、旅游客运车辆每年进行 2 次车辆技术等级评定。道路运输管理机构依据机动车综合性能检测机构出具的车辆技术等级评定结果或者检测报告按照有关规定确定营运客货车辆的技术状况是否符合经营许可条件和教练车、租赁车的技术状况是否可以从事相应的教学、租赁活动。州市和县级道路运输管理机构负责对营运车辆、教练车进行年度审验。客、货运输经营者应当建立营运车辆技术档案。
第十一条 9 座以上的营运客车和危险货物运输车辆应当安装卫星定位车载终端并纳入卫星定位监控系统经营者应当建立卫星定位车载终端的使用和管理制度落实监管主体的责任。经营者和驾驶人员应当保证卫星定位车载终端的正常运行。
第十二条 从事货运代理的经营者应当委托具有合法资质的运输经营者承运货物。从事汽车租赁业务的经营者应当与承租人签订汽车租赁合同提供技术状况为三级以上装备齐全的车辆。租赁车辆的维护、检测和技术管理应当遵守有关营运车辆的规定。租赁车辆不得擅自用于从事经营性客货运输。从事搬运装卸的经营者应当具备与其经营范围相适应的设施确保货物完整无损并符合国家有关安全生产的要求。
第十三条 对道路客货运输企业实行等级评定制度。对从事道路客货运输、机动车驾驶员培训、道路运输站场、机动车维修的经营者实行质量信誉考核制度。省道路运输管理机构应当定期将从事道路运输的经营者的经营行为、服务质量、安全生产等方面的考核结果向社会公布。
第三章 道路旅客运输
第十四条 道路旅客运输包括班车客运、包车客运、旅游客运。从事班车客运的应当随车携带道路客运班线经营许可证明和班车客运标志牌放置、张贴统一式样标志临时包车和加班的客车凭临时客运标志牌运行。从事定线旅游客运的按照班车客运的管理规定执行从事非定线旅游客运的按照包车客运的管理规定执行并按照规定随车携带旅游标识、行车路单和包车合同。同一行政区域内有 3 个以上申请人申请从事非定线旅游客运经营的可以通过招投标的方式作出许可决定。
第十五条 从事包车客运和旅游客运的车辆应当按照约定的目的地、线路、时间运行不得招揽或者搭乘他人。运营时应当在车籍所在地和旅游目的地之间通行。从事包车客运的车辆发车前的安全检查由客运经营者负责。未经安全检查合格不得载客运营。非定线旅游客运应当实行车辆调度制度未经客运企业调度的车辆不得载客运营。旅游业经营者不得组织游客乘坐未经客运企业调派的客车。
第十六条 县级以上道路运输管理机构在作出班车客运经营许可时应当明确 4 年到 8 年的经营期限。客运经营者应当在许可的经营期限内从事经营经营期限届满客运经营权终止。班车客运经营者应当在许可的经营期限内向公众连续提供运输服务不得擅自停止班车运输或者擅自改变许可内容。班车客运的经营主体、起讫地变更的应当按照重新许可办理。
第十七条 在确定班车客运线路类别时对于县城城区与州客运班线的该城区按照州市所在地确定线路类别属本州
第十八条 客运经营者应当加强对客运车辆运行途中的安全管理。客运经营者应当对在高速公路上日运行里程超过 600 千米、在其他公路上日运行里程超过 400 千米或者夜间运行里程超过250 千米的客运车辆随车配备 2 名以上驾驶员每名驾驶员连续驾驶时间不得超过 4 个小时。客运经营者所属的客运车辆发生重大以上道路交通事故且负主要以上责任的该客运经营者 1 年内不得申请新增客运经营业务。
第十九条 农村客运可以采取区域运营、循环运营、专线运营、公交化等方式推广使用符合国家有关规定的经济适用型车辆车身颜色由各州市人民政府交通运输行政主管部门确定车辆由经营者自行定购。前款所称农村客运是指县内或者毗邻县间至少有一端在乡
第二十条 开行农村客运班车的线路应当具备下列条件点。
第二十一条 客运经营者和从业人员不得有下列行为和营运车辆名倒卖客运线路经营权。
第四章 道路货物运输
第二十二条 道路货物运输包括道路普通货物运输、道路货物专用运输、道路大型物件运输和道路危险货物运输。鼓励货运经营者实行清洁、节能运输采用集装箱、封闭厢式、多轴重型、甩挂和罐式专用车辆运输引导危险货物运输经营者提高运输组织化程度。法律、法规规定限运和凭证运输的货物应当办理准运手续并随车携带准运凭证。
第二十三条 危险货物运输车辆应当悬挂明显的危险货物运输标志应当有严格的防渗漏、防污染设施并符合国家相应技术标准。运输危险货物的罐体应当取得质监部门核发的合格证件并在罐体检验合格的有效期内承运危险货物。托运人应当委托具有道路危险货物运输资质的经营者承运危险货物。
第二十四条 禁止使用罐式专用车辆以外的移动罐体从事危险货物运输。禁止使用运输有毒有害物品及感染性物品、放射性物品、腐蚀品等危险货物的车辆和罐式专用车辆运输普通货物。
第五章 国际道路运输
第二十五条 国际道路运输包括国际道路旅客运输包括定期和不定期和国际道路货物运输包括普通货物和危险货物。
第二十六条 从事国际道路运输的车辆应当按照规定的口岸通过并按照批准的路线运行。从事国际道路运输的车辆应当标明本国国籍识别标志持有效的国际汽车运输行车许可证及其他有关单证运营。从事定期国际道路旅客运输的车辆应当按照批准的路线、班次及停靠站点运行。从事国际道路旅客运输的经营者未经原许可机关同意不得终止国际道路旅客运输经营。
第二十七条 国际道路运输经营者办理运输车辆、人员的出境手续时应当出具道路运输管理机构的批准文件。取得国际道路运输经营资质的省外经营者需要通过我省口岸从事国际道路运输的应当向口岸所在地的国际道路运输管理机构备案。
第二十八条 口岸国际道路运输管理机构负责口岸地的国际道路运输管理及监督检查工作并联合口岸其他部门对出入境的车辆进行查验。非营运车辆出境按照我国签订的双边协定或者对方国家的要求需要办理国际道路运输手续的应当向口岸国际道路运输管理机构申请办理相关手续。
第六章 机动车驾驶员培训
第二十九条 机动车驾驶员培训业务包括对初学机动车驾驶人员、增加准驾车型的驾驶人员和道路运输驾驶人员所进行的驾驶培训、继续教育以及机动车驾驶员培训教练场经营等。
第三十条 机动车驾驶员培训机构应当在注册地开展培训业务不得异地培训。
第三十一条 机动车驾驶员培训机构应当执行交通行业规定的教学大纲填写培训记录。培训结束后向参加培训的人员颁发全国统一式样的结业证书。参加机动车驾驶员培训的学员应当凭道路运输管理机构审核的驾驶培训记录向公安机关交通管理部门申请驾驶证考试。机动车驾驶员培训机构应当如实提供驾驶培训记录并接受道路运输管理机构和公安机关交通管理部门的检查。
第三十二条 机动车教练员在教练过程中应当使用教练车进行教练并随车携带机动车驾驶证不得脱岗、疲劳教练、超载和搭乘与教学无关的人员不得饮酒、服用国家管制的精神药品、麻醉药品。患有妨碍安全驾驶机动车疾病的教练员不得从事驾驶操作教练活动。
第三十三条 教练车应当符合国家和交通行业标准规定的条件经道路运输管理机构认定使用统一标识由公安机关交通管理部门发放专段号牌道路运输管理机构配发教练车证。教练车的技术状况应当符合二级以上标准专用教学设备和安全设施齐全有效并按照规定安装培训学时里程记录仪。教练车的维护、检测、技术管理和定期审验应当遵守国家的有关规定。达不到二级以上标准的教练车不得继续从事教学活动。
第七章 道路运输站（场）经营
第三十四条 道路运输站场包括客运站和货运站、场建设应当符合道路运输发展规划并征求有关部门的意见。站场建设用地纳入城市公益性用地规划由县级以上人民政府交通运输行政主管部门统筹规划合理布局并按照交通行业标准和相关要求建设。道路运输站场经营主体、地址变更按照重新许可办理。道路运输站场经营者未经批准不得改变站场用途和服务功能。
第三十五条 客运站经营者应当建立出站客运车辆检查制度三级以上客运站应当配备专职检验员对出站客运车辆及其驾驶员进行安全检查。禁止超载车辆和未经安全检查合格的客运车辆出站。二级以上客运站应当配备安全检测设备旅客应当配合安全检查禁止携带危险物品或者其他违禁物品进站上车拒不接受安全检查的客运站有权拒绝其进站乘车。
第三十六条 客运站经营者应当在站内显著位置公布进站客车的班车类别、客车类型等级、运输路线、起讫停靠站点、班次、发车时间、票价等信息。客运站经营者应当按照规定售票、退票不得允许进站客车驾驶人员私自揽客和改变日发班次、发车时间。客运站经营者不得违反规定向进站经营者收取费用。
第八章 机动车维修
第三十七条 机动车维修经营包括机动车维护、修理、维修救援、汽车车身清洁、汽车美容、汽车装潢等。机动车维修经营者应当按照备案的维修类别悬挂统一的维修标志牌、质量信誉等级标志牌。
第三十八条 从事危险货物运输车辆维修的经营者应当具备下列条件标准并设置明显的指示性标志
第三十九条 机动车维修经营者应当执行全省统一的工时定额公布工时单价和收费标准合理收取费用并与托修人签订维修合同。机动车维修经营者应当按照有关规定建立维修档案做好维修记录建立配件采购、使用台账。
第四十条 机动车维修经营者不得有下列行为修理车辆。
第四十一条 机动车维修实行进厂检验、维修过程检验、竣工质量检验和质量保证期制度。整车修理、总成修理、二级维护实行机动车维修合格证制度。维修竣工后应当由具备竣工检验能力的维修企业或者委托机动车综合性能检测机构进行检验检验合格的由维修质量检验员签发机动车维修合格证。未签发维修合格证的机动车不得交付使用。禁止伪造、倒卖、转借机动车维修合格证。营运客车和危险货物运输车辆应当到具备相应条件的维修企业进行日常维修。
第九章 监督检查
第四十二条 县级以上人民政府交通运输行政主管部门应当加强对道路运输管理机构实施道路运输管理工作的指导和监督。上级道路运输管理机构应当对下级道路运输管理机构的工作进行指导和监督。道路运输管理机构应当建立健全内部监督制度公开办事程序接受社会监督及时处理当事人的投诉。
第四十三条 道路运输管理机构的工作人员应当按照职责权限和程序进行监督检查不得乱设卡、乱收费、乱罚款。道路运输管理机构的工作人员应当重点检查道路运输和道路运输相关业务经营场所、客货集散地可以在省人民政府批准设立的交通检查站检查客货车辆。道路运输管理机构的工作人员在进行监督检查时除有违法经营行为嫌疑和被举报有违法经营行为嫌疑的车辆外不得随意拦截正常行驶的道路运输车辆。道路运输管理机构的工作人员在执行检查任务时应当有 2名以上人员参加按照规定着装佩带执法标志出示有效执法证件文明执法。用于道路运输监督检查的专用车辆应当设置统一的稽查标志灯具。
第四十四条 道路运输管理机构的工作人员在实施道路运输监督检查过程中对没有车辆营运证又无法当场提供其他有效证明的可以责令改正或者暂扣车辆。道路运输管理机构应当采取相应措施将停驶车辆所载的客、货及时接驳所发生的费用由违法者承担。对于暂扣的车辆应当妥善保管不得使用不得收取或者变相收取保管费用。
第十章 法律责任
第四十五条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上道路运输管理机构处 50 元以上 500 元以下罚款经县级以上道路运输管理机构责令限期改正逾期不改的证的别标志、携带国际汽车运输行车许可证的练车超载或者搭乘与教学无关人员的修记录经县级以上道路运输管理机构责令改正逾期不改的。对前款第四项行为的罚款可以由口岸国际道路运输管理机构作出。
第四十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上道路运输管理机构处 1000 元以上 3000 元以下罚款有违法所得的没收违法所得条例第九条规定制定相关应急预案经县级以上道路运输管理机构责令限期改正逾期不改的终端的全检查的维修条件的维修企业进行日常维修的张贴统一式样标志、标牌的险货物的醉药品的场所进行维修作业的揽客、途中甩客、擅自加价、恶意压价、堵站罢运的退还相应票款的可内容的物或者普通货物的路、站点、班次运输或者未经原许可机关同意终止国际道路旅客运输经营的录或者不按照规定核发结业证的培训学时里程记录仪的的发班次、发车时间的有前款第十四项至第二十六项的行为情节严重的由原许可机关吊销其经营许可有前款第一项、第二十六项行为的由县级以上道路运输管理机构收缴有关证件、标志、标识和维修合格证对前款第十九项行为的罚款可以由口岸国际道路运输管理机构作出。
第四十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上道路运输管理机构处 1000 元以上 5000 元以下罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的由原许可机关吊销其经营许可得相应从业资格证的人员从事相关活动的在地的的等级评定、二级维护和检测的级维护和检测的。
第四十八条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上道路运输管理机构责令停止违法行为或者责令改正处 5000元以上 1 万元以下罚款第一项至第四项的行为有违法所得的没收违法所得情节严重的由原许可机关吊销其经营许可或者取消相应的经营范围分丧失许可条件或者超出许可范围经营的的纲教学的。
第四十九条 客运经营从业人员以转让客运车辆或者客运班线承包合同为名倒卖客运线路经营权的由县级以上道路运输管理机构责令限期改正可以收缴客运经营者该车辆的有关客运经营证件拒不改正且情节严重的由原许可机关吊销客运经营者该车辆的经营许可。
第五十条 交通运输行政主管部门和道路运输管理机构的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。道路运输管理机构聘用的协管员违反前款规定的道路运输管理机构应当予以解聘构成犯罪的依法追究刑事责任。从事道路运输和相关业务的经营者及从业人员违反本条例的行为构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十一章 附 则
第五十一条 城市出租车、城市公共汽车客运和城市轨道交通的管理按照国家有关规定执行。从事道路运输经营的车辆超载、超限的按照有关法律、法规的规定处理。从事非经营性危险货物运输的应当遵守本条例有关经营性危险货物运输的规定。本条例所称的道路运输营运客货车辆是指企业、事业单位和个体运输经营者的客运、货运车辆但仅为企业、事业单位职工或者个体运输经营者本人生活服务的客运、货运车辆除外。
第五十二条 道路运输管理机构聘请的道路运输协管员经培训合格后可以协助道路运输管理机构维护道路运输市场秩序和查处道路运输违法、违规行为。
第五十三条 道路运输管理人员和道路运输协管员经费以及其他道路运输管理工作所需经费由省人民政府规定。
第五十四条 本条例自 2009 年 7 月 1 日起施行。1998 年 9月 25 日云南省第九届人民代表大会常务委员会第五次会议通过的《云南省道路运输管理条例》同时废止。
