第一章 总 则
第二章 保护管理
第三章 开发利用
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强景迈山的保护管理和开发利用根据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国文物保护法》等有关法律法规结合澜沧拉祜族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 本条例所称景迈山是指位于自治县惠民镇内以景迈村、芒景村为核心的山脉总称。景迈山保护和管理的区域以下简称景迈山保护区主要由景迈、芒景、旱谷坪、芒云、付腊五个片区组成总面积 38661公顷。
第三条 在景迈山保护区内活动的单位和个人应当遵守本条例。
第四条 景迈山保护区的保护管理和开发利用坚持保护优先、科学管理、合理开发、可持续利用的原则。
第五条 自治县人民政府应当加强景迈山保护区的保护管理和开发利用工作并纳入国民经济和社会发展规划。
第六条 自治县人民政府景迈山保护区保护管理机构以下简称管理机构具体负责景迈山保护区的保护管理工作其主要职责是古迹、古树名木设立重点保护标识治林木病虫害、护林防火和环境保护、水土保持工作府批准后组织实施视拍摄、旅游服务、经营项目及公共设施建设等活动的监督和管理和宣传教育等活动保护公约和民居建设
第七条 自治县相关职能部门和惠民镇人民政府应当按照各自职责做好景迈山保护区的保护管理和开发利用工作。景迈山保护区内的村民委员会、村民小组应当协同做好景迈山保护区的保护管理和开发利用工作。
第二章 保护管理
第八条 自治县人民政府应当科学编制景迈山保护区保护和利用规划按程序报批后组织实施并向社会公布。经批准的景迈山保护区保护和利用规划任何单位和个人不得擅自变更确需变更的应当按原审批程序报批。景迈山保护区保护和利用规划应当符合自治县国民经济和社会发展规划并与土地利用总体规划、生态环境保护规划、城乡规划、文化遗产保护与利用规划等相衔接。
第九条 自治县人民政府设立景迈山保护区保护管理资金专项用于景迈山保护区的保护管理。资金来源
第十条 景迈山保护区分三级一级保护区为千年万亩古茶林、文物古迹和景迈大寨、糯岗、芒埂、勐本、老酒房、芒景上寨、芒景下寨、翁基、翁洼、芒洪 10 个传统村落二级保护区为一级保护区以外、三级保护区以内的区域三级保护区为景迈村和芒景村行政区域内的生产区和惠民镇的旱谷坪片区、芒云片区、付腊片区。一、二、三级保护区的具体界线由自治县人民政府根据经批准的景迈山保护区保护和利用规划划定并设立界标予以公告。
第十一条 景迈山保护区的土地实行严格管理制度。因实施规划或者公共服务设施建设需要征收或者占用土地的应当依法办理相关手续并按规定给予补偿。
第十二条 自治县人民政府应当加强景迈山保护区的垃圾处理设施建设实行垃圾分类放置定点收集及时清运集中处理改善环境卫生。
第十三条 景迈山保护区的公共场所及公路沿线新建、改传统建筑风格并与周围自然景观风貌相协调相关部门在对建筑设计方案审批前应当征求管理机构的意见。
第十四条 自治县人民政府应当加强景迈山保护区的交通、水利、电力、通讯等基础设施建设改善当地居民的生产生活条件。
第十五条 景迈山保护区的道路、水利、电力、通讯、消防、防洪、供排水、有线电视等工程建设有关部门在审批前应当征求管理机构的意见。建设单位或者施工单位应当采取保护措施不得损坏传统村落、古茶树、古树名木和周围植被、水体、地貌等。施工结束后应当及时清理场地恢复原貌。
第十六条 自治县人民政府应当加强景迈山保护区的古柏等古树名木和帕哎冷寺、翁基古寺、景迈大寨佛寺等文物古迹的保护。古树名木和文物古迹实行挂牌保护保护标识由管理机构统一设计、制作、挂牌和管理其他单位和个人不得擅自制作、移动和破坏。
第十七条 自治县人民政府应当加强景迈山保护区古茶树的保护弘扬传统茶文化传承古茶树种植技术、传统制茶工艺和传统茶习俗。
第十八条 景迈山保护区内列入国家和省保护名录的野生动物、植物不得擅自猎捕或者采集。因教学、科研确需在景迈山保护区猎捕或者采集野生动物、植物标本的应当经管理机构同意报相关部门批准后方可实施并按照批准的时间、地点、品种、数量和作业方式进行。
第十九条 因景迈山保护区的道路和设施维护确需在保护区采砂、采石、取土的应当经管理机构同意报相关部门批准并在管理机构划定的地点作业。作业结束后应当及时清理场地恢复原貌。
第二十条 在景迈山保护区开展各种活动的单位和个人应当尊重当地少数民族的风俗习惯不得损害当地群众利益、破坏民族团结。
第二十一条 三级保护区内禁止下列行为物古迹弃物
第二十二条 二级保护区内除遵守本条例第二十一条规定外还禁止下列行为
第二十三条 一级保护区内除遵守本条例第二十二条规定外还禁止下列行为
第三章 开发利用
第二十四条 景迈山保护区的开发利用应当维护当地集体经济组织和个人享有的合法权益。
第二十五条 自治县人民政府应当制定有利于景迈山保护区可持续发展的产业政策扶持、引导、帮助景迈山保护区的村民发展经济不断增加收入改善生产生活条件。
第二十六条 自治县人民政府应当加大景迈山保护区旅游业的投入发展民族特色风情、古茶文化等旅游产业。
第二十七条 在景迈山保护区内从事旅游、商业、食宿、广告、娱乐、专线运输等经营活动有关部门在审批前应当征求管理机构的意见并在指定的地点或者划定的区域内经营。从事前款规定的项目经营活动景迈山保护区内的当地集体经济组织和村居民在同等条件下享有优先权。
第二十八条 景迈山保护区资源实行有偿使用制度。利用景迈山保护区资源从事经营活动的单位和个人应当依法缴纳资源有偿使用费。具体收缴办法由自治县人民政府制定按程序报批后实施收取的费用主要用于景迈山保护区的保护管理和建设。
第四章 法律责任
第二十九条 违反本条例规定的由管理机构责令停止违法行为并按照下列规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。的对个人处 5000 元以上 1 万元以下罚款对单位处 1 万元以上 3 万元以下罚款违反第二款规定的责令恢复原状或者赔偿损失并对个人处 1000 元以上 3000 元以下罚款对单位处5000 元以上 1 万元以下罚款自制作、移动、破坏保护标识、标牌和界桩的责令恢复原状或者赔偿损失可以处 200 元以上 500 元以下罚款批准的时间、地点、品种、数量和作业方式进行的没收实物并处实物价值一倍以上三倍以下罚款没有实物的对个人处200 元以上 500 元以下罚款对单位处 1000 元以上 3000 元以下罚款照有关法律法规的规定予以处罚状可以处 100 元以上 300 元以下罚款情节严重的处 300元以上1000元以下罚款造成损失的依法承担赔偿损失责任50 元以上 200 元以下罚款逾期未清除的处 500 元以上 1000元以下罚款造成损失的依法承担赔偿损失责任进物种及其产品并处 2000 元以上 5000 元以下罚款情节严重的并处 1 万元以上 3 万元以下罚款500 元以上 1000 元以下罚款逾期未清除的处 1000 元以上3000 元以下罚款元以上 200 元以下罚款拆除的由管理机构拆除拆除费用由架设单位或者个人承担并对个人处 2000 元以上 5000 元以下罚款对单位处 1 万元以上 3 万元以下罚款偿损失可以并处 100 元以上 300 元以下罚款活动或者未在指定的地点和划定的区域进行经营的处 1000 元以上 3000 元以下罚款情节严重的处 5000 元以上 3 万元以下罚款用费的限期缴纳逾期不缴纳的从滞纳之日起按日加收应交额万分之五的滞纳金拒不缴纳的责令停止经营活动。
第三十条 违反本条例其他有关规定的由相关职能部门依照有关法律法规给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 当事人对行政处罚决定不服的依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第三十二条 管理机构及相关部门的工作人员在景迈山保护管理和开发利用工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者监察机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第三十三条 本条例经自治县人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。自治县人民政府可以根据本条例制定实施办法。
第三十四条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
