第一条 为了规范藏传佛教寺院管理根据宪法、国务院《宗教事务条例》和《云南省宗教事务条例》等有关法律、法规结合迪庆藏族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 自治州行政区域内依法登记的藏传佛教寺院以下简称寺院的管理适用本条例。
第三条 自治州依法保护正常的藏传佛教宗教活动积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应维护寺院、藏传佛教教职人员以下简称教职人员和信教公民的合法权益。
第四条 寺院及其教职人员应当拥护中国共产党的领导拥护社会主义制度遵守宪法、法律、法规、规章和宗教事务管理的相关规定践行社会主义核心价值观坚持铸牢中华民族共同体意识坚持我国宗教的中国化方向维护国家统一、民族团结、宗教和顺与社会稳定。
第五条 寺院应当坚持独立自主自办的原则寺院事务不受境外任何组织和个人的干涉和支配。
第六条 寺院及其教职人员不得利用寺院进行危害国家安全、破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度、违背公序良俗以及其他损害国家利益、社会公共利益和公民合法权益等活动。寺院及其教职人员不得在不同宗教之间藏传佛教不同教派、同一教派内部以及信教公民与不信教公民之间制造矛盾与冲突不得宣扬、支持、资助境外敌对势力、宗教极端主义不得利用宗教破坏民族团结、分裂国家和进行恐怖活动。
第七条 自治州、县市人民政府应当依法加强藏传佛教工作建立健全工作机制保障工作力量和必要的工作条件听取寺院、教职人员和信教公民的意见为寺院、教职人员提供公共服务。
第八条 自治州、县市人民政府宗教事务部门应当依法对涉及国家利益和社会公共利益的藏传佛教事务进行行政管理并会同有关部门依法对寺院进行监督管理保障公民宗教信仰自由维护寺院合法权益指导和督促寺院规范内部管理。寺院所在地的乡镇人民政府以及村民委员会、居民委员会应当在县市人民政府宗教事务部门的指导下履行寺院管理相应职责。
第九条 各县市人民政府宗教事务部门应当对本行政区域内各寺院遵守法律、法规、规章情况建立和执行寺院各项管理制度情况、登记项目变更情况以及宗教活动和涉外活动情况进行监督检查。
第十条 寺院应当成立民主管理委员会以下简称民管会实行民主管理。民管会成员应当经民主协商产生由本寺院的教职人员、所在地信教公民代表和其他有关人员等组成。民管会成员应当三人以上设负责人一名。寺院民管会成员实行任期制每届任期三年至五年可以连任。民管会成员的产生、惩处、调整应当征求寺院所在地佛教协会意见后报县市人民政府宗教事务部门备案。
第十一条 寺院民管会成员应当具备以下条件规定拥护国家统一、反对民族分裂维护宗教和睦与社会和谐信教公民服务
第十二条 寺院民管会应当履行以下职责导践行社会主义核心价值观坚持我国宗教的中国化方向遵守宪法、法律、法规、规章和宗教事务管理的相关规定安、消防、文物保护、食品安全和卫生防疫等管理制度并组织落实常秩序人员的合法权益
第十三条 凡涉及教职人员聘任及解聘、举行大型宗教活动、成立法人组织、重大经济决策、大额支出、固定及无形资产处置、场所建设和对外交流等重大事项寺院民管会应当召开会议集体讨论决定并将会议记录及时报县市人民政府宗教事务部门备案。寺院民管会会议有三分之二以上的寺院民管会成员出席方可举行其决议经寺院民管会全体成员三分之二以上通过方为有效。
第十四条 寺院应当加强内部管理依照有关法律、法规、规章及藏传佛教教义教规结合寺院实际建立健全教务活动、人员、财务、资产、会计、治安、消防、文物、环境保护、卫生防疫等管理制度并接受当地人民政府有关部门的指导、监督、检查。寺院应当建立学习制度定期组织本寺院人员学习中国共产党的方针政策、国家法律法规、中华优秀传统文化、藏传佛教知识等。
第十五条 寺院住寺教职人员人数不得超过该寺院的定员数额。寺院民管会应当将住寺教职人员登记造册分别于每年 1 月底和 7 月底前报所在地县级以上人民政府宗教事务部门备案。
第十六条 寺院吸收住寺教职人员应当符合《中华人民共和国义务教育法》《中华人民共和国未成年人保护法》等法律、法规和规章的规定不得强迫公民特别是未成年人入寺。
第十七条 各寺院活佛传承继位应当按照国务院《宗教事务条例》《藏传佛教活佛转世管理办法》等有关规定办理。
第十八条 寺院教职人员担任寺院堪布、经师、翁则、格贵等主要教职的按照《宗教教职人员管理办法》等有关规定办理。担任寺院主要教职的人员应当服从寺院民管会的管理。
第十九条 寺院教职人员享受与当地居民同等的社会保障政策。
第二十条 寺院教职人员跨州市从事宗教活动应当经本寺院民管会和所在地佛教协会同意并征得活动举办地的佛教协会和拟举办活动的寺院民管会同意后由两地佛教协会分别报州市人民政府宗教事务部门备案再由自治州人民政府宗教事务部门报省人民政府宗教事务部门备案。
第二十一条 寺院邀请境外人员来访或者进行宗教学术交流、讲经传法按照国家有关规定办理。
第二十二条 寺院教职人员发布互联网宗教信息应当遵守国家互联网信息服务的有关规定。
第二十三条 寺院需要举办学经班的由民管会提出意见经所在地佛教协会审核同意后报所在地县市人民政府宗教事务部门县市人民政府宗教事务部门逐级报省人民政府宗教事务部门备案并纳入宗教院校管理体系。
第二十四条 寺院举办教职人员学经班应当有明确的办学宗旨、课程规划、相关制度和办学经费。不具备办学经班条件的寺院其教职人员可以到依法设立的宗教院校学经。
第二十五条 寺院对学经班经师的聘任、管理、解聘等应当按照《藏传佛教寺庙经师资格评定和聘任办法》相关规定执行。
第二十六条 寺院学经班招收其他寺院教职人员应当按照以下程序办理案县级以上人民政府宗教事务部门进行审核并征求申请人所在地乡镇人民政府街道办事处的意见后同意备案的出具书面证明的书面证明向举办学经班的寺院报名绩确定拟录取人员名单同意后向所在地县级以上人民政府宗教事务部门备案订协议明确相关事宜寺院招收教职人员跨省、自治区、直辖市学经的除符合前款规定程序外还需分别报本人所在地及学经班所在地省级人民政府宗教事务部门备案。
第二十七条 寺院可以按照国家有关规定接受境内外组织和个人的捐赠所接受的捐赠应当纳入寺院的财务管理用于与寺院宗旨相符的活动。接受境外组织和个人捐赠金额超过 10 万元的应当报县级以上人民政府宗教事务部门审批接受捐赠金额5 万元以上 10 万元以下的应当报所在地县级人民政府宗教事务部门备案。寺院不得接受境外组织和个人附带条件的捐赠不得强迫信教公民捐赠或者向信教公民摊派。
第二十八条 寺院及其教职人员可以依法兴办社会公益慈善事业但不得利用公益慈善活动传教。
第二十九条 寺院应当防范本寺内发生重大事故或者发生违犯宗教禁忌等伤害信教公民宗教感情、破坏民族团结和祖国统一、影响社会稳定的事件。发生前款所列事故或者事件时该寺院民管会应当立即启动应急预案向县市人民政府宗教事务部门报告并配合有关部门做好处置工作。
第三十条 在寺院内改建或者新建建筑物应当经县市人民政府宗教事务部门批准后依法办理规划、建设等手续。寺院扩建、异地重建的应当按照国务院《宗教事务条例》有关规定办理。
第三十一条 国家工作人员在寺院管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 寺院有下列行为之一的由宗教事务部门责令改正情节较重的由宗教事务部门责令该寺院撤换直接负责的主管人员情节严重的由宗教事务部门责令停止日常活动改组民管会限期整改拒不整改的依法吊销其登记证书有违法所得、非法财物的予以没收重后果的
第三十三条 寺院教职人员有下列行为之一的由宗教事务部门给予警告没收违法所得和非法财物情节严重的由宗教事务部门建议宗教团体或者所属寺院暂停其主持宗教活动或者取消其教职人员身份并追究寺院负责人的责任有违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任裂国家和进行恐怖活动或者参与相关活动的职以及其他违背宗教独立自主自办原则的
第三十四条 违反本条例规定本条例未作出处罚规定的由相关行政主管部门按照有关法律法规予以处罚。
第三十五条 本条例中所称的堪布、经师、翁则、格贵是对寺院主要教职人员的传统称谓。
第三十六条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。自治州人民政府根据本条例制定实施办法。
