第一条 为了保障公民依法行使集会、游行、示威的权利维护社会安定和公共秩序根据《中华人民共和国集会游行示威法》以下简称《集会游行示威法》第三十五条的规定结合云南省实际制定本实施办法。
第二条 在云南省行政区域内举行的集会、游行、示威适用《集会游行示威法》和本实施办法。
第三条 公民行使集会、游行、示威的权利各级人民政府应当依法予以保障。
第四条 公民在行使集会、游行、示威的权利的时候必须遵守宪法和法律不得反对宪法所确定的基本原则不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。
第五条 集会、游行、示威应当和平地进行不得使用暴力或者煽动使用暴力。
第六条 本省集会、游行、示威的主管机关是集会、游行示威举行地的县市公安局、城市公安分局游行、示威路线经过两个以上县市的主管机关为所经过地的公安机关的共同上一级公安机关。在昆明市五华区、盘龙区、西山区、官渡区举行集会、游行、示威的主管机关为昆明市公安局。
第七条 举行集会、游行、示威必须有负责人。负责人代表集会、游行、示威群体提出申请或者复议申请组织集会、游行、示威并负责维持秩序依法对群体行为承担责任。申请举行集会、游行、示威其负责人必须持居民身份证和工作证、学生证或者其他有效证件在举行集会、游行、示威的五日以前亲自向主管机关递交申请书并填写申请登记表。申请书应当载明集会、游行、示威的目的、方式、标语、口号、人数包括维持秩序的人数及统一标志、使用交通工具和音响设备的种类与数量、起止时间、地点包括集合地、经停地和解散地、行进路线和负责人的姓名、职业、住址等。以信件、电报、电话或者其他方式提出申请的主管机关不予受理。
第八条 公民不得在其居住地以外的县市发动、组织、参加当地公民的集会、游行、示威。前款所称的居住地是指公民的户籍所在地的县市或者持续合法居住半年以上的县市。
第九条 申请举行集会、游行、示威要求解决具体问题的主管机关可以通知有关机关或者单位同集会、游行、示威的负责人协商解决问题并可以将申请举行的时间推迟五日。有关机关或者单位接到主管机关通知后应当立即进行协商并在推迟申请举行集会、游行、示威日期的四日前将协商结果告知主管机关。
第十条 主管机关接到集会、游行、示威申请书后应当在申请举行日期的二日前将许可或者不许可的决定通知书送达申请集会、游行、示威的负责人。不许可的应当在通知书上载明理由。逾期不通知的视为许可。送达许可或者不许可集会、游行、示威的决定通知书时被送达人应当在送达书上签字。无法找到被送达人或者被送达人拒绝签字的送达人应当邀请见证人到场说明情况并在送达书上载明无法找到被送达人或者被送达人拒绝签字的事由、送达日期由见证人和送达人签字即视为送达。
第十一条 对于依法举行的集会、游行、示威主管机关应当派出人民警察维持交通秩序和社会秩序保障集会、游行、示威的顺利进行。
第十二条 依法举行的集会、游行、示威任何人不得以暴力、胁迫或者其他非法手段进行扰乱、冲击和破坏。
第十三条 有下列情形之一的主管机关在决定许可时或者决定许可后可以变更举行集会、游行、示威的时间、地点和路线并于举行之日前将变更通知书送达集会、游行、示威的负责人游行、示威的适应的点或者途经路线有重大外事活动、重大传统民族节庆活动、大型体育比赛或者其他重大活动的生治安灾害事故、自然灾害事故或者正在进行抢险救灾在申请举行日期前不能排除险情或者不能恢复正常秩序的通秩序和社会秩序的其他情形的。
第十四条 集会、游行、示威应当按照主管机关许可的事项进行其负责人应当指定一定数量的人员负责维持秩序并与现场维持秩序的人民警察保持联系。集会、游行、示威的负责人和维持秩序的人员应当分别佩戴明显标志。标志样品应当在举行集会、游行、示威的前一日送主管机关备案。
第十五条 举行集会、游行、示威不得违反治安管理法规不得进行犯罪活动或者煽动犯罪。
第十六条 集会、游行、示威的参加人必须服从人民警察管理维护公共安全和公共秩序并遵守下列事项全的物品相符的演说、口号等相符的旗帜、横幅、标语等品交通设施
第十七条 在本省下列场所周边距离十米至三百米以内不得举行集会、游行、示威经省人民政府批准的除外前款所列场所的具体周边距离由该场所所在地集会、游地、示威的主管机关提出意见报省人民政府批准。
第十八条 未经昆明市人民政府批准不得在昆明市东风广场举行集会、游行、示威。
第十九条 在云南边境一线的县市举行集会、游行、示威的应当经过该县市公安机关的上一级公安机关批准。
第二十条 在集会、游行、示威过程中公安机关为了维护秩序可以在下列单位所在地附近设置临时警戒线未经人民警察许可不得逾越警戒标志为金黄色的警戒柱、警戒栏、警戒绳带及警戒标兵线。
第二十一条 为了保障依法举行的游行的行进负责维持交通秩序的人民警察可以临时变通执行交通规则的有关规定。游行在行进中遇有下列情形之一不能按照许可的路线行进时人民警察现场负责人有权改变游行队伍的行进路线
第二十二条 有《集会游行示威法》第二十七条第一款所列情形之一的或者违反本实施办法第十六条、第十七条、第十八条、第十九条、第二十条规定的人民警察应当予以制止不听制止的人民警察现场负责人有权命令解散拒不执行解散命令的人民警察现场负责人有权依照国家有关规定采取必要措施强行驱散对拒不服从的人员强行带离现场或者立即予以拘留。对被带离现场的人公安机关认为有必要的可以依法传唤。应当追究法律责任的依照有关法律的规定进行处理。
第二十三条 公民在其居住地以外的县市发动、组织、参加当地公民的集会、游地、示威的公安机关有权予以拘留或者强行遣回原地。强行遣送由行为地的公安机关执行。
第二十四条 对违反《集会游行示威法》和本实施办法的依法追究法律责任。
第二十五条 外国人在云南省行政区域内举行集会、游行、示威适用《集会游行示威法》和本实施办法。外国人申请举行集会、游行、示威必须持居留证向主管机关递交申请书。未经公安机关批准外国人不得参加中国公民举行的集会、游行、示威。
第二十六条 本实施办法具体应用的问题由云南省公安厅负责解释。
第二十七条 本实施办法自公布之日起施行。1987 年 2 月16 日云南省第六届人民代表大会常务委员会第二十六次会议批准的《昆明市关于游行示威的暂行规定》自本实施办法公布之日起即行废止。
