第一章 总则
第二章 保护管理
第三章 绿色发展
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强水资源的保护和管理促进水资源的节约与合理开发利用根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国长江保护法》等有关法律法规结合迪庆藏族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 在自治州行政区域内保护、管理、节约、开发和利用水资源适用本条例。本条例所称水资源包括地表水和地下水。
第三条 自治州行政区域内的水资源属于国家所有。农村集体经济组织修建的水塘、水库中的水归该农村集体经济组织使用。
第四条 水资源的保护和管理应当遵循科学规划、严格保护、合理开发、高效利用的原则科学统筹生活、生产经营和生态环境用水。
第五条 县级以上人民政府鼓励单位和个人依法开发利用水资源并保护投资者的合法权益。
第六条 县级以上人民政府应当加强对水资源的保护、管理、节约、开发、利用和水害的防治工作并将其纳入国民经济和社会发展规划加大资金投入加强基础设施建设。县级以上人民政府应当推行节约用水措施推广应用节约用水新技术、新工艺、新设备发展节水型工业、农业和服务业。
第七条 县级以上人民政府水行政主管部门负责本行政区域内水资源的统一管理与监督工作并履行下列职责
第八条 自治州、县市人民政府的发展改革、工业和信息化、财政、自然资源、生态环境、住房和城乡建设、交通运输、农业农村、卫生健康、林业和草原等有关部门应当按照各自职责做好水资源的保护管理工作。乡镇人民政府应当协助做好本行政区域内水资源的保护管理工作。
第九条 任何单位和个人有依法保护水资源的义务对破坏和污染水资源的行为有检举、劝阻、制止的权利。
第二章 保护管理
第十条 生态环境主管部门应当拟定江河、湖泊、水库的水功能区划并按照水功能区对水质的要求进行保护。
第十一条 自治州、县市人民政府水行政主管部门应当会同生态环境主管部门建立水量、水质、水位和生态流量相结合的控制指标监测体系和考核制度体系实施用水总量控制红线管理。
第十二条 生态环境主管部门应当对水功能区的水质状况进行监测发现水质异常应当及时报告自治州人民政府并向水行政主管部门通报。县级以上人民政府水行政主管部门会同本级人民政府有关部门依法确定河湖生态流量管控指标对水资源开发项目河段实行流量监控制度。
第十三条 县级以上人民政府应当建立水源保护区制度制定保护措施科学划定保护区范围设立标志并向社会公布。
第十四条 饮用水水源保护区范围内除相关法律法规禁止的行为外还禁止下列行为
第十五条 县级以上人民政府应当加强水源源头保护保护好生态公益林保护自然植被和湿地涵养水源防治水土流失改善生态环境。水库库区应当实行封山育林逐步减少居住人口。
第十六条 县级以上人民政府水行政主管部门应当会同自然资源等有关部门根据地下水、地面沉降等观测资料确定地面沉降地区的地下水年度开采总量和回灌总量严格限制开采。确需开采、使用矿泉水、地热水的应当依法办理相关行政许可手续后方可施工。探矿、采矿或者建设地下工程可能造成地下水污染、地下水源减少或者枯竭、地面塌陷的探矿、采矿单位或者建设单位应当采取预防和保护措施。对他人生活和生产造成损失的应当依法给予赔偿。
第十七条 自治州行政区域内的江河、湖泊和水库内禁止毒鱼、炸鱼、电鱼等破坏渔业资源的捕捞行为。自治州行政区域内金沙江干流等重点水域在国家规定的期限内全面禁止天然渔业资源的生产性捕捞。具体办法由自治州人民政府制定。禁止在自治州行政区域内金沙江流域开放水域养殖投放外来物种或者其他非本地物种种质资源。
第十八条 在江河、湖泊、水利工程及其管理范围内从事养殖、旅游、体育、餐饮等活动的应当符合水功能区划的要求不得污染水体和影响行洪安全。
第十九条 禁止在河道、湖泊建设妨碍行洪的建筑物、构筑物堆放或者倾倒垃圾、渣土以及从事其他影响河势稳定、危害堤防安全、妨碍河道行洪的活动。
第二十条 整治河道建设桥梁及其他临河建筑铺设跨河管道、缆线等工程项目应当符合国家规定的防洪标准建设单位必须按照河道管理权限将工程建设方案报送河道主管机关审查同意。工程项目立项审批和项目竣工验收时应当有水行政主管部门参加。
第二十一条 单位和个人不得擅自在江河、湖泊新建、改建或者扩大排污口。确需新建、改建或者扩大排污口的应当经生态环境主管部门审批同意。
第二十二条 县级以上人民政府应当建立部门、区域联动协作机制统一指导、统筹协调加强河道采砂管理工作。县级以上人民政府对河道采砂工作实行考核评价制度。在河道管理范围内进行采砂活动的应当报经县级以上人民政府水行政主管部门批准办理河道采砂许可证按照批准的地点、范围、期限、数量和作业方式开采。
第二十三条 任何单位和个人有保护水利工程的义务不得侵占或者损毁堤、坝、水电站、渠道、水闸、机井、泵站、蓄水池、农田沟渠等水利工程建筑物、构筑物及其附属设施。因修建公路等公共设施占用水利工程或者造成水利工程功能丧失的建设单位和个人应当采取相应补救措施造成损失的依法给予赔偿。
第二十四条 下列单位和个人应当纳入计划用水管理
第二十五条 直接从江河、湖泊或者地下取用水资源的单位和个人应当依法向水行政主管部门申领取水许可证按照取水许可规定条件取水。
第二十六条 县级以上人民政府水行政主管部门审批的取水建设项目应当在批准之日起 30 日内向社会公告。取水申请批准后 3 年内取水工程或者设施未开工建设或者需由国家审批、核准的建设项目未取得国家审批、核准的取水申请批准文件自行失效。
第二十七条 取水许可持证人应当安装符合国家计量标准的取水计量设施并保证取水计量设施的正常运行不得擅自拆除、更换。取水计量设施发生故障不能正常运行的应当在 3 日内向当地水行政主管部门报告并及时修复。维修期间需继续取水的应当依照水泵额定流量和不间断运行时间计算其取水量。
第二十八条 县级以上人民政府水行政主管部门应当加强水行政执法队伍建设建立水政巡查制度加强对用水单位取水工程建设情况、取水情况的检查和监督。生态环境主管部门应当对入河湖排污口的排水进行监管。
第三章 绿色发展
第二十九条 自治州行政区域内水资源的开发和利用应当坚持总量控制和计划用水优先满足城乡居民生活用水保障基本生态用水并统筹农业、工业用水以及航运等需要。
第三十条 自治州、县市人民政府水行政主管部门应当会同发展改革、住房和城乡建设、生态环境等有关部门编制本行政区域内水资源综合规划和专业规划报同级人民政府批准并报上一级水行政主管部门备案。在自治州行政区域内开发利用水资源应当符合水资源综合规划和专业规划优先开发利用地表水严格控制开采地下水推广利用再生水。
第三十一条 县级以上人民政府应当鼓励、扶持单位和个人建设小水窖、小坝塘、蓄水池、小水沟、小抽水站等农村小型水利工程。
第三十二条 因水资源开发建设项目而移民的所需移民经费应当纳入投资计划。县级以上人民政府应当按照前期安置、补偿和补助与后期扶持相结合的原则妥善安置移民保障其正常生产生活和可持续发展保护其合法权益。
第三十三条 因水资源开发建设项目影响当地群众正常生产生活用水的建设单位应当及时采取补救措施并依法给予赔偿。
第三十四条 自治州人民政府应当建立水资源开发利用生态保护补偿机制生态补偿资金专项用于水资源的节约、保护和管理工作。
第三十五条 开发建设项目应当依法开展水资源论证、水土保持方案、洪水影响评价报告书的编制工作并报同级水行政主管部门审查。
第四章 法律责任
第三十六条 国家机关工作人员在水资源的保护管理工作中有贪污受贿、玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊等行为的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由相关行政主管部门按照下列规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。农村主管部门责令限期捕回处 10 万元以下罚款造成严重后果的处 10 万元以上 100 万元以下罚款逾期不捕回的由有关人民政府农业农村主管部门代为捕回或者采取降低负面影响的措施所需费用由违法者承担管部门责令停止违法行为排除阻碍或者采取其他补救措施可以处 5 万元以下的罚款主管部门责令停止违法行为限期恢复原状并处 5 万元以上10 万元以下罚款道管理范围内擅自采砂的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为并处 1 万元以上 10 万元以下的罚款未按照批准的地点、范围、期限、数量和作业方式开采的由水行政主管部门责令限期改正可以处 5000 元以上 5 万元以下的罚款。在金沙江流域未依法取得许可从事采砂活动或者在禁止采砂区和禁止采砂期从事采砂活动的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为没收违法所得以及用于违法活动的船舶、设备、工具并处货值金额 2 倍以上 20 倍以下罚款货值金额不足 10 万元的并处 20 万元以上 200 万元以下罚款已经取得河道采砂许可证的吊销河道采砂许可证管部门责令停止违法行为限期采取补救措施处 2 万元以上10 万元以下的罚款情节严重的吊销其取水许可证。
第三十八条 违反本条例规定本条例未作处罚规定的由相关职能部门按照有关法律法规进行处罚。
第五章 附则
第三十九条 本条例经自治州人民代表大会审议通过报云南省人民代表大会常务委员会审议批准由自治州人民代表大会常务委员会公布施行。自治州人民政府可以根据本条例制定实施细则。
第四十条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
