第一章 总 则
第一条 为了加强对互联网上网服务营业场所的管理规范经营者的经营行为维护公众和经营者的合法权益保障互联网上网服务经营活动健康发展促进社会主义精神文明建设制定本条例。
第二条 本条例所称互联网上网服务营业场所是指通过计算机等装置向公众提供互联网上网服务的网吧、电脑休闲室等营业性场所。学校、图书馆等单位内部附设的为特定对象获取资料、信息提供上网服务的场所应当遵守有关法律、法规不适用本条例。
第三条 互联网上网服务营业场所经营单位应当遵守有关法律、法规的规定加强行业自律自觉接受政府有关部门依法实施的监督管理为上网消费者提供良好的服务。互联网上网服务营业场所的上网消费者应当遵守有关法律、法规的规定遵守社会公德开展文明、健康的上网活动。
第四条 县级以上人民政府文化行政部门负责互联网上网服务营业场所经营单位的设立审批并负责对依法设立的互联网上网服务营业场所经营单位经营活动的监督管理公安机关负责对互联网上网服务营业场所经营单位的信息网络安全、治安及消防安全的监督管理工商行政管理部门负责对互联网上网服务营业场所经营单位登记注册和营业执照的管理并依法查处无照经营活动电信管理等其他有关部门在各自职责范围内依照本条例和有关法律、行政法规的规定对互联网上网服务营业场所经营单位分别实施有关监督管理。
第五条 文化行政部门、公安机关、工商行政管理部门和其他有关部门及其工作人员不得从事或者变相从事互联网上网服务经营活动也不得参与或者变相参与互联网上网服务营业场所经营单位的经营活动。
第六条 国家鼓励公民、法人和其他组织对互联网上网服务营业场所经营单位的经营活动进行监督并对有突出贡献的给予奖励。
第二章 设 立
第七条 国家对互联网上网服务营业场所经营单位的经营活动实行许可制度。未经许可任何组织和个人不得从事互联网上网服务经营活动。
第八条 互联网上网服务营业场所经营单位从事互联网上网服务经营活动应当具备下列条件件的营业场所施装置及附属设备员、经营管理人员、专业技术人员互联网上网服务营业场所的最低营业面积、计算机等装置及附属设备数量、单机面积的标准由国务院文化行政部门规定。审批从事互联网上网服务经营活动除依照本条第一款、第二款规定的条件外还应当符合国务院文化行政部门和省、自治区、直辖市人民政府文化行政部门规定的互联网上网服务营业场所经营单位的总量和布局要求。
第九条 中学、小学校园周围 200 米范围内和居民住宅楼院内不得设立互联网上网服务营业场所。
第十条 互联网上网服务营业场所经营单位申请从事互联网上网服务经营活动应当向县级以上地方人民政府文化行政部门提出申请并提交下列文件
第十一条 文化行政部门应当自收到申请之日起 20 个工作日内作出决定经审查符合条件的发给同意筹建的批准文件。申请人还应当依照有关消防管理法律法规的规定办理审批手续。申请人取得消防安全批准文件后向文化行政部门申请最终审核。文化行政部门应当自收到申请之日起 15 个工作日内依据本条例第八条的规定作出决定经实地检查并审核合格的发给《网络文化经营许可证》。对申请人的申请有关部门经审查不符合条件的或者经审核不合格的应当分别向申请人书面说明理由。文化行政部门发放《网络文化经营许可证》的情况或互联网上网服务营业场所经营单位拟开展经营活动的情况应当及时向同级公安机关通报或报备。
第十二条 互联网上网服务营业场所经营单位不得涂改、出租、出借或者以其他方式转让《网络文化经营许可证》。
第十三条 互联网上网服务营业场所经营单位变更营业场所地址或者对营业场所进行改建、扩建变更计算机数量或者其他重要事项的应当经原审核机关同意。互联网上网服务营业场所经营单位变更名称、住所、法定代表人或者主要负责人、注册资本、网络地址或者终止经营活动的应当依法到工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记并到文化行政部门、公安机关办理有关手续或者备案。
第三章 经 营
第十四条 互联网上网服务营业场所经营单位和上网消费者不得利用互联网上网服务营业场所制作、下载、复制、查阅、发布、传播或者以其他方式使用含有下列内容的信息益的民族风俗、习惯的
第十五条 互联网上网服务营业场所经营单位和上网消费者不得进行下列危害信息网络安全的活动能、数据和应用程序的
第十六条 互联网上网服务营业场所经营单位应当通过依法取得经营许可证的互联网接入服务提供者接入互联网不得采取其他方式接入互联网。互联网上网服务营业场所经营单位提供上网消费者使用的计算机必须通过局域网的方式接入互联网不得直接接入互联网。
第十七条 互联网上网服务营业场所经营单位不得经营非网络游戏。
第十八条 互联网上网服务营业场所经营单位和上网消费者不得利用网络游戏或者其他方式进行赌博或者变相赌博活动。
第十九条 互联网上网服务营业场所经营单位应当实施经营管理技术措施建立场内巡查制度发现上网消费者有本条例第十四条、第十五条、第十八条所列行为或者有其他违法行为的应当立即予以制止并向文化行政部门、公安机关举报。
第二十条 互联网上网服务营业场所经营单位应当在营业场所的显著位置悬挂《网络文化经营许可证》和营业执照。
第二十一条 互联网上网服务营业场所经营单位不得接纳未成年人进入营业场所。互联网上网服务营业场所经营单位应当在营业场所入口处的显著位置悬挂未成年人禁入标志。
第二十二条 互联网上网服务营业场所每日营业时间限于 8时至 24 时。
第二十三条 互联网上网服务营业场所经营单位应当对上网消费者的身份证等有效证件进行核对、登记并记录有关上网信息。登记内容和记录备份保存时间不得少于 60 日并在文化行政部门、公安机关依法查询时予以提供。登记内容和记录备份在保存期内不得修改或者删除。
第二十四条 互联网上网服务营业场所经营单位应当依法履行信息网络安全、治安和消防安全职责并遵守下列规定全出口
第四章 罚 则
第二十五条 文化行政部门、公安机关、工商行政管理部门或者其他有关部门及其工作人员利用职务上的便利收受他人财物或者其他好处违法批准不符合法定设立条件的互联网上网服务营业场所经营单位或者不依法履行监督职责或者发现违法行为不予依法查处触犯刑律的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照刑法关于受贿罪、滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的依法给予降级、撤职或者开除的行政处分。
第二十六条 文化行政部门、公安机关、工商行政管理部门或者其他有关部门的工作人员从事或者变相从事互联网上网服务经营活动的参与或者变相参与互联网上网服务营业场所经营单位的经营活动的依法给予降级、撤职或者开除的行政处分。文化行政部门、公安机关、工商行政管理部门或者其他有关部门有前款所列行为的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定依法给予行政处分。
第二十七条 违反本条例的规定擅自从事互联网上网服务经营活动的由文化行政部门或者由文化行政部门会同公安机关依法予以取缔查封其从事违法经营活动的场所扣押从事违法经营活动的专用工具、设备触犯刑律的依照刑法关于非法经营罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的由文化行政部门没收违法所得及其从事违法经营活动的专用工具、设备违法经营额 1 万元以上的并处违法经营额 5 倍以上 10 倍以下的罚款违法经营额不足 1 万元的并处 1 万元以上 5 万元以下的罚款。
第二十八条 文化行政部门应当建立互联网上网服务营业场所经营单位的经营活动信用监管制度建立健全信用约束机制并及时公布行政处罚信息。
第二十九条 互联网上网服务营业场所经营单位违反本条例的规定涂改、出租、出借或者以其他方式转让《网络文化经营许可证》触犯刑律的依照刑法关于伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的由文化行政部门吊销《网络文化经营许可证》没收违法所得违法经营额 5000 元以上的并处违法经营额 2 倍以上 5倍以下的罚款违法经营额不足 5000 元的并处 5000 元以上 1万元以下的罚款。
第三十条 互联网上网服务营业场所经营单位违反本条例的规定利用营业场所制作、下载、复制、查阅、发布、传播或者以其他方式使用含有本条例第十四条规定禁止含有的内容的信息触犯刑律的依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的由公安机关给予警告没收违法所得违法经营额 1 万元以上的并处违法经营额 2 倍以上 5 倍以下的罚款违法经营额不足 1 万元的并处 1 万元以上 2 万元以下的罚款情节严重的责令停业整顿直至由文化行政部门吊销《网络文化经营许可证》。上网消费者有前款违法行为触犯刑律的依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的由公安机关依照治安管理处罚法的规定给予处罚。
第三十一条 互联网上网服务营业场所经营单位违反本条例的规定有下列行为之一的由文化行政部门给予警告可以并处 15000 元以下的罚款情节严重的责令停业整顿直至吊销《网络文化经营许可证》志的。
第三十二条 公安机关应当自互联网上网服务营业场所经营单位正式开展经营活动 20 个工作日内对其依法履行信息网络安全职责情况进行实地检查。检查发现互联网上网服务营业场所经营单位未履行信息网络安全责任的由公安机关给予警告可以并处 15000 元以下罚款情节严重的责令停业整顿直至由文化行政部门吊销《网络文化经营许可证》。
第三十三条 互联网上网服务营业场所经营单位违反本条例的规定有下列行为之一的由文化行政部门、公安机关依据各自职权给予警告可以并处 15000 元以下的罚款情节严重的责令停业整顿直至由文化行政部门吊销《网络文化经营许可证》互联网的为未予制止并向文化行政部门、公安机关举报的记录有关上网信息的期内修改、删除登记内容、记录备份的资本、网络地址或者终止经营活动未向文化行政部门、公安机关办理有关手续或者备案的。
第三十四条 互联网上网服务营业场所经营单位违反本条例的规定有下列行为之一的由公安机关给予警告可以并处15000 元以下的罚款情节严重的责令停业整顿直至由文化行政部门吊销《网络文化经营许可证》止吸烟标志的出口的
第三十五条 违反国家有关信息网络安全、治安管理、消防管理、工商行政管理、电信管理等规定触犯刑律的依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的由公安机关、工商行政管理部门、电信管理机构依法给予处罚情节严重的由原发证机关吊销许可证件。
第三十六条 互联网上网服务营业场所经营单位违反本条例的规定被吊销《网络文化经营许可证》的自被吊销《网络文化经营许可证》之日起 5 年内其法定代表人或者主要负责人不得担任互联网上网服务营业场所经营单位的法定代表人或者主要负责人。擅自设立的互联网上网服务营业场所经营单位被依法取缔的自被取缔之日起 5 年内其主要负责人不得担任互联网上网服务营业场所经营单位的法定代表人或者主要负责人。
第三十七条 依照本条例的规定实施罚款的行政处罚应当依照有关法律、行政法规的规定实行罚款决定与罚款收缴分离收缴的罚款和违法所得必须全部上缴国库。
第五章 附 则
第三十八条 本条例自 2002 年 11 月 15 日起施行。2001 年 4月 3 日信息产业部、公安部、文化部、国家工商行政管理局发布的《互联网上网服务营业场所管理办法》同时废止。
