第一条 为了规范互联网信息服务活动促进互联网信息服务健康有序发展制定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内从事互联网信息服务活动必须遵守本办法。本办法所称互联网信息服务是指通过互联网向上网用户提供信息的服务活动。
第三条 互联网信息服务分为经营性和非经营性两类。经营性互联网信息服务是指通过互联网向上网用户有偿提供信息或者网页制作等服务活动。非经营性互联网信息服务是指通过互联网向上网用户无偿提供具有公开性、共享性信息的服务活动。
第四条 国家对经营性互联网信息服务实行许可制度对非经营性互联网信息服务实行备案制度。未取得许可或者未履行备案手续的不得从事互联网信息服务。
第五条 从事新闻、出版、教育等互联网信息服务依照法律、行政法规以及国家有关规定须经有关主管部门审核同意的在申请经营许可或者履行备案手续前应当依法经有关主管部门审核同意。
第六条 从事经营性互联网信息服务除应当符合《中华人民共和国电信条例》规定的要求外还应当具备下列条件障措施、信息安全保密管理制度、用户信息安全管理制度主管部门同意的文件。
第七条 从事经营性互联网信息服务应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门申请办理互联网信息服务增值电信业务经营许可证以下简称经营许可证。省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门应当自收到申请之日起 60 日内审查完毕作出批准或者不予批准的决定。予以批准的颁发经营许可证不予批准的应当书面通知申请人并说明理由。申请人取得经营许可证后应当持经营许可证向企业登记机关办理登记手续。
第八条 从事非经营性互联网信息服务应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门办理备案手续。办理备案时应当提交下列材料主管部门的同意文件。省、自治区、直辖市电信管理机构对备案材料齐全的应当予以备案并编号。
第九条 从事互联网信息服务拟开办电子公告服务的应当在申请经营性互联网信息服务许可或者办理非经营性互联网信息服务备案时按照国家有关规定提出专项申请或者专项备案。
第十条 省、自治区、直辖市电信管理机构和国务院信息产业主管部门应当公布取得经营许可证或者已履行备案手续的互联网信息服务提供者名单。
第十一条 互联网信息服务提供者应当按照经许可或者备案的项目提供服务不得超出经许可或者备案的项目提供服务。非经营性互联网信息服务提供者不得从事有偿服务。互联网信息服务提供者变更服务项目、网站网址等事项的应当提前 30 日向原审核、发证或者备案机关办理变更手续。
第十二条 互联网信息服务提供者应当在其网站主页的显著位置标明其经营许可证编号或者备案编号。
第十三条 互联网信息服务提供者应当向上网用户提供良好的服务并保证所提供的信息内容合法。
第十四条 从事新闻、出版以及电子公告等服务项目的互联网信息服务提供者应当记录提供的信息内容及其发布时间、互联网地址或者域名互联网接入服务提供者应当记录上网用户的上网时间、用户账号、互联网地址或者域名、主叫电话号码等信息。互联网信息服务提供者和互联网接入服务提供者的记录备份应当保存 60 日并在国家有关机关依法查询时予以提供。
第十五条 互联网信息服务提供者不得制作、复制、发布、传播含有下列内容的信息国家统一的犯罪的
第十六条 互联网信息服务提供者发现其网站传输的信息明显属于本办法第十五条所列内容之一的应当立即停止传输保存有关记录并向国家有关机关报告。
第十七条 经营性互联网信息服务提供者申请在境内境外上市或者同外商合资、合作应当事先经国务院信息产业主管部门审查同意其中外商投资的比例应当符合有关法律、行政法规的规定。
第十八条 国务院信息产业主管部门和省、自治区、直辖市电信管理机构依法对互联网信息服务实施监督管理。新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理、工商行政管理和公安、国家安全等有关主管部门在各自职责范围内依法对互联网信息内容实施监督管理。
第十九条 违反本办法的规定未取得经营许可证擅自从事经营性互联网信息服务或者超出许可的项目提供服务的由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正有违法所得的没收违法所得处违法所得 3 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 5 万元的处 10 万元以上 100 万元以下的罚款情节严重的责令关闭网站。违反本办法的规定未履行备案手续擅自从事非经营性互联网信息服务或者超出备案的项目提供服务的由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正拒不改正的责令关闭网站。
第二十条 制作、复制、发布、传播本办法第十五条所列内容之一的信息构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的由公安机关、国家安全机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》等有关法律、行政法规的规定予以处罚对经营性互联网信息服务提供者并由发证机关责令停业整顿直至吊销经营许可证通知企业登记机关对非经营性互联网信息服务提供者并由备案机关责令暂时关闭网站直至关闭网站。
第二十一条 未履行本办法第十四条规定的义务的由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正情节严重的责令停业整顿或者暂时关闭网站。
第二十二条 违反本办法的规定未在其网站主页上标明其经营许可证编号或者备案编号的由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正处 5000 元以上 5 万元以下的罚款。
第二十三条 违反本办法第十六条规定的义务的由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正情节严重的对经营性互联网信息服务提供者并由发证机关吊销经营许可证对非经营性互联网信息服务提供者并由备案机关责令关闭网站。
第二十四条 互联网信息服务提供者在其业务活动中违反其他法律、法规的由新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理和工商行政管理等有关主管部门依照有关法律、法规的规定处罚。
第二十五条 电信管理机构和其他有关主管部门及其工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊疏于对互联网信息服务的监督管理造成严重后果构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职直至开除的行政处分。
第二十六条 在本办法公布前从事互联网信息服务的应当自本办法公布之日起 60 日内依照本办法的有关规定补办有关手续。
第二十七条 本办法自公布之日起施行。
