第一章 总则
第二章 旅游促进与发展
第三章 旅游资源保护与开发
第四章 旅游者
第五章 旅游经营者
第六章 旅游安全
第七章 旅游行业管理
第八章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了促进自治县旅游业发展有效保护和合理开发旅游资源规范旅游市场秩序维护旅游者和旅游经营者的合法权益根据《中华人民共和国民族区域自治法》等有关法律法规的规定结合自治县实际制定本条例。
第二条 自治县行政区域内的旅游规划管理、旅游资源保护与利用、旅游经营者的经营活动和旅游者的旅游活动以及相关的监督管理适用本条例。
第三条 发展旅游业应当坚持政府推动、企业为主、市场运作、社会参与的原则坚持经济效益、社会效益和生态效益相统一。
第四条 自治县人民政府应当将旅游业的发展纳入本地方国民经济和社会发展规划制定促进旅游业发展的具体办法和措施使旅游业逐步发展成为自治县国民经济的支柱产业。
第五条 自治县人民政府旅游行政主管部门负责本行政区域内旅游业的综合协调、管理指导和公共服务工作。其他相关部门应当按照各自职责共同做好旅游业的管理与服务工作。
第二章 旅游促进与发展
第六条 自治县人民政府应当建立旅游业发展联席会议制度研究旅游业发展和旅游环境改善等重要事项协调跨区域、跨部门旅游资源的保护、开发和利用。
第七条 自治县人民政府应当在年度财政预算中按规定设立旅游发展专项资金并逐年加大对旅游业的投入。
第八条 自治县旅游行政主管部门应当按规定制定旅游发展规划。根据旅游发展规划会同相关部门组织编制旅游景区点、乡村旅游等旅游专项规划。旅游发展规划、旅游专项规划应当报自治县人民政府批准后实施。旅游发展规划、旅游专项规划经批准后不得擅自变更。确需变更的应当按照原审批程序报批。
第九条 自治县人民政府应当根据本地方国民经济和社会发展规划结合旅游产业发展需要统筹协调交通、国土资源、电力、通讯、水利、农业、林业、文化、城乡建设、环境保护等建设项目不断改善旅游基础设施优化旅游发展环境。自治县各相关行业和部门应当按照各自职责围绕旅游业发展共同营造良好的环境为旅游业发展提供公共保障和相关基础设施维护服务。
第十条 自治县人民政府应当加强整体旅游形象宣传引导旅游经营者开展旅游市场促销活动。鼓励利用会展、文艺演出、节庆、体育赛事等活动促进旅游业的发展。
第十一条 自治县人民政府鼓励各类投资主体从事旅游开发、经营活动。对自治县行政区域内具有一定规模的旅游景区点开发项目、旅游基础设施建设项目、旅游服务业建设项目自治县人民政府给予政策和资金扶持。
第十二条 自治县旅游行政主管部门应当充分利用民族文化、茶文化等资源加强旅游文化建设鼓励开发具有地方文化特色的旅游项目和旅游商品。
第十三条 自治县人民政府鼓励创建  级旅游景区和工农业旅游示范点。鼓励旅游饭店按国家有关规定申请星级评定取得相应服务质量等级。
第十四条 自治县旅游行政主管部门应当在旅游景区点、宾馆饭店、车站等地为旅游者提供公益性旅游信息相关部门和单位应当提供便利和有关设施。
第三章 旅游资源保护与开发
第十五条 自治县境内旅游资源的开发利用应当符合旅游发展规划。自治县旅游规划区域内的生态林、公益林、地质遗迹、地质奇观等自然资源的旅游开发由自治县人民政府按照旅游发展规划统一组织实施。任何单位和个人不得擅自开发。新建、改建、扩建旅游项目应当依法办理审批手续。
第十六条 任何单位和个人不得损害人文景观的原生态环境和历史风貌。鼓励集镇、旅游交通沿线新建、改建的民居与当地民族传统建筑风格和历史风貌相协调。对列入文物保护单位的旅游资源应当依法保护合理开发利用。任何单位和个人不得损坏文物资源。
第十七条 在旅游景区点和其他已经评估认定尚未开发的旅游资源地域内任何单位和个人不得擅自从事开山、采石、挖沙、取土、建房、采伐、渔猎、随意倾倒垃圾、直排污水等有损原生态环境的活动。
第四章 旅游者
第十八条 旅游者在旅游活动中享有以下权利服务内容、规格、费用等方面的资料品拒绝旅游经营者的强制销售和服务
第十九条 旅游者在旅游活动中应当履行下列义务
第二十条 旅游者的合法权益受到侵害或者与旅游经营者发生争议时可以通过下列方式处理
第五章 旅游经营者
第二十一条 从事旅游经营活动应当依法取得营业执照。在旅游景区点从事经营活动的单位和个人应当服从相关部门的管理在规定的地点经营。任何单位和个人不得违规圈占旅游景点进行经营。
第二十二条 旅游经营者应当依法经营坚持公平竞争、诚实信用、优质服务的原则不得有下列行为接受服务向旅游者索取额外费用游经营者的名称经营旅游业务瞒真实情况或者提供质价不符的服务队务质量标准变更约定的接待计划或者中止旅游服务活动
第二十三条 已评定等级的旅游服务设施旅游经营者不得超越评定等级进行宣传。未经等级评定的不得使用等级标志、称谓或者与等级标志、称谓相似的攀附性文字及符号进行虚假宣传。
第六章 旅游安全
第二十四条 自治县安监、交通、公安、卫生、工商、质监、农业、林业等相关部门应当依据各自职责加强对旅游交通、食品、游览、设施设备、卫生防疫、森林防火等方面的检查和监督排除隐患确保旅游安全。
第二十五条 旅游经营者应当按照安全生产法律法规及有关规定、标准建立安全管理责任制制定旅游安全应急预案健全内部安全管理机构配备专门人员和必要设施加强安全自查排除隐患确保旅游者的人身、财产安全。经营涉及旅游者人身安全的漂流、探险等特种旅游项目旅游经营者必须配备专业人员提供安全保障并依法为旅游者办理相关保险。
第二十六条 发生旅游安全事故旅游经营者应当按照应急预案立即采取处置措施并按规定及时报告旅游、公安等相关部门和当地乡镇人民政府。
第二十七条 旅游景区点应当设置地域界限、服务设施和游览导向等标志。对具有危险性的区域或者项目应当设置明显的提示或警示标志并采取必要的防护措施。
第七章 旅游行业管理
第二十八条 经营旅行社业务应当依法取得《旅行社业务经营许可证》。自治县境外旅游经营者在自治县行政区域内设立分支机构的按有关规定办理。
第二十九条 自治县人民政府鼓励、引导建立旅游行业协会。旅游行业协会应当遵守法律法规制定相关规范引导旅游经营者加强行业自律开展诚信经营。
第三十条 自治县旅游行政主管部门根据省、市旅游行政主管部门的授权可以组织本行政区域内的景区点导游人员资格培训颁发本行政区域内的景区点导游证。未取得导游证或者景区点导游证的人员不得从事导游业务导游或者景区点导游不得擅自组团。旅游经营者应当参加旅游业务岗位培训并组织其管理人员、服务人员参加相关业务培训。
第三十一条 自治县交通、公安、旅游等部门应当依据各自职责对旅游车辆的营运和服务质量加强监管规范旅游客运市场。
第三十二条 推行旅游服务质量等级与推荐管理制度。自治县旅游行政主管部门对非星级旅游饭店、商品购物点、农家乐等旅游经营者分类制定出台相关质量等级标准对旅游经营者的旅游设施和服务质量实行标准化等级评定与推荐管理。
第三十三条 自治县旅游行政主管部门应当建立健全旅游咨询、投诉受理制度。在主要交通枢纽、旅游景区点、旅游饭店、旅游购物点等公共场所公布咨询、投诉电话接受旅游者或者旅游经营者的咨询、投诉。自治县旅游行政主管部门接到投诉后应当按照有关规定及时处理。
第八章 法律责任
第三十四条 违反本条例法律法规有处罚规定的从其规定没有规定的依照本条例的规定执行。
第三十五条 违反本条例有下列行为之一的由自治县旅游行政主管部门予以处罚管部门没收违法所得并处 500 元以上 2000 元以下罚款。给予警告责令限期改正逾期不改的处 2000 元以上 1 万元以下罚款。行政主管部门给予警告责令限期改正逾期不改的处 1000 元以上 5000 元以下罚款造成旅游者人身财产损失的旅游经营者依法承担相关责任。部门没收违法所得并处 200 元以上 1000 元以下罚款。违反第三十条第三款规定的由自治县旅游行政主管部门给予警告责令限期改正逾期不改的处 500 元以上 2000 元以下罚款。
第三十六条 破坏旅游资源、损坏旅游服务设施、扰乱旅游秩序造成经济损失的依法承担赔偿责任违反治安管理规定的由公安机关依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 自治县旅游行政主管部门及相关行政管理部门工作人员在旅游业管理中玩忽职守、滥用职权、以权谋私的由其所在单位或者主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九章 附则
第三十八条 本条例自 2009 年 10 月 1 日起施行。
