第一章 总则
第一条 为了规范人力资源市场活动促进人力资源合理流动和优化配置促进就业创业根据《中华人民共和国就业促进法》和有关法律制定本条例。
第二条 在中华人民共和国境内通过人力资源市场求职、招聘和开展人力资源服务适用本条例。法律、行政法规和国务院规定对求职、招聘和开展人力资源服务另有规定的从其规定。
第三条 通过人力资源市场求职、招聘和开展人力资源服务应当遵循合法、公平、诚实信用的原则。
第四条 国务院人力资源社会保障行政部门负责全国人力资源市场的统筹规划和综合管理工作。县级以上地方人民政府人力资源社会保障行政部门负责本行政区域人力资源市场的管理工作。县级以上人民政府发展改革、教育、公安、财政、商务、税务、市场监督管理等有关部门在各自职责范围内做好人力资源市场的管理工作。
第五条 国家加强人力资源服务标准化建设发挥人力资源服务标准在行业引导、服务规范、市场监管等方面的作用。
第六条 人力资源服务行业协会应当依照法律、法规、规章及其章程的规定制定行业自律规范推进行业诚信建设提高服务质量对会员的人力资源服务活动进行指导、监督依法维护会员合法权益反映会员诉求促进行业公平竞争。
第二章 人力资源市场培育
第七条 国家建立统一开放、竞争有序的人力资源市场体系发挥市场在人力资源配置中的决定性作用健全人力资源开发机制激发人力资源创新创造创业活力促进人力资源市场繁荣发展。
第八条 国家建立政府宏观调控、市场公平竞争、单位自主用人、个人自主择业、人力资源服务机构诚信服务的人力资源流动配置机制促进人力资源自由有序流动。
第九条 县级以上人民政府应当将人力资源市场建设纳入国民经济和社会发展规划运用区域、产业、土地等政策推进人力资源市场建设发展专业性、行业性人力资源市场鼓励并规范高端人力资源服务等业态发展提高人力资源服务业发展水平。国家鼓励社会力量参与人力资源市场建设。
第十条 县级以上人民政府建立覆盖城乡和各行业的人力资源市场供求信息系统完善市场信息发布制度为求职、招聘提供服务。
第十一条 国家引导和促进人力资源在机关、企业、事业单位、社会组织之间以及不同地区之间合理流动。任何地方和单位不得违反国家规定在户籍、地域、身份等方面设置限制人力资源流动的条件。
第十二条 人力资源社会保障行政部门应当加强人力资源市场监管维护市场秩序保障公平竞争。
第十三条 国家鼓励开展平等、互利的人力资源国际合作与交流充分开发利用国际国内人力资源。
第三章 人力资源服务机构
第十四条 本条例所称人力资源服务机构包括公共人力资源服务机构和经营性人力资源服务机构。公共人力资源服务机构是指县级以上人民政府设立的公共就业和人才服务机构。经营性人力资源服务机构是指依法设立的从事人力资源服务经营活动的机构。
第十五条 公共人力资源服务机构提供下列服务不得收费息发布收手续
第十六条 公共人力资源服务机构应当加强信息化建设不断提高服务质量和效率。公共人力资源服务经费纳入政府预算。人力资源社会保障行政部门应当依法加强公共人力资源服务经费管理。
第十七条 国家通过政府购买服务等方式支持经营性人力资源服务机构提供公益性人力资源服务。
第十八条 经营性人力资源服务机构从事职业中介活动的应当依法向人力资源社会保障行政部门申请行政许可取得人力资源服务许可证。经营性人力资源服务机构开展人力资源供求信息的收集和发布、就业和创业指导、人力资源管理咨询、人力资源测评、人力资源培训、承接人力资源服务外包等人力资源服务业务的应当自开展业务之日起 15 日内向人力资源社会保障行政部门备案。经营性人力资源服务机构从事劳务派遣业务的执行国家有关劳务派遣的规定。
第十九条 人力资源社会保障行政部门应当自收到经营性人力资源服务机构从事职业中介活动的申请之日起 20日内依法作出行政许可决定。符合条件的颁发人力资源服务许可证不符合条件的作出不予批准的书面决定并说明理由。
第二十条 经营性人力资源服务机构设立分支机构的应当自工商登记办理完毕之日起 15 日内书面报告分支机构所在地人力资源社会保障行政部门。
第二十一条 经营性人力资源服务机构变更名称、住所、法定代表人或者终止经营活动的应当自工商变更登记或者注销登记办理完毕之日起 15 日内书面报告人力资源社会保障行政部门。
第二十二条 人力资源社会保障行政部门应当及时向社会公布取得行政许可或者经过备案的经营性人力资源服务机构名单及其变更、延续等情况。
第四章 人力资源市场活动规范
第二十三条 个人求职应当如实提供本人基本信息以及与应聘岗位相关的知识、技能、工作经历等情况。
第二十四条 用人单位发布或者向人力资源服务机构提供的单位基本情况、招聘人数、招聘条件、工作内容、工作地点、基本劳动报酬等招聘信息应当真实、合法不得含有民族、种族、性别、宗教信仰等方面的歧视性内容。用人单位自主招用人员需要建立劳动关系的应当依法与劳动者订立劳动合同并按照国家有关规定办理社会保险等相关手续。
第二十五条 人力资源流动应当遵守法律、法规对服务期、从业限制、保密等方面的规定。
第二十六条 人力资源服务机构接受用人单位委托招聘人员应当要求用人单位提供招聘简章、营业执照或者有关部门批准设立的文件、经办人的身份证件、用人单位的委托证明并对所提供材料的真实性、合法性进行审查。
第二十七条 人力资源服务机构接受用人单位委托招聘人员或者开展其他人力资源服务不得采取欺诈、暴力、胁迫或者其他不正当手段不得以招聘为名牟取不正当利益不得介绍单位或者个人从事违法活动。
第二十八条 人力资源服务机构举办现场招聘会应当制定组织实施办法、应急预案和安全保卫工作方案核实参加招聘会的招聘单位及其招聘简章的真实性、合法性提前将招聘会信息向社会公布并对招聘中的各项活动进行管理。举办大型现场招聘会应当符合《大型群众性活动安全管理条例》等法律法规的规定。
第二十九条 人力资源服务机构发布人力资源供求信息应当建立健全信息发布审查和投诉处理机制确保发布的信息真实、合法、有效。人力资源服务机构在业务活动中收集用人单位和个人信息的不得泄露或者违法使用所知悉的商业秘密和个人信息。
第三十条 经营性人力资源服务机构接受用人单位委托提供人力资源服务外包的不得改变用人单位与个人的劳动关系不得与用人单位串通侵害个人的合法权益。
第三十一条 人力资源服务机构通过互联网提供人力资源服务的应当遵守本条例和国家有关网络安全、互联网信息服务管理的规定。
第三十二条 经营性人力资源服务机构应当在服务场所明示下列事项并接受人力资源社会保障行政部门和市场监督管理、价格等主管部门的监督检查从事职业中介活动的还应当在服务场所明示人力资源服务许可证。
第三十三条 人力资源服务机构应当加强内部制度建设健全财务管理制度建立服务台账如实记录服务对象、服务过程、服务结果等信息。服务台账应当保存 2 年以上。
第五章 监督管理
第三十四条 人力资源社会保障行政部门对经营性人力资源服务机构实施监督检查可以采取下列措施并作出解释和说明有关情况和资料人力资源社会保障行政部门实施监督检查时监督检查人员不得少于 2 人应当出示执法证件并对被检查单位的商业秘密予以保密。对人力资源社会保障行政部门依法进行的监督检查被检查单位应当配合如实提供相关资料和信息不得隐瞒、拒绝、阻碍。
第三十五条 人力资源社会保障行政部门采取随机抽取检查对象、随机选派执法人员的方式实施监督检查。监督检查的情况应当及时向社会公布。其中行政处罚、监督检查结果可以通过国家企业信用信息公示系统或者其他系统向社会公示。
第三十六条 经营性人力资源服务机构应当在规定期限内向人力资源社会保障行政部门提交经营情况年度报告。人力资源社会保障行政部门可以依法公示或者引导经营性人力资源服务机构依法公示年度报告的有关内容。人力资源社会保障行政部门应当加强与市场监督管理等部门的信息共享。通过信息共享可以获取的信息不得要求经营性人力资源服务机构重复提供。
第三十七条 人力资源社会保障行政部门应当加强人力资源市场诚信建设把用人单位、个人和经营性人力资源服务机构的信用数据和失信情况等纳入市场诚信建设体系建立守信激励和失信惩戒机制实施信用分类监管。
第三十八条 人力资源社会保障行政部门应当按照国家有关规定对公共人力资源服务机构进行监督管理。
第三十九条 在人力资源服务机构中根据中国共产党章程及有关规定建立党的组织并开展活动加强对流动党员的教育监督和管理服务。人力资源服务机构应当为中国共产党组织的活动提供必要条件。
第四十条 人力资源社会保障行政部门应当畅通对用人单位和人力资源服务机构的举报投诉渠道依法及时处理有关举报投诉。
第四十一条 公安机关应当依法查处人力资源市场的违法犯罪行为人力资源社会保障行政部门予以配合。
第六章 法律责任
第四十二条 违反本条例第十八条第一款规定未经许可擅自从事职业中介活动的由人力资源社会保障行政部门予以关闭或者责令停止从事职业中介活动有违法所得的没收违法所得并处 1 万元以上 5 万元以下的罚款。违反本条例第十八条第二款规定开展人力资源服务业务未备案违反本条例第二十条、第二十一条规定设立分支机构、办理变更或者注销登记未书面报告的由人力资源社会保障行政部门责令改正拒不改正的处 5000 元以上1 万元以下的罚款。
第四十三条 违反本条例第二十四条、第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十条、第三十一条规定发布的招聘信息不真实、不合法未依法开展人力资源服务业务的由人力资源社会保障行政部门责令改正有违法所得的没收违法所得拒不改正的处 1 万元以上 5 万元以下的罚款情节严重的吊销人力资源服务许可证给个人造成损害的依法承担民事责任。违反其他法律、行政法规的由有关主管部门依法给予处罚。
第四十四条 未按照本条例第三十二条规定明示有关事项未按照本条例第三十三条规定建立健全内部制度或者保存服务台账未按照本条例第三十六条规定提交经营情况年度报告的由人力资源社会保障行政部门责令改正拒不改正的处 5000 元以上 1 万元以下的罚款。违反其他法律、行政法规的由有关主管部门依法给予处罚。
第四十五条 公共人力资源服务机构违反本条例规定的由上级主管机关责令改正拒不改正的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十六条 人力资源社会保障行政部门和有关主管部门及其工作人员有下列情形之一的对直接负责的领导人员和其他直接责任人员依法给予处分或者收受他人财物或者谋取其他利益
第四十七条 违反本条例规定构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第四十八条 本条例自 2018 年 10 月 1 日起施行。
