第一条 为了加强企业国有资产产权登记管理健全国有资产基础管理制度防止国有资产流失制定本办法。
第二条 本办法所称企业国有资产产权登记以下简称产权登记是指国有资产管理部门代表政府对占有国有资产的各类企业的资产、负债、所有者权益等产权状况进行登记依法确认产权归属关系的行为。
第三条 国有企业、国有独资公司、持有国家股权的单位以及以其他形式占有国有资产的企业以下统称企业应当依照本办法的规定办理产权登记。
第四条 企业产权归属关系不清楚或者发生产权纠纷的可以申请暂缓办理产权登记。企业应当在经批准的暂缓办理产权登记期限内将产权界定清楚、产权纠纷处理完毕并及时办理产权登记。
第五条 县级以上各级人民政府国有资产管理部门按照产权归属关系办理产权登记。国有资产管理部门根据工作需要可以按照产权归属关系委托政府有关部门或者机构办理产权登记。
第六条 产权登记分为占有产权登记、变动产权登记和注销产权登记。
第七条 企业应当依照本办法向国有资产管理部门办理占有产权登记。占有产权登记的主要内容国有资产管理部门向企业核发的国有资产产权登记表是企业的资信证明文件。
第八条 企业发生下列变动情形之一的应当自变动之日起 30 日内办理变动产权登记
第九条 企业发生下列情形之一的应当自各该情形发生之日起 30 日内办理注销产权登记
第十条 企业办理产权登记应当按照规定填报国有资产产权登记表并提交有关文件、凭证、报表等。填报的内容或者提交的文件、凭证、报表等不符合规定的国有资产管理部门有权要求企业补正。
第十一条 产权登记实行年度检查制度。企业应当于每一年度终了后 90 日内办理产权年度检查登记向国有资产管理部门提交财务报告和国有资产经营年度报告书报告下列主要内容
第十二条 国有资产产权登记表由国务院国有资产管理部门统一制定。任何单位和个人不得伪造、涂改、出卖或者出借国有资产产权登记表。国有资产产权登记表遗失或者毁坏的应当按照规定申请补领。
第十三条 国有资产管理部门应当建立健全产权登记档案制度并定期分析和报告国有资产产权状况。
第十四条 企业违反本办法规定有下列行为之一的由国有资产管理部门责令改正、通报批评可以处以 10 万元以下的罚款并提请政府有关部门对企业领导人员和直接责任人员按照规定给予纪律处分
第十五条 国有资产管理部门工作人员在办理产权登记中玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权、谋取私利构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第十六条 军队企业的国有资产产权登记管理办法由中国人民解放军总后勤部会同国务院国有资产管理部门参照本办法制定。
第十七条 本办法自发布之日起施行。国家国有资产管理局、财政部、国家工商行政管理局 1992 年 5 月 11 日发布的《国有资产产权登记管理试行办法》同时废止。
