第一条 为了规范企业名称登记管理保护企业的合法权益维护社会经济秩序优化营商环境制定本规定。
第二条 县级以上人民政府市场监督管理部门以下统称企业登记机关负责中国境内设立企业的企业名称登记管理。国务院市场监督管理部门主管全国企业名称登记管理工作负责制定企业名称登记管理的具体规范。省、自治区、直辖市人民政府市场监督管理部门负责建立本行政区域统一的企业名称申报系统和企业名称数据库并向社会开放。
第三条 企业登记机关应当不断提升企业名称登记管理规范化、便利化水平为企业和群众提供高效、便捷的服务。
第四条 企业只能登记一个企业名称企业名称受法律保护。
第五条 企业名称应当使用规范汉字。民族自治地方的企业名称可以同时使用本民族自治地方通用的民族文字。
第六条 企业名称由行政区划名称、字号、行业或者经营特点、组织形式组成。跨省、自治区、直辖市经营的企业其名称可以不含行政区划名称跨行业综合经营的企业其名称可以不含行业或者经营特点。
第七条 企业名称中的行政区划名称应当是企业所在地的县级以上地方行政区划名称。市辖区名称在企业名称中使用时应当同时冠以其所属的设区的市的行政区划名称。开发区、垦区等区域名称在企业名称中使用时应当与行政区划名称连用不得单独使用。
第八条 企业名称中的字号应当由两个以上汉字组成。县级以上地方行政区划名称、行业或者经营特点不得作为字号另有含义的除外。
第九条 企业名称中的行业或者经营特点应当根据企业的主营业务和国民经济行业分类标准标明。国民经济行业分类标准中没有规定的可以参照行业习惯或者专业文献等表述。
第十条 企业应当根据其组织结构或者责任形式依法在企业名称中标明组织形式。
第十一条 企业名称不得有下列情形及其简称、特定称谓和部队番号特定称谓
第十二条 企业名称冠以中国、中华、中央、国务院批准。国务院市场监督管理部门负责制定具体管理办法。企业名称中间含有中国、中华、全国、国家等字词的该字词应当是行业限定语。使用外国投资者字号的外商独资或者控股的外商投资企业企业名称中可以含有中国字样。
第十三条 企业分支机构名称应当冠以其所从属企业的名称并缀以分公司、分厂、分店等字词。境外企业分支机构还应当在名称中标明该企业的国籍及责任形式。
第十四条 企业集团名称应当与控股企业名称的行政区划名称、字号、行业或者经营特点一致。控股企业可以在其名称的组织形式之前使用集团或者集团字样。
第十五条 有投资关系或者经过授权的企业其名称中可以含有另一个企业的名称或者其他法人、非法人组织的名称。
第十六条 企业名称由申请人自主申报。申请人可以通过企业名称申报系统或者在企业登记机关服务窗口提交有关信息和材料对拟定的企业名称进行查询、比对和筛选选取符合本规定要求的企业名称。申请人提交的信息和材料应当真实、准确、完整并承诺因其企业名称与他人企业名称近似侵犯他人合法权益的依法承担法律责任。
第十七条 在同一企业登记机关申请人拟定的企业名称中的字号不得与下列同行业或者不使用行业、经营特点表述的企业名称中的字号相同除外资关系或者受让企业名称的除外业名称有投资关系的除外。
第十八条 企业登记机关对通过企业名称申报系统提交完成的企业名称予以保留保留期为 2 个月。设立企业依法应当报经批准或者企业经营范围中有在登记前须经批准的项目的保留期为 1 年。申请人应当在保留期届满前办理企业登记。
第十九条 企业名称转让或者授权他人使用的相关企业应当依法通过国家企业信用信息公示系统向社会公示。
第二十条 企业登记机关在办理企业登记时发现企业名称不符合本规定的不予登记并书面说明理由。企业登记机关发现已经登记的企业名称不符合本规定的应当及时纠正。其他单位或者个人认为已经登记的企业名称不符合本规定的可以请求企业登记机关予以纠正。
第二十一条 企业认为其他企业名称侵犯本企业名称合法权益的可以向人民法院起诉或者请求为涉嫌侵权企业办理登记的企业登记机关处理。企业登记机关受理申请后可以进行调解调解不成的企业登记机关应当自受理之日起 3 个月内作出行政裁决。
第二十二条 利用企业名称实施不正当竞争等行为的依照有关法律、行政法规的规定处理。
第二十三条 使用企业名称应当遵守法律法规诚实守信不得损害他人合法权益。人民法院或者企业登记机关依法认定企业名称应当停止使用的企业应当自收到人民法院生效的法律文书或者企业登记机关的处理决定之日起 30 日内办理企业名称变更登记。名称变更前由企业登记机关以统一社会信用代码代替其名称。企业逾期未办理变更登记的企业登记机关将其列入经营异常名录完成变更登记后企业登记机关将其移出经营异常名录。
第二十四条 申请人登记或者使用企业名称违反本规定的依照企业登记相关法律、行政法规的规定予以处罚。企业登记机关对不符合本规定的企业名称予以登记或者对符合本规定的企业名称不予登记的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第二十五条 农民专业合作社和个体工商户的名称登记管理参照本规定执行。
第二十六条 本规定自 2021 年 3 月 1 日起施行。
