第一章 总则
第一条 为了加强对住房公积金的管理维护住房公积金所有者的合法权益促进城镇住房建设提高城镇居民的居住水平制定本条例。
第二条 本条例适用于中华人民共和国境内住房公积金的缴存、提取、使用、管理和监督。本条例所称住房公积金是指国家机关、国有企业、城镇集体企业、外商投资企业、城镇私营企业及其他城镇企业、事业单位、民办非企业单位、社会团体以下统称单位及其在职职工缴存的长期住房储金。
第三条 职工个人缴存的住房公积金和职工所在单位为职工缴存的住房公积金属于职工个人所有。
第四条 住房公积金的管理实行住房公积金管理委员会决策、住房公积金管理中心运作、银行专户存储、财政监督的原则。
第五条 住房公积金应当用于职工购买、建造、翻建、大修自住住房任何单位和个人不得挪作他用。
第六条 住房公积金的存、贷利率由中国人民银行提出经征求国务院建设行政主管部门的意见后报国务院批准。
第七条 国务院建设行政主管部门会同国务院财政部门、中国人民银行拟定住房公积金政策并监督执行。省、自治区人民政府建设行政主管部门会同同级财政部门以及中国人民银行分支机构负责本行政区域内住房公积金管理法规、政策执行情况的监督。
第二章 机构及其职责
第八条 直辖市和省、自治区人民政府所在地的市以及其他设区的市地、州、盟应当设立住房公积金管理委员会作为住房公积金管理的决策机构。住房公积金管理委员会的成员中人民政府负责人和建设、财政、人民银行等有关部门负责人以及有关专家占 13工会代表和职工代表占 13单位代表占 13。住房公积金管理委员会主任应当由具有社会公信力的人士担任。
第九条 住房公积金管理委员会在住房公积金管理方面履行下列职责具体管理措施并监督实施存比例
第十条 直辖市和省、自治区人民政府所在地的市以及其他设区的市地、州、盟应当按照精简、效能的原则设立一个住房公积金管理中心负责住房公积金的管理运作。县市不设立住房公积金管理中心。前款规定的住房公积金管理中心可以在有条件的县市设立分支机构。住房公积金管理中心与其分支机构应当实行统一的规章制度进行统一核算。住房公积金管理中心是直属城市人民政府的不以营利为目的的独立的事业单位。
第十一条 住房公积金管理中心履行下列职责
第十二条 住房公积金管理委员会应当按照中国人民银行的有关规定指定受委托办理住房公积金金融业务的商业银行行办理住房公积金贷款、结算等金融业务和住房公积金账户的设立、缴存、归还等手续。住房公积金管理中心应当与受委托银行签订委托合同。
第三章 缴存
第十三条 住房公积金管理中心应当在受委托银行设立住房公积金专户。单位应当向住房公积金管理中心办理住房公积金缴存登记并为本单位职工办理住房公积金账户设立手续。每个职工只能有一个住房公积金账户。住房公积金管理中心应当建立职工住房公积金明细账记载职工个人住房公积金的缴存、提取等情况。
第十四条 新设立的单位应当自设立之日起 30 日内向住房公积金管理中心办理住房公积金缴存登记并自登记之日起 20日内为本单位职工办理住房公积金账户设立手续。单位合并、分立、撤销、解散或者破产的应当自发生上述情况之日起 30 日内由原单位或者清算组织向住房公积金管理中心办理变更登记或者注销登记并自办妥变更登记或者注销登记之日起 20 日内为本单位职工办理住房公积金账户转移或者封存手续。
第十五条 单位录用职工的应当自录用之日起 30 日内向住房公积金管理中心办理缴存登记并办理职工住房公积金账户的设立或者转移手续。单位与职工终止劳动关系的单位应当自劳动关系终止之日起 30 日内向住房公积金管理中心办理变更登记并办理职工住房公积金账户转移或者封存手续。
第十六条 职工住房公积金的月缴存额为职工本人上一年度月平均工资乘以职工住房公积金缴存比例。单位为职工缴存的住房公积金的月缴存额为职工本人上一年度月平均工资乘以单位住房公积金缴存比例。
第十七条 新参加工作的职工从参加工作的第二个月开始缴存住房公积金月缴存额为职工本人当月工资乘以职工住房公积金缴存比例。单位新调入的职工从调入单位发放工资之日起缴存住房公积金月缴存额为职工本人当月工资乘以职工住房公积金缴存比例。
第十八条 职工和单位住房公积金的缴存比例均不得低于职工上一年度月平均工资的 5有条件的城市可以适当提高缴存比例。具体缴存比例由住房公积金管理委员会拟订经本级人民政府审核后报省、自治区、直辖市人民政府批准。
第十九条 职工个人缴存的住房公积金由所在单位每月从其工资中代扣代缴。单位应当于每月发放职工工资之日起 5 日内将单位缴存的和为职工代缴的住房公积金汇缴到住房公积金专户内由受委托银行计入职工住房公积金账户。
第二十条 单位应当按时、足额缴存住房公积金不得逾期缴存或者少缴。对缴存住房公积金确有困难的单位经本单位职工代表大会或者工会讨论通过并经住房公积金管理中心审核报住房公积金管理委员会批准后可以降低缴存比例或者缓缴待单位经济效益好转后再提高缴存比例或者补缴缓缴。
第二十一条 住房公积金自存入职工住房公积金账户之日起按照国家规定的利率计息。
第二十二条 住房公积金管理中心应当为缴存住房公积金的职工发放缴存住房公积金的有效凭证。
第二十三条 单位为职工缴存的住房公积金按照下列规定列支支
第四章 提取和使用
第二十四条 职工有下列情形之一的可以提取职工住房公积金账户内的存储余额依照前款第二、三、四项规定提取职工住房公积金的应当同时注销职工住房公积金账户。职工死亡或者被宣告死亡的职工的继承人、受遗赠人可以提取职工住房公积金账户内的存储余额无继承人也无受遗赠人的职工住房公积金账户内的存储余额纳入住房公积金的增值收益。
第二十五条 职工提取住房公积金账户内的存储余额的所在单位应当予以核实并出具提取证明。职工应当持提取证明向住房公积金管理中心申请提取住房公积金。住房公积金管理中心应当自受理申请之日起 3 日内作出准予提取或者不准提取的决定并通知申请人准予提取的由受委托银行办理支付手续。
第二十六条 缴存住房公积金的职工在购买、建造、翻建、大修自住住房时可以向住房公积金管理中心申请住房公积金贷款。住房公积金管理中心应当自受理申请之日起 15 日内作出准予贷款或者不准贷款的决定并通知申请人准予贷款的由受委托银行办理贷款手续。住房公积金贷款的风险由住房公积金管理中心承担。
第二十七条 申请人申请住房公积金贷款的应当提供担保。
第二十八条 住房公积金管理中心在保证住房公积金提取和贷款的前提下经住房公积金管理委员会批准可以将住房公积金用于购买国债。住房公积金管理中心不得向他人提供担保。
第二十九条 住房公积金的增值收益应当存入住房公积金管理中心在受委托银行开立的住房公积金增值收益专户用于建立住房公积金贷款风险准备金、住房公积金管理中心的管理费用和建设城市廉租住房的补充资金。
第三十条 住房公积金管理中心的管理费用由住房公积金管理中心按照规定的标准编制全年预算支出总额报本级人民政府财政部门批准后从住房公积金增值收益中上交本级财政由本级财政拨付。住房公积金管理中心的管理费用标准由省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门会同同级财政部门按照略高于国家规定的事业单位费用标准制定。
第五章 监督
第三十一条 地方有关人民政府财政部门应当加强对本行政区域内住房公积金归集、提取和使用情况的监督并向本级人民政府的住房公积金管理委员会通报。住房公积金管理中心在编制住房公积金归集、使用计划时应当征求财政部门的意见。住房公积金管理委员会在审批住房公积金归集、使用计划和计划执行情况的报告时必须有财政部门参加。
第三十二条 住房公积金管理中心编制的住房公积金年度预算、决算应当经财政部门审核后提交住房公积金管理委员会审议。住房公积金管理中心应当每年定期向财政部门和住房公积金管理委员会报送财务报告并将财务报告向社会公布。
第三十三条 住房公积金管理中心应当依法接受审计部门的审计监督。
第三十四条 住房公积金管理中心和职工有权督促单位按时履行下列义务
第三十五条 住房公积金管理中心应当督促受委托银行及时办理委托合同约定的业务。受委托银行应当按照委托合同的约定定期向住房公积金管理中心提供有关的业务资料。
第三十六条 职工、单位有权查询本人、本单位住房公积金的缴存、提取情况住房公积金管理中心、受委托银行不得拒绝。职工、单位对住房公积金账户内的存储余额有异议的可以申请受委托银行复核对复核结果有异议的可以申请住房公积金管理中心重新复核。受委托银行、住房公积金管理中心应当自收到申请之日起 5 日内给予书面答复。职工有权揭发、检举、控告挪用住房公积金的行为。
第六章 罚则
第三十七条 违反本条例的规定单位不办理住房公积金缴存登记或者不为本单位职工办理住房公积金账户设立手续的由住房公积金管理中心责令限期办理逾期不办理的处 1 万元以上 5 万元以下的罚款。
第三十八条 违反本条例的规定单位逾期不缴或者少缴住房公积金的由住房公积金管理中心责令限期缴存逾期仍不缴存的可以申请人民法院强制执行。
第三十九条 住房公积金管理委员会违反本条例规定审批住房公积金使用计划的由国务院建设行政主管部门会同国务院财政部门或者由省、自治区人民政府建设行政主管部门会同同级财政部门依据管理职权责令限期改正。
第四十条 住房公积金管理中心违反本条例规定有下列行为之一的由国务院建设行政主管部门或者省、自治区人民政府建设行政主管部门依据管理职权责令限期改正对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分理住房公积金金融业务的效凭证的
第四十一条 违反本条例规定挪用住房公积金的由国务院建设行政主管部门或者省、自治区人民政府建设行政主管部门依据管理职权追回挪用的住房公积金没收违法所得对挪用或者批准挪用住房公积金的人民政府负责人和政府有关部门负责人以及住房公积金管理中心负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照刑法关于挪用公款罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的给予降级或者撤职的行政处分。
第四十二条 住房公积金管理中心违反财政法规的由财政部门依法给予行政处罚。
第四十三条 违反本条例规定住房公积金管理中心向他人提供担保的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第四十四条 国家机关工作人员在住房公积金监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第七章 附则
第四十五条 住房公积金财务管理和会计核算的办法由国务院财政部门商国务院建设行政主管部门制定。
第四十六条 本条例施行前尚未办理住房公积金缴存登记和职工住房公积金账户设立手续的单位应当自本条例施行之日起 60 日内到住房公积金管理中心办理缴存登记并到受委托银行办理职工住房公积金账户设立手续。
第四十七条 本条例自发布之日起施行。
