第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 安全保护区管理
第四章 运营与服务
第五章 应急管理
第六章 互联互通
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为规范城市轨道交通建设管理保障运营安全促进城市轨道交通高质量发展发挥城市轨道交通在引领城市发展中的积极作用根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内城市轨道交通的规划、建设、运营以及安全管理、互联互通等活动。本条例所称城市轨道交通是指地铁、轻轨等城市轨道公共客运系统。
第三条 城市轨道交通应当遵循统一规划、安全运营、规范服务的原则。
第四条 市轨道交通部门负责本市城市轨道交通建设和运营的监督管理统筹、规范和指导全市城市轨道交通信息化建设工作。发展改革、公安、财政、自然资源、生态环境、住房和城乡建设、交通运输、水利、卫生健康、应急管理、国有资产、城市管理和综合执法等部门应当依据各自职责协同做好城市轨道交通管理工作。城市轨道交通沿线各级人民政府及其有关部门应当配合做好城市轨道交通的建设、管理和保护工作园区管委会根据依法获得的授权配合开展相关工作。
第五条 城市轨道交通经营单位由市人民政府依法确定。城市轨道交通经营单位负责本市轨道交通建设、运营及相关综合开发工作并依照本条例的授权对相关公共事务实施行政处罚。
第六条 市人民政府应当做好城市轨道交通建设、运营资金保障促进城市轨道交通可持续发展。
第七条 市、区人民政府有关部门以及城市轨道交通经营单位应当利用报刊、广播、电视、互联网等媒体开展城市轨道交通运营安全、设施维护、文明出行等方面的公益宣传。鼓励城市轨道交通经营单位为志愿服务活动提供场所和其他便利条件充分发挥志愿者作用开展公益宣传、文明劝导、秩序维护、帮扶救助、应急救援等志愿服务。鼓励城市轨道交通列车车厢、车站、通道内的广告设置及沿线车站设计风貌与本市地域特色和历史文化传承相结合彰显时代精神以提升公共空间品质塑造良好城市形象。
第二章 规划与建设
第八条 城市轨道交通规划应当依据国土空间规划、综合交通体系规划等进行编制集约节约做好沿线土地、空间等统筹利用并与国家铁路、城际铁路、枢纽机场等规划以及城市其他专项规划相衔接。
第九条 城市轨道交通规划包括城市轨道交通线网规划、城市轨道交通建设规划、城市轨道交通沿线用地控制规划。城市轨道交通线网规划应当依法组织编制与调整优化并纳入国土空间规划一张图管理实施。城市轨道交通建设规划由市轨道交通部门会同市发展改革部门、城市轨道交通经营单位根据城市轨道交通线网规划组织编制并按照法定程序报批。城市轨道交通沿线用地控制规划由市轨道交通部门会同市自然资源部门根据批准的城市轨道交通线网规划组织编制经市人民政府批准后实施。
第十条 自然资源部门应当根据相关规划依法做好城市轨道交通沿线、车站及车辆基地等用地控制。市轨道交通部门应当加强城市轨道交通沿线用地控制规划范围内的巡查管理工作可以依法委托城市轨道交通经营单位开展城市轨道交通沿线用地控制规划范围内的巡查管理协助相关区人民政府做好城市轨道交通沿线用地的规划控制。
第十一条 城市轨道交通综合开发用地由市人民政府核准规划条件后依法采取划拨、出让等方式为城市轨道交通经营单位供应建设用地使用权。城市轨道交通经营单位结合城市轨道交通设施一并开发使用的其他地表、地上、地下空间符合划拨或者协议出让条件的自然资源部门应当与城市轨道交通设施用地一并规划并依法办理相应土地划拨或者出让手续。城市轨道交通经营单位在城市轨道交通综合开发获取的收益应当用于城市轨道交通发展并依法接受市财政、国有资产、审计等部门的监督。
第十二条 城市轨道交通场站及周边土地综合开发总体策略研究由市轨道交通部门负责编制城市轨道交通场站及周边土地综合开发规划方案由市自然资源部门负责编制城市轨道交通车辆基地、控制中心等设施的综合体概念方案由城市轨道交通经营单位负责编制其余站点综合体概念方案由各区人民政府组织相关单位负责编制。城市轨道交通场站及周边土地综合开发应当与城市轨道交通建设工程同步规划、同步设计结构不可分割、工程必须统一实施的项目应当与城市轨道交通建设工程同步建设。
第十三条 城市轨道交通工程建设期间城市轨道交通经营单位应当及时对城市轨道交通沿线已有建构筑物、道路和供电、供水、排水、输油、输气、通信等设施进行调查、记录和动态监测并采取相应安全保护措施减少对上述设施的影响。需要查阅、调取、复制相关档案资料的有关部门和单位应当按照有关规定提供便利。城市轨道交通经营单位在已有建构筑物和供电、供水、排水、输油、输气、通信等设施资料不全或者缺失的地段勘察、施工的有关部门和单位应当予以配合并派员现场指导避免造成已有建构筑物和设施的损坏。
第三章 安全保护区管理
第十四条 城市轨道交通建设工程初步设计批复后应当在城市轨道交通沿线设立城市轨道交通安全保护区安全保护区范围包括线外侧三十米内建构筑物结构外边线外侧十米内城市轨道交通经营单位应当将城市轨道交通安全保护区划定依据和相关方案在本市主要媒体和市人民政府网站向社会公众公告。城市轨道交通经营单位应当在具备条件的城市轨道交通安全保护区内依法设置安全警示标志城市轨道交通沿线有关单位和个人应当予以配合。任何单位和个人不得毁坏、遮挡、涂改、污损或者擅自移动安全警示标志。城市轨道交通经营单位应当建立健全城市轨道交通安全保护区巡查制度并按规定组织巡查有权进入城市轨道交通安全保护区的作业现场查看有关单位和个人应当予以配合并提供便利。
第十五条 在城市轨道交通安全保护区内进行下列可能危及城市轨道交通安全活动的作业单位应当制定安全防护方案、应急措施并在作业前征得城市轨道交通经营单位同意础施工、地下顶进、灌浆、锚杆作业等施工井取水
第十六条 作业单位在城市轨道交通安全保护区范围内施工时出现可能危及城市轨道交通安全情形的应当立即停止作业并按照安全防护方案采取措施同时报告有关部门和城市轨道交通经营单位。安全隐患或者危险消除后需要恢复施工的作业单位应当委托有资质的单位对工程进行安全评估并将安全评估结果报城市轨道交通经营单位确定作业活动不会影响轨道交通安全的方可继续作业。城市轨道交通经营单位发现作业危及或者可能危及城市轨道交通运营安全的可以要求作业单位停止作业并采取相应的安全措施发现作业单位在作业过程中对城市轨道交通设施设备造成损坏的应当责令作业单位按照原技术标准及时恢复发现违法作业的应当及时向有关部门和轨道交通部门报告。有关部门和轨道交通部门应当对城市轨道交通经营单位报告的情况进行核查并依法处理。
第四章 运营与服务
第十七条 城市轨道交通经营单位应当采取以下措施保障城市轨道交通安全有序、规范运营提升服务质量案并定期报告履行情况。安全和服务的投诉和建议。时有序疏导客流。范、便捷的售票检票服务。并依法处理无人认领的遗失物。服务并在列车内设置专座。预案建立应急处置联动机制落实有关卫生管理、疫情防控等措施保证车站含出入口、通道、车厢等公共场所的空气质量和卫生状况符合国家卫生标准合理配置急救药箱及体外自动除颤仪等设备。范围内设置广告并定期对设置的广告设施开展安全检查。进行维护、保养和检查。
第十八条 市轨道交通部门应当制定并公布城市轨道交通服务规范和乘客守则加强安全宣传指导和监督运营活动定期对城市轨道交通运营服务质量进行考评考评结果应当及时向社会公布。
第十九条 禁止实施以下影响城市轨道交通公共场所容貌、环境卫生的行为弃物外放声音为。
第二十条 乘客应当持有效车票或者有效乘车凭证乘车。无票、持无效车票或者无效乘车凭证、冒用他人乘车凭证或者持伪造车票、乘车凭证乘车的由城市轨道交通经营单位按出闸站线网单程最高票价收取票款。城市轨道交通因故障不能正常运行的乘客有权持有效车票或者其他有效乘车凭证要求城市轨道交通经营单位按照当次购票金额退还票款。
第五章 应急管理
第二十一条 城市轨道交通经营单位依法承担城市轨道交通运营安全生产责任并履行以下安全生产职责备专职安全生产管理人员保证安全生产所必需的资金投入通车站及车厢内按国家相关标准配置消防、报警、救援、疏散照明、防汛、防爆、防毒、防护监视等器材、设备并定期检查、维护、更新保证正常使用城市轨道交通运行对车站、隧道、高架线路等建构筑物的影响定期对城市轨道交通进行安全性检查和评价发现安全隐患的应当及时排除报告制度加强应急培训提高应急救援能力。
第二十二条 市公安机关应当会同市轨道交通部门依法制定违禁物品、限带物品目录并向社会公布。城市轨道交通经营单位应当在车站醒目位置采取张贴等方式方便乘客了解违禁品、限带物品目录。城市轨道交通经营单位应当设置必要的安全检查设施依法对乘客及其携带的物品进行安全检查发现违禁品、管制物品的应当按照有关规定处置。对携带限带物品或者拒绝检查的乘客城市轨道交通经营单位应当拒绝其进站乘车强行进站乘车的应当立即制止并报告公安机关依法处理。鼓励城市轨道交通与其他交通运输方式实现安检互认提高安检通行效率。
第二十三条 禁止实施以下危害城市轨道交通设施设备安全的行为道标志、监测设备以及安全防护设施塔、变电站、管线、护栏护网等城市轨道交通设施设备设备干扰通信信号、视频监控设备等系统者其他承力绳索设置附着物河、湖隧道安全保护区范围水域内抛锚、拖锚
第二十四条 禁止实施以下危害或者可能危害城市轨道交通运营安全的行为碍行车瞭望的建构筑物或者种植妨碍行车瞭望的树木门、闸机等人助力车、滑板、溜冰鞋等或者在运行的自动扶梯上逆行、推挤、嬉戏打闹下动用紧急或者安全装置燃、易爆、放射性和腐蚀性等物品堆放和晾晒物品、停放车辆、摆设摊点、候车拉客以及其他妨碍乘客通行或者救援疏散的行为筝、气球等低空飘浮物体和无人机等低空飞行器为。
第二十五条 在运营过程中出现下列情况的城市轨道交通经营单位应当开展以下工作时增加运力疏导乘客危及运营安全的情况下及时采取限制客流的临时措施止城市轨道交通线路部分区段或全线运营及时发布公告并向市轨道交通部门报告。采取限制客流量、停运措施造成客流大量积压的市人民政府应当组织有关部门采取疏运等应对措施。
第二十六条 城市轨道交通建设和运营过程中发生自然灾害、安全事故或者其他突发事件时城市轨道交通经营单位应当按照本单位相关应急预案组织力量开展应急抢险救援疏散现场人员防止事故扩大减少人员伤亡和财产损失同时报告有关部门。现场人员应当服从城市轨道交通经营单位工作人员的指挥。城市轨道交通建设和运营过程中发生突发事件的有关部门以及电力、通讯、供水、公交等单位应当按照相关应急预案的要求立即组织调动相关应急救援队伍和社会力量进行应急处置、保障和抢险救援及时抢救人员修复受损的设施设备协助城市轨道交通经营单位恢复城市轨道交通建设和运营。涉及恐怖袭击、治安突发事件以及战时防袭行动的公安机关、人民防空部门应当及时启动相关应急预案并依法予以处置。
第六章 互联互通
第二十七条 为积极推动粤港澳大湾区轨道交通的互联互通建设轨道上的大湾区本市城市轨道交通线网规划编制时应当按照实际需要征求相关城市人民政府意见本市城市轨道交通建设规划应当根据跨市城市轨道交通一体化规划或者衔接规划的要求协调确定跨市线路规划方案后依法报批。跨市城市轨道交通互联互通项目建设模式实行属地建设项目建设技术标准全线统一。
第二十八条 跨市城市轨道交通线路应当在可行性研究报告编制前由本市人民政府与相关城市人民政府共同协商确定城市轨道交通经营单位和牵头负责运营监督管理的主体。本市城市轨道交通经营单位应当与相关城市轨道交通经营单位协商建立健全跨区域联动的乘客服务标准和协调机制定期互通运营信息确保城市轨道交通一码通行、衔接线路安全有序运营。
第二十九条 本市人民政府相关部门应当会同相关城市人民政府有关部门共同制定跨市城市轨道交通协同处置应急预案并建立应急合作机制。
第七章 法律责任
第三十条 有关部门工作人员、城市轨道交通经营单位依授权执法的工作人员在城市轨道交通管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 违反本条例规定的有关行为法律法规已有处罚规定的从其规定。
第三十二条 违反本条例第十四条第四款规定城市轨道交通经营单位未建立城市轨道交通安全保护区巡查制度或者未按规定组织巡查的由市轨道交通部门责令改正逾期未改正的处一万元以上十万元以下罚款。
第三十三条 城市轨道交通经营单位违反本条例第十七条有关规定的由市轨道交通部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以下罚款检查的。
第三十四条 违反本条例第十九条相关规定影响城市轨道交通公共场所容貌、环境卫生的由城市轨道交通经营单位责令改正视情节轻重处以警告并处以五十元以上二百元以下罚款派发印刷品的挂物品的。
第三十五条 城市轨道交通经营单位存在以下情形之一的由市轨道交通部门责令改正、给予警告并可处一千元以上一万元以下罚款及其携带的物品进行安全检查的运力、疏导乘客、限制客流、停运或者疏运等措施的。
第八章 附 则
第三十六条 本条例所称城市轨道交通设施设备包括城市轨道交通的路基、轨道、隧道、高架道路含桥梁、车站含出入口、通道、通风亭、车辆基地及控制中心、站场、车辆、机电设备、供电系统、通信信号系统及其附属设施等。本条例所称综合体是指与城市轨道交通同步建设的城市轨道交通场站上盖以及与城市轨道交通场站整体相连的项目包括城市轨道交通站点城市轨道交通车辆基地出入口、通风亭等附属工程以及站前广场、绿地、道路等公共设施、与城市轨道交通站点相连的地下空间等涉及城市轨道交通安全保护、交通衔接工程。
第三十七条 本条例自 2023 年 7 月 1 日起施行。
