第一章 总 则
第一条 为了保证作业场所安全使用有毒物品预防、控制和消除职业中毒危害保护劳动者的生命安全、身体健康及其相关权益根据职业病防治法和其他有关法律、行政法规的规定制定本条例。
第二条 作业场所使用有毒物品可能产生职业中毒危害的劳动保护适用本条例。
第三条 按照有毒物品产生的职业中毒危害程度有毒物品分为一般有毒物品和高毒物品。国家对作业场所使用高毒物品实行特殊管理。一般有毒物品目录、高毒物品目录由国务院卫生行政部门会同有关部门依据国家标准制定、调整并公布。
第四条 从事使用有毒物品作业的用人单位以下简称用人单位应当使用符合国家标准的有毒物品不得在作业场所使用国家明令禁止使用的有毒物品或者使用不符合国家标准的有毒物品。用人单位应当尽可能使用无毒物品需要使用有毒物品的应当优先选择使用低毒物品。
第五条 用人单位应当依照本条例和其他有关法律、行政法规的规定采取有效的防护措施预防职业中毒事故的发生依法参加工伤保险保障劳动者的生命安全和身体健康。
第六条 国家鼓励研制、开发、推广、应用有利于预防、控制、消除职业中毒危害和保护劳动者健康的新技术、新工艺、新材料限制使用或者淘汰有关职业中毒危害严重的技术、工艺、材料加强对有关职业病的机理和发生规律的基础研究提高有关职业病防治科学技术水平。
第七条 禁止使用童工。用人单位不得安排未成年人和孕期、哺乳期的女职工从事使用有毒物品的作业。
第八条 工会组织应当督促并协助用人单位开展职业卫生宣传教育和培训对用人单位的职业卫生工作提出意见和建议与用人单位就劳动者反映的职业病防治问题进行协调并督促解决。工会组织对用人单位违反法律、法规侵犯劳动者合法权益的行为有权要求纠正产生严重职业中毒危害时有权要求用人单位采取防护措施或者向政府有关部门建议采取强制性措施发生职业中毒事故时有权参与事故调查处理发现危及劳动者生命、健康的情形时有权建议用人单位组织劳动者撤离危险现场用人单位应当立即作出处理。
第九条 县级以上人民政府卫生行政、疾病预防控制部门及其他有关行政部门应当依据各自的职责监督用人单位严格遵守本条例和其他有关法律、法规的规定加强作业场所使用有毒物品的劳动保护防止职业中毒事故发生确保劳动者依法享有的权利。
第十条 各级人民政府应当加强对使用有毒物品作业场所职业卫生安全及相关劳动保护工作的领导督促、支持卫生行政、疾病预防控制部门及其他有关行政部门依法履行监督检查职责及时协调、解决有关重大问题在发生职业中毒事故时应当采取有效措施控制事故危害的蔓延并消除事故危害并妥善处理有关善后工作。
第二章 作业场所的预防措施
第十一条 用人单位的设立应当符合有关法律、行政法规规定的设立条件并依法办理有关手续取得营业执照。用人单位的使用有毒物品作业场所除应当符合职业病防治法规定的职业卫生要求外还必须符合下列要求场所隔离者易造成急性中毒的作业场所设置自动报警装置和事故通风设施
第十二条 使用有毒物品作业场所应当设置黄色区域警示线、警示标识和中文警示说明。警示说明应当载明产生职业中毒危害的种类、后果、预防以及应急救治措施等内容。高毒作业场所应当设置红色区域警示线、警示标识和中文警示说明并设置通讯报警设备。
第十三条 新建、扩建、改建的建设项目和技术改造、技术引进项目以下统称建设项目可能产生职业中毒危害的应当依照职业病防治法的规定进行职业中毒危害预评价可能产生职业中毒危害的建设项目的职业中毒危害防护设施应当与主体工程同时设计同时施工同时投入生产和使用建设项目竣工验收前应当进行职业中毒危害控制效果评价建设项目的职业中毒危害防护设施经依法组织验收合格后方可投入生产和使用。可能产生职业中毒危害的建设项目的职业中毒危害防护设施设计应当符合国家职业卫生标准和卫生要求。
第十四条 用人单位应当按照国务院卫生行政部门的规定向卫生行政部门及时、如实申报存在职业中毒危害项目。从事使用高毒物品作业的用人单位在申报使用高毒物品作业项目时应当向卫生行政部门提交下列有关资料从事使用高毒物品作业的用人单位变更所使用的高毒物品品种的应当依照前款规定向原受理申报的卫生行政部门重新申报。
第十五条 用人单位变更名称、法定代表人或者负责人的应当向原受理申报的卫生行政部门备案。
第十六条 从事使用高毒物品作业的用人单位应当配备应急救援人员和必要的应急救援器材、设备制定事故应急救援预案并根据实际情况变化对应急救援预案适时进行修订定期组织演练。事故应急救援预案和演练记录应当报当地卫生行政部门、应急管理部门和公安部门备案。
第三章 劳动过程的防护
第十七条 用人单位应当依照职业病防治法的有关规定采取有效的职业卫生防护管理措施加强劳动过程中的防护与管理。从事使用高毒物品作业的用人单位应当配备专职的或者兼职的职业卫生医师和护士不具备配备专职的或者兼职的职业卫生医师和护士条件的应当与依法取得资质认证的职业卫生技术服务机构签订合同由其提供职业卫生服务。
第十八条 用人单位应当与劳动者订立劳动合同将工作过程中可能产生的职业中毒危害及其后果、职业中毒危害防护措施和待遇等如实告知劳动者并在劳动合同中写明不得隐瞒或者欺骗。劳动者在已订立劳动合同期间因工作岗位或者工作内容变更从事劳动合同中未告知的存在职业中毒危害的作业时用人单位应当依照前款规定如实告知劳动者并协商变更原劳动合同有关条款。用人单位违反前两款规定的劳动者有权拒绝从事存在职业中毒危害的作业用人单位不得因此单方面解除或者终止与劳动者所订立的劳动合同。
第十九条 用人单位有关管理人员应当熟悉有关职业病防治的法律、法规以及确保劳动者安全使用有毒物品作业的知识。用人单位应当对劳动者进行上岗前的职业卫生培训和在岗期间的定期职业卫生培训普及有关职业卫生知识督促劳动者遵守有关法律、法规和操作规程指导劳动者正确使用职业中毒危害防护设备和个人使用的职业中毒危害防护用品。劳动者经培训考核合格方可上岗作业。
第二十条 用人单位应当确保职业中毒危害防护设备、应急救援设施、通讯报警装置处于正常适用状态不得擅自拆除或者停止运行。用人单位应当对前款所列设施进行经常性的维护、检修定期检测其性能和效果确保其处于良好运行状态。职业中毒危害防护设备、应急救援设施和通讯报警装置处于不正常状态时用人单位应当立即停止使用有毒物品作业恢复正常状态后方可重新作业。
第二十一条 用人单位应当为从事使用有毒物品作业的劳动者提供符合国家职业卫生标准的防护用品并确保劳动者正确使用。
第二十二条 有毒物品必须附具说明书如实载明产品特性、主要成分、存在的职业中毒危害因素、可能产生的危害后果、安全使用注意事项、职业中毒危害防护以及应急救治措施等内容没有说明书或者说明书不符合要求的不得向用人单位销售。用人单位有权向生产、经营有毒物品的单位索取说明书。
第二十三条 有毒物品的包装应当符合国家标准并以易于劳动者理解的方式加贴或者拴挂有毒物品安全标签。有毒物品的包装必须有醒目的警示标识和中文警示说明。经营、使用有毒物品的单位不得经营、使用没有安全标签、警示标识和中文警示说明的有毒物品。
第二十四条 用人单位维护、检修存在高毒物品的生产装置必须事先制订维护、检修方案明确职业中毒危害防护措施确保维护、检修人员的生命安全和身体健康。维护、检修存在高毒物品的生产装置必须严格按照维护、检修方案和操作规程进行。维护、检修现场应当有专人监护并设置警示标志。
第二十五条 需要进入存在高毒物品的设备、容器或者狭窄封闭场所作业时用人单位应当事先采取下列措施毒危害因素浓度符合国家职业卫生标准未采取前款规定措施或者采取的措施不符合要求的用人单位不得安排劳动者进入存在高毒物品的设备、容器或者狭窄封闭场所作业。
第二十六条 用人单位应当按照国务院卫生行政部门的规定定期对使用有毒物品作业场所职业中毒危害因素进行检测、评价。检测、评价结果存入用人单位职业卫生档案定期向所在地卫生行政部门报告并向劳动者公布。从事使用高毒物品作业的用人单位应当至少每一个月对高毒作业场所进行一次职业中毒危害因素检测至少每半年进行一次职业中毒危害控制效果评价。高毒作业场所职业中毒危害因素不符合国家职业卫生标准和卫生要求时用人单位必须立即停止高毒作业并采取相应的治理措施经治理职业中毒危害因素符合国家职业卫生标准和卫生要求的方可重新作业。
第二十七条 从事使用高毒物品作业的用人单位应当设置淋浴间和更衣室并设置清洗、存放或者处理从事使用高毒物品作业劳动者的工作服、工作鞋帽等物品的专用间。劳动者结束作业时其使用的工作服、工作鞋帽等物品必须存放在高毒作业区域内不得穿戴到非高毒作业区域。
第二十八条 用人单位应当按照规定对从事使用高毒物品作业的劳动者进行岗位轮换。用人单位应当为从事使用高毒物品作业的劳动者提供岗位津贴。
第二十九条 用人单位转产、停产、停业或者解散、破产的应当采取有效措施妥善处理留存或者残留有毒物品的设备、包装物和容器。
第三十条 用人单位应当对本单位执行本条例规定的情况进行经常性的监督检查发现问题应当及时依照本条例规定的要求进行处理。
第四章 职业健康监护
第三十一条 用人单位应当组织从事使用有毒物品作业的劳动者进行上岗前职业健康检查。用人单位不得安排未经上岗前职业健康检查的劳动者从事使用有毒物品的作业不得安排有职业禁忌的劳动者从事其所禁忌的作业。
第三十二条 用人单位应当对从事使用有毒物品作业的劳动者进行定期职业健康检查。用人单位发现有职业禁忌或者有与所从事职业相关的健康损害的劳动者应当将其及时调离原工作岗位并妥善安置。用人单位对需要复查和医学观察的劳动者应当按照体检机构的要求安排其复查和医学观察。
第三十三条 用人单位应当对从事使用有毒物品作业的劳动者进行离岗时的职业健康检查对离岗时未进行职业健康检查的劳动者不得解除或者终止与其订立的劳动合同。用人单位发生分立、合并、解散、破产等情形的应当对从事使用有毒物品作业的劳动者进行健康检查并按照国家有关规定妥善安置职业病病人。
第三十四条 用人单位对受到或者可能受到急性职业中毒危害的劳动者应当及时组织进行健康检查和医学观察。
第三十五条 劳动者职业健康检查和医学观察的费用由用人单位承担。
第三十六条 用人单位应当建立职业健康监护档案。职业健康监护档案应当包括下列内容
第五章 劳动者的权利与义务
第三十七条 从事使用有毒物品作业的劳动者在存在威胁生命安全或者身体健康危险的情况下有权通知用人单位并从使用有毒物品造成的危险现场撤离。用人单位不得因劳动者依据前款规定行使权利而取消或者减少劳动者在正常工作时享有的工资、福利待遇。
第三十八条 劳动者享有下列职业卫生保护权利服务危害后果和应当采取的职业中毒危害防护措施害防护设施和个人使用的职业中毒危害防护用品改善工作条件为提出批评、检举和控告的作业治工作提出意见和建议。用人单位应当保障劳动者行使前款所列权利。禁止因劳动者依法行使正当权利而降低其工资、福利等待遇或者解除、终止与其订立的劳动合同。
第三十九条 劳动者有权在正式上岗前从用人单位获得下列资料施、教育和培训资料
第四十条 劳动者有权查阅、复印其本人职业健康监护档案。劳动者离开用人单位时有权索取本人健康监护档案复印件用人单位应当如实、无偿提供并在所提供的复印件上签章。
第四十一条 用人单位按照国家规定参加工伤保险的患职业病的劳动者有权按照国家有关工伤保险的规定享受下列工伤保险待遇基金按照规定标准支付标准的一定比例支付由工伤保险基金按照普及型辅助器具标准支付位支付活护理补助费由工伤保险基金按照规定标准支付照伤残等级享受相当于6个月至24个月的本人工资的一次性伤残补助金由工伤保险基金支付受相当于本人工资75至90的伤残津贴由工伤保险基金支付照不低于 48 个月的统筹地区上年度职工月平均工资的标准一次支付照 6 个月的统筹地区上年度职工月平均工资的标准一次支付前提供主要生活来源的亲属由工伤保险基金支付抚恤金对其配偶每月按照统筹地区上年度职工月平均工资的 40发给对其生前供养的直系亲属每人每月按照统筹地区上年度职工月平均工资的 30发给本条例施行后国家对工伤保险待遇的项目和标准作出调整时从其规定。
第四十二条 用人单位未参加工伤保险的其劳动者从事有毒物品作业患职业病的用人单位应当按照国家有关工伤保险规定的项目和标准保证劳动者享受工伤待遇。
第四十三条 用人单位无营业执照以及被依法吊销营业执照其劳动者从事使用有毒物品作业患职业病的应当按照国家有关工伤保险规定的项目和标准给予劳动者一次性赔偿。
第四十四条 用人单位分立、合并的承继单位应当承担由原用人单位对患职业病的劳动者承担的补偿责任。用人单位解散、破产的应当依法从其清算财产中优先支付患职业病的劳动者的补偿费用。
第四十五条 劳动者除依法享有工伤保险外依照有关民事法律的规定尚有获得赔偿的权利的有权向用人单位提出赔偿要求。
第四十六条 劳动者应当学习和掌握相关职业卫生知识遵守有关劳动保护的法律、法规和操作规程正确使用和维护职业中毒危害防护设施及其用品发现职业中毒事故隐患时应当及时报告。作业场所出现使用有毒物品产生的危险时劳动者应当采取必要措施按照规定正确使用防护设施将危险加以消除或者减少到最低限度。
第六章 监督管理
第四十七条 县级以上人民政府卫生行政、疾病预防控制部门应当依照本条例的规定和国家有关职业卫生要求依据职责划分对作业场所使用有毒物品作业及职业中毒危害检测、评价活动进行监督检查。卫生行政、疾病预防控制部门实施监督检查不得收取费用不得接受用人单位的财物或者其他利益。
第四十八条 卫生行政、疾病预防控制部门应当建立、健全监督制度核查反映用人单位有关劳动保护的材料履行监督责任。用人单位应当向卫生行政、疾病预防控制部门如实、具体提供反映有关劳动保护的材料必要时卫生行政、疾病预防控制部门可以查阅或者要求用人单位报送有关材料。
第四十九条 卫生行政、疾病预防控制部门应当监督用人单位严格执行有关职业卫生规范。卫生行政、疾病预防控制部门应当依照本条例的规定对使用有毒物品作业场所的职业卫生防护设备、设施的防护性能进行定期检验和不定期的抽查发现职业卫生防护设备、设施存在隐患时应当责令用人单位立即消除隐患消除隐患期间应当责令其停止作业。
第五十条 卫生行政、疾病预防控制部门应当采取措施鼓励对用人单位的违法行为进行举报、投诉、检举和控告。卫生行政、疾病预防控制部门对举报、投诉、检举和控告应当及时核实依法作出处理并将处理结果予以公布。卫生行政、疾病预防控制部门对举报人、投诉人、检举人和控告人负有保密的义务。
第五十一条 职业卫生监督执法人员依法执行职务时应当出示执法证件。职业卫生监督执法人员应当忠于职守秉公执法涉及用人单位秘密的应当为其保密。
第五十二条 疾病预防控制部门依法实施罚款的行政处罚应当依照有关法律、行政法规的规定实施罚款决定与罚款收缴分离收缴的罚款以及依法没收的经营所得必须全部上缴国库。
第五十三条 卫生行政、疾病预防控制部门履行监督检查职责时有权采取下列措施况调查取证进行抽样检查、检测、检验进行实地检查品
第五十四条 发生职业中毒事故或者有证据证明职业中毒危害状态可能导致事故发生时卫生行政、疾病预防控制部门有权采取下列临时控制措施在职业中毒事故或者危害状态得到有效控制后卫生行政、疾病预防控制部门应当及时解除控制措施。
第五十五条 职业卫生监督执法人员依法执行职务时被检查单位应当接受检查并予以支持、配合不得拒绝和阻碍。
第五十六条 疾病预防控制部门应当加强队伍建设提高职业卫生监督执法人员的政治、业务素质依照本条例的规定建立、健全内部监督制度对职业卫生监督执法人员执行法律、法规和遵守纪律的情况进行监督检查。
第七章 罚 则
第五十七条 卫生行政、疾病预防控制部门的工作人员有下列行为之一导致职业中毒事故发生的依照刑法关于滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任造成职业中毒危害但尚未导致职业中毒事故发生不够刑事处罚的根据不同情节依法给予降级、撤职或者开除的处分存在违反本条例的行为不予查处的事故不及时依法采取控制措施的。
第五十八条 用人单位违反本条例的规定有下列情形之一的由疾病预防控制部门给予警告责令限期改正逾期不改正的处 10 万元以上 50 万元以下的罚款情节严重的提请有关人民政府按照国务院规定的权限责令停建、予以关闭造成严重职业中毒危害或者导致职业中毒事故发生的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照刑法关于重大劳动安全事故罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任治法的规定进行职业中毒危害预评价的施工同时投入生产和使用的评价或者职业中毒危害防护设施未经依法组织验收合格擅自投入生产和使用的防护设施设计不符合国家职业卫生标准和卫生要求的。
第五十九条 用人单位违反本条例的规定有下列情形之一的由疾病预防控制部门给予警告责令限期改正逾期不改正的处 5 万元以上 20 万元以下的罚款情节严重的提请有关人民政府按照国务院规定的权限予以关闭造成严重职业中毒危害或者导致职业中毒事故发生的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照刑法关于重大劳动安全事故罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任文警示说明的置进行维护、检修和定期检测导致上述设施处于不正常状态的业中毒危害控制效果评价的业卫生标准的防护用品或者未保证劳动者正确使用的。用人单位违反本条例的规定有下列情形之一的由疾病预防控制部门给予警告责令限期改正处 5 万元以上 20 万元以下的罚款逾期不改正的提请有关人民政府按照国务院规定的权限予以关闭造成严重职业中毒危害或者导致职业中毒事故发生的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照刑法关于重大劳动安全事故罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任
第六十条 用人单位违反本条例的规定有下列情形之一的由疾病预防控制部门给予警告责令限期改正处 5 万元以上 30万元以下的罚款逾期不改正的提请有关人民政府按照国务院规定的权限予以关闭造成严重职业中毒危害或者导致职业中毒事故发生的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照刑法关于重大责任事故罪、重大劳动安全事故罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任可能突然泄漏大量有毒物品或者易造成急性中毒的作业场所未设置自动报警装置或者事故通风设施的于不正常状态而不停止作业或者擅自拆除或者停止运行职业卫生防护设备、应急救援设施、通讯报警装置的。
第六十一条 从事使用高毒物品作业的用人单位违反本条例的规定有下列行为之一的由疾病预防控制部门给予警告责令限期改正处5万元以上20万元以下的罚款逾期不改正的提请有关人民政府按照国务院规定的权限予以关闭造成严重职业中毒危害或者导致职业中毒事故发生的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照刑法关于重大责任事故罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任和卫生要求而不立即停止高毒作业并采取相应的治理措施的或者职业中毒危害因素治理不符合国家职业卫生标准和卫生要求重新作业的装置的物品的设备、容器或者狭窄封闭场所作业的。
第六十二条 在作业场所使用国家明令禁止使用的有毒物品或者使用不符合国家标准的有毒物品的由疾病预防控制部门责令立即停止使用处 5 万元以上 30 万元以下的罚款情节严重的责令停止使用有毒物品作业或者提请有关人民政府按照国务院规定的权限予以关闭造成严重职业中毒危害或者导致职业中毒事故发生的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照刑法关于危险物品肇事罪、重大责任事故罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任。
第六十三条 用人单位违反本条例的规定有下列行为之一的由疾病预防控制部门责令限期改正处 5 万元以上 30 万元以下的罚款情节严重的责令停止使用有毒物品作业或者提请有关人民政府按照国务院规定的权限予以关闭造成严重职业中毒危害或者导致职业中毒事故发生的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照刑法关于重大责任事故罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任业健康检查安排未经上岗前职业健康检查的劳动者从事使用有毒物品作业的的劳动者未及时调离原工作岗位并妥善安置的毒物品作业的
第六十四条 从事使用有毒物品作业的用人单位违反本条例的规定在转产、停产、停业或者解散、破产时未采取有效措施妥善处理留存或者残留高毒物品的设备、包装物和容器的由疾病预防控制部门责令改正处2万元以上10万元以下的罚款触犯刑律的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照刑法关于污染环境罪、危险物品肇事罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任。
第六十五条 用人单位违反本条例的规定有下列情形之一的由疾病预防控制部门给予警告责令限期改正处 5000 元以上 2 万元以下的罚款逾期不改正的责令停止使用有毒物品作业或者提请有关人民政府按照国务院规定的权限予以关闭造成严重职业中毒危害或者导致职业中毒事故发生的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照刑法关于重大劳动安全事故罪、危险物品肇事罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任场所住人的事故应急救援预案的。
第六十六条 用人单位违反本条例的规定有下列情形之一的由疾病预防控制部门给予警告责令限期改正处 2 万元以上 5 万元以下的罚款逾期不改正的提请有关人民政府按照国务院规定的权限予以关闭卫生行政部门重新申报或者申报不及时、有虚假的。
第六十七条 用人单位违反本条例的规定有下列行为之一的由疾病预防控制部门给予警告责令限期改正可以并处 5万元以上 10 万元以下的罚款逾期不改正的责令停止使用有毒物品作业或者提请有关人民政府按照国务院规定的权限予以关闭健康检查的健康检查的与其订立的劳动合同的毒物品作业的劳动者进行健康检查并按照国家有关规定妥善安置职业病病人的及时组织进行健康检查和医学观察的职业健康监护档案的能产生的职业中毒危害及其后果、有关职业卫生防护措施和待遇等如实告知劳动者并在劳动合同中写明的现场中撤离而被取消或者减少应当享有的待遇的。
第六十八条 用人单位违反本条例的规定有下列行为之一的由疾病预防控制部门给予警告责令限期改正处 5000 元以上 2 万元以下的罚款逾期不改正的责令停止使用有毒物品作业或者提请有关人民政府按照国务院规定的权限予以关闭衣室或者未设置清洗、存放和处理工作服、工作鞋帽等物品的专用间或者不能正常使用的岗位轮换的。
第八章 附 则
第六十九条 涉及作业场所使用有毒物品可能产生职业中毒危害的劳动保护的有关事项本条例未作规定的依照职业病防治法和其他有关法律、行政法规的规定执行。有毒物品的生产、经营、储存、运输、使用和废弃处置的安全管理依照危险化学品安全管理条例执行。
第七十条 本条例自公布之日起施行。
