第一章 总 则
第一条 为了规范保安服务活动加强对从事保安服务的单位和保安员的管理保护人身安全和财产安全维护社会治安制定本条例。
第二条 本条例所称保安服务是指单位提供的门卫、巡逻、守护、押运、随身护卫、安全检查以及安全技术防范、安全风险评估等服务门卫、巡逻、守护等安全防范工作卫、巡逻、秩序维护等服务。前款第二项、第三项中的机关、团体、企业、事业单位和物业服务企业统称自行招用保安员的单位。
第三条 国务院公安部门负责全国保安服务活动的监督管理工作。县级以上地方人民政府公安机关负责本行政区域内保安服务活动的监督管理工作。保安服务行业协会在公安机关的指导下依法开展保安服务行业自律活动。
第四条 保安服务公司和自行招用保安员的单位以下统称保安从业单位应当建立健全保安服务管理制度、岗位责任制度和保安员管理制度加强对保安员的管理、教育和培训提高保安员的职业道德水平、业务素质和责任意识。
第五条 保安从业单位应当依法保障保安员在社会保险、劳动用工、劳动保护、工资福利、教育培训等方面的合法权益。
第六条 保安服务活动应当文明、合法不得损害社会公共利益或者侵犯他人合法权益。保安员依法从事保安服务活动受法律保护。
第七条 对在保护公共财产和人民群众生命财产安全、预防和制止违法犯罪活动中有突出贡献的保安从业单位和保安员公安机关和其他有关部门应当给予表彰、奖励。
第二章 保安服务公司
第八条 保安服务公司应当具备下列条件具备任职所需的专业知识和有关业务工作经验无被刑事处罚、劳动教养、收容教育、强制隔离戒毒或者被开除公职、开除军籍等不良记录法律、行政法规有资格要求的专业技术人员应当取得相应的资格度、保安员管理制度。
第九条 申请设立保安服务公司应当向所在地设区的市级人民政府公安机关提交申请书以及能够证明其符合本条例第八条规定条件的材料。受理的公安机关应当自收到申请材料之日起 15 日内进行审核并将审核意见报所在地的省、自治区、直辖市人民政府公安机关。省、自治区、直辖市人民政府公安机关应当自收到审核意见之日起 15 日内作出决定对符合条件的核发保安服务许可证对不符合条件的书面通知申请人并说明理由。
第十条 从事武装守护押运服务的保安服务公司应当符合国务院公安部门对武装守护押运服务的规划、布局要求具备本条例第八条规定的条件并符合下列条件条件的守护押运人员信、报警设备。
第十一条 申请设立从事武装守护押运服务的保安服务公司应当向所在地设区的市级人民政府公安机关提交申请书以及能够证明其符合本条例第八条、第十条规定条件的材料。保安服务公司申请增设武装守护押运业务的无需再次提交证明其符合本条例第八条规定条件的材料。受理的公安机关应当自收到申请材料之日起 15 日内进行审核并将审核意见报所在地的省、自治区、直辖市人民政府公安机关。省、自治区、直辖市人民政府公安机关应当自收到审核意见之日起 15 日内作出决定对符合条件的核发从事武装守护押运业务的保安服务许可证或者在已有的保安服务许可证上增注武装守护押运服务对不符合条件的书面通知申请人并说明理由。
第十二条 取得保安服务许可证的申请人凭保安服务许可证到工商行政管理机关办理工商登记。取得保安服务许可证后超过 6 个月未办理工商登记的取得的保安服务许可证失效。保安服务公司设立分公司的应当向分公司所在地设区的市级人民政府公安机关备案。备案应当提供总公司的保安服务许可证和工商营业执照总公司法定代表人、分公司负责人和保安员的基本情况。保安服务公司的法定代表人变更的应当经原审批公安机关审核持审核文件到工商行政管理机关办理变更登记。
第三章 自行招用保安员的单位
第十三条 自行招用保安员的单位应当具有法人资格有符合本条例规定条件的保安员有健全的保安服务管理制度、岗位责任制度和保安员管理制度。娱乐场所应当依照《娱乐场所管理条例》的规定从保安服务公司聘用保安员不得自行招用保安员。
第十四条 自行招用保安员的单位应当自开始保安服务之日起 30 日内向所在地设区的市级人民政府公安机关备案备案应当提供下列材料基本情况制度的情况。自行招用保安员的单位不再招用保安员进行保安服务的应当自停止保安服务之日起 30 日内到备案的公安机关撤销备案。
第十五条 自行招用保安员的单位不得在本单位以外或者物业管理区域以外提供保安服务。
第四章 保 安 员
第十六条 年满 18 周岁身体健康品行良好具有初中以上学历的中国公民可以申领保安员证从事保安服务工作。申请人经设区的市级人民政府公安机关考试、审查合格并留存指纹等人体生物信息的发给保安员证。提取、留存保安员指纹等人体生物信息的具体办法由国务院公安部门规定。
第十七条 有下列情形之一的不得担任保安员上行政拘留的
第十八条 保安从业单位应当招用符合保安员条件的人员担任保安员并与被招用的保安员依法签订劳动合同。保安从业单位及其保安员应当依法参加社会保险。保安从业单位应当根据保安服务岗位需要定期对保安员进行法律、保安专业知识和技能培训。
第十九条 保安从业单位应当定期对保安员进行考核发现保安员不合格或者严重违反管理制度需要解除劳动合同的应当依法办理。
第二十条 保安从业单位应当根据保安服务岗位的风险程度为保安员投保意外伤害保险。保安员因工伤亡的依照国家有关工伤保险的规定享受工伤保险待遇保安员牺牲被批准为烈士的依照国家有关烈士褒扬的规定享受抚恤优待。
第五章 保安服务
第二十一条 保安服务公司提供保安服务应当与客户单位签订保安服务合同明确规定服务的项目、内容以及双方的权利义务。保安服务合同终止后保安服务公司应当将保安服务合同至少留存 2 年备查。保安服务公司应当对客户单位要求提供的保安服务的合法性进行核查对违法的保安服务要求应当拒绝并向公安机关报告。
第二十二条 设区的市级以上地方人民政府确定的关系国家安全、涉及国家秘密等治安保卫重点单位不得聘请外商投资的保安服务公司提供保安服务。
第二十三条 保安服务公司派出保安员跨省、自治区、直辖市为客户单位提供保安服务的应当向服务所在地设区的市级人民政府公安机关备案。备案应当提供保安服务公司的保安服务许可证和工商营业执照、保安服务合同、服务项目负责人和保安员的基本情况。
第二十四条 保安服务公司应当按照保安服务业服务标准提供规范的保安服务保安服务公司派出的保安员应当遵守客户单位的有关规章制度。客户单位应当为保安员从事保安服务提供必要的条件和保障。
第二十五条 保安服务中使用的技术防范产品应当符合有关的产品质量要求。保安服务中安装监控设备应当遵守国家有关技术规范使用监控设备不得侵犯他人合法权益或者个人隐私。保安服务中形成的监控影像资料、报警记录应当至少留存30 日备查保安从业单位和客户单位不得删改或者扩散。
第二十六条 保安从业单位对保安服务中获知的国家秘密、商业秘密以及客户单位明确要求保密的信息应当予以保密。保安从业单位不得指使、纵容保安员阻碍依法执行公务、参与追索债务、采用暴力或者以暴力相威胁的手段处置纠纷。
第二十七条 保安员上岗应当着保安员服装佩带全国统一的保安服务标志。保安员服装和保安服务标志应当与人民解放军、人民武装警察和人民警察、工商税务等行政执法机关以及人民法院、人民检察院工作人员的制式服装、标志服饰有明显区别。保安员服装由全国保安服务行业协会推荐式样由保安服务从业单位在推荐式样范围内选用。保安服务标志式样由全国保安服务行业协会确定。
第二十八条 保安从业单位应当根据保安服务岗位的需要为保安员配备所需的装备。保安服务岗位装备配备标准由国务院公安部门规定。
第二十九条 在保安服务中为履行保安服务职责保安员可以采取下列措施物品物品进行安全检查维护公共秩序隔离区但应当尽可能减少对公民正常活动的妨碍。保安员应当及时制止发生在服务区域内的违法犯罪行为对制止无效的违法犯罪行为应当立即报警同时采取措施保护现场。从事武装守护押运服务的保安员执行武装守护押运任务使用枪支依照《专职守护押运人员枪支使用管理条例》的规定执行。
第三十条 保安员不得有下列行为人置纠纷记录密、商业秘密以及客户单位明确要求保密的信息
第三十一条 保安员有权拒绝执行保安从业单位或者客户单位的违法指令。保安从业单位不得因保安员不执行违法指令而解除与保安员的劳动合同降低其劳动报酬和其他待遇或者停缴、少缴依法应当为其缴纳的社会保险费。
第六章 保安培训单位
第三十二条 保安培训单位应当具备下列条件
第三十三条 从事保安培训的单位应当自开展保安培训之日起 30 日内向所在地设区的市级人民政府公安机关备案提交能够证明其符合本条例第三十二条规定条件的材料。保安培训单位出资人、法定代表人主要负责人、住所、名称发生变化的应当到原备案公安机关办理变更。保安培训单位终止培训的应当自终止培训之日起 30 日内到原备案公安机关撤销备案。
第三十四条 从事武装守护押运服务的保安员的枪支使用培训应当由人民警察院校、人民警察培训机构负责。承担培训工作的人民警察院校、人民警察培训机构应当向所在地的省、自治区、直辖市人民政府公安机关备案。
第三十五条 保安培训单位应当按照保安员培训教学大纲制订教学计划对接受培训的人员进行法律、保安专业知识和技能培训以及职业道德教育。保安员培训教学大纲由国务院公安部门审定。
第七章 监督管理
第三十六条 公安机关应当指导保安从业单位建立健全保安服务管理制度、岗位责任制度、保安员管理制度和紧急情况应急预案督促保安从业单位落实相关管理制度。保安从业单位、保安培训单位和保安员应当接受公安机关的监督检查。
第三十七条 公安机关建立保安服务监督管理信息系统记录保安从业单位、保安培训单位和保安员的相关信息。公安机关应当对提取、留存的保安员指纹等人体生物信息予以保密。
第三十八条 公安机关的人民警察对保安从业单位、保安培训单位实施监督检查应当出示证件对监督检查中发现的问题应当督促其整改。监督检查的情况和处理结果应当如实记录并由公安机关的监督检查人员和保安从业单位、保安培训单位的有关负责人签字。
第三十九条 县级以上人民政府公安机关应当公布投诉方式受理社会公众对保安从业单位、保安培训单位和保安员的投诉。接到投诉的公安机关应当及时调查处理并反馈查处结果。
第四十条 国家机关及其工作人员不得设立保安服务公司不得参与或者变相参与保安服务公司的经营活动。
第八章 法律责任
第四十一条 任何组织或者个人未经许可擅自从事保安服务的依法给予治安管理处罚并没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 保安从业单位有下列情形之一的责令限期改正给予警告情节严重的并处 1 万元以上 5 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得域以外开展保安服务的法性进行核查的或者未将违法的保安服务要求向公安机关报告的务合同的资料、报警记录的。客户单位未按照本条例的规定留存保安服务中形成的监控影像资料、报警记录的依照前款规定处罚。
第四十三条 保安从业单位有下列情形之一的责令限期改正处 2 万元以上 10 万元以下的罚款违反治安管理的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的刑事责任户单位明确要求保密的信息的记录的采用暴力或者以暴力相威胁的手段处置纠纷的罪案件造成严重后果的。客户单位删改或者扩散保安服务中形成的监控影像资料、报警记录的依照前款规定处罚。
第四十四条 保安从业单位因保安员不执行违法指令而解除与保安员的劳动合同降低其劳动报酬和其他待遇或者停缴、少缴依法应当为其缴纳的社会保险费的对保安从业单位的处罚和对保安员的赔偿依照有关劳动合同和社会保险的法律、行政法规的规定执行。
第四十五条 保安员有下列行为之一的由公安机关予以训诫情节严重的吊销其保安员证违反治安管理的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任人的置纠纷的记录的密、商业秘密以及客户单位明确要求保密的信息的从事武装守护押运的保安员违反规定使用枪支的依照《专职守护押运人员枪支使用管理条例》的规定处罚。
第四十六条 保安员在保安服务中造成他人人身伤亡、财产损失的由保安从业单位赔付保安员有故意或者重大过失的保安从业单位可以依法向保安员追偿。
第四十七条 从事保安培训的单位有下列情形之一的责令限期改正给予警告情节严重的并处 1 万元以上 5 万元以下的罚款动情况的真实材料的以保安培训为名进行诈骗活动的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十八条 国家机关及其工作人员设立保安服务公司参与或者变相参与保安服务公司经营活动的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十九条 公安机关的人民警察在保安服务活动监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九章 附 则
第五十条 保安服务许可证、保安员证的式样由国务院公安部门规定。
第五十一条 本条例施行前已经设立的保安服务公司应当自本条例施行之日起 6 个月内重新申请保安服务许可证。本条例施行前自行招用保安员的单位应当自本条例施行之日起 3 个月内向公安机关备案。本条例施行前已经从事保安服务的保安员自本条例施行之日起 1 年内由保安员所在单位组织培训经设区的市级人民政府公安机关考试、审查合格并留存指纹等人体生物信息的发给保安员证。
第五十二条 本条例自 2010 年 1 月 1 日起施行。
