第一章 总 则
第一条 为了引导和促进文明行为培育和践行社会主义核心价值观传承和弘扬中华民族传统美德提升公民文明素养和社会文明程度建设现代化品质生活之城根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进工作及其相关活动适用本条例。本条例所称文明行为是指遵守宪法、法律法规规定体现社会主义核心价值观符合社会主义道德要求维护公序良俗、弘扬时代新风、推动社会进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当弘扬崇信重义、尚和争先、开放包容、创新实干的新时代保定精神遵循德治与法治相结合、倡导与治理相结合、自律与他律相结合、奖励与惩戒相结合的原则建立党委统一领导、政府推动实施、部门分工负责、社会协同推进、全民共同参与的共建共治共享工作格局。
第四条 市、县级精神文明建设委员会负责统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作。市、县级精神文明建设委员会办事机构具体负责本行政区域内文明行为促进工作的规划指导、任务协调和督导检查。
第五条 市、县级人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划及年度计划所需经费列入财政预算制定相关政策措施推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。市、县级人民政府工作部门应当按照各自职责做好文明行为促进工作。工会、共青团、妇联等人民团体企事业单位和社会组织应当发挥各自职能作用积极做好文明行为促进工作。
第六条 乡镇人民政府、街道办事处应当按照上级人民政府和有关部门的要求做好本辖区的文明行为促进工作。村民委员会、居民委员会应当加强文明行为的宣传、教育和引导协助做好文明行为促进工作。
第七条 文明行为促进是全社会的共同责任。公民应当践行以文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法为主要内容的社会公德以爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献社会为主要内容的职业道德以尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助为主要内容的家庭美德以爱国奉献、明礼遵规、勤劳善良、宽厚正直、自强自律为主要内容的个人品德积极参与文明行为促进工作。国家工作人员、社会公众人物、教育工作者等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。国家机关、人民团体、企事业单位、社会组织和个人有权对文明行为促进工作提出意见和建议对不履行文明行为促进工作职责的情况予以反映对不文明行为进行劝阻、举报和投诉。
第二章 规范与倡导
第八条 公民应当热爱祖国维护国家安全、荣誉和利益维护国家统一和民族团结积极参与爱国主义教育实践活动尊重和爱护国旗正确使用国徽规范地奏唱、播放和使用国歌。
第九条 在维护公共场所秩序方面应当遵守下列文明行为规范上下楼梯靠右侧通行阳台、窗外、外走廊等空间吊挂、堆放危害安全或者妨碍文明秩序的物品共交通工具免干扰他人售货共安全不损害他人合法权益
第十条 在维护公共环境卫生方面应当遵守下列文明行为规范粘贴、喷涂不乱发广告、传单确扔口香糖、塑料袋、烟蒂、果皮、纸屑等废弃物不乱倒生活垃圾、污水吸烟吸道疾病时佩戴口罩物品
第十一条 在文明出行和维护公共交通安全方面应当遵守下列文明行为规范不以手持方式使用移动电子设备。驾驶人、乘车人不得向车外抛洒物品人行横道时停车让行防止积水溅起妨碍他人工程救险车、警车非紧急情况不得占用应急车道通道及其他车辆通行通道非机动车停放不占用机动车车位交通工具规范有序使用载的时间、班次和座位号乘坐不得强占他人座位不得干扰驾驶人安全驾驶主动为有需要的乘客让座或者过街设施不跨越道路隔离设施
第十二条 在维护网络文明方面应当遵守下列文明行为规范犯罪活动级庸俗、封建迷信等不良信息换脸、智能变声等方式侮辱、诽谤、欺诈他人拨打骚扰电话不发送骚扰信息其他用户正常使用网络
第十三条 在文明旅游方面应当遵守下列文明行为规范境和氛围的活动护景区景点公共设施、花草树木维护景区环境管理
第十四条 在文明观赏方面应当遵守下列文明行为规范准时入场有序进出场地保持场地整洁服从现场管理裁判员、演职人员和其他观众文明喝彩助威规定不破坏、污损、偷拿展品象
第十五条 在维护乡村文明方面应当遵守下列文明行为规范粪便、土石、柴草等杂物农药瓶、地膜等农业生产废弃物乡村公共场所或者区域丢弃病死畜禽尸体
第十六条 在维护社区文明方面应当遵守下列文明行为规范线、缆线、管线民正常生活牌、束犬链绳不违规饲养烈性犬、大型犬
第十七条 在维护校园文明方面应当遵守下列文明行为规范进师生文明行为习惯养成。维护校园安全有效防范学生欺凌和校园暴力不违反规定补课学秩序
第十八条 在践行职业道德方面应当遵守下列文明行为规范誉
第十九条 在践行家庭美德方面应当遵守下列文明行为规范母和其他应赡养的老年人女健康成长
第二十条 在文明健康、绿色环保生活方面应当遵守下列文明行为规范分类投放垃圾
第二十一条 本市倡导和支持下列体现社会主义核心价值观弘扬社会正气展现时代新风的文明行为抢险救灾救人、制止违法犯罪行为持公民参加志愿服务活动依法支持和发展各类志愿服务组织残、济困、助学、赈灾、医疗救助等慈善公益活动体遗体组织及器官的行为具备急救技能的公民对需要急救的人员实施紧急现场救护社会主义先进文化传播和科学普及活动
第三章 促进与保障
第二十二条 本市各级人民政府及其有关部门市、县级精神文明建设委员会及其办事机构应当深化群众性精神文明创建活动将社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设贯穿文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等创建活动全过程推动文明行为促进工作。
第二十三条 市、县级人民政府应当科学规划、合理布局、规范设置与文明行为促进工作有关的市政设施、无障碍设施、急救设施和公益宣传设施等。设立完善新时代文明实践中心所、站、爱国主义教育基地、科普教育基地、图书馆、博物馆、文化馆、青少年活动中心、妇女儿童活动中心、基层综合性文化服务中心等设施为单位和个人践行文明行为提供保障。
第二十四条 市、县级人民政府及有关部门精神文明建设委员会及其办事机构应当建立健全表彰奖励制度和道德领域先进人物困难帮扶制度。对获得道德模范、优秀志愿者等称号或者文明行为受到县级以上表彰的计入个人档案或者个人信用记录纳入公共信用信息平台依照有关规定对其提供文化、旅游、医疗、教育、住房、基金救助等方面的优惠服务。鼓励用人单位在招聘录用、职位晋升、待遇激励等方面予以优待。
第二十五条 市、县级人民政府及有关部门、精神文明建设委员会及其办事机构应当指导、支持各类窗口服务单位、行业协会、基层自治组织、住宅小区、学校等依法制定服务规范、自律章程、村规民约、居民公约、业主公约、学生守则等自律自治规范推动相关单位、行业和基层文明行为促进工作。
第二十六条 国家机关、人民团体、企事业单位和社会组织应当对其工作或者营业场所、服务区域内的不文明行为予以劝阻。属于违法行为的应当及时予以制止报告有关行政执法部门并协助取证。文明行为促进工作有关单位可以通过购买服务、公开招募等方式聘请文明行为劝导员、监督员协助做好文明行为宣传引导和不文明行为制止纠正等工作并保障劝导员、监督员的合法权益。文明行为劝导员、监督员和公民现场拍摄的不文明行为照片、影像资料以及公共场所监控系统拍摄的不文明行为影像资料符合证据要求的可以作为行政执法部门处罚不文明行为的证据。
第二十七条 报纸、广播、电视、新媒体、政府门户网站等公共媒体应当通过生动有效的形式宣传城乡文明建设成就刊播公益广告传播文明行为先进事例对不文明行为予以批评。车站、商场、影院、公园、景区等公共场所和城市公共交通工具应当利用自身广告设施、广告介质传播文明行为营造文明向上的社会氛围。鼓励、支持、引导国家机关、人民团体、企事业单位和社会组织在本单位通过设置文明行为宣传栏、荣誉墙、提示牌等方式参与文明行为宣传。
第二十八条 本市各级人民政府及有关部门应当加强农村环境整治和保护持续改善农村人居环境加强农村公共服务体系建设。加强农村群众性自治组织建设建立健全村民议事会、道德评议会、红白理事会等群众组织褒扬乡村新风制止不良行为推进移风易俗。
第二十九条 国家机关、人民团体、企事业单位和社会组织应当积极开展文明单位创建活动将文明行为规范纳入本单位职业规范要求加强工作人员文明行为培训积极树立行业新风为社会提供优质产品和服务。
第三十条 市、县级精神文明建设委员会办事机构应当会同妇联、民政等单位积极开展文明家庭创建活动完善家庭教育指导服务体系树立和宣传文明家庭典范关心帮助生活困难的家庭。
第三十一条 教育行政主管部门、学校和其他教育机构应当将文明行为教育纳入教学内容加强师德师风建设提升学生文明素养树立尊师重教、崇志尚学的文明风气。
第三十二条 商务、市场监督管理部门应当加强对餐饮行业和食品生产经营者的管理督促落实反食品浪费的制度措施促进推行分餐制和使用公勺公筷。餐饮服务经营者应当加强文明用餐的宣传引导提醒消费者适量点餐、杜绝浪费有条件的实行分餐制不实行分餐制的应当提供公勺公筷。
第三十三条 互联网租赁自行车共享单车运营企业应当落实对车辆停放的管理责任采取有效措施规范用户停车行为及时清理违规停放、存在安全隐患和不能使用的车辆。共享交通工具使用人应当在使用后将车辆停放在规定地点并摆放整齐。禁止故意损坏、侵占共享交通工具。
第三十四条 市、县级精神文明建设委员会办事机构应当设立不文明行为记录平台对严重不文明行为予以记录对社会反响强烈、群众反映集中的不文明行为可以依法予以曝光。
第三十五条 市、县级精神文明建设委员会和人民政府应当建立统一的投诉举报平台和投诉举报制度公布投诉举报电话、信箱、网站等及时受理、查处不文明行为依法保护举报人、投诉人的合法权益。
第三十六条 市、县级精神文明建设委员会办事机构应当会同有关部门、行业协会、公共场所管理单位等在向社会公开征求意见的基础上定期确定本地区、行业、单位不文明行为重点治理清单在相关区域、单位和场所公示、公布并结合工作实际适时做出调整。有关单位应当根据工作职责和不文明行为重点治理清单制定治理工作实施方案加强整改落实。列入重点治理清单的违法不文明行为执法机关应当依法予以处罚。
第三十七条 公安、应急管理、城市管理综合行政执法等部门应当在举办重大群体性活动前制定预防和处置不文明行为的预案及时通过网络、信息、电视、广播等发布相关提示。
第四章 法律责任
第三十八条 国家机关及其工作人员违反本条例规定不依法履行职责的由有权机关责令改正、通报批评情节严重的对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 违反本条例规定随地吐痰、便溺随意倾倒、丢弃废弃物的由城市管理综合执法部门或者市、县级人民政府确定的其他行政主管部门依照《保定市城市市容和环境卫生条例》进行处罚。
第四十条 违反本条例规定在住宅小区内饲养烈性犬、大型犬的携犬出户未束犬链绳的由公安机关或者市、县级人民政府确定的其他行政主管部门依照《保定市养犬管理条例》进行处罚。
第四十一条 违反本条例规定驾驶机动车时实施随意变道、穿插、超车遇到行人通过人行横道时未停车让行等不文明行为的由公安机关交通管理部门依法进行处罚。
第四十二条 违反本条例规定实施不文明行为行为人主动消除或者减轻违法行为危害后果的应当依法从轻或者减轻行政处罚初次违法且危害后果轻微并及时改正的可以不予行政处罚实施不文明行为拒不改正或者多次违反的依法从重处罚。
第四十三条 法律、法规对本条例规定的不文明行为已有处罚规定的从其规定。
第五章 附 则
第四十四条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
