第一章 总则
第二章 申报和认定
第三章 保护发展规划
第四章 保护和利用
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强传统村落的保护和利用维护传统村落风貌传承优秀历史文化遗产根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内传统村落的认定、规划、保护和利用适用本条例。本条例所称传统村落是指形成较早拥有物质形态和非物质形态文化遗产具有较高的历史、文化、科学、艺术、社会、经济价值经国家级、省级传统村落评审部门或者市人民政府认定列入国家级、省级、市级传统村落名录的村落。
第三条 传统村落保护应当遵循规划先行、整体保护、兼顾发展、政府引导、社会参与、村民自愿、因地制宜、活态传承的原则。
第四条 市、县区人民政府应当将传统村落保护纳入城乡建设总体规划加大对传统村落保护的投入和扶持建立传统村落保护工作协调机制。
第五条 市、县住房城乡建设主管部门负责对传统村落保护和发展工作的指导与协调对传统村落内的建设行为实施监督、管理并会同有关部门组织实施本条例。市、县城乡规划主管部门负责对传统村落的保护发展规划工作实施监督、管理、指导。市、县区文化文物主管部门以下简称文化部门负责对传统村落内的文物、非物质文化遗产保护工作实施监督、管理、指导。市、县区发展改革、公安、财政、国土资源、环境保护、水利、农业、林业、工商、交通运输、旅游等部门按照各自职责做好传统村落保护相关工作。
第六条 传统村落所在地乡镇人民政府履行下列职责统村落资源改善人居环境文化活动并保护与之相关的空间场所、物质载体
第七条 传统村落所在地村民委员会履行下列职责村落保护发展规划统建筑人民政府报告时向乡镇人民政府报告乡镇人民政府报告。
第八条 市、县区、乡镇人民政府应当组织开展传统村落保护的宣传教育活动普及保护知识增强全社会保护意识。
第九条 传统村落的保护和利用应当调动村民参与的积极性保障村民的合法权益。
第二章 申报和认定
第十条 建立市级传统村落名录。市级传统村落应当具备下列条件之一分布或者总量达到村庄建筑总量的三分之一较完整体现一定历史时期的传统风貌条件与维系生产生活密切相关反映特定历史文化背景生活方式且村落整体格局保存良好色鲜明或者有市级以上非物质文化遗产代表性项目传承形式良好至今仍以活态延续中反映特定时期的战斗、生产、生活风貌。
第十一条 对符合本条例第十条规定条件的村落由乡镇人民政府向县级住房城乡建设主管部门提出申请并经县级人民政府同意由县级住房城乡建设主管部门向市住房城乡建设主管部门申报。市住房城乡建设主管部门应当会同市城乡规划、文化、财政等部门组织专家评审后报市人民政府批准、公布并列入信阳市传统村落名录。乡镇人民政府申报传统村落时应当经传统村落所在地的村民小组会议、村民会议或者村民代表会议讨论同意。
第十二条 住房城乡建设主管部门应当在已公布的信阳市传统村落名录中按照省、国家有关规定推荐、申报省级、国家级传统村落。
第三章 保护发展规划
第十三条 传统村落所在地县级人民政府应当在传统村落公布后一年内组织编制完成传统村落保护发展规划。传统村落同时为历史文化名村的保护发展规划应当按照历史文化名村保护规划实施。编制传统村落保护发展规划时应当征求有关部门、专家和当地村民的意见。县级人民政府应当将传统村落保护发展规划编制经费列入财政预算。
第十四条 传统村落保护发展规划应当包括下列内容护控制要求
第十五条 传统村落保护发展规划由县级人民政府报上级人民政府审批。保护发展规划报批前应当经村民小组会议、村民会议或者村民代表会议同意并由县级人民政府依法公告公告时间不少于三十日。保护发展规划批准前由县级人民政府报请市人民政府组织市住房城乡建设、城乡规划、文化、国土资源、环境保护、水利和林业等部门进行审查。
第十六条 传统村落保护发展规划经批准后县级人民政府应当自批准之日起三十日内向社会公布。
第十七条 经依法批准的传统村落保护发展规划不得擅自修改确需修改的规划的组织编制机关应当向原审批机关提出报告经批准后方可编制修改方案。修改后的规划按照原审批程序上报审批。
第四章 保护和利用
第十八条 县级住房城乡建设主管部门应当按照一村一档建立传统村落档案并将有关信息录入全国传统村落管理信息系统。
第十九条 传统村落应当实行整体保护保持和延续其传统格局和历史风貌不得改变与其相互依存的自然景观和环境。传统村落规划保护范围内的土地、林地、湿地、水域等资源利用和各项建设活动应当符合传统村落保护发展规划的要求。
第二十条 在传统村落保护范围内禁止下列行为古树名木、河湖水系、道路等腐蚀性物品的工厂、仓库等
第二十一条 传统村落保护范围包括核心保护区、建设控制地带和风貌协调区。对传统村落保护范围内的建筑物、构筑物等保护对象应当区分不同情况采取相应措施实行分类保护。
第二十二条 核心保护区的保护应当遵守下列规定格局、历史风貌、空间尺度、自然景观保持传统村落历史信息的真实性和完整性的基础设施和公共服务设施除外者拆除与传统风貌不协调的建筑应当进行整治和重新装饰维修的建筑不得超过原有建筑高度并应当严格控制造型与色彩设置标识、临街广告等应当符合传统村落保护发展规划的要求并报城乡规划等有关部门批准。
第二十三条 建设控制地带的保护应当遵守下列规定城乡规划部门批准对与核心保护区风貌不协调的现有建筑可以进行改造符合保护发展规划的要求保证建筑形式、体量、风格、色彩以及构造装饰与传统村落整体风格协调一致。
第二十四条 风貌协调区的保护应当遵守下列规定保护发展规划的总体要求高度应当按照不影响整个传统村落景观背景的要求进行控制保证传统村落核心保护区轮廓线和视线走廊不受影响供良好的保护屏障和景观背景。
第二十五条 传统村落所在地乡镇人民政府应当组织村民委员会对传统村落内有损毁危险的传统建筑进行普查登记并将普查登记结果报上级人民政府住房城乡建设主管部门。住房城乡建设主管部门应当会同城乡规划、文化、财政等部门根据普查登记结果组织制定传统建筑抢救修缮实施方案并报本级人民政府批准。
第二十六条 市、县区人民政府应当根据传统村落保护发展规划安排落实保护经费列入财政预算。市、县区财政主管部门应当统筹安排国家、省、市涉及传统村落保护的各类资金支持传统村落保护发展。市、县区人民政府应当建立传统村落保护奖励机制对保护工作成绩突出的单位和个人给予相应的奖励。传统村落保护资金应当专款专用。审计、监察等部门应当加强监督。
第二十七条 县级人民政府可以设立国有独资公司、国有资本控股公司参与传统村落保护和利用。乡镇人民政府传统村落所在地的村民委员会可以设立集体经济组织参与传统村落保护和利用。传统村落的村民可以以其所有的传统建筑、房屋、资金等入股的方式参与传统村落保护和利用。鼓励其他经济组织和个人采用出资、捐资、捐赠、设立基金或者租用传统建筑等方式参与传统村落保护和利用。
第二十八条 传统村落所在地乡镇人民政府应当根据传统村落保护发展规划和传统建筑抢救修缮实施方案、传统村落风貌整治方案组织有传统建筑维修资格的工匠参与传统建筑抢救修缮和传统村落风貌整治。传统村落风貌整治方案应当由乡镇人民政府组织编制报经上级人民政府住房城乡建设主管部门批准后实施。传统建筑抢救修缮和传统村落风貌整治完成后由住房城乡建设主管部门会同城乡规划、文化、财政等部门组织验收。
第二十九条 传统村落保护范围内传统建筑的所有人或者使用人应当负责传统建筑的安全、维护和修缮。传统建筑的所有人或者使用人自筹资金修缮传统建筑的市、县区人民政府可以给予财政补助、贷款贴息、奖励。传统建筑所有人下落不明又无法定继承人或者合法代理人的由传统建筑所在地村民委员会进行公告认领公告满一年无人认领的由传统建筑所在地村民委员会代管。代管期间原产权人认领的经审查属实予以返还。代管期间的经营收益扣除保护管理成本后由原产权人享有。
第三十条 除文物保护单位外传统村落内的传统建筑、房屋的集体土地使用权可以通过保留集体建设用地性质的方式流转或者将集体土地征收为国有后依法出让土地出让收益专项用于传统村落保护。为了传统村落保护发展的需要政府可以通过货币补偿或者产权置换的方式收购传统村落内的传统建筑的产权。传统建筑原住户符合宅基地安置条件的可以根据实际安排宅基地建房。
第三十一条 传统村落核心保护区内的消防设施、消防通道应当按照有关消防技术标准和规范设置。乡镇人民政府应当制定传统村落防火安全保障方案并组织实施方案应当报公安机关消防机构备案。确因传统村落保护需要无法按照标准和规范设置的由县级公安机关消防机构会同同级住房城乡建设、城乡规划部门制定相应的防火安全保障方案。传统村落所在地乡镇人民政府应当严格落实各项防火安全保障措施依法建立专职或者志愿消防队伍定期进行防火巡查、检查、火灾隐患整改、消防安全宣传教育培训、灭火和应急疏散演练等。
第三十二条 在传统村落保护范围内举办大型活动的审批事项按照相关规定报批。活动举办者应当制定传统村落环境风貌保护方案向村民委员会报告并采取相应防护措施保护传统村落环境风貌不受破坏。出现危及传统村落环境风貌情形的乡镇人民政府、当地公安机关应当责令停止前款活动。
第三十三条 乡镇人民政府应当统筹规划传统村落内的生产经营活动。村民委员会应当对传统村落内村民的生产经营活动进行指导和管理。鼓励传统村落村民在传统村落内居住参与传统村落生产经营活动合理享有传统村落保护开发收益。鼓励对传统村落的合理利用和创新发展鼓励发展文化产业、传统手工技艺和乡村旅游。
第三十四条 鼓励金融机构对传统村落保护项目提供信贷支持。
第三十五条 住房城乡建设主管部门应当会同城乡规划、文化等部门建立传统村落巡查制度对传统村落的保护状况和保护发展规划实施进行动态监测并对传统村落保护利用情况进行年度评估。
第三十六条 市、县 区和乡镇人民政府应当每年对传统村落保护工作情况进行检查定期向市、县区人民代表大会常务委员会、乡镇人民代表大会主席团报告接受监督。
第五章 法律责任
第三十七条 违反本条例规定法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第三十八条 违反本条例第二十条规定由城乡规划主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得造成无法恢复严重后果的对单位并处二十万元以上五十万元以下的罚款对个人并处二万元以上五万元以下的罚款。
第三十九条 经动态监测、年度评估认定因保护工作不力造成传统村落资源破坏的住房城乡建设主管部门应当及时提出警告。对在开发利用活动过程中造成传统建筑、传统格局和历史风貌破坏性影响的由住房城乡建设主管部门发出濒危警示。破坏情况严重的经市住房城乡建设等部门认定不再符合传统村落入选条件提请批准机关将该村落从传统村落名录中除名并依照有关法律法规予以处罚。
第四十条 违反本条例规定在传统村落保护范围内有下列行为之一的由城乡规划主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得造成严重后果的对单位并处二万元以上五万元以下的罚款对个人并处五千元以上二万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任变传统建筑的结构或者使用性质的的。
第四十一条 在传统村落保护范围内有下列行为之一的由传统村落所在地乡镇人民政府按照下列规定给予处罚划、张贴或者攀爬等造成损坏的责令限期修复或赔偿损失可以并处五百元以下的罚款坏传统村落风貌和环境卫生的责令限期清除治理物和其他设施的责令限期拆除可以并处二百元以上五百元以下的罚款。
第四十二条 市、县区人民政府、有关部门、乡镇人民政府及其工作人员在传统村落保护中违反本条例规定有下列行为之一的由所在单位或者上级主管机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任规划的整治和传统建筑抢救修缮工作造成传统村落格局破坏或者传统建筑坍塌、损毁的
第六章 附则
第四十三条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。
