克孜勒苏柯尔克孜自治州人民代表大会常务委员会关于加强矿业权监督管理的决定人民代表大会常务委员会第八次会议通过 2023年7月28 日新疆维吾尔自治区第十四届人民代表大会常务委员会第四次会议批准为规范矿业权监督管理加强对矿产资源的保护和合理开发利用发挥矿产资源优势促进矿业经济高质量发展和生态文明建设根据《中华人民共和国矿产资源法》《中华人民共和国环境保护法》等有关法律、法规结合自治州实际作出如下决定一、矿产资源开发利用应当坚持以习近平生态文明思想为指导全面贯彻落实自治州党委资源为本、园区为用、口岸为要和新能源、新材料、新加工制造、新业态经济发展布局坚持生态优先、绿色发展、规划先行、有序开采、综合治理的原则实现经济效益、社会效益、生态效益相统一。二、州、县市人民政府应当加强对矿产资源监督管理工作的领导所需经费列入本级财政预算统筹建立部门联动机制强化信息共享定期开展联合执法。自然资源主管部门负责矿产资源的储量管理、矿业权管理、矿产资源保护和合理利用的监督管理。生态环境部门负责规范矿山建设项目环境影响评价审批强化矿山生态环境修复、污染防治工程的监督管理。应急管理部门负责金属、非金属矿产资源勘探作业中钻探工程、坑探工程的安全生产和持有合法有效采矿许可证、安全生产许可证的矿山生产安全的监督管理。林业和草原部门负责矿区征占用林地、草地、湿地和自然保护地的监督管理。公安机关负责对依法移送的涉嫌非法采矿、破坏性采矿等刑事案件立案查处涉矿民用爆炸物品购买、运输、爆破作业安全的监督管理。水利部门负责矿区水土保持和地下水取、排、节水措施落实情况的监督管理。其他有关部门依照各自的法定职责做好矿产资源保护和合理利用的监督管理。乡镇人民政府、街道办事处应当协助做好相关工作。三、州、县市人民政府自然资源主管部门应当加强对探矿权的管理。依法提交延续申请自治州人民政府自然资源主管部门依法办理延续手续自治州级以上的探矿权向上一级主管部门出具延续的调查意见。勘查许可证每次延续时按规定缩减面积。因探矿权人原因逾期不办理延续登记手续的勘查许可证自行作废。人民政府自然资源主管部门责令探矿权人限期一年整改逾期不改正的依法予以处理自治州级以上权限的探矿权配合上级自然资源主管部门做好相关工作。自身原因超过保留期限未转采的自治州级权限的探矿权不再保留自治州级以上权限的探矿权向上一级自然资源主管部门出具不予保留勘查许可证的调查意见。处理。四、州、县市人民政府自然资源主管部门应当加强对采矿权的管理。期限内实施建设因采矿权人原因逾期不实施建设的按自动放弃采矿权处理自治州权限的采矿权注销采矿许可证自治州级以上权限的采矿权向上一级自然资源主管部门出具注销采矿许可证的调查意见。州级权限的采矿权采矿许可证有效期按大型十五年、中型十年、小型五年办理服务年限不足相应年限的按照实际服务年限办理自治州级以上权限的采矿权按上述年限出具延续的调查意见。权每次延续有效期两年自治州级以上权限的采矿权向上一级自然资源主管部门出具延续两年采矿许可证的调查意见转入正常生产后再按延续正常生产采矿权规定办理。限期两年内完成整改未整改完成的由自治州人民政府决定关闭后自治州级权限的采矿权按规定依法注销采矿许可证自治州级以上权限的采矿权向上一级自然资源主管部门出具注销采矿许可证的调查意见。因不可抗力造成无法整改完成的顺延不可抗力影响的时间。采矿产资源、倒卖采矿权牟利、未经批准擅自转让采矿权、不接受监督检查、未取得安全生产许可证进行采矿等违法行为应当依法予以处理。五、以市场为主导加大矿产资源整合开发力度鼓励资源低效利用的矿山企业采取合作、买断、作价入股、兼并重组等方式进行矿业权整合、出让最大限度发挥矿产资源开发利用效益。六、鼓励矿山企业采用环境友好型开发利用方式、节约集约综合利用共伴生矿、低品位矿、尾矿资源依照规定享受相应的优惠待遇。自治州范围内在建、拟建和生产矿山应按照绿色矿山要求进行规划、设计和建设。七、州、县市人民政府自然资源主管部门应当加强矿山地质环境保护与土地复垦监督管理定期开展巡查检查督促矿山企业自觉履行义务通过政策激励、市场化运作、科学化治理的模式加快推进矿山生态修复。对应当编制矿山地质环境保护与土地复垦方案而未编制扩大开采规模、变更矿区范围或者开采方式未重新编制矿山地质环境保护与土地复垦方案未按照矿山地质环境保护与土地复垦方案治理未按照规定计提矿山地质环境治理恢复基金等违法行为依法予以处理。八、州、县市人民政府应当营造市场化法治化国际化营商环境依法保障矿业权人合法权益。加大矿业权出让、登记等各环节公开力度提升矿产资源管理透明度鼓励和保障各类市场主体公开公平公正参与竞争激发市场活力维护矿产资源正常勘查、开发秩序。九、任何单位或者个人不得阻挠、破坏矿业权人依法勘查、开采不得进入他人已取得矿业权的矿区范围内勘查、开采。任何单位和个人有权对违反矿产资源法律、法规破坏生态环境行为进行举报。县市人民政府自然资源等主管部门应当对举报的内容进行核查举报属实的应当给予奖励并依法保护举报人的合法权益。十、州、县市人大常委会坚持定期听取和审议本级人民政府关于矿业权监督管理情况的报告并综合运用执法检查、询问、质询、特定问题调查等法定监督方式履行对矿业权监督管理的监督职责。十一、负责矿业权监督管理的部门及其工作人员在矿业权监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。十二、违反本决定的规定应当承担法律责任的其他行为依照有关法律、法规执行。十三、本决定自公布之日起施行。
