第一章 总 则
第二章 行为规范
第三章 促进和保障
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观传承和弘扬中华民族传统美德引导和促进文明行为推进社会文明进步根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的文明行为促进工作及其相关活动。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律法规践行社会主义核心价值观符合社会主义道德和公序良俗的要求推动新时代社会进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当坚持法治和德治相结合、倡导和保障相结合、自律和他律相结合的原则构建党委统一领导、政府组织实施、部门各负其责、社会协同推进、公众共同参与的工作机制。
第四条 市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入财政预算制定相关政策措施推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。开发区园区管理委员会按照职责做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处按照职责开展本辖区内的文明行为促进工作。
第五条 市、区精神文明建设工作机构统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作履行规划计划、指导协调、督促检查、评估考核等职责。市、区人民政府相关部门按照各自职责做好文明行为促进工作。
第六条 工会、共青团、妇联、残联等人民团体应当在各自工作范围内做好文明行为促进工作。居村民委员会应当加强文明行为的宣传、教育和引导将文明行为基本要求纳入居民公约、村规民约协助做好文明行为促进工作。企事业单位、社会组织和个人应当积极参与文明行为促进工作。国家机关工作人员、人大代表、政协委员、先进模范人物、社会公众人物应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第二章 行为规范
第七条 公民应当维护公共场所秩序遵守下列文明行为规范播放音视频不使用粗俗、低俗、侮辱性、歧视性的言语和肢体动作遵守场馆秩序观看电影、演出、比赛文明喝彩助威和交流互动离场时随身带走垃圾乐活动时合理选择时间、场地依照规定使用音响设施、设备控制外放音量不妨碍他人右通行或者改变其用途
第八条 公民应当维护公共环境卫生秩序遵守下列文明行为规范写广告或者随意刻画不乱扔果皮、包装物、纸屑、烟头、口香糖、电池等废弃物口鼻呼吸道传染性疾病患者外出时佩戴口罩并主动与他人保持距离障碍卫生间吸烟在非禁烟场所吸烟时合理避开他人鱼、倾倒生活垃圾和其他废弃物
第九条 公民应当维护交通秩序遵守下列文明行为规范向车外抛物通过人行横道主动礼让行人临时停车和开车门、上下人员时避免妨碍其他车辆和行人到用语文明、服务规范行占座遵从引导、自觉排队、先下后上主动为老弱病残孕乘客让座双手离把或者手中持物、违规载人载物规范佩戴头盔注意避让行人和其他车辆越护栏、停留嬉闹不浏览手持电子设备不推挤他人不抢行
第十条 公民应当维护社区和谐遵守下列文明行为规范主共有区域堆放、悬挂物品物的附着物或者悬挂物、搁置物等掉落犬只粪便娱乐、体育锻炼等活动时避免妨碍他人正常生活口、消防车通道动车充电接水、电、气、通讯等线路规定做好垃圾分类
第十一条 公民应当维护乡村和谐遵守下列文明行为规范体废物防止污染环境
第十二条 医患双方应当维护医疗秩序遵守下列文明行为规范医疗机构工作人员指引配合开展诊疗活动保持诊疗场所的整洁和安静同意权和隐私权保护患者合法权益不过度医疗先救治、后收费不拒绝、推诿或者拖延患者及其亲属不在诊疗场所聚众滋事
第十三条 公民、教育机构应当维护校园秩序遵守下列文明行为规范防止校园欺凌现象发生保障学生生命安全和身心健康尊严不体罚或者变相体罚学生觉抵制校园欺凌及黄、赌、毒等违法行为不沉迷网络不浏览不良信息威胁、殴打教育工作者维护校园安宁
第十四条 公民应当维护家庭和睦遵守下列文明行为规范人遗弃家庭成员
第十五条 公民外出旅游应当遵守下列文明行为规范史文化名人和英雄烈士及人身财产安全的活动污染、破坏环境自觉将垃圾投入指定地点摄像、刻画、触摸、攀爬肃穆氛围的行为旅行社、导游应当恪守职业道德文明提供旅程和导游服务向旅游者告知和解释旅游文明行为规范不安排诱导性、强制性消费。
第十六条 公民应当文明上网、文明用网遵守下列文明行为规范私人作品不下载和使用未经授权的网络产品低俗、恐怖、暴力等内容的视听资料和信息证实的信息吓、人肉搜索等网络暴力行为网络运营者应当文明办网依法依规经营遵守公序良俗配合相关部门维护安全健康的网络环境。
第十七条 经营者从事商品经营活动应当遵守下列文明行为规范消费
第十八条 倡导公民弘扬社会风尚实施下列文明行为规范为愿服务活动医疗救助等公益活动动
第三章 促进和保障
第十九条 市、区精神文明建设工作机构应当统筹组织开展精神文明创建活动评选、宣传精神文明建设先进典型督促落实文明行为促进工作。
第二十条 市、区人民政府相关部门应当坚持文明执法理念履行下列文明行为促进工作职责引导文明上网推动网络文明建设文明行为规范纳入教学内容推进文明校园建设组织开展学校与家庭、社会的文明共建活动促进学生养成文明行为习惯纠正交通不文明行为引导文明出行理婚事促进文明祭祀倡导绿色殡葬规范殡仪服务制止和纠正相关不文明行为态环境的行为推进生态文明建设具运营单位的监督管理提升文明服务水平员医德医风教育完善医疗服务评价和监督管理体系引导文明就医推进文明行医止、纠正相关的不文明行为善行业文明服务规范督促指导有关单位开展文明行为促进活动点公开办事流程合理设置服务网点和服务窗口推广网上预约、网上办理提供便捷高效、文明礼貌的服务文明行为制止相关领域不文明行为。
第二十一条 市、区精神文明建设工作机构及政府有关部门应当健全先进模范人物困难帮扶和礼遇机制对实施慈善公益、志愿服务、见义勇为、无偿献血等文明行为的单位和人员按照有关规定给予表彰和奖励。鼓励用人单位在同等条件下优先录用道德模范、文明市民、优秀志愿者等先进人物。
第二十二条 市、区人民政府应当科学规划、完善公共设施加强日常管理为践行文明行为提供保障施供给不足的周边区域增建公共停车设施站、市政道路等合理建设无障碍设施设置通行设施施民服务设施处置设施规范设置垃圾容器、果皮箱等环卫设施标识标志和公益广告宣传设施
第二十三条 任何单位和个人有权对不文明行为进行劝阻、制止并可以通过电话、信件、网络等方式举报。市、区精神文明建设工作机构及政府有关部门应当公布不文明行为投诉、举报电话、信箱等依法及时处理投诉、举报并将处理结果及时反馈投诉人、举报人。
第二十四条 广播、电视、报刊、网络等公共媒体应当宣传文明行为及其促进工作传播文明行为先进事迹加强对不文明行为的舆论监督依法曝光不文明现象营造有利于促进文明行为的社会氛围。
第四章 法律责任
第二十五条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中不依法履行职责的由有关主管部门或者监察机关依法责令改正逾期未改正的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第二十六条 违反本条例实施不文明行为依照相关法律法规规定予以行政处罚造成损害的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 违反本条例实施不文明行为当事人自愿参加社会服务的可以依法从轻、减轻或者不予行政处罚。
第五章 附 则
第二十八条 本条例自 2023 年 12 月 1 日起施行。
