第一章 总 则
第二章 城乡规划的制定与修改
第三章 城乡规划的实施
第四章 监督检查
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城乡规划管理统筹城乡空间布局改善人居环境促进克拉玛依市经济社会全面协调可持续发展根据《中华人民共和国城乡规划法》《新疆维吾尔自治区实施〈中华人民共和国城乡规划法〉办法》及有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市城乡规划的制定、实施、修改、监督检查以及在规划区内进行建设活动适用本条例。本条例所称规划区是指经依法批准的克拉玛依市城市总体规划、乡规划和村庄规划所确定的规划控制区域。
第三条 制定和实施市城乡规划应当遵循城乡统筹、合理布局、节约土地的原则坚持规划先行与建管并重相结合注重居住区、道路交通等环境改善和景观优化健全城市功能和公共服务保护工业文化遗产塑造克拉玛依市特色城乡风貌。
第四条 市人民政府领导全市城乡规划工作。各区、乡镇人民政府按照规定权限负责本行政区域的城乡规划工作。市自然资源主管部门负责全市城乡规划管理工作。发展和改革、住房和城乡建设、交通运输、生态环境、城市管理行政执法等部门应当按照各自职责协助做好城乡规划的管理工作。
第五条 设立市城乡规划管理委员会负责审议、协调城乡规划制定、修改和实施中的重大事项为规划决策提供参考依据。
第二章 城乡规划的制定与修改
第六条 城市总体规划由市人民政府组织编制经市人民代表大会常务委员会审议报自治区人民政府审批。编制城市总体规划应当明确独山子区、乌尔禾区分区规划的编制范围和编制要求。
第七条 城市规划建成区内的乡镇规划、村庄规划不单独编制纳入城市规划统一管理城市规划建成区外的乡规划、村庄规划由乡人民政府组织编制经乡人民代表大会审议报所在区人民政府审批。村庄规划在报送审批前应当经村民会议或者村民代表会议讨论同意。
第八条 根据城市总体规划要求独山子区、乌尔禾区人民政府应当会同市自然资源主管部门组织编制分区规划用以指导相关控制性详细规划的编制由本级人民代表大会常务委员会审议报市人民政府审批。
第九条 各类开发区园区规划应当符合城市总体规划要求由开发区园区管委会会同市自然资源主管部门组织编制征求所在区人民政府意见后按照国家、自治区的有关规定逐级上报审批、备案。
第十条 专项规划应当符合城市总体规划要求由相关主管部门会同市自然资源主管部门组织编制报市人民政府审批。独山子区、乌尔禾区的专项规划由相关主管部门组织编制经区人民政府审批报市自然资源主管部门备案。专项规划主要包括道路交通、供水、排水、供热、供电、邮政、通信、广播电视、燃气、环卫、消防、防洪、防风、人防、抗震、园林绿化、广告、灯光照明、地下空间、地下管线管廊、雕塑、地名、工业遗产保护等规划。
第十一条 城市建成区内的旧城改造、工业用地转型、旧商业区改造等城市旧区更新活动应当划定相对成片的区域编制城市旧区更新的近期建设规划。编制城市旧区更新的近期建设规划应当优先完善市政基础设施、公共绿地和公共空间适度控制建筑容量严格限制零星分散建设改善交通、居住条件和市容景观。
第十二条 克拉玛依工业遗产、历史文化街区应当整体保护。历史文化街区应当保持传统格局、历史风貌。
第十三条 控制性详细规划应当符合城市总体规划要求并落实专项规划的有关内容注重配套设施建设合理划分控制单元强化单元控制指标。市控制性详细规划由市自然资源主管部门组织编制经市人民政府批准报市人民代表大会常务委员会和自治区人民政府备案。独山子区、乌尔禾区的分区控制性详细规划由区人民政府会同市自然资源主管部门组织编制报市人民政府批准。开发区园区的控制性详细规划由开发区园区管委会会同市自然资源主管部门组织编制征求所在区人民政府意见后报市人民政府批准。
第十四条 城市设计由市自然资源主管部门会同相关单位组织编制总体城市设计应当符合城市总体规划要求重点城市设计应当符合控制性详细规划要求并依法报批。下列区域和地段应当进行城市设计
第十五条 市人民政府应当依据城市总体规划以及国民经济和社会发展规划制定近期建设规划并与土地利用总体规划相衔接报总体规划审批机关备案。
第十六条 城市总体规划的组织编制机关应当每四年至少组织有关部门和专家对经批准的规划实施情况进行一次评估并采取召开论证会、听证会或者其他方式征求公众意见。组织编制机关应当向市人民代表大会常务委员会和原审批机关提交评估报告并附具征求意见的情况。评估结果可以作为规划修改的参考依据。独山子区、乌尔禾区人民政府参照前款规定对分区规划组织评估。
第十七条 经依法批准的城乡规划不得擅自修改确需修改的应当按照法律、法规的规定执行并按原审批和备案程序报批、备案。不符合法定修改条件或者超越审批权限、违反审批程序以及不符合本条例第十八条、第十九条规定的修改无效。
第十八条 修改城市总体规划的组织编制机关应当按下列程序进行条例第十六条规定的程序提出评估报告意见必要时应当组织听证并经常务委员会审议通过审批机关审查同意。
第十九条 修改控制性详细规划的组织编制机关应当按下列程序进行地段内利害关系人的意见必要时应当组织听证审批机关同意后方可编制修改方案系人意见及处理结果。
第二十条 组织编制机关编制和修改城乡规划应当在上报审批前将规划草案进行公示并在接到批准文件之日起三十日内予以公布。公示内容包括规划编制或修改依据、规划草案文本的主要内容及图纸等公布内容包括规划批准文件、规划文本的主要内容及图纸等。公示的时间不得少于三十日。
第三章 城乡规划的实施
第二十一条 建设单位或者个人进行城乡建设活动应当依照相关法律、法规的规定向市自然资源主管部门申请核发建设项目选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证及乡村建设规划许可证等。未经规划许可不得动工建设。市自然资源主管部门应当自受理项目选址、规划许可申请之日起二十个工作日内对申请内容进行审查并作出决定法律、法规另有规定的从其规定。建设单位或者个人取得选址意见书后二年内未取得建设项目批准、核准文件的取得建设用地规划许可证后二年内未取得用地批准文件的取得建设工程规划许可证后二年内未取得施工许可证或者取得乡村建设规划许可证二年内未施工的可以在期限届满前三十日内向原核发机关申请办理延续手续申请延续的期限不得超过一年逾期未申请延续或者申请未获批准的相应的选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证失效。
第二十二条 以出让方式提供国有土地使用权的建设项目在国有土地使用权出让前市自然资源主管部门应当依据控制性详细规划提出规划条件作为国有土地使用权出让合同的组成部分。规划条件未纳入出让合同的该合同无效。市自然资源主管部门和土地使用权的受让方均不得擅自变更规划条件。规划条件应当明确出让地块的位置、范围、面积、使用性质、容积率、建筑密度、建筑高度、公共服务设施和市政基础设施等规划要求及附图。
第二十三条 建设单位或者个人取得建设用地规划许可证后因转让等原因致使土地使用权人发生变更的应当向市自然资源主管部门申请变更建设用地规划许可证。用地性质未发生变化的原建设用地规划条件不得变更用地性质发生变化确需调整规划条件的按照本条例第二十四条的规定办理。
第二十四条 以出让方式取得建设用地使用权的建设单位或者个人确需变更规划条件的应当依法向市自然资源主管部门提出变更申请。市自然资源主管部门作出变更决定前应当举行听证会通知建设工程所涉区域内利害关系人、同一地块使用权竞买人等参加听取利害关系人意见。
第二十五条 在城市规划区内新建、改建、扩建工程建设前建设单位或者个人应当依法向市自然资源主管部门申请核发建设工程规划许可证。需要分期建设的项目建设单位或者个人在申请时应当提供分期建设计划与建设工程规划设计方案总平面图一并报审。大型项目或者重要地块的建设项目应当提交两个以上的规划设计方案。
第二十六条 在城市规划区内因地质勘察、工程施工等原因临时占用土地搭建简易建筑物、构筑物和其他设施的建设单位或者个人应当申请临时建设规划许可证。临时用地批准文件有效期与临时建设规划许可证有效期一致。临时建设应当依照规划许可建设和使用不得擅自改变使用性质。因城市建设需要拆除临时建设或者临时建设使用期限届满的建设单位或者个人应当自行拆除清场退地。
第二十七条 建设单位或者个人在建设工程开工前应当在施工现场醒目位置设置公示牌公示批准后的建设工程规划许可证载明的主要内容和工程设计方案的总平面图、立面图、整体效果图并在工程建设期间保持完好接受社会监督。法律、法规规定不得公开的除外。
第二十八条 建设工程竣工后建设单位或者个人应当及时向市自然资源主管部门提出规划条件核实申请市自然资源主管部门受理核实申请后应当在二十个工作日内按照国家和自治区有关规定对建设工程是否符合规划的条件进行核实。符合条件的向申请人出具建设工程规划竣工认可文件对不符合条件的责令其限期改正重新予以核实。
第四章 监督检查
第二十九条 市、区人民政府应当向本级人民代表大会常务委员会报告城乡规划的实施情况并接受监督。乡镇人民政府应当向本级人民代表大会报告城乡规划的实施情况并接受监督。
第三十条 市、区人民政府应当建立工程建设领域信息共享、监督管理联动和查处违法建设信息抄告反馈等制度记录和查处违反城乡规划的建设活动。
第三十一条 市人民政府应当建立城乡规划督察制度加强对城乡规划编制、实施、修改和违法建设查处等情况的监督检查定期对督查的情况进行通报。重点督察下列事项施情况筑的保护情况
第三十二条 市自然资源主管部门应当完善城乡规划的社会参与机制公开相关信息接受公众监督。任何单位和个人都有权向市自然资源主管部门或者其他有关部门举报、控告违反城乡规划的行为。相关部门应当按照规定予以受理并进行核查、处理核查、处理结果应当告知举报人或者控告人。
第五章 法律责任
第三十三条 建设单位或者个人违反本条例规定的行为由城市管理行政执法部门处罚。城市管理行政执法部门在查处违反本条例行为时确需市自然资源主管部门对违法事实或性质进行认定的市自然资源主管部门应当予以配合市自然资源主管部门发现违反本条例行为需要处罚的应当将有关违法行为的线索和证据移交城市管理行政执法部门。
第三十四条 建设单位或者个人未取得建设工程规划许可证或未按照建设工程规划许可证的规定进行建设的由城市管理行政执法部门责令停止建设。尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的由城市管理行政执法部门责令限期改正并处建设工程造价百分之五以上百分之十以下罚款。整改后符合规划要求需要补办相关手续的建设单位或者个人应当自收到市自然资源主管部门通知之日起三个月内补办。无法采取改正措施消除对规划实施的影响的由城市管理行政执法部门责令限期拆除逾期不拆除的依法强制拆除。不能拆除的经市自然资源主管部门认定由城市管理行政执法部门没收实物或者违法收入可以并处建设工程造价百分之五以上百分之十以下罚款。
第三十五条 下列情形为无法采取改正措施消除对规划实施的影响的情形者压占永久性测量标志的下列情形为不能拆除的情形的
第三十六条 建设单位或者个人擅自改变经审定的建设工程设计方案中建筑物、构筑物外观、色彩、材质等的由城市管理行政执法部门责令限期改正处该部分工程造价百分之五以上百分之十以下罚款无法改正的没收违法收入可以并处该部分工程造价百分之十罚款。
第三十七条 违反本条例规定的其他行为相关法律、法规已有处罚规定的从其规定。构成犯罪的依法追究刑事责任。各级人民政府、自然资源主管部门或其他有关部门及其工作人员违反本条例规定的由任免机关或者监察机关依法给予行政处分。
第六章 附 则
第三十八条 本条例自 2017 年 12 月 1 日起施行。
