全国人民代表大会常务委员会关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定员会第六次会议通过为了惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇的犯罪行为维护国家外汇管理秩序对刑法作如下补充修改一、有下列情形之一骗购外汇数额较大的处五年以下有期徒刑或者拘役并处骗购外汇数额百分之五以上百分之三十以下罚金数额巨大或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑并处骗购外汇数额百分之五以上百分之三十以下罚金数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑并处骗购外汇数额百分之五以上百分之三十以下罚金或者没收财产汇管理部门核准件等凭证和单据的门核准件等凭证和单据的伪造、变造海关签发的报关单、进口证明、外汇管理部门核准件等凭证和单据并用于骗购外汇的依照前款的规定从重处罚。明知用于骗购外汇而提供人民币资金的以共犯论处。单位犯前三款罪的对单位依照第一款的规定判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役数额巨大或者有其他严重情节的处五年以上十年以下有期徒刑数额特别巨大或者有其他特别严重情节的处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。二、买卖伪造、变造的海关签发的报关单、进口证明、外汇管理部门核准件等凭证和单据或者国家机关的其他公文、证件、印章的依照刑法第二百八十条的规定定罪处罚。三、将刑法第一百九十条修改为公司、企业或者其他单位违反国家规定擅自将外汇存放境外或者将境内的外汇非法转移到境外数额较大的对单位判处逃汇数额百分之五以上百分之三十以下罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役数额巨大或者有其他严重情节的对单位判处逃汇数额百分之五以上百分之三十以下罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五年以上有期徒刑。四、在国家规定的交易场所以外非法买卖外汇扰乱市场秩序情节严重的依照刑法第二百二十五条的规定定罪处罚。单位犯前款罪的依照刑法第二百三十一条的规定处罚。五、海关、外汇管理部门以及金融机构、从事对外贸易经营活动的公司、企业或者其他单位的工作人员与骗购外汇或者逃汇的行为人通谋为其提供购买外汇的有关凭证或者其他便利的或者明知是伪造、变造的凭证和单据而售汇、付汇的以共犯论依照本决定从重处罚。六、海关、外汇管理部门的工作人员严重不负责任造成大量外汇被骗购或者逃汇致使国家利益遭受重大损失的依照刑法第三百九十七条的规定定罪处罚。七、金融机构、从事对外贸易经营活动的公司、企业的工作人员严重不负责任造成大量外汇被骗购或者逃汇致使国家利益遭受重大损失的依照刑法第一百六十七条的规定定罪处罚。八、犯本决定规定之罪依法被追缴、没收的财物和罚金一律上缴国库。九、本决定自公布之日起施行。
