第一条 为了保障公民人身安全防止不法分子利用刀具作为凶器进行犯罪活动特制订本规定。
第二条 本规定所管制的刀具是匕首、三棱刀包括机械加工用的三棱刮刀、带有自锁装置的弹簧刀跳刀以及其它相类似的单刃、双刃、三棱尖刀。
第三条 匕首除中国人民解放军和人民警察作为武器、警械配备的以外专业狩猎人员和地质、勘探等野外作业人员必须持有的须由县以上主管单位出具证明经县以上公安机关批准发给《匕首佩带证》方准持有佩带。佩带匕首人员如果不再从事原来的职业应将匕首交还配发单位《匕首佩带证》交回原发证公安机关。
第四条 机械加工使用的三棱刮刀只限工作人员在工作场所使用不得随意带出工作场所。
第五条 制造上述管制范围内刀具的工厂、作坊必须经县、市以上主管部门审查同意和所在地县、市公安局批准发给《特种刀具生产许可证》方准生产。刀具样品及其说明名称、规格、型号、用途、产量须送所在地县、市公安局备案。产品须铸刻商标和号码顺序号或批号。
第六条 经销上述管制范围内刀具的商店必须经县、市以上主管部门审查同意和所在地县、市公安局批准。购销要建立登记制度备公安机关检查。
第七条 购买上述管制范围内刀具的单位和个人必须符合第三、四条关于持有和使用的规定。 军队和警察 由县、团以上单位凭上一级主管部门批准的函件向指定单位定购。专业狩猎人员和地质、勘探等野外作业人员由所属单位向所在地县、市公安局公安分局申请《特种刀具购买证》凭证购买。三棱刮刀凭单位介绍信向批准经销的商店购买。
第八条 使用上述管制范围内刀具的单位必须建立健全使用保管制度加强刀具的管理和检查确保安全。持有上述刀具的个人对刀具应妥善保管不得随意赠送、转借他人使用。发现丢失、被盗要及时报告公安保卫部门。凡因保管不当造成丢失、被盗而酿成严重后果的要追究有关人员和单位领导的责任。
第九条 严禁任何单位和个人非法制造、销售和贩卖匕首、三棱刀、弹簧刀等属于管制范围内的各种刀具。 严禁非法携带上述刀具进入车站、 码头、机场、公园、商场、影剧院、展览馆或其它公共场所和乘坐火车、汽车、轮船、飞机。
第十条 本规定下达后凡制造、销售上述管制范围内各种刀具的单位和持有匕首的专业狩猎人员和地质、勘探等野外作业人员须向公安机关补办登记许可手续。非因生产、工作需要持有上述刀具的应一律自动送交当地公安机关。
第十一条 《特种刀具生产许可证》、《匕道佩带证》和《特种刀具购买证》样式由公安部统一规定各省、市、自治区公安厅、局统一印制
第十二条 少数民族由于生活习惯需要佩带的刀具由民族自治区制订办法管理。少数民族使用的藏刀、腰刀、靴刀等只准在民族自治地方
第十三条 违反本规定非法制造、销售、携带和私自保存管制范围刀具的公安机关应予取缔没收其刀具并按照《中华人民共和国治安管理处罚条例》有关条款予以治安处罚有妨害公共安全行为情节严重触犯刑律的依法追究刑事责任。
第十四条 各省、市、自治区人民政府可根据本规定制订具体管理办法报公安部备案。
