第一章 总 则
第一条 为创造良好的公共场所卫生条件预防疾病保障人体健康制定本条例。
第二条 本条例适用于下列公共场所
第三条 公共场所的下列项目应符合国家卫生标准和要求公共场所的卫生标准和要求由国务院疾病预防控制部门负责制定。
第四条 国家对公共场所实行卫生许可证制度。部门签发。
第二章 卫生管理
第五条 公共场所的主管部门应当建立卫生管理制度配备专职或者兼职卫生管理人员对所属经营单位包括个体经营者下同的卫生状况进行经常性检查并提供必要的条件。
第六条 经营单位应当负责所经营的公共场所的卫生管理建立卫生责任制度对本单位的从业人员进行卫生知识的培训和考核工作。
第七条 公共场所直接为顾客服务的人员持有健康合格证方能从事本职工作。患有痢疾、伤寒、病毒性肝炎、活动期肺结核、化脓性或者渗出性皮肤病以及其他有碍公共卫生的疾病的治愈前不得从事直接为顾客服务的工作。
第八条 除公园、体育场馆、公共交通工具和本条第二款规定的实行卫生备案管理的公共场所外经营单位应当在营业前向设区的市级、县级人民政府疾病预防控制部门申请办理卫生许可证。录像厅室、音乐厅、展览馆、博物馆、美术馆、图书馆、书店的经营单位应当在营业之日起 30 天内向设区的市级、县级人民政府疾病预防控制部门办理卫生备案。
第九条 公共场所因不符合卫生标准和要求造成危害健康事故的经营单位应妥善处理并及时报告卫生防疫机构。
第三章 卫生监督
第十条 各级卫生防疫机构负责管辖范围内的公共场所卫生监督工作。民航、铁路、交通、厂场矿卫生防疫机构对管辖范围内的公共场所施行卫生监督并接受当地卫生防疫机构的业务指导。
第十一条 卫生防疫机构根据需要设立公共场所卫生监督员执行卫生防疫机构交给的任务。公共场所卫生监督员由同级人民政府发给证书。民航、铁路、交通、工矿企业卫生防疫机构的公共场所卫生监督员由其上级主管部门发给证书。
第十二条 卫生防疫机构对公共场所的卫生监督职责行卫生知识的教育和培训。
第十三条 卫生监督员有权对公共场所进行现场检查索取有关资料经营单位不得拒绝或隐瞒。卫生监督员对所提供的技术资料有保密的责任。公共场所卫生监督员在执行任务时应佩戴证章、出示证件。
第四章 罚 则
第十四条 凡有下列行为之一的单位或者个人卫生防疫机构可以根据情节轻重给予警告、罚款、停业整顿、吊销卫生许可证的行政处罚案的。罚款一律上交国库。
第十五条 违反本条例的规定造成严重危害公民健康的事故或中毒事故的单位或者个人应当对受害人赔偿损失。违反本条例致人残疾或者死亡构成犯罪的应由司法机关依法追究直接责任人员的刑事责任。
第十六条 对罚款、停业整顿及吊销卫生许可证的行政处罚不服的在接到处罚通知之日起 15 天内可以向当地人民法院起诉。但对公共场所卫生质量控制的决定应立即执行。对处罚的决定不履行又逾期不起诉的由卫生防疫机构向人民法院申请强制执行。
第十七条 公共场所卫生监督机构和卫生监督员必须尽职尽责依法办事。对玩忽职守滥用职权收取贿赂的由上级主管部门给予直接责任人员行政处分。构成犯罪的由司法机关依法追究直接责任人员的刑事责任。
第五章 附 则
第十八条 本条例的实施细则由国务院卫生行政部门负责制定。
第十九条 本条例自发布之日起施行。
