第一条 为了加强电梯使用安全管理预防电梯事故保障人身和财产安全根据《中华人民共和国特种设备安全法》和有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内电梯使用以及与电梯使用安全相关的安装、改造、修理、维护保养、检验、检测、安全评估、应急处置、监督管理等活动。
第三条 市、县区人民政府应当加强对电梯使用安全工作的领导督促相关部门依法履行职责建立健全工作协调、应急处置和经费保障等机制及时协调解决电梯使用安全管理中存在的问题。街道办事处、乡镇人民政府应当协助有关部门做好电梯使用安全监督管理工作协调住宅小区电梯更新、改造、重大修理及其资金筹措等事宜并将电梯使用安全纳入物业服务质量考核。
第四条 市场监督管理部门依法负责对电梯安装、改造、修理、使用、维护保养单位和检验检测机构的监督检查对相关作业人员进行考核对违法违规行为进行查处并会同有关部门组织开展电梯事故调查处理等工作。住房和城乡建设部门负责建设工程中电梯选型配置和电梯机房、井道、底坑等土建工程质量的监督管理。物业行政主管部门负责督促物业服务企业履行电梯使用单位的义务。教育、商务、文化和旅游、卫生健康、应急管理、公安、自然资源和规划、消防救援等单位按照各自职责做好电梯使用安全监督管理相关工作。
第五条 新安装的电梯建设单位应当履行下列义务和建设工程设计要求足急救、消防、无障碍通行等要求梯故障监测系统视频监控设施
第六条 电梯投入使用前应当按照下列规定确定电梯使用单位他管理人管理的受托方是使用单位未委托管理的所有权人或者实际管理人是使用单位。使用单位不明确的由电梯所在地街道办事处、乡镇人民政府协调确定。未确定使用单位的电梯不得投入使用。
第七条 电梯使用单位是电梯使用安全管理的责任主体履行下列义务理人员并定期组织培训行的温度、湿度、照度等环境要求使用说明、安全注意事项和警示标志、96366 标识等养、检验、检测工作并进行监督和确认用人正确使用电梯及时劝阻影响电梯安全运行的行为验、检测机构事故隐患报告的应当立即停止使用、设置警示标志及时组织修复并公告停止运行的原因和时间务。在电梯内安装电子广告、智能控制系统、电动自行车智能阻止系统等设施的不得影响电梯使用安全。住宅小区的电梯非因维护保养、故障等安全原因使用单位不得擅自停用。
第八条 住宅小区电梯需要更新、改造或者修理电梯所有权人已缴纳建筑物及其附属设施维修资金的费用按照维修资金使用有关规定列支未缴纳或者余额不足的由相关所有权人承担。物业服务企业是电梯使用单位的物业费中的电梯运行维护费用应当专款专用。物业服务企业应当每半年公布一次电梯运行维护费用收入、支出情况。
第九条 电梯乘用人应当按照安全注意事项正确使用电梯不得有下列行为设施在运行的自动扶梯、自动人行道攀爬、逆行以及在其出入口滞留监护人应当履行对被监护人安全乘用电梯的监护义务。
第十条 电梯维护保养单位首次在本市开展维护保养业务前应当将单位名称、主要负责人、许可信息、办公场所、持证作业人员、联系电话应急救援电话等信息报市市场监督管理部门。电梯维护保养单位应当将所维护保养电梯的使用单位、电梯数量、维护保养责任人姓名及联系方式等信息告知电梯所在地县本条规定的信息发生变更的应当在变更之日起十日内告知相应的市场监督管理部门。
第十一条 电梯维护保养单位应当严格执行安全技术规范对其维护保养电梯的安全性能负责履行下列义务与方案提出整改意见存在严重事故隐患的立即向所在地市场监督管理部门以及街道办事处或者乡镇人民政府报告公示并实时传输至电梯安全信息化监管系统训组织演练告后及时予以排除发生电梯困人故障的在规定时间内抵达现场并实施救援电梯维护保养单位不得采用更改软件程序、变动硬件设施等方式设置技术障碍或者将不符合电梯安全技术规范的零部件用于电梯维护保养。
第十二条 电梯有下列情形之一的使用单位应当根据实际情况增加维护保养频次和项目
第十三条 电梯检验、检测机构发现电梯有下列情形之一的不得实施检验、检测并向市场监督管理部门报告电梯提供维护保养记录的。
第十四条 电梯有下列情形之一需要继续使用的使用单位应当委托有电梯检验检测资质的机构或者原制造单位进行安全评估电梯经安全评估后评估结论认为可以继续使用的方可继续使用评估结论认为需要改造或者修理的在完成改造或者修理后方可继续使用。按照规定需要变更使用登记的应当办理变更登记。
第十五条 市场监督管理部门应当对下列电梯实施重点安全监督检查
第十六条 市场监督管理部门应当建立健全电梯安全信息化监管系统定期分析电梯应急处置、困人救援等情况提升安全管理水平。
第十七条 违反本条例第五条第三项规定机房未安装空气调节器等通风、降温设施的由市场监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上五万元以下罚款。
第十八条 违反本条例第七条第一款第六项规定未保持电梯紧急报警装置有效应答的由市场监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上三万元以下罚款。违反本条例第七条第三款规定使用单位擅自停用住宅小区电梯的由市场监督管理部门责令改正拒不改正的处二千元以上一万元以下罚款。
第十九条 违反本条例第九条第一款规定构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安处罚构成犯罪的依法追究刑事责任造成他人人身或者财产损害的依法承担赔偿责任。
第二十条 违反本条例第十一条第一款第五项规定现场持证作业人员少于一人的由市场监督管理部门责令停止违法行为处一万元以上十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第二十一条 违反本条例规定法律、法规已有规定的从其规定。
第二十二条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
