第一条 为尊重食用清真食品的少数民族的饮食习俗加强清真食品的监督管理促进民族团结和民族经济、文化的发展根据有关法律、法规结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法适用于在本市行政区域内生产、经营清真食品过程中对企业和个体工商户按照食用清真食品的少数民族饮食习俗生产、经营行为的监督管理。凡以清真或其他相同意义字样标明向消费者提供食品的生产、经营者均须遵守本办法。
第三条 兰州市民族事务行政管理部门是清真食品监督管理的主管部门。县区人民政府民族事务行政管理部门在各自辖区内负责清真食品的监督管理工作。各级工商行政管理部门、行业主管部门和其他有关部门在各自职责范围内协助做好清真食品的监督管理工作。
第四条 生产、经营清真食品的企业和个体工商户必须采取下列组织管理措施保证所生产、经营的清真食品符合食用清真食品的少数民族的饮食习俗。体工商户业主本人必须是保持清真饮食习俗的少数民族人员。总数的比例10 人以下包括 10 人的应为 50以上10人以上的应为 30以上从事清真肉食品生产、经营的应为 75以上。俗的少数民族人员从事原料采购、产品保管的工作人员和清真餐饮业的主要操作人员必须由保持清真饮食习俗的少数民族人员担任。
第五条 生产、经营清真食品必须向所在县区民族事务行政管理部门申请办理生产、经营清真食品的许可手续和专用标志并在生产、经营场所的明显位置悬挂。具体审查程序、批准权限和核发办法由市人民政府规定。清真食品专用标志由市民族事务行政管理部门统一监制严禁伪造、转让或借给他人使用。残缺影响辨认或者遗失的生产、经营者应及时向原核发机关申请更换、补发。改营非清真食品的应将专用标志交回并不得在生产、经营场所或食品的标示物件上保留与清真有关的其他任何标志。
第六条 清真肉食品的畜禽屠宰应当符合食用清真食品的少数民族的饮食习俗。屠宰工作人员须持有市民族事务行政管理部门或其委托组织出具的有关资格证明并按有关规定实行定点屠宰和接受检疫。异地屠宰生产的肉食品进入本市按清真肉食品销售的其经营者应向所在县区民族事务行政管理部门提交屠宰地县级以上人民政府民族事务管理部门或其委托组织出具的清真证明经审验认可后方可作为清真肉食品上市经营。
第七条 城市规划部门和行业主管部门应当根据食用清真食品的少数民族分布状况合理规划和指导设置生产、经营清真食品的网点妥善处理与相邻非清真食品经营的关系。
第八条 生产、经营清真食品的企业和个体工商户其加工、屠宰、运输、储存、销售、计量设施和工具应当保证专用。集贸市场、商场、食品店对经营的清真肉食品或其它无包装的清真食品应当和非清真食品严格区分设置清真食品生产、经营区或专柜。禁止将食用清真食品的少数民族禁忌之物带入清真食品的生产、经营场所。
第九条 凡在本市行政区域内生产标有清真字样包装的食品有关企业和个体工商户必须接受市民族事务行政管理部门或其委托组织对相关产品的鉴定和监制。未经鉴定、监制者不得生产或经营清真食品。印制标有清真字样的印刷品时必须提供经市民族事务行政管理部门审核同意的有效证明。
第十条 清真食品的生产、经营者有下列行为之一的由市、县区人民政府视情节给予处罚要求的予以警告并责令限期改正。拒不改正的可对企业处以一千元以上五千元以下的罚款对个体工商户处以五十元以上二百元以下的罚款。食品的予以警告并责令限期补办逾期末补办或拒不补办的可对企业处以一千元以上五千元以下的罚款对个体工商户处以五十元以上二百元以下的罚款伪造、转让、转借专用标志或者办有清真食品许可手续但经营非清真食品的加倍处罚。清真食品区分或者设施工具不保证专用的予以警告并责令限期改正拒不改正或造成后果的可对企业处以五千元以上一万元以下的罚款对个体工商户处以二百元以上一千元以下的罚款。管理部门或其委托组织鉴定、监制印制标有清真字样的印刷品未经市民族事务行政管理部门审核同意的责令限期报审并补办手续。拒不报审或名不符实的没收有关物品和违法所得并可处违法所得一至三倍的罚款。违反本办法规定经处罚后仍不改正的不得继续生产、经营清真食品。
第十一条 当事人对处罚决定不服的可依法向作出处罚决定的上一级行政机关申请复议或向人民法院提起诉讼。当事人逾期不申请复议也不提起诉讼又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第十二条 民族事务行政管理部门及其工作人员必须忠于职守秉公执法及时受理人民群众的举报、投诉认真查处清真食品生产、经营活动中的违法行为。在管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊或者利用工作之便索取财物的由其上级主管部门对有关责任人给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十三条 机关、部队、厂矿、医院、学校等单位的内部食堂、饭店、招待所的清真餐厅参照本办法执行。
第十四条 本办法实施中的具体应用问题由兰州市民族事务行政管理部门负责解释。
第十五条 本办法自发布之日起施行。
