第一章 总则
第一条 为了加强殡葬管理推进殡葬改革保护土地资源和环境促进社会主义精神文明建设根据国务院《殡葬管理条例》及其他有关法律、法规结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本市行政区域内的殡葬活动及其管理。尊重少数民族的丧葬习俗自愿改革丧葬习俗的他人不得干涉。革命烈士港、澳、台同胞华侨以及外国人的殡葬按照国家有关规定办理。
第三条 殡葬管理工作坚持积极地、有步骤地实行火葬改革土葬节约殡葬用地革除丧葬陋俗提倡文明节俭办丧事的方针。
第四条 市、县区人民政府应当加强对殡葬改革和管理工作的领导制定规划和阶段性目标实行责任制并作为考核文明县区和文明街道、乡镇的重要内容。
第五条 各有关部门、城乡基层组织和单位都应当加强殡葬改革的宣传教育引导全社会理解、支持、参与殡葬改革教育辖区居民和本单位职工自觉移风易俗遵守本办法。
第六条 市人民政府民政部门主管全市殡葬管理工作。县区民政部门和乡镇人民政府、街道办事处按照职责分工做好本行政区域内的殡葬管理工作。各级公安、工商、卫生、计划、建设、规划土地、环保、市容环境、林业、物价等部门在各自职责范围内协同民政部门做好殡葬设施建设和殡葬活动的管理工作。
第七条 殡葬主管部门应当加强殡葬职工队伍建设提高殡葬职工的职业道德水准和业务素质改善殡葬职工的工作环境和生活条件。全社会都应尊重殡葬职工的职业劳动。
第二章 火葬推行与遗体处理
第八条 本市实行火葬的区域为城关、七里河、西固、安宁四个行政区的全部城区、城乡结合部和山区乡村。上述四个行政区中的青白石乡、皋兰山乡、魏岭乡、湖滩乡、黄峪乡、金沟乡、达川乡和其他乡镇人口稀少、交通不便的山区村以及永登、榆中、皋兰三县和红古区允许土葬。火葬区域和允许土葬区域的变更由市人民政府报请省人民政府批准后公布。
第九条 本市火葬区域内的死亡人员一律实行火化。在允许土葬的区域内县区所在地和近郊区乡镇死亡的国家机关工作人员应当实行火化其他人员生前嘱托或亲属要求火化的他人不得干涉。允许土葬的遗体应当在民政部门批准的公墓或农村公益性墓地埋葬。外地来兰人员在本市火葬区域内死亡的应当在本市火葬。因特殊原因需将遗体运出本市的须经民政部门按照国家有关规定批准。
第十条 火葬区域内遗体的冷藏、运送、防腐、整容及火化、应当由殡仪馆或殡葬服务站承办。运送和存放遗体必须进行必要的技术处理所用车辆、器具应当消毒确保卫生防止污染环境。
第十一条 遗体应及时火化有传染病和腐烂的遗体须经严密包扎和消毒后立即火化。无名尸体火化后的骨灰3 个月内无人认领的由殡仪馆处理。
第十二条 正常死亡遗体的火化须由公安派出所或乡前的医疗机构出具死亡证明。非正常死亡遗体和无名尸体的火化凭公安、司法部门出具的死亡证明。
第十三条 遗体火化后应以深埋、撒散、存放等不占或少占土地的方式安置骨灰提倡和鼓励不保留骨灰。存放的骨灰应安放在骨灰堂或骨灰公墓内。禁止骨灰装棺埋葬。在骨灰堂安放的骨灰保存期限一般不超过 20 年特殊情况需要延期保存的应当经殡葬管理机构批准。到期经督促不申办延期手续的由骨灰存放单位处理。
第十四条 应当实行火化的人员死亡后按规定享受丧葬费待遇的有关单位须凭火化证明发放丧葬费。
第三章 墓地与丧事活动管理
第十五条 公墓、农村公益性墓地应当按照合理布局、严格控制、节约土地、保护生态、美化环境的原则建设。农村公益性墓地一般以乡镇为单位设置人口较少、交通不便的地方也可以以村、社为单位设置。
第十六条 公墓、农村公益性墓地应当建设在荒山、荒沟或不宜开发耕种的瘠地上。禁止在铁路、公路、河道两侧水库及河流堤坝附近和耕地、林地、水源保护区、自然保护区、文物保护区、风景名胜区、森林公园内新建公墓、农村公益性墓地或建造坟墓。前款区域范围内已建的墓地和坟墓除受国家保护的具有历史、艺术、科研价值的坟墓外当地人民政府和有关部门应当有计划、有步骤地进行清理通知墓地管理单位和坟主在规定时间内迁移或深埋不留坟头。
第十七条 建设公墓包括安置性墓地由市民政部门审核同意后报省民政部门审批建设骨灰堂由县区民政部门审核同意后报市民政部门审报建设农村公益性墓地经乡镇人民政府审核同意后报县区民政部门审批。建设公墓、骨灰堂、农村公益性墓地法律、法规规定需要向有关部门办理审批手续的从其规定。任何单位和个人未经批准不得擅自建设公墓、骨灰堂、农村公益性墓地。
第十八条 经批准建设的公墓和农村公益性墓地其规模必须控制在核准的用地范围内墓穴占地面积执行省人民政府规定的控制标准。公墓、农村公益性墓地建设应合理规划进行绿化、美化逐步实现园林化墓体、墓碑建设要厉行节约推行小型化墓区要保持整洁、肃穆和安全。
第十九条 农村公益性墓地、安置性墓地不得从事墓穴经营活动不得对规定以外的其他人员提供墓穴用地。禁止恢复、建立宗族墓地或者返迁、重建已迁移、平毁的墓地。禁止在批准建设的公墓和农村公益性墓地以外的地方建造其他任何形式的坟墓。禁止在已经取缔的非法公墓和关闭的土葬公墓内继续埋葬遗体、遗骨或骨灰。
第二十条 办理丧事活动应当文明、节俭遵守环境卫生和交通管理的规定维护公共秩序和公共安全。禁止下列行为灵棚、举行悼念仪式
第四章 殡葬服务与殡葬设施设备用品管理
第二十一条 建设殡仪馆、火葬场须经市民政部门审核同意后报市人民政府审批建设殡仪服务站由市民政部门审批。
第二十二条 单位和个人制造、销售殡葬设备、殡葬用品从事殡葬服务由民政部门批准按照国家有关规定向工商行政管理部门申领营业执照。民政部门应当会同工商行政管理部门对制造、销售花圈、寿衣、石碑的店铺加强管理使其保持适当数量合法文明经营。禁止下列行为殡葬服务活动堆放、展示殡葬用品。
第二十三条 殡葬服务单位应加强殡葬服务设施的管理和更新改造陈旧的火化设备防止污染环境满足群众的丧葬服务要求。殡仪服务人员应遵守操作规程和职业道德实行规范化文明服务不得索要或收受他人财物不得刁难逝者家属。殡葬服务单位及其从业人员对在殡葬服务场所抛撒纸钱、使用封建迷信用品以及扰乱公共秩序的行为应当予以劝阻、制止。
第二十四条 从事殡葬服务经营殡葬设备、殡葬用品应当严格执行国家和省、市有关物价和收费的规定并明码标价。
第二十五条 民政部门应当对殡仪馆、火葬场、殡仪服务站、骨灰堂、公墓、农村公益性墓地等殡葬服务单位和殡葬设备、殡葬用品制造、销售单位加强管理进行监督检查。未经批准从事殡葬服务制造、销售殡葬设备、殡葬用品殡葬服务单位拒不接受监督检查或检查不合格的由民政部门按有关规定处理。
第五章 法律责任
第二十六条 对违反本办法规定的单位和个人按下列规定予以处罚性墓地以外的其他地方埋葬遗体、建造坟墓的由民政部门责令限期改正拒不改正的可以申请人民法院强制执行。面积的由民政部门会同建设、土地行政管理部门予以取缔责令恢复原状没收违法所得可以并处违法所得 1 倍以上3 倍以下的罚款。民政部门责令限期改正没收违法所得可以并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款。动向火葬区域死亡人员提供墓穴用地以及已取缔、关闭的墓区继续接收安葬的由民政部门会同有关部门责令限期改正拒不改正的没收违法所得并可以按每穴 1 千元以上 5千元以下处以罚款。管理部门责令改正并按照国家有关规定给予处罚。民政和公安交通部门应配合做好制止工作。同工商行政管理部门予以没收可以并处制造、销售金额 1倍以上 3 倍以下的罚款。害他人合法权益的由公安部门依法给予治安处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 民政部门、殡葬管理机构及其工作人员在殡葬管理中徇私舞弊、索贿受贿、滥用职权、玩忽职守的由其上级主管部门对责任人给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 殡葬服务单位、殡仪服务人员不遵守本办法规定和殡葬服务规范出现重大事故或者造成不良影响的由民政部门责令该单位限期整顿并对有关责任人给予行政处分利用工作之便索取财物的由民政部门责令退赔构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第二十九条 本办法自 1998 年 9 月 1 日起施行。
