第一条 为了实施可持续发展和西部大开发战略深入持久地开展全民义务植树运动促进城乡绿化改善生态环境推动黄河流域生态保护和高质量发展根据《中华人民共和国森林法》《关于开展全民义务植树运动的决议》、国务院《关于开展全民义务植树运动的实施办法》等法律、法规结合本市实际制定本办法。
第二条 全市的义务植树在市绿化委员会统一领导下按照条块结合、以块为主的原则由县区人民政府及其绿化委员会和南北两山绿化、林业、园林主管部门组织实施。机关、团体、企事业单位、街道办事处、乡镇人民政府及其他组织应当根据所在地绿化委员会的安排部署组织好本单位、本辖区的义务植树。
第三条 市、县区绿化委员会应当制定义务植树规划报经同级人民政府批准后实施。
第四条 凡居住在本市行政区域内男性十八至六十周岁、女性十八至五十五周岁的公民除丧失劳动能力者外每人每年应当完成义务植树五棵或者相应劳动量的绿化任务。对十一至十七周岁的青少年应当根据他们的实际情况就近安排植树或者参加力所能及的绿化活动。
第五条 每年 4 月份为全市集中义务植树时间。
第六条 义务植树应当主要营造国有林、集体单位林和其他公共绿地。义务植树的重点是南北两山绿化和城市园林绿地、农村防护林建设。
第七条 各单位应当承包南北两山绿化任务建立单位的义务植树基地。确实无力承包的单位在所在县区人民政府和绿化主管部门划定的地段义务植树或者承担其他绿化、管护任务。
第八条 郊区城镇单位除组织参加所在地义务植树劳动、搞好本单位的园林绿地建设外有条件的也应当建立义务植树基地。
第九条 农村以乡镇、村、社为单位建立义务植树基地或者组织村民到国有、集体林场站义务植树也可以参加重点生态工程建设等与绿化有关的义务劳动。
第十条 城镇居民由街道办事处负责组织在所在县区人民政府和绿化主管部门划定的地段义务植树。
第十一条 按照本办法第四条第一款规定应当参加义务植树的公民其义务植树尽责形式分为造林绿化、抚育管护、自然保护、认种认养、设施修建、捐资捐物、志愿服务、其他形式等八类。各种尽责形式及折算标准由县区绿化委员会按照有关规定实施。
第十二条 在国有土地上义务栽植的树木归经营管理单位所有没有明确经营管理单位的由所在县区人民政府指定的部门、单位所有。在承包宜林荒山荒地荒滩上栽植的树木归承包人所有。在集体土地上义务栽植的树木归集体所有。另有约定的按照约定办理。林权确认后由不动产登记机构统一登记造册核发证书。
第十三条 林权所有单位负责义务植树所需的苗本的供给并提供技术服务保证植树质量。
第十四条 义务栽植的树木由林权所有单位按照有关法律、法规和规章负责管护。
第十五条 单位和个人在义务植树工作中成绩显著或者制止、检举揭发损坏树木、花草行为有功的由市、县区绿化委员会依法给予表彰奖励。
第十六条 负有组织植树义务的单位不组织适龄公民履行植树义务的由县区绿化委员会责令其完成义务植树任务。县区绿化委员会应当于每年 3 月 12 日植树节前向社会公布上年度义务植树任务完成情况。
第十七条 对无故未完成义务植树任务的单位由所在县绿化委员会报同级人民政府追究单位主要负责人的责任。
第十八条 年满十八周岁的公民无故不履行植树义务的由所在单位、街道办事处、乡镇人民政府进行批评教育责令限期履行义务。
第十九条 违反本办法规定的行为法律、法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第二十条 本办法自公布之日起施行。
