第一条 为了有效保护古梨树资源规范古梨树的管理活动促进古梨树资源持续利用提升古梨树的人文生态价值根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于兰州市皋兰县什川镇上车、长坡、南庄、北庄等村古梨树的保护、管理和利用活动。本条例适用于树龄一百年以上古梨树及八十年以上古梨树后备资源。
第三条 古梨树的保护、管理和利用应当坚持规划先行、科学管理、保护优先、合理利用的原则。
第四条 市、县人民政府应当加强对古梨树保护管理工作的组织领导。皋兰县古梨树保护管理机构具体负责古梨树保护管理日常工作。市、县林业以及县发展改革、公安、财政、自然资源、生态环境、住建、农业农村、水务、文旅、市场监管等行政主管部门应当按照各自职责做好古梨树保护管理相关工作。什川镇人民政府应当依法在其职责权限范围内做好古梨树保护、管理和利用的相关工作。村民委员会、村民小组应当依法履行群众自治组织和农村土地承包发包方的职责可以通过制定村规民约和完善土地承包合同引导村民做好古梨树保护工作。
第五条 市、县人民政府应当将古梨树保护纳入国民经济和社会发展总体规划制定古梨树保护、管理和利用专项规划。
第六条 市、县人民政府应当设立古梨树保护专项资金列入年度财政预算用于古梨树保护、管理和利用。
第七条 古梨树保护管理机构履行下列职责年度将树龄达到八十年以上的古梨树纳入保护范围将树龄达到五十年以上的梨树予以登记和管理编制检测报告以及现代科技养护为内容的古梨树保护、管理和利用的相关技术培训本条所称天把式是指在梨园里架起云梯登上云梯根据不同农时进行修剪、传粉、吊枝、采摘果实等的专门技术人才。
第八条 市、县、镇人民政府应当加强对古梨树保护的宣传教育普及保护知识增强公众保护意识。
第九条 县人民代表大会常务委员会、镇人民代表大会主席团应当每年组织开展本条例实施情况的监督检查听取和审议县人民政府、镇人民政府开展古梨树保护、管理和利用工作情况的报告。
第十条 任何单位和个人都有保护古梨树的义务。对损害古梨树的行为有权进行劝阻和举报。古梨树保护管理机构接到举报后应当及时处理为举报人保密并对举报属实的予以适当奖励。
第十一条 鼓励单位和个人捐资保护或者认养古梨树。捐资保护、认养古梨树的单位和个人可以享有捐资、认养期限内的署名权。捐资保护或者认养古梨树的具体办法由县人民政府制定。县人民政府对保护古梨树成绩显著的单位和个人依法给予表彰和奖励。
第十二条 古梨树保护管理机构组织专家对古梨树树龄进行鉴定报县政府确认后予以公布并报市林业行政主管部门。
第十三条 县人民政府应当依据古梨树保护、管理和利用专项规划划定古梨树的核心保护区和生态保育区。核心保护区内的建设活动应当严格执行古梨树保护、管理和利用专项规划禁止开展损害和影响古梨树生长的新建、改建、扩建活动。生态保育区以生态资源的保护为主适当发展林果业、乡村旅游业经批准可以适度开展不影响古梨树生长的建设活动。
第十四条 在生态保育区内进行建设活动的建设单位应当在施工前制定古梨树保护方案报古梨树保护管理机构审查。古梨树保护管理机构应当在收到保护方案十个工作日内提出审查意见报县人民政府审批。古梨树保护方案未经批准的建设单位不得开工建设。
第十五条 县人民政府对古梨树实行挂牌保护并根据实际需要设置保护栏、避雷装置等相应的保护设施。古梨树保护牌由古梨树保护管理机构统一设计、制作和悬挂。古梨树保护牌应当采用二维码等电子方式标明古梨树的名称、学名、科名树龄、编号、养护责任单位或者个人、设置时间、举报电话等内容和信息。悬挂古梨树保护牌不得影响古梨树生长。任何单位和个人不得擅自移动或者损毁古梨树保护牌及保护设施。
第十六条 古梨树保护管理机构应当每三年进行一次资源普查每年组织一次重点抽查对古梨树登记、拍照、编号更新资源档案报县人民政府、市林业行政主管部门备案与镇人民政府信息共享并及时向社会公布。
第十七条 古梨树保护管理机构按照下列规定确定古梨树的养护责任主体并依法履行监管职责依法流转的承包地上的古梨树实际经营者为流转期内的养护责任主体或者住户为养护责任主体梨树所在单位为养护责任主体责任的古梨树保护管理机构为养护责任主体。
第十八条 古梨树保护管理机构应当与养护责任主体签订养护责任书明确相关权利和义务养护责任主体变更的应当及时办理变更手续重新签订养护责任书。养护责任主体应当加强对古梨树的日常养护保障古梨树正常生长防范和制止各种损害古梨树的行为并接受古梨树保护管理机构的指导和监督检查。
第十九条 古梨树遭受有害生物危害、自然损伤或者人为损伤出现明显的生长衰弱、濒危症状的养护责任主体应当及时组织抢救、复壮抢救、复壮确有困难的应当报告古梨树保护管理机构古梨树保护管理机构应当及时组织专业技术人员进行现场调查并采取相应措施对古梨树进行抢救、复壮。
第二十条 禁止下列损毁古梨树的行为支撑物行为调节剂兴建临时设施建筑、倾倒有害污水、污物垃圾、动用明火或者排放烟气
第二十一条 古梨树死亡的养护责任主体应当及时报告古梨树保护管理机构古梨树保护管理机构应当在接到报告后十个工作日内组织专业技术人员进行确认查明原因和责任后注销登记并报县人民政府和市林业行政主管部门。任何单位和个人不得擅自处理未经古梨树保护管理机构确认死亡的古梨树。经古梨树保护管理机构确认死亡的古梨树具有景观价值的可以采取相应措施处理后予以保护。
第二十二条 古梨树利用应当尊重古梨树所有者的意愿维护古梨树所有者及经营者的合法权益。
第二十三条 市、县人民政府应当建立古梨树保护管理补偿机制对古梨树修剪、刮皮、施肥、浇水、喷药等日常管护以及抢救、复壮等活动予以补偿。具体办法由县人民政府起草、报市人民政府通过后实施。
第二十四条 市、县人民政府应当制定古梨树利用扶持政策保护和改善古梨树生长的生态环境规划建设古梨树保护管理基础设施依托古梨树资源禀赋及衍生的产业链条发展休闲农业及乡村旅游促进乡村一二三产业融合发展。
第二十五条 养护责任主体可以采取合资、合作、租赁、承包、转让等多种方式利用古梨树。鼓励社会资本参与古梨树的保护利用促进古梨树集中养护、统一管理。
第二十六条 鼓励和促进古梨树保护的科学研究推广古梨树保护的科研成果和技术提高古梨树保护的水平主要履行好以下保护利用责任造古梨树景观品牌源利用产业链提升产品市场竞争力。
第二十七条 违反本条例第十四条规定保护方案未经批准建设单位擅自开工建设的由古梨树保护管理机构责令限期改正逾期不改正的处一万元以上五万元以下罚款造成古梨树损伤和死亡的依法赔偿损失并每株处二万元以上二十万元以下罚款补种毁坏株数一倍以上三倍以下的梨树。
第二十八条 违反本条例第十五条第三款规定擅自移动或者损毁古梨树保护牌及保护设施的由古梨树保护管理机构责令限期恢复原状造成损失的依法承担赔偿责任可以并处二百元以上二千元以下罚款。
第二十九条 违反本条例第十八条第二款、第十九条规定古梨树养护责任主体因不履行养护责任致使古梨树损伤的由古梨树保护管理机构责令改正并在古梨树保护管理机构的指导下采取相应的救治措施拒不采取救治措施的由古梨树保护管理机构予以救治并处每株一千元以上五千元以下罚款。
第三十条 违反本条例第二十条第一项规定擅自砍伐、移植古梨树的由古梨树保护管理机构责令停止违法行为采取补救措施依法赔偿损失并处二万元以上二十万元以下罚款补种毁坏株数一倍以上三倍以下的梨树构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 违反本条例第二十条第二项至第七项规定由古梨树保护管理机构责令停止违法行为、恢复原状或者采取其他补救措施拒不改正的处五百元以上五千元以下罚款。
第三十二条 违反本条例第二十一条第二款规定擅自处理未经古梨树保护管理机构确认死亡的古梨树的由古梨树保护管理机构没收违法所得并处每株一千元以上一万元以下罚款。
第三十三条 市、县人民政府及其相关部门、镇人民政府、古梨树保护管理机构的工作人员在古梨树保护管理利用工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由所在单位或者上级机关给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第三十五条 本条例自 2019 年 3 月 1 日起施行。
