第一条 为加强城市节约用水管理贯彻可持续发展战略合理利用水资源保障人民生活促进经济和社会发展根据《中华人民共和国水法》等法律、法规结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本市行政区域内城市节约用水管理工作。在本市行政区域内经营、使用城市公共供水和自建设施供水的单位和个人应当遵守本办法。
第三条 城市节约用水应当遵循节水优先、统筹规划、合理配置、总量控制、计划用水、定额管理的原则。
第四条 市、县区人民政府应当加强对城市节约用水工作的领导把节约用水纳入国民经济和社会发展规划开展节约用水宣传教育和创建节水型城市活动增强用水单位和个人节约用水的意识鼓励、支持节约用水、污水回收利用的科学技术研究和有关设施、设备、器具的研制开发推广应用先进技术提高节约用水的科学技术水平。
第五条 市城市节约用水主管部门主管全市城市节约用水的监督管理工作市城市节约用水管理机构负责节约用水的日常工作。红古区和永登县、榆中县、皋兰县城市节约用水主管部门在本级人民政府领导和市城市节约用水管理机构指导下负责本辖区城市节约用水的监督管理工作。市、县区人民政府有关部门按照职责分工做好城市节约用水有关工作。
第六条 城市人民政府应当在制定城市供水发展规划的同时制定节约用水发展规划并根据节约用水发展规划制定节约用水年度计划。各有关行业行政主管部门应当制定本行业的节约用水发展规划和节约用水年度计划。城市用水计划由城市节约用水主管部门根据水资源统筹规划和水长期供求计划制定并下达执行。城市节约用水主管部门可以根据供水状况和生活、生产需要调整用水计划。
第七条 市城市节约用水主管部门应当会同有关行业主管部门制定该行业的综合用水定额和单项用水定额并根据城市供水能力、城市用水计划和行业用水定额核定下达各用水单位的用水计划指标按年进行考核。
第八条 供水单位应当按照城市用水计划和核定的用水指标供水定期向市城市节约用水管理机构提供各用水单位的实际用水情况和有关资料。
第九条 用水单位应当指定部门和人员具体负责城市节约用水管理工作并按照规定向市城市节约用水管理机构或者县
第十条 工程施工、园林绿化、环境卫生等临时用水有关单位应当向市城市节约用水管理机构申请临时用水计划指标供水单位按照批准的用水指标供水。
第十一条 城市非居民用水实行超定额累进加价制度超定额累进加价收费标准按照有关规定执行。
第十二条 用水单位应当按照规定安装计量水表居民生活用水应当安装分户计量水表禁止实行包费制。
第十三条 月均用水量在两千立方米以上的单位应当按照规定时限进行水量平衡测试月均用水量不足两千立方米的单位应当进行用水合理化分析。发现不合理用水和浪费水的问题应当及时整治改进。
第十四条 供水、用水单位均须加强对供、用水设备和器具的维护管理防止跑、冒、滴、漏。发生故障和事故应当及时修复和处理。供水、用水单位应当按照规定装配节约用水设施选用质量合格的节水型设备、器具未经批准不得停止使用节约用水设施禁止使用国家已明令淘汰的设备和器具。
第十五条 城市新建、扩建、改建工程项目应当配套建设相应的节约用水设施并与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
第十六条 城市新建、扩建、改建房屋应当安装符合国家质量标准的节水型便器水箱和配件。已经安装使用但属明令淘汰的应当限期更换。
第十七条 新建宾馆、饭店、洗浴场所、文化体育设施、办公楼及居住小区符合修建中水设施条件的应当配套建设中水设施。前款规定的中水设施是指将生活污水净化处理后达到国家规定的水质标准在一定范围内作为非饮用水重复使用的设施。
第十八条 工业生产和机动车清洗、空调机冷却等用水应当循环使用提高水的重复利用率不得直接排放。
第十九条 用水单位经过考核符合节约用水奖励条件的经市城市节约用水主管部门会同有关部门审核批准按照有关规定进行奖励。供水单位因节约用水减少的售水量和经济效益不影响对其完成经济技术指标的考核和奖励。
第二十条 违反本办法规定用水单位不按照规定进行水量平衡测试、不采取措施整治不合理用水或者应当修建节水设施而未修建应当实行循环用水而未实行的由市城市节约用水主管部门责令其限期改正逾期不改正的限制其用水量处以浪费水量的水费三倍以上五倍以下的罚款。
第二十一条 违反本办法规定有下列行为之一的单位和个人按照管理职责分工分别由市、县区城市节约用水主管部门视情节予以处罚器水箱和配件或者未按照要求更换淘汰便器水箱和配件对漏水严重的便器水箱和配件未按期进行维修或者更新的责令房屋产权单位限期改正按照测算漏水量月累计征收三至五倍加价水费并可按照每套便器水箱配件处以三十元以上一百元以下的罚款。计量收费而实行包费制的责令有关单位限期改正逾期不改正的可以按照每户一百元计算处以罚款。节约用水设施或者未经验收、验收不合格而擅自使用的责令建设单位停止使用限期改正处五万元以上十万元以下的罚款。
第二十二条 城市节约用水管理工作人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的由其所在单位或者上级机关予以处分构成犯罪的依法追究其刑事责任。
第二十三条 违反本办法规定的行为法律、法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第二十四条 本办法自公布之日起施行。
