第一条 为加强军民合用机场以下简称机场的统一使用管理确保飞行安全充分发挥现有机场的使用效率从国家整体利益出发既利于民用航空事业的发展又保证军队战备、训练顺利进行特制定本规定。
第二条 机场的使用管理原则上由机场产权单位负责可根据双方需要和实际情况划分区域分区管理。场区建设由产权单位统一规划军民航专用设施应尽量分开修建自成体系自行管理。非产权单位在机场内不含自征土地修扩建永久性设施应征得产权单位同意。非产权单位在机场内不含自征土地的一切固定建筑设施如不再使用时可按质作价移交给机场产权单位使用专用设备除外但不得出租、转借或转让给与本场飞行业务无直接关系的单位。机场的土地属国家所有由机场产权单位统一规划使用任何单位不得擅自处理。
第三条 机场允许起降的机型应根据机场道面的承载能力按国内有关规定并参照国际有关标准由军民航双方商定。对符合条件的飞机产权单位应允许使用。对超出道面承载能力的飞机非紧急特殊情况不准使用。
第四条 机场场道的翻修和维护原则上由产权单位负责。因超过道面承载能力或其它意外原因造成机场损坏进行修复所需的经费、材料由造成损坏的单位负责。
第五条 机场扩建、翻修的设计和施工由产权单位统一规划投资单位组织招标。机场扩建、翻修后产权不变但应保证投资单位使用不收取场道工程折旧费。
第六条 机场使用和管理细则由产权单位牵头与有关单位共同制定各方均应严格遵守。
第七条 军民双方应签订机场合用协议明确合用项目、设施和规模等实行经济核算合理收费。收费的范围、标准、方法由财政部、总后勤部联合制定。
第八条 凡经批准开放的机场可采用国际民航组织和国内现行标准所规定的地面导航标志和夜航灯光设施由使用单位投资装设。
第九条 凡需新辟军民合用机场按国办发198549 号文件规定办理。
第十条 本规定由总参谋部、国家经委负责解释。
第十一条 本规定自发布之日起施行。
