第一条 根据《中华人民共和国海商法》第二百一十条规定制定本规定。
第二条 本规定适用于超过 20 总吨、不满 300 总吨的船舶及 300 总吨以上从事中华人民共和国港口之间货物运输或者沿海作业的船舶。
第三条 除本规定第四条另有规定外不满 300 总吨船舶的海事赔偿责任限制依照下列规定计算赔偿限额1、超过 20 总吨、21 总吨以下的船舶赔偿限额为 54000计算单位2、超过 21 总吨的船舶超过部分每吨增加 1000 计算单位。1、超过 20 总吨、21 总吨以下的船舶赔偿限额为 27500计算单位2、超过 21 总吨的船舶超过部分每吨增加 500 计算单位。
第四条 从事中华人民共和国港口之间货物运输或者沿海作业的船舶不满 300 总吨的其海事赔偿限额依照本规定第三条规定的赔偿限额的 50计算300 总吨以上的其海事赔偿限额依照《中华人民共和国海商法》第二百一十条第一款规定的赔偿限额的 50计算。
第五条 同一事故中的当事船舶的海事赔偿限额有适用《中华人民共和国海商法》第二百一十条或者本规定第三条规定的其他当事船舶的海事赔偿限额应当同样适用。
第六条 本规定由中华人民共和国交通部负责解释。
第七条 本规定自一九九四年一月一日起施行。
