关于统计报表管理的暂行规定一、为了使统计报表制度适应社会主义现代化建设的需要而又不致过多地加重基层单位的负担防止滥发统计报表根据国务院关于统计报表要由各级统计部门统一管理的指示特制订本暂行规定。二、统计报表不论是定期性的包括进度统计或一次性的包括类似统计报表的调查提纲都必须由各级统计部门统一管理分级负责严格控制。三、制发统计报表必须兼顾需要与可能。调查方案的选择要注意以尽可能少的人力、物力、财力取得尽可能好的调查效果。凡为社会主义现代化建设所必需而基层单位和统计部门又确能执行的方可制发。所制发的报表必须作到问题的就不要搞定期报表凡抽样调查、重点调查、典型调查能够解决问题的就不要搞全面统计报表。日报表凡年报可以满足需要的就不要搞月、季报表凡可三、五年统计一次的就不要搞年报。集到资料的或者可用现有资料加工整理的就不要再向基层单位制发统计报表。统计范围、分类目录、指标解释、计算方法、编报单位、完成期限、受表机关等以利填报。实践中不断改进。四、统计报表的制发权限及审批程序综合表由国家统计局制订并统一下达或者由国家统计局与有关业务部门联合制订下达。重要的统计报表应报请国务院批准下达。发往农村人民公社、生产大队和生产队的报表尤应严格控制。凡国家统计局已经统一下达或与有关业务部门联合下达的报表和指标各级业务部门都不得重复制发因特殊需要必须补充某些报表或指标时须经同级政府统计部门核准。计局制订的社会经济情况基本统计报表的必要补充必须由各该部门的综合统计机构统一组织、统一审查、统一管理坚决改变一个部门内各职能机构自行制发统计报表的现象。发到本部门直属和本系统管辖的企业、事业单位的统计报表由本部门负责人批准下达并送国家统计局备案发到非本系统所管辖的企业、事业单位的统计报表由主办部门负责人签署送国家统计局核批。报国家统计局备案。重要的统计报表应报请省、市、自治区人民政府批准下达。须由各该部门的综合统计机构统一组织、统一审查、统一管理。发到本部门直属和本系统管辖的企业、事业单位的统计报表由本部门负责人批准下达并送省、市、自治区统计局备案发到非本系统所管辖的企业、事业单位的统计报表由主办部门负责人签署送省、市、自治区统计局核批。的程序由省、市、自治区统计局根据各该地区的具体情况拟订报省、市、自治区人民政府批准下达并送国家统计局备案。工作办公室、各种临时办公室一般不要直接发统计报表工作上必需的统计资料可向有关部门搜集整理。如果确实需要制发少数统计报表应按上述规定报经同级政府统计部门进行审批。上述规定办理。五、各级业务部门制发的专业统计报表其报表内容、指标解释、计算方法、完成期限等不得与各级政府统计部门制发的有关统计报表相矛盾并应避免重复。国家统计局制订的或者与有关业务部门联合制订的全国性的社会经济情况基本统计报表所规定的统计概念、范围、方法、分类、表式、编号等各地政府统计部门和各业务部门不得擅自修改变动以利于全国统一实施。如确需作某些增减变动时应经国家统计局核准。六、经批准或备案的统计报表必须在报表的右上角标明制表机关、批准机关或者备案机关以及批准文号以便进行管理和监督。七、各级政府统计部门审批报表必须认真负责严格掌握。对送批和报请备案的统计报表如有不符合本规定第三条至第六条的各级政府统计部门有权通知制表机关修改或者废止。八、凡经批准下达的统计报表有关单位都应认真按照各项规定填报。如有意见可向制表机关反映但在未修改变动前仍应按原规定执行。凡未按本规定审批和备案未在报表右上角标明制表机关、批准机关或者备案机关以及批准文号的统计报表填报单位可拒绝填报并予揭发检举。各级领导机关和政府统计部门对于违反本规定滥发报表的单位必须认真检查严肃处理并制止未经批准的报表的继续执行。凡滥发统计报表给基层造成损失的各级政府统计部门应根据情节轻重给予通报批评追究责任。九、各级政府统计部门和业务部门应定期检查和清理统计报表凡是已经过时的和不适用的统计报表、指标等都应该及时废止或者修订。每年检查和清理完毕应将清理结果报告上一级政府统计部门和同级人民政府。十、国务院各业务部门和各省、市、自治区统计局应根据本规定的原则拟订实施细则报国家统计局备案。附国务院批转国家统计局《关于加强统计报表管理的报告》和《关于统计报表管理的暂行规定》国务院同意国家统计局《关于加强统计报表管理的报告》和《关于统计报表管理的暂行规定》现发给你们望认真贯彻执行。统计报表是了解国民经济情况的一个重要手段。但是现在统计报表多、乱的情况是比较严重的如不及时加以制止势必泛滥成灾这一点必须引起各级领导机关的密切注意。报表繁多不仅使基层单位负担过重造成人力、物力、财力的浪费而且容易助长官僚主义作风。为了克服报表多、乱减轻基层负担保证党和国家必需的统计资料准确及时地上报对于那些重复、烦琐、互相矛盾或者不符合新的情况和新的经济管理体制需要的报表和指标必须认真加以精简。任何统计调查都要注意用尽可能少的人力、物力、财力取得尽可能好的调查效果。为此国务院重申统计报表要由各级统计部门统一管理严禁滥发报表并责成国家统计局负责全国统计报表的管理工作各地统计部门和各级业务主管部门的统计机构也要把本地区、本部门的统计报表切实管起来。现在统计部门力量薄弱同他们担负的任务很不适应。各地区、各部门要抓紧落实国务院一九七九年十月二十日《关于加强统计工作充实统计机构的决定》加强对统计工作的领导健全统计机构充实统计人员包括管理报表的人员以利工作的开展。国家统计局关于加强统计报表管理的报告多年来由于林彪、四人帮的干扰统计工作受到严重削弱一些合理的规章制度遭到破坏因而统计报表多、乱的情况至今在不少地区和部门仍然存在最近又有发展之势主要表现在重了基层负担。一九七九年统计报表除了国家统计局制发的一百六十七种以外国务院六十四个部门下达的统计报表达二千六百三十三种。这些表格发到各地后层层加码因此发到基层特别是农村人民公社的报表更多更繁。据河北省调查有的县向农村发的报表多达一百三十余种五千多个项目。辽宁省有的地方发往人民公社的各种报表二百零四种四千九百多个项目其中经国家统计局和各级政府统计部门批准的只占百分之十五其余百分之八十五都是各部门自行制发的。计报表指标相互重复矛盾。例如许多工业企业要同时填报两、三套大同小异的经济技术指标月报一套是政府统计部门发的另一套是国务院有关工业部门发的还有一套是根据本地要求另搞的。同样农村人民公社也要填两套大同小异的农业统计年报一套是政府统计部门发的另一套是农、林、水有关业务主管部门发的。这些大同小异的报表指标重复计算方法和口径不尽统一报送期限前后不一严重增加了基层工作量。繁而且急如星火。如有的县用电话向社、队要早稻的生产进度数字从备耕、栽插到收获就达九十多次平均一、两天就要报一次。有的县在大部分农作物尚未抽穗的情况下就要求下边预计产量。群众很有意见批评这种做法是向生产大队布置了灭鼠情况调查表要求上报发给耗子药多少有耗子洞多少药死耗子多少等等根本无法填报。统计报表多、乱造成了大量人力、物力、财力的浪费妨碍正常的统计工作开展影响党和国家必需的统计资料的准确和及时提供并带来数出多门的恶果。造成统计报表多、乱的原因主要是林彪、四人帮的严重干扰统一管理和统计报表的规章制度受到破坏统计机构大大削弱管理报表人员被撤减。同时有些机关习惯于靠发报表来了解情况不认真研究所发的报表是否切合实际也是造成报表多、乱的一个重要原因。为了加强统计报表的管理有效地克服报表多、乱减轻基层负担经我局与各省、市、自治区统计局和国务院各部门协商拟订了《关于统计报表管理的暂行规定》拟请各省、市、自治区和国务院各部门在今冬和明年内根据坚决废除一切不必要的重复、烦琐的或者与新的情况和新的经济管理体制不适应的统计报表和指标。国家统计局对下达的报表也要听取各方意见总结实践的经验进行清理和整顿。各地区、各部门清理的结果请函告国家统计局以便汇总上报国务院。今后每年都要对统计报表进行一次检查和清理。各地区、各部门要继续贯彻执行国务院《关于加强统计工作充实统计机构的决定》充实统计人员包括配备统计报表管理人员改变目前许多地区统计部门力量薄弱、无人管理报表的不正常状态。以上报告如可行请连同《国家统计局关于统计报表管理的暂行规定》批转各省、市、自治区和国务院各部门贯彻执行。
