第一条 为了维护国家外汇管理秩序惩处违反外汇管理规定的行为防范金融风险制定本规定。
第二条 本规定适用于国家公务员以及经批准经营外汇业务的金融机构、国有外经贸企业的工作人员。本规定所称经批准经营外汇业务的金融机构是指经批准经营外汇业务的中资银行、非银行金融机构及其分支机构。本规定所称国有外经贸企业是指国有外贸公司、自营进出口的国有生产企业、有进出口经营权的国有企业和国有资产占控股地位或者主导地位的企业。
第三条 有本规定所列违反外汇管理规定的行为的除依法给予行政处罚外对有关责任人员依照本规定给予行政处分或者纪律处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四条 经批准经营外汇业务的金融机构、国有外经贸企业的工作人员有下列骗购外汇行为之一数额不满 10 万美元的给予留用察看处分数额在 10 万美元以上的给予开除处分。件等凭证和单据的管理部门核准件等凭证和单据的等凭证和单据的单位有前款行为之一的对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定给予纪律处分。
第五条 经批准经营外汇业务的金融机构、国有外经贸企业的工作人员有下列非法套汇行为之一数额不满 10 万美元的给予警告、记过或者记大过处分数额在 10 万美元以上不满 100万美元的给予降级或者撤职处分数额在 100 万美元以上的给予留用察看或者开除处分。汇支付的进口货款或者其他类似支出的但是合法的易货贸易除外的单位有前款行为之一的对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定给予纪律处分。
第六条 经批准经营外汇业务的金融机构、国有外经贸企业的工作人员有下列逃汇行为之一数额不满 10 万美元的给予撤职处分数额在 10 万美元以上不满 100 万美元的给予留用察看处分数额在 100 万美元以上的给予开除处分。价证券携带或者邮寄出境的单位有前款行为之一的对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定给予纪律处分。
第七条 经批准经营外汇业务的金融机构、国有外经贸企业的工作人员以营利为目的在国家规定的交易场所以外非法买卖外汇数额不满 5 万美元或者违法所得不满 1 万元人民币的给予撤职处分数额在 5 万美元以上不满 10 万美元或者违法所得在1万元人民币以上不满3万元人民币的给予留用察看处分数额在 10 万美元以上或者违法所得在 3 万元人民币以上的给予开除处分。单位有前款所列行为的对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定给予纪律处分。
第八条 国有外经贸企业在代理进口业务中因过失导致他人骗购外汇或者非法套汇对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员给予纪律处分数额不满 10 万美元的给予警告、记过或者记大过处分数额在 10 万美元以上不满 100 万美元的给予降级或者撤职处分数额在 100 万美元以上的给予留用察看或者开除处分。
第九条 经批准经营外汇业务的金融机构在办理结汇、售汇、付汇和开户业务中因过失导致他人骗购外汇、非法套汇或者逃汇对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员给予纪律处分数额不满 10 万美元的给予警告、记过或者记大过处分数额在 10 万美元以上不满 100 万美元的给予降级或者撤职处分数额在 100 万美元以上的给予留用察看或者开除处分。
第十条 国家公务员有本规定所列骗购外汇、非法套汇、逃汇或者非法买卖外汇等违反外汇管理规定行为之一的给予降级、撤职或者开除处分。
第十一条 海关、外汇管理等部门的国家公务员与骗购外汇、非法套汇、逃汇或者非法买卖外汇的行为人通谋为其提供便利或者明知是伪造、变造的凭证和单据而为其提供服务或者有其他滥用职权、徇私舞弊行为造成他人骗购外汇、非法套汇或者逃汇后果的给予开除处分。海关、外汇管理等部门的国家公务员玩忽职守造成他人骗购外汇、非法套汇或者逃汇的给予降级或者撤职处分情节严重的给予开除处分。
第十二条 对本单位发生的违反外汇管理规定行为不制止、不查处情节较重的对负有直接责任的主管人员给予警告、记过或者记大过处分情节严重的给予降级或者撤职处分。
第十三条 国家公务员利用职权包庇违反外汇管理规定行为或者有其他妨碍外汇管理执法监督、检查行为的给予撤职或者开除处分。经批准经营外汇业务的金融机构、国有外经贸企业的工作人员有前款行为的给予留用察看或者开除处分。单位有本条第一款所列行为的对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员分别依照前两款规定给予行政处分或者纪律处分。
第十四条 主动交代违反外汇管理规定行为并退出外汇和违法所得或者主动采取措施避免损失或者有立功表现的可以从轻、减轻或者免予行政处分或者纪律处分。隐瞒事实真相或者弄虚作假出具伪证或者隐匿、毁灭证据或者拒绝提供有关文件、资料和证明材料的应当从重或者加重行政处分或者纪律处分。
第十五条 自营进出口的国有事业单位及其工作人员有本规定所列违反外汇管理规定行为的参照本规定执行。
第十六条 本规定自发布之日起施行。1996 年 4 月 1 日《中华人民共和国外汇管理条例》施行后、本规定施行前发生的违反外汇管理规定的行为尚未处理的适用本规定。
