关于国家机关工作人员福利费掌管使用的暂行规定为了适当地解决国家机关工作人员以下简称工作人员的生活困难特作以下的规定一、工作人员的福利费标准根据各级机关工作人员工资水平和城乡生活水平的不同情况另作具体规定。二、中央机关工作人员的福利费经过国务院人事局作必要的调剂以后由各机关的人事工作部门掌管使用地方机关工作人员的福利费经过各省、自治区、直辖市人民委员会的人事局的人事工作部门统一掌管使用。工作人员福利费年终结余一律不再上缴但不能挪作别用。三、福利费的使用范围包括四、工作人员的工资收入和其他经济收入负担本人生活费据家属居住地的人民生活水平确定有困难的或者因家属治病医药费、家属死亡埋葬费有困难的以及有其他特殊困难的都应该根据困难大的多补助困难小的少补助的原则酌予定期或者临时补助。福利费解决了工作人员各项困难还有结余的时候对集体福利所需费用可以适当地给予补助。五、工作人员的各项困难补助由本人申请经过本机关福利组织评议以后商请本机关人事工作部门确定。六、各省、自治区、直辖市人民委员会可以根据本规定的精神结合当地具体情况作具体的规定。七、本规定自一九五七年六月一日起实行。原中央人民政府政务院于一九五四年三月所发《关于各级人民政府工作人员福利费掌管使用办法的通知》和本院一九五四年十二月所发《关于各级人民政府工作人员福利费掌管使用问题的补充通知》都同时废止。
