第一章 总则
第一条 为了保障关键信息基础设施安全维护网络安全根据《中华人民共和国网络安全法》制定本条例。
第二条 本条例所称关键信息基础设施是指公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务、国防科技工业等重要行业和领域的以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的重要网络设施、信息系统等。
第三条 在国家网信部门统筹协调下国务院公安部门负责指导监督关键信息基础设施安全保护工作。国务院电信主管部门和其他有关部门依照本条例和有关法律、行政法规的规定在各自职责范围内负责关键信息基础设施安全保护和监督管理工作。省级人民政府有关部门依据各自职责对关键信息基础设施实施安全保护和监督管理。
第四条 关键信息基础设施安全保护坚持综合协调、分工负责、依法保护强化和落实关键信息基础设施运营者以下简称运营者主体责任充分发挥政府及社会各方面的作用共同保护关键信息基础设施安全。
第五条 国家对关键信息基础设施实行重点保护采取措施监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏依法惩治危害关键信息基础设施安全的违法犯罪活动。任何个人和组织不得实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施的活动不得危害关键信息基础设施安全。
第六条 运营者依照本条例和有关法律、行政法规的规定以及国家标准的强制性要求在网络安全等级保护的基础上采取技术保护措施和其他必要措施应对网络安全事件防范网络攻击和违法犯罪活动保障关键信息基础设施安全稳定运行维护数据的完整性、保密性和可用性。
第七条 对在关键信息基础设施安全保护工作中取得显著成绩或者作出突出贡献的单位和个人按照国家有关规定给予表彰。
第二章 关键信息基础设施认定
第八条 本条例第二条涉及的重要行业和领域的主管部门、监督管理部门是负责关键信息基础设施安全保护工作的部门以下简称保护工作部门。
第九条 保护工作部门结合本行业、本领域实际制定关键信息基础设施认定规则并报国务院公安部门备案。制定认定规则应当主要考虑下列因素业务的重要程度数据泄露可能带来的危害程度
第十条 保护工作部门根据认定规则负责组织认定本行业、本领域的关键信息基础设施及时将认定结果通知运营者并通报国务院公安部门。
第十一条 关键信息基础设施发生较大变化可能影响其认定结果的运营者应当及时将相关情况报告保护工作部门。保护工作部门自收到报告之日起 3 个月内完成重新认定将认定结果通知运营者并通报国务院公安部门。
第三章 运营者责任义务
第十二条 安全保护措施应当与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用。
第十三条 运营者应当建立健全网络安全保护制度和责任制保障人力、财力、物力投入。运营者的主要负责人对关键信息基础设施安全保护负总责领导关键信息基础设施安全保护和重大网络安全事件处置工作组织研究解决重大网络安全问题。
第十四条 运营者应当设置专门安全管理机构并对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查。审查时公安机关、国家安全机关应当予以协助。
第十五条 专门安全管理机构具体负责本单位的关键信息基础设施安全保护工作履行下列职责息基础设施安全保护计划检测和风险评估应急预案定期开展应急演练处置网络安全事件提出奖励和惩处建议息和数据安全保护制度实施安全管理
第十六条 运营者应当保障专门安全管理机构的运行经费、配备相应的人员开展与网络安全和信息化有关的决策应当有专门安全管理机构人员参与。
第十七条 运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估对发现的安全问题及时整改并按照保护工作部门要求报送情况。
第十八条 关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时运营者应当按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告。发生关键信息基础设施整体中断运行或者主要功能故障、国家基础信息以及其他重要数据泄露、较大规模个人信息泄露、造成较大经济损失、违法信息较大范围传播等特别重大网络安全事件或者发现特别重大网络安全威胁时保护工作部门应当在收到报告后及时向国家网信部门、国务院公安部门报告。
第十九条 运营者应当优先采购安全可信的网络产品和服务采购网络产品和服务可能影响国家安全的应当按照国家网络安全规定通过安全审查。
第二十条 运营者采购网络产品和服务应当按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议明确提供者的技术支持和安全保密义务与责任并对义务与责任履行情况进行监督。
第二十一条 运营者发生合并、分立、解散等情况应当及时报告保护工作部门并按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置确保安全。
第四章 保障和促进
第二十二条 保护工作部门应当制定本行业、本领域关键信息基础设施安全规划明确保护目标、基本要求、工作任务、具体措施。
第二十三条 国家网信部门统筹协调有关部门建立网络安全信息共享机制及时汇总、研判、共享、发布网络安全威胁、漏洞、事件等信息促进有关部门、保护工作部门、运营者以及网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享。
第二十四条 保护工作部门应当建立健全本行业、本领域的关键信息基础设施网络安全监测预警制度及时掌握本行业、本领域关键信息基础设施运行状况、安全态势预警通报网络安全威胁和隐患指导做好安全防范工作。
第二十五条 保护工作部门应当按照国家网络安全事件应急预案的要求建立健全本行业、本领域的网络安全事件应急预案定期组织应急演练指导运营者做好网络安全事件应对处置并根据需要组织提供技术支持与协助。
第二十六条 保护工作部门应当定期组织开展本行业、本领域关键信息基础设施网络安全检查检测指导监督运营者及时整改安全隐患、完善安全措施。
第二十七条 国家网信部门统筹协调国务院公安部门、保护工作部门对关键信息基础设施进行网络安全检查检测提出改进措施。有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查时应当加强协同配合、信息沟通避免不必要的检查和交叉重复检查。检查工作不得收取费用不得要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务。
第二十八条 运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作应当予以配合。
第二十九条 在关键信息基础设施安全保护工作中国家网信部门和国务院电信主管部门、国务院公安部门等应当根据保护工作部门的需要及时提供技术支持和协助。
第三十条 网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门网络安全服务机构及其工作人员对于在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息只能用于维护网络安全并严格按照有关法律、行政法规的要求确保信息安全不得泄露、出售或者非法向他人提供。
第三十一条 未经国家网信部门、国务院公安部门批准或者保护工作部门、运营者授权任何个人和组织不得对关键信息基础设施实施漏洞探测、渗透性测试等可能影响或者危害关键信息基础设施安全的活动。对基础电信网络实施漏洞探测、渗透性测试等活动应当事先向国务院电信主管部门报告。
第三十二条 国家采取措施优先保障能源、电信等关键信息基础设施安全运行。能源、电信行业应当采取措施为其他行业和领域的关键信息基础设施安全运行提供重点保障。
第三十三条 公安机关、国家安全机关依据各自职责依法加强关键信息基础设施安全保卫防范打击针对和利用关键信息基础设施实施的违法犯罪活动。
第三十四条 国家制定和完善关键信息基础设施安全标准指导、规范关键信息基础设施安全保护工作。
第三十五条 国家采取措施鼓励网络安全专门人才从事关键信息基础设施安全保护工作将运营者安全管理人员、安全技术人员培训纳入国家继续教育体系。
第三十六条 国家支持关键信息基础设施安全防护技术创新和产业发展组织力量实施关键信息基础设施安全技术攻关。
第三十七条 国家加强网络安全服务机构建设和管理制定管理要求并加强监督指导不断提升服务机构能力水平充分发挥其在关键信息基础设施安全保护中的作用。
第三十八条 国家加强网络安全军民融合军地协同保护关键信息基础设施安全。
第五章 法律责任
第三十九条 运营者有下列情形之一的由有关主管部门依据职责责令改正给予警告拒不改正或者导致危害网络安全等后果的处 10 万元以上 100 万元以下罚款对直接负责的主管人员处 1 万元以上 10 万元以下罚款结果时未及时将相关情况报告保护工作部门的建设、同步使用的全背景审查的理机构人员参与的的测和风险评估未对发现的安全问题及时整改或者未按照保护工作部门要求报送情况的品和服务提供者签订安全保密协议的部门或者未按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置的。
第四十条 运营者在关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时未按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告的由保护工作部门、公安机关依据职责责令改正给予警告拒不改正或者导致危害网络安全等后果的处 10 万元以上 100 万元以下罚款对直接负责的主管人员处 1万元以上 10 万元以下罚款。
第四十一条 运营者采购可能影响国家安全的网络产品和服务未按照国家网络安全规定进行安全审查的由国家网信部门等有关主管部门依据职责责令改正处采购金额 1 倍以上 10倍以下罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 1 万元以上 10 万元以下罚款。
第四十二条 运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作不予配合的由有关主管部门责令改正拒不改正的处 5 万元以上 50 万元以下罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 1 万元以上 10 万元以下罚款情节严重的依法追究相应法律责任。
第四十三条 实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施危害其安全的活动尚不构成犯罪的依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定由公安机关没收违法所得处 5 日以下拘留可以并处 5 万元以上 50 万元以下罚款情节较重的处 5 日以上15 日以下拘留可以并处 10 万元以上 100 万元以下罚款。单位有前款行为的由公安机关没收违法所得处 10 万元以上 100 万元以下罚款并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本条例第五条第二款和第三十一条规定受到治安管理处罚的人员5 年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作受到刑事处罚的人员终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。
第四十四条 网信部门、公安机关、保护工作部门和其他有关部门及其工作人员未履行关键信息基础设施安全保护和监督管理职责或者玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。
第四十五条 公安机关、保护工作部门和其他有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查工作中收取费用或者要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务的由其上级机关责令改正退还收取的费用情节严重的依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。
第四十六条 网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门、网络安全服务机构及其工作人员将在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息用于其他用途或者泄露、出售、非法向他人提供的依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。
第四十七条 关键信息基础设施发生重大和特别重大网络安全事件经调查确定为责任事故的除应当查明运营者责任并依法予以追究外还应查明相关网络安全服务机构及有关部门的责任对有失职、渎职及其他违法行为的依法追究责任。
第四十八条 电子政务关键信息基础设施的运营者不履行本条例规定的网络安全保护义务的依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定予以处理。
第四十九条 违反本条例规定给他人造成损害的依法承担民事责任。违反本条例规定构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第五十条 存储、处理涉及国家秘密信息的关键信息基础设施的安全保护还应当遵守保密法律、行政法规的规定。关键信息基础设施中的密码使用和管理还应当遵守相关法律、行政法规的规定。
第五十一条 本条例自 2021 年 9 月 1 日起施行。
