第一条 为了加强爱国卫生工作提高社会卫生水平保护人民健康促进社会主义物质文明和精神文明建设根据宪法和有关法律、法规结合自治区实际制定本条例。
第二条 爱国卫生工作是增强公众社会卫生意识消除危害健康因素除害灭病保护环境和改善生活质量提高各族人民健康水平和国民素质的社会性卫生活动。参加爱国卫生活动是每一个公民应尽的义务。
第三条 自治区行政区域内的任何单位和个人均应遵守本条例。
第四条 爱国卫生工作实行政府领导分级负责部门协调全民参与法制规范科学治理社会监督的方针。爱国卫生工作实行条块结合以块为主治本与治标相结合以治本为主经常管理与集中治理相结合以经常管理为主谁污染谁治理的原则。
第五条 开展爱国卫生运动是各级人民政府的重要职责。要把爱国卫生工作作为社会主义精神文明建设的重要内容纳入当地国民经济和社会发展规划并认真组织实施使社会卫生状况的改善与经济发展和社会进步相适应。各级人民政府要动员全社会力量开展全民健康教育加强健康教育组织建设普及卫生科学知识提高全民的卫生意识培养良好卫生习惯增强自我保健能力。各级人民政府要深入扎实地组织开展创建卫生城卫生苏木、乡、镇、街道的活动提高城乡整体卫生水平。各级人民政府所在地应当成为本辖区爱国卫生先进城镇。每年四月为全区爱国卫生活动月广泛宣传爱国卫生法律法规集中解决爱国卫生工作中的突出问题高寒地区旗县级以上人民政府可以根据当地实际确定爱国卫生活动月的具体时间。
第六条 对在开展爱国卫生运动、科研和管理工作中成绩显著的单位和个人由各级人民政府或者爱国卫生运动委员会予以表彰和奖励。
第七条 旗县级以上人民政府爱国卫生运动委员会以下简称爱卫会统一负责、统筹协调本行政区域内的爱国卫生工作。爱卫会由有关部门组成实行分工负责制。各级爱卫会办公室是同级爱卫会的常设办事机构也是同级人民政府负责爱国卫生工作的行政办事机构设在卫生行政部门。
第八条 苏木、乡、镇人民政府和城市街道办事处配备专职或者兼职爱国卫生监督员并颁发证书和证章在上级爱卫会的指导下负责辖区的爱国卫生监督工作。
第九条 爱国卫生工作包括下列内容传、实施与监督卫生宣传和健康教育生、环境卫生、公共卫生卫生基础设施建设卫生住宅区
第十条 各级爱卫会的主要职责是工作镇、卫生单位活动和各项卫生检查评比并制定检查评比标准、办法负责农村牧区改水、改厕、环境卫生治理的业务指导、检查督促和除害灭病工作组织实施对卫生先进地区、单位和个人的考核、命名、表彰故、突发事件的防范措施和应急对策组织实施防治蚊子、苍蝇、老鼠、蟑螂以下简称四害等病媒生物的工作的良好习惯
第十一条 旗县级以上的爱卫会各组成部门在同级政府领导下按照本部门职责分工负责做好爱国卫生工作年度财政预算。解决好城市垃圾、粪便、污水的及时清运和无害化处理严格管理城市工程施工现场的卫生和建筑垃圾要把城市卫生基础设施建设纳入城市建设规划有计划地增建卫生设施。理和对废气、废水、废渣、噪声的治理预防、控制和消除环境污染。贸市场的卫生管理建立、落实卫生管理制度配备与工作量相适应的清扫保洁人员及卫生设施。活饮用水卫生监督负责除害灭病、农村牧区改水改厕的技术指导卫生科学知识的宣传组织实施健康教育。教育纳入学校的教学计划。各级各类学校要开设健康教育课或者讲座对学生进行卫生知识教育增强卫生意识。幼儿园要对幼儿进行卫生常识教育。社会积极参加爱国卫生宣传活动采取群众喜闻乐见的多种形式开展社会健康教育结合实际普及卫生科学知识增强全民卫生和保健意识要进行社会公益性爱国卫生宣传教育活动。不足地区的供水问题会同有关部门搞好地方病病区的改水工作。机和车站、码头、机场、风景旅游区的卫生管理和环境保护。学生和妇女积极参与、配合所在地区、单位开展爱国卫生活动增强自身文明素质和保健能力。同做好爱国卫生工作。
第十二条 城镇街道的爱国卫生工作要以单位和居民区卫生健康教育街巷的净化、绿化、美化和消灭四害等病媒生物为重点。
第十三条 农村牧区的爱国卫生工作要以加强健康教育除害灭病改善饮水、环境卫生、村容村貌、农牧民卫生条件为主搞好人畜粪便管理修建卫生厕所改变不卫生习惯。
第十四条 辖区的单位和个人都要在当地爱卫会的统一指导下参加爱国卫生活动按照国家和自治区的卫生标准搞好辖区和责任区范围内的环境卫生。各驻地单位的爱国卫生工作应当纳入当地人民政府爱国卫生工作范围。
第十五条 所有单位和个人都要自觉维护公共卫生爱护公共卫生设施。不得在公共场所乱堆乱放乱贴乱画乱挖乱占乱搭乱建乱倒垃圾和污水乱丢废弃物不得随地吐痰和大小便。
第十六条 城镇所有驻地单位要实行包门前卫生、包绿化美化硬化、包管理的门前三包制度。
第十七条 下列场所的指定地点外禁止吸烟并设明显的禁烟标志体育馆等候室活动场所
第十八条 城市市区内禁止饲养家禽家畜。经公安部门批准饲养的警犬、科研和教学用犬、观赏犬要系挂免疫注射牌。
第十九条 城镇的所有单位和个人要按照各级爱卫会的部署参加除四害等病媒生物及消除其孳生场所的活动将四害密度控制在国家规定的标准之内。消灭四害等病媒生物及治理孳生场所的活动可以实行有偿服务。
第二十条 加强消杀病媒生物药械的管理。生产和销售灭鼠药物、杀灭病媒生物的药品、器械必须具有批准文号、商标、使用说明书、生产日期、生产许可证、经营许可证以及厂名、厂址。灭鼠毒饵必须有剧毒标记和鲜明的警戒色。任何单位和个人不得非法经营灭鼠药物、杀灭病媒生物的药品、器械。
第二十一条 爱国卫生工作实行专业监督与群众监督相结合的社会监督制度。旗县级以上的爱卫会要对本地区所有单位、个人遵守执行有关爱国卫生法律、法规情况及开展爱国卫生工作情况进行监督检查。各地区各部门各单位应当建立健全各项卫生制度和监督检查制度完善自我监督体系。机关、团体、部队、学校、企业事业单位、城镇居民住宅、院落和公共场所应当建立并落实卫生责任制负责保持和维护环境卫生。对不履行爱国卫生义务辖区内卫生状况脏、乱、差的单位旗县级以上的爱卫会可以内部通报批评或者通过新闻媒介等形式予以公开批评。所有单位和个人对于妨害爱国卫生的行为均有制止、举报和控告的权利。旗县级以上的爱卫会对于所有的举报和控告应当及时受理并督促有关执法机关依法处理。
第二十二条 旗县级以上的爱卫会可以聘任专职或者兼职爱国卫生监督员由同级人民政府批准并颁发证书证章。旗县级以上的爱国卫生监督员的职责是反有关法律、法规和本条例的行为进行调查查指导
第二十三条 已被授予爱国卫生荣誉称号的单位和个人经查实是弄虚作假取得荣誉称号的、卫生质量下降已不符合荣誉称号的由授予机关取消其爱国卫生荣誉称号。
第二十四条 对违反本条例的行为国家法律、法规、规章已有规定的由其规定的执法机关进行处理规定的执法机关未予处理的旗县级以上的爱卫会应当督促该执法机关依法处理经督促仍不依法处理的旗县级以上的爱卫会可以向同级人民政府报告或者通过新闻媒介等形式对该执法机关进行公开批评责令改正。
第二十五条 有以下行为之一的由旗县级以上爱卫会办公室按下列规定给予处罚评教育责令改正并处以一千元以下罚款对个人处以十元至一百元罚款不听劝告拒不改正的可以加倍罚款。评教育责令改正并可以处以一千元以下罚款。评教育责令改正并可以处以五十元至一百元罚款对个人处以十元至三十元罚款不听劝告拒不改正的可以加倍罚款。批评教育责令改正并处以一百元至五百元罚款。真达不到标准的对单位责任人给予警告情节严重的可以处以三千元以下罚款对个人给予警告情节严重的可以处以三百元以下罚款。、器械并处以非法所得一倍至三倍的罚款。对经营假冒伪劣药品、器械造成人身伤害构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 爱国卫生行政执法人员对当事人进行行政处罚时应当出示证件使用自治区财政部门统一印制的罚款票据。罚没收入上缴同级财政部门。
第二十七条 当事人对行政处罚决定不服的在规定时间内可以依法申请行政复议或者向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议或者不起诉又不履行行政处罚决定的由作出行政处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第二十八条 对拒绝、阻碍、侮辱、威胁、殴打执行公务的爱国卫生执法人员和爱国卫生监督员或者打击报复举报和控告人员的进行批评教育构成违反治安管理条例的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理条例》予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 爱国卫生行政执法人员或者爱国卫生监督员严重失职失责的由同级爱卫会给予批评教育或者取消其爱国卫生行政执法人员或者爱国卫生监督员资格。爱国卫生行政执法人员或者爱国卫生监督员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的由同级爱卫会建议其所在单位给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 本条例自公布之日起施行。
