第一章 总 则
第一条 为保障内蒙古自治区各旗、自治旗、县、不设区的市、市辖区人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会依法行使职权提高议事效率使工作制度化、规范化根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的有关规定结合自治区旗县级人民代表大会常务委员会的工作实际制定本规则。
第二条 常务委员会应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导以铸牢中华民族共同体意识为主线依照法定职权和法定程序举行会议、开展工作。
第三条 常务委员会审议议案、决定事项实行民主集中制原则集体行使职权。
第四条 常务委员会应当坚持和发展全过程人民民主始终同人民保持密切联系倾听人民的意见和建议体现人民意志保障人民权益。
第二章 会议的召开
第五条 常务委员会会议由主任召集并主持每两个月至少举行一次。遇有特殊需要时可以临时召集常务委员会会议。主任可以委托副主任主持会议。常务委员会会议召开的日期由主任会议决定。
第六条 常务委员会会议必须有全体组成人员过半数出席始得举行。常务委员会举行会议时常务委员会组成人员应当出席因病或者其他特殊原因不能出席的必须请假。
第七条 常务委员会会议议程草案由主任会议在会议举行的二十日前拟订常务委员会举行会议时提请全体会议决定。
第八条 常务委员会举行会议应当在会议举行十五日前将开会日期、建议会议讨论的主要事项通知常务委员会组成人员和列席会议的人员临时召集的会议可以临时通知。对于会议议程草案中的有关问题可以组织常务委员会组成人员或者常务委员会办事机构在会议举行前进行调查研究写出调查报告并印发常务委员会会议。
第九条 常务委员会举行会议时旗长、县长、市长、区长或者副旗长、副县长、副市长、副区长监察委员会主任或者副主任人民法院院长或者副院长人民检察院检察长或者副检察长列席会议。人民代表大会专门委员会主任委员、副主任委员以及有关专门委员会的其他组成人员常务委员会各工作委员会主任和副主任、办公室主任和副主任列席会议。人民政府有关工作部门负责人列席会议。经主任会议决定可以邀请在本行政区域内的上一级人民代表大会代表、本级人民代表大会代表和苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会主席或者副主席列席会议。
第十条 常务委员会会议审议议案或者有关工作报告时应当通知有关部门负责人到会听取意见回答询问。
第十一条 常务委员会组成人员在会议上提出的重大问题和建议经主任会议决定由常务委员会办公室交有关部门办理有关部门应当在限期内报告办理结果。
第三章 议案的提出和审议
第十二条 常务委员会主任会议可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案提请常务委员会会议审议。人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院、人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由主任会议决定提请常务委员会会议审议或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再提请常务委员会会议审议。常务委员会组成人员三人以上联名可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由主任会议决定是否提请常务委员会会议审议或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定是否提请常务委员会会议审议。
第十三条 向常务委员会提出的议案必须以书面方式写明提议案的理由并在常务委员会会议举行七日前送交常务委员会办公室。
第十四条 对列入常务委员会会议议程的议案提议案的机关、有关的专门委员会、常务委员会有关工作部门应当提供有关的资料。
第十五条 常务委员会审议的任免案应当由提请任免案的机关在常务委员会会议举行的七日前送交常务委员会办公室。
第十六条 常务委员会审议任免案时提请任免案的机关负责人应当到会介绍被任免人员的基本情况说明任免理由必要的时候有关负责人应当到会回答询问。
第十七条 常务委员会会议听取关于议案的说明。提议案机关的负责人或者提议案人可以在常务委员会全体会议、联组会议上对议案作补充说明。
第十八条 常务委员会会议审议议案时遇有重大问题需要进一步研究的由主任会议提出经全体会议同意暂不交付表决交有关专门委员会或者工作委员会调查研究提出报告提请下一次或者以后的常务委员会会议审议。
第十九条 列入常务委员会会议的议案在交付表决前提议案的机关或者提议案人要求撤回的经主任会议同意对该议案的审议即行终止。
第二十条 主任会议或者五分之一以上的常务委员会组成人员书面联名可以向本级人民代表大会常务委员会提议组织关于特定问题的调查委员会由全体会议决定。调查委员会由主任委员、副主任委员和委员组成由主任会议在常务委员会组成人员和其他代表中提名提请全体会议通过。调查委员会应当向本级人民代表大会常务委员会提出调查报告。常务委员会根据调查委员会的报告可以作出相应的决议。
第四章 听取和审议专项工作报告
第二十一条 常务委员会听取和审议本级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院的专项工作报告。必要的时候常务委员会可以作出相应的决议。专项工作报告由人民政府、监察委员会、人民法院或者人民检察院的负责人向本级人民代表大会常务委员会报告人民政府也可以委托有关部门负责人向本级人民代表大会常务委员会报告。
第二十二条 人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院向常务委员会所作的专项工作报告应当在常务委员会举行的十日前送交常务委员会办公室。
第二十三条 常务委员会会议听取专项工作报告后常务委员会组成人员对专项工作报告要认真进行审议并提出审议意见。
第二十四条 常务委员会审议专项工作报告时如果常务委员会二分之一以上组成人员不满意须由作报告机关在下一次或者以后的常务委员会会议上重新报告。
第二十五条 常务委员会认为必要时可以对专项工作报告作出相应的决议、决定交有关机关执行。
第二十六条 常务委员会组成人员对专项工作报告提出的审议意见由常务委员会办公室整理经主任会议同意交人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院办理并将办理情况向常务委员会报告。
第五章 质询案的提出和答复
第二十七条 在常务委员会会议期间常务委员会组成人员三人以上联名可以向常务委员会书面提出对本级人民政府及其工作部门、监察委员会、人民法院、人民检察院的质询案。质询案必须写明质询对象、质询的问题和内容。
第二十八条 质询案由主任会议决定交由受质询机关在常务委员会全体会议上或者有关的专门委员会会议上口头答复或者由受质询机关书面答复。在专门委员会会议上答复的提质询案的常务委员会组成人员有权列席会议发表意见主任会议认为必要的时候可以将答复质询案的情况报告印发会议。质询案以口头答复的应当由受质询机关的负责人到会答复质询案以书面答复的应当由受质询机关的负责人签署由主任会议印发会议或者印发提质询案的常务委员会组成人员。
第二十九条 提质询案的常务委员会组成人员的过半数对受质询机关的答复不满意的可以提出要求经主任会议决定由受质询机关再作答复。
第三十条 质询案在受质询机关作出答复以前提质询案的常务委员会组成人员要求撤回的该质询案即行终止。
第六章 发言和表决
第三十一条 常务委员会举行会议时常务委员会组成人员应当围绕会议议题发言列席人员也可以发言。常务委员会组成人员和列席人员发言应当使用国家通用语言。根据需要为使用少数民族语言发言的人员提供必要的翻译服务。
第三十二条 常务委员会会议表决议案由常务委员会全体组成人员的过半数通过。表决结果由会议主持人当场宣布。
第三十三条 常务委员会会议表决议案可以采用无记名方式、举手方式或者其他方式。常务委员会会议表决任免案采用无记名方式逐人表决。
第三十四条 常务委员会组成人员在常务委员会会议上的发言和表决不受法律追究。
第七章 附 则
第三十五条 本规则由内蒙古自治区人民代表大会常务委员会负责解释。
第三十六条 本规则自公布之日起施行。
