第一章 总 则
第一条 为了规范食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩的生产经营行为保证食品安全保障公众身体健康和生命安全根据《中华人民共和国食品安全法》等国家有关法律、法规结合自治区实际制定本条例。
第二条 自治区行政区域内食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩的生产经营及其监督管理适用本条例。
第三条 本条例所称食品小作坊是指具有固定生产场所、生产规模较小、从业人员较少、生产条件和设备工艺简单从事食品生产加工的经营者。本条例所称小餐饮店是指具有固定经营场所、经营规模较小、从业人员较少、经营条件简单从事餐饮服务的经营者。本条例所称小食杂店是指具有固定经营场所、经营规模较小、从业人员较少从事预包装食品、散装食品、食用农产品零售或者现场制售食品的经营者。本条例所称食品摊贩是指无固定经营场所在指定区域、规定时间段内从事预包装食品、散装食品、食用农产品零售或者现场制售食品的经营者。食品小作坊、小餐饮店、小食杂店混业经营的由旗县级人民政府食品安全监督管理部门按照食品安全风险等级结合食品生产经营主体业态、经营项目等确定生产经营类型。食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩的具体认定办法由自治区人民政府食品安全监督管理部门制定并向社会公布。
第四条 食品安全工作应当坚持中国共产党的领导实行政府监管、生产经营者负责、公众参与、社会监督的原则。
第五条 食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩是食品安全的第一责任人对其生产经营食品的安全负责。食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩应当依照法律、法规、规章和食品安全标准从事生产经营活动保证食品安全诚信自律对社会和公众负责接受社会监督承担社会责任。
第六条 旗县级以上人民政府对本行政区域内食品安全监督管理负责统一领导、组织、协调食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩的食品安全监督管理工作以及食品安全突发事件应对工作建立健全食品安全监督管理协调机制、全程监督管理工作机制和信息共享机制对本级食品安全监督管理相关部门和下一级人民政府的食品安全监督管理工作进行评议和考核。苏木乡镇人民政府、街道办事处应当协助食品安全监督管理部门做好食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩的食品安全相关监督管理工作。
第七条 旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门负责食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩的食品安全监督管理工作。旗县级以上人民政府教育、民族事务、公安机关、生态环境、住房和城乡建设、农牧、商务、卫生健康、应急管理、林业和草原等部门应当在各自职责范围内履行食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩的监督管理职责。
第八条 旗县级以上人民政府及其有关部门应当统筹规划建设、改造适宜食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩生产经营的加工园区和集中场所完善基础设施及配套设施推动规模化、连锁经营。鼓励社会力量参与加工园区和集中场所建设。
第九条 鼓励和支持食品小作坊、小餐饮店和小食杂店改善生产经营条件、加强创新研发推进生产加工经营规模化和规范化逐步向食品生产经营企业提档升级。
第十条 鼓励和支持食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩组建或者加入食品相关行业协会。食品相关行业协会应当加强行业自律推动行业诚信建设引导和督促食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩依法生产经营为会员提供培训、咨询、维权等服务促进本行业食品安全水平提高。消费者权益保护组织和其他消费者组织对违反本条例规定损害消费者合法权益的行为依法进行社会监督。
第十一条 广播、电视、报刊、网络等新闻媒体应当开展食品安全法律、法规以及食品安全标准和知识的公益宣传倡导健康的饮食方式增强公众的食品安全意识和自我保护能力对食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩违反食品安全法律、法规的行为进行舆论监督。
第十二条 任何组织和个人有权举报食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩违法生产经营行为。食品安全监督管理部门应当公布本部门的电子邮箱、地址和举报电话。对举报情况应当依法处理并为举报人保密维护其合法权益。
第二章 一般规定
第十三条 对食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩禁止生产经营的食品实行目录管理。禁止生产经营的食品目录由自治区人民政府食品安全监督管理部门制定并向社会公布。
第十四条 食品小作坊、小餐饮店和小食杂店应当依法取得营业执照经旗县级人民政府食品安全监督管理部门登记后方可从事食品生产经营。但是销售食用农产品和仅销售预包装食品的不需要登记。仅销售预包装食品的应当报旗县级人民政府食品安全监督管理部门备案。食品摊贩实行备案管理。
第十五条 食品小作坊、小餐饮店和小食杂店申请登记应当提交申请人有效身份证明和申请书及相关材料。旗县级人民政府食品安全监督管理部门依法审核申请人提交的相关资料必要时对申请人的生产经营场所进行现场核查对符合条件的应当自受理申请之日起五个工作日内予以登记并发放登记证对不符合条件的不予登记并书面说明理由。旗县级人民政府食品安全监督管理部门工作人员应当到食品摊位采集摊贩的身份证件、健康证件、食品及食品原料来源等监管信息并发放备案凭证。食品安全监督管理部门办理登记或者备案不得收取或者变相收取任何费用。
第十六条 取得登记证的食品小作坊、小餐饮店、小食杂店可以依法从事网络食品经营食品摊贩可以网络销售自产食用农产品。网络食品交易第三方平台提供者和入网食品生产经营者应当履行法律、法规规定的食品安全义务。
第十七条 食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩应当按照登记证或者备案凭证载明的生产经营范围从事生产经营。登记证有效期为三年食品摊贩备案凭证有效期为一年。不得以欺骗、贿赂等不正当手段取得登记证。不得伪造、涂改、倒卖、出租、出借或者以其他形式转让登记证。
第十八条 食品小作坊、小餐饮店、小食杂店在登记证有效期届满需要继续生产经营的应当在有效期届满前十五个工作日之前到登记部门办理延续手续。登记部门应当自收到登记证延续申请之日起五个工作日内作出是否准予延续的决定。登记证事项发生变更的应当自变更之日起十个工作日内向登记部门提出变更申请。对确需变更的登记部门应当自收到变更申请之日起五个工作日内办理变更手续。食品小作坊、小餐饮店、小食杂店不再从事食品生产经营的应当依法向登记部门申请注销登记。登记部门应当自收到注销申请之日起五个工作日内办理注销手续。
第十九条 有下列情形之一的登记部门应当依法办理食品小作坊、小餐饮店、小食杂店登记注销手续申请注销的
第二十条 食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩应当建立并执行从业人员健康管理制度。患有国务院卫生健康行政部门规定的有碍食品安全疾病的人员不得从事接触直接入口食品的工作。从事接触直接入口食品工作的食品生产经营人员应当每年进行健康检查取得健康证明后方可上岗工作。健康证明在全自治区范围内有效。
第二十一条 食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩应当在生产经营场所显著位置公示登记证、备案凭证和从业人员健康证明倡导食品小作坊、小餐饮店采取适当方式公示食品加工制作时使用食品添加剂的情况。
第二十二条 旗县级人民政府食品安全监督管理等部门核实食品从业人员健康证明信息时承担健康检查的医疗卫生机构应当予以配合。
第三章 生产经营规范
第二十三条 食品小作坊从事食品生产加工应当具备下列条件包装、贮存等场所保持该场所环境整洁符合食品安全要求和条件设施、设备有相应的供排水、消毒、盥洗、采光、照明、通风、防腐、防尘、防蝇、防鼠、防虫、洗涤以及存放垃圾和废弃物的设施、设备效隔离防止待加工食品与直接入口食品、原料与成品交叉污染避免食品接触有毒物、不洁物
第二十四条 食品小作坊从事食品生产加工活动应当遵守下列规定食品相关产品符合食品安全标准和食品相关产品时应当查验供货者的相关许可证、可溯源凭证和产品合格证明等文件如实记录产品名称、规格、数量、生产批号或者生产日期、保质期、进货日期以及供货者名称、地址、联系方式等内容并保存相关凭据票据相关票据凭证和查验记录保留期限不得少于产品保质期满后六个月没有明确保质期的保留期限不得少于两年辅料投放品种名称、数量、生产日期食品添加剂的名称、使用量、使用人等内容记录和凭证保存期限不得少于产品保质期满后六个月没有明确保质期的保存期限不得少于两年将手洗净穿戴清洁的工作衣帽佩戴口罩或者面罩品及时清理变质或者超过保质期的食品无害、保持清洁防止食品污染并符合保证食品安全所需的温度等特殊要求不得将食品与有毒、有害物品一同贮存、运输害国家标准不得生产加工食品添加剂
第二十五条 食品小作坊对新投产或者改变生产工艺后生产的食品应当委托有资质的检验机构进行全项检验检验合格后方可生产、销售。
第二十六条 小餐饮店从事餐饮服务应当具备下列条件食品原料处理和食品烹饪、贮存等场所保持该场所环境整洁符合食品安全要求和条件设施或者设备有相应的供排水、冷冻冷藏、洗涤、消毒、防尘、防蝇、防鼠、防虫以及存放垃圾和废弃物的设施或者设备粗加工、烹饪、餐具饮具清洗消毒、食品原料贮存等功能区分区明确防止食品存放、制作产生交叉污染
第二十七条 小餐饮店从事餐饮服务应当遵守下列规定关产品应当符合食品安全标准和其他国家标准应当查验并保存供货者的相关许可证、可溯源凭证和产品合格证明等文件品及时清理变质或者超过保质期的食品器分开使用并有明显标识数量、使用时间、使用人员将手洗净穿戴清洁的工作衣帽佩戴口罩或者面罩无害、保持清洁防止食品污染并符合保证食品安全所需的温度等特殊要求不得将食品与有毒、有害物品一同贮存、运输无专用餐饮具清洗消毒设施的应当使用符合食品安全要求的集中消毒餐饮具或者一次性餐饮具国家标准
第二十八条 小食杂店从事经营活动应当具备下列条件保持该场所环境整洁符合食品安全要求
第二十九条 小食杂店从事经营活动应当遵守下列规定验合格证或者其他合格证明如实记录并保存相关凭证保证食品来源可追溯记录和凭证保存期限不得少于产品保质期满后六个月没有明确保质期的保存期限不得少于两年有害场所以及其他污染源保持适当的距离设施废弃物密闭收集设备能够正常使用品及时清理变质或者超过保质期的食品防鼠、防虫、清洗消毒设备能够正常使用
第三十条 旗县级人民政府城市管理行政执法部门或者苏木乡镇人民政府应当按照科学规划、合理布局、方便群众的原则会同食品安全监督管理部门划定食品摊贩经营区域、确定经营时段并向社会公布。幼儿园、中小学校门口周围 100 米范围内不得划定为食品摊贩经营区域。
第三十一条 食品摊贩从事经营活动应当符合下列要求验合格证或者其他合格证明如实记录并保存相关凭证保证食品来源可追溯管理的相关规定以及密闭的废弃物容器毒物、不洁物设备和包装材料并保持无毒、无害、清洁卫生
第三十二条 生产经营预包装食品的外包装上应当有标签。标签应当标明食品名称、规格、净含量、生产日期、成分或者配料表、保质期、产品标准代号、贮存条件、所使用的食品添加剂的通用名称、登记证编号以及生产加工者名称、地址、联系方式等信息。食品经营者销售散装食品应当在散装食品的容器、外包装或者外置标签牌上标明食品名称、生产日期或者生产批号、保质期以及生产加工者的名称、地址、联系方式等信息。生产经营转基因食品应当按照规定显著标示。
第三十三条 禁止食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩在生产经营中有下列行为外的化学物质和其他可能危害人体健康的物质用回收食品作为原料生产食品或者经营上述食品毒素、重金属等污染物质以及其他危害人体健康的物质含量超过食品安全标准限量的食品混有异物、掺假掺杂、感官性状异常或者被包装材料、容器、运输工具等污染的食品物肉类或者生产经营其制品者未经检验或者检验不合格的肉类制品的食品、无标签的预包装食品食品是食品又是中药材的物质儿和其他特定人群的主辅食品的食品。
第三十四条 集中交易市场的开办者、柜台出租者、展销会的举办者应当履行下列义务摊贩登记证或者备案信息、生产经营主要食品品种及从业人员健康证明等信息并留存复印件建立相关档案明确其食品安全责任品摊贩生产经营条件、食品安全状况进行检查并对检查情况进行记录发现有违反本条例规定行为的应当及时制止并立即报告所在地旗县级人民政府食品安全监督管理部门。
第四章 监督管理
第三十五条 旗县级以上人民政府应当坚持管理与服务相结合充分运用信息化手段依法简化办事程序为食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩从事生产经营活动提供服务。
第三十六条 旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门应当对食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩按照风险评价指标划分食品生产经营者风险等级实施风险分级管理。
第三十七条 旗县级以上人民政府应当将食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩的监督管理纳入食品安全年度监督管理计划向社会公布并组织实施。
第三十八条 旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门在对食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩履行食品安全监督管理职责时有权采取下列措施据证明存在安全隐患以及用于违法生产经营的食品、食品添加剂、食品相关产品
第三十九条 食品安全监督管理、卫生健康、城市管理行政执法部门等有关部门在履行监督管理职责时应当严格、规范、公正、文明执法不得妨碍食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩正常的生产经营活动不得收取检验费用和其他费用不得索取或者收受财物不得谋取其他不正当利益。
第四十条 旗县级以上人民政府卫生健康部门应当及时将食品安全风险监测中发现的本行政区域内食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩生产经营的食品可能存在的食品安全隐患相关信息通报同级食品安全监督管理等部门并报告本级人民政府和上级人民政府卫生健康部门。食品安全监督管理等部门应当组织开展进一步调查。旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门应当每年制定食品安全抽样检验计划对食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩生产经营的食品进行不定期抽样检验依法公布检验结果并支付样品费。对抽样检验不合格的食品安全监督管理部门应当及时启动核查处置工作督促食品生产经营者履行法定义务依法开展调查处理。必要时上级食品安全监督管理部门可以直接组织调查处理。
第四十一条 旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门应当建立食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩食品安全信用档案将食品生产经营登记、备案情况、监督检查、违法行为查处等情况记入食品生产经营者食品安全信用档案并依法向社会公示对有不良信用记录、信用风险高的食品生产经营者应当增加监督检查频次并督促其履行食品安全主体责任。
第四十二条 食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩发生食品安全事故的生产经营者应当立即停止食品生产经营活动及时救治食物中毒人员封存可能导致食物中毒的食品及其原料、工具、设备防止事故扩大并向旗县级人民政府食品安全监督管理部门、卫生健康部门报告。旗县级以上人民政府及其有关部门应当按照法律、法规以及食品安全事故应急预案的规定及时调查、处置。任何组织和个人不得隐瞒、谎报、缓报食品安全事故不得隐匿、伪造、毁灭有关证据。
第四十三条 旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门应当指导和督促食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩从业人员进行食品安全法律、法规、标准和专业知识学习提高其食品安全意识。
第五章 法律责任
第四十四条 违反本条例第十三条第一款规定食品小作坊、小餐饮店和小食杂店违反禁止生产经营的食品目录从事生产经营活动的由旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门没收违法所得和违法生产经营的食品、食品添加剂并可以没收用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品违法生产经营的食品货值金额不足 1 万元的并处 5000 元以上 2 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额二倍以上四倍以下罚款。食品摊贩违反禁止生产经营的食品目录从事经营活动的由旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门责令限期改正没收违法所得和违法经营的食品、食品添加剂处 500 元以上 2000元以下罚款并可以没收用于违法经营的工具、设备、原料等物品。
第四十五条 违反本条例第十四条第一款规定食品小作坊、小餐饮店和小食杂店未经登记擅自从事生产经营活动的由旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门责令限期改正逾期不改的没收违法所得和违法生产经营的食品、食品添加剂并可以没收用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品违法生产经营的食品货值金额不足 1 万元的并处 2000 元以上 1 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额二倍以上四倍以下罚款。
第四十六条 违反本条例第十七条第三款规定食品小作坊、小餐饮店和小食杂店以欺骗、贿赂等不正当手段取得登记证的或者伪造、涂改、倒卖、出租、出借或者以其他形式转让登记证的由旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门分别撤销、吊销登记证并处 5000 元以上 2 万元以下罚款。
第四十七条 违反本条例第二十条第一款规定食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩未执行从业人员健康管理制度的由旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门责令限期改正给予警告逾期不改的处 500 元以上 2000 元以下罚款。
第四十八条 违反本条例第二十一条规定食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩不履行证件公示义务的由旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门责令限期改正逾期不改的给予警告。
第四十九条 违反本条例第二十三条、第二十六条、第二十八条规定食品小作坊、小餐饮店和小食杂店在生产经营过程中不符合生产经营条件的由旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门责令限期改正给予警告逾期不改的责令停产停业直至吊销登记证。
第五十条 违反本条例第二十四条、第二十七条、第二十九条规定食品小作坊、小餐饮店和小食杂店不符合生产经营规定的由旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门责令限期改正给予警告逾期不改的没收违法所得和违法生产经营的食品和食品添加剂处 1000 元以上 1 万元以下罚款情节严重的并可以没收用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品责令停产停业直至吊销登记证。食品摊贩违反本条例第三十一条关于经营规定的由旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门责令限期改正逾期不改的没收违法所得和违法生产经营的食品处 500 元以上 2000 元以下罚款情节严重的并可以没收用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品。
第五十一条 食品小作坊、小餐饮店和小食杂店违反本条例第三十三条规定尚不构成犯罪的由旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门没收违法所得和违法生产经营的食品、食品添加剂并可以没收用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品违法生产经营的食品货值金额不足 1 万元的并处 5000 元以上 2万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额二倍以上四倍以下罚款情节严重的责令停产停业直至吊销登记证。食品摊贩违反本条例第三十三条规定的由旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门没收违法所得和违法经营的食品可以没收用于违法经营的工具、设备、原料等物品并处 1000 元以上 5000 元以下罚款。
第五十二条 违反本条例规定食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩拒绝、阻挠、干涉食品安全监督检查、事故调查处理的由旗县级以上人民政府有关主管部门责令停产停业并处 2000 元以上 5 万元以下罚款情节严重的吊销登记证构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚。
第五十三条 小餐饮店、小食杂店和食品摊贩履行了本条例规定的进货查验等义务有充分证据证明其不知道所采购的食品不符合食品安全标准并能如实说明其进货来源的可以免予处罚但应当依法没收其不符合食品安全标准的食品造成人身、财产或者其他损害的依法承担赔偿责任。
第五十四条 食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩在一年内累计三次因违反本条例规定受到责令停产停业、吊销登记证以外处罚处理的由旗县级以上人民政府食品安全监督管理部门责令停产停业直至吊销登记证。
第五十五条 在食品小作坊、小餐饮店、小食杂店和食品摊贩监督管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第五十六条 本条例自 2024 年 3 月 1 日起施行。
