第一章 总 则
第一条 为了规范和加强规范性文件备案审查工作根据宪法、立法法、监督法等法律和《全国人民代表大会常务委员会关于完善和加强备案审查制度的决定》结合自治区实际制定本条例。
第二条 自治区各级人民代表大会常务委员会开展规范性文件备案审查工作适用本条例。
第三条 本条例所称规范性文件是指在本行政区域内有关国家机关依照法定权限和程序制定并公开发布涉及公民、法人和其他组织的权利与义务具有普遍约束力在一定时期内可以反复适用的文件。制定机关为了实施内部管理决定人事任免和奖惩处理具体事项请示报告工作等制定的不具有普遍约束力的文件不属于本条例所称的规范性文件。
第四条 备案审查工作应当以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导贯彻习近平法治思想坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一以铸牢中华民族共同体意识为工作主线实行有件必备、有备必审、有错必纠保证党中央决策部署贯彻落实保障宪法和法律实施保护公民、法人和其他组织的合法权益维护国家法制统一。
第五条 备案审查工作应当坚持和发展全过程人民民主坚持备案审查工作与代表工作相结合发挥基层立法联系点民意直通车作用引导社会各方面有序参与备案审查工作保障人民群众对规范性文件制定和备案审查工作的知情权、参与权、表达权、监督权。
第六条 旗县级以上人民代表大会常务委员会确定的机构负责报送备案的规范性文件的接收、登记、交办等工作。旗县级以上人民代表大会常务委员会法制工作机构以下简称备案审查工作机构负责有关规范性文件的备案审查和综合协调等工作。旗县级以上人民代表大会专门委员会、人民代表大会常务委员会其他工作机构以下简称相关机构依据各自职责负责对有关规范性文件开展同步审查等工作并加强沟通协作。旗县级以上人民代表大会常务委员会办公厅室负责规范性文件备案审查的档案管理、信息化建设等工作。
第七条 旗县级以上人民代表大会常务委员会应当加强对规范性文件备案审查工作的组织领导加强备案审查制度和能力建设加强备案审查信息化建设推动健全备案审查统筹协调、衔接联动等工作机制。旗县级以上人民代表大会常务委员会应当加强备案审查工作联系。上级人民代表大会常务委员会应当加强对下级人民代表大会常务委员会备案审查工作的指导和培训。
第二章 备 案
第八条 制定机关应当建立健全工作机制明确负责规范性文件报送备案工作的机构和人员依法将规范性文件报送人民代表大会常务委员会备案接受人民代表大会常务委员会监督。
第九条 下列规范性文件应当报送本级人民代表大会常务委员会备案范性文件文件其他规范性文件。盟行政公署、盟监察委员会、盟中级人民法院和自治区人民检察院盟分院制定的规范性文件应当同时报送自治区人民代表大会常务委员会、自治区人民代表大会常务委员会盟工作委员会备案。
第十条 下列规范性文件应当报送上一级人民代表大会常务委员会备案性文件的其他规范性文件。盟辖旗县级人民代表大会及其常务委员会制定的规范性文件应当同时报送自治区人民代表大会常务委员会、自治区人民代表大会常务委员会盟工作委员会备案。
第十一条 同一行政区域内两个以上制定机关联合制定的规范性文件由牵头制定机关负责报送备案。跨行政区域的两个以上制定机关联合制定的规范性文件分别向所在区域的人民代表大会常务委员会报送备案。
第十二条 旗县级以上人民代表大会常务委员会逐步将本级人民政府工作部门等属于人民代表大会常务委员会监督对象的国家机关制定的规范性文件纳入备案审查范围。
第十三条 制定机关应当于每年一月底前将上一年度制定、修改、废止的规范性文件目录报送备查。备案审查工作机构依据工作需要可以调阅、抽查制定机关的发文登记簿、有关文件和档案等。
第十四条 制定机关应当自规范性文件公布之日起三十日内报送备案。规范性文件报送备案材料包括备案报告、规范性文件正式文本、有关修改或者废止的决定、规范性文件起草和修改情况的说明、制定或者修改规范性文件的主要依据以及其他参考资料等。有公布该规范性文件公告的还应当报送公告。各级人民政府行政规范性文件报送备案材料还应当包括合法性审核意见。制定机关应当按照规定的格式标准和要求报送一式两份的纸质备案材料及其电子文本。电子文本应当通过备案审查信息平台报送。
第十五条 旗县级以上人民代表大会常务委员会确定的机构应当自收到备案材料之日起十日内进行形式审查对符合备案要求的予以登记、存档并通过备案审查信息平台反馈。对不属于本条例规定的备案范围的规范性文件应当以电子指令形式予以退回并说明理由。对不符合备案材料格式标准和其他备案要求的暂缓办理备案登记并通知制定机关补充报送备案材料或者重新报送备案制定机关应当自收到电子指令之日起十日内补充报送备案材料或者重新报送备案。旗县级以上人民代表大会常务委员会确定的机构应当对报送机关的报送工作进行督促检查并对瞒报、迟报、漏报等情况予以通报。
第十六条 旗县级以上人民代表大会常务委员会应当在每年第一季度通过公报和门户网站向社会公布上一年度备案登记的规范性文件目录。
第三章 审 查
第一节 审查方式和审查重点内容
第十七条 旗县级以上人民代表大会常务委员会按照有备必审的要求完善审查工作机制细化审查内容规范审查程序综合运用主动审查、依申请审查、移送审查、专项审查和联合审查等方式依法对规范性文件开展审查。
第十八条 旗县级以上人民代表大会常务委员会应当加强对备案登记的规范性文件的主动审查工作健全主动审查的工作机制和方式围绕贯彻落实国家和自治区重大决策部署针对规范性文件中存在的倾向性、典型性问题突出审查重点提高主动审查质量和效率。
第十九条 旗县级以上人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院认为本级人民代表大会常务委员会接受备案的规范性文件有本条例第二十四条所列情形之一的可以书面提出审查要求人民代表大会常务委员会认为上一级人民代表大会常务委员会接受备案的规范性文件有本条例第二十四条所列情形之一的可以向上一级人民代表大会常务委员会书面提出审查要求。前款规定以外的其他国家机关、社会组织、企业事业单位和公民认为规范性文件有本条例第二十四条所列情形之一的可以向接受备案的人民代表大会常务委员会书面提出审查建议。旗县级以上人民代表大会常务委员会应当畅通审查要求和审查建议的提出渠道优化完善审查要求和审查建议的接收、登记、审查、处理、反馈等工作机制提高人民群众普遍关注、有重大社会影响的审查建议的办理成效。
第二十条 有关国家机关发现规范性文件可能存在本条例第二十四条所列情形之一移送本级人民代表大会常务委员会进行处理的或者其他备案审查机关移送应当由人民代表大会常务委员会审查处理的审查要求和审查建议的由备案审查工作机构审查处理。旗县级以上人民代表大会常务委员会收到对本级人民政府工作部门制定的规范性文件提出的审查要求和审查建议的可以开展审查或者移送本级人民政府审查。对不属于本级人民代表大会常务委员会审查范围的审查要求和审查建议备案审查工作机构、相关机构应当自收到之日起十日内移送有关备案审查机关处理相关机构移送的应当同时书面告知备案审查工作机构。移送时可以向有关机关提出研究处理的意见和建议。
第二十一条 有下列情形之一的旗县级以上人民代表大会常务委员会可以对相关规范性文件进行专项审查的题的
第二十二条 备案审查工作机构、相关机构应当加强沟通协作对重要问题和重要情况可以共同研究和协调根据工作需要可以对规范性文件进行联合审查。旗县级以上人民代表大会常务委员会发现规范性文件存在涉及其他备案审查机关工作职责范围的共性问题的可以与其他备案审查机关开展联合调研或者联合审查共同研究提出审查意见和建议。根据区域协调发展的需要旗县级以上人民代表大会常务委员会可以建立备案审查协同工作机制对跨行政区域的规范性文件开展联动监督。
第二十三条 制定机关应当建立健全常态化清理工作机制根据维护法制统一的原则和改革发展的需要定期对制定的规范性文件开展清理或者对有关规范性文件组织开展集中清理。备案审查工作机构和相关机构应当加强对制定机关清理工作的指导和督促。旗县级以上人民代表大会常务委员会根据需要可以对有关规范性文件组织开展集中清理或者向有关制定机关提出开展集中清理工作的建议督促有关国家机关及时制定法规配套规定修改或者废止不符合、不衔接、不适应法律法规、中央精神、时代要求的规范性文件内容。组织开展集中清理应当明确清理的范围、主要内容和时限要求等。
第二十四条 对规范性文件进行审查应当重点审查以下内容增加其义务其常务委员会的决议、决定规定情形定不一致严重影响规范性文件适用的情形
第二节 审查程序
第二十五条 备案审查工作机构应当对备案登记的规范性文件进行主动审查并自备案登记之日起五个工作日内按照职责分工分送相关机构开展同步审查。开展依申请审查、移送审查、专项审查、联合审查备案审查工作机构可以将规范性文件分送相关机构审查。
第二十六条 备案审查工作机构对规范性文件开展主动审查一般应当自备案登记之日起三个月内完成。有特殊情况需要延长的应当经备案审查工作机构负责人批准延长期限一般不得超过三个月。相关机构对分送的规范性文件一般应当在三十日内提出书面审查意见有特殊情况需要延长的应当经相关机构负责人批准并及时告知备案审查工作机构延长期限不得超过三十日。相关机构审查结束后将书面审查意见反馈备案审查工作机构。
第二十七条 国家机关、社会组织、企业事业单位和公民提出审查要求、审查建议应当写明要求或者建议审查的规范性文件的名称、审查的事项和理由、审查要求或者审查建议提起人的基本信息等内容。备案审查工作机构负责对审查要求、审查建议进行接收、登记。对属于本级人民代表大会常务委员会审查范围的审查要求、审查建议备案审查工作机构应当及时组织研究处理提出意见。审查要求、审查建议的内容不完整的备案审查工作机构应当自收到审查要求、审查建议之日起五个工作日内告知审查要求、审查建议提起人予以补充完整对不属于规范性文件的告知审查要求、审查建议提起人不予登记。
第二十八条 审查建议有下列情形之一的可以不启动审查程序提出书面处理计划的备案审查工作机构应当自作出不启动审查程序决定之日起十日内告知审查建议提起人并说明理由。
第二十九条 审查建议提起人对审查结论有异议补充新的理由后再次提出书面审查建议的经备案审查工作机构研究认为确有必要重新审查的依照本条例有关规定启动审查程序。
第三十条 备案审查工作机构、相关机构应当加强调查研究通过走访调研、座谈会、听证会、论证会、委托研究等方式提高审查工作针对性和实效性。备案审查工作机构、相关机构可以要求制定机关书面说明有关情况或者补充有关材料可以要求制定机关派员列席审查会议、回答询问制定机关应当予以配合。
第三十一条 备案审查工作机构、相关机构对规范性文件进行审查存在较大意见分歧的应当进行沟通研究。经沟通研究不能形成一致意见的向人民代表大会常务委员会主任会议报告。
第三十二条 备案审查工作机构、相关机构认为规范性文件有本条例第二十四条所列情形之一的可以采取召开座谈会、情况通报会等方式与制定机关交换意见或者采取书面形式向制定机关询问有关情况。
第三十三条 制定机关根据审查意见提出修改、废止规范性文件的处理计划或者书面处理意见的审查中止。规范性文件不存在本条例第二十四条所列情形的或者制定机关已经自行修改、废止相关规范性文件的审查终止。
第四章 处 理
第一节 处理程序
第三十四条 备案审查工作机构、相关机构均认为规范性文件应当予以纠正的备案审查工作机构可以与制定机关沟通要求制定机关及时修改或者废止该规范性文件。制定机关同意对规范性文件予以修改或者废止的应当提出书面处理计划。书面处理计划应当包括处理方式、完成时限等内容。规范性文件明显违反法律、法规规定的应当立即停止执行或者立即停止执行其中明显违反法律、法规的规定。
第三十五条 备案审查工作机构与制定机关沟通不能取得一致意见的或者制定机关没有提出书面处理计划的备案审查工作机构可以提出建议修改或者废止规范性文件的书面审查意见发函督促制定机关在三十日内提出书面处理意见。
第三十六条 制定机关根据备案审查工作机构的书面审查意见修改、废止规范性文件的应当自规范性文件修改或者废止之日起三十日内向人民代表大会常务委员会书面报告有关情况。制定机关应当依照本条例的有关规定将修改后的规范性文件、修改或者废止规范性文件的决定报送人民代表大会常务委员会备案。
第三十七条 制定机关未按照书面审查意见或者处理计划修改、废止规范性文件的备案审查工作机构、相关机构依法提出下列建议、议案由人民代表大会常务委员会主任会议决定提请常务委员会会议审议机关限期修改或者废止求制定机关进行清理适当的决议、决定和本级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院制定的不适当的规范性文件依法予以撤销件予以撤销。
第三十八条 规范性文件经常务委员会会议审议被认为存在本条例第二十四条所列情形之一予以撤销的人民代表大会常务委员会作出的撤销决定应当向社会公布人民代表大会常务委员会要求撤销或者修改、废止、清理规范性文件的有关国家机关应当及时处理并在处理后三十日内向人民代表大会常务委员会书面报告。规范性文件被纠正或者撤销后其他规范性文件存在相同问题的制定机关应当及时修改或者废止。
第三十九条 规范性文件不存在本条例第二十四条规定的情形但是有下列情形之一的备案审查工作机构应当提醒制定机关在实施和修改规范性文件时予以注意
第二节 结果反馈
第四十条 旗县级以上人民代表大会常务委员会对规范性文件的主动审查工作结束后备案审查工作机构可以通过备案审查信息平台向制定机关反馈审查结果。
第四十一条 备案审查工作机构根据审查要求、审查建议进行的规范性文件审查工作结束后应当将审查结果书面或者口头反馈审查要求、审查建议提起人。
第四十二条 备案审查工作机构应当及时将存在问题的规范性文件的审查结果反馈制定机关和移送机关。
第四十三条 备案审查工作机构应当向人民代表大会常务委员会主任会议报告专项审查有关情况并根据人民代表大会常务委员会主任会议的意见形成处理意见转交制定机关办理。制定机关应当按照处理意见办理并反馈相关情况。
第四十四条 备案审查工作机构、相关机构应当做好相关资料的整理工作并移交人民代表大会常务委员会办公厅室存档。
第五章 保障与监督
第四十五条 旗县级以上人民代表大会常务委员会应当加强备案审查队伍建设提升备案审查工作人员的能力和素质探索完善备案审查制度机制和方式方法不断提高备案审查能力和工作质量。旗县级以上人民代表大会常务委员会建立备案审查工作专家咨询机制邀请专家学者、实务工作者、法律工作者等参与备案审查可以委托高等学校、科研机构、行业协会等对有关规范性文件进行研究为备案审查工作提供参考意见和建议。
第四十六条 旗县级以上人民代表大会常务委员会应当加强备案审查工作信息化建设。自治区人民代表大会常务委员会应当推动备案审查信息化建设的统一规划、建设实施和规范管理推进大数据、人工智能等新技术的运用逐步实现备案审查工作数字化、智能化。自治区人民代表大会常务委员会统一建设自治区法规规章规范性文件数据库完善数据库建设技术标准和规范性文件格式标准健全规范性文件入库管理工作机制。人民代表大会常务委员会、有关国家机关应当按照各自职责和信息数据共享、开放、利用的需要参与数据库建设和维护。
第四十七条 旗县级以上人民代表大会常务委员会应当将规范性文件备案审查工作列入年度工作要点、立法计划、监督计划等纳入常务委员会工作报告内容。相关机构应当将规范性文件备案审查工作情况纳入其年度工作报告。旗县级以上人民代表大会常务委员会可以采取成立备案审查工作领导小组、召开规范性文件备案审查工作会议、举办备案审查工作培训、开展备案审查案例交流和理论研究等形式定期研究和部署备案审查工作加强工作联系和指导。
第四十八条 备案审查工作机构应当于每年第一季度向本级人民代表大会常务委员会报告备案审查工作情况由常务委员会会议审议。备案审查工作报告应当包括规范性文件报送备案的情况、开展审查的情况、审查中发现的主要问题、纠正处理的情况、备案审查制度和能力建设情况等内容。备案审查工作报告根据常务委员会组成人员的审议意见修改后在本级人民代表大会常务委员会公报和门户网站上公开。规范性文件备案审查的典型案例应当一并向社会公开。备案审查工作机构应当自备案审查工作情况报告审议结束之日起三十日内将本级人民代表大会常务委员会听取和审议备案审查工作报告的情况报告上一级人民代表大会常务委员会。
第四十九条 常务委员会组成人员对备案审查工作情况报告的审议意见连同备案审查工作情况报告一并交由有关制定机关研究处理。
第五十条 旗县级以上人民代表大会常务委员会应当建立健全备案审查衔接联动机制加强与本级党委、人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院等有关机关的沟通协作在双重备案联动、移交处理、联合审查、会商协调、信息共享、能力提升等方面加强协作配合发挥备案审查衔接联动机制的合力增强备案审查制度整体成效。
第五十一条 自治区各级监察委员会、人民法院、人民检察院在办理案件中发现有关规范性文件不合法的可以向制定机关提出监察建议、司法建议、检察建议并抄送接受规范性文件备案的人民代表大会常务委员会。
第五十二条 旗县级以上人民代表大会常务委员会应当加强对本级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院开展本系统规范性文件备案审查工作的监督推动有关方面提高规范性文件的制定水平和质量。
第五十三条 负责法治建设考评的机关应当建立健全规范性文件备案审查考评机制将制定机关报送备案、问题文件纠错和有关国家机关开展规范性文件备案审查的工作情况纳入法治建设考评的内容。
第六章 附 则
第五十四条 苏木乡镇的人民代表大会和市辖区、不设区的市、旗县人民代表大会常务委员会在街道设立的工作机构开展备案审查工作参照适用本条例的有关规定。
第五十五条 本条例自 2024 年 7 月 1 日起施行。
