第一条 为完善人民代表大会制度加强苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会工作根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国民族区域自治法》和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等有关法律的规定结合自治区的实际制定本条例。
第二条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会是基层的地方国家权力机关。苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会实行民主集中制的原则充分发扬民主集体行使职权。
第三条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会行使下列职权代表大会及其常务委员会决议的遵守和执行和公共事业的建设计划和项目告监督本级预算的执行审查和批准本级预算的调整方案审查和批准本级决算长席团的工作报告有的财产保护公民私人所有的合法财产维护社会秩序保障公民的人身权利、民主权利和其他权利流交融保障少数民族的合法权利和利益婚姻自由等各项权利。少数民族聚居的苏木、乡、民族乡、镇的人民代表大会在行使职权的时候可以依照法律规定的权限采取适合民族特点的具体措施。
第四条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会有权罢免本级人民代表大会主席、副主席苏木达、副苏木达乡长、副乡长镇长、副镇长。
第五条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会会议一般每年举行两次。会议召开的日期由苏木、乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团决定并予以公布。遇有特殊情况苏木、乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团可以决定适当提前或者推迟召开会议。提前或者推迟召开会议的日期未能在当次会议上决定的苏木、乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团可以另行决定并予以公布。苏木、乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团认为必要或者经过五分之一以上代表提议可以临时召集本级人民代表大会会议。苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会每届第一次会议在本届人民代表大会代表选举完成后的两个月内举行。
第六条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会会议必须有三分之二以上的代表出席始得举行。
第七条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会代表应当出席人民代表大会会议依法行使代表的职权。代表因病或者其他特殊原因不能出席的必须请假。
第八条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会举行会议的时候选举主席团。主席团一般为五人至七人组成。由主席团主持会议并负责召集下一次本级人民代表大会会议。本级人民代表大会主席、副主席为主席团的成员。苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会每届第一次会议由上次本级人民代表大会主席团召集。主席团在本级人民代表大会闭会期间每年选择若干关系本地区群众切身利益和社会普遍关注的问题有计划地安排代表听取和讨论本级人民政府的专项工作报告对法律、法规实施情况进行检查开展视察、调研等活动听取和反映代表和群众对本级人民政府工作的建议、批评和意见。主席团在闭会期间的工作向本级人民代表大会报告。
第九条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会会议举行前应将开会的时间和会议审议的事项通知代表。
第十条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会举行会议的时候苏木达、副苏木达乡长、副乡长镇长、副镇长列席会议其他有关部门和团体的负责人经主席团决定可以列席会议。
第十一条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会设立代表资格审查委员会。代表资格审查委员会审查代表的选举是否符合法律规定。代表资格审查委员会由主任委员、副主任委员和委员若干人组成由主席团在本届人民代表大会代表中提名经人民代表大会第一次会议通过行使职权至本届人民代表大会任期届满为止。新的一届人民代表大会代表的代表资格由上一届人民代表大会代表资格审查委员会审查。
第十二条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会可以设立议案审查委员会、财政预决算审查委员会在主席团领导下工作。议案审查委员会、财政预决算审查委员会由主任委员、副主任委员和委员若干人组成由主席团在本届人民代表大会代表中提名经人民代表大会第一次会议通过行使职权至本届人民代表大会任期届满为止。
第十三条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会举行会议的时候主席团、本级人民政府可以向本级人民代表大会提出属于本级人民代表大会职权范围内的议案由主席团决定提交人民代表大会会议审议。苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会代表五人以上联名可以向本级人民代表大会提出属于本级人民代表大会职权范围内的议案由议案审查委员会审议提出意见再由主席团决定是否列入大会议程。列入会议议程的议案在交付大会表决前提案人要求撤回的经主席团同意会议对该项议案的审议即行终止。表决议案以全体代表的过半数通过。
第十四条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会代表向本级人民代表大会提出的对各方面工作的建议、批评和意见由本级人民代表大会主席团交本级人民政府或者有关部门办理并负责答复。
第十五条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会举行会议的时候代表十人以上联名可以书面提出对本级人民政府的质询案。质询案必须写明质询对象、质询的问题和内容。质询案由主席团决定交由受质询机关在主席团会议或者大会全体会议上口头答复或者由受质询机关书面答复。在主席团会议上答复的提质询案的代表有权列席会议发表意见主席团认为必要的时候可以将答复质询案的情况报告印发会议。质询案以口头答复的应当由受质询机关的负责人到会答复质询案以书面答复的应当由受质询机关的负责人签署由主席团印发会议或者印发提质询案的代表。
第十六条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会审议议案和各项报告的时候代表可以向本级人民政府和有关部门提出询问由本级人民政府和有关部门派人说明。
第十七条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会代表在人民代表大会各种会议上的发言和表决不受法律追究。
第十八条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会举行会议应当使用国家通用语言文字。根据需要为使用少数民族语言文字的代表提供必要的翻译服务确保代表能够看得懂、听得懂。
第十九条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会设主席并可以设副主席一至二人。主席、副主席由本级人民代表大会从代表中选出任期同本级人民代表大会每届任期相同。苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会主席、副主席不得担任国家行政机关的职务如果担任国家行政机关的职务必须向本级人民代表大会辞去主席、副主席的职务。
第二十条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会主席、副主席职责上级人民代表大会及其常务委员会的决议、决定和建议、批评、意见的办理情况大会代表开展调查、视察、执法检查、评议等活动政府及其工作人员的申诉和意见意见常工作。
第二十一条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会主席、副主席苏木达、副苏木达乡长、副乡长镇长、副镇长可以向本级人民代表大会提出辞职由大会决定是否接受辞职。
第二十二条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会补选本级人民代表大会主席、副主席苏木达、副苏木达乡长、副乡长镇长、副镇长时候选人数可以多于应选人数也可以同应选人数相等选举办法由本级人民代表大会决定。
第二十三条 苏木、乡、民族乡、镇人民代表大会举行会议的时候主席团或者五分之一以上代表联名可以提出对人民代表大会主席、副主席苏木达、副苏木达乡长、副乡长镇长、副镇长的罢免案由主席团提请大会审议。罢免案应当写明罢免理由。被提出罢免的人员有权在主席团会议或者大会全体会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见。在主席团会议上提出的申辩意见或者书面提出的申辩意见由主席团印发会议。
第二十四条 本条例自公布之日起施行。
