第一条 为了加强军服管理维护军服的专用性和严肃性制定本条例。
第二条 本条例所称军服是指中国人民解放军现行装备的制式服装及其标志服饰。
第三条 军服的制式由中央军事委员会批准。军服由军队军需主管部门负责监制。
第四条 生产军服、军服专用材料的企业以下称军服承制企业应当具备生产军服、军服专用材料必需的条件和能力具有质量保证体系和良好资信并符合军队军需主管部门规定的其他条件。申请生产军服、军服专用材料的企业经军队军需主管部门或者其授权的机构查验具备前款规定条件的列入军服承制企业备选名录。军队军需主管部门或者其授权的机构根据军服、军服专用材料生产任务从军服承制企业备选名录中择优确定军服承制企业与其签订军服、军服专用材料生产合同。
第五条 军服承制企业应当严格履行军服、军服专用材料生产合同按照合同约定的时间、品种、数量完成军服、军服专用材料生产任务执行军服生产技术规范。军服承制企业不得转让军服、军服专用材料生产合同或者军服生产技术规范也不得委托其他企业生产军服、军服专用材料。军服承制企业的工作人员不得泄露军服专用材料生产技术不得泄露军服、军服专用材料生产数量、接收单位等涉及国家秘密的信息。
第六条 军服、军服专用材料生产中的试制品经军队军需主管部门或者其授权的机构检验合格的作为制成品接收军服、军服专用材料生产中的残次品未经改制、染色等处理的不得销售或者以其他方式转让军服生产中剩余的军服专用材料应当按照军队军需主管部门或者其授权的机构的要求妥善保管或者移交。
第七条 承运军服、军服专用材料的企业应当具备货物运输资质。军队军需主管部门或者其授权的机构应当与其签订运输合同。承运企业应当严格履行运输合同承运企业工作人员不得泄露运输的军服、军服专用材料的数量、接收单位等涉及国家秘密的信息。
第八条 军队军需主管部门或者其授权的机构应当对军服承制企业生产军服、军服专用材料的情况进行检查并向国务院工商行政管理部门通报军服、军服专用材料生产合同签订和履行的情况。
第九条 现役军人以及依照法律、法规和军队有关规定可以穿着军服的人员应当依照有关规定穿着军服。军队警备执勤人员应当加强检查、纠察及时纠正违法穿着军服的行为。影视制作和文艺演出单位的演艺人员因扮演军人角色需要穿着军服的应当遵守军队关于军服穿着的规定不得损害军队和军人形象。非拍摄、演出时不得穿着军服。
第十条 禁止买卖、出租或者擅自出借、赠送军服。禁止使用军服和中国人民解放军曾经装备的制式服装从事经营活动。禁止以军需、军服、军品等用语招揽顾客。
第十一条 机关、团体、企业事业单位和其他组织的制式服装及其标志服饰应当与军服有明显区别。禁止生产、销售、购买和使用仿照军服样式、颜色制作的足以使公众视为军服的仿制品。
第十二条 违反本条例规定有下列情形之一的由工商行政管理部门没收违法物品和违法所得处 1 万元以上 10 万元以下的罚款违法经营数额巨大的吊销营业执照构成犯罪的依法追究刑事责任工商行政管理部门发现涉嫌非法生产、销售军服或者军服仿制品的行为时可以查封、扣押涉嫌物品。
第十三条 军服承制企业违反本条例规定有下列情形之一的由工商行政管理部门责令改正处 1 万元以上 5 万元以下的罚款拒不改正的责令停业整顿或者委托其他企业生产军服、军服专用材料的服、军服专用材料残次品的的。具有前款规定情形之一的军队军需主管部门应当将其从军服承制企业备选名录中除名并不得再列入军服承制企业备选名录。
第十四条 军服承制企业的工作人员泄露军服专用材料生产技术或者军服承制、承运企业的工作人员泄露军服、军服专用材料生产、运输数量以及接收单位等涉及国家秘密的信息构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十五条 违反本条例规定使用军服和中国人民解放军曾经装备的制式服装从事经营活动或者以军需、军服、收违法物品和违法所得并处 2000 元以上 2 万元以下的罚款拒不改正的责令停业整顿。
第十六条 穿着军服或者军服仿制品冒充军人招摇撞骗的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十七条 公务员和现役军人在军服管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。现役军人出租或者擅自出借、赠送军服的依照《中国人民解放军纪律条令》的规定给予处分。
第十八条 对公安机关、工商行政管理部门查获的军服仿制品的认定存在争议的由省军区卫戍区、警备区或者军分区警备区军需主管部门鉴定。公安机关、工商行政管理部门依法没收的军服、军服专用材料应当移交省军区卫戍区、警备区或者军分区警备区军需主管部门依法没收的军服仿制品应当按照国家有关规定处理。
第十九条 中国人民武装警察部队现行装备的制式服装及其标志服饰的管理参照本条例执行。
第二十条 本条例自 2009 年 3 月 1 日起施行。
