第一条 根据《中华人民共和国土地管理法》和《四川省土地管理实施办法》的规定结合凉山彝族自治州以下简称自治州的实际制定本变通规定。
第二条 国家建设和集体建设用地的审批权限它土地 10 亩含 10 亩以下。地 10 亩以上至 60 亩。上述审批权限中耕地与其它土地之和超过其它土地审批限额的须报上级人民政府批准。乡、镇、村进行公共设施、公益事业建设占用其它土地 20亩以下的可由乡、镇人民政府审核报县市人民政府批准。
第三条 国家建设征用土地后被征地单位属坝区的人均耕地不足 04 亩、菜地不足 03 亩属海拔 1800 公尺以上征用土地前三年平均亩产 200 公斤以下的山区人均耕地不足 08 亩造成多余劳动力的安置依照《四川省土地管理实施办法》第二十七条规定办理。
第四条 城镇、农村居民及回乡落户的人员新建住宅用地面积标准平方米。三人以下一户的可按三人计算五人以上一户的按五人计算。计算一人一户的 50 平方米二人一户的 70 平方米三人一户的 80 至 90 平方米四人一户的 100 至 120 平方米五人一户的120 至 150 平方米五人以上住户每户可增加 20 平方米。雷波、布拖、金阳、美姑、越西、喜德、甘洛、普格、盐源、木里十一县和其它县、市的民族乡按上述标准每户可增加 10 平方米。城镇和农村居民或回乡落户的人员申请新建住宅凡是能利用旧宅基地的不得新占土地确实需要新占土地的应尽量利用非耕地少占或不占耕地。全部利用非耕地的城镇每户可增批 20 平方米农村每户可增批 30 平方米。
第五条 农村因生产需要建烤烟房、蚕房、畜圈和沼气池占地不计入宅基用地但必须严格控制。其用地标准由县市人民政府制定。该类用地须经乡镇人民政府审查报县市国土局批准并确定使用期在使用期内不得改变用途期满后确需继续使用的应续办手续。期满不办续用手续用后应归还而不归还或擅自改作它用的除责令交还土地外按违法占地论处。
第六条 因紧急抢险或省、州人民政府决定的其它特殊情况需要临时用地的可以先行使用同时报告所在地的县市人民政府按有关规定办理手续用后及时归还。
第七条 根据少数民族的丧葬习俗可设置火葬坪或公墓但不得占用耕地。
第八条 自治州和县市国土部门在执行土地法律、法规中的罚没收入由处罚执行机关收取交同级财政部门。自治州和县市国土部门的办案经费每年由同级财政部门核拨。
第九条 木里藏族自治县人民代表大会常务委员会可根据《中华人民共和国土地管理法》、《四川省土地管理实施办法》和本变通规定的原则结合木里藏族自治县的实际制定本县的变通规定或补充规定报省人民代表大会常务委员会批准施行。
第十条 本变通规定对《四川省土地管理实施办法》未作变通的条款均按《四川省土地管理实施办法》的规定执行。
第十一条 本变通规定具体应用中的问题由自治州国土局负责解释。
第十二条 本变通规定报经四川省人民代表大会常务委员会批准后从颁布之日起施行。自治州人民政府 1990 年 1 月 16日发布的《凉山州土地管理暂行规定试行》同时停止执行。
