第一章 总 则
第一条 为了加强对凉山彝族自治州以下简称自治州东西河飞机播种造林林区以下统称飞播林区的保护管理根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国森林法》和有关法律法规制定本条例。
第二条 本条例所指的飞播林区范围为喜德县的鲁基乡、李子乡、红莫镇、西河乡、东河乡、北山乡昭觉县的普诗乡和玛增依乌乡西昌市的大箐乡、四合乡、大兴乡、川兴镇和泸山风景林区以及与飞播林毗邻的西昌市海南乡、高枧乡、西郊乡、月华乡、兴胜乡、礼州镇、锅盖梁镇、西乡乡、小庙乡。
第三条 飞播林区的飞播林是以涵养水源、保持水土、防风固沙、改善生态环境为主的防护林。
第四条 任何单位和个人在飞播林区范围内生产、生活、经营和从事其他活动均须遵守本条例。
第五条 自治州林业行政主管部门和喜德县、昭觉县、西昌市以下简称二县一市林业行政主管部门负贵本行政区域内飞播林区的保护、管理、指导、协调和检查、监督。飞播林区的林业场、站、所依照本条例做好保护、管理工作。
第六条 二县一市人民政府和飞播林区的乡镇人民政府实行飞播林区保护管理目标责任制度。
第七条 飞播林区的保护管理经费分别列入自治州和二县一市的财政预算。
第二章 经营管理
第八条 飞播林区内的国有林木、林地属于国家资产由县级林业行政主管部门及其委派的林业场、站、所保护管理任何单位和个人不得侵占、破坏不得划归集体和个人所有。受县以上林业行政主管部门委托乡镇、村组可代为管护本辖区内的国有林。飞播林区内已划定的集体林木、林地属集体所有禁止以任何形式划归个人所有。飞播林区内村民自留山和房前屋后栽植的林木归个人所有。
第九条 飞播林区的林木、林地权属由二县一市人民政府颁发林权证其所有权和使用权受法律保护。
第十条 未经自治州人民政府批准不得采伐飞播林区的国有飞播林。泸山风景林区内的国有林严禁采伐。
第十一条 飞播林区的林业场、站、所不得从事木材经营。经自治州人民政府批准的抚育间伐必须按照技术规程进行所间伐的木材由二县一市林业行政主管部门指定的木材经营单位代购代销。
第十二条 未经二县一市林业行政主管部门批准任何人不得砍伐飞播林区的集体林木。经所在县、市林业行政主管部门批准抚育间伐飞播林区的集体林的小径材可作村民生产生活用材或燃料。飞播林区村民自留山、自留地和房前屋后归个人所有的林木的采伐。按《四川省绿化条例》的规定办理。
第十三条 林政执法人员和飞播林区内的单位和个人对盗伐滥伐、偷运木材的行为均有权制止并交当地林业行政主管部门或其授权的单位处理。
第十四条 非县级以上林业行政主管部门指定的木材经营、加工单位不得以任何形式收购飞播林的木材。
第十五条 飞播林区内的木材经营、加工单位和个人必须先经自治州林业行政主管部门核发《木材经营许可证》、《木材加工许可证》后再向工商行政管理部门申办经营、加工木材的《营业执照》。
第十六条 飞播林区内的乡镇、村组和村民经批准采伐的集体林木材除自用外可销售给指定的木材经营单位或委托其代购代销。
第十七条 经自治州人民政府批准林业行政主管部门可在飞播林区入山要道设立木材检查站由林业行政执法人员持证对携运木材的车辆运具和人员进行检查。发现无证携运木材、证货不符运输木材的不分行政区界一律由发现地的林政执法人员扣押交当地林业行政主管部门依法处理。
第三章 林地管理
第十八条 飞播林区范围内县级以上人民政府规划的林业用地主要用于森林资源的培育和发展。各级林业部门和乡镇、村组应坚持以营林为基础的方计采取有效措施限期绿化宜林荒山荒地。
第十九条 二县一市林业行政主管部门对飞播林区内的植树造林应统一规划给予扶持。林业场、站、所负贵施业区内国有林地的植树造林、并对林区乡镇、村组和企、事业单位的造林实施指导、服务、监督。林区乡镇、村组和林区内的企、事业单位负责本辖区造林地块的落实组织人员施工。飞播林区的疏林地和林中空地应封山育林补植补播。封山育林期间禁止放牧。
第二十条 禁止在国有和集体林地内毁林开垦。飞播林区内的现有耕地应予稳定已在 25 度上以陡坡开垦耕种的应逐步退耕还林。
第二十一条 未经二县一市人民政府批准任何人不得擅自迁入飞播林区内居住经批准已在飞播林区内居住的住户不得在飞播林区内擅自搬迁。
第二十二条 飞播林区乡镇、村组修建公共设施用地和村民宅基地不得占用国有林地。
第二十三条 因特殊情况需改变飞播林区内国有林地用途或征用、占用的应报经省级以上林业行政主管部门审核同意并按土地管理权限报批。因特殊情况需改变飞播林区集体林地用途或征用、占用的由用地单位或个人提出申请乡镇、村组签署意见报县、市林业行政主管部门初审同意并按土地管理权限报批。经批准征用、占用林地的单位和个人应按规定缴纳林地占用费、林木及附着物补偿费、安置补助费和森林植被恢复费。
第四章 森林保护
第二十四条 未经县级林业行政主管部门批准禁止在飞播林区内进行采石、采脂、采种、采土、开矿、建窑以及其他对林木、林地有损坏的活动。
第二十五条 飞播林区的森林防火按《森林防火条例》的规定执行。二县一市和飞播林区乡镇人民政府、企事业单位应加强飞播林防火机构的建设实行森林防火目标管理责任制度。
第二十六条 飞播林防火应制订扑火预案落实防范措施加强林区野外用火管理一旦发生火警火灾当地政府和林业主管部门必须及时组织林区群众和附近单位扑灭。
第二十七条 飞播林毗邻交界地段的各有关单位均须制订森林防火联防措施实行联防联治。
第二十八条 飞播林病虫害防治按照《森林病虫害防治条例》的规定执行。实行谁经营谁防治的责任制度。飞播林发生大面积爆发性或者危险性病虫害时由二县一市林业行政主管部门组织力量及时除治。
第二十九条 为防止森林病虫害的扩散蔓延对飞播林区的林木种苗和木材、林副产品实行进出检疫制度。
第三十条 大力推广生物防治技术采取有效措施保护好飞播林内各种有益生物形成良好的生态环境。
第三十一条 飞播林区的野生动物保护按照《中华人民共和国野生动物保护法》的规定执行。
第五章 奖励与处罚
第三十二条 对违反本条例的行为任何单位和个人均有权制止、检举和控告。
第三十三条 符合下列条件之一的单位和个人由自治州和二县一市人民政府或其林业行政主管部门给予表彰或奖励的
第三十四条 违反本条例规定有下列行为之一应负行政责任的由所在单位或其上一级主管部门给予行政处分者将集体林木、林地划归个人所有的途
第三十五条 妨碍林业行政执法未构成犯罪的由公安机关依照《治安管理处罚条例》处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第三十六条 盗伐、滥伐飞播林区林木情节轻微的由当地林业行政主管部门没收其已砍伐的林木处以违法所得三至十倍的罚款构成犯罪的、由司法机关依法追究刑事责任。超限额采伐飞播林木材的或者批准采伐集体林而采伐国有林木的以滥伐林木处罚。
第三十七条 违反本条例第二十五条规定的由县级林业行政主管部门责令中止违法行为造成损坏的视其情节处以 10000元以下的罚款。
第三十八条 未经批准经营加工飞播林木材的由县级林业行政主管部门没收经营、加工的木材及违法所得并处 500 元至 5000 元的罚款。
第三十九条 无证运输木材的依照《四川省木材运输管理办法》的规定进行处理对不服从检查、强行冲关或殴打、侮辱林业行政执法人员的由公安机关依照《治安管理处罚条例》的规定处罚。构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第四十条 在飞播林区内毁林开垦、破坏林地的由县级林业行政主管部门责令其停止破坏活动赔偿经济损失。限期退耕还林并处每亩 200 元以下的罚款。逾期仍不退耕还林的处以每亩每年 200 元至 500 元的罚款。
第四十一条 擅自批准采伐飞播林木或者国家工作人员玩忽职守致使飞播林资源遭受重大损失的由司法机关依法追究刑事责任。
第四十二条 擅自迁入飞播林区居住的由迁入所在地的县经批准已在飞播林区内居住的住户擅自搬迁的由迁入所在地的县市、乡镇人民政府责令搬回原住处。
第四十三条 飞播林区乡镇、村组和林业场、站、所以及飞播林区内的企、事业单位所辖区域内宜林荒山荒地未能限期绿化的或疏林地、林中空地没有限期完成补植补播或封山育林的除由所在单位或其上一级主管部门给予责任人行政处分外并由县、市林业行政主管部门依照《四川省绿化条例》的规定每年收取一次延误绿化费。
第四十四条 当事人对依照本条例作出的行政处罚决定不服的可在接到处罚通知之日起十五日内向作出处罚决定的上一级主管部门申请复议也可以直接向人民法院起诉。对复议决定不服的可于接到复议决定通知之日起十五日内向人民法院提起诉讼。对行政处罚决定拒不执行也不在规定期限内申请复议或提起诉讼的由作出处罚决定的林业行政主管部门申请人民法院强制执行。
第六章 附 则
第四十五条 本条例解释权属于自治州人民代表大会常务委员会。本条例具体应用中的问题由自治州林业行政主管部门负责解释。
