第一章 总 则
第一条 为了加强对矿产资源勘查、开发和保护的监督管理促进经济持续发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国矿产资源法》以下简称《矿产资源法》、《四川省矿产资源管理条例》及有关法律、法规的规定结合自治州矿产资源和矿业发展的实际制定本条例。
第二条 凡在自治州行政区域内勘查、开采矿产资源加工或经营矿产品的组织和个人必须遵守本条例。
第三条 自治州内矿产资源属于国家所有地表或者地下的矿产资源的国家所有权不因其所依附的土地所有权或者使用权的不同而改变。自治州各级人民政府应加强矿产资源的保护禁止任何组织和个人侵占、破坏和浪费矿产资源。
第四条 自治州根据国家的统一规划实行合理开发、综合利用和有效保护矿产资源的方针对可以由本地方开发的矿产资源优先开发利用。在自治州行政区域内国有、集体企业是开发利用矿产资源的主体。自治州保护州内从事矿业生产活动的国有、集体企业的合法权益促进其巩固和发展。自治州对集体矿山企业和个体采矿实行积极扶持、合理规划、正确引导、加强管理的方针。自治州鼓励州外、省外、国外各种经济组织和个人在自治州内依法合作、合资或独资勘查、开发利用矿产资源保护其合法权益并为其提供方便条件。在自治州行政区域内从事矿产资源勘查、开发利用的组织和个人应当照顾地方的经济利益有利于当地经济建设有利于当地群众的生产和生活。
第五条 勘查、开采矿产资源必须保护地质环境防治地质灾害、环境污染和生态破坏搞好水土保持、植被恢复和土地复垦。
第六条 自治州、县市自然资源管理部门主管本行政区域内的矿产资源勘查、开发利用、保护和矿产品运销、地质环境保护的监督管理等工作。自治州、县市人民政府有关部门应协助同级自然资源管理部门实施本条例。
第二章 矿产资源的勘查
第七条 探矿权人施工前应持勘查许可证向自治州和勘查区所在县市自然资源管理部门备案并接受其监督检查定期报送工作进展情况勘查项目结束或因故撤销勘查项目后应及时向自治州、县市自然资源管理部门抄送上报的勘查项目完成报告或勘查项目撤销报告。探矿权人应在批准的时限内按照批准的探矿设计施工完成最低勘查投入不得超越范围探矿不得以探矿为名进行生产性采矿。
第八条 探矿权人在勘查许可证有效期内进行勘查时发现符合国家边探边采规定要求的矿床可以申请开采经登记管理机关批准办理采矿许可证取得勘查作业区的合法采矿权。
第三章 矿产资源的开采
第九条 开采矿产资源必须依法登记取得采矿许可证。禁止无证采矿。转让采矿权须依法经原发证机关审查批准。
第十条 采矿权申请人在提出采矿权申请前应持经批准的地质勘查储量报告向登记管理机关申请划定矿区范围。经登记管理机关审查、准予登记的采矿权申请人应缴纳采矿权使用费和国家出资勘查形成的采矿权价款以及矿山地质环境保证金。采矿权使用费和采矿权价款可按有关规定申请减、免。
第十一条 下列矿产资源的开采由自治州自然资源管理部门审批登记颁发采矿许可证区和对全省国民经济具有重要价值矿种以外可供开采储量规模为中型及以下的矿产资源星的金矿。
第十二条 采矿权人应当自觉接受自然资源管理部门的监督管理依法填报各类矿产资源开发利用基础资料统计报表定期参加年度检验。
第十三条 登记管理机关在颁发采矿许可证后应书面通知矿区范围所在地的县市人民政府有关县市人民政府应在 90 日内对矿区范围予以公告。采矿权人应当按划定的采矿区范围设置地面边界标志。禁止越界采矿。
第十四条 在采矿许可证有效期内或者有效期届满需要变更、延续、停办或关闭矿山的应当按规定办理变更、延续、注销手续。逾期不办理变更、延续、注销登记手续的其采矿许可证自行废止。登记管理机关应对颁发、变更、注销和吊销的采矿许可证予以公告。
第十五条 开采矿产资源必须依法缴纳资源税、资源补偿费。
第十六条 采矿权人必须采取合理的开采方法和选矿工艺开采回采率、采矿贫化率和选矿回收率应达到规定的考核标准不得采富矿弃贫矿。禁止乱挖、滥采、破坏矿产资源。
第十七条 新、改、扩建矿山企业的可行性论证、设计及竣工验收须征得同级自然资源管理部门的同意。
第十八条 采矿权人应遵守有关法律、法规防止污染和破坏地质环境、生态环境做到安全生产。
第十九条 勘查、开采矿产资源造成地质环境破坏或引发地质灾害的应及时向当地自然资源管理部门报告采取必要的措施进行恢复和治理防止灾害扩大造成他人损失的应当赔偿。
第四章 矿产品加工、经营及运输
第二十条 加工矿产品必须符合规定的资质条件采用先进的加工工艺充分利用矿产资源。新、改、扩建矿产品加工企业的可行性论证、设计及竣工验收应邀请所在地的自然资源管理部门参加。
第二十一条 加工、收购、销售非自采矿产品的组织和个人需向自治州或县市自然资源管理部门提出申请经审查批准领取矿产品经营许可证凭证到有关部门办理证照等手续。其中钨、锡、锑、稀土、水晶、金刚石、铜以及对自治州国民经济具有重要价值矿种的矿产品经营许可证由自治州自然资源管理部门审查颁发。收购、销售矿产品需凭采矿许可证或矿产品经营许可证到矿产品运出地的自然资源管理部门办理准运证。凡无准运证的矿产品铁路、公路、水上等运输组织及个人不得承运。自治州、县市自然资源管理部门有权在矿区出入口对运输矿产品的车船进行检查。禁止任何组织和个人无证加工、收购、销售矿产品。禁止任何组织和个人加工、收购、销售、运输非法采出的矿产品。
第二十二条 从事矿产品加工、经营的组织和个人应当接受自然资源管理部门的监督检查。
第五章 奖励与处罚
第二十三条 具有下列情形之一的组织或个人由自治州、县市人民政府给予表彰奖励管理职责成绩显著的。
第二十四条 违反本条例规定的行为法律法规已有处罚规定的从其规定。
第二十五条 当事人对具体行政行为不服的可以依法申请行政复议也可以直接向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第六章 附 则
第二十六条 木里藏族自治县人民代表大会可根据《矿产资源法》、《四川省矿产资源管理条例》和本条例的规定结合自治县的实际制定变通或补充规定报四川省人民代表大会常务委员会批准。
第二十七条 本条例自公布之日起施行。
