第一条 根据《内蒙古自治区文明行为促进条例》和有关法律、法规的规定结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本市行政区域内文明行为促进及其相关工作。
第三条 文明行为促进工作应当坚持中国共产党的领导以铸牢中华民族共同体意识为工作主线坚持法治与德治相结合、政府主导与社会共治相结合、自律与他律相结合、倡导与规制相结合、激励与惩戒相结合的原则构建党委统一领导、政府组织实施、部门各负其责、公众共同参与、社会协同推进的工作机制。
第四条 每年三月为本市文明行为促进月集中开展文明行为宣传和实践活动。
第五条 国家机关应当加强法治宣传教育推进法治教育和德治教育相结合把文明行为促进纳入法治宣传教育。
第六条 市、旗县区人民政府及有关部门应当推进移风易俗工作积极培育时代新风貌教育引导公民践行文明新风摒弃高价彩礼、厚葬薄养、人情攀比、铺张浪费等陈规陋习。
第七条 市、旗县区人民政府及有关部门、单位应当按照相关规定开展对英雄模范、时代楷模、北疆楷模、道德模范、身边好人、新时代好少年等各类先进典型的礼遇工作。
第八条 市、旗县区人民政府城市管理、农牧、住房和城乡建设、生态环境、公安机关交通管理等部门应当加强对主次干道、背街小巷、农贸市场周边、校园周边、城乡结合部、农村牧区等区域的管理加强农村公共服务体系建设依法查处城市管理、农村环境整治和保护中的各类不文明行为。
第九条 市、旗县区人民政府公安机关交通管理、城市管理部门应当加强城乡交通秩序管理加强对互联网租赁车辆共享车辆的规范管理。
第十条 市、旗县区人民政府文化旅游广电、交通运输等部门和民航、铁路等单位应当在机场、车站、旅游集散中心等公共场所开展文明旅游宣传教育活动。广播、电视、报刊、网络等媒体应当对文明旅游进行宣传与监督。
第十一条 网信、公安、文化旅游广电等部门应当加强网络诚信建设开展网络公益活动大力倡导文明办网、文明上网加强对各类网络媒体使用主体的管理严格规范网络信息传播秩序积极发布和广泛宣传推广反映本市经济社会各项事业全面发展的优秀文化产品。
第十二条 市、旗县区人民政府城市管理、市场监督管理、发展改革、商务等部门应当加强对农贸市场、商场超市、便民市场等经营场所的经营秩序、环境卫生、不文明行为的日常监督管理。
第十三条 市、旗县区人民政府住房和城乡建设、城市管理、工业和信息化等部门应当加强对社区的环境卫生、公共秩序、基础设施、弱电线缆、违法小广告的管理整治建设文明社区。
第十四条 公民应当遵守下列文明行为规范里培育传承优良家风家训设施弘扬革命精神赓续红色血脉
第十五条 公民应当遵守下列城市环境建设和交通行为规范
第十六条 餐饮行业从业者应当遵守下列防止餐饮浪费的行为规范浪费等标识引导消费者合理点餐、适量取餐、剩余打包化供餐方式做到按用餐人数采购、配餐制止浪费行为导餐饮企业自觉开展反食品浪费活动
第十七条 建设文明校园遵守下列行为规范明行为习惯养成侮辱、体罚学生不有偿补课学生欺凌和校园暴力不聚众滋事不扰乱教育教学秩序
第十八条 在社会公共生活中倡导下列行为残、孕和怀抱婴幼儿的乘客让座居环境类污染物排放减少使用一次性消费用品。
第十九条 鼓励和支持国家机关、企业事业单位、社会组织利用本单位场所、设施设立爱心服务点为环卫工人、园林工人、快递从业人员和其他户外工作人员免费提供饮用水、饭菜加热、遮风避雨等便利服务。
第二十条 鼓励和支持国家机关、企业事业单位、社会组织广泛开展形势政策宣传解读主动为群众排忧解难推动文明行为促进工作落到实处。
第二十一条 鼓励和支持公民、法人和其他组织关爱空巢老人、留守儿童和外来务工人员未成年子女。父母或者其他监护人对未成年人不溺爱、放任、纵容教育引导其养成良好的文明行为习惯。
第二十二条 鼓励和支持公民、法人和其他组织开展志愿服务活动支持和发展各类志愿服务组织加强专业能力建设拓宽志愿服务领域。
第二十三条 鼓励和支持公民、法人和其他组织积极参与扶贫、济困、帮老、救孤、赈灾、恤病、助残助学、医疗救助等公益慈善活动。鼓励和支持相关单位为公益慈善活动提供场所和其他便利条件。
第二十四条 各生产经营单位在开展生产经营活动过程中存在严重不文明行为或者在大型活动中因发生不文明行为造成严重不良影响的给予通报有关行政主管部门可以联合市精神文明建设办公室共同约谈该单位或者大型活动的主办、承办单位和相关负责人。
第二十五条 违反本办法规定的行为其他法律、法规已经作出具体处罚规定的从其规定。
第二十六条 违反本办法规定国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中未依法实施监督管理、妨害文明行为促进工作的由其上级主管部门、监察机关或者所在单位责令改正、通报批评情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第二十七条 本办法自 2025 年 6 月 1 日起施行。
