第一章 总 则
第一条 为了预防和治理水土流失保护和合理利用水土资源改善生态环境促进生态文明建设保障经济社会高质量发展根据《中华人民共和国水土保持法》《中华人民共和国黄河保护法》《内蒙古自治区水土保持条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内从事水土保持及其相关活动应当遵守本条例。
第三条 本条例所称水土保持是指对水土流失所采取的预防和治理措施水土流失是指由于自然因素或者人为活动造成的水土资源的破坏和损失。
第四条 水土保持工作应当坚持中国共产党的领导以铸牢中华民族共同体意识为工作主线坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理实行预防为主、保护优先、全面规划、综合治理、因地制宜、突出重点、科学管理、注重效益的方针坚持谁利用谁保护谁造成水土流失谁治理的原则。
第五条 市人民政府水行政主管部门负责全市的水土保持工作各旗县区人民政府水行政主管部门负责本行政区域的水土保持工作。包头稀土高新技术产业开发区管理机构按照市人民政府的规定负责所辖区域内的水土保持工作。苏木乡镇人民政府、街道办事处应当组织做好本辖区内水土保持相关工作。
第六条 发展改革、工业和信息化、财政、自然资源、生态环境、住房和城乡建设、城市管理、交通运输、农牧、林业和草原等部门按照各自职责做好水土保持相关工作。
第二章 规 划
第七条 水土保持规划由旗县级以上人民政府水行政主管部门会同有关部门编制报同级人民政府批准后实施并报上一级主管部门备案。水土保持规划应当纳入国民经济和社会发展规划并与土地利用总体规划、水资源规划、城乡规划和环境保护规划等相协调旗县区的水土保持规划应当服从市水土保持规划。水土保持规划的修改应当按照规划编制程序报原审批机关批准。
第八条 市和旗县区人民政府水行政主管部门会同有关部门根据水土保持规划和水土流失状况划定水土保持的重点预防区、重点治理区报同级人民政府批准后公告。划定的重点预防区、重点治理区应当明确界限设立标志根据该区域水土流失的实际情况采取防治措施。
第三章 预 防
第九条 各级人民政府应当按照水土保持规划综合运用封育保护、自然修复、工程防护等治理模式采取禁牧休牧、舍饲圈养、围栏封育、林草植被人工促进更新和农田保护性耕作等措施组织单位和个人植树种草扩大林草覆盖面积防控农田风蚀水蚀涵养水源预防和减轻水土流失。市和旗县区人民政府应当按照建设节水型城市的要求兴建雨水集蓄利用工程做好蓄水保土工作。
第十条 禁止在崩塌、滑坡危险区和泥石流易发区从事取土、挖砂、采石等可能造成水土流失的活动。崩塌、滑坡危险区和泥石流易发区的范围由旗县级以上人民政府划定并公告。崩塌、滑坡危险区和泥石流易发区的划定应当与地质灾害防治规划确定的地质灾害易发区、重点防治区相衔接。抢险救灾等紧急情况下确需在上述区域抢修铁路、公路、水工程等应急项目进行取土、挖砂、采石的建设单位事后应当及时采取水土保持措施并将处理结果告知当地水行政主管部门。
第十一条 禁止在十五度以上坡地开垦种植农作物禁止开垦的范围由旗县区人民政府划定并公告。
第十二条 在山区、丘陵区、风沙区以及水土保持规划确定的容易发生水土流失的其他区域开办下列生产建设项目生产建设单位应当编制水土保持方案报水行政主管部门审批输油输气管道等能源、工业项目项目分期建设以及改建、扩建的生产建设项目水土保持方案应当分期编制。本市行政区域内各类开发区和其他有条件区域推行水土保持区域评估。
第十三条 依法应当编制水土保持方案的生产建设项目按照下列规定完成水土保持方案审批程序
第十四条 水土保持方案分为《水土保持方案报告书》《水土保持方案报告表》。征占地面积 5 公顷以上或者挖填土石方总量 5 万立方米以上的生产建设项目应当编制水土保持方案报告书。征占地面积 05公顷以上、不足 5 公顷或者挖填土石方总量 1000 立方米以上、不足 5 万立方米的生产建设项目应当编制水土保持方案报告表。征占地面积不足05公顷并且挖填土石方总量不足1000立方米的生产建设项目不需要编制水土保持方案应当按照水土保持有关技术标准做好水土流失防治工作。
第十五条 水土保持方案实行分级审批制度。除由国家和自治区审批的开发建设项目外市和旗县区人民政府及其有关部门审批、核准、备案的生产建设项目其水土保持方案由同级人民政府水行政主管部门审批。水土保持方案未经原审批部门批准不得变更。
第十六条 《水土保持方案报告书》包括以下内容《水土保持方案报告表》执行国家统一规定的内容和格式。
第十七条 市和旗县区人民政府水行政主管部门自接到《水土保持方案报告书》之日起十个工作日内作出是否批准的决定自接到《水土保持方案报告表》之日起七个工作日内作出是否批准的决定。对于性质特殊或者大型开发建设项目的《水土保持方案报告书》在十个工作日内不能作出审查决定的经审批部门负责人批准可以延长十个工作日并将延长期限的理由书面告知申请单位或者个人。
第十八条 开发建设项目中的水土保持设施所需费用列入开发建设项目工程预算。水土保持设施按照批准的水土保持方案与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。在生产建设项目投产使用前生产建设单位应当依据经批复的水土保持方案及批复意见组织第三方机构编制水土保持设施验收报告向社会公开并向水土保持方案审批机关备案。
第四章 治 理
第十九条 水土保持规划确定的由各级人民政府承担的治理任务应当纳入各级人民政府的工作目标。各级人民政府应当按照批准的水土保持规划制定水土流失区域的治理方案或者治理计划并组织实施。
第二十条 使用专项经费正在治理的水土保持项目区除安排水土保持建设项目外不再安排其他建设项目。
第二十一条 各级人民政府制定的重点治理区的治理方案应当明确治理目标、治理责任组织力量进行集中、连片、综合治理。
第二十二条 生产建设过程中产生的土、煤、砂石、矿石、废渣、煤矸石、粉煤灰、尾矿、尾渣等不得随意倾倒应当按照水土保持方案中确定的地点贮存堆放。
第二十三条 在山区、丘陵区、风沙区以及水土保持规划确定的容易发生水土流失的其他区域开办生产建设项目或者从事其他生产建设活动损坏水土保持设施、地貌植被不能恢复原有水土保持功能的应当缴纳水土保持补偿费专项用于水土流失预防和治理。水土保持补偿费的征收标准和使用管理按照国家和自治区有关规定执行。
第二十四条 单位和个人在生产建设中造成水土流失的应当按照水土保持方案和国家规定的水土流失防治相关标准进行治理。
第二十五条 各级人民政府应当按照水土保持规划确定的任务安排相应比例的专项经费用于治理因自然因素造成的水土流失和投资建设公共水土保持设施。鼓励单位和个人自筹或者吸收社会资金、引进外资治理水土流失。
第二十六条 财政资金扶持建设的水土保持工程竣工后水行政主管部门应当按照国家和自治区有关技术规范组织验收并设立标志建立档案明确管理主体。
第五章 监督管理
第二十七条 市和旗县区人民政府水行政主管部门应当加强对承担水土保持治理工作相关单位和个人的协调、服务并建立健全工作联系制度。市和旗县区人民政府水行政主管部门应当加强水土保持的监督工作建立健全监督制度。任何单位和个人都有权对破坏水土资源、造成水土流失的行为进行举报和控告。
第二十八条 市和旗县区人民政府水行政主管部门应当推动水土保持监测体系建设充分发挥监测网络的作用对水土流失情况进行动态监测并将造成严重水土流失的单位确定为水土保持重点监督单位定期检查水土保持方案的落实情况。
第二十九条 市和旗县区人民政府水行政主管部门应当定期向社会公告水土保持监测情况公告包括以下事项对特定对象或者区域的水土保持监测情况应当适时发布。
第三十条 对可能造成严重水土流失的大中型生产建设项目生产建设单位应当自行或者委托具有相应技术条件的机构对生产建设活动造成的水土流失进行监测并将监测情况按季度上报当地水行政主管部门。实施水土保持区域评估的开发区已由开发区管理机构统一开展水土保持监测的区域内项目可不再单独开展监测。
第三十一条 市和旗县区人民政府水行政主管部门应当加强对重点预防区、重点治理区的日常监督检查防止因生产、采矿、修路等开发建设项目造成人为水土流失。
第三十二条 市和旗县区人民政府水行政主管部门应当对辖区内下列事项进行定期检查和不定期抽查同时设计、同时施工、同时投入使用制度的执行情况
第三十三条 水土保持监督管理人员依法执行公务时应当两人以上并出示执法证件被检查的单位和个人应当如实反映情况提供必要的资料。
第六章 法律责任
第三十四条 违反本条例规定的行为《中华人民共和国水土保持法》《中华人民共和国黄河保护法》等有关法律、法规已经作出具体处罚规定的从其规定。
第三十五条 违反本条例第十一条规定在非黄河流域十五度以上坡地开垦种植农作物的由市和旗县区人民政府水行政主管部门责令停止违法行为采取退耕、恢复植被等补救措施并按照开垦或者开发面积可以对个人处每平方米 2 元以下的罚款、对单位处每平方米 10 元以下的罚款。
第三十六条 违反本条例第二十四条规定在非黄河流域未按照水土保持方案和国家规定的水土流失防治相关标准进行治理或者治理不符合国家规定的相关标准的由市和旗县区人民政府水行政主管部门责令限期治理逾期仍不治理的按照《中华人民共和国水土保持法》第五十六条规定处理。
第三十七条 在水土保持工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第三十八条 本条例自 2006 年 6 月 1 日起施行。
