第一条 为了保护南海子湿地自然保护区维护湿地生态功能和生物多样性实现人与自然的和谐共处根据《中华人民共和国湿地保护法》《中华人民共和国自然保护区条例》和《内蒙古自治区湿地保护条例》等有关法律、法规结合实际制定本条例。
第二条 南海子湿地自然保护区以下简称湿地保护区是以保护珍稀鸟类及其赖以生存的黄河滩涂湿地生态系统为主的综合性自然保护区。总面积为 1664 公顷。四至界限东至东河槽东岸堤坝南临黄河北岸西至二道沙河北沿南绕城公路南海湖西岸堤坝南海湖北岸堤坝南海湖东岸堤坝东河槽东岸堤坝。其中核心区面积 781 公顷缓冲区面积 255 公顷实验区面积 628 公顷。
第三条 在湿地保护区域内的一切活动应当遵守本条例。
第四条 湿地保护应当坚持中国共产党的领导以铸牢中华民族共同体意识为工作主线坚持保护优先、严格管理、系统治理、科学修复、合理利用的原则发挥湿地涵养水源、调节气候、改善环境、维护生物多样性等多种生态功能。
第五条 市人民政府、湿地保护区所在地人民政府应当加强对湿地保护区工作的领导将湿地保护纳入国民经济和社会发展规划并将开展湿地保护工作所需经费按照事权划分原则列入预算。
第六条 市人民政府、湿地保护区所在地人民政府林业和草原主管部门负责湿地保护的组织和协调工作。其主要职责是组织协调有关部门和南海子湿地保护区管理机构依法履行对湿地保护与管理的职责组织查处破坏、侵占湿地的违法行为监督湿地保护有关法律法规的贯彻执行。南海子湿地保护区管理机构负责湿地保护区的日常管理工作其主要职责是立并及时更新湿地资源信息档案制定保护工作的应急预案保护区实验区内组织开展参观、游览和其他活动及湿地保护知识动物、生态环境、公共设施维护管理秩序配合有关部门查处纠正违法行为。市人民政府生态环境、自然资源、住房和城乡建设、发展改革、公安、农牧、水务、文化旅游广电等有关部门应当在各自职责范围内做好湿地的保护管理工作。
第七条 市人民政府及其湿地保护区所在地人民政府应当鼓励支持单位或者个人采取多种出资形式保护湿地。
第八条 任何单位和个人都有保护湿地生态环境和湿地资源的义务并有权对损害湿地生态环境和湿地资源的行为进行检举和控告。
第九条 湿地保护区保护规划修编由市人民政府林业和草原行政主管部门会同同级生态环境、自然资源、住房和城乡建设、发展改革、农牧、水务、文化旅游广电等相关部门和湿地所在地人民政府依据市国土空间规划和自治区人民政府湿地保护规划修编。修编保护规划应当进行环境影响评价明确功能分区定位根据湿地保护区功能特点、水资源、动植物资源状况及现有规模、布局确定保护措施。修编湿地保护区保护规划应当通过论证会、听证会等形式广泛征求有关单位、专家和公众意见经市人民政府批准并向社会公布后实施。
第十条 湿地保护区划分为核心区、缓冲区和实验区并设立界标实行分区管理。核心区禁止任何单位和个人擅自进入。确因科学研究需要进入核心区的应当向南海子湿地保护区管理机构提出申请经自治区湿地保护行政主管部门批准后方可进入。缓冲区禁止开展旅游和生产经营活动。从事科学研究观测、调查活动需经南海子湿地保护区管理机构批准后方可进入。实验区可以从事科学实验、教学实习、参观考察、旅游等活动。从事上述活动应当按照规定的范围和路线进行。
第十一条 核心区和缓冲区内禁止建设任何生产设施。原有的建构筑物和生产经营设施应当依法予以拆除已开垦的土地应当恢复其原状。实验区内禁止建设污染环境、破坏资源或者景观的生产、娱乐设施。旅游景点项目的设置及服务设施的建设必须按照有利于湿地保护的原则进行体现地方特色并与自然景观相协调。
第十二条 湿地资源实行有偿使用收益用于湿地资源保护、基础设施维护和日常管理。
第十三条 在实验区内举办大型活动必须制定与湿地保护区景观相适应、资源和环境不受损害的方案报湿地保护区行政主管部门批准后按照方案进行。湿地保护区管理机构应当严格管理。
第十四条 进入湿地保护区内的单位和人员必须严格遵守湿地保护区的各项管理制度自觉保护自然资源、景观、设施和维护环境卫生服从南海子湿地保护区管理机构的管理。
第十五条 南海子湿地保护区管理机构不得擅自引入建设和游乐项目。湿地保护区应服从防洪、防汛的统一调度安排不得进行有碍防洪安全的开发建设。
第十六条 禁止向湿地保护区排放污废水倾倒有毒有害物质、废弃物及垃圾。水上船只活动、游泳要划定范围机动船尾气排放要符合国家标准。对因水资源缺乏导致功能退化的湿地南海子湿地保护区管理机构应当协调有关部门采取措施通过恢复自然水系或者人工调水等措施及时补水维护湿地生态功能。除抢险、救灾、正常排水及湖水循环净化外不得从湿地保护区内取水或者拦截湿地水源不得截断湿地水系与外围水系的联系。对已建成的阻挡水系的道路设施要通过改造还原自然水系。
第十七条 在湿地保护区内从事割芦苇等刈草活动应当按照区人民政府林业和草原主管部门规定的时限、范围及数量进行。禁止在湿地保护区内进行放牧、砍伐、耕种、烧荒、取土、取水、挖沙、挖塘、采砂、采石、采矿、采药、捕捞、放生、捡拾鸟卵、狩猎在开放水域养殖、投放外来物种和其他非本地物种种质资源滥采野生植物过度施肥、投药、投放饵料等污染湿地的种植养殖行为破坏野生动物栖息地和迁徙通道等破坏湿地及其生态功能的活动。禁止以开围垦、填埋、排干等方式改变湿地用途禁止永久性截断自然湿地水源。
第十八条 禁止任何单位和个人非法买卖或者以其他形式非法转让湿地保护区内的土地。
第十九条 任何单位和个人不得擅自移动和破坏湿地保护区的界碑、标牌。
第二十条 在湿地保护区外围建设的项目不得损害湿地保护区自然景观和环境质量。
第二十一条 违反本条例规定的行为《中华人民共和国湿地保护法》和有关法律、法规已经作出具体处罚规定的从其规定。
第二十二条 违反本条例规定有下列行为之一的单位和个人由林业和草原主管部门责令其改正并可以根据不同情节处以 500 元以上 5000 元以下的罚款览并不服从管理机构管理的
第二十三条 违反本条例规定有下列行为之一的单位和个人由市、区人民政府有关行政主管部门责令其改正并可以根据不同情节处以 5000 元以上 1 万元以下的罚款物的景观的生产、游乐设施的
第二十四条 违反本条例第十五条规定南海子湿地保护区管理机构擅自引入建设和游乐项目的由湿地保护区行政主管部门予以撤消督促其改正并追究相关责任人的行政责任。
第二十五条 违反本条例第十八条规定非法买卖或者以其他形式非法转让湿地保护区内土地的由市、区人民政府自然资源主管部门没收违法所得对违反土地利用总体规划擅自将农用地改为建设用地的限期拆除在非法转让的土地上新建的建筑物和其他设施恢复土地原状对符合土地利用总体规划的没收在非法转让的土地上新建的建筑物和其他设施可以并处违法所得的 10以上 50以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 违反本条例规定造成湿地保护区重大污染或者破坏事故的对相关责任人依法追究刑事责任。
第二十七条 湿地保护行政主管部门及其南海子湿地管理机构工作人员在湿地保护管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的湿地保护区行政主管部门或者其上级主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 本条例自 2008 年 6 月 1 日起施行。
