第一条 为了提高听取和审议人民政府、人民法院和人民检察院以下简称一府两院专项工作报告的质量增强监督工作实效根据《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》结合本市实际制定本办法。
第二条 市和区、县人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会每年选择若干关系本行政区域改革发展稳定大局和群众切身利益、社会普遍关注的重大问题有计划地安排听取和审议本级一府两院的专项工作报告。
第三条 常务委员会听取和审议专项工作报告的议题建议由人民代表大会专门委员会以下简称人大专门委员会或者常务委员会工作机构根据职责分工汇总整理按照工作程序规定的时间提出查的有关人大专门委员会或者常务委员会工作机构整理提出。府两院工作提出的建议、批评和意见集中反映的问题由常务委员会代表联络工作部门整理提出。委员会办公厅室整理提出常务委员会有关工作机构配合。中发现的突出问题由开展该项调查研究工作的人大专门委员会或者常务委员会工作机构整理提出。作部门整理提出。整理提出常务委员会有关工作机构配合。办公厅室整理提出。有关人大专门委员会或者常务委员会工作机构在向常务委员会提出听取和审议专项工作报告的议题建议前应当与一府两院及其有关部门沟通、协商。
第四条 常务委员会办公厅室负责汇总各人大专门委员会、常务委员会工作机构以及其他有关方面提出的听取和审议一府两院专项工作报告议题建议与一府两院沟通协调后提出常务委员会听取和审议专项工作报告的年度计划建议。年度计划建议应当包括常务委员会听取和审议专项工作报告的项目、理由、重点、时间安排和协助常委会此项工作的有关人大专门委员会或者常务委员会工作机构等。
第五条 常务委员会听取和审议专项工作报告的年度计划经常务委员会主任会议以下简称主任会议通过由常务委员会有关工作机构印发常务委员会组成人员通报本级人大代表以书面形式通知本级一府两院并通过常务委员会门户网站和其他新闻媒体向社会公布。
第六条 主任会议根据实际需要或者一府两院的要求可以适当调整听取和审议一府两院专项工作报告的年度计划并由常务委员会办公厅室及时通知一府两院的办事机构。
第七条 有关人大专门委员会或者常务委员会工作机构应当根据常务委员会听取和审议一府两院专项工作报告计划按照职责分工制定具体实施方案常务委员会听取和审议一府两院专项工作报告前受主任会议委托组织常务委员会组成人员、人大专门工作委员会组成人员、人大代表进行视察或者专题调查研究视察或者专题调查研究结束后应当形成专题报告为常务委员会审议该项工作报告提供参考并将视察、专题调查研究中发现的问题以及各方面对该项工作的意见汇总整理及时交一府两院研究处理。
第八条 一府两院以及相关单位应当按照常务委员会的工作程序协助、配合常务委员会组织的视察或者专题调查研究。构汇总整理的意见应当研究处理并在专项工作报告中作出回应明确意见采纳情况。
第九条 常务委员会举行会议二十日前一府两院办事机构应当将专项工作报告送交有关人大专门委员会或者常务委员会工作机构征求意见。常务委员会举行会议十日前一府两院应当将修改后的专项工作报告送交常务委员会。常务委员会举行会议七日前常务委员会工作机构应当将专项工作报告送发常务委员会组成人员。临时召集的会议不适用前两款的期限规定。
第十条 常务委员会召开全体会议听取一府两院的专项工作报告。专项工作报告由一府两院的负责人向常务委员会报告人民政府也可以委托有关部门负责人向常务委员会报告。受主任会议委托有关人大专门委员会或者常务委员会工作机构可以对报告供常务委员会审议时参考。常务委员会听取专项工作报告时常务委员会有关工作机构应当将专项工作报告通报本级人大代表并通过常务委员会门户网站和其他新闻媒体向社会公布。
第十一条 常务委员会召开全体会议或者分组会议审议专项工作报告一府两院负责人或者有关部门负责人应当到会听取意见回答询问。
第十二条 常务委员会听取和审议专项工作报告时可以安排参加视察或者专题调查研究的人大代表列席常务委员会会议听取专项工作报告提出意见。
第十三条 常务委员会认为必要时可以对专项工作报告作出决议。同时由常务委员会有关工作机构通报本级人大代表并通过常务委员会门户网站和其他新闻媒体向社会公布。
第十四条 常务委员会组成人员对专项工作报告的审议意见由有关人大专门委员会或者常务委员会工作机构在常务委员会会议结束后及时整理经主任会议讨论通过形成审议意见书。审议意见书的内容应当包括对一府两院专项工作报告的总体评价、存在的主要问题、改进工作的建议和办理期限等。审议意见书由常务委员会办公厅室送交一府两院办事机构由一府两院研究处理。同时由常务委员会有关工作机构通报本级人大代表并通过常务委员会门户网站和其他新闻媒体向社会公布。
第十五条 一府两院应当于收到审议意见书后三个月内由其办事机构将常务委员会审议意见的研究处理方案送交有关人大专门委员会或者常务委员会工作机构一年内将审议意见的研究处理情况送交有关人大专门委员会或者常务委员会工作机构征求意见后向常务委员会提出书面报告。经主任会议决定由常务委员会有关工作机构印发常务委员会组成人员通报本级人大代表并通过常务委员会门户网站和其他新闻媒体向社会公布。有关人大专门委员会或者常务委员会工作机构可以对一府两院的研究处理工作进行督办并提出督办情况的报告由主任会议决定印发常务委员会组成人员。主任会议认为必要时可以决定将一府两院落实常务委员会审议意见情况的报告提请常务委员会审议。
第十六条 实施本办法的工作程序由常务委员会办公厅室制定。
第十七条 本办法自 2008 年 1 月 1 日起施行。
