第一章 总 则
第二章 市场准入
第三章 食品生产经营
第四章 食用农产品
第五章 食品安全保障
第一节 风险管理
第二节 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保证本市食品安全保障公众身体健康和生命安全根据《中华人民共和国食品安全法》以下简称食品安全法、《中华人民共和国农产品质量安全法》以下简称农产品质量安全法等有关法律、行政法规结合本市实际情况制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的食品、食品添加剂、食品相关产品的生产经营、安全管理活动食用农产品的质量安全管理依照农产品质量安全法和本条例有关规定执行。
第三条 本市食品安全工作以安全标准为基础以市场准入为核心以防控食品安全输入性风险和系统性风险为重点落实企业主体责任健全政府监管体制严格责任追究建设安全食品供应体系和食品安全保障体系构建政府、企业、行业组织、社会公众、新闻媒体等共同参与的食品安全工作格局实行产地要准出、销地要准入、质量可溯源、风险可控制的全过程管理。
第四条 食品生产经营者应当依照法律、法规、规章以及食品安全标准从事生产经营活动建立健全食品安全管理制度采取有效措施保证食品安全接受社会监督承担社会责任。
第五条 市和区、县人民政府统一领导、组织协调本行政区域的食品安全监督管理工作构建严密、清晰的责任体系制定和实施食品安全规划和计划将食品安全监督管理工作所需经费列入财政预算并将食品安全监督管理工作列入政府绩效管理评价考核体系。区、县人民政府应当明确乡镇人民政府和街道办事处的食品安全管理机构和管理职责督促、指导乡镇人民政府和街道办事处做好食品安全日常工作。乡镇人民政府和街道办事处负责本区域的食品安全隐患排查、信息报告、协助执法和宣传教育等工作组织协调有关监督管理部门派驻的执法机构做好执法工作。区、县人民政府可以根据需要探索建立食品安全监督员队伍明确其工作范围和职责做好食品安全相关工作。
第六条 市和区、县人民政府设立食品安全委员会统一组织协调本行政区域的食品安全工作统筹、协调、解决食品安全工作中的重大问题推进食品安全长效机制建设。市和区、县人民政府食品安全监督协调办公室以下简称食品办承担食品安全委员会的日常工作按照市和区、县人民政府确定的职责开展食品安全综合监督、组织协调和依法组织对重大事故查处等工作。
第七条 质量技术监督、工商行政管理、卫生行政、药品监督、农业、园林绿化、商务、城市管理综合行政执法等行政部门和出入境检验检疫机构以下统称食品安全监督管理部门应当加强沟通、密切配合按照法律、法规的规定和市人民政府确定的职责实施食品安全监督管理。教育、经济信息化、住房和城乡建设、旅游、环境保护、市政市容、公安等行政部门按照各自职责做好相关行业或者领域的食品安全管理和指导工作。市人民政府可以根据实际需要对政府有关行政部门的食品安全监督管理职责进行确定或者调整。
第八条 与食品有关的行业组织应当承担行业自律责任根据章程指导、规范和监督食品生产经营者依法从事生产经营活动为会员提供信息、技术、营销、培训等服务参与制定、修订食品安全标准向食品安全监督管理部门提出改进工作的意见和建议市和区、县人民政府有关部门应当加强支持和指导。
第九条 食品办和食品安全监督管理部门应当依法公开与食品安全有关的政府信息食品安全监督管理部门、行业组织、社会团体应当开展食品安全常识和法律知识宣传指导食品生产经营者守法、诚信经营引导公众树立科学的消费理念和健康的饮食方式提高全社会食品安全意识以及预防、应对食品安全风险的能力。新闻媒体应当开展食品安全法律知识和相关标准的宣传并对违反食品安全法律、法规的行为进行监督客观、真实、合法地报道食品安全信息鼓励新闻媒体设置食品安全宣传专栏市属新闻媒体应当刊播食品安全公益宣传内容。
第十条 本市鼓励和支持研究、应用和推广先进技术和先进管理规范提高食品安全管理水平鼓励食品生产经营者投保食品安全责任险、开展相关认证和技术推广等工作鼓励组织或者个人举报食品生产经营违法行为。市和区、县人民政府对在食品安全工作中作出显著成绩的单位和个人给予表彰和奖励对举报属实为查处食品安全违法案件提供线索或者证据的举报人给予奖励。
第二章 市场准入
第十一条 本市依法实行食品生产经营许可制度。食品生产经营场所的设置应当符合城乡规划、商业布局和食品安全规划申请人按照下列业态类别向有关部门申请相应的许可生产许可证或者食品生产加工作坊准许证食品经营者以及商场超市、便利店、食品物流配送等业态方式从事食品经营的应当向工商行政管理部门申请食品流通许可证集体用餐配送单位、中央厨房、乡村民俗旅游户、夜市餐饮服务、餐饮具清洗消毒服务等业态方式从事食品经营的应当向卫生行政部门申请餐饮服务许可证。质量技术监督、工商行政管理、卫生行政部门应当依法审核当事人的申请材料符合规定要求的颁发相应的许可证。食品生产许可证、食品流通许可证和餐饮服务许可证的有效期为3 年。根据需要市食品办可以会同市食品安全监督管理部门对食品生产经营许可事项的业态类别提出调整建议经市人民政府批准后公布实施。
第十二条 市质量技术监督、工商行政管理、卫生行政部门根据法律、法规和本条例的规定在听取各方面意见后按照业态类别制定相关的许可管理办法。本条例第十一条规定的许可证、准许证应当标明业态类别食品生产经营者应当按照许可证、准许证标明的业态类别从事食品生产经营活动。
第十三条 区、县人民政府可以根据实际需要统筹规划、合理布局建设适合食品生产加工作坊从事食品生产加工活动的集中区域鼓励食品生产加工作坊进入集中区域从事食品生产加工活动。本市对食品生产加工作坊生产加工的食品品种实行目录管理。市质量技术监督部门负责组织有关部门提出全市食品生产加工作坊监督管理工作指导意见报市食品安全委员会同意后由区、县人民政府根据指导意见结合本区县的实际情况制定本区域食品生产加工作坊生产加工食品的品种目录、生产加工条件和要求。食品生产加工作坊从事食品生产加工活动应当具有与生产加工的食品品种、数量相适应的生产加工场所与有毒、有害场所以及其他污染源保持规定的安全距离并具备相应的生产加工和卫生设备、设施符合国家和本市规定的其他要求。
第十四条 质量技术监督部门审查食品生产加工作坊准许证申请材料应当就生产加工场所的真实性、合法性征求所在地乡镇人民政府或者街道办事处的意见并对生产加工作坊的场所进行现场核查符合相关要求的颁发食品生产加工作坊准许证。食品生产加工作坊准许证的有效期为3 年有效期满需要延续的应当在期满前 30 日内向原发证部门提出申请。
第十五条 区、县人民政府可以根据实际需要按照方便群众、合理布局、保证安全的原则划定临时区域、规定时段供食品摊贩从事经营活动并向社会公布。划定临时区域应当在幼儿园、中小学校门口二百米范围以外并不得占用道路、桥梁、过街天桥、地下通道以及其他不宜设摊经营的场所。食品摊贩不得在临时区域和规定时段外经营。本市对食品摊贩经营的食品品种实行目录管理品种目录、经营条件和要求以及申请登记程序由区、县人民政府制定并公布。食品摊贩从事食品经营应当具有与经营的食品品种、数量相适应的卫生设备、设施所经营的食品应当符合食品安全标准以及国家和本市规定的其他要求。
第十六条 从事食品摊贩经营的应当按照区、县人民政府规定的程序和要求向所在地乡镇人民政府或者街道办事处申请登记。乡镇人民政府或者街道办事处对符合规定条件的申请人发放食品摊贩经营证并应当将登记信息及时通报城市管理综合行政执法部门。食品摊贩经营证应当载明经营者姓名、经营食品的品种、经营地点、监督电话等事项。食品摊贩从事食品经营应当悬挂食品摊贩经营证并不得转让、涂改、出租、出借食品摊贩经营证。城市管理综合行政执法部门负责对经批准设立的食品摊贩实施监督管理并负责查处流动无证照生产经营食品行为。
第十七条 在本市生产经营的食品和食用农产品应当符合国家和本市食品安全和农产品质量安全标准以及其他有关食品安全和农产品质量安全的规定和要求。没有食品安全国家标准的食品需要在本市统一食品安全要求的市卫生行政部门应当组织制定食品安全地方标准。食品安全地方标准草案应当向社会公布公开征求意见。食品安全地方标准应当供公众免费查阅。
第十八条 市人民政府与相关省、市、自治区人民政府建立健全食品安全区域协作机制逐步实现食品安全和食用农产品质量安全信息共享、案件协查、问题食品处置、全程追溯、检验互认、技术协作等方面的合作推动进京食品和食用农产品生产基地提升组织化、标准化、规模化程度形成安全可靠的食品供应体系保障进京食品和食用农产品质量安全。鼓励外埠优质食品和食用农产品进京销售。市食品办应当会同有关食品安全监督管理部门组织引导本市大型食品批发市场、商场超市、食品物流配送企业、连锁餐饮服务企业等与外埠进京食品和食用农产品生产经营企业实行对接为外埠食品和食用农产品生产经营企业提供服务和支持。
第十九条 市和区、县人民政府支持本市食品和食用农产品生产经营企业与外埠生产经营单位签订安全供应协议明确供应食品和食用农产品适用的相关标准和要求、双方的安全供应责任以及问题食品和食用农产品退市等内容。鼓励本市食品和食用农产品批发市场、商场超市等在外埠建立食品和食用农产品供应基地。
第三章 食品生产经营
第二十条 食品生产经营者从事食品生产经营活动应当符合国家和本市规定的与其生产经营规模、条件相适应的食品安全要求对其生产经营食品的安全承担主体责任不符合相关条件或者要求的不得从事食品生产经营活动。
第二十一条 食品生产经营单位的主要负责人对本单位的食品安全全面负责。食品生产经营单位的主要负责人应当履行下列职责落实食品安全管理制度患关档案管理制度并组织落实
第二十二条 食品生产经营者应当配备食品安全管理员承担以下职责和知识讲解本单位的食品安全管理制度和要求查找影响食品安全的关键环节和隐患并及时报告及时报告。
第二十三条 食品安全监督管理部门应当建立健全食品生产经营单位主要负责人培训考核制度组织高等院校、科研机构、行业组织等对食品和食用农产品生产经营单位主要负责人开展有关法律知识、标准和诚信教育提供每人每年不少于 40 小时的培训可以根据需要组织开展对食品安全管理员的培训。
第二十四条 食品生产经营从业人员应当遵守本单位食品安全管理制度进行健康检查接受食品安全知识和操作技能的培训考核。
第二十五条 食品和食品添加剂生产经营者、贮存和运输服务提供者应当按照规定建立采购、生产、加工、包装、贮存、运输、销售等生产经营记录如实记录食品、食品原料、食品添加剂和食品相关产品的名称、产地、生产者、供货商、货主、进货日期、数量、销售去向等信息不得采购、使用、销售、贮存、运输来源不明的食品、食品原料、食品添加剂和食品相关产品。食品和食品添加剂生产经营者、贮存和运输服务提供者应当按照规定查验供货商、货主的营业执照和相应的许可证件并保存复印件。生产经营记录、食品相关许可证件、货主身份信息以及其他与食品安全有关的证明文件的复印件的保存期限不得少于 2 年。
第二十六条 食品生产经营者委托生产食品的应当委托具有生产许可证的企业并对委托生产的食品承担安全责任。委托生产食品的双方应当签订协议明确委托生产食品的相关要求和双方的权利义务。协议签订后 7 日内委托双方应当按照规定就委托生产情况分别向所在地区、县质量技术监督部门备案。委托生产的食品标签上除法定的内容外还应当如实标明委托双方的名称、委托关系、地址、联系方式和相关食品生产许可证号等事项。
第二十七条 食品经营者经营散装食品应当设立专区或者专柜经营直接入口的散装食品应当采取防尘遮盖、设置隔离设施、提供专用取用工具等保证散装食品安全的措施。鼓励食品经营者设立临近保质期食品专区或者专柜。
第二十八条 利用自动售货设备从事食品经营的应当在自动售货设备的明显位置公示经营者名称、地址、联系方式、营业执照编号等身份信息以及食品流通许可证号。利用互联网从事食品经营的应当在网店主页的明显位置公示经营者名称、联系方式、电信与信息服务业务经营许可证、经营性网站备案登记号等身份信息以及食品流通许可证号。利用邮购、电视电话购物等本条第一款、第二款规定以外的无店铺方式从事食品经营的应当以易于消费者认知和识别的方式公示经营者名称、地址、联系方式、营业执照编号等身份信息以及食品流通许可证号。采用无店铺方式从事食品经营的应当在销售前以适当方式明确告知消费者食品标签上的内容不得经营散装食品。
第二十九条 集中交易市场或者庙会、游园会、展销会等场所内有食品经营的或者提供出租柜台供食品经营者从事食品经营的市场开办者、活动举办者或者柜台出租者应当遵守下列规定实食品安全责任主要进货渠道、经营品种、品牌和供货商状况等信息要求的相关材料对其在市场外的食品贮存场所进行备案索证索票等与保障食品安全有关的制度品和食用农产品场地厂挂钩要求明确因入场经营者违反食品安全要求双方可以解约的情形以及其他食品安全要求。本条前款第八项规定的本市重点监督管理的食品和食用农产品名录由市食品办会同市食品安全监督管理部门根据风险程度拟订经市食品安全委员会批准后公布实施。食品批发市场应当加强符合食品安全要求的基础设施建设根据需要配备冷藏冷冻等设备设施建立电子交易系统实行信息化管理。
第三十条 餐饮服务提供者应当确保经营场所环境卫生、整洁加工、制作食品应当做到生熟分开、食品工用具容器专用加工、制作过程符合食品安全要求加工、制作凉菜应当做到有专人、专室、专用工具、专用消毒设备、专用冷藏冷冻设备不得使用不符合安全标准的食品原料、食品添加剂和食品相关产品不得向消费者提供不符合食品安全标准的餐饮具等食品相关产品。集体用餐配送单位应当使用专用封闭车辆配送食品按照规定留存所配送食品的样品分装、贮存、运输食品的温度和时间应当符合食品安全要求并在食品包装明显位置注明配送单位、制作时间、保质期必要时注明保存条件和食用方法。餐饮服务提供者、现场加工制售食品者、食品生产加工作坊不得购买、存放和使用亚硝酸盐等易滥用的食品添加剂。餐饮具清洗消毒企业和服务提供者应当按照规范要求从事餐饮具清洗消毒不得提供不符合食品安全标准的餐饮具。
第三十一条 餐饮服务提供者应当按照环境影响评价要求设置油水分离器、收集容器、隔油池等设备设施并保持设备设施正常运转。餐饮服务提供者应当单独收集餐厨垃圾并委托有资质的企业收运和处置或者自建符合标准的餐厨垃圾处理设施就地处理不得随意倾倒、丢弃、堆放或者直接排放。市政市容管理行政部门应当向社会公布本条第二款规定的有资质的企业名录。
第三十二条 从事食品贮存、运输的应当遵守食品安全法第二十七条第六项的规定并不得在贮存、运输过程中添加任何非食用物质等危害人体健康的物质对易交叉污染的食品应当专库贮存不得混装、拼箱装运。
第三十三条 贮存、运输、销售按照规定需要低温保存的食品的应当配备与其经营规模和食品种类相适应的冷藏冷冻设备设施以及具有连续测量和记录温度功能的装置并保证正常运转不得无故关停有关设备设施或者装置发生故障后应当对受到影响的食品进行检验确保食品未因故障发生品质变化。
第三十四条 食品生产经营者不得有下列行为为原料加工制作食品的用食品添加剂的
第四章 食用农产品
第三十五条 市农业、园林绿化等行政部门应当采取措施加强食用农产品产地环境监测、管理和保护。区、县人民政府应当根据产地环境监测结果加强食用农产品产地环境保护和污染治理并根据生产环境治理情况调整生产结构。食用农产品生产者应当在农业生产环境、农用灌溉水符合相关标准的条件下从事食用农产品生产。
第三十六条 食用农产品生产者应当按照生产技术要求和操作规程从事食用农产品生产按照规定正确、合理使用农业投入品不得超范围、超剂量使用保证生产的食用农产品符合农产品质量安全标准。食用农产品生产企业和农民专业合作组织的主要负责人应当组织建立健全本单位的农产品质量安全管理制度、农产品质量安全控制体系以及农产品生产记录并对本单位的食用农产品质量安全全面负责。区、县人民政府应当明确涉及食用农产品生产的乡镇人民政府和街道办事处承担农产品质量安全监管公共服务职责的相应机构做好农产品质量安全知识培训、质量安全控制技术推广、生产环节质量安全日常巡查等农产品质量安全监管服务工作。乡镇农业、林业技术推广机构应当指导从事食用农产品生产的个人逐步建立食用农产品生产记录如实记录生产的品种、数量、投入品使用、销售去向等生产销售情况。
第三十七条 本市鼓励农业标准化生产鼓励农业企业、专业合作社建设食用农产品生产标准化基地。食用农产品生产标准化基地应当建立食用农产品质量管理制度按照国家有关规定在食用农产品生产过程中全面贯彻实施各项标准的要求对食用农产品生产实行全程质量安全控制。生猪及其他畜禽屠宰企业应当建立稳定的货源基地并按照有关标准规范养殖行为记录养殖者、防疫、检疫、饲料等相关信息并按照操作规范实施屠宰加工不得收购无固定养殖基地或者无法追溯来源的生猪及有关畜禽或者接受他人委托进行屠宰加工。
第三十八条 进入本市批发市场和超市销售的食用农产品应当附具相应的产地证明、检疫证明、检验报告等食用农产品质量证明文件。
第三十九条 本市实行严格的农药管理制度。农药经营者经营农药应当符合国家农药管理法规规定的条件和有关法律、法规规定的食品安全要求。市农业行政部门制定并公布符合国家和本市农药管理法规规定要求的农药经营者名录和名录管理办法。使用农药应当遵守国家和本市有关农药安全使用的规范不得销售和使用国家禁止的农药品种。区、县农业行政主管部门应当组织推广安全、高效农药采取措施落实农药补贴政策引导使用者购买安全农药并加强对安全、合理使用农药的监督和指导开展免费培训活动提高使用者施药技术水平。
第四十条 农药、兽药、饲料和饲料添加剂、肥料等农业投入品经营者应当建立经营记录记录投入品名称、来源、进货日期、生产企业、销售时间、销售对象、销售数量等内容保存期限不得少于 2 年销售农业投入品时应当向购买者提供产品说明书明确提示购买者注意产品说明书中有关投入品用法、用量和使用范围等信息。
第四十一条 本市鼓励和支持农业技术推广机构和有关科研机构开展高效低毒农药和生物防治技术的科学研究推广新型安全农业投入品的使用提高食用农产品质量和安全管理水平。有关监督管理部门应当采取保障措施加强检验机构能力建设改善技术条件提高检验技术水平。
第五章 食品安全保障
第一节 风险管理
第四十二条 市食品办应当会同有关食品安全监督管理部门制定本市食品安全风险监测计划加强食品安全风险评估能力建设建立健全食品安全风险监测和风险评估体系确定技术机构开展食品安全风险监测。开展食品安全风险监测所需经费列入财政预算。市食品办组织协调食品安全监督管理部门在大型农副产品批发市场、大型食品物流配送中心以及本市重点监督管理的食品生产企业设食品安全督察员实施驻点食品安全监督管理。
第四十三条 市食品办确定的技术机构开展的食品安全风险监测结果表明食品可能存在安全隐患的有关食品安全监督管理部门应当立即组织检验。市卫生行政部门按照国家监测计划承担相应的食品安全风险监测职责有关食品安全监督管理部门应当配合。
第四十四条 本市成立食品安全专家委员会对下列事项开展风险评估众身体健康和生命安全造成危害的的险评估的理规程等方面存在风险隐患需要进行风险评估的食品安全风险评估结果作为食品安全监督管理的参考依据。
第四十五条 市食品办应当会同有关食品安全监督管理部门根据风险评估结果采取相应的措施预防和控制风险。对食品安全风险监测和评估结果表明可能具有较高程度安全风险的食品市食品办应当及时提出食品安全风险警示并向社会公布发生食品安全事故或者情况紧急、可能引发突发事件的市食品安全监督管理部门应当根据需要实施责令暂停购进、销售相关食品等临时控制措施。必要时经市人民政府批准可以对相关企业、区域生产的同类食品采取相应的临时控制措施。食品安全风险消除或者采取临时控制措施的条件和原因消除后相关部门应当及时解除风险警示和临时控制措施并向社会公布。
第二节 监督管理
第四十六条 食品安全监督管理部门应当依法履行食品安全监督管理职责加强对食品和食用农产品生产经营者的日常监督检查如实记录监督检查情况和处理结果对存在食品安全风险隐患的生产经营单位主要负责人可以采取约谈的方式予以警示对经检验不合格的食品应当立即采取处置措施防止造成食品安全事故食品办应当组织食品安全监督管理部门与相关执法部门建立执法协作机制共享检验检测结果互相通报执法信息完善案件移送程序提高食品安全执法实效。食品、食品添加剂和食品相关产品的生产经营者有关市场开办者、柜台出租者有关展销会、庙会、游园会等活动的举办者食用农产品生产经营者农业投入品生产经营者等任何单位和个人对食品安全监督管理部门依法进行的监督检查、抽样检验、事故调查以及疾病预防控制机构依法进行的卫生处理和流行病学调查活动应当予以配合不得拒绝、阻挠。发生食品安全事故时所在地人民政府食品办应当及时通知同级卫生行政部门协调疾病预防控制机构启动食品安全事故流行病学调查程序。食品安全事故流行病学调查工作应当与相关食品安全监督管理部门的事故调查工作同步进行。疾病预防控制机构依法进行卫生处理和流行病学调查活动时有关监督管理部门应当予以配合。
第四十七条 乡镇人民政府和街道办事处发现辖区内的食品生产经营违法行为应当予以制止并及时向区、县食品办和有关食品安全监督管理部门报告。接到报告的食品办和食品安全监督管理部门应当及时调查处理并反馈结果。
第四十八条 市和区、县食品办应当组织市和区、县食品安全监督管理部门制定食品安全年度监督管理和抽检计划食品安全监督管理部门应当按照计划开展食品安全监督管理。对本市重点监督管理的食品市食品办应当组织有关食品安全监督管理部门进行风险监测和抽样检验。
第四十九条 受检单位对检验结论有异议的应当以书面形式提出复检申请。复检样品应当是初检机构抽检的备份样品。有下列情形之一的不予复检能提供有关证明文件的结果的的。
第五十条 食品安全监督管理部门现场发现食品腐败变质、油脂酸败、霉变生虫、掺杂异物或者其他感官性状明显异常的可以通过视听图像、文字描述等方式记录现场情况经当事人签字确认可以作为证据。
第五十一条 食品安全监督管理部门有权责令食品生产者召回、食品经营者停止销售不符合食品安全标准的食品并及时公布有关信息。除因标签标识或者说明书不符合食品安全标准的以外食品安全监督管理部门应当监督食品生产者销毁被召回的食品或者实施无害化处理。监督销毁或者实施无害化处理后现场监督人员应当作完整记录、签字确认并及时上报。
第五十二条 食品安全监督管理部门在监督检查中发现食品或者食用农产品生产经营者存在严重违法行为的可以将载明违法生产经营者名称、违法事项和行政处理决定等内容的公示书张贴在该违法生产经营者的生产经营场所明显位置在规定时间内履行行政处理决定规定义务的食品安全监督管理部门可以撤销现场公示。对本条前款规定的违法生产经营者擅自揭除、撕毁、遮挡、污损公示书的可以从重或者加重行政处罚。对食品生产经营者存在严重违法行为、造成恶劣社会影响的食品安全监督管理部门可以通过电视、报刊、广播、互联网等媒体予以曝光。
第五十三条 本市实行食品安全和食用农产品质量安全追溯制度。在整合现有食品安全追溯信息平台基础上建立统一的食品安全追溯信息归集、共享、公布平台开展食品安全全过程追溯的区域合作。本市根据食品安全存在风险的状况对本市重点监督管理的食品和食用农产品的生产经营加强监管实现生产、收购、加工、贮存、运输、销售全过程的食品安全信息可追溯。食品和食用农产品生产经营者应当按照规定记录和报送相关信息。
第五十四条 市食品办应当建立全市统一的食品安全信用信息平台统一归集食品生产经营者的身份信息、提示信息、警示信息、良好信息和违法信息等信用信息并向社会公开。食品安全监督管理部门应当依法建立食品生产经营者食品安全信用档案记录许可证颁发、日常监督检查结果、违法行为查处等监督管理过程中获取的有关食品生产经营者食品安全状况的信息并将相关信息纳入食品安全信用信息平台。食品安全监督管理部门可以根据食品生产经营者信用状况、食品的风险程度对食品生产经营者实行分级分类或者积分管理对有不良信用记录的、发生食品安全事故风险较高的食品生产经营者重点加强管理增加监督检查频次食品生产经营者食品安全信用状况可以作为食品安全监督管理部门是否批准延续相关行政许可申请的重要评价依据。
第五十五条 本市实行食品安全信息公开制度定期向社会公布抽查监测结果、执法检查情况等信息。对食品安全突发事件和社会关注的食品安全热点问题有关食品安全监督管理部门应当及时公布事件进展、应急处置措施、公众防范措施和调查处理情况。下列食品安全信息由市食品办统一公布有关食品安全监督管理部门依据各自职责公布食品安全和农产品质量安全日常监督管理信息同时向市食品办通报。
第五十六条 食品安全监督管理部门在监督检查中发现违法行为涉嫌构成刑事犯罪的应当及时移送公安机关。公安机关应当及时调查对符合立案标准的立案侦查食品安全监督管理部门予以配合。
第六章 法律责任
第五十七条 本市建立健全食品安全执法责任追究制度。市和区、县食品办、食品安全监督管理部门及其工作人员违反本条例规定违法履行、不履行或者不当履行行政职责的按照国家和本市有关规定给予行政问责和行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十八条 有下列情形之一的由有关主管部门责令限期改正没收违法所得、违法生产经营的食品和用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品违法生产经营的食品货值金额不足1 万元的并处 2000 元以上 5 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 5 倍以上 10 倍以下罚款者准许证擅自从事食品生产经营活动的者准许证上标明的业态从事食品生产经营的坊生产加工食品品种目录以外的食品的品品种目录以外的食品的者委托无生产许可证的企业生产食品的。有前款第二项至第五项所列情形之一情节严重的由有关主管部门吊销许可证、准许证或者取消登记。
第五十九条 食品生产加工作坊、食品摊贩生产经营条件发生变化未采取整改措施以符合本条例第十三条第二款、第三款和第十五条第一款、第三款规定的生产经营条件和要求的由有关主管部门责令限期改正给予警告造成后果的没收违法所得、违法生产经营的食品和用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品违法生产经营的食品货值金额不足 1 万元的并处2000 元以上 5 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 5 倍以上 10 倍以下罚款情节严重的吊销准许证或者取消登记。
第六十条 违反本条例的规定有下列情形之一的由所在地主管部门按照各自职责分工责令限期改正逾期不改正的责令停产停业规定向有关乡镇人民政府或者街道办事处登记相关信息的一条第二款第一项至第四项规定的职责的照岗位职责要求具体负责组织落实本单位的食品安全管理制度或者落实不力的按要求经营散装食品的履行公示或者告知义务的。
第六十一条 食品和食品添加剂生产经营者、贮存和运输服务提供者违反本条例第二十五条的规定的由有关主管部门责令限期改正给予警告逾期不改正的处 2000 元以上 2 万元以下罚款情节严重的责令停产停业直至吊销许可证。
第六十二条 违反本条例第二十九条的规定市场开办者、活动举办者或者柜台出租者未执行相关规定的由有关主管部门处 2000 元以上 5 万元以下罚款造成严重后果的责令停业由原发证部门吊销许可证。
第六十三条 餐饮服务提供者和集体用餐配送单位违反本条例第三十条第一款、第二款的规定的由卫生行政部门责令限期改正给予警告造成后果的没收违法所得、违法经营的食品和用于违法经营的工具、设备、原料等物品违法经营的食品货值金额不足 1 万元的并处 2000 元以上 5 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 5 倍以上 10 倍以下罚款情节严重的吊销许可证。
第六十四条 违反本条例第三十条第三款的规定购买、存放和使用亚硝酸盐等易滥用的食品添加剂的由有关主管部门没收违法所得、违法生产经营的食品和用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品违法生产经营的食品货值金额不足1 万元的并处 2000 元以上 5 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额2 倍以上5 倍以下罚款情节严重的责令停产停业直至吊销许可证、准许证。
第六十五条 餐饮具清洗消毒企业和服务提供者违反本条例第三十条第四款的规定不按照规范要求从事餐饮具清洗消毒提供不符合食品安全标准的餐饮具的由卫生行政部门责令改正给予警告拒不改正的处 2000 元以上 2 万元以下罚款情节严重的责令停产停业直至吊销许可证。
第六十六条 违反本条例第三十一条第一款的规定餐饮服务提供者未按照环境影响评价要求设置油水分离器、收集容器、隔油池等设备设施的由环境保护部门依法责令停止使用产生废弃油脂的器具或者设备设施可以处 2 万元以上 10 万元以下的罚款未保持油水分离器、收集容器、隔油池等设备设施正常运转的由环境保护部门依法责令限期改正处应缴纳排污费数额1 倍以上 3 倍以下罚款。违反本条例第三十一条第二款的规定餐饮服务提供者未按照规定收集、处理餐厨垃圾的由城市管理综合执法部门依法责令停业并可处 5000 元以上 5 万元以下罚款。
第六十七条 违反本条例第三十二条、第三十三条的规定贮存食品的由有关主管部门责令限期改正给予警告逾期不改正的处 2000 元以上 2 万元以下罚款情节严重的责令停产停业运输食品的由有关主管部门责令限期改正给予警告逾期不改正的责令停产停业并处 2000 元以上 5 万元以下罚款情节严重的由原发证部门吊销许可证。
第六十八条 违反本条例第三十四条第一项至第四项的规定的由有关主管部门没收违法所得、违法生产经营的食品和用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品违法生产经营的食品货值金额不足 1 万元的并处 2000 元以上 5 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 5 倍以上 10 倍以下罚款情节严重的责令停产停业直至吊销许可证。违反本条例第三十四条第五项的规定生产经营食品的由有关主管部门依法责令停止生产经营没收违法生产经营的食品并处违法生产经营的食品货值金额 1 倍以上 3 倍以下罚款有违法所得的并处没收违法所得情节严重的吊销营业执照。
第六十九条 违反本条例第三十七条第三款的规定生猪及其他畜禽屠宰企业未按照规定记录养殖者、防疫、检疫、饲料等相关信息或者未按照操作规范实施屠宰加工或者收购无固定养殖基地、无法追溯来源的生猪及有关畜禽或者接受他人委托进行屠宰加工的由商务行政部门或者农业行政部门责令限期改正处 2 万元以上 5 万元以下罚款逾期不改正的责令停业整顿对其主要负责人处 5000 元以上 1 万元以下罚款。
第七十条 违反本条例第三十九条第二款的规定经营农药的由农业行政部门责令限期改正逾期不改正的没收违法所得和违法经营的农药违法经营的农药货值金额不足 1 万元的并处2000 元以上 2 万元以下罚款违法经营的农药货值金额 1 万元以上的并处货值金额 2 倍以上 5 倍以下罚款逾期不改正经营范围和经营条件仍不符合有关规定和食品安全要求的农业行政部门可以提出吊销其营业执照的建议由工商行政管理部门依法实施。
第七十一条 农药、兽药、饲料和饲料添加剂、肥料等农业投入品经营者违反本条例第四十条的规定的由农业行政部门责令限期改正没收违法所得和违法经营的投入品并处 2000 元以上 1 万元以下罚款。
第七十二条 对单位被吊销食品生产、流通或者餐饮服务许可证负有责任的单位主要负责人、直接负责的主管人员、直接责任人员自吊销许可证的行政处罚决定作出之日起 5 年内不得从事食品生产、经营和管理工作。食品生产经营者生产经营不符合安全标准或者有毒、有害食品对人体健康造成严重后果、构成犯罪的终身不得从事食品生产经营活动。食品生产经营者违反本条第一款、第二款的规定聘用不得从事食品生产经营管理工作的人员从事食品生产经营管理工作的由原发证部门吊销许可证。
第七十三条 违反本条例规定拒绝或者阻碍食品安全监督管理部门监督检查和抽样检验的由有关部门责令改正逾期不改正的对其生产经营的食品按不符合食品安全标准论处。拒绝或者阻碍食品安全事故调查、事故现场卫生处理和流行病学调查的由有关部门责令改正违反治安管理规定的由公安机关依法实施处罚。
第七十四条 对违反本条例规定的行为法律、法规已规定法律责任的从其规定。
第七章 附 则
第七十五条 药品监督部门依照有关法律、行政法规的规定对声称具有特定保健功能的食品实行监管。
第七十六条 本条例自 2013 年 4 月 1 日起施行。1996 年 5月 30 日北京市第十届人民代表大会常务委员会第二十七次会议通过的《北京市实施〈中华人民共和国食品卫生法〉办法》同时废止。
