第一章 总 则
第二章 选举机构
第三章 代表名额的确定和分配
第四章 选区划分
第五章 选民登记
第六章 代表候选人的提出
第七章 选举程序
第八章 代表的补选
第九章 对破坏选举的制裁
第十章 附 则
第一章 总 则
第一条 根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》以下简称《选举法》和《全国人民代表大会常务委员会关于县级以下人民代表大会代表直接选举的若干规定》结合本市具体情况制定本实施细则。
第二条 区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表的选举工作坚持中国共产党的领导坚持充分发扬民主坚持严格依法办事。
第三条 区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表由选民直接选举产生每届任期五年。
第四条 年满十八周岁的公民不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限都有选举权和被选举权。依照法律被剥夺政治权利的人没有选举权和被选举权。
第五条 每一选民在一次选举中只有一个投票权。
第六条 区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表应当具有广泛的代表性应当有适当数量的基层代表特别是工人、农民和知识分子代表应当有适当数量的妇女代表并逐步提高妇女代表的比例在归侨人数较多的地区应当有适当名额的归侨代表。
第七条 少数民族的选举按照《选举法》有关规定办理。
第八条 驻京人民解放军和人民武装警察部队按照《中国人民解放军选举全国人民代表大会和县级以上地方各级人民代表大会代表的办法》选举所在区人民代表大会的代表。
第九条 选举经费列入财政预算由国库开支保证选举工作的需要。
第二章 选举机构
第十条 市人民代表大会常务委员会指导本市区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表的选举工作。经市人民代表大会常务委员会决定在代表选举期间设立市选举工作办公室办理指导选举工作的有关事宜。
第十一条 区、乡、民族乡、镇选举本级人民代表大会代表时设立选举委员会主持本级人民代表大会代表的选举。选举委员会受区人民代表大会常务委员会的领导。选举委员会的主任、副主任和委员由区人民代表大会常务委员会任命。选举委员会的主任、副主任和委员为代表候选人的应当辞去选举委员会的职务。
第十二条 选举委员会的职责是选代表的名额证受理对于选民名单不同意见的申诉并作出决定候选人名单根据较多数选民的意见确定和公布正式代表候选人名单当选通知书选举委员会应当及时公布选举信息。
第十三条 选举委员会设立办公室办理选举的具体事务。
第十四条 区选举委员会按照区人民政府派出机关和乡、民族乡、镇的管辖范围设立选举委员会分会。划分为几个选区的较大单位以及可以单独组织选举的行业或者系统根据实际情况也可以设立选举委员会分会。选举委员会分会的职责由选举委员会确定。选举委员会分会的主任、副主任和委员由选举委员会任命。
第十五条 选区设立选区工作组在选举委员会或者选举委员会分会的领导下办理本选区的选举事务。选区工作组的组长、副组长由选举委员会任命经选举委员会授权也可以由选举委员会分会任命。
第十六条 选区工作组的职责是
第十七条 选区内的机关、团体、企业事业单位和其他组织应当积极主动协助做好选举工作并确定专人配合做好有关工作。
第十八条 选区可以按照便于召开会议和讨论协商问题的原则划分若干选民小组由本组选民推选正、副组长主持选民小组会议。
第三章 代表名额的确定和分配
第十九条 区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表的名额依照《选举法》确定名代表人口超过一百五十五万的代表总名额不得超过四百五十名百人可以增加一名代表但是代表总名额不得超过一百六十名人口不足二千的乡、民族乡、镇的代表总名额可以少于四十五名。按照前款规定的代表名额基数与按人口数增加的代表数相加即为区、乡、民族乡、镇人民代表大会的代表总名额。聚居的少数民族多或者人口居住分散的乡、民族乡经市人民代表大会常务委员会决定代表名额可以另加百分之五。
第二十条 区的人民代表大会代表的具体名额由市人民代表大会常务委员会依照《选举法》确定报全国人民代表大会常务委员会备案。乡、民族乡、镇的人民代表大会代表的具体名额由区人民代表大会常务委员会依照《选举法》确定报市人民代表大会常务委员会备案。
第二十一条 区、乡、民族乡、镇人民代表大会的代表总名额经确定后不再变动。如果由于行政区划变动或者重大工程建设等原因造成人口较大变动的代表总名额依照《选举法》的规定重新确定。依照前款规定重新确定代表名额的区人民代表大会常务委员会应当在十五日内将重新确定乡、民族乡、镇代表名额的情况报市人民代表大会常务委员会备案市人民代表大会常务委员会应当在三十日内将重新确定区、乡、民族乡、镇代表名额的情况报全国人民代表大会常务委员会备案。
第二十二条 区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表名额由本级选举委员会根据各选区的人口数按照每一代表所代表的城乡人口数相同的原则以及保证各地区、各民族、各方面都有适当数量的代表的要求进行分配。
第二十三条 区行政区域内中央、市属企业事业单位职工人数在总人口中所占比例较大的由中央、市属企业事业单位组成的单独选区或者联合选区选举产生的每一代表所代表的人口数可以适当多于所在区每一代表所代表的人口数。
第二十四条 驻区人民解放军和人民武装警察部队应选区人民代表大会代表的名额由区人民代表大会常务委员会决定。
第四章 选区划分
第二十五条 选区的划分应当便于选民参加选举活动和选举的组织工作便于选民了解代表以及便于代表联系选民和接受选民的监督。
第二十六条 选区的大小按照每一选区选一名至三名代表划分。本行政区域内各选区每一代表所代表的人口数应当大体相等。
第二十七条 选区可以按居住状况划分也可以按生产单位、事业单位、工作单位划分。生产单位、事业单位、工作单位的选民人数能够划为一个选区的可以划为单一选区人数过多的可以划为几个选区人数不足以划一个选区的可以与邻近的单位划为联合选区也可以与附近居民、村民划为混合选区。
第二十八条 驻在乡、民族乡、镇行政区域内的区属单位的职工应当参加乡、民族乡、镇人民代表大会代表的选举中央、市属单位的职工可以只参加区人民代表大会代表的选举不参加乡、民族乡、镇人民代表大会代表的选举如需要参加由乡、民族乡、镇选举委员会同有关单位协商决定。
第五章 选民登记
第二十九条 选民按选区登记或者进行选民名单核对。选区设立选民登记站办理选民的登记和选民名单的核对工作。每次选举前上次选民登记后年满十八周岁的、被剥夺政治权利期满后恢复政治权利的选民到登记站进行登记已经登记过的选民经核对确认后列入本次选举的选民名单选民登记后迁出原选区的由新迁入的选区核对确认后列入新迁入选区选民名单对死亡的和依照法律被剥夺政治权利的人从选民名单上除名。年满十八周岁选民年龄的计算以所在地区的选举日为标准。
第三十条 在本市有正式户口的选民按照下列办法登记不一致的经确认选民资格可以在现居住地登记也可以回原工作单位登记选民名单公布后至投票选举日前正式户口迁入本市的和恢复政治权利的人员按照上述规定补办登记手续。选民已经迁出本市但是没有转出户口的可以发给选民资格证明在现居住地参加选举。机关、团体、企业事业单位应当主动与所在选区联系选民登记事宜并及时将选民名单送到选区工作组。
第三十一条 户口在外省市现居住在本市的人员一般应当在户口所在地参加选举不能回户口所在地参加选举的由本人提供户口所在地出具的选民资格证明也可以在现居住地进行登记。
第三十二条 原籍在本市或者出国前在本市居住的旅居国外的中华人民共和国公民选举期间在本市的可以参加本市的选举。
第三十三条 不能行使选举权利的精神病患者和其他无行为能力的人经选举委员会确认不列入选民名单。
第三十四条 因危害国家安全或者其他严重刑事犯罪案被羁押正在受侦查、起诉、审判的人经人民检察院或者人民法院决定在被羁押期间停止行使选举权利。
第三十五条 下列人员准予行使选举权利治权利的民法院没有决定停止行使选举权利的。行选民登记参加选举没有工作单位的在户口所在地进行选民登记参加选举。被判处拘役或者正在受拘留处罚的人经选举委员会和执行机关决定可以在流动票箱投票也可以委托有选举权的亲属或者其他选民代为投票。可以在服刑地、被羁押地进行选民登记参加选举也可以在户口所在地进行选民登记参加选举。参加户口所在地选举的由监狱、看守所分别负责审查并发给选民权利证明一般由本人将选民权利证明和委托书寄交户口所在地选区有选举权的亲属或者其他选民委托其到选区登记代为投票。
第三十六条 选民登记和选民名单核对工作结束后由选举委员会在投票选举日的二十日以前公布选民名单公布投票选举日期和地点。选民对于公布的选民名单有不同意见可以在选民名单公布之日起五日内向选举委员会提出申诉。选举委员会对申诉意见应当在三日内作出处理决定。申诉人如果对处理决定不服可以在投票选举日的五日以前向区人民法院起诉人民法院应当在投票选举日以前作出判决。人民法院的判决为最后决定。
第六章 代表候选人的提出
第三十七条 代表候选人按选区提名产生。凡本区或者本乡、民族乡、镇的选民都可以被提名为本区或者本乡、民族乡、镇人民代表大会代表候选人。
第三十八条 代表候选人按照下列办法提名人并由选举委员会介绍到选区。各政党、各人民团体联合或者单独推荐的代表候选人的人数每一选民参加联名推荐的代表候选人的人数均不得超过本选区应选代表的名额。推荐者应当向选举委员会介绍代表候选人的情况。接受推荐的代表候选人应当向选举委员会如实提供个人身份、简历等基本情况。提供的基本情况不实的选举委员会应当向选民通报。
第三十九条 各选区对于合法提出的代表候选人都应当列入代表候选人名单如实上报不得隐瞒、调换或者增减选举委员会汇总的代表候选人名单及代表候选人的基本情况于投票选举日的十五日以前按选区公布。
第四十条 选举委员会将代表候选人名单交各该选区的选民小组讨论、协商确定正式代表候选人名单。如果所提代表候选人的人数超过本实施细则第四十二条规定的最高差额比例由选举委员会交各该选区的选民小组讨论、协商也可以先由选区工作组召集选民小组推选或者几个选民小组联合推选的选民代表进行民主协商后再将协商意见交选民小组进行讨论、协商根据较多数选民的意见确定正式代表候选人名单对正式代表候选人不能形成较为一致意见的进行预选根据预选时得票多少的顺序确定正式代表候选人名单。正式代表候选人名单及代表候选人的基本情况应当在投票选举日的七日以前公布。
第四十一条 预选按选区进行参加预选的选民人数不得少于该选区选民总数的三分之一预选采用无记名投票的方式可以召开选民大会或者以选民小组为单位进行投票预选由选举委员会主持或者由选举委员会委托选区工作组主持预选结果由选举委员会审查确认后向选民公告。
第四十二条 正式代表候选人的人数应当多于应选代表名额三分之一至一倍。
第四十三条 代表候选人名单按姓名笔划顺序排列。经预选确定的按得票多少顺序排列票数相等的按姓名笔划顺序排列。
第四十四条 选举委员会应当向选民介绍代表候选人的情况。推荐代表候选人的政党、人民团体和选民可以在选民小组会议上介绍所推荐的代表候选人的情况。选举委员会根据选民的要求应当在投票选举前组织代表候选人与选民见面由代表候选人介绍本人的情况回答选民的问题。对代表候选人的介绍在投票选举日必须停止。
第四十五条 公民参加本市区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表的选举不得直接或者间接接受境外机构、组织、个人提供的与选举有关的任何形式的资助。违反前款规定的经选举委员会确定不列入代表候选人名单已经列入代表候选人名单的从名单中除名已经当选的经区人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团确定其当选无效。
第七章 选举程序
第四十六条 区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表的选举应当严格依照法定程序进行并接受监督。任何组织或者个人都不得以任何方式干预选民自由行使选举权。
第四十七条 各选区应当按照选举委员会确定的投票选举日进行选举。选民凭选民证在进行登记或者进行名单核对的选区参加选举。
第四十八条 选举委员会应当根据各选区选民分布情况按照方便选民投票的原则设立一个或者几个投票站进行选举。选民居住比较集中的可以召开选举大会进行选举因患有疾病等原因行动不便或者居住分散并且交通不便的选民可以在流动票箱投票。投票选举由选举委员会委派人员主持。
第四十九条 投票选举时应当有由选民推选的监票人对发票、投票、计票的工作过程进行监督并且有若干名熟悉投票程序的工作人员向选民说明投票应当注意的事项办理组织投票选举的具体事务维持投票秩序。投票站、选举大会的每个票箱和设立的每个流动票箱应当有两名以上监票人。代表候选人及其近亲属不得担任本选区投票选举的监票人、计票人。
第五十条 区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表的选举实行无记名投票。投票选举时应当设有秘密写票处。选民写票其他人不得围观和干预。选民如果是文盲或者因残疾不能书写选票的可以委托其信任的人代写。
第五十一条 选民应当到投票站或者参加选举大会投票。在选举期间外出的选民经选举委员会同意可以书面委托本选区其他选民代为投票。每一选民接受的委托不得超过三人并应当持委托人的委托书和选民证领取选票按照委托人的意愿代为投票。
第五十二条 选民对于代表候选人可以投赞成票可以投反对票可以另选其他选民也可以弃权。
第五十三条 投票前由监票人当众检查票箱并加封条然后开始投票。投票结束当众封箱。开箱计票时应当将投票人数和票数加以核对并作出记录由监票人签字。流动票箱应当与本选区其他票箱一起在监票人监督下开箱计票。
第五十四条 每次选举所投的票数等于或者少于投票人数的有效多于投票人数的无效。每一张选票所选的人数等于或者少于规定应选代表人数的有效多于规定应选代表人数的作废。
第五十五条 选区全体选民的过半数参加投票选举有效。代表候选人获得参加投票的选民过半数的选票时始得当选。获得过半数选票的代表候选人人数超过应选代表名额时以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时应当就票数相等的候选人再次投票以得票多的当选。获得过半数选票的当选代表的人数少于应选代表的名额时不足的名额另行选举。另行选举时根据在第一次投票时得票多少的顺序按照本实施细则第四十二条规定的差额比例确定候选人名单。如果只选一人候选人应为二人。另行选举时代表候选人以得票多的当选但是得票数不得少于选票的三分之一。
第五十六条 各选区的选举结果由选举委员会依法确定是否有效并分别在各选区予以公布。
第五十七条 代表资格审查委员会依法对当选代表是否符合宪法、法律规定的代表的基本条件选举是否符合法律规定的程序以及是否存在破坏选举和其他当选无效的违法行为进行审查提出代表当选是否有效的意见向区人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团报告。区人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团根据代表资格审查委员会提出的报告确认代表的资格或者确定代表的当选无效在每届人民代表大会第一次会议前公布代表名单。
第五十八条 区和乡、民族乡、镇人民代表大会代表均不得同时担任无隶属关系的其他行政区域的各级人民代表大会代表。
第八章 代表的补选
第五十九条 区、乡、民族乡、镇人民代表大会的代表在任期内因故出缺由原选区补选。
第六十条 补选区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表由区人民代表大会常务委员会决定在区人民代表大会常务委员会领导下设立补选机构主持补选工作。
第六十一条 补选出缺的代表时应当重新核对选区现有选民名单。在投票选举日的十五日以前由补选机构公布选民名单、投票选举日期和地点。
第六十二条 补选代表代表候选人的人数可以多于应选代表的名额也可以同应选代表的名额相等代表候选人的具体人数由区人民代表大会常务委员会决定。
第六十三条 补选机构应当在投票选举日的五日以前公布代表候选人名单及代表候选人的基本情况。经选民酝酿协商后由补选机构根据较多数选民的意见确定正式代表候选人名单并在投票选举日的三日以前公布。
第六十四条 补选代表采用无记名投票方式进行。选区全体选民的过半数参加投票补选有效。代表候选人获得参加投票的选民过半数的选票时始得当选。
第六十五条 补选出缺的代表时本章没有规定的适用本实施细则的其他有关规定。
第九章 对破坏选举的制裁
第六十六条 为保障选民自由行使选举权和被选举权对有下列行为之一破坏选举违反治安管理规定的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任权和被选举权的使选举权和被选举权的求罢免代表的人进行压制、报复的。国家工作人员有前款所列行为的还应当由监察机关给予政务处分或者由所在机关、单位给予处分。以本条第一款所列违法行为当选的其当选无效。
第六十七条 选举委员会发现有破坏选举的行为或者收到对破坏选举行为的举报应当及时依法调查处理需要追究法律责任的及时移送有关机关予以处理。
第十章 附 则
第六十八条 本实施细则自公布之日起实施。
