第一章 总 则
第二章 招标和投标
第三章 开标、评标和中标
第四章 监 督
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范招标投标活动保护国家利益、社会公共利益和招标投标活动当事人的合法权益根据《中华人民共和国招标投标法》以下简称《招标投标法》和其他有关法律、法规的规定结合本市实际情况制定本条例。
第二条 本市的工程建设、货物和服务采购以及其他项目的招标投标活动适用本条例。
第三条 招标投标活动遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。
第四条 下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购符合国家规定的招标范围和规模标准的必须进行招标的项目
第五条 任何单位和个人不得将依法必须进行招标的项目化整为零或者以其他任何方式规避招标。
第六条 市和区人民政府及其所属部门不得对招标投标活动实行地区封锁和部门限制。
第七条 市发展改革部门指导和协调全市招标投标工作会同有关主管部门拟定有关招标投标规定报市人民政府批准后实施。市和区人民政府有关主管部门按照各自职责对招标投标活动实施监督。有关主管部门对招标投标活动实施监督的具体职权划分由市人民政府规定。
第二章 招标和投标
第八条 招标项目依照国家有关规定需要履行项目审批手续的应当先履行审批手续取得批准。依法必须进行招标的项目需要履行项目审批手续的招标人应当同时将招标范围和方式等有关招标的内容报送项目审批部门核准。项目审批后审批部门应当在五个工作日内向有关主管部门通报所确定的招标范围和方式等情况。招标人对经核准的招标范围和方式等作出改变的应当到原项目审批部门重新办理核准手续。
第九条 招标人应当有进行招标项目的相应资金或者资金来源已经落实并应当在招标文件中如实载明但是选择投资主体、经营主体等不需要落实资金来源的招标项目除外。
第十条 招标分为公开招标和邀请招标。
第十一条 依法必须进行招标的项目中全部使用国有资金投资或者国有资金投资占控股或者主导地位的以及国务院发展改革部门确定的国家重点项目和市人民政府确定的地方重点项目应当依法公开招标。其中有下列情形之一的经批准可以邀请招标选择的择的有前款规定情形之一招标人拟邀请招标的应当经项目审批部门批准其中国务院发展改革部门确定的国家重点项目和市人民政府确定的地方重点项目应当经国务院发展改革部门或者市人民政府批准。
第十二条 招标人可以委托招标代理机构办理招标事宜或者依法自行办理招标事宜。依法必须进行招标的项目招标人自行办理招标事宜的应当具有编制招标文件和组织评标的能力并应当向有关行政监督部门备案。
第十三条 招标代理机构与行政机关和其他国家机关不得存在任何隶属关系或者其他利益关系。
第十四条 招标代理机构应当在招标人委托的范围内办理招标事宜并遵守《招标投标法》和本条例关于招标人的规定。未经招标人同意招标代理机构不得转让代理业务。招标代理机构不得为投标人提供其所代理的招标项目的咨询服务。
第十五条 招标人公开招标的应当发布招标公告。依法必须进行招标项目的招标公告应当按照国家有关规定在国家或者本市指定的报刊、信息网络或者其他媒介发布。
第十六条 招标人对投标人进行资格预审的应当根据招标项目的性质、特点和要求编制资格预审的条件和方法并在招标公告或者资格预审公告中载明。招标人拟限制投标人数量的应当在招标公告或者资格预审公告中载明预审后投标人的数量并按照招标公告或者资格预审公告中载明的资格预审的条件和方法选择投标人。招标公告或者资格预审公告中没有载明预审后投标人数量的招标人不得限制达到资格预审标准的投标人进行投标。
第十七条 招标人应当根据招标项目的特点和需要编制招标文件。招标文件一般由下列部分组成要求、投标方式、投标截止时间、开标地点和投标有效期履约担保证件、授权委托书的格式和说明标准和主要技术要求及交货或者提供服务时间国际招标的项目招标文件可以规定投标文件使用多种语言文字。投标文件不同文本之间有歧义的应当以中文文本为准。
第十八条 政府投资和政府融资项目的招标人应当严格按照批准的初步设计方案和投资总额编制招标文件。
第十九条 招标项目设置标底的标底应当保密在开标前任何单位和个人不得以任何形式审查标底。政府投资和政府融资的项目一般不设置标底。
第二十条 招标人不得以获得本地区、本行业奖项作为投标条件或者以不合理的地域、行业、所有制等条件限制、排斥潜在投标人投标不得强制投标人组成联合体共同投标不得向他人透露可能影响公平竞争的有关招标投标的情况。
第二十一条 投标人在投标截止时间之前撤回投标的应当书面通知招标人。招标人接到通知后收取投标保证金的应当返还其投标保证金。
第二十二条 投标截止时间届满时投标人少于三个的招标人应当依法重新招标。
第二十三条 投标人不得相互约定抬高或者压低投标报价不得与招标人串通投标不得以向招标人或者评标委员会成员行贿的手段谋取中标不得以他人名义投标或者以投标报价低于成本价等方式弄虚作假骗取中标。
第三章 开标、评标和中标
第二十四条 开标应当在招标文件确定的提交投标文件截止时间的同一时间公开进行开标地点应当为招标文件中预先确定的地点。
第二十五条 评标活动应当遵循公平、公正、科学和择优的原则依法进行。任何单位和个人不得非法干预、影响评标过程及结果。
第二十六条 评标由招标人依法组建的评标委员会负责。依法必须进行招标项目的评标委员会由招标人的代表和有关技术、经济等方面的专家组成成员人数为五人以上单数其中技术、经济等方面的专家不得少于成员总数的三分之二。前款专家应当由招标人从国务院有关部门或者市人民政府有关部门提供的评标专家名册或者招标代理机构的专家库内的相关专业的专家名单中采取随机抽取方式确定技术特别复杂、专业性要求特别高或者国家有特殊要求的招标项目采取随机抽取方式确定的专家难以胜任的可以由招标人直接确定。评标委员会成员的名单在中标结果确定前应当保密。本市逐步建立全市统一的评标专家名册。
第二十七条 评标委员会设负责人的评标委员会负责人由评标委员会成员推举产生或者由招标人直接确定。评标委员会负责人与评标委员会其他成员有同等的表决权。
第二十八条 有下列情形之一的不得担任相关项目的评标委员会成员评标委员会成员有前款规定情形之一的应当主动提出回避。招标人发现评标委员会成员有本条第一款规定情形之一的应当予以更换。
第二十九条 评标可以采用经评审的最低投标价法或者综合评估法以及法律、法规允许的其他评标方法。采用招标方式确定基础设施和公用事业项目的投资主体、经营主体以及政府投资和政府融资项目的项目法人的应当采用综合评估法评标。
第三十条 评标委员会应当按照招标文件确定的评标标准和方法对投标文件进行评审和比较。招标项目设置标底的标底作为评标参考。评标委员会完成评标后应当向招标人提出书面评标报告并推荐一至三名合格的中标候选人。招标人根据评标委员会提出的书面评标报告和推荐的中标候选人确定中标人。招标人也可以授权评标委员会直接确定中标人。评标委员会不得改变招标文件确定的评标标准和方法。
第三十一条 中标人的投标应当符合下列条件之一标准价格最低但是投标价格低于成本的除外。
第三十二条 在评标过程中有下列情形之一的评标委员会可以认定为废标时明显低于标底投标人不能合理说明或者不能提供相关证明材料证明其投标报价不低于其成本的性要求和条件的投标人以他人的名义投标、串通投标、以行贿手段谋取中标或者以其他弄虚作假方式投标的应当作废标处理。
第三十三条 投标人资格条件不符合国家有关规定和招标文件要求的或者不按照要求对投标文件进行澄清和说明的评标委员会可以否决其投标。
第三十四条 评标委员会根据本条例第三十二条、第三十三条规定否决不合格投标或者认定为废标后有效投标不足三个的可以否决全部投标。依法必须进行招标的项目所有投标被否决的招标人应当依法重新招标。
第三十五条 依法必须进行招标的项目招标人应当自确定中标人之日起十五日内向有关行政监督部门提交招标投标情况的书面报告。提交书面报告时应当同时附送下列文件或者文件的复制件
第三十六条 中标人确定后招标人应当向中标人发出中标通知书同时将中标结果书面通知所有未中标的投标人。中标通知书对招标人和中标人具有法律效力。政府投资和政府融资项目的中标结果应当向社会公告。
第三十七条 招标人和中标人应当在规定时间内按照招标文件和中标人的投标文件订立书面合同不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。政府投资和政府融资的项目签订合同后招标人应当向有关行政监督部门备案。
第三十八条 招标人收取投标保证金的在与中标人签订合同后五个工作日内应当向中标人和未中标的投标人退还投标保证金。
第三十九条 中标人应当按照合同约定履行义务完成中标项目。中标人不得向他人转让中标项目也不得将中标项目肢解后转让。中标人按照合同约定或者经招标人同意可以将中标项目的部分非主体、非关键性工作分包给他人完成。接受分包的人应当具备相应的资格条件并不得再次分包。中标人应当就分包项目向招标人负责接受分包的人就分包项目承担连带责任。
第四章 监 督
第四十条 市和区人民政府有关行政监督部门应当加强对招标投标活动的监督检查市发展改革部门应当加强对政府投资和政府融资项目招标投标活动的监督协调有关监督检查工作。
第四十一条 行政监督部门应当依法履行监督职责不得任意增加招标投标审批事项不得非法干涉或者侵犯招标人选择招标代理机构、编制招标文件、组织投标资格审查、确定开标的时间和地点、组织评标、确定中标人等事项的自主权。
第四十二条 有关行政监督部门可以采取执法专项检查、重点抽查、成立调查组进行专项调查等方式对招标投标活动监督检查依法查处违法行为。有关行政监督部门进行执法监督检查时有权调取和查阅有关文件调查、核实有关情况。
第四十三条 本市对地方重点项目的招标投标活动进行专项稽察。专项稽察包括以下内容是否符合法律、法规规定的权限和程序核实招标文件、资格审查文件规定进行调查核实
第四十四条 任何单位和个人认为招标投标活动违反《招标投标法》和本条例规定的可以向有关行政监督部门举报。有关行政监督部门应当及时调查处理将处理情况告知举报人并为举报人保密。投标人和其他利害关系人认为招标投标活动违反《招标投标法》和本条例规定的有权向有关行政监督部门投诉。行政监督部门应当自收到投诉之日起三个工作日内决定是否受理投诉并自受理投诉之日起三十个工作日内作出书面处理决定需要检验、检测、鉴定、专家评审的所需时间不计算在内。投诉人对有关行政监督部门逾期未作出受理决定或者对投诉处理决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第四十五条 本市建立招标投标活动违法行为记录系统记载招标人、招标代理机构、投标人、评标委员会成员等招标投标活动当事人的违法行为及处理结果。单位和个人有权查询违法行为处理结果记录。
第五章 法律责任
第四十六条 违反本条例的行为法律、行政法规有规定的依照其规定追究法律责任没有法律、行政法规规定的适用本条例规定。
第四十七条 本章规定的行政处罚由市人民政府规定的有关行政监督部门决定。
第四十八条 招标人违反本条例第十一条规定应当公开招标的项目未经批准擅自邀请招标的由项目审批部门责令限期改正可以处一万元以上五万元以下罚款有关部门可以对单位直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予处分其中使用政府投资的项目可以暂停项目执行或者暂停资金拨付。
第四十九条 招标人违反本条例第十五条第一款规定对依法必须进行招标的项目应当发布招标公告而不发布的由有关行政监督部门责令限期改正可以处项目合同金额千分之五以上千分之十以下罚款违反本条例第十五条第二款规定对依法必须进行招标的项目不在指定媒介发布招标公告的或者违反本条例第二十条规定在招标公告中以不合理的条件限制或者排斥潜在投标人的由有关行政监督部门责令限期改正可以处一万元以上五万元以下罚款。
第五十条 违反本条例第四十一条、第四十四条规定有关行政监督部门擅自增加审批事项和非法干涉或者侵犯招标人自主权的对于举报或者投诉不及时处理或者不为举报人保密的由有关部门对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予警告、记过、记大过的处分情节较重的依法给予降级、撤职、开除的处分。行政监督部门的工作人员利用职权非法干涉或者侵犯招标人自主权的依照前款规定追究责任。
第六章 附 则
第五十一条 本条例自 2002 年 11 月 1 日起施行。
