第一条 为促进科学技术和生产直接结合科学技术和其他生产要素优化组合推动技术、经济的发展扶植新技术产业开发试验区创建制定本条例。
第二条 以中关村地区为中心在北京市海淀区划出一百平方公里左右的区域建立外向型、开放型的新技术产业开发试验区以下简称试验区。试验区的具体范围由北京市人民政府规划。
第三条 本条例适用于研究、开发、生产、经营一种或多种新技术及其产品的技术密集、智力密集的经济实体。新技术及其产品的范围由北京市人民政府根据国家科学技术委员会制订的目录另行规定。新技术企业的技术性收入、研究开发经费、新产品产值等比例标准由北京市人民政府商国家科学技术委员会制定。
第四条 试验区内的新技术企业经北京市人民政府指定的部门认定后按照国家有关规定到工商行政管理部门登记。
第五条 对试验区的新技术企业实行下列减征或免征税收的优惠年总产值 40以上的经税务部门核定减按 10税率征收所得税。市人民政府指定的部门批准第四至六年可按前项规定的税率减半征收所得税。年起五年内免征建筑税。试验区内设立的外商投资企业符合新技术企业标准的适用以上减征或者免征税收的优惠。
第六条 试验区内新技术企业的生产、经营性基本建设项目按照统一规划安排建设不纳入固定资产投资规模并简化审批手续优先安排施工。
第七条 试验区内的新技术企业生产出口产品所需的进口原材料和零部件免领进口许可证海关凭合同和北京市人民政府指定部门的批准文件验收。经海关批准在试验区内可以设立保税仓库、保税工厂海关按照进料加工对进口的原材料和零部件进行监管按实际加工出口数量免征进口关税和进口环节产品税或增值税。出口产品免征出口关税。保税货物转为内销必须经原审批部门批准和海关许可并照章纳税。属于国家限制进口或者实行进口许可证管理的产品需按国家有关规定补办进口批件或进口许可证。新技术企业用于新技术开发进口国内不能生产的仪器和设备凭审批部门的批准文件经海关审核后五年内免征进口关税。海关可在试验区内设置机构或派驻监督小组。
第八条 所有减免的税款作为国家扶植基金由企业专项用于新技术开发和生产的发展不得用于集体福利和职工分配。
第九条 银行对试验区内的新技术企业予以贷款支持并每年从收回的技术改造贷款中划出一定数额用于新技术开发。对外向型的新技术企业优先提供外汇贷款。自本条例实施起三年内银行每年提供一定数额的专项贷款用于试验区内新技术企业的发展和建设包括基本建设专款专用由银行周转使用。银行每年给试验区安排发行长期债券的一定额度用于向社会筹集资金支持新技术开发。新技术企业所用贷款经税务部门批准可以税前还贷。使用贷款进行基本建设的不受存足半年才能使用等规定的限制。试验区内的银行可从利息收入中提取一定比例建立贷款风险基金。试验区内可设立中外合资的风险投资公司。
第十条 试验区设立新技术产品进出口公司。有条件的新技术企业由北京市人民政府授予外贸经营权自负盈亏承担出口计划经国家有关部门批准可以在国外设立分支机构。新技术企业出口所创外汇三年内全额留给企业从第四年起地方和创汇企业二八分成。
第十一条 试验区内对外经济技术交流和产品出口业务较多的新技术企业其商务、技术人员一年内多次出国的第一次由北京市人民政府审批以后由企业自行审批。
第十二条 试验区内的新技术企业用于新技术和新技术产品开发的仪器、设备可以实行快速折旧。
第十三条 试验区内新技术企业开发的新产品可自行制定试销价格。经营国家没有统一定价的新技术产品可以自行定价。
第十四条 鼓励科研单位、学校和企业中的科技人员在试验区内的新技术企业中兼职兴办、领办、承包各种形式的新技术企业或离职到新技术企业任职。有关部门要积极支持并提供方便保障他们的合法权益。允许新技术企业招聘大专毕业生、大学毕业生、研究生、留学生和国外专家。
第十五条 试验区内的新技术企业免缴奖金税。企业从业人员的收入达到个人收入调节税纳税标准的照章纳税。
第十六条 试验区内新技术企业所缴各项税款以 1987 年税款为基数新增部分五年内全部返还给海淀区用于试验区的开发建设由市财政、税务部门监督使用。
第十七条 北京市人民政府可以根据本条例制定实施办法和单行规定。
第十八条 本条例自发布之日起施行。
