第一条 为了贯彻落实总体国家安全观防范和惩治恐怖活动加强反恐怖主义工作维护国家安全、公共安全和人民生命财产安全根据《中华人民共和国反恐怖主义法》等法律、行政法规结合本市实际制定本办法。
第二条 本市行政区域内开展反恐怖主义工作适用本办法。
第三条 本市反恐怖主义工作坚持党的领导坚持专门工作与群众路线相结合防范为主、惩防结合先发制敌、保持主动统筹协调、整体防控的原则。
第四条 反恐怖主义工作应当依法进行尊重和保障人权维护公民和组织的合法权益。
第五条 市、区反恐怖主义工作领导机构在上级反恐怖主义工作领导机构的领导和指挥下负责制定和组织实施反恐怖主义工作规划、预案、措施建立健全跨部门情报信息工作机制指挥对恐怖事件的应对处置组织开展反恐怖主义宣传教育加强专业队伍建设监督反恐怖主义工作责任落实等工作。市、区反恐怖主义工作领导机构的日常工作由其办事机构承担。
第六条 市、区反恐怖主义工作领导机构成员单位在本行业系统、本单位履行下列反恐怖主义工作职责立健全工作机制和责任体系明确责任部门和人员恐怖主义法律、法规、政策预案等指导、督促有关单位开展反恐怖主义工作部门报告反恐怖主义工作情况
第七条 市、区反恐怖主义工作领导机构成员单位以及其他有关单位应当按照国家和本市反恐怖主义工作责任制有关要求依法履行工作职责建立完善联动配合机制做好反恐怖主义工作。
第八条 市反恐怖主义工作领导机构对其成员单位以及区反恐怖主义工作领导机构履行反恐怖主义工作职责的情况开展督导检查对发现的问题及时责令改正并可以约谈、通报对相关责任人员可以向有权机关提出处理建议。
第九条 市反恐怖主义工作领导机构应当与在京中央机关、企业事业单位、驻京部队等建立对接协调机制加强信息沟通和工作协作遇有重大问题及时向国家反恐怖主义工作领导机构请示报告。
第十条 本市在国家反恐怖主义工作领导机构的指导下建立反恐怖主义工作跨行政区域合作机制加强与天津市、河北省以及有关省、自治区、直辖市的反恐怖主义工作沟通与合作推动建立数据资源共享、情报信息互通、应对处置联动的工作机制开展联合应急演练增强反恐怖主义工作实效。
第十一条 市、区人民政府应当按照事权划分建立健全反恐怖主义工作经费保障机制将反恐怖主义工作经费列入本级财政预算。
第十二条 本市构建首都功能核心区等重点地区的一体化防控工作体系落实反恐怖主义安全防范工作措施加强智能防控系统建设整合力量资源开展常态化巡控防范、化解涉恐风险隐患强化日常基础工作完善应急响应处置机制确保重点地区安全。
第十三条 公安机关应当会同有关部门按照国家和本市有关规定确定防范恐怖袭击的重点目标并实行分级分类管理。重点目标的管理单位应当履行下列职责每年至少组织一次有关培训和演练防范和处置设备、设施备必要的安保力量开展日常巡逻、保卫、检查等和有关部门的要求定期报告基础信息数据、重要动态和防范措施落实情况理件发生时按照要求落实安全防范和处置措施
第十四条 国家和本市重大活动举办期间和重要时间节点根据反恐怖主义工作需要市人民政府可以采取相应的安全管理措施各区人民政府提升安全防范等级组织人员对主要道路、交通枢纽、城市公共区域的重点部位加强巡逻、值守设置防爆设备采取安全检查等措施及时发现、处置安全风险隐患。公安机关和有关部门应当加强情报信息搜集工作强化基础摸排开展反恐怖主义专项检查和隐患排查整治等工作督促有关单位落实安全防范责任做好应对处置准备工作。
第十五条 本市严格执行国家核与辐射、生物、化学领域反恐怖防范标准。有关单位应当按照规定加强安全管理对重要岗位人员进行安全背景审查采取相应的防护和安全保卫措施防止核与放射物品、传染病病原体、危险化学品等发生被盗、被抢、丢失或者其他流失的情形。有关部门和公安机关应当按照职责分工指导、监督有关单位落实人防、物防、技防措施加强安全监测和风险评估做好应对处置准备工作。
第十六条 本市水利工程、集中式饮用水水源、公共供水企业、自来水厂等重点目标的管理单位应当根据法律法规以及国家和本市有关规定、标准落实反恐怖主义安全防范措施建立长效管理机制分层级制定完善应急处置预案加强重点部位区域值守巡查配备防护设备物资安装入侵报警和水质监测等系统及时发现处置隐患问题。
第十七条 城市轨道交通营运单位应当依法落实反恐怖主义安全防范措施承担轨道交通运营安全管理责任加强安全检查和保卫工作选择具有保安资质的单位具体实施安全检查并对安全检查单位进行管理发现问题的及时整改。安全检查单位应当按照规定对进入轨道交通站的人员、物品进行安全检查发现违禁品和管制物品应当予以扣留并立即向公安机关报告发现涉嫌违法犯罪人员应当立即向公安机关报告。对不接受安全检查的应当拒绝其进站乘车。
第十八条 长途客运业务经营者、服务提供者应当对旅客身份进行查验对身份不明或者拒绝身份查验的不得提供服务。省际客运班车应当在起讫地客运站点、中途停靠地客运站点门制定。重大活动期间客运班车应当按照指定的配客站点上下旅客。客运场站经营者应当按照规定对出入本市省际客运站点、中途停靠地客运站点的人员、物品和交通工具进行安全检查。发现违禁品和管制物品应当予以扣留并立即向公安机关报告发现涉嫌违法犯罪人员应当立即向公安机关报告。
第十九条 机动车租赁业务经营者、服务提供者应当对承租人身份进行查验对身份不明或者拒绝身份查验的不得提供服务。小微型客车租赁业务经营者、服务提供者应当遵守前款规定并如实登记承租人身份信息、通信方式、车辆用途、租赁时间等开展自助取还车业务的应当采用技术手段确认实际取车人与承租人身份一致。
第二十条 加油站应当按照规定落实散装汽油实名登记管理制度对购买散装汽油的单位或者个人身份进行查验如实记录购买数量、用途等对未按照规定登记、身份不明或者拒绝身份查验的单位或者个人不得销售散装汽油。
第二十一条 民用无人驾驶航空器系统生产者应当保证产品符合有关强制性国家标准具备有效接入综合监管服务平台、在飞行过程中自动发送识别信息等功能在产品外包装显著位置标明守法运行要求和风险警示。民用无人驾驶航空器系统生产者应当协助有关部门进行管理依法提供唯一产品识别码、实时飞行信息和所有者等有关信息。
第二十二条 民用无人驾驶航空器系统销售者应当销售符合有关强制性国家标准的产品对公安机关、国家安全机关开展有关调查工作予以协助配合。
第二十三条 民用无人驾驶航空器所有者应当按照国家规定进行实名登记发生出售、转让、损毁、报废、丢失或者被盗等情况的应当及时更新登记信息。
第二十四条 在本市空域内使用民用无人驾驶航空器进行飞行活动的应当经依法批准并严格执行国家空域管理和飞行要求的有关规定。任何单位和个人不得利用民用无人驾驶航空器实施恐怖活动以及其他违反法律法规的行为不得非法破解民用无人驾驶航空器安全控制信息系统解除安全限制。
第二十五条 公安机关对于利用民用无人驾驶航空器实施违反飞行管理规定、扰乱公共秩序或者危及公共安全行为的可以依法采取必要技术防控、扣押有关物品、责令停止飞行、查封违法活动场所等紧急处置措施。
第二十六条 乡村民宿经营者应当在住宿人员入住前当面对住宿人员身份进行查验即时通过规定的信息系统申报登记信息对身份不明或者拒绝身份查验的不得提供住宿。
第二十七条 邮政、快递企业应当对客户身份进行查验和登记按照规定对寄递物品采取过机安检、开封验视等安全防范措施并登记物品信息。邮政、快递企业应当在寄递物品处理场所配备安全检查设备安排具备专门知识和技能的人员对从外埠进入本市的寄递物品按照规定进行安全检查。
第二十八条 即时递送业务经营者、服务提供者应当按照国家和本市有关规定以及主管部门的要求制定、落实递送安全管理制度和服务规范在揽收时对客户身份进行查验、登记对递送物品进行验视并登记物品信息。递送物品应当遵守国家关于禁止或者限制寄递物品的规定。
第二十九条 互联网服务提供者应当依法落实网络安全、信息内容监督制度和安全技术防范措施防止含有恐怖主义、极端主义内容的信息传播发现含有恐怖主义、极端主义内容的信息的应当立即停止传输保存相关记录删除相关信息并向公安机关或者有关部门报告。提供商品销售或者住宿、即时递送、机动车租赁等信息服务的互联网服务提供者应当为公安机关、国家安全机关依法进行防范、调查恐怖活动提供技术接口和解密等技术支持与协助。公安机关、国家安全机关、有关部门和单位、个人在履行反恐怖主义工作职责、义务过程中知悉的个人隐私、个人信息、商业秘密、保密商务信息等应当依法予以保密不得泄露或者非法向他人提供。
第三十条 本市统筹新技术、新产业、新业态、新模式的发展和安全提高安全治理能力促进行业健康有序发展。市、区反恐怖主义工作领导机构应当根据反恐怖主义工作需要组织有关部门研究新技术、新产业、新业态、新模式的发展动态加强风险监测。
第三十一条 交通运输、物流寄递、保安服务等行业组织应当加强行业自律引导生产经营者建立完善反恐怖主义防范制度做好反恐怖主义安全防范工作宣传、普及防范和应对恐怖袭击知识。
第三十二条 市反恐怖主义工作领导机构建立跨部门情报信息工作机制统筹全市反恐怖主义情报信息工作。有关单位应当在职责范围内开展反恐怖主义情报信息搜集工作按照市反恐怖主义工作领导机构的要求报送涉嫌恐怖主义活动的信息、线索并协助开展调查。公安机关、国家安全机关和有关部门依托群众力量建立基层情报网络畅通情报信息报送渠道对群众力量开展必要的培训提高基层发现涉恐线索和可疑情况的能力。
第三十三条 发现恐怖事件或者疑似恐怖事件后公安机关应当立即调动就近警力开展先期处置和救援工作视情况采取封控现场、疏散群众、抢救伤员、排查检查等措施控制事态发展并向反恐怖主义工作领导机构报告在公安机关到达现场前事发现场所在地的单位、基层组织应当立即组织疏散、撤离、安置现场人员采取必要措施防止危害扩大并向公安机关和有关部门报告。
第三十四条 恐怖事件发生后市反恐怖主义工作领导机构可以决定由有关部门和单位采取下列应对处置措施并明确适用时间和空间范围向社会公布可能导致危害扩大的生产经营活动对现场人员予以保护、疏散射物品、传染病病原体等的生产经营活动逻、检查、监控、保卫等组织专门力量加强社会防控
第三十五条 城市轨道交通营运单位违反本办法第十七条第一款规定的由公安机关责令改正拒不改正的处十万元以下罚款并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以下罚款。安全检查单位违反本办法第十七条第二款规定未按照规定进行安全检查的由公安机关责令改正拒不改正的处五万元以下罚款造成严重后果的处十万元以下罚款并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以下罚款。
第三十六条 长途客运业务经营者、服务提供者违反本办法第十八条第二款规定未在规定的配客站点上下旅客的由交通运输管理部门责令改正处一千元以上三千元以下罚款。客运场站经营者违反本办法第十八条第三款规定的由公安机关责令改正拒不改正的处十万元以下罚款并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以下罚款。
第三十七条 小微型客车租赁业务经营者、服务提供者违反本办法第十九条第二款规定未依法对承租人身份进行查验或者对身份不明、拒绝身份查验的承租人提供服务的由公安机关责令改正拒不改正的处十万元以上五十万元以下罚款并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处十万元以下罚款。
第三十八条 加油站违反本办法第二十条规定的由公安机关给予警告并责令改正拒不改正的处十万元以下罚款并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以下罚款。
第三十九条 即时递送业务经营者、服务提供者违反本办法第二十八条规定的由主管部门责令改正拒不改正的处十万元以上五十万元以下罚款并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处十万元以下罚款。
第四十条 违反本办法规定的行为法律、法规已有规定的从其规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十一条 本办法自 2024 年 1 月 1 日起施行。
