第一章 总 则
第二章 司法鉴定机构和司法鉴定人
第三章 司法鉴定活动
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强对司法鉴定机构和司法鉴定人的管理规范司法鉴定活动保障司法鉴定质量维护当事人的合法权益促进司法公正根据《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》和有关法律、行政法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于从事法医类鉴定、物证类鉴定、声像资料鉴定、环境损害鉴定以及根据诉讼需要由国务院司法行政部门商最高人民法院、最高人民检察院确定的其他类司法鉴定的活动。本条例所称司法鉴定是指在诉讼活动中鉴定人运用科学技术或者专门知识对诉讼涉及的专门性问题进行鉴别和判断并提供鉴定意见的活动。本条例所称司法鉴定机构、司法鉴定人是指经本市司法行政部门依法登记从事本条第一款规定的司法鉴定业务的机构和人员。
第三条 司法鉴定遵循科学、独立、客观、公正的原则。司法鉴定机构、司法鉴定人依法独立从事司法鉴定受法律保护任何组织和个人不得干涉。
第四条 市、区人民政府应当加强对司法鉴定工作的组织领导和统筹规划健全科学合理、统一规范、运行高效、监管有力的司法鉴定管理体制支持司法鉴定事业健康发展为社会提供高质量的司法鉴定法律服务。司法行政部门负责司法鉴定机构和司法鉴定人的登记、名册编制和公告对司法鉴定工作进行统筹协调、监督管理。市、区司法行政部门依照本条例实施司法鉴定管理的具体职责分工由市司法行政部门确定。生态环境、卫生健康、民政、财政、市场监督管理、科技、人力资源和社会保障、教育等行政管理部门按照各自职责做好司法鉴定管理的相关工作。
第五条 司法行政部门与公安机关、检察机关、审判机关等办案机关以下统称办案机关及相关行政管理部门应当建立司法鉴定工作衔接协调机制研究解决司法鉴定管理与使用中的重大问题完善信息交流和情况通报制度推动部门间信息化管理平台对接和数据共享规范和保障司法鉴定活动。
第六条 加入司法鉴定行业协会的司法鉴定机构、司法鉴定人依照章程享有权利、承担义务。司法鉴定行业协会实行自律管理组织业务培训和交流制定行业规范建立健全行业投诉处理和纠纷调解机制监督、指导会员遵守执业纪律和职业道德开展鉴定质量评查、信用评估和行业惩戒维护会员合法权益。
第七条 本市支持、推动司法鉴定机构规范化、规模化、专业化发展鼓励司法鉴定机构开展相关理论研究和技术研发鼓励和支持高等院校、科研院所和医疗机构等建设高质量、高水平、具有专业特色的司法鉴定机构。本市鼓励司法鉴定机构、司法鉴定人开展、参与各类公益活动。
第八条 本市推动京津冀司法鉴定工作协同发展逐步健全司法鉴定行业在标准规范、准入培训、学术研究和数据共享等方面与其他省、市的交流合作机制。
第二章 司法鉴定机构和司法鉴定人
第九条 本市对个人、法人或者其他组织从事司法鉴定业务实行登记管理未经登记不得从事司法鉴定业务。
第十条 市司法行政部门应当会同相关行政管理部门和协会商会等根据国家规定的司法鉴定登记事项和条件制定本市相关规范并向社会公布。市司法行政部门应当建立健全专家评审制度必要时可以会同相关行政管理部门进行联合评审。对申请司法鉴定机构登记的市司法行政部门应当组织对其专业人员、执业场所、检测实验室、管理水平等进行评审对申请司法鉴定人登记的应当组织对其进行专业技能和执业能力测试。市司法行政部门应当编制和公布本市司法鉴定机构和司法鉴定人名册并定期更新、向社会公告。
第十一条 法人或者其他组织申请从事司法鉴定业务的应当向市司法行政部门提出申请。符合条件的市司法行政部门准予登记颁发《司法鉴定许可证》不符合条件的不予登记书面通知申请人并说明理由。司法鉴定机构设立分支机构的按照国家有关规定执行。
第十二条 个人申请从事司法鉴定业务的应当通过拟执业机构向市司法行政部门提出申请。符合条件的市司法行政部门准予登记颁发《司法鉴定人执业证》不符合条件的不予登记书面通知申请人所在司法鉴定机构并说明理由。
第十三条 《司法鉴定许可证》《司法鉴定人执业证》有效期5 年。有效期届满需要延续的或者司法鉴定机构需要变更司法鉴定业务范围、司法鉴定人需要变更执业类别的按照国家有关规定办理。
第十四条 司法鉴定机构有下列情形之一的市司法行政部门注销其登记收回《司法鉴定许可证》请未被审核通过的
第十五条 司法鉴定人有下列情形之一的市司法行政部门注销其登记收回《司法鉴定人执业证》续申请未被审核通过的的
第十六条 司法鉴定机构应当按照国家和本市有关规定建立健全重大事项报告、质量控制、重大疑难复杂鉴定复核、回避、收费和财务、档案、考核、投诉处理等内部管理制度对司法鉴定人的执业活动进行指导、监督和管理支持司法鉴定人出庭作证并提供必要条件。
第十七条 司法鉴定机构、司法鉴定人依法开展的执业活动受法律保护。当事人或者其他人员采用侮辱、殴打、恐吓、损毁财物等方式破坏司法鉴定机构正常工作秩序违反治安管理规定的公安机关应当依法处理。司法鉴定人及其近亲属因司法鉴定执业活动受到人身安全威胁的办案机关应当根据具体情况及时采取相关措施保护司法鉴定人及其近亲属不因司法鉴定执业活动受到伤害。
第三章 司法鉴定活动
第十八条 办案机关需要司法鉴定的应当依法委托司法行政部门编制名册中的司法鉴定机构、司法鉴定人进行司法鉴定并向司法鉴定机构出具委托书。司法鉴定机构应当统一接受司法鉴定委托司法鉴定人不能以个人名义接受委托。委托书应当明确下列事项重新鉴定处理以及需要到场见证的情形前款规定事项明确的司法鉴定机构无正当理由不得拒绝开展鉴定业务前款规定事项不明确影响鉴定业务开展的办案机关应当按照前款规定进行补正。司法鉴定过程中前款规定事项需要变更的应当由双方协商后以书面形式确定。
第十九条 办案机关对司法鉴定人有特定要求的司法鉴定机构应当按照办案机关的要求指定司法鉴定人办案机关对司法鉴定人没有特定要求的司法鉴定机构可以根据需要指定至少二名司法鉴定人。被指定的司法鉴定人应当签署承诺书对依法从事司法鉴定作出承诺。
第二十条 司法鉴定机构、司法鉴定人从事司法鉴定业务应当遵守法律、法规遵守职业道德和职业纪律遵守管理规范不得有下列行为改措施或者未依法重新办理登记法鉴定人执业证》法鉴定人执业证》的人员从事司法鉴定业务法鉴定或者司法鉴定人私自接受司法鉴定委托过程中违反保密、回避等规定料
第二十一条 司法鉴定人进行司法鉴定有国家强制标准的应当采用国家强制标准没有国家强制标准的采用国家推荐标准、行业标准和技术规范没有国家标准、行业标准和技术规范的采用团体标准或者该专业领域通行的技术方法。市司法鉴定行业协会可以根据司法鉴定工作需要遵循开放、透明、公平的原则组织本市司法鉴定专家库成员和司法鉴定机构制定符合相关领域司法鉴定活动需要的团体标准。
第二十二条 市司法行政部门指导市司法鉴定行业协会建立本市司法鉴定专家库。司法鉴定机构、办案机关根据需要可以就复杂、疑难、特殊技术等问题向专家库成员咨询。专家咨询意见供司法鉴定人和办案机关参考。
第二十三条 人民法院要求司法鉴定人出庭作证的应当在开庭审理 3 日前书面通知司法鉴定机构和司法鉴定人司法鉴定人应当出庭作证。有下列情形之一的经人民法院许可司法鉴定人可以通过书面证言、视听传输技术或者视听资料等方式作证人民法院应当为司法鉴定人出庭提供特定通道、庭审席位等便利条件并采取措施保障参加庭审的司法鉴定人的人身安全和其他合法权益。司法鉴定人按照人民法院指定日期出庭发生的交通费、住宿费、生活费和误工补贴应当按照国家规定的标准由诉讼当事人向人民法院交纳人民法院代为收取后向司法鉴定机构支付。
第二十四条 有下列情形之一的司法鉴定机构应当中止鉴定并及时书面通知办案机关结论的情形。前款规定情形消失后司法鉴定机构应当恢复鉴定并及时书面通知办案机关。中止鉴定的时间不计算在鉴定时限内。
第二十五条 在鉴定过程中发生办案机关撤销鉴定委托或者因不可抗力等原因致使司法鉴定无法继续进行的终止鉴定。
第二十六条 有下列情形之一办案机关要求重新鉴定的司法鉴定机构可以接受办案机关的委托进行重新鉴定重新鉴定的规则、相关费用的处理按照国家有关规定执行
第二十七条 司法鉴定机构开展司法鉴定活动收取鉴定费和其他相关费用应当符合司法鉴定收费管理的规定并明示收费标准。司法鉴定收费管理办法由市人民政府价格主管部门会同市司法行政部门制定并向社会公布。司法鉴定费及其他相关费用由司法鉴定机构按照前款规定统一收取司法鉴定人不得私自收取任何费用。
第四章 监督管理
第二十八条 司法行政部门应当建立健全司法鉴定监督检查制度采取随机抽取检查对象、随机选派检查人员等方式就下列事项对司法鉴定机构和司法鉴定人以及司法鉴定活动进行监督、检查并向社会公开检查结果准和技术规范及有关法律、法规和规章情况
第二十九条 司法行政部门根据需要可以委托第三方对司法鉴定机构、司法鉴定人从事司法鉴定业务情况进行评估。评估结果可以作为司法行政部门制定政策、完善制度的重要参考。
第三十条 与司法鉴定事项有利害关系的个人、法人或者其他组织认为司法鉴定机构或者司法鉴定人在执业活动中有下列违法违规行为的可以向司法鉴定机构所在地的司法行政部门投诉的违规从事司法鉴定业务的司法鉴定人私自接受司法鉴定委托的的不负责任的行为司法行政部门应当按照国家和本市规定及时调查处理并将处理结果书面告知投诉人。司法行政部门在投诉调查处理中可以根据需要委托司法鉴定行业协会协助开展有关工作。
第三十一条 投诉事项有下列情形之一的司法行政部门不予受理行政复议、行政诉讼结案且没有提出新的事实和证据的案机关是否采信司法鉴定意见或者仅对司法鉴定意见有异议的纳的围的。
第三十二条 司法行政部门就日常监督检查和投诉调查处理中发现的问题应当对司法鉴定机构负责人、司法鉴定人进行约谈、提出整改要求对应当给予行政处罚的司法行政部门应当依法处理或者移送有关部门处理对涉嫌违反行业自律管理的交由司法鉴定行业协会调查处理涉嫌犯罪的移送司法机关处理。
第三十三条 司法行政部门应当通过市公共法律服务网络平台向社会公布司法鉴定机构和司法鉴定人名册提供司法鉴定信息查询、业务咨询等法律服务公示司法鉴定机构和司法鉴定人受到的奖惩等情况。
第三十四条 司法行政部门建立司法鉴定信用评价制度对司法鉴定机构和司法鉴定人执业的信用状况进行评价。司法行政部门将评价结果共享到本市公共信用信息平台由有关部门依法采取激励或者信用惩戒措施。
第五章 法律责任
第三十五条 违反本条例第九条规定个人、法人或者其他组织未经登记从事司法鉴定业务的由市司法行政部门责令停止违法活动有违法所得的没收违法所得并处三万元以上五万元以下罚款没有违法所得的处一万元以上三万元以下罚款。
第三十六条 司法鉴定机构、司法鉴定人违反本条例第二十条第一项至第四项、第六项至第十项规定的由市司法行政部门给予警告责令限期改正逾期不改正的给予停止从事司法鉴定业务 3 个月以上 1 年以下的处罚情节严重的撤销登记。
第三十七条 司法鉴定人或者司法鉴定机构有下列情形之一的由市司法行政部门给予停止从事司法鉴定业务 3 个月以上 1年以下的处罚情节严重的撤销登记司法鉴定人故意作虚假鉴定构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依照前款规定处罚。
第三十八条 司法鉴定机构和司法鉴定人违反本条例第二十条第五项和第二十七条规定的由市场监督管理部门依法追究法律责任。
第六章 附 则
第三十九条 从事本条例第二条第一款规定以外鉴定业务的专业机构和人员由相关行政管理部门依照有关法律、行政法规进行管理。公安机关、检察机关等可以根据工作需要设立司法鉴定机构开展司法鉴定业务但不得面向社会接受委托。公安机关、检察机关等设立的司法鉴定机构及司法鉴定人由其直接管理向市司法行政部门备案。
第四十条 本条例自 2021 年 1 月 1 日起施行。
