第一条 常委会组成人员要认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论学习宪法、有关的法律、法规和国家的方针政策了解市情、国情掌握行使职权所必备的知识。
第二条 常委会组成人员行使职权应当遵循以下指导思想高举邓小平理论的伟大旗帜坚持中国共产党的基本路线、基本纲领和基本方针严格遵守宪法和法律认真执行代表大会决议积极推进本市社会主义物质文明、精神文明和民主法制建设促进社会全面进步。
第三条 常委会组成人员要根据每年度各次常委会会议的预定日期妥善安排工作和社会活动在时间上要服从常委会会议的需要。因病或者其他特殊原因不能出席常委会会议的应当向常委会主任或者秘书长请假中途退席的须经秘书长同意。常委会组成人员离开本市连续二年以上不能出席会议的无生病等特殊原因一年内缺席时间超过全年会议总天数一半以上的或者有其他原因难以履行职责的可以依法辞去常委会组成人员职务。
第四条 常委会组成人员在常委会会议举行前要阅读预先送达的会议文件和有关资料积极参加有关的调查、视察做好审议准备在审议议题和表决时要按照常委会议事规则的规定围绕会议议题积极发表意见、参与表决在依法表决后要自觉服从表决结果。
第五条 常委会组成人员要积极参加检查法律、法规和决议、决定执行情况等方面的活动。参加市人民代表大会专门委员会或者常委会工作委员会的委员要积极参与专门委员会或者工作委员会的工作遵守专门委员会或者工作委员会的工作制度。
第六条 常委会组成人员要密切联系市人大代表和人民群众深入体察民情听取他们的意见和要求向常委会反映情况自觉接受市人大代表和人民群众的监督。
第七条 常委会组成人员要清正廉洁克己奉公积极向腐败现象作斗争。
第八条 常委会组成人员要严守国家秘密。凡属规定不应公开的内容不得以任何方式传播。
第九条 常委会组成人员严重违反本守则的应当根据常委会主任会议的决定向主任会议或者常委会会议作出检查。
第十条 本守则自通过之日起施行。
