第一章 总 则
第二章 道路运输服务
第一节 一般规定
第二节 客 运
第三节 货 运
第四节 相关业务
第三章 道路运输安全
第四章 监督检查
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了维护道路运输市场秩序保障道路运输安全提高道路运输服务水平保护道路运输有关各方当事人的合法权益根据有关法律、法规结合本市实际情况制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内从事道路旅客运输以及道路运输场站建设和运营、道路运输服务、机动车维修经营和机动车驾驶员培训等道路运输相关业务的活动。公共电汽车客运和出租汽车客运不适用本条例。
第三条 道路运输是现代服务业的重要组成部分应当遵循科学发展、统筹规划、节能环保、安全便捷的原则。
第四条 从事道路运输经营以及道路运输相关业务的应当依法经营、诚实守信、公平竞争为服务对象提供安全、便捷的服务。
第五条 本市道路运输管理应当依法、公开、公平、公正、高效、便民。
第六条 本市应当统筹道路运输发展通过调整、优化基础设施结构、运输装备结构和运输服务结构逐步实现客运的城乡一体化、区域一体化以及与其他客运方式的一体化货运的社会化、专业化和集约化推进现代物流业的发展逐步建立符合国家首都功能和性质的道路运输体系。
第七条 本市应当完善道路运输标准体系和安全服务管理规范建立道路运输信息化系统和共享平台提高道路运输管理和公共服务水平。
第八条 市和区交通主管部门负责组织领导本行政区域的道路运输管理工作。市和区交通主管部门所属的道路运输管理机构及派出机构、市交通执法机构以下统称道路运输管理机构按照规定的职责具体实施道路运输管理工作。市和区人民政府有关行政管理部门应当按照各自的职责依法做好相关的道路运输工作。
第九条 市交通主管部门、市发展改革部门应当共同组织编制本市交通发展规划确定道路运输发展目标、重点项目及其保障措施等并向社会公布。市交通主管部门所属的道路运输管理机构根据交通发展规划定期公布道路运输行业发展指导意见。
第十条 本市道路运输行业协会依照章程建立健全行业自律制度规范和指导会员经营行为组织会员开展诚信建设提高会员的服务质量维护会员合法权益参与道路运输相关政策法规、行业标准的研究制定和宣传贯彻。
第二章 道路运输服务
第一节 一般规定
第十一条 市交通主管部门所属的道路运输管理机构应当定期收集、分析、整理、更新道路运输管理和服务信息并通过道路运输信息化系统和共享平台向社会发布。
第十二条 本市道路运输实行经营许可制度。从事道路运输经营的单位和个人应当依据法律、法规规定的程序和条件取得相应的经营许可。道路运输管理机构做出的行政许可决定应当符合法定的条件、程序和期限符合本市交通发展规划和绿色环保标准要求。
第十三条 道路运输经营者应当遵守下列规定输管理机构和有关行政管理部门的监督检查规章制度培训本市规定的技术标准、排放标准和燃料消耗限值规定的证件理收取费用涂改、倒卖、转借和转让专用发票
第十四条 道路运输车辆运输旅客的不得超过核定的人数不得违反规定载货运输货物的不得运输旅客运输的货物应当符合核定的载重量严禁超载载物的长、宽、高不得违反装载要求。违反前款规定的由公安机关交通管理部门依照《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定进行处罚。
第十五条 道路运输管理机构依法对道路客货运输驾驶员、道路危险货物运输从业人员、道路运输经理人实行从业资格管理采取措施提高从业人员的安全和服务水平。道路客货运输驾驶员和道路危险货物运输从业人员必须取得相应从业资格方可从事相应的道路运输活动。
第十六条 道路运输经营者应当对道路客货运输驾驶员、道路危险货物运输的驾驶员、押运人员、装卸管理人员等专业人员进行岗前和在职专业技能培训。道路运输经营者对持有外省市核发的从业资格证件的驾驶员应当按照有关规定进行本市道路交通状况、道路通行条件、道路通行规定等专项培训并办理本市驾驶员信息卡未经培训或培训不合格的道路运输经营者不得安排其从事专业营运活动。
第十七条 旅客、货主以及其他有关当事人对道路运输经营者和从业人员的违法行为有权向道路运输管理机构举报。道路运输管理机构接到举报后应当及时调查处理并将处理结果告知举报人。
第二节 客 运
第十八条 客运经营者应当遵守下列规定辆牌放置服务监督卡片并张贴票价表自在客运场站外组织客源围、班次和时间运营不得站外上客或者沿途揽客得承运包车合同之外的旅客不得变相从事班线客运行道路运输管理机构下达的紧急包车任务的除外。
第十九条 班线客运经营者取得经营许可证后应当向公众连续提供运输服务并不得少于九十日。班线客运经营者暂停或者终止班线经营的应当经道路运输管理机构批准并于暂停或者终止班线经营之日前七日在班线线路各站发布公告。
第二十条 郊区的区人民政府应当按照本市交通发展规划的要求制定本行政区域内班线客运的保障措施以及边远乡村班线客运的扶持政策。享受公交政策的郊区客运经营者应当执行城市公共电汽车的服务标准和票价政策经许可机关同意可以采取区域经营、循环运行、设置临时发车停靠点等方式运营。
第二十一条 市交通主管部门所属的道路运输管理机构应当根据道路通行条件、客流分布、场站容量和公众出行需求合理设置、调整班线线路的起止站和跨省市班线线路的中途停靠站并在设置、调整之日前七日向社会发布公告。
第二十二条 旅客应当持有效客票乘车遵守社会公德和乘车秩序讲究文明卫生不得携带国家规定的危险物品以及其他禁止携带的物品乘车并配合安全检查。
第三节 货 运
第二十三条 道路货物运输是城市物流体系的重要组成部分。本市优先发展封闭、厢式、罐式货车运输和集装箱甩挂运输等专业化货运整合货运、货运代理和货运场站等运输资源向现代物流业发展。
第二十四条 市交通主管部门所属的道路运输管理机构会同市商务、住房和城乡建设、农业农村、城市管理等相关部门建立协调配合机制定期归集整理本市生产、生活等重要物资的货运需求信息并向社会公布引导运输供给与需求的平衡发展。
第二十五条 本市城市中心区的货运应当保障城市正常运行和人民群众生产、生活的需要缓解道路交通压力实行夜运为主、昼运为辅的方式。本市对在城市中心区内从事昼运的货运车辆实行总量控制、分类管理、择优配置并逐步实施。本市应当公布在城市中心区内从事昼运的货运经营者的条件和货运车辆的车型、外观、安全、环保等标准通过公开、公平、公正的方式确定符合要求的货运经营者并建立淘汰退出机制。具体办法由市人民政府制定。
第二十六条 货运经营者应当按照货物运输规则和作业规程受理、承运货物遵守国家和本市有关禁运、限运、检疫控制进出境货物的管理规定并采取必要措施防止运输中货物的脱落、扬撒或者泄漏。货运经营者应当按照规定使用具有符合要求的密闭装置的车辆运输散装、流体货物使用专用车辆运输集装箱、冷藏保鲜货物和危险货物。
第二十七条 城市中心区的大型商业设施应当具备与其规模相适应的商品装卸、短期储存条件其商品装卸活动不得影响周边道路畅通。新、改、扩建大型商业设施时应当同步配建商品装卸、储存等配套设施。大型商业设施及其配套设施在立项时应当依法进行交通影响评价。未进行交通影响评价或经评价对交通环境将造成重大不利影响的项目发展改革部门不予立项或核准规划自然资源部门不予核发建设工程规划许可证。任何单位和个人不得擅自改变商品装卸、储存等配套设施的使用性质。
第二十八条 当维持城市正常运行所需物资的运输受到影响时市交通主管部门所属的道路运输管理机构可以会同有关部门采取应急运输保障措施道路运输经营者应当配合并服从调度指挥。
第二十九条 外省市货运经营者驻京从事道路货物运输的应当按照国家和本市有关规定向经营所在地的道路运输管理机构备案并接受备案机构的监督管理。
第三十条 在货运经营者的责任期间货物发生灭失或者损坏的货运经营者依法承担赔偿责任。
第四节 相关业务
第三十一条 道路运输场站属于城市交通基础设施应当科学规划、合理布局。市交通主管部门会同有关部门根据城市总体规划、土地利用规划和交通发展规划编制道路运输场站专项规划。道路运输场站专项规划经市规划自然资源部门审查后报请市人民政府批准由区人民政府或市政府相关部门组织实施。市和区人民政府对列入规划的道路运输场站的建设应当在土地、资金等方面给予支持。
第三十二条 道路运输场站经营者应当维护场站内的市场秩序与进入场站的道路运输经营者签订协议明确双方权利、义务不得允许非法的道路运输经营者和车辆进入场站经营。客运场站经营者应当按照规定在明显位置公示客运场站内运营的客运线路及其运输班次、经停站点、到发时间、票价和投诉举报电话货运场站经营者应当按照规定在明显位置公示货运场站内运营的运输服务经营者名称、经营范围、位置平面图和投诉举报电话。
第三十三条 客运场站经营者应当按照规定制定客流高峰期间的备班运力储备计划和加班运营计划。加班车辆的技术等级应当符合运营班线的要求。
第三十四条 道路运输货运代理经营者和机动车综合性能检测机构应当依法办理工商、税务登记手续自取得营业执照之日起十五日内持相关登记证件向所在地的道路运输管理机构备案并接受备案机构的监督管理备案信息发生变更的应当自变更之日起十五日内向原备案机构办理变更备案手续。国家另有规定的按照国家规定执行。
第三十五条 道路运输服务经营者应当遵守下列服务规范为委托人提供代理服务受理的业务交由具有合法资格的货运经营者承运进行检测确的货物运输信息件和有效期限对货物分类存放妥善保管行作业从事夜间搬运装卸的应采取有效措施减少噪声对周围居民生活环境的影响从事危险货物、大型物件等特种、专项货物搬运装卸的使用专用搬运装卸工具和防护设备进行作业不得倒卖车票。
第三十六条 本市引导机动车维修服务站点的网络化建设鼓励发展专业化和连锁经营的机动车维修企业。
第三十七条 机动车维修经营者应当遵守下列规定项目、服务承诺、价格标准和投诉举报电话等本市道路运输信息系统并保证信息及时、真实、有效费并将结算票据和结算清单交付托修方本与托修方签订维修合同并建立维修档案厂、过程和竣工检验机动车维修竣工出厂时向托修方出具由出厂检验人员签发的机动车维修竣工出厂合格证并建立设备维护保养制度量问题无偿返修返修项目的质量保证期从返修的竣工出厂之日起计算更换的配件存在质量问题的其无偿返修责任不受质量保证期的限制。机动车维修质量相关制度由市交通主管部门所属的道路运输管理机构制定并向社会公布。
第三十八条 机动车维修经营者应当执行规定的机动车配件采购、检验、使用和公示制度分别标识原厂配件、副厂配件和修复配件并明码标价供托修方自主选择更换下的配件、总成未经托修方同意不得擅自处理。
第三十九条 市场监督管理等部门应当对生产、销售的机动车配件质量进行监督检查依法查处生产、销售假冒伪劣配件的行为。道路运输管理机构在监督检查中发现有销售假冒伪劣配件行为的应当移送市场监督管理部门依法处理。
第三章 道路运输安全
第四十条 道路运输经营者应当遵守下列安全规定并对措施执行情况进行检查生产教育和培训合格的从业人员不得上岗作业应急措施对容易发生事故的部位、设施明确安全责任人员全检查不符合消防、道路交通安全、治安等要求的车辆不得运营。
第四十一条 道路运输经营者应当依法制定生产安全事故应急处置预案。应急处置预案应当包括应急处置组织及职责、危险目标的确定和潜在危险性评估、救援预案的启动程序、紧急处置措施、救援组织的训练和演习以及救援设备储备、经费保障等内容。道路运输经营者应当至少每半年演练一次生产安全事故应急处置预案并做好记录。
第四十二条 道路运输管理机构应当组织编制和完善突发公共事件的应急运输保障预案并定期组织演练。预案演练和发生突发公共事件时道路运输经营者应当服从道路运输管理机构的统一指挥。市和区人民政府应当依法给予参与预案演练和发生突发公共事件处置的道路运输经营者适当的补偿。
第四十三条 跨省市客运经营者应当遵守下列运营安全规定并保证与本市道路运输信息共享平台的实时连通驾驶员时运输行李的平稳和固定。
第四十四条 道路危险货物运输经营者应当遵守下列运营安全规定合格并保证与本市道路运输信息共享平台的实时连通货物输、装卸过程中丢失、泄漏、燃烧、爆炸、辐射向道路运输管理机构报告评价结果。
第四十五条 危险货物托运人应当委托具有道路危险货物运输资质的经营者运输危险货物并向运输经营者说明危险货物的品名、性质、应急处置方法等情况。危险货物托运人和发货人在交付危险货物前应当查验、登记运输经营者、车辆和人员的资格证件。市交通主管部门所属的道路运输管理机构应当向社会公布具有道路危险货物运输资质的企业名录及其可以承运的危险货物种类等信息。
第四十六条 客运场站候车大厅实际容纳的乘客人数不得超过设计容量。候车大厅内乘客人数接近设计容量或者人员相对聚集时场站经营者应当采取有效措施控制和疏散人员确保安全。候车大厅的安全出口、安全标志、标识的设置以及疏散门和疏散通道的宽度应当符合相关标准。客运场站应当设置覆盖场站所有区域的应急广播并能够使用汉语普通话和英语两种语言播放。
第四十七条 客运场站经营者应当建立行包安全检查制度。客运场站按照规定配备安全检测仪器对出入省际客运场站以及进入其他客运场站的行包进行安全检查检查发现危险、违禁物品的及时移交公安机关处理。
第四十八条 机动车维修经营者应当对废弃的机油、润滑油、制动液、维修油液以及其他危险废物进行归集、贮存并交由有危险废物经营许可证的单位集中处置。
第四章 监督检查
第四十九条 市交通主管部门、道路运输管理机构及其他有关行政管理部门应当依法对道路运输活动实施监督管理制止和纠正违法行为。市政府批准设置的公路交通检查站应当对过往的道路运输车辆实施监督检查。
第五十条 道路运输管理机构的工作人员在执行公务时应当着装上岗出示执法证件。因查处道路运输违法行为确需向相关单位和个人调查、取证时相关单位和个人应当如实提供有关情况和资料。检查中涉及经营者的商业秘密的信息和资料道路运输管理人员应当予以保密。
第五十一条 道路运输管理机构及其工作人员执行职务时应当自觉接受社会和公民的监督。道路运输管理机构应当建立道路运输举报制度公开举报电话、通信地址和电子信箱。任何公民、法人或者其他组织都有权对道路运输管理机构及其工作人员的违法行为进行申诉或者举报。交通主管部门以及其他有关行政管理部门接到申诉或者举报应当依法及时处理。
第五十二条 道路运输管理机构应当依法履行对行政许可事项的监管职责定期核对行政许可登记事项。对行政许可登记内容发生变化的依法及时变更对不符合法定条件的责令限期改正逾期未改正的吊销相应的行政许可证件对自行终止经营或者具有其他法定注销情形的注销相应的行政许可。
第五十三条 未取得道路运输经营许可或者车辆营运证件从事道路运输经营活动的道路运输管理机构可以暂扣其违法经营使用的车辆或者机具设备并告知当事人在规定的期限内到指定地点接受处理。道路运输管理机构对无正当理由逾期未接受处理且经公告三个月后仍不接受处理的可以对暂扣的车辆和机具设备采取措施依法处理。
第五章 法律责任
第五十四条 违反本条例的规定道路运输管理机构的工作人员有下列行为之一的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任果的务的他人谋利的财物的
第五十五条 违反本条例的规定未经许可擅自从事客运经营或者货运经营的由道路运输管理机构责令停止经营有违法所得的没收违法所得处违法所得二倍以上十倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足二万元的处三万元以上十万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十六条 违反本条例的规定未经许可擅自从事道路运输场站经营的由道路运输管理机构责令停止经营有违法所得的没收违法所得处违法所得二倍以上十倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足一万元的处二万元以上五万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十七条 违反本条例的规定道路运输经营者有下列情形之一的由道路运输管理机构责令改正并可处二百元的罚款取必要措施保证随车运输行李的平稳和固定的
第五十八条 违反本条例的规定道路运输经营者有下列情形之一的由道路运输管理机构责令限期改正逾期未改正的处一千元的罚款日在运输沿线各站发布公告的地的道路运输管理机构备案的未按照规定向所在地的道路运输管理机构备案的培训不合格的专业人员上岗的。
第五十九条 违反本条例的规定客运经营者有下列情形之一的由道路运输管理机构责令改正处一千元以上三千元以下的罚款严重影响客运市场秩序的由原许可机关吊销道路运输经营许可证源的经营范围、班次和时间运营的
第六十条 违反本条例的规定道路运输场站经营者允许非法的道路运输经营者或者车辆进站从事经营活动的由道路运输管理机构责令改正处一万元以上三万元以下的罚款。
第六十一条 违反本条例的规定道路运输场站经营者有下列行为之一的由道路运输管理机构责令限期改正逾期未改正的处三千元的罚款运力储备计划和加班运营计划的营班线要求的。
第六十二条 违反本条例的规定道路运输货运代理经营者将受理的货物运输业务交给不具有相应合法资格的货运经营者承运的由道路运输管理机构责令改正处一千元以上三千元以下的罚款。
第六十三条 违反本条例的规定机动车维修经营者有下列情形之一的由道路运输管理机构责令改正逾期未改正的处二千元以上五千元以下的罚款严重侵犯消费者合法权益的由道路运输管理机构处五日以上十五日以下的停业整顿制度的交付托修方的
第六十四条 道路运输经营者违反本条例安全管理的有关规定由道路运输管理机构责令限期改正逾期未改正的道路运输管理机构可以责令存在安全隐患的场所、车辆或者其他设施、设备停止使用不符合安全条件的依法吊销相应的行政许可证件。
第六十五条 经许可的道路运输经营者在停业整顿期间仍从事道路运输经营活动的由道路运输管理机构按照未经许可擅自从事道路运输经营活动的有关规定处理。
第六十六条 道路运输从业人员有下列不具备安全条件情形之一的由发放从业资格证件的道路运输管理机构吊销其从业资格证件体健康状况不符合有关机动车驾驶和相关从业要求且没有主动申请注销从业资格的重大以上交通事故且负主要责任的的。
第六十七条 道路运输管理机构在监督检查过程中发现有违反相关法律、法规规定的其他行为按照相关法律、法规应当予以处理的应当移交有关部门依法处理。
第六章 附 则
第六十八条 从事机动车驾驶员培训的适用国家和本市有关的规定。从事非经营性危险货物运输的适用国家和本市有关经营性危险货物运输的规定。
第六十九条 本条例所称货运经营者包括在本市道路上从事专业性货物运输的企业和个体工商户以及其他为社会或本企业提供货运服务、具有经营性质的货物运输者。
第七十条 区人民政府根据本地区经济社会发展的需要可以依照市人民政府的相关规定对在新城中心区内从事昼运的货运车辆实行总量控制。
第七十一条 本条例自 2009 年 12 月 1 日起施行。1997 年7 月 18 日北京市第十届人民代表大会常务委员会第三十八次会议通过根据 2001 年 5 月 18 日北京市第十一届人民代表大会常务委员会第二十六次会议通过的《北京市道路运输管理条例修正案》第一次修订根据 2002 年 3 月 29 日北京市第十一届人民代表大会常务委员会第三十三次会议通过的《北京市道路运输管理条例修正案》第二次修订的《北京市道路运输管理条例》同时废止。
