第一章 总 则
第二章 免疫和登记
第三章 日常管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强养犬管理规范养犬行为保障公众人身安全和健康维护社会秩序和环境卫生根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内犬只的饲养、免疫、登记、诊疗、救助等相关管理活动适用本条例。军用、警用、搜救等特种犬只以及动物园、科研机构、专业表演团体等单位饲养的特定用途犬只的管理国家和自治区另有规定的从其规定。
第三条 养犬管理实行政府监管、养犬人自律、基层组织参与、社会公众监督相结合的原则。
第四条 本市养犬实行分区域管理分为禁止养犬区、重点管理区和一般管理区。禁止养犬区是指本市行政区域内机关和医疗卫生、文化教育等事业单位的办公、生产、教学、服务等公共区域以及市人民政府确定并公布的其他禁养区域。重点管理区是指除禁止养犬区外城市建成区、县人民政府所在地的镇建成区和市人民政府确定的实行城市化管理的区域。重点管理区的具体范围由市、县人民政府划定并向社会公布。重点管理区的范围可以根据城市发展适时调整。一般管理区是指禁止养犬区和重点管理区以外的区域。
第五条 市、县区人民政府应当加强对养犬管理工作的领导建立养犬管理协调工作机制建立健全信息共享、动态监督、联合执法等制度加强养犬管理队伍和犬只收容救助场所建设。乡镇人民政府、街道办事处负责辖区内一般管理区养犬管理工作将养犬管理工作纳入基层网格化管理体系组织协调村居民委员会做好狂犬、流浪犬的控制和处置防止疫病传播。
第六条 公安机关是养犬管理工作的主管部门负责重点管理区内的养犬登记、犬只收容建立养犬管理信息系统对禁止养犬区和重点管理区狂犬、流浪犬进行控制和处置依法查处养犬违法行为。农业农村主管部门负责犬只狂犬病诊断、免疫、检疫、疫情监测犬只经营市场、收容救助场所的防疫条件审查犬只诊疗活动、犬只无害化处理的监督管理等工作。卫生健康主管部门负责预防狂犬病的健康教育、狂犬病疫情预防监控等工作。市场监督管理部门负责从事犬只经营活动的市场主体登记和监督管理工作。城市管理综合执法部门负责查处因养犬影响市容环境卫生的行为配合查处违法携犬出户、无证养犬等行为。发展和改革、教育、财政、自然资源、住房和城乡建设、旅游文体、市政管理等有关部门在各自职责范围内做好养犬管理工作。
第七条 村居民委员会、业主大会或者业主委员会、物业服务人协助相关部门做好养犬管理工作开展文明养犬宣传劝阻违法养犬行为调解因养犬引起的纠纷劝阻或者调解无效的及时向有关部门报告。村民委员会、居民委员会可以组织就本区域内养犬有关事项依法纳入村规民约、居民公约。
第八条 市、县区人民政府及其相关部门、乡镇人民政府、街道办事处应当开展依法养犬、文明养犬和狂犬病防治的宣传教育。报刊、广播、电视、网络等大众传播媒介应当加强依法养犬、文明养犬和狂犬病防治的公益宣传。
第九条 任何单位和个人对违法养犬行为有权进行劝阻并可以通过政务服务便民热线或者直接向有关部门投诉和举报。有关部门应当及时处理将处理情况告知投诉人或者举报人并对投诉人或者举报人的信息予以保密。
第二章 免疫和登记
第十条 本市实行狂犬病全面免疫制度。养犬人应当自幼犬出生满九十日起十五日内或者饲养之日起十五日内为犬只免疫接种狂犬病疫苗。在免疫有效期届满前再次为犬只免疫接种狂犬病疫苗。一般管理区内乡镇人民政府、街道办事处应当按照便民原则组织犬只狂犬病免疫工作养犬人也可以到动物诊疗机构进行犬只免疫。农业农村主管部门应当按照方便接种、合理分布的原则确定接种狂犬病疫苗的动物诊疗机构并向社会公布。
第十一条 重点管理区内实行养犬登记制度。养犬人应当在初次取得犬只狂犬病免疫证明之日起十五日内到公安机关确定的养犬登记服务场所办理养犬登记。对符合登记条件的应当当场核发养犬登记证和犬只标识牌依养犬人申请为犬只植入电子标识对不符合登记条件的不予登记说明理由。养犬登记有效期根据狂犬病免疫有效期确定。有效期届满十日前养犬人应当凭犬只狂犬病免疫证明办理延续登记。公安机关应当会同农业农村主管部门逐步实现养犬免疫和养犬登记在同一地点办理。已经实现同一地点办理的应当同日办理完毕。养犬登记证、犬只标识牌、犬只电子标识由公安机关统一制发禁止伪造、变造、冒用或者买卖。
第十二条 外地犬只进入本市的养犬人应当持有效的狂犬病免疫证明遵守本市养犬规定。外地犬只在重点管理区停留时间超过一个月的养犬人应当按照本条例的规定办理养犬登记手续。
第十三条 重点管理区内每户限养二只犬包括自养和寄养。重点管理区内饲养的犬只生育幼犬的应当自幼犬出生之日起九十日内将超过限养数量的犬只自行妥善处置。重点管理区内禁止饲养、繁殖、经营烈性犬和大型犬。禁养犬只的品种名录由市公安机关会同市农业农村等部门根据国家有关规定和实际需要确定自本条例生效之日起六个月内向社会公布。重点管理区内个人因导盲、扶助等助残需要可以饲养大型犬在登记时应当提供养犬人的残疾证明和犬只相关专业训练证明。
第十四条 重点管理区内个人申请养犬登记的应当符合下列条件
第十五条 重点管理区内单位申请养犬登记的由公安机关进行实地核查并应当符合下列条件途
第十六条 重点管理区内养犬人申请养犬登记的应当填写养犬登记申请表并提交下列材料的证明
第十七条 重点管理区内具有下列情形之一的养犬人应当在十五日内持养犬登记证和犬只标识牌办理变更登记饲养犬只死亡、失踪的应当自犬只死亡或者确定丢失之日起十五日内办理注销登记。养犬登记证、犬只标识牌损毁或者遗失的养犬人应当自损毁或者遗失之日起十五日内申请补发并缴纳相关牌证的成本费。
第十八条 重点管理区内养犬应当缴纳养犬管理服务费具体办法由市人民政府另行制定并按照规定报有关部门批准后公布实施。养犬管理服务费用于养犬登记、收容救助等相关工作收取和使用情况应当定期向社会公布并纳入预算管理。盲人饲养导盲犬、肢体重残人士饲养扶助犬以及七十岁以上孤寡老人饲养犬只免收养犬管理服务费。
第十九条 公安机关、农业农村、城市管理综合执法等部门应当利用养犬管理信息系统实行网上犬只免疫、养犬登记、养犬违法行为等信息录入实现信息共享。公安机关应当发布犬只遗失查找、领养、救助等服务信息向社会免费提供犬只登记信息查询。
第三章 日常管理
第二十条 养犬人应当依法养犬、文明养犬不得有下列行为或者拴养犬只
第二十一条 重点管理区内携带犬只出户的应当遵守下列规定绳链牵领犬只应当收紧系犬绳链并为犬只佩戴嘴套或者将犬只装入犬笼意并为犬只佩戴嘴套或者将犬只装入犬笼袋一般管理区内饲养的烈性犬和大型犬不得进入重点管理区。确因疾病需要到重点管理区诊疗的养犬人应当为犬只佩戴嘴套并系犬绳链或者装入犬笼袋。
第二十二条 犬只伤害他人的养犬人应当立即将伤者送至医疗机构诊治并依法承担相应责任。公安机关根据犬只伤人的实际情况依法采取紧急措施的养犬人不得拒绝和阻碍。
第二十三条 禁止携带犬只进入下列场所或者区域体育馆、档案馆、展览馆等公共文化体育场所宾馆、餐饮场所、商场、泳池、公园、景区景点等公共场所或者区域的所有者、管理者可以划定禁止携犬进入的区域但是应当设置明显的禁入标识。盲人携带导盲犬或者肢体重残人士携带扶助犬的不受本条规定限制但是应当为犬只佩戴犬只标识牌使用系犬绳牵引。
第二十四条 市人民政府应当组织设立犬只收容救助场所负责收容、免疫和依法处置流浪犬只、没收犬只。犬只收容救助场所应当符合动物防疫条件配备符合需求的犬舍以及无害化处理设施。公安机关负责犬只收容救助场所的管理可以通过购买服务等方式委托相关的行业协会、动物保护组织或者其他社会组织开展犬只收容救助工作。鼓励、支持具备条件的相关行业协会、动物保护组织和其他社会组织依法开展非营利性的犬只收容救助工作。禁止将收容救助的犬只用于经营活动。
第二十五条 犬只收容救助场所对接收的流浪犬只能够查明养犬人的应当立即通知其领回。养犬人应当承担犬只在收容救助场所饲养、医疗支出等必要费用。养犬人在收到通知后十五日内无正当理由未领回或者无法查明养犬人的按照无主犬只处理。犬只收容救助场所应当建立犬只领养制度通过养犬管理信息系统等途径发布收容犬只信息鼓励符合养犬条件的单位和个人领养经检疫合格的无主犬只不得向其收取领养费用。领养人不得转赠、销售、宰杀领养的犬只。
第二十六条 发现犬只感染或者疑似感染狂犬病的养犬人及从事犬只收容、诊疗、经营等活动的单位和个人应当立即向农业农村主管部门或者动物疫病预防控制机构报告并迅速采取隔离等控制措施防止疫情扩散。接到报告的单位应当及时采取临时隔离控制等必要措施并及时按照规定程序上报。发现有兴奋、狂暴、流涎、具有明显攻击性等典型症状的犬只公安机关应当立即采取措施予以控制对患有狂犬病的犬只按照有关规定进行扑杀和无害化处理养犬人应当予以配合。
第二十七条 犬只死亡的养犬人及从事犬只收容、诊疗、经营等活动的单位和个人应当按照动物防疫相关规定对犬只尸体进行无害化处理不得随意丢弃。
第四章 法律责任
第二十八条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十九条 违反本条例规定有下列行为之一的由公安机关按照下列规定处罚点管理区内未经登记养犬、未依法办理延续登记的责令限期改正逾期不改正的处每只五百元罚款情节严重的没收犬只。理变更登记的责令限期改正逾期不改正的处每只二百元罚款。养犬只的责令限期改正逾期不改正的对超过限养数量的犬只处每只五百元罚款并没收超过限养数量的犬只。殖、经营烈性犬或者大型犬的责令限期改正逾期不改正的处每只二千元以上五千元以下罚款情节严重的没收犬只。
第三十条 违反本条例第二十条规定有下列行为之一的由公安机关按照下列规定处罚烈性犬或者大型犬的责令改正处每只五千元罚款拒不改正的没收犬只饲养、繁殖、经营其他犬只的责令改正处每只一千元罚款拒不改正的没收犬只。的责令改正拒不改正的处一百元以上五百元以下罚款。大型犬实行圈养或者拴养的责令改正拒不改正的处二百元以上一千元以下罚款。小区公共区域饲养犬只的责令改正拒不改正的处二百元以上五百元以下罚款情节严重的没收犬只。以上一千元以下罚款没收犬只。二百元以上五百元以下罚款虐待犬只情节严重的没收犬只。
第三十一条 违反本条例规定有下列行为之一的按照下列规定处罚的由公安机关给予警告或者处一百元以上五百元以下罚款情节严重的没收犬只。带犬只出户不及时清除犬只排泄物的由城市管理综合执法部门责令清除处五十元罚款。公安机关责令改正拒不改正的处一百元以上五百元以下罚款。
第三十二条 违反本条例第二十四条第四款规定将收容救助的犬只用于经营活动的由公安机关责令改正处一千元以上五千元以下罚款并没收违法所得和动物产品。
第五章 附 则
第三十三条 本条例自 2024 年 10 月 1 日起施行。
