第一章 总 则
第一条 为了保证医疗器械的安全、有效保障人体健康和生命安全促进医疗器械产业发展制定本条例。
第二条 在中华人民共和国境内从事医疗器械的研制、生产、经营、使用活动及其监督管理适用本条例。
第三条 国务院药品监督管理部门负责全国医疗器械监督管理工作。国务院有关部门在各自的职责范围内负责与医疗器械有关的监督管理工作。
第四条 县级以上地方人民政府应当加强对本行政区域的医疗器械监督管理工作的领导组织协调本行政区域内的医疗器械监督管理工作以及突发事件应对工作加强医疗器械监督管理能力建设为医疗器械安全工作提供保障。县级以上地方人民政府负责药品监督管理的部门负责本行政区域的医疗器械监督管理工作。县级以上地方人民政府有关部门在各自的职责范围内负责与医疗器械有关的监督管理工作。
第五条 医疗器械监督管理遵循风险管理、全程管控、科学监管、社会共治的原则。
第六条 国家对医疗器械按照风险程度实行分类管理。第一类是风险程度低实行常规管理可以保证其安全、有效的医疗器械。第二类是具有中度风险需要严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械。第三类是具有较高风险需要采取特别措施严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械。评价医疗器械风险程度应当考虑医疗器械的预期目的、结构特征、使用方法等因素。国务院药品监督管理部门负责制定医疗器械的分类规则和分类目录并根据医疗器械生产、经营、使用情况及时对医疗器械的风险变化进行分析、评价对分类规则和分类目录进行调整。制定、调整分类规则和分类目录应当充分听取医疗器械注册人、备案人、生产经营企业以及使用单位、行业组织的意见并参考国际医疗器械分类实践。医疗器械分类规则和分类目录应当向社会公布。
第七条 医疗器械产品应当符合医疗器械强制性国家标准尚无强制性国家标准的应当符合医疗器械强制性行业标准。
第八条 国家制定医疗器械产业规划和政策将医疗器械创新纳入发展重点对创新医疗器械予以优先审评审批支持创新医疗器械临床推广和使用推动医疗器械产业高质量发展。国务院药品监督管理部门应当配合国务院有关部门贯彻实施国家医疗器械产业规划和引导政策。
第九条 国家完善医疗器械创新体系支持医疗器械的基础研究和应用研究促进医疗器械新技术的推广和应用在科技立项、融资、信贷、招标采购、医疗保险等方面予以支持。支持企业设立或者联合组建研制机构鼓励企业与高等学校、科研院所、医疗机构等合作开展医疗器械的研究与创新加强医疗器械知识产权保护提高医疗器械自主创新能力。
第十条 国家加强医疗器械监督管理信息化建设提高在线政务服务水平为医疗器械行政许可、备案等提供便利。
第十一条 医疗器械行业组织应当加强行业自律推进诚信体系建设督促企业依法开展生产经营活动引导企业诚实守信。
第十二条 对在医疗器械的研究与创新方面做出突出贡献的单位和个人按照国家有关规定给予表彰奖励。
第二章 医疗器械产品注册与备案
第十三条 第一类医疗器械实行产品备案管理第二类、第三类医疗器械实行产品注册管理。医疗器械注册人、备案人应当加强医疗器械全生命周期质量管理对研制、生产、经营、使用全过程中医疗器械的安全性、有效性依法承担责任。
第十四条 第一类医疗器械产品备案和申请第二类、第三类医疗器械产品注册应当提交下列资料产品检验报告应当符合国务院药品监督管理部门的要求可以是医疗器械注册申请人、备案人的自检报告也可以是委托有资质的医疗器械检验机构出具的检验报告。符合本条例第二十四条规定的免于进行临床评价情形的可以免于提交临床评价资料。医疗器械注册申请人、备案人应当确保提交的资料合法、真实、准确、完整和可追溯。
第十五条 第一类医疗器械产品备案由备案人向所在地设区的市级人民政府负责药品监督管理的部门提交备案资料。向我国境内出口第一类医疗器械的境外备案人由其指定的我国境内企业法人向国务院药品监督管理部门提交备案资料和备案人所在国地区主管部门准许该医疗器械上市销售的证明文件。未在境外上市的创新医疗器械可以不提交备案人所在国地区主管部门准许该医疗器械上市销售的证明文件。备案人向负责药品监督管理的部门提交符合本条例规定的备案资料后即完成备案。负责药品监督管理的部门应当自收到备案资料之日起 5 个工作日内通过国务院药品监督管理部门在线政务服务平台向社会公布备案有关信息。备案资料载明的事项发生变化的应当向原备案部门变更备案。
第十六条 申请第二类医疗器械产品注册注册申请人应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门提交注册申请资料。申请第三类医疗器械产品注册注册申请人应当向国务院药品监督管理部门提交注册申请资料。向我国境内出口第二类、第三类医疗器械的境外注册申请人由其指定的我国境内企业法人向国务院药品监督管理部门提交注册申请资料和注册申请人所在国地区主管部门准许该医疗器械上市销售的证明文件。未在境外上市的创新医疗器械可以不提交注册申请人所在国地区主管部门准许该医疗器械上市销售的证明文件。国务院药品监督管理部门应当对医疗器械注册审查程序和要求作出规定并加强对省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门注册审查工作的监督指导。
第十七条 受理注册申请的药品监督管理部门应当对医疗器械的安全性、有效性以及注册申请人保证医疗器械安全、有效的质量管理能力等进行审查。受理注册申请的药品监督管理部门应当自受理注册申请之日起 3 个工作日内将注册申请资料转交技术审评机构。技术审评机构应当在完成技术审评后将审评意见提交受理注册申请的药品监督管理部门作为审批的依据。受理注册申请的药品监督管理部门在组织对医疗器械的技术审评时认为有必要对质量管理体系进行核查的应当组织开展质量管理体系核查。
第十八条 受理注册申请的药品监督管理部门应当自收到审评意见之日起 20 个工作日内作出决定。对符合条件的准予注册并发给医疗器械注册证对不符合条件的不予注册并书面说明理由。受理注册申请的药品监督管理部门应当自医疗器械准予注册之日起 5 个工作日内通过国务院药品监督管理部门在线政务服务平台向社会公布注册有关信息。
第十九条 对用于治疗罕见疾病、严重危及生命且尚无有效治疗手段的疾病和应对公共卫生事件等急需的医疗器械受理注册申请的药品监督管理部门可以作出附条件批准决定并在医疗器械注册证中载明相关事项。出现特别重大突发公共卫生事件或者其他严重威胁公众健康的紧急事件国务院卫生主管部门、国务院疾病预防控制部门根据预防、控制事件的需要提出紧急使用医疗器械的建议经国务院药品监督管理部门组织论证同意后可以在一定范围和期限内紧急使用。
第二十条 医疗器械注册人、备案人应当履行下列义务境外医疗器械注册人、备案人指定的我国境内企业法人应当协助注册人、备案人履行前款规定的义务。
第二十一条 已注册的第二类、第三类医疗器械产品其设计、原材料、生产工艺、适用范围、使用方法等发生实质性变化有可能影响该医疗器械安全、有效的注册人应当向原注册部门申请办理变更注册手续发生其他变化的应当按照国务院药品监督管理部门的规定备案或者报告。
第二十二条 医疗器械注册证有效期为 5 年。有效期届满需要延续注册的应当在有效期届满 6 个月前向原注册部门提出延续注册的申请。除有本条第三款规定情形外接到延续注册申请的药品监督管理部门应当在医疗器械注册证有效期届满前作出准予延续的决定。逾期未作决定的视为准予延续。有下列情形之一的不予延续注册器械不能达到新要求械注册证载明事项。
第二十三条 对新研制的尚未列入分类目录的医疗器械申请人可以依照本条例有关第三类医疗器械产品注册的规定直接申请产品注册也可以依据分类规则判断产品类别并向国务院药品监督管理部门申请类别确认后依照本条例的规定申请产品注册或者进行产品备案。直接申请第三类医疗器械产品注册的国务院药品监督管理部门应当按照风险程度确定类别对准予注册的医疗器械及时纳入分类目录。申请类别确认的国务院药品监督管理部门应当自受理申请之日起 20 个工作日内对该医疗器械的类别进行判定并告知申请人。
第二十四条 医疗器械产品注册、备案应当进行临床评价但是符合下列情形之一可以免于进行临床评价同品种医疗器械临床应用多年且无严重不良事件记录不改变常规用途的的。国务院药品监督管理部门应当制定医疗器械临床评价指南。
第二十五条 进行医疗器械临床评价可以根据产品特征、临床风险、已有临床数据等情形通过开展临床试验或者通过对同品种医疗器械临床文献资料、临床数据进行分析评价证明医疗器械安全、有效。按照国务院药品监督管理部门的规定进行医疗器械临床评价时已有临床文献资料、临床数据不足以确认产品安全、有效的医疗器械应当开展临床试验。
第二十六条 开展医疗器械临床试验应当按照医疗器械临床试验质量管理规范的要求在具备相应条件的临床试验机构进行并向临床试验申办者所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门备案。接受临床试验备案的药品监督管理部门应当将备案情况通报临床试验机构所在地同级药品监督管理部门和卫生主管部门。医疗器械临床试验机构实行备案管理。医疗器械临床试验机构应当具备的条件以及备案管理办法和临床试验质量管理规范由国务院药品监督管理部门会同国务院卫生主管部门制定并公布。国家支持医疗机构开展临床试验将临床试验条件和能力评价纳入医疗机构等级评审鼓励医疗机构开展创新医疗器械临床试验。
第二十七条 第三类医疗器械临床试验对人体具有较高风险的应当经国务院药品监督管理部门批准。国务院药品监督管理部门审批临床试验应当对拟承担医疗器械临床试验的机构的设备、专业人员等条件该医疗器械的风险程度临床试验实施方案临床受益与风险对比分析报告等进行综合分析并自受理申请之日起 60 个工作日内作出决定并通知临床试验申办者。逾期未通知的视为同意。准予开展临床试验的应当通报临床试验机构所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门和卫生主管部门。临床试验对人体具有较高风险的第三类医疗器械目录由国务院药品监督管理部门制定、调整并公布。
第二十八条 开展医疗器械临床试验应当按照规定进行伦理审查向受试者告知试验目的、用途和可能产生的风险等详细情况获得受试者的书面知情同意受试者为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的应当依法获得其监护人的书面知情同意。开展临床试验不得以任何形式向受试者收取与临床试验有关的费用。
第二十九条 对正在开展临床试验的用于治疗严重危及生命且尚无有效治疗手段的疾病的医疗器械经医学观察可能使患者获益经伦理审查、知情同意后可以在开展医疗器械临床试验的机构内免费用于其他病情相同的患者其安全性数据可以用于医疗器械注册申请。
第三章 医疗器械生产
第三十条 从事医疗器械生产活动应当具备下列条件生产设备以及专业技术人员检验人员以及检验设备
第三十一条 从事第一类医疗器械生产的应当向所在地设区的市级人民政府负责药品监督管理的部门备案在提交符合本条例第三十条规定条件的有关资料后即完成备案。医疗器械备案人自行生产第一类医疗器械的可以在依照本条例第十五条规定进行产品备案时一并提交符合本条例第三十条规定条件的有关资料即完成生产备案。
第三十二条 从事第二类、第三类医疗器械生产的应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门申请生产许可并提交其符合本条例第三十条规定条件的有关资料以及所生产医疗器械的注册证。受理生产许可申请的药品监督管理部门应当对申请资料进行审核按照国务院药品监督管理部门制定的医疗器械生产质量管理规范的要求进行核查并自受理申请之日起 20 个工作日内作出决定。对符合规定条件的准予许可并发给医疗器械生产许可证对不符合规定条件的不予许可并书面说明理由。医疗器械生产许可证有效期为 5 年。有效期届满需要延续的依照有关行政许可的法律规定办理延续手续。
第三十三条 医疗器械生产质量管理规范应当对医疗器械的设计开发、生产设备条件、原材料采购、生产过程控制、产品放行、企业的机构设置和人员配备等影响医疗器械安全、有效的事项作出明确规定。
第三十四条 医疗器械注册人、备案人可以自行生产医疗器械也可以委托符合本条例规定、具备相应条件的企业生产医疗器械。委托生产医疗器械的医疗器械注册人、备案人应当对所委托生产的医疗器械质量负责并加强对受托生产企业生产行为的管理保证其按照法定要求进行生产。医疗器械注册人、备案人应当与受托生产企业签订委托协议明确双方权利、义务和责任。受托生产企业应当依照法律法规、医疗器械生产质量管理规范、强制性标准、产品技术要求和委托协议组织生产对生产行为负责并接受委托方的监督。具有高风险的植入性医疗器械不得委托生产具体目录由国务院药品监督管理部门制定、调整并公布。
第三十五条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应当按照医疗器械生产质量管理规范建立健全与所生产医疗器械相适应的质量管理体系并保证其有效运行严格按照经注册或者备案的产品技术要求组织生产保证出厂的医疗器械符合强制性标准以及经注册或者备案的产品技术要求。医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应当定期对质量管理体系的运行情况进行自查并按照国务院药品监督管理部门的规定提交自查报告。
第三十六条 医疗器械的生产条件发生变化不再符合医疗器械质量管理体系要求的医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应当立即采取整改措施可能影响医疗器械安全、有效的应当立即停止生产活动并向原生产许可或者生产备案部门报告。
第三十七条 医疗器械应当使用通用名称。通用名称应当符合国务院药品监督管理部门制定的医疗器械命名规则。
第三十八条 国家根据医疗器械产品类别分步实施医疗器械唯一标识制度实现医疗器械可追溯具体办法由国务院药品监督管理部门会同国务院有关部门制定。
第三十九条 医疗器械应当有说明书、标签。说明书、标签的内容应当与经注册或者备案的相关内容一致确保真实、准确。医疗器械的说明书、标签应当标明下列事项址以及联系方式第二类、第三类医疗器械还应当标明医疗器械注册证编号。由消费者个人自行使用的医疗器械还应当具有安全使用的特别说明。
第四章 医疗器械经营与使用
第四十条 从事医疗器械经营活动应当有与经营规模和经营范围相适应的经营场所和贮存条件以及与经营的医疗器械相适应的质量管理制度和质量管理机构或者人员。
第四十一条 从事第二类医疗器械经营的由经营企业向所在地设区的市级人民政府负责药品监督管理的部门备案并提交符合本条例第四十条规定条件的有关资料。按照国务院药品监督管理部门的规定对产品安全性、有效性不受流通过程影响的第二类医疗器械可以免于经营备案。
第四十二条 从事第三类医疗器械经营的经营企业应当向所在地设区的市级人民政府负责药品监督管理的部门申请经营许可并提交符合本条例第四十条规定条件的有关资料。受理经营许可申请的负责药品监督管理的部门应当对申请资料进行审查必要时组织核查并自受理申请之日起 20 个工作日内作出决定。对符合规定条件的准予许可并发给医疗器械经营许可证对不符合规定条件的不予许可并书面说明理由。医疗器械经营许可证有效期为 5 年。有效期届满需要延续的依照有关行政许可的法律规定办理延续手续。
第四十三条 医疗器械注册人、备案人经营其注册、备案的医疗器械无需办理医疗器械经营许可或者备案但应当符合本条例规定的经营条件。
第四十四条 从事医疗器械经营应当依照法律法规和国务院药品监督管理部门制定的医疗器械经营质量管理规范的要求建立健全与所经营医疗器械相适应的质量管理体系并保证其有效运行。
第四十五条 医疗器械经营企业、使用单位应当从具备合法资质的医疗器械注册人、备案人、生产经营企业购进医疗器械。购进医疗器械时应当查验供货者的资质和医疗器械的合格证明文件建立进货查验记录制度。从事第二类、第三类医疗器械批发业务以及第三类医疗器械零售业务的经营企业还应当建立销售记录制度。记录事项包括日期进货查验记录和销售记录应当真实、准确、完整和可追溯并按照国务院药品监督管理部门规定的期限予以保存。国家鼓励采用先进技术手段进行记录。
第四十六条 从事医疗器械网络销售的应当是医疗器械注册人、备案人或者医疗器械经营企业。从事医疗器械网络销售的经营者应当将从事医疗器械网络销售的相关信息告知所在地设区的市级人民政府负责药品监督管理的部门经营第一类医疗器械和本条例第四十一条第二款规定的第二类医疗器械的除外。为医疗器械网络交易提供服务的电子商务平台经营者应当对入网医疗器械经营者进行实名登记审查其经营许可、备案情况和所经营医疗器械产品注册、备案情况并对其经营行为进行管理。电子商务平台经营者发现入网医疗器械经营者有违反本条例规定行为的应当及时制止并立即报告医疗器械经营者所在地设区的市级人民政府负责药品监督管理的部门发现严重违法行为的应当立即停止提供网络交易平台服务。
第四十七条 运输、贮存医疗器械应当符合医疗器械说明书和标签标示的要求对温度、湿度等环境条件有特殊要求的应当采取相应措施保证医疗器械的安全、有效。
第四十八条 医疗器械使用单位应当有与在用医疗器械品种、数量相适应的贮存场所和条件。医疗器械使用单位应当加强对工作人员的技术培训按照产品说明书、技术操作规范等要求使用医疗器械。医疗器械使用单位配置大型医用设备应当符合国务院卫生主管部门制定的大型医用设备配置规划与其功能定位、临床服务需求相适应具有相应的技术条件、配套设施和具备相应资质、能力的专业技术人员并经省级以上人民政府卫生主管部门批准取得大型医用设备配置许可证。大型医用设备配置管理办法由国务院卫生主管部门会同国务院有关部门制定。大型医用设备目录由国务院卫生主管部门商国务院有关部门提出报国务院批准后执行。
第四十九条 医疗器械使用单位对重复使用的医疗器械应当按照国务院卫生主管部门制定的消毒和管理的规定进行处理。一次性使用的医疗器械不得重复使用对使用过的应当按照国家有关规定销毁并记录。一次性使用的医疗器械目录由国务院药品监督管理部门会同国务院卫生主管部门制定、调整并公布。列入一次性使用的医疗器械目录应当具有充足的无法重复使用的证据理由。重复使用可以保证安全、有效的医疗器械不列入一次性使用的医疗器械目录。对因设计、生产工艺、消毒灭菌技术等改进后重复使用可以保证安全、有效的医疗器械应当调整出一次性使用的医疗器械目录允许重复使用。
第五十条 医疗器械使用单位对需要定期检查、检验、校准、保养、维护的医疗器械应当按照产品说明书的要求进行检查、检验、校准、保养、维护并予以记录及时进行分析、评估确保医疗器械处于良好状态保障使用质量对使用期限长的大型医疗器械应当逐台建立使用档案记录其使用、维护、转让、实际使用时间等事项。记录保存期限不得少于医疗器械规定使用期限终止后 5 年。
第五十一条 医疗器械使用单位应当妥善保存购入第三类医疗器械的原始资料并确保信息具有可追溯性。使用大型医疗器械以及植入和介入类医疗器械的应当将医疗器械的名称、关键性技术参数等信息以及与使用质量安全密切相关的必要信息记载到病历等相关记录中。
第五十二条 发现使用的医疗器械存在安全隐患的医疗器械使用单位应当立即停止使用并通知医疗器械注册人、备案人或者其他负责产品质量的机构进行检修经检修仍不能达到使用安全标准的医疗器械不得继续使用。
第五十三条 对国内尚无同品种产品上市的体外诊断试剂符合条件的医疗机构根据本单位的临床需要可以自行研制在执业医师指导下在本单位内使用。具体管理办法由国务院药品监督管理部门会同国务院卫生主管部门制定。
第五十四条 负责药品监督管理的部门和卫生主管部门依据各自职责分别对使用环节的医疗器械质量和医疗器械使用行为进行监督管理。
第五十五条 医疗器械经营企业、使用单位不得经营、使用未依法注册或者备案、无合格证明文件以及过期、失效、淘汰的医疗器械。
第五十六条 医疗器械使用单位之间转让在用医疗器械转让方应当确保所转让的医疗器械安全、有效不得转让过期、失效、淘汰以及检验不合格的医疗器械。
第五十七条 进口的医疗器械应当是依照本条例第二章的规定已注册或者已备案的医疗器械。进口的医疗器械应当有中文说明书、中文标签。说明书、标签应当符合本条例规定以及相关强制性标准的要求并在说明书中载明医疗器械的原产地以及境外医疗器械注册人、备案人指定的我国境内企业法人的名称、地址、联系方式。没有中文说明书、中文标签或者说明书、标签不符合本条规定的不得进口。医疗机构因临床急需进口少量第二类、第三类医疗器械的经国务院药品监督管理部门或者国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府批准可以进口。进口的医疗器械应当在指定医疗机构内用于特定医疗目的。禁止进口过期、失效、淘汰等已使用过的医疗器械。
第五十八条 出入境检验检疫机构依法对进口的医疗器械实施检验检验不合格的不得进口。国务院药品监督管理部门应当及时向国家出入境检验检疫部门通报进口医疗器械的注册和备案情况。进口口岸所在地出入境检验检疫机构应当及时向所在地设区的市级人民政府负责药品监督管理的部门通报进口医疗器械的通关情况。
第五十九条 出口医疗器械的企业应当保证其出口的医疗器械符合进口国地区的要求。
第六十条 医疗器械广告的内容应当真实合法以经负责药品监督管理的部门注册或者备案的医疗器械说明书为准不得含有虚假、夸大、误导性的内容。发布医疗器械广告应当在发布前由省、自治区、直辖市人民政府确定的广告审查机关对广告内容进行审查并取得医疗器械广告批准文号未经审查不得发布。省级以上人民政府药品监督管理部门责令暂停生产、进口、经营和使用的医疗器械在暂停期间不得发布涉及该医疗器械的广告。医疗器械广告的审查办法由国务院市场监督管理部门制定。
第五章 不良事件的处理与医疗器械的召回
第六十一条 国家建立医疗器械不良事件监测制度对医疗器械不良事件及时进行收集、分析、评价、控制。
第六十二条 医疗器械注册人、备案人应当建立医疗器械不良事件监测体系配备与其产品相适应的不良事件监测机构和人员对其产品主动开展不良事件监测并按照国务院药品监督管理部门的规定向医疗器械不良事件监测技术机构报告调查、分析、评价、产品风险控制等情况。医疗器械生产经营企业、使用单位应当协助医疗器械注册人、备案人对所生产经营或者使用的医疗器械开展不良事件监测发现医疗器械不良事件或者可疑不良事件应当按照国务院药品监督管理部门的规定向医疗器械不良事件监测技术机构报告。其他单位和个人发现医疗器械不良事件或者可疑不良事件有权向负责药品监督管理的部门或者医疗器械不良事件监测技术机构报告。
第六十三条 国务院药品监督管理部门应当加强医疗器械不良事件监测信息网络建设。医疗器械不良事件监测技术机构应当加强医疗器械不良事件信息监测主动收集不良事件信息发现不良事件或者接到不良事件报告的应当及时进行核实必要时进行调查、分析、评估向负责药品监督管理的部门和卫生主管部门报告并提出处理建议。医疗器械不良事件监测技术机构应当公布联系方式方便医疗器械注册人、备案人、生产经营企业、使用单位等报告医疗器械不良事件。
第六十四条 负责药品监督管理的部门应当根据医疗器械不良事件评估结果及时采取发布警示信息以及责令暂停生产、进口、经营和使用等控制措施。省级以上人民政府药品监督管理部门应当会同同级卫生主管部门和相关部门组织对引起突发、群发的严重伤害或者死亡的医疗器械不良事件及时进行调查和处理并组织对同类医疗器械加强监测。负责药品监督管理的部门应当及时向同级卫生主管部门通报医疗器械使用单位的不良事件监测有关情况。
第六十五条 医疗器械注册人、备案人、生产经营企业、使用单位应当对医疗器械不良事件监测技术机构、负责药品监督管理的部门、卫生主管部门开展的医疗器械不良事件调查予以配合。
第六十六条 有下列情形之一的医疗器械注册人、备案人应当主动开展已上市医疗器械再评价识上的改变存在缺陷医疗器械注册人、备案人应当根据再评价结果采取相应控制措施对已上市医疗器械进行改进并按照规定进行注册变更或者备案变更。再评价结果表明已上市医疗器械不能保证安全、有效的医疗器械注册人、备案人应当主动申请注销医疗器械注册证或者取消备案医疗器械注册人、备案人未申请注销医疗器械注册证或者取消备案的由负责药品监督管理的部门注销医疗器械注册证或者取消备案。省级以上人民政府药品监督管理部门根据医疗器械不良事件监测、评估等情况对已上市医疗器械开展再评价。再评价结果表明已上市医疗器械不能保证安全、有效的应当注销医疗器械注册证或者取消备案。负责药品监督管理的部门应当向社会及时公布注销医疗器械注册证和取消备案情况。被注销医疗器械注册证或者取消备案的医疗器械不得继续生产、进口、经营、使用。
第六十七条 医疗器械注册人、备案人发现生产的医疗器械不符合强制性标准、经注册或者备案的产品技术要求或者存在其他缺陷的应当立即停止生产通知相关经营企业、使用单位和消费者停止经营和使用召回已经上市销售的医疗器械采取补救、销毁等措施记录相关情况发布相关信息并将医疗器械召回和处理情况向负责药品监督管理的部门和卫生主管部门报告。医疗器械受托生产企业、经营企业发现生产、经营的医疗器械存在前款规定情形的应当立即停止生产、经营通知医疗器械注册人、备案人并记录停止生产、经营和通知情况。医疗器械注册人、备案人认为属于依照前款规定需要召回的医疗器械应当立即召回。医疗器械注册人、备案人、受托生产企业、经营企业未依照本条规定实施召回或者停止生产、经营的负责药品监督管理的部门可以责令其召回或者停止生产、经营。
第六章 监督检查
第六十八条 国家建立职业化专业化检查员制度加强对医疗器械的监督检查。
第六十九条 负责药品监督管理的部门应当对医疗器械的研制、生产、经营活动以及使用环节的医疗器械质量加强监督检查并对下列事项进行重点监督检查必要时负责药品监督管理的部门可以对为医疗器械研制、生产、经营、使用等活动提供产品或者服务的其他相关单位和个人进行延伸检查。
第七十条 负责药品监督管理的部门在监督检查中有下列职权其他有关资料零配件、原材料以及用于违法生产经营医疗器械的工具、设备所。进行监督检查应当出示执法证件保守被检查单位的商业秘密。有关单位和个人应当对监督检查予以配合提供相关文件和资料不得隐瞒、拒绝、阻挠。
第七十一条 卫生主管部门应当对医疗机构的医疗器械使用行为加强监督检查。实施监督检查时可以进入医疗机构查阅、复制有关档案、记录以及其他有关资料。
第七十二条 医疗器械生产经营过程中存在产品质量安全隐患未及时采取措施消除的负责药品监督管理的部门可以采取告诫、责任约谈、责令限期整改等措施。对人体造成伤害或者有证据证明可能危害人体健康的医疗器械负责药品监督管理的部门可以采取责令暂停生产、进口、经营、使用的紧急控制措施并发布安全警示信息。
第七十三条 负责药品监督管理的部门应当加强对医疗器械注册人、备案人、生产经营企业和使用单位生产、经营、使用的医疗器械的抽查检验。抽查检验不得收取检验费和其他任何费用所需费用纳入本级政府预算。省级以上人民政府药品监督管理部门应当根据抽查检验结论及时发布医疗器械质量公告。卫生主管部门应当对大型医用设备的使用状况进行监督和评估发现违规使用以及与大型医用设备相关的过度检查、过度治疗等情形的应当立即纠正依法予以处理。
第七十四条 负责药品监督管理的部门未及时发现医疗器械安全系统性风险未及时消除监督管理区域内医疗器械安全隐患的本级人民政府或者上级人民政府负责药品监督管理的部门应当对其主要负责人进行约谈。地方人民政府未履行医疗器械安全职责未及时消除区域性重大医疗器械安全隐患的上级人民政府或者上级人民政府负责药品监督管理的部门应当对其主要负责人进行约谈。被约谈的部门和地方人民政府应当立即采取措施对医疗器械监督管理工作进行整改。
第七十五条 医疗器械检验机构资质认定工作按照国家有关规定实行统一管理。经国务院认证认可监督管理部门会同国务院药品监督管理部门认定的检验机构方可对医疗器械实施检验。负责药品监督管理的部门在执法工作中需要对医疗器械进行检验的应当委托有资质的医疗器械检验机构进行并支付相关费用。当事人对检验结论有异议的可以自收到检验结论之日起 7个工作日内向实施抽样检验的部门或者其上一级负责药品监督管理的部门提出复检申请由受理复检申请的部门在复检机构名录中随机确定复检机构进行复检。承担复检工作的医疗器械检验机构应当在国务院药品监督管理部门规定的时间内作出复检结论。复检结论为最终检验结论。复检机构与初检机构不得为同一机构相关检验项目只有一家有资质的检验机构的复检时应当变更承办部门或者人员。复检机构名录由国务院药品监督管理部门公布。
第七十六条 对可能存在有害物质或者擅自改变医疗器械设计、原材料和生产工艺并存在安全隐患的医疗器械按照医疗器械国家标准、行业标准规定的检验项目和检验方法无法检验的医疗器械检验机构可以使用国务院药品监督管理部门批准的补充检验项目和检验方法进行检验使用补充检验项目、检验方法得出的检验结论可以作为负责药品监督管理的部门认定医疗器械质量的依据。
第七十七条 市场监督管理部门应当依照有关广告管理的法律、行政法规的规定对医疗器械广告进行监督检查查处违法行为。
第七十八条 负责药品监督管理的部门应当通过国务院药品监督管理部门在线政务服务平台依法及时公布医疗器械许可、备案、抽查检验、违法行为查处等日常监督管理信息。但是不得泄露当事人的商业秘密。负责药品监督管理的部门建立医疗器械注册人、备案人、生产经营企业、使用单位信用档案对有不良信用记录的增加监督检查频次依法加强失信惩戒。
第七十九条 负责药品监督管理的部门等部门应当公布本单位的联系方式接受咨询、投诉、举报。负责药品监督管理的部门等部门接到与医疗器械监督管理有关的咨询应当及时答复接到投诉、举报应当及时核实、处理、答复。对咨询、投诉、举报情况及其答复、核实、处理情况应当予以记录、保存。有关医疗器械研制、生产、经营、使用行为的举报经调查属实的负责药品监督管理的部门等部门对举报人应当给予奖励。有关部门应当为举报人保密。
第八十条 国务院药品监督管理部门制定、调整、修改本条例规定的目录以及与医疗器械监督管理有关的规范应当公开征求意见采取听证会、论证会等形式听取专家、医疗器械注册人、备案人、生产经营企业、使用单位、消费者、行业协会以及相关组织等方面的意见。
第七章 法律责任
第八十一条 有下列情形之一的由负责药品监督管理的部门没收违法所得、违法生产经营的医疗器械和用于违法生产经营的工具、设备、原材料等物品违法生产经营的医疗器械货值金额不足 1 万元的并处 5 万元以上 15 万元以下罚款货值金额 1万元以上的并处货值金额 15 倍以上 30 倍以下罚款情节严重的责令停产停业10 年内不受理相关责任人以及单位提出的医疗器械许可申请对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员没收违法行为发生期间自本单位所获收入并处所获收入 30以上 3 倍以下罚款终身禁止其从事医疗器械生产经营活动医疗器械有前款第一项情形、情节严重的由原发证部门吊销医疗器械生产许可证或者医疗器械经营许可证。
第八十二条 未经许可擅自配置使用大型医用设备的由县级以上人民政府卫生主管部门责令停止使用给予警告没收违法所得违法所得不足 1 万元的并处 5 万元以上 10 万元以下罚款违法所得 1 万元以上的并处违法所得 10 倍以上 30 倍以下罚款情节严重的5 年内不受理相关责任人以及单位提出的大型医用设备配置许可申请对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员没收违法行为发生期间自本单位所获收入并处所获收入 30以上 3 倍以下罚款依法给予处分。
第八十三条 在申请医疗器械行政许可时提供虚假资料或者采取其他欺骗手段的不予行政许可已经取得行政许可的由作出行政许可决定的部门撤销行政许可没收违法所得、违法生产经营使用的医疗器械10 年内不受理相关责任人以及单位提出的医疗器械许可申请违法生产经营使用的医疗器械货值金额不足 1 万元的并处 5 万元以上 15 万元以下罚款货值金额 1万元以上的并处货值金额 15 倍以上 30 倍以下罚款情节严重的责令停产停业对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员没收违法行为发生期间自本单位所获收入并处所获收入 30以上 3 倍以下罚款终身禁止其从事医疗器械生产经营活动。伪造、变造、买卖、出租、出借相关医疗器械许可证件的由原发证部门予以收缴或者吊销没收违法所得违法所得不足1 万元的并处 5 万元以上 10 万元以下罚款违法所得 1 万元以上的并处违法所得 10 倍以上 20 倍以下罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法予以治安管理处罚。
第八十四条 有下列情形之一的由负责药品监督管理的部门向社会公告单位和产品名称责令限期改正逾期不改正的没收违法所得、违法生产经营的医疗器械违法生产经营的医疗器械货值金额不足 1 万元的并处 1 万元以上 5 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 5 倍以上 20 倍以下罚款情节严重的对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员没收违法行为发生期间自本单位所获收入并处所获收入 30以上 2 倍以下罚款5 年内禁止其从事医疗器械生产经营活动
第八十五条 备案时提供虚假资料的由负责药品监督管理的部门向社会公告备案单位和产品名称没收违法所得、违法生产经营的医疗器械违法生产经营的医疗器械货值金额不足 1 万元的并处 2 万元以上 5 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 5 倍以上 20 倍以下罚款情节严重的责令停产停业对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员没收违法行为发生期间自本单位所获收入并处所获收入 30以上 3 倍以下罚款10 年内禁止其从事医疗器械生产经营活动。
第八十六条 有下列情形之一的由负责药品监督管理的部门责令改正没收违法生产经营使用的医疗器械违法生产经营使用的医疗器械货值金额不足 1 万元的并处 2 万元以上 5 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 5 倍以上 20倍以下罚款情节严重的责令停产停业直至由原发证部门吊销医疗器械注册证、医疗器械生产许可证、医疗器械经营许可证对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员没收违法行为发生期间自本单位所获收入并处所获收入 30以上 3 倍以下罚款10 年内禁止其从事医疗器械生产经营活动册或者备案的产品技术要求的医疗器械者未依照本条例规定建立质量管理体系并保持有效运行影响产品安全、有效疗器械或者使用未依法注册的医疗器械或者在负责药品监督管理的部门责令停止或者暂停生产、进口、经营后仍拒不停止生产、进口、经营医疗器械者未对受托生产企业的生产行为进行管理
第八十七条 医疗器械经营企业、使用单位履行了本条例规定的进货查验等义务有充分证据证明其不知道所经营、使用的医疗器械为本条例第八十一条第一款第一项、第八十四条第一项、第八十六条第一项和第三项规定情形的医疗器械并能如实说明其进货来源的收缴其经营、使用的不符合法定要求的医疗器械可以免除行政处罚。
第八十八条 有下列情形之一的由负责药品监督管理的部门责令改正处 1 万元以上 5 万元以下罚款拒不改正的处 5万元以上 10 万元以下罚款情节严重的责令停产停业直至由原发证部门吊销医疗器械生产许可证、医疗器械经营许可证对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员没收违法行为发生期间自本单位所获收入并处所获收入 30以上 2 倍以下罚款5 年内禁止其从事医疗器械生产经营活动要求未依照本条例规定整改、停止生产、报告械疗器械械。
第八十九条 有下列情形之一的由负责药品监督管理的部门和卫生主管部门依据各自职责责令改正给予警告拒不改正的处 1 万元以上 10 万元以下罚款情节严重的责令停产停业直至由原发证部门吊销医疗器械注册证、医疗器械生产许可证、医疗器械经营许可证对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员处 1 万元以上 3 万元以下罚款并执行医疗器械进货查验记录制度疗器械零售业务的经营企业未依照本条例规定建立并执行销售记录制度未依照本条例规定开展医疗器械不良事件监测未按照要求报告不良事件或者对医疗器械不良事件监测技术机构、负责药品监督管理的部门、卫生主管部门开展的不良事件调查不予配合和风险管控计划并保证有效实施追溯制度络销售未按照规定告知负责药品监督管理的部门械医疗器械使用单位未按照产品说明书要求进行检查、检验、校准、保养、维护并予以记录及时进行分析、评估确保医疗器械处于良好状态原始资料。
第九十条 有下列情形之一的由县级以上人民政府卫生主管部门责令改正给予警告拒不改正的处 5 万元以上 10 万元以下罚款情节严重的处 10 万元以上 30 万元以下罚款责令暂停相关医疗器械使用活动直至由原发证部门吊销执业许可证依法责令相关责任人员暂停 6 个月以上 1 年以下执业活动直至由原发证部门吊销相关人员执业证书对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员没收违法行为发生期间自本单位所获收入并处所获收入 30以上 3 倍以下罚款依法给予处分毒和管理的规定进行处理或者未按照规定销毁使用过的一次性使用的医疗器械入和介入类医疗器械的信息记载到病历等相关记录中未立即停止使用、通知检修或者继续使用经检修仍不能达到使用安全标准的医疗器械医疗质量安全。
第九十一条 违反进出口商品检验相关法律、行政法规进口医疗器械的由出入境检验检疫机构依法处理。
第九十二条 为医疗器械网络交易提供服务的电子商务平台经营者违反本条例规定未履行对入网医疗器械经营者进行实名登记审查许可、注册、备案情况制止并报告违法行为停止提供网络交易平台服务等管理义务的由负责药品监督管理的部门依照《中华人民共和国电子商务法》的规定给予处罚。
第九十三条 未进行医疗器械临床试验机构备案开展临床试验的由负责药品监督管理的部门责令停止临床试验并改正拒不改正的该临床试验数据不得用于产品注册、备案处 5 万元以上 10 万元以下罚款并向社会公告造成严重后果的5 年内禁止其开展相关专业医疗器械临床试验并处 10 万元以上 30万元以下罚款由卫生主管部门对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员没收违法行为发生期间自本单位所获收入并处所获收入 30以上 3 倍以下罚款依法给予处分。临床试验申办者开展临床试验未经备案的由负责药品监督管理的部门责令停止临床试验对临床试验申办者处 5 万元以上10 万元以下罚款并向社会公告造成严重后果的处 10 万元以上 30 万元以下罚款。该临床试验数据不得用于产品注册、备案5 年内不受理相关责任人以及单位提出的医疗器械注册申请。临床试验申办者未经批准开展对人体具有较高风险的第三类医疗器械临床试验的由负责药品监督管理的部门责令立即停止临床试验对临床试验申办者处10万元以上30万元以下罚款并向社会公告造成严重后果的处 30 万元以上 100 万元以下罚款。该临床试验数据不得用于产品注册10 年内不受理相关责任人以及单位提出的医疗器械临床试验和注册申请对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员没收违法行为发生期间自本单位所获收入并处所获收入 30以上 3 倍以下罚款。
第九十四条 医疗器械临床试验机构开展医疗器械临床试验未遵守临床试验质量管理规范的由负责药品监督管理的部门责令改正或者立即停止临床试验处5万元以上10万元以下罚款造成严重后果的5 年内禁止其开展相关专业医疗器械临床试验由卫生主管部门对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员没收违法行为发生期间自本单位所获收入并处所获收入 30以上 3 倍以下罚款依法给予处分。
第九十五条 医疗器械临床试验机构出具虚假报告的由负责药品监督管理的部门处 10 万元以上 30 万元以下罚款有违法所得的没收违法所得10 年内禁止其开展相关专业医疗器械临床试验由卫生主管部门对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员没收违法行为发生期间自本单位所获收入并处所获收入 30以上 3 倍以下罚款依法给予处分。
第九十六条 医疗器械检验机构出具虚假检验报告的由授予其资质的主管部门撤销检验资质10 年内不受理相关责任人以及单位提出的资质认定申请并处10万元以上30万元以下罚款有违法所得的没收违法所得对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员没收违法行为发生期间自本单位所获收入并处所获收入 30以上 3 倍以下罚款依法给予处分受到开除处分的10 年内禁止其从事医疗器械检验工作。
第九十七条 违反本条例有关医疗器械广告管理规定的依照《中华人民共和国广告法》的规定给予处罚。
第九十八条 境外医疗器械注册人、备案人指定的我国境内企业法人未依照本条例规定履行相关义务的由省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门责令改正给予警告并处 5 万元以上 10 万元以下罚款情节严重的处 10 万元以上 50 万元以下罚款5 年内禁止其法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员从事医疗器械生产经营活动。境外医疗器械注册人、备案人拒不履行依据本条例作出的行政处罚决定的10 年内禁止其医疗器械进口。
第九十九条 医疗器械研制、生产、经营单位和检验机构违反本条例规定使用禁止从事医疗器械生产经营活动、检验工作的人员的由负责药品监督管理的部门责令改正给予警告拒不改正的责令停产停业直至吊销许可证件。
第一百条 医疗器械技术审评机构、医疗器械不良事件监测技术机构未依照本条例规定履行职责致使审评、监测工作出现重大失误的由负责药品监督管理的部门责令改正通报批评给予警告造成严重后果的对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予处分。
第一百零一条 负责药品监督管理的部门或者其他有关部门工作人员违反本条例规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分。
第一百零二条 违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任造成人身、财产或者其他损害的依法承担赔偿责任。
第八章 附 则
第一百零三条 本条例下列用语的含义医疗器械是指直接或者间接用于人体的仪器、设备、器具、体外诊断试剂及校准物、材料以及其他类似或者相关的物品包括所需要的计算机软件其效用主要通过物理等方式获得不是通过药理学、免疫学或者代谢的方式获得或者虽然有这些方式参与但是只起辅助作用其目的是的提供信息。医疗器械注册人、备案人是指取得医疗器械注册证或者办理医疗器械备案的企业或者研制机构。医疗器械使用单位是指使用医疗器械为他人提供医疗等技术服务的机构包括医疗机构、血站、单采血浆站、康复辅助器具适配机构等。大型医用设备是指使用技术复杂、资金投入量大、运行成本高、对医疗费用影响大且纳入目录管理的大型医疗器械。
第一百零四条 医疗器械产品注册可以收取费用。具体收费项目、标准分别由国务院财政、价格主管部门按照国家有关规定制定。
第一百零五条 医疗卫生机构为应对突发公共卫生事件而研制的医疗器械的管理办法由国务院药品监督管理部门会同国务院卫生主管部门制定。从事非营利的避孕医疗器械的存储、调拨和供应应当遵守国务院卫生主管部门会同国务院药品监督管理部门制定的管理办法。中医医疗器械的技术指导原则由国务院药品监督管理部门会同国务院中医药管理部门制定。
第一百零六条 军队医疗器械使用的监督管理依照本条例和军队有关规定执行。
第一百零七条 本条例自 2021 年 6 月 1 日起施行。
