第一章 总则
第一条 为了正确处理医疗事故保护患者和医疗机构及其医务人员的合法权益维护医疗秩序保障医疗安全促进医学科学的发展制定本条例。
第二条 本条例所称医疗事故是指医疗机构及其医务人员在医疗活动中违反医疗卫生管理法律、行政法规、部门规章和诊疗护理规范、常规过失造成患者人身损害的事故。
第三条 处理医疗事故应当遵循公开、公平、公正、及时、便民的原则坚持实事求是的科学态度做到事实清楚、定性准确、责任明确、处理恰当。
第四条 根据对患者人身造成的损害程度医疗事故分为四级一级医疗事故造成患者死亡、重度残疾的二级医疗事故造成患者中度残疾、器官组织损伤导致严重功能障碍的三级医疗事故造成患者轻度残疾、器官组织损伤导致一般功能障碍的四级医疗事故造成患者明显人身损害的其他后果的。具体分级标准由国务院卫生行政部门制定。
第二章 医疗事故的预防与处置
第五条 医疗机构及其医务人员在医疗活动中必须严格遵守医疗卫生管理法律、行政法规、部门规章和诊疗护理规范、常规恪守医疗服务职业道德。
第六条 医疗机构应当对其医务人员进行医疗卫生管理法律、行政法规、部门规章和诊疗护理规范、常规的培训和医疗服务职业道德教育。
第七条 医疗机构应当设置医疗服务质量监控部门或者配备专兼职人员具体负责监督本医疗机构的医务人员的医疗服务工作检查医务人员执业情况接受患者对医疗服务的投诉向其提供咨询服务。
第八条 医疗机构应当按照国务院卫生行政部门规定的要求书写并妥善保管病历资料。因抢救急危患者未能及时书写病历的有关医务人员应当在抢救结束后 6 小时内据实补记并加以注明。
第九条 严禁涂改、伪造、隐匿、销毁或者抢夺病历资料。
第十条 患者有权复印或者复制其门诊病历、住院志、体温单、医嘱单、化验单检验报告、医学影像检查资料、特殊检查同意书、手术同意书、手术及麻醉记录单、病理资料、护理记录以及国务院卫生行政部门规定的其他病历资料。患者依照前款规定要求复印或者复制病历资料的医疗机构应当提供复印或者复制服务并在复印或者复制的病历资料上加盖证明印记。复印或者复制病历资料时应当有患者在场。医疗机构应患者的要求为其复印或者复制病历资料可以按照规定收取工本费。具体收费标准由省、自治区、直辖市人民政府价格主管部门会同同级卫生行政部门规定。
第十一条 在医疗活动中医疗机构及其医务人员应当将患者的病情、医疗措施、医疗风险等如实告知患者及时解答其咨询但是应当避免对患者产生不利后果。
第十二条 医疗机构应当制定防范、处理医疗事故的预案预防医疗事故的发生减轻医疗事故的损害。
第十三条 医务人员在医疗活动中发生或者发现医疗事故、可能引起医疗事故的医疗过失行为或者发生医疗事故争议的应当立即向所在科室负责人报告科室负责人应当及时向本医疗机构负责医疗服务质量监控的部门或者专兼职人员报告负责医疗服务质量监控的部门或者专兼职人员接到报告后应当立即进行调查、核实将有关情况如实向本医疗机构的负责人报告并向患者通报、解释。
第十四条 发生医疗事故的医疗机构应当按照规定向所在地卫生行政部门报告。发生下列重大医疗过失行为的医疗机构应当在 12 小时内向所在地卫生行政部门报告生行政部门规定的其他情形。
第十五条 发生或者发现医疗过失行为医疗机构及其医务人员应当立即采取有效措施避免或者减轻对患者身体健康的损害防止损害扩大。
第十六条 发生医疗事故争议时死亡病例讨论记录、疑难病例讨论记录、上级医师查房记录、会诊意见、病程记录应当在医患双方在场的情况下封存和启封。封存的病历资料可以是复印件由医疗机构保管。
第十七条 疑似输液、输血、注射、药物等引起不良后果的医患双方应当共同对现场实物进行封存和启封封存的现场实物由医疗机构保管需要检验的应当由双方共同指定的、依法具有检验资格的检验机构进行检验双方无法共同指定时由卫生行政部门指定。疑似输血引起不良后果需要对血液进行封存保留的医疗机构应当通知提供该血液的采供血机构派员到场。
第十八条 患者死亡医患双方当事人不能确定死因或者对死因有异议的应当在患者死亡后 48 小时内进行尸检具备尸体冻存条件的可以延长至 7 日。尸检应当经死者近亲属同意并签字。尸检应当由按照国家有关规定取得相应资格的机构和病理解剖专业技术人员进行。承担尸检任务的机构和病理解剖专业技术人员有进行尸检的义务。医疗事故争议双方当事人可以请法医病理学人员参加尸检也可以委派代表观察尸检过程。拒绝或者拖延尸检超过规定时间影响对死因判定的由拒绝或者拖延的一方承担责任。
第十九条 患者在医疗机构内死亡的尸体应当立即移放太平间。死者尸体存放时间一般不得超过 2 周。逾期不处理的尸体经医疗机构所在地卫生行政部门批准并报经同级公安部门备案后由医疗机构按照规定进行处理。
第三章 医疗事故的技术鉴定
第二十条 卫生行政部门接到医疗机构关于重大医疗过失行为的报告或者医疗事故争议当事人要求处理医疗事故争议的申请后对需要进行医疗事故技术鉴定的应当交由负责医疗事故技术鉴定工作的医学会组织鉴定医患双方协商解决医疗事故争议需要进行医疗事故技术鉴定的由双方当事人共同委托负责医疗事故技术鉴定工作的医学会组织鉴定。
第二十一条 设区的市级地方医学会和省、自治区、直辖市直接管辖的县市地方医学会负责组织首次医疗事故技术鉴定工作。省、自治区、直辖市地方医学会负责组织再次鉴定工作。必要时中华医学会可以组织疑难、复杂并在全国有重大影响的医疗事故争议的技术鉴定工作。
第二十二条 当事人对首次医疗事故技术鉴定结论不服的可以自收到首次鉴定结论之日起 15 日内向医疗机构所在地卫生行政部门提出再次鉴定的申请。
第二十三条 负责组织医疗事故技术鉴定工作的医学会应当建立专家库。专家库由具备下列条件的医疗卫生专业技术人员组成应专业高级技术职务 3 年以上。符合前款第一项规定条件并具备高级技术任职资格的法医可以受聘进入专家库。负责组织医疗事故技术鉴定工作的医学会依照本条例规定聘请医疗卫生专业技术人员和法医进入专家库可以不受行政区域的限制。
第二十四条 医疗事故技术鉴定由负责组织医疗事故技术鉴定工作的医学会组织专家鉴定组进行。参加医疗事故技术鉴定的相关专业的专家由医患双方在医学会主持下从专家库中随机抽取。在特殊情况下医学会根据医疗事故技术鉴定工作的需要可以组织医患双方在其他医学会建立的专家库中随机抽取相关专业的专家参加鉴定或者函件咨询。符合本条例第二十三条规定条件的医疗卫生专业技术人员和法医有义务受聘进入专家库并承担医疗事故技术鉴定工作。
第二十五条 专家鉴定组进行医疗事故技术鉴定实行合议制。专家鉴定组人数为单数涉及的主要学科的专家一般不得少于鉴定组成员的二分之一涉及死因、伤残等级鉴定的并应当从专家库中随机抽取法医参加专家鉴定组。
第二十六条 专家鉴定组成员有下列情形之一的应当回避当事人也可以以口头或者书面的方式申请其回避的。
第二十七条 专家鉴定组依照医疗卫生管理法律、行政法规、部门规章和诊疗护理规范、常规运用医学科学原理和专业知识独立进行医疗事故技术鉴定对医疗事故进行鉴别和判定为处理医疗事故争议提供医学依据。任何单位或者个人不得干扰医疗事故技术鉴定工作不得威胁、利诱、辱骂、殴打专家鉴定组成员。专家鉴定组成员不得接受双方当事人的财物或者其他利益。
第二十八条 负责组织医疗事故技术鉴定工作的医学会应当自受理医疗事故技术鉴定之日起 5 日内通知医疗事故争议双方当事人提交进行医疗事故技术鉴定所需的材料。当事人应当自收到医学会的通知之日起 10 日内提交有关医疗事故技术鉴定的材料、书面陈述及答辩。医疗机构提交的有关医疗事故技术鉴定的材料应当包括下列内容论记录、会诊意见、上级医师查房记录等病历资料原件医学影像检查资料、特殊检查同意书、手术同意书、手术及麻醉记录单、病理资料、护理记录等病历资料原件者依法具有检验资格的检验机构对这些物品、实物作出的检验报告在医疗机构建有病历档案的门诊、急诊患者其病历资料由医疗机构提供没有在医疗机构建立病历档案的由患者提供。医患双方应当依照本条例的规定提交相关材料。医疗机构无正当理由未依照本条例的规定如实提供相关材料导致医疗事故技术鉴定不能进行的应当承担责任。
第二十九条 负责组织医疗事故技术鉴定工作的医学会应当自接到当事人提交的有关医疗事故技术鉴定的材料、书面陈述及答辩之日起 45 日内组织鉴定并出具医疗事故技术鉴定书。负责组织医疗事故技术鉴定工作的医学会可以向双方当事人调查取证。
第三十条 专家鉴定组应当认真审查双方当事人提交的材料听取双方当事人的陈述及答辩并进行核实。双方当事人应当按照本条例的规定如实提交进行医疗事故技术鉴定所需要的材料并积极配合调查。当事人任何一方不予配合影响医疗事故技术鉴定的由不予配合的一方承担责任。
第三十一条 专家鉴定组应当在事实清楚、证据确凿的基础上综合分析患者的病情和个体差异作出鉴定结论并制作医疗事故技术鉴定书。鉴定结论以专家鉴定组成员的过半数通过。鉴定过程应当如实记载。医疗事故技术鉴定书应当包括下列主要内容的医学会的调查材料规章和诊疗护理规范、常规
第三十二条 医疗事故技术鉴定办法由国务院卫生行政部门制定。
第三十三条 有下列情形之一的不属于医疗事故施造成不良后果的发生医疗意外的范的不良后果的
第三十四条 医疗事故技术鉴定可以收取鉴定费用。经鉴定属于医疗事故的鉴定费用由医疗机构支付不属于医疗事故的鉴定费用由提出医疗事故处理申请的一方支付。鉴定费用标准由省、自治区、直辖市人民政府价格主管部门会同同级财政部门、卫生行政部门规定。
第四章 医疗事故的行政处理与监督
第三十五条 卫生行政部门应当依照本条例和有关法律、行政法规、部门规章的规定对发生医疗事故的医疗机构和医务人员作出行政处理。
第三十六条 卫生行政部门接到医疗机构关于重大医疗过失行为的报告后除责令医疗机构及时采取必要的医疗救治措施防止损害后果扩大外应当组织调查判定是否属于医疗事故对不能判定是否属于医疗事故的应当依照本条例的有关规定交由负责医疗事故技术鉴定工作的医学会组织鉴定。
第三十七条 发生医疗事故争议当事人申请卫生行政部门处理的应当提出书面申请。申请书应当载明申请人的基本情况、有关事实、具体请求及理由等。当事人自知道或者应当知道其身体健康受到损害之日起 1年内可以向卫生行政部门提出医疗事故争议处理申请。
第三十八条 发生医疗事故争议当事人申请卫生行政部门处理的由医疗机构所在地的县级人民政府卫生行政部门受理。医疗机构所在地是直辖市的由医疗机构所在地的区、县人民政府卫生行政部门受理。有下列情形之一的县级人民政府卫生行政部门应当自接到医疗机构的报告或者当事人提出医疗事故争议处理申请之日起7日内移送上一级人民政府卫生行政部门处理生行政部门规定的其他情形。
第三十九条 卫生行政部门应当自收到医疗事故争议处理申请之日起 10 日内进行审查作出是否受理的决定。对符合本条例规定予以受理需要进行医疗事故技术鉴定的应当自作出受理决定之日起 5 日内将有关材料交由负责医疗事故技术鉴定工作的医学会组织鉴定并书面通知申请人对不符合本条例规定不予受理的应当书面通知申请人并说明理由。当事人对首次医疗事故技术鉴定结论有异议申请再次鉴定的卫生行政部门应当自收到申请之日起 7 日内交由省、自治区、直辖市地方医学会组织再次鉴定。
第四十条 当事人既向卫生行政部门提出医疗事故争议处理申请又向人民法院提起诉讼的卫生行政部门不予受理卫生行政部门已经受理的应当终止处理。
第四十一条 卫生行政部门收到负责组织医疗事故技术鉴定工作的医学会出具的医疗事故技术鉴定书后应当对参加鉴定的人员资格和专业类别、鉴定程序进行审核必要时可以组织调查听取医疗事故争议双方当事人的意见。
第四十二条 卫生行政部门经审核对符合本条例规定作出的医疗事故技术鉴定结论应当作为对发生医疗事故的医疗机构和医务人员作出行政处理以及进行医疗事故赔偿调解的依据经审核发现医疗事故技术鉴定不符合本条例规定的应当要求重新鉴定。
第四十三条 医疗事故争议由双方当事人自行协商解决的医疗机构应当自协商解决之日起 7 日内向所在地卫生行政部门作出书面报告并附具协议书。
第四十四条 医疗事故争议经人民法院调解或者判决解决的医疗机构应当自收到生效的人民法院的调解书或者判决书之日起 7 日内向所在地卫生行政部门作出书面报告并附具调解书或者判决书。
第四十五条 县级以上地方人民政府卫生行政部门应当按照规定逐级将当地发生的医疗事故以及依法对发生医疗事故的医疗机构和医务人员作出行政处理的情况上报国务院卫生行政部门。
第五章 医疗事故的赔偿
第四十六条 发生医疗事故的赔偿等民事责任争议医患双方可以协商解决不愿意协商或者协商不成的当事人可以向卫生行政部门提出调解申请也可以直接向人民法院提起民事诉讼。
第四十七条 双方当事人协商解决医疗事故的赔偿等民事责任争议的应当制作协议书。协议书应当载明双方当事人的基本情况和医疗事故的原因、双方当事人共同认定的医疗事故等级以及协商确定的赔偿数额等并由双方当事人在协议书上签名。
第四十八条 已确定为医疗事故的卫生行政部门应医疗事故争议双方当事人请求可以进行医疗事故赔偿调解。调解时应当遵循当事人双方自愿原则并应当依据本条例的规定计算赔偿数额。经调解双方当事人就赔偿数额达成协议的制作调解书双方当事人应当履行调解不成或者经调解达成协议后一方反悔的卫生行政部门不再调解。
第四十九条 医疗事故赔偿应当考虑下列因素确定具体赔偿数额不属于医疗事故的医疗机构不承担赔偿责任。
第五十条 医疗事故赔偿按照下列项目和标准计算所发生的医疗费用计算凭据支付但不包括原发病医疗费用。结案后确实需要继续治疗的按照基本医疗费用支付。定收入计算对收入高于医疗事故发生地上一年度职工年平均工资 3 倍以上的按照 3 倍计算无固定收入的按照医疗事故发生地上一年度职工年平均工资计算。作人员的出差伙食补助标准计算。发生地上一年度职工年平均工资计算。居民年平均生活费计算自定残之月起最长赔偿 30 年但是60 周岁以上的不超过 15 年70 周岁以上的不超过 5 年。机构证明按照普及型器具的费用计算。算。前实际扶养且没有劳动能力的人为限按照其户籍所在地或者居所地居民最低生活保障标准计算。对不满 16 周岁的扶养到 16周岁。对年满 16 周岁但无劳动能力的扶养 20 年但是60周岁以上的不超过 15 年70 周岁以上的不超过 5 年。出差住宿补助标准计算凭据支付。活费计算。造成患者死亡的赔偿年限最长不超过 6 年造成患者残疾的赔偿年限最长不超过 3 年。
第五十一条 参加医疗事故处理的患者近亲属所需交通费、误工费、住宿费参照本条例第五十条的有关规定计算计算费用的人数不超过 2 人。医疗事故造成患者死亡的参加丧葬活动的患者的配偶和直系亲属所需交通费、误工费、住宿费参照本条例第五十条的有关规定计算计算费用的人数不超过 2 人。
第五十二条 医疗事故赔偿费用实行一次性结算由承担医疗事故责任的医疗机构支付。
第六章 罚则
第五十三条 卫生行政部门的工作人员在处理医疗事故过程中违反本条例的规定利用职务上的便利收受他人财物或者其他利益滥用职权玩忽职守或者发现违法行为不予查处造成严重后果的依照刑法关于受贿罪、滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他有关罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的依法给予降级或者撤职的行政处分。
第五十四条 卫生行政部门违反本条例的规定有下列情形之一的由上级卫生行政部门给予警告并责令限期改正情节严重的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分组织调查的者移送上一级人民政府卫生行政部门处理的或者医疗事故争议移交医学会组织鉴定的生医疗事故的医疗机构和医务人员的行政处理情况上报的
第五十五条 医疗机构发生医疗事故的由卫生行政部门根据医疗事故等级和情节给予警告情节严重的责令限期停业整顿直至由原发证部门吊销执业许可证对负有责任的医务人员依照刑法关于医疗事故罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的依法给予行政处分或者纪律处分。对发生医疗事故的有关医务人员除依照前款处罚外卫生行政部门并可以责令暂停 6 个月以上 1 年以下执业活动情节严重的吊销其执业证书。
第五十六条 医疗机构违反本条例的规定有下列情形之一的由卫生行政部门责令改正情节严重的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分或者纪律处分服务的管病历资料的的的为的
第五十七条 参加医疗事故技术鉴定工作的人员违反本条例的规定接受申请鉴定双方或者一方当事人的财物或者其他利益出具虚假医疗事故技术鉴定书造成严重后果的依照刑法关于受贿罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的由原发证部门吊销其执业证书或者资格证书。
第五十八条 医疗机构或者其他有关机构违反本条例的规定有下列情形之一的由卫生行政部门责令改正给予警告对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分或者纪律处分情节严重的由原发证部门吊销其执业证书或者资格证书
第五十九条 以医疗事故为由寻衅滋事、抢夺病历资料扰乱医疗机构正常医疗秩序和医疗事故技术鉴定工作依照刑法关于扰乱社会秩序罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的依法给予治安管理处罚。
第七章 附则
第六十条 本条例所称医疗机构是指依照《医疗机构管理条例》的规定取得《医疗机构执业许可证》的机构。县级以上城市从事计划生育技术服务的机构依照《计划生育技术服务管理条例》的规定开展与计划生育有关的临床医疗服务发生的计划生育技术服务事故依照本条例的有关规定处理但是其中不属于医疗机构的县级以上城市从事计划生育技术服务的机构发生的计划生育技术服务事故由计划生育行政部门行使依照本条例有关规定由卫生行政部门承担的受理、交由负责医疗事故技术鉴定工作的医学会组织鉴定和赔偿调解的职能对发生计划生育技术服务事故的该机构及其有关责任人员依法进行处理。
第六十一条 非法行医造成患者人身损害不属于医疗事故触犯刑律的依法追究刑事责任有关赔偿由受害人直接向人民法院提起诉讼。
第六十二条 军队医疗机构的医疗事故处理办法由中国人民解放军卫生主管部门会同国务院卫生行政部门依据本条例制定。
第六十三条 本条例自 2002 年 9 月 1 日起施行。1987 年 6月 29 日国务院发布的《医疗事故处理办法》同时废止。本条例施行前已经处理结案的医疗事故争议不再重新处理。
