第一章 总则
第一条 为了加强医疗废物的安全管理防止疾病传播保护环境保障人体健康根据《中华人民共和国传染病防治法》和《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》制定本条例。
第二条 本条例所称医疗废物是指医疗卫生机构在医疗、预防、保健以及其他相关活动中产生的具有直接或者间接感染性、毒性以及其他危害性的废物。医疗废物分类目录由国务院卫生行政主管部门和环境保护行政主管部门共同制定、公布。
第三条 本条例适用于医疗废物的收集、运送、贮存、处置以及监督管理等活动。医疗卫生机构收治的传染病病人或者疑似传染病病人产生的生活垃圾按照医疗废物进行管理和处置。医疗卫生机构废弃的麻醉、精神、放射性、毒性等药品及其相关的废物的管理依照有关法律、行政法规和国家有关规定、标准执行。
第四条 国家推行医疗废物集中无害化处置鼓励有关医疗废物安全处置技术的研究与开发。县级以上地方人民政府负责组织建设医疗废物集中处置设施。国家对边远贫困地区建设医疗废物集中处置设施给予适当的支持。
第五条 县级以上各级人民政府卫生行政主管部门对医疗废物收集、运送、贮存、处置活动中的疾病防治工作实施统一监督管理环境保护行政主管部门对医疗废物收集、运送、贮存、处置活动中的环境污染防治工作实施统一监督管理。县级以上各级人民政府其他有关部门在各自的职责范围内负责与医疗废物处置有关的监督管理工作。
第六条 任何单位和个人有权对医疗卫生机构、医疗废物集中处置单位和监督管理部门及其工作人员的违法行为进行举报、投诉、检举和控告。
第二章 医疗废物管理的一般规定
第七条 医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位应当建立、健全医疗废物管理责任制其法定代表人为第一责任人切实履行职责防止因医疗废物导致传染病传播和环境污染事故。
第八条 医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位应当制定与医疗废物安全处置有关的规章制度和在发生意外事故时的应急方案设置监控部门或者专兼职人员负责检查、督促、落实本单位医疗废物的管理工作防止违反本条例的行为发生。
第九条 医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位应当对本单位从事医疗废物收集、运送、贮存、处置等工作的人员和管理人员进行相关法律和专业技术、安全防护以及紧急处理等知识的培训。
第十条 医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位应当采取有效的职业卫生防护措施为从事医疗废物收集、运送、贮存、处置等工作的人员和管理人员配备必要的防护用品定期进行健康检查必要时对有关人员进行免疫接种防止其受到健康损害。
第十一条 医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位应当依照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的规定执行危险废物转移联单管理制度。
第十二条 医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位应当对医疗废物进行登记登记内容应当包括医疗废物的来源、种类、重量或者数量、交接时间、处置方法、最终去向以及经办人签名等项目。登记资料至少保存 3 年。
第十三条 医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位应当采取有效措施防止医疗废物流失、泄漏、扩散。发生医疗废物流失、泄漏、扩散时医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位应当采取减少危害的紧急处理措施对致病人员提供医疗救护和现场救援同时向所在地的县级人民政府卫生行政主管部门、环境保护行政主管部门报告并向可能受到危害的单位和居民通报。
第十四条 禁止任何单位和个人转让、买卖医疗废物。禁止在运送过程中丢弃医疗废物禁止在非贮存地点倾倒、堆放医疗废物或者将医疗废物混入其他废物和生活垃圾。
第十五条 禁止邮寄医疗废物。禁止通过铁路、航空运输医疗废物。有陆路通道的禁止通过水路运输医疗废物没有陆路通道必需经水路运输医疗废物的应当经设区的市级以上人民政府环境保护行政主管部门批准并采取严格的环境保护措施后方可通过水路运输。禁止将医疗废物与旅客在同一运输工具上载运。禁止在饮用水源保护区的水体上运输医疗废物。
第三章 医疗卫生机构对医疗废物的管理
第十六条 医疗卫生机构应当及时收集本单位产生的医疗废物并按照类别分置于防渗漏、防锐器穿透的专用包装物或者密闭的容器内。医疗废物专用包装物、容器应当有明显的警示标识和警示说明。医疗废物专用包装物、容器的标准和警示标识的规定由国务院卫生行政主管部门和环境保护行政主管部门共同制定。
第十七条 医疗卫生机构应当建立医疗废物的暂时贮存设施、设备不得露天存放医疗废物医疗废物暂时贮存的时间不得超过 2 天。医疗废物的暂时贮存设施、设备应当远离医疗区、食品加工区和人员活动区以及生活垃圾存放场所并设置明显的警示标识和防渗漏、防鼠、防蚊蝇、防蟑螂、防盗以及预防儿童接触等安全措施。医疗废物的暂时贮存设施、设备应当定期消毒和清洁。
第十八条 医疗卫生机构应当使用防渗漏、防遗撒的专用运送工具按照本单位确定的内部医疗废物运送时间、路线将医疗废物收集、运送至暂时贮存地点。运送工具使用后应当在医疗卫生机构内指定的地点及时消毒和清洁。
第十九条 医疗卫生机构应当根据就近集中处置的原则及时将医疗废物交由医疗废物集中处置单位处置。医疗废物中病原体的培养基、标本和菌种、毒种保存液等高危险废物在交医疗废物集中处置单位处置前应当就地消毒。
第二十条 医疗卫生机构产生的污水、传染病病人或者疑似传染病病人的排泄物应当按照国家规定严格消毒达到国家规定的排放标准后方可排入污水处理系统。
第二十一条 不具备集中处置医疗废物条件的农村医疗卫生机构应当按照县级人民政府卫生行政主管部门、环境保护行政主管部门的要求自行就地处置其产生的医疗废物。自行处置医疗废物的应当符合下列基本要求应当消毒并作毁形处理
第四章 医疗废物的集中处置
第二十二条 从事医疗废物集中处置活动的单位应当向县级以上人民政府环境保护行政主管部门申请领取经营许可证未取得经营许可证的单位不得从事有关医疗废物集中处置的活动。
第二十三条 医疗废物集中处置单位应当符合下列条件施或者设备员
第二十四条 医疗废物集中处置单位的贮存、处置设施应当远离居村民居住区、水源保护区和交通干道与工厂、企业等工作场所有适当的安全防护距离并符合国务院环境保护行政主管部门的规定。
第二十五条 医疗废物集中处置单位应当至少每 2 天到医疗卫生机构收集、运送一次医疗废物并负责医疗废物的贮存、处置。
第二十六条 医疗废物集中处置单位运送医疗废物应当遵守国家有关危险货物运输管理的规定使用有明显医疗废物标识的专用车辆。医疗废物专用车辆应当达到防渗漏、防遗撒以及其他环境保护和卫生要求。运送医疗废物的专用车辆使用后应当在医疗废物集中处置场所内及时进行消毒和清洁。运送医疗废物的专用车辆不得运送其他物品。
第二十七条 医疗废物集中处置单位在运送医疗废物过程中应当确保安全不得丢弃、遗撒医疗废物。
第二十八条 医疗废物集中处置单位应当安装污染物排放在线监控装置并确保监控装置经常处于正常运行状态。
第二十九条 医疗废物集中处置单位处置医疗废物应当符合国家规定的环境保护、卫生标准、规范。
第三十条 医疗废物集中处置单位应当按照环境保护行政主管部门和卫生行政主管部门的规定定期对医疗废物处置设施的环境污染防治和卫生学效果进行检测、评价。检测、评价结果存入医疗废物集中处置单位档案每半年向所在地环境保护行政主管部门和卫生行政主管部门报告一次。
第三十一条 医疗废物集中处置单位处置医疗废物按照国家有关规定向医疗卫生机构收取医疗废物处置费用。医疗卫生机构按照规定支付的医疗废物处置费用可以纳入医疗成本。
第三十二条 各地区应当利用和改造现有固体废物处置设施和其他设施对医疗废物集中处置并达到基本的环境保护和卫生要求。
第三十三条 尚无集中处置设施或者处置能力不足的城市自本条例施行之日起设区的市级以上城市应当在 1 年内建成医疗废物集中处置设施县级市应当在 2 年内建成医疗废物集中处置设施。县旗医疗废物集中处置设施的建设由省、自治区、直辖市人民政府规定。在尚未建成医疗废物集中处置设施期间有关地方人民政府应当组织制定符合环境保护和卫生要求的医疗废物过渡性处置方案确定医疗废物收集、运送、处置方式和处置单位。
第五章 监督管理
第三十四条 县级以上地方人民政府卫生行政主管部门、环境保护行政主管部门应当依照本条例的规定按照职责分工对医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位进行监督检查。
第三十五条 县级以上地方人民政府卫生行政主管部门应当对医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位从事医疗废物的收集、运送、贮存、处置中的疾病防治工作以及工作人员的卫生防护等情况进行定期监督检查或者不定期的抽查。
第三十六条 县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门应当对医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位从事医疗废物收集、运送、贮存、处置中的环境污染防治工作进行定期监督检查或者不定期的抽查。
第三十七条 卫生行政主管部门、环境保护行政主管部门应当定期交换监督检查和抽查结果。在监督检查或者抽查中发现医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位存在隐患时应当责令立即消除隐患。
第三十八条 卫生行政主管部门、环境保护行政主管部门接到对医疗卫生机构、医疗废物集中处置单位和监督管理部门及其工作人员违反本条例行为的举报、投诉、检举和控告后应当及时核实依法作出处理并将处理结果予以公布。
第三十九条 卫生行政主管部门、环境保护行政主管部门履行监督检查职责时有权采取下列措施取证工具和物品
第四十条 发生因医疗废物管理不当导致传染病传播或者环境污染事故或者有证据证明传染病传播或者环境污染的事故有可能发生时卫生行政主管部门、环境保护行政主管部门应当采取临时控制措施疏散人员控制现场并根据需要责令暂停导致或者可能导致传染病传播或者环境污染事故的作业。
第四十一条 医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位对有关部门的检查、监测、调查取证应当予以配合不得拒绝和阻碍不得提供虚假材料。
第六章 法律责任
第四十二条 县级以上地方人民政府未依照本条例的规定组织建设医疗废物集中处置设施或者组织制定医疗废物过渡性处置方案的由上级人民政府通报批评责令限期建成医疗废物集中处置设施或者组织制定医疗废物过渡性处置方案并可以对政府主要领导人、负有责任的主管人员依法给予行政处分。
第四十三条 县级以上各级人民政府卫生行政主管部门、环境保护行政主管部门或者其他有关部门未按照本条例的规定履行监督检查职责发现医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位的违法行为不及时处理发生或者可能发生传染病传播或者环境污染事故时未及时采取减少危害措施以及有其他玩忽职守、失职、渎职行为的由本级人民政府或者上级人民政府有关部门责令改正通报批评造成传染病传播或者环境污染事故的对主要负责人、负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职、开除的行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十四条 县级以上人民政府环境保护行政主管部门违反本条例的规定发给医疗废物集中处置单位经营许可证的由本级人民政府或者上级人民政府环境保护行政主管部门通报批评责令收回违法发给的证书并可以对主要负责人、负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第四十五条 医疗卫生机构、医疗废物集中处置单位违反本条例规定有下列情形之一的由县级以上地方人民政府卫生行政主管部门或者环境保护行政主管部门按照各自的职责责令限期改正给予警告逾期不改正的处 2000 元以上 5000 元以下的罚款或者专兼职人员的紧急处理等知识的培训的员和管理人员采取职业卫生防护措施的地点及时进行消毒和清洁的效果进行检测、评价或者未将检测、评价效果存档、报告的。
第四十六条 医疗卫生机构、医疗废物集中处置单位违反本条例规定有下列情形之一的由县级以上地方人民政府卫生行政主管部门或者环境保护行政主管部门按照各自的职责责令限期改正给予警告可以并处 5000 元以下的罚款逾期不改正的处 5000 元以上 3 万元以下的罚款送医疗废物的车辆运送其他物品的处于正常运行状态的。
第四十七条 医疗卫生机构、医疗废物集中处置单位有下列情形之一的由县级以上地方人民政府卫生行政主管部门或者环境保护行政主管部门按照各自的职责责令限期改正给予警告并处 5000 元以上 1 万元以下的罚款逾期不改正的处 1 万元以上 3 万元以下的罚款造成传染病传播或者环境污染事故的由原发证部门暂扣或者吊销执业许可证件或者经营许可证件构成犯罪的依法追究刑事责任医疗废物或者将医疗废物混入其他废物和生活垃圾的集、运送、贮存、处置的准、规范的病病人的排泄物进行严格消毒或者未达到国家规定的排放标准排入污水处理系统的垃圾未按照医疗废物进行管理和处置的。
第四十八条 医疗卫生机构违反本条例规定将未达到国家规定标准的污水、传染病病人或者疑似传染病病人的排泄物排入城市排水管网的由县级以上地方人民政府建设行政主管部门责令限期改正给予警告并处 5000 元以上 1 万元以下的罚款逾期不改正的处 1 万元以上 3 万元以下的罚款造成传染病传播或者环境污染事故的由原发证部门暂扣或者吊销执业许可证件构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十九条 医疗卫生机构、医疗废物集中处置单位发生医疗废物流失、泄漏、扩散时未采取紧急处理措施或者未及时向卫生行政主管部门和环境保护行政主管部门报告的由县级以上地方人民政府卫生行政主管部门或者环境保护行政主管部门按照各自的职责责令改正给予警告并处 1 万元以上 3 万元以下的罚款造成传染病传播或者环境污染事故的由原发证部门暂扣或者吊销执业许可证件或者经营许可证件构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十条 医疗卫生机构、医疗废物集中处置单位无正当理由阻碍卫生行政主管部门或者环境保护行政主管部门执法人员执行职务拒绝执法人员进入现场或者不配合执法部门的检查、监测、调查取证的由县级以上地方人民政府卫生行政主管部门或者环境保护行政主管部门按照各自的职责责令改正给予警告拒不改正的由原发证部门暂扣或者吊销执业许可证件或者经营许可证件触犯《中华人民共和国治安管理处罚法》构成违反治安管理行为的由公安机关依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十一条 不具备集中处置医疗废物条件的农村医疗卫生机构未按照本条例的要求处置医疗废物的由县级人民政府卫生行政主管部门或者环境保护行政主管部门按照各自的职责责令限期改正给予警告逾期不改正的处 1000 元以上 5000 元以下的罚款造成传染病传播或者环境污染事故的由原发证部门暂扣或者吊销执业许可证件构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十二条 未取得经营许可证从事医疗废物的收集、运送、贮存、处置等活动的由县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门责令立即停止违法行为没收违法所得可以并处违法所得 1 倍以下的罚款。
第五十三条 转让、买卖医疗废物邮寄或者通过铁路、航空运输医疗废物或者违反本条例规定通过水路运输医疗废物的由县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门责令转让、买卖双方、邮寄人、托运人立即停止违法行为给予警告没收违法所得违法所得 5000 元以上的并处违法所得 2 倍以上 5倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 5000 元的并处 5000 元以上 2 万元以下的罚款。承运人明知托运人违反本条例的规定运输医疗废物仍予以运输的或者承运人将医疗废物与旅客在同一工具上载运的按照前款的规定予以处罚。
第五十四条 医疗卫生机构、医疗废物集中处置单位违反本条例规定导致传染病传播或者发生环境污染事故给他人造成损害的依法承担民事赔偿责任。
第七章 附则
第五十五条 计划生育技术服务、医学科研、教学、尸体检查和其他相关活动中产生的具有直接或者间接感染性、毒性以及其他危害性废物的管理依照本条例执行。
第五十六条 军队医疗卫生机构医疗废物的管理由中国人民解放军卫生主管部门参照本条例制定管理办法。
第五十七条 本条例自公布之日起施行。
