第一章 总则
第二章 保护措施
第三章 法律责任
第四章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强世界文化遗产武当山古建筑群的保护管理和传承利用促进经济社会建设和历史文化保护协调发展根据《中华人民共和国文物保护法》、《中华人民共和国文物保护法实施条例》、《宗教事务条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于武当山古建筑群的保护、管理和利用等活动。
第三条 本条例所称的武当山古建筑群包括太和宫、紫霄宫、五龙宫等六十六处全国重点文物保护单位的武当山古建筑及建筑遗址。
第四条 武当山古建筑群保护工作坚持保护为主、科学规划、合理利用、严格管理的方针遵循不改变文物原状、修旧如旧、最小干预等文物保护原则。
第五条 武当山古建筑群的保护区域分为保护范围和建设控制地带。各处武当山古建筑及建筑遗址保护范围和建设控制地带的四至边界以湖北省人民政府批准公布的范围为准。
第六条 十堰市人民政府应当加强对武当山古建筑群保护工作的领导十堰市文物行政部门应当加强对武当山古建筑群保护工作的指导和监督。丹江口市人民政府、武当山旅游经济特区管理委员会负责本辖区内的武当山古建筑群保护工作据实安排保护资金列入财政预算其所属的文物行政部门是武当山古建筑群保护工作的主管部门宗教、旅游、公安、住建、规划、综合执法等部门在各自职责范围内依法履行所承担的保护职责。
第七条 丹江口市人民政府、武当山旅游经济特区管理委员会应当依法指定武当山古建筑群的管理使用单位。古建筑群管理使用单位应当依法接受古建筑群所在地文物行政部门的指导和监督具体实施对其所管理使用的古建筑群及附属文物的日常保护管理。
第八条 武当山古建筑群属于国家所有任何单位和个人不得非法占有、使用或者处置。
第九条 鼓励单位和个人以捐赠、资助、提供服务等方式参与武当山古建筑群的保护。任何单位和个人都有依法保护武当山古建筑群的义务有权对违反本条例的行为进行劝阻、检举和控告。对保护武当山古建筑群作出突出贡献的单位和个人应当予以表彰或者奖励。
第十条 每年的 9 月 15 日为武当山世界文化遗产保护日暨武当山古建筑群保护宣传日。
第二章 保护措施
第十一条 武当山古建筑的内部陈设应当符合历史原状内部管线等设施应当科学合理设置使用的电气设备应当具有防火性能可以安装监控系统武当山古建筑的修缮应当严格按照文物保护的相关规定保持古建筑的原有形制、结构、材料、工艺。
第十二条 武当山古建筑因部分损坏或者其他原因需要修缮的应当依照法定程序报请批准委托具有相应文物保护工程资质的单位承担。工程竣工后由文物行政部门按照规定组织验收。
第十三条 武当山古建筑已经全部毁坏的应当实施遗址保护。因特殊情况需要在原址重建的应当依法报请批准。
第十四条 在武当山古建筑群保护范围内不得进行工程建设或者爆破、钻探、挖掘等作业。因特殊情况需要在武当山古建筑群保护范围内建设与古建筑群有关的建筑物、构筑物或者进行爆破、钻探、挖掘等作业的必须依法报请批准 并保证古建筑的安全。
第十五条 在武当山古建筑群建设控制地带内进行工程建设不得破坏古建筑群的历史风貌。工程设计方案经依法批准后方可实施。
第十六条 在武当山古建筑群保护范围和建设控制地带内禁止下列行为
第十七条 武当山古建筑及建筑遗址在条件具备、保障安全的前提下可以依法向公众开放其门票收入应当主要用于文物保护。出现突发事件、气象灾害等紧急情况时可以临时关闭参观游览场所。
第十八条 对游客集中的参观游览场所应当控制游客流量核定并公布其日最大承载量和瞬时最大承载量在售票大厅、游客集散中心等显要位置实时发布相关信息。
第十九条 武当山古建筑群管理使用单位应当对其所管理使用的古建筑及附属文物采取下列保护措施设施物不得将文物赠与、出租或者出售给其他单位、个人和石质建筑材料风化防治工作地面等设置保护性设施
第二十条 在武当山古建筑群中的宗教活动场所内烧纸、焚香、燃烛等应当在指定地点和非文物制品内进行古建筑群管理使用单位应当设专人管理。有关单位和个人在宗教活动场所内设立游客服务网点应当征得宗教活动场所和古建筑群所在地文物行政部门及宗教事务部门同意。
第二十一条 为制作一般出版物、音像制品或者因新闻宣传、科学研究等需要拍摄古建筑及其附属文物的应当服从古建筑群所在地文物行政部门的监督管理保障文物安全。对文物进行复制和拓印等活动的应当依法报请批准。利用武当山古建筑群的内景和外景拍摄影视剧、广告等商业活动的应当征得古建筑群所在地文物行政部门同意并接受古建筑群管理使用单位的现场监管属于宗教活动场所的还应当征得宗教活动场所和宗教事务部门同意。
第二十二条 武当山古建筑及建筑遗址的名称未经法定程序批准不得擅自更改。
第三章 法律责任
第二十三条 违反本条例第十四条第二款的规定由古建筑群所在地文物行政部门责令改正造成文物损坏尚能修复的处五万元以上三十万元以下的罚款并承担文物修复费用造成文物损坏不能修复、尚不构成犯罪的处三十万元以上五十万元以下的罚款并依法承担相应的民事责任。
第二十四条 违反本条例第十五条的规定由古建筑群所在地文物行政部门责令限期拆除造成严重后果、尚不构成犯罪的并处五万元以上五十万元以下的罚款。
第二十五条 违反本条例第十六条第一项的规定由古建筑群所在地文物行政部门责令恢复原状并依法承担相应的民事责任违反第二项的规定由古建筑群所在地公安机关责令改正拒不改正的对违法单位处五千元以上五万元以下的罚款违反第三、四、五项的规定由古建筑群所在地综合执法部门责令改正视其情节可以并处五十元以上五百元以下的罚款。
第二十六条 武当山古建筑群管理使用单位违反本条例第十九条第二、三项的规定尚不构成犯罪的由古建筑群所在地文物行政部门责令改正可以并处二万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得违反第一、四、五、六、七、八项的规定由古建筑群所在地文物行政部门责令改正视其情节可以并处五百元以上五千元以下的罚款。
第二十七条 违反本条例其他规定的行为由古建筑群所在地文物行政部门或者有直接管理权限的部门依法处理。
第二十八条 有关行政部门、武当山古建筑群管理使用单位及其工作人员在武当山古建筑群保护管理工作中 滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对负有主管责任的人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第二十九条 拒绝、阻碍有关行政部门工作人员依照本条例规定执行职务的由公安机关依法处理。违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四章 附则
第三十条 本条例自 2017 年 9 月 15 日起施行。
