第一章 总 则
第二章 水库管理
第三章 保护和利用
第四章 水库风景区
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强水库管理和保护保障人民生命财产安全保证水资源有效供给维护水库生态环境规范水库开发利用发挥水库综合效益推进生态文明建设促进经济社会可持续发展根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国防洪法》、《江苏省水库管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内水库的管理和保护适用本条例。本市水库按照《水利水电工程等级划分及洪水标准》划分为中型、小型水库。小型水库包括小1型、小2型水库。
第三条 水库的管理保护和开发利用遵循安全第一、保护优先、统筹兼顾、合理利用的原则。
第四条 市、区人民政府和江北新区管理机构应当加强水库的管理和保护工作保障财政投入落实安全责任加强安全监督检查保障水库安全运行。
第五条 水行政主管部门负责本行政区域内水库的建设维护、安全运行、开发利用和水资源保护等监督管理工作。规划和自然资源、生态环境、城乡建设、交通运输、绿化园林、农业农村、文化旅游、体育等行政主管部门按照职责分工做好水库的有关监督管理工作。
第六条 区、江北新区水行政主管部门是辖区内市、区人民政府和江北新区管理机构兴建的水库以下简称国有水库的主管单位。镇人民政府、街道办事处是辖区内农村集体经济组织兴建的水库以下简称集体水库的主管单位。政府其他部门、政府派出机构等有关单位是其自行管理水库的主管单位。
第七条 水库应当建立管理单位。两座以上的水库可以建立共同管理单位每座水库应当配备专职管理人员。国有水库的管理单位由区人民政府或者江北新区管理机构负责组建其他水库的管理单位由其主管单位负责组建。国有水库和集体水库跨行政区域的由有关的人民政府协商确定管理单位协商不成的由共同上一级人民政府确定。
第八条 水库主管单位应当编制水库管理和保护规划对其管辖的多个小型水库可以合并编制管理和保护规划。水行政主管部门应当加强对水库管理和保护规划编制工作的指导。水库管理和保护规划应当符合国土空间规划、流域区域综合规划与生态环境保护等规划相衔接明确水库的功能定位、管理范围与保护措施、防洪安全要求、防洪库容保证、水域水资源与生态环境保护、开发利用管理、管理组织体系以及管理能力提升建设等内容。
第九条 市、区人民政府和江北新区管理机构应当将国有水库的运行管理、维修养护、人员基本费用、除险加固等经费纳入本级政府预算。国有水库的非税收入应当纳入政府预算管理。集体水库由镇人民政府、街道办事处安排运行管理、维修养护、人员基本费用、除险加固等经费。自行管理水库由主管单位安排相应的运行管理、维修养护、人员基本费用、除险加固等经费。市、区人民政府和江北新区管理机构应当给予适当补助。
第十条 任何单位和个人都不得危害水库安全。对在水库管理和保护工作中做出显著成绩的单位和个人按照国家和省有关规定给予表彰、奖励。
第二章 水库管理
第十一条 市、区人民政府和江北新区管理机构应当组织有关部门按照下列规定划定水库的管理范围并向社会公布米、大坝背水坡坝脚外一百至一百五十米小1型水库大坝及其两端各三十至五十米、大坝背水坡坝脚外五十至一百米小2型水库大坝及其两端各十至三十米、大坝背水坡坝脚外十至五十米区域已建水库库区未征地或者征地线未达到正常蓄水位线的按照不低于正常蓄水位线的标准划定十五至二十米小1型水库溢洪道及其上口线两侧各十至十五米小2型水库溢洪道及其上口线两侧各五至十米定确定。对承担重要防洪和供水任务、发生过重大险情或者基于生态环境保护需要的水库区人民政府和江北新区管理机构经过科学论证可以在校核洪水位线以内区域扩大划定水库管理范围。
第十二条 市、区人民政府和江北新区管理机构应当组织有关部门按照下列规定划定水库大坝的保护范围并向社会公布
第十三条 水库管理范围内禁止下列行为地产开发及水文观测、通信、防汛、输变电、照明、交通等附属设施影响大坝安全的其他设施烧烤、露营动车容器向水库水域排放污水态环境等禁止性行为。禁止在水库大坝管理和保护范围内进行爆破、打井、采砂在入库河道、出库口门和溢洪河道内不得设置影响行水的建筑物、构筑物、障碍物或者种植阻碍行洪的林木、高秆作物。
第十四条 水库的安全运行实行政府、主管单位和管理单位三级责任制。市、区人民政府和江北新区管理机构对本行政区域内水库的安全运行负领导责任水库主管单位对所管辖水库的安全运行负主管责任水库管理单位对所管理水库的安全运行负直接责任。区人民政府和江北新区管理机构镇人民政府、街道办事处应当按照属地管理原则和管辖权限确定有关负责人为水库安全责任人并向社会公布。
第十五条 水库主管单位按照国家和省有关规定定期组织对水库大坝进行安全鉴定。对经鉴定为病险水库的市、区人民政府和江北新区管理机构镇人民政府、街道办事处应当限期进行除险加固。病险水库除险加固前市、区人民政府和江北新区管理机构、水库主管单位和水库管理单位应当控制运用并采取有效措施保证水库和人民群众生命财产安全。
第十六条 水库管理单位应当在水库大坝、泄洪与灌溉控制建筑物以及有关设施上设立安全警示和管理标志。对存在安全隐患的有关设施采取相应的防护措施。
第十七条 水行政主管部门应当建立和完善水文观测设施加强水量监测。中型和重要小型水库应当建立水文自动测报、分析、洪水调度系统。
第十八条 水库管理单位应当严格执行水库汛期调度运用计划不得擅自超限蓄水。非汛期运行调度由水库主管单位按照批准的运行调度方案实施。水库开闸泄洪前水库主管单位应当提前发布警示信息并通知下游地区有关单位和个人。
第十九条 水库在死水位以上汛期限制水位以下运行时水库管理单位应当优先保证居民生活用水兼顾农业和工业生产用水、生态环境用水。水库水位低于死水位时除居民生活用水外不得向库外调水。
第三章 保护和利用
第二十条 水库的利用应当坚持生态优先、绿色发展、科学规划、合理有序的原则以水库安全为底线构建共建共治共享的可持续发展格局更好地服务和保障民生发挥水库综合效益。
第二十一条 水库根据水质现状和经济社会发展对水量、水质的实际需要划定水功能区水库的利用应当符合水库水功能区的要求。水行政主管部门应当加强水库水质监测发现水库水质未达到水功能区保护目标或者其他水质保护要求的应当及时报告本级人民政府并通报生态环境等行政主管部门。有关人民政府应当组织相关部门及时采取治理措施保证水质安全。
第二十二条 区人民政府和江北新区管理机构镇人民政府、街道办事处应当对水库集水区域内的产业结构进行优化调整加强水库集水区域环境保护基础设施建设逐步扩大集水区域截污管网覆盖面实现雨水、污水分流配备生活污水、垃圾收集设施并进行集中处理。区人民政府和江北新区管理机构镇人民政府、街道办事处应当加强水库周边土地使用、水质保护、生态修复等管控及时发现、制止种植农作物使用高毒高残留农药的行为防止间接污染水源。
第二十三条 区人民政府和江北新区管理机构在水库集水区域内依法设立水库生态保护带增强涵养水源功能防治水土流失并将其范围向社会公告。
第二十四条 在水库生态保护带内区人民政府和江北新区管理机构应当采取措施减少生产、生活污水对水库的污染防治农业面源污染对主要入库河道、河口进行综合治理实施生态恢复。
第二十五条 在水库管理范围内开展水上休闲、水上运动等文化旅游体育活动应当符合水库管理和保护规划服从水污染防治、防洪安全和水资源保护的总体要求不得影响水库工程安全和公共安全并征求水库主管单位意见。需要办理审批手续的依照有关法律、法规的规定办理。开展前款活动的主办单位应当落实安全主体责任制定安全应急预案严格在划定的区域开展活动按照规定设置明显的安全警示标志、告示牌等并配备必要的防护设施。
第二十六条 在水库水域从事水产养殖应当符合水功能区划、水库管理和保护规划、养殖水域滩涂规划和水质保护目标服从水库蓄洪、泄洪和抗旱调水的要求实行人放天养的生态养殖方式依法领取养殖证。水库管理单位利用水库从事水产养殖前应当征求水库主管单位意见。禁止在水库管理范围内进行集中式畜禽养殖。
第二十七条 在水库管理范围以外的生态保护带内兴建工程设施的不得影响水库防洪安全应当预留进入水库管理范围的公共通道公共通道宽度不小于十米。有关部门在审批、核准时应当征求水行政主管部门意见。
第二十八条 水库利用不得缩小集水面积。禁止擅自在水库集水区域内实施筑坝拦水蓄水、开沟截流、取水引水等可能影响水库集水的行为。扩大水库集水面积或者改变集水条件的应当经过科学论证重新进行调洪演算确保水库大坝安全。
第二十九条 在水库集水区域内禁止建设化学制浆造纸、制革、酿造、染料、印染、电镀以及其他排放含磷、氮等污染物的项目其他各类建设项目和生产活动不得影响水库汇入水量不得污染水体。水库集水区域内的城镇、旅游度假区、宾馆、饭店、房地产开发、居民小区以及其他设施排放的生活污水应当处理达标后排放。
第三十条 法律、法规对水库作为集中式饮用水源地、备用水源地、城市发展预留水源地或者应急水源地保护另有规定的从其规定。
第四章 水库风景区
第三十一条 水库风景区是指本市以水库为依托具有一定规模和质量的风景资源和环境条件按照国家和省有关规定批准设立的水利风景区。水行政主管部门应当将水库风景区向社会公布加强对水库风景区的监督管理。
第三十二条 水库风景区管理机构一般为其所依托水库的管理单位具体负责水库风景区建设、管理和保护工作。水库风景区管理机构应当加强水生态环境保护培育和改善风景区自然生态系统和环境促进水库合理利用。水库风景区内各项活动应当遵守法律、法规关于水库保护管理和水利风景区管理的有关规定。
第三十三条 水库风景区管理机构应当组织编制水库风景区建设规划由水行政主管部门审查按照规定程序报批并报上一级水行政主管部门备案后公布。水库风景区建设规划应当符合水利风景区总体规划、水库管理和保护规划。任何单位和个人不得擅自变更水库风景区建设规划确需变更的应当按照原审批程序报批。水库风景区建设应当按照批复的建设规划实施与自然景观相协调。有关建设项目应当依法履行相关行政许可和管理程序。
第三十四条 水库风景区管理机构应当建立并完善管理和保护制度合理划分功能分区落实管护措施明确管理责任。水库风景区管理机构应当加强公共安全和应急管理建立健全安全管理制度编制突发公共事件应急预案保障安全。
第三十五条 在水库风景区内开展游憩观光、文化体验等活动应当符合有关规定不得对水库工程设施、水资源水环境、水域岸线、水土保持等造成不利影响。水库风景区管理机构应当做好水、土、生物以及人文资源的保护工作对宜林、宜草区域按照有关生态和美化等要求修复植被、保护生物多样性、处理垃圾和污水。
第五章 监督检查
第三十六条 水行政主管部门履行下列职责资源保护依法查处违法行为事纠纷
第三十七条 水库主管单位履行下列职责划、水库大坝安全管理应急预案
第三十八条 水库管理单位履行下列职责理制度负责工程检查和观测工作调度方案和防汛抗洪指令
第三十九条 市、区人民政府和江北新区管理机构及其防汛抗旱指挥机构应当采取有效措施保障水库防汛安全。水库主管单位应当在汛前、汛中、汛后对水库进行安全检查发现安全隐患应当及时排除发现重大安全隐患时应当按照有关规定报告。
第四十条 水行政主管部门应当会同有关单位对水库安全责任制、机构人员、工程设施、管理制度、应急预案等落实情况进行监督检查了解辖区内水库安全总体状况对存在问题提出整改要求对重大安全隐患重点督办。
第四十一条 水库主管单位应当对水库可能出现的溃坝特征、淹没范围和灾情损失等进行预估编制水库大坝安全管理应急预案报区人民政府或者江北新区管理机构批准并报市水行政主管部门备案。出现危及水库安全的超标准洪水和突发事件时水库管理单位应当向防汛抗旱指挥机构和水行政主管部门紧急报告并按照水库大坝安全管理应急预案采取抢险措施。
第六章 法律责任
第四十二条 对违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第四十三条 违反本条例第十三条规定有下列行为之一的由水行政主管部门或者其依法委托的符合法定条件的组织按照下列规定进行查处围垦或者在坝体上植树、垦种的责令停止违法行为赔偿损失采取补救措施并处一万元以上五万元以下罚款饭店、酒店、度假村、疗养院或者进行房地产开发的责令停止违法行为限期改正并处二万元以上十万元以下罚款站、渠道等水库建筑物以及水文观测、通信、防汛、输变电、照明、交通等附属设施的责令停止违法行为赔偿损失采取补救措施可以处一万元以上五万元以下罚款擅自埋设杆管线或者影响大坝安全的其他设施的责令停止违法行为赔偿损失采取补救措施并处一万元以上十万元以下罚款劝阻的处五百元以上一千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任者擅自行驶非农用履带机动车的责令停止违法行为可以处一万元以上五万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任玩、垂钓不听劝阻的处一百元以上五百元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任行爆破、打井、采砂包括取土、采石、采矿、修坟、挖掘等危害大坝安全活动的责令停止违法行为赔偿损失采取补救措施并处一万元以上五万元以下罚款。
第四十四条 违反本条例第二十八条第一款规定擅自在水库集水区域内筑坝拦水蓄水、开沟截流并影响水库集水的由水行政主管部门责令停止违法行为采取补救措施可以并处一万元以上五万元以下的罚款。
第四十五条 违反本条例第二十九条第一款规定在水库集水区域内建设化学制浆造纸、制革、酿造、染料、印染、电镀以及其他排放含磷、氮等污染物项目其他各类建设项目和生产活动影响水库汇入水量或者污染水体的由区人民政府或者江北新区管理机构责令限期拆除、关闭并依法给予处罚。
第四十六条 市、区人民政府和江北新区管理机构、有关部门、水库主管单位、水库管理单位的工作人员在水库管理和保护工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十七条 本条例下列用语的含义米以上的水库。百万立方米以上的水库。万立方米以上的水库。
第四十八条 本条例自 2025 年 3 月 1 日起施行。
