第一章 总则
第二章 规划和建设
第三章 经营许可
第四章 运营管理
第五章 安全管理
第六章 监督和保障
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强公共客运管理规范公共客运市场秩序提高服务质量保障乘客、经营者及其从业人员的合法权益促进公共客运城乡一体化发展根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称公共客运是指公共汽车客运和出租汽车客运。本市行政区域内公共客运的规划、建设、运营及相关监督管理等活动适用本条例。轨道交通、轮渡和长途客运的管理依照有关法律、法规的规定执行。
第三条 市交通运输行政主管部门是本市公共客运的行政主管部门。浦口区、江宁区、六合区、溧水县、高淳县以下简称区、县交通运输行政主管部门依照本条例的规定负责辖区内公共客运的规划建设和监督管理工作。交通运输行政主管部门所属的运输管理机构负责公共客运的日常管理工作。住房和城乡建设、公安、消防、财政、规划、城市管理、环保、国土、审计、价格、旅游园林、质量技术监督和安全生产监督等有关行政主管部门应当按照各自职责做好公共客运的相关管理工作。
第四条 公共汽车客运具有公益性质。本市坚持公交优先原则市、区、县人民政府应当支持公共汽车客运发展在财政补贴、城乡规划、用地供给、设施建设、交通管理以及公交线网结构和运力配置等方面优先给予保障。市、区、县人民政府应当将出租汽车客运纳入综合交通发展体系促进出租汽车客运与其他客运方式协调发展。
第五条 市、区、县人民政府应当扶持城乡公共客运一体化发展整合城乡客运资源优化客运网络衔接完善配套基础设施形成城市、县乡、镇村公共汽车以及其他客运服务有机衔接的城乡公共客运体系。
第六条 市、区、县人民政府应当推进公共客运智能化逐步建立线路运行系统、综合查询系统、服务信息系统方便公众了解公共客运信息合理安排出行。
第七条 鼓励和引导公共客运企业实行规模化、集约化、低碳化经营推广应用新技术、新设备、新能源提高运营效率为公众提供安全舒适、方便快捷、经济环保的公共客运服务。鼓励公共客运经营者配置一定数量的无障碍车辆。
第二章 规划和建设
第八条 市交通运输行政主管部门会同市住房和城乡建设、规划、国土、公安等部门根据城市总体规划编制本市公共客运发展规划和公共客运设施控地规划报市人民政府批准后实施。区、县人民政府根据本市公共客运发展规划组织编制本行政区域公共客运发展规划报市交通运输行政主管部门备案。编制公共客运发展规划应当广泛征求社会公众意见并向社会公示规划草案。
第九条 编制公共客运发展规划应当从经济社会发展的实际需要出发按照统筹协调、适度超前、方便出行的原则适应公共汽车客运优先发展、城乡公共客运一体化的需要科学合理布局城乡客运线网实现公共汽车客运与铁路、公路、民航、轨道交通、水路客运等客运方式的有机衔接。
第十条 规划部门组织编制控制性详细规划应当与公共客运发展规划和公共客运设施控地规划相衔接将公共客运设施用地纳入控制性详细规划保障公共客运设施用地。规划确定的公共客运设施用地以划拨方式供地。
第十一条 鼓励和支持城市公共汽车向新城区、开发区、镇、村和旅游景点延伸。加强城乡公共汽车基础设施建设科学设置客运站、候车亭、站牌促进城乡公共汽车客运的接驳换乘和有效衔接。
第十二条 新建、改建或者扩建机场、火车站、轨道交通站、长途汽车站、客运码头、开发区、大型公共活动场所的建设单位应当按照规划要求和相关标准配套建设相应的公共客运设施。居住小区应当按照规划的要求配套建设公共汽车客运设施。新建居住小区确定建设公共汽车客运设施的应当在土地出让条件中明确并不得擅自变更分期开发的在公共汽车客运设施建成前应当设置过渡公共汽车站点设施。规划条件确定需要同步配套建设的公共客运设施应当与主体工程同步设计、同步建设、同步竣工、同步交付使用。未按照规定进行配套建设的规划部门不予验收主体工程不得交付使用。
第十三条 任何单位和个人不得擅自拆除、迁移、占用公共客运设施。因建设需要拆除、迁移、占用公共客运设施或者需要调整公共汽车线路的建设单位应当与公共客运设施产权单位签订补建或者补偿协议并经运输管理机构同意。新的公共客运设施建成前有关部门和单位应当采取措施保证公共汽车客运正常运行。
第十四条 运输管理机构应当根据公共客运发展规划和城乡发展的实际需要定期组织客流量调查和客运线路普查合理调整和适时开辟公共汽车客运线路优化公共汽车线网。调整和开辟公共汽车客运线路应当事先征求公安机关意见并听取社会公众意见。
第十五条 公安机关交通管理部门应当根据道路条件、交通状况和公共汽车线路走向设置公共汽车专用车道、优先通行信号在禁左、禁右和单向行驶路段设立交通标志保障公共汽车优先通行。
第十六条 公共汽车停靠站的设置应当符合下列要求汽车站点间距根据当地情况设置沿途停靠站点的名称、开往方向等。
第十七条 公共客运设施日常养护单位应当按照交通运输行政主管部门制定的公共客运设施管理规范定期维护保养站点设施保持候车亭、站牌等设施整洁、完好。
第十八条 利用候车亭、站牌、公共客运车辆等设施设置广告的不得影响公共客运设施安全不得覆盖站牌标识、车辆运营标识不得妨碍乘客观察进站车辆视线和车辆行驶安全视线并遵守广告管理法律、法规的规定。
第十九条 市交通运输行政主管部门应当建立出租汽车运力总量调控机制。根据出租汽车客运发展规划、市场供求和城乡交通状况征求社会公众意见制订出租汽车运力投放计划按照规定报经批准后实施。
第二十条 机场、火车站、长途汽车站和其他客流集散地等公共场所运输管理机构可以根据出租汽车客运发展规划设置出租汽车运营站点并事先征求公安机关的意见。设置出租汽车运营站点的运输管理机构应当公布站区范围。出租汽车运营站点不得向停车候客的出租汽车驾驶员收费。
第三章 经营许可
第二十一条 公共客运经营实行许可制度。从事公共客运经营应当向交通运输行政主管部门申请取得公共客运经营权。公共客运经营权包括公共汽车线路经营权和出租汽车经营权经营权有效期限最长不超过八年。交通运输行政主管部门应当采取招标方式确定公共客运经营权。
第二十二条 区、县交通运输行政主管部门负责起讫站和线路走向均在辖区内的公共汽车线路经营权证的授予市交通运输行政主管部门负责本市其他线路公共汽车线路经营权证的授予。区、县交通运输行政主管部门负责辖区内从事经营的出租汽车经营权证的授予市交通运输行政主管部门负责本市其他出租汽车经营权证的授予。
第二十三条 企业申请参加公共客运经营权招标的应当符合下列条件业人员备相应的资金等保障条件个人申请参加出租汽车经营权招标的应当符合国家规定的相应条件并具有相应车辆购置资金或者符合运营要求的车辆。
第二十四条 交通运输行政主管部门应当自收到申请之日起按照招标公告规定的期限进行审查符合条件的准予参加公共客运经营权招标不符合条件的应当书面说明理由。
第二十五条 交通运输行政主管部门应当按照《中华人民共和国招标投标法》的有关规定确定中标人并向中标人发出中标通知书。自中标通知书发出之日起十五日内交通运输行政主管部门应当向中标人颁发公共客运经营权证。公共汽车线路经营权招标不成的交通运输行政主管部门可以依照有关程序确定经营者。
第二十六条 交通运输行政主管部门应当与取得公共客运经营权的经营者签订运营协议运营协议包括运营方案、客运设施管理、运营车辆及人员、服务水平和质量要求、经营期限、生产安全管理等内容。交通运输行政主管部门对投入运营的车辆核发公共客运营运证运营车辆一车一证持证运营。
第二十七条 公共汽车线路经营权期限届满六个月前公共汽车经营者需要延续经营权的应当向交通运输行政主管部门提出申请。交通运输行政主管部门应当自受理申请之日起三十日内对申请人的经营条件进行审查符合条件的准予延续不予延续的应当书面说明理由。公共汽车经营者未按时申请延续或者申请延续未获批准的交通运输行政主管部门应当按照本条例第二十三条至第二十六条的规定确定新的公共汽车经营者。公共汽车线路经营权期限届满尚未确定新的公共汽车经营者的交通运输行政主管部门因社会公共利益需要报经市、区、县人民政府同意可以指令公共汽车经营者继续运营指令运营期间应当根据运营情况给予经营者相应补偿。
第二十八条 出租汽车经营权期限届满三个月前出租汽车经营者需要继续运营的应当向交通运输行政主管部门提出申请。交通运输行政主管部门应当自受理申请之日起三十日内根据申请人的经营条件、服务质量、经营信誉和车辆更型标准等决定是否准予延续。不予延续的应当书面说明理由。
第二十九条 公共客运驾驶员应当具有相应的车辆驾驶证件身心健康无职业禁忌三年内无重大以上交通责任事故记录。公共汽车经营者应当对驾驶员进行公共汽车运营服务规范、车辆维修和安全应急知识培训。未经培训合格的驾驶员不得上岗作业。出租汽车驾驶员经交通运输行政主管部门考试合格取得服务资格证。服务资格证实行年度记分考核管理。考核不合格的由交通运输行政主管部门取消其服务资格。被取消服务资格的出租汽车驾驶员继续从业的应当重新参加并通过服务资格证考试。服务资格证记分考核管理办法由市交通运输行政主管部门拟定报市人民政府批准。
第三十条 公共客运经营者的经营条件实行年度审验制度年度审验不得收费。
第三十一条 无公共客运营运证的车辆不得安装顶灯、计价器、服务标志、标识等与公共客运有关的配套设施。不得利用摩托车从事公共客运经营活动。
第四章 运营管理
第三十二条 公共汽车经营者在经营期限内不得转让公共汽车线路经营权不得擅自变更运营方案、暂停或者终止运营。公共汽车经营者确需变更运营方案、暂停或者终止运营的应当提前三个月向交通运输行政主管部门提出申请。公共汽车经营者因解散、破产等原因在线路经营权期限内需要终止运营的交通运输行政主管部门应当在其终止运营前确定新的经营者。
第三十三条 因工程建设、重大活动等特殊情况影响公共汽车运营需要调整线路的运输管理机构应当及时调整线路并提前向社会公布。
第三十四条 因重大社会活动、突发事件、恶劣天气、抢险救灾等需要而采取的临时措施公共客运经营者应当服从市、区、县人民政府的统一指挥。市、区、县人民政府应当根据情况给予相应补偿。
第三十五条 公共汽车经营者应当遵守下列规定营车辆烟标志和监督标签调开启条件定期维护车辆空调设施保持空调正常使用输管理机构提供运营数据。
第三十六条 公共汽车运营中驾驶员应当遵守下列规定停靠站点和相关提示语依次进站规范停靠乘客免费换乘同线路车辆
第三十七条 乘坐公共汽车应当主动购票或者出示有效乘车凭证。下列人员可以免费乘坐公共汽车六十至六十九周岁的老年人、十八周岁以下的在校学生可以持卡优惠乘坐公共汽车。禁止持伪造的免费、优惠凭证或者冒用他人免费、优惠凭证乘车。
第三十八条 乘坐公共汽车应当遵守下列规定伤他人的物品
第三十九条 出租汽车经营者应当遵守下列规定车载定位终端、安全防护设施和音像采集设备公布监督投诉电话及服务资格证展示位置在车身外部规定位置标明经营者的名称、标识、编号税务部门制发的票据行车辆审验和车辆检测。
第四十条 出租汽车运营中驾驶员应当遵守下列规定不得私自揽客、站外带客在出租汽车停靠站或者允许停车的路段停车上下客不得滞留候客意不得绕道行驶报修受调查处理。
第四十一条 出租汽车驶离本市的驾驶员应当到警务查报站登记乘客应当予以配合。乘客不予配合的出租汽车驾驶员有权拒绝提供运送服务乘客应当支付已经产生的费用。
第四十二条 出租汽车应当在核准的经营区域内运营不得从事乘客求租点和目的地均在核准经营区域外的运营活动。外地出租汽车不得在本市行政区域内以滞留候客方式运营。
第四十三条 乘客应当支付乘坐出租汽车的车费以及过路、过桥、过渡、过隧道费用。出租汽车驾驶员有下列行为之一的乘客可以拒绝支付车费
第四十四条 有下列行为之一的出租汽车驾驶员可以拒绝提供运营服务于易燃、易爆、有毒等危险物品的行为不能自理者无人看护的
第五章 安全管理
第四十五条 市、区、县人民政府应当加强公共客运安全监督管理工作督促有关部门依法履行公共客运安全监督管理职责。
第四十六条 交通运输行政主管部门应当会同有关部门针对自然灾害、交通事故、公共卫生等突发事件制定公共客运应急预案报同级人民政府批准后实施。交通运输行政主管部门应当督促公共客运经营者履行生产安全责任确保公共客运安全。
第四十七条 公共客运经营者应当落实生产安全责任制履行下列生产安全职责训良好保证安全设施投入逐步配备车载定位终端和摄像设备依法调查处理章制度
第四十八条 发生影响公共客运运营安全的紧急情况时公共客运经营者及其从业人员应当及时采取疏散乘客和车辆、限制客流、停止运行等应急措施同时向有关部门报告。
第四十九条 交通运输、公安等有关部门以及公共客运经营者应当加强安全乘车和安全应急知识宣传工作学校应当对学生开展安全、文明乘车教育普及公共客运安全应急知识。
第六章 监督和保障
第五十条 市、区、县人民政府及交通运输、公安等有关部门应当加强监督检查依法查处扰乱公共客运秩序、危害公共客运安全的行为。
第五十一条 交通运输行政主管部门履行下列职责建立信用档案
第五十二条 交通运输行政主管部门会同财政、价格、审计部门制定公共汽车客运经营成本费用评价制度并进行年度审计与评价合理核定财政补贴、补偿额度。
第五十三条 公共汽车经营者因承担免费和优惠乘车、开通冷僻线路运营、执行抢险救灾等政府指令性任务所增加的支出市、区、县人民政府应当给予专项财政补贴。
第五十四条 公安机关负责客运治安、道路交通安全管理履行下列职责督促整改安全隐患从业人员的治安技能培训件
第五十五条 住房和城乡建设行政主管部门负责对公共客运设施建设的监督管理。规划、国土行政主管部门负责公共客运设施用地的监督管理。价格行政主管部门负责制定公共客运收费标准并进行监督管理。质量技术监督行政主管部门负责对出租汽车计价设备的监督管理。安全生产监督行政主管部门负责对公共客运生产安全的监督管理。环境保护行政主管部门负责对公共客运车辆排气污染防治的监督管理。
第五十六条 运输管理机构履行下列职责务素质
第五十七条 未取得公共客运经营权从事公共客运经营活动的由运输管理机构中止违法运营车辆运行并责令当事人在规定期限内到指定地点接受处理。运输管理机构中止车辆运行的应当当场出具中止车辆运行凭证并依法作出处理决定。对中止运行的车辆应当妥善保管不得使用。除因不可抗力外造成车辆及随车物品遗失、损坏的应当予以赔偿。当事人应当在规定期限内到指定的地点接受处理。逾期不接受处理运输管理机构进行公告公告三个月内仍不接受处理的运输管理机构可以依法对中止运行的车辆予以拍卖或者报废。
第五十八条 运输管理机构和公共客运经营者应当建立举报、投诉处理制度在公共客运设施和运营车辆的醒目位置公开投诉电话及其他联系方式接受社会监督和乘客投诉。运输管理机构和公共客运经营者接到举报、投诉后应当及时核实并于投诉之日起十五日内答复举报人、投诉人。
第五十九条 运输管理机构实施监督检查活动不得妨碍公共客运经营者的正常经营。公共客运经营者以及从业人员合法权益受到侵害的可以向交通运输行政主管部门反映和投诉交通运输行政主管部门对反映和投诉应当于七日内处理完毕。
第七章 法律责任
第六十条 违反本条例规定有下列情形之一的由运输管理机构责令停止违法行为处以五千元以上五万元以下罚款有违法所得的没收违法所得
第六十一条 出租汽车经营者有下列情形之一的由运输管理机构责令限期改正逾期不改正的可以吊销出租汽车经营权证
第六十二条 公共汽车经营者未对驾驶员进行培训或者出租汽车驾驶员未取得服务资格证从事公共客运驾驶的由运输管理机构责令改正并对经营者处以一千元以上五千元以下罚款对出租汽车驾驶员处以二百元以上一千元以下罚款。
第六十三条 公共客运设施日常养护单位违反本条例第十七条规定的由运输管理机构责令限期改正逾期不改正的可处以二千元以上二万元以下罚款。
第六十四条 违反本条例规定的由运输管理机构按照下列规定给予处罚正逾期不改正的处以一千元以上五千元以下罚款可处以五十元以上二百元以下罚款正逾期不改正的处以二千元以上五千元以下罚款以上一千元以下罚款以上一万元以下罚款。
第六十五条 利用摩托车从事公共客运经营的由公安机关交通管理部门扣押车辆没收违法所得可处以一千元以上三千元以下罚款。
第六十六条 出租汽车驶离本市驾驶员不到警务查报站登记的由公安机关处以一百元以上五百元以下罚款。
第六十七条 违反本条例第三十一条第一款规定的由运输管理机构责令改正可处以二千元以上一万元以下罚款。
第六十八条 公共客运经营者违反本条例第四十七条规定的由运输管理机构按照下列规定给予处罚责令限期改正可处以二千元以上五千元以下罚款态良好的责令限期改正可处以三千元以上五千元以下罚款。违反前款规定造成生产安全责任事故、发生安全事故未按照规定报告的由安全生产监督管理部门依法处理。
第六十九条 运输管理机构执法人员发现公共客运从业人员违法行为的应当当场纠正并依法处理。执法人员认为应当对公共客运违法行为人给予暂扣或者吊销公共客运营运证或者服务资格证的可以先予扣留公共客运营运证或者服务资格证责令限期改正、接受处理。公共客运违法行为人应当在规定期限内到运输管理机构接受处理。无正当理由逾期未接受处理的可以吊销公共客运营运证或者服务资格证。
第七十条 有关行政主管部门及公共客运管理人员违反本条例规定滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附则
第七十一条 本条例下列用语的含义线路、站点、收费标准和方式为社会公众提供客运服务的经营活动。供客运服务并且按照规定的标准和方式收费的经营活动。1、开启空车标志行驶中遇乘客招手停车或者在停靠站点、路边候客经乘客合理求租而不载客的2、在停车站点候客时不服从调度挑拣业务的3、在运营途中无正当理由中途甩客或者倒客的。1、计价器未向计量行政主管部门申报强制检定、未经强制检定投入使用以及超过强制检定期限仍在使用的2、损坏计价器铅封、擅自拆卸计价器、给计价器附加设施或者使用干扰信号等手段破坏计价器的3、在空车状态下故意压下空车标志牌行驶预置里程或者费用后再带客的4、不使用计价器或者不按照计价器显示金额收费的。线路时有两条以上线路可到达驾驶员不选择捷径的因道路交通管理规定或者路况条件限制另选择线路未向乘客说明并征得同意的。的乘客要求租乘同一辆车的或者在载客途中又遇乘客租车在去向相近或者顺路时经征得乘客同意后共同租乘的。
第七十二条 本条例自 2012 年 1 月 1 日起施行。2003 年 7月 31 日南京市第十三届人民代表大会常务委员会第五次会议制定的《南京市城市公共汽车出租汽车客运管理条例》1998 年12 月 18 日南京市人民政府颁布的《南京市城市公共车辆客运管理办法》同时废止。
