第一条 为了发挥各级科学技术协会以下简称科协和广大科学技术工作者在社会主义现代化建设中的作用推进科学技术进步和科教兴市战略的实施根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国科学技术进步法》和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 科协是科学技术工作者的群众组织是中国共产党领导下的人民团体是发展科学技术事业的重要社会力量。
第三条 科协以宪法、法律和法规为活动准则坚持民主办会的原则依照科协章 程独立自主地开展工作和活动。
第四条 科协团结和动员科学技术工作者参与实施科教兴市战略和可持续发展战略促进科学技术的繁荣与发展促进科学技术的普及与推广促进科学技术人才的成长与提高促进科学技术与经济建设的有效结合为社会主义物质文明和精神文明建设服务。
第五条 科协贯彻国家科学技术工作基本方针弘扬尊重知识、尊重人才的风尚倡导献身、创新、求实、协作的精神树立良好的职业道德。
第六条 市、区、县科协按其章程独立设立依法取得社会团体法人资格。
第七条 科协的主要职责是大建设项目、科学技术政策与法规的制定与实施开展科学论证和技术咨询提出意见和建议技术工作者参与或者承担科学技术项目评估、成果鉴定和有关技术标准制定等科学技术进步同国际科学技术组织和境外学术团体及科学技术工作者的友好交往容的日常性、群众性、社会性的科学技术普及活动在青少年中开展适合其特点的科学技术活动提高青少年的科学文化素质培养科学技术后备人才加强农村科学技术的普及和推广工作开展科学技术下乡活动引导和帮助农民依靠科学技术发展农村经济持其开展科学技术活动促进科学技术成果转化推动企业、事业单位科学技术进步多层次、多形式、多学科的继续教育和技术培训术工作者的合法权益为科学技术工作者服务。
第八条 科协的经费来源是各级人民政府的财政拨款国内外组织和个人的资助、捐赠会员缴纳的会费科协兴办的企业、事业单位所得的收入其他合法收入。
第九条 科协的经费主要用于本条例和科协章 程所规定的各项事业及业务活动的开展其经费支出应当严格执行国家有关规定并接受有关部门的审计、检查和监督。
第十条 科协及所属科学技术团体的经费、资产和知识产权等合法权益受法律保护任何单位和个人不得侵犯。
第十一条 各级人民政府应当重视和支持科协的工作并为其工作提供必要的条件推动科协事业的发展。各级人民政府应当将科学技术宣传场馆和科学技术普及设施纳入国民经济社会发展计划和城镇建设规划保障其建设和合理利用对用于学术交流、科学普及的出版物给予扶持。
第十二条 各级人民政府鼓励和支持科协兴办社会公益性事业开展科学技术普及等服务活动。
第十三条 学会办事机构和企业、事业单位科协所在部门学会和企业、事业单位科协的专职工作人员可以参照享受其所在单位工作人员的同等待遇。
第十四条 在科协工作或在科学技术活动中做出突出贡献的团体和个人应当给予表彰和奖励。
第十五条 单位或者个人有下列行为之一的对直接责任人员和主管人员由其所在单位或者有关部门给予批评教育直至行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任活动的产的法权益的他非法手段给单位或者个人造成损失的。
第十六条 本条例自 1998 年 9 月 1 日起施行。
