第一条 为了保障和规范市人民代表大会常务委员会以下简称市人大常委会依法行使讨论、决定重大事项的职权根据《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等有关法律的规定结合本市实际制定本规定。
第二条 本规定所称的重大事项是指本行政区域内经济、政治、文化、社会和生态文明建设中关系改革发展稳定大局和群众切身利益、社会普遍关注的事项。
第三条 下列重大事项应当经市人大常委会审议或者审查并作出相应的决议、决定委员会决议、决定在本市得到遵守和执行的重大措施的重大措施济和社会发展计划的调整方案年度决算民代表大会及其常务委员会不适当的决议、决定事项他重大事项。
第四条 下列重大事项应当向市人大常委会报告市人大常委会可以提出意见、建议必要时作出决议、决定出问题整改情况上半年执行情况估预算外市人民政府参与的总投资五亿元以上的科教文卫、民生、党政机关、公检法等项目和重大创新平台建设项目参与的总投资二十亿元以上的新兴产业、城乡建设重大基础设施项目以及功能性强、环保生态效果显著的重大项目社会救助、养老、物价、就业、收入分配、住房保障、食品安全等涉及全市群众切身利益的重大决策和重大项目的实施重大基础设施建设重大财政支出项目的建设项目的确定及实施中的重要情况公共卫生事件、重大社会安全事件等的应对处置情况划的编制、修改和实施情况方案人民检察院认为需要报告的其他重大事项
第五条 除市人民代表大会交付的外提请市人大常委会讨论、决定的重大事项的议案或者报告可以由下列主体提出民检察院
第六条 拟提请市人大常委会审议的重大事项应当在每年年初提出议题经主任会议讨论通过后列入市人大常委会年度工作计划。特殊情况需要增加的经主任会议同意可以提请市人大常委会审议。向市人大常委会提出的重大事项议案、报告应当在市人大常委会会议举行十日前送交市人大常委会办公厅。
第七条 本规定第三条规定的重大事项应当以议案形式提出第四条规定的重大事项应当以报告形式提出。议案或者报告主要包括以下内容合法性审查、集体讨论决定以及与有关方面协商、协调的情况等。
第八条 向市人大常委会提出的重大事项议案按照以下程序办理民检察院、市人民代表大会各专门委员会提出的议案由主任会议决定提请市人大常委会审议或者先交市人民代表大会有关专门委员会审议、提出报告也可以先交市人大常委会有关工作机构研究、提出意见再由主任会议提请市人大常委会审议主任会议决定是否提请市人大常委会审议或者先交市人民代表大会有关专门委员会审议、提出报告也可以先交市人大常委会有关工作机构研究、提出意见再由主任会议决定是否提请市人大常委会审议。决定不提请市人大常委会审议的应当向提案人作出说明。向市人大常委会提出的关于重大事项的报告由主任会议决定提请市人大常委会审议。
第九条 市人大常委会对提请审议的重大事项应当自收到有关议案或者报告之日起六十日内进行审议。列入年度计划的按照计划进行审议。
第十条 市人大常委会讨论、决定重大事项前可以依法组织调查委员会也可以责成有关专门委员会或者有关工作机构就重大事项进行调查加强合法性、可行性审查并根据调查报告拟定决议草案、决定草案。调查过程中应当广泛听取人大代表和社会各方面的意见必要时可以举行听证会或者通过媒体公开征求意见。在组织调查时有关的国家机关、社会团体、企业事业组织和公民都有义务提供必要的协助。
第十一条 列入市人大常委会会议议程的重大事项议案或者报告由提出议案或者报告的机关负责人向会议作出说明市人大常委会组成人员联名提出的议案由联名提出议案的组成人员推选的代表向会议作出说明。列入市人大常委会会议议程的议案在交付表决前提议案机关或者提议案人要求撤回的经主任会议同意对该议案的审议即行终止。
第十二条 市人大常委会关于重大事项的决议、决定由市人大常委会全体组成人员的过半数通过。
第十三条 市人大常委会关于重大事项的决议、决定通过后应当向社会公布。
第十四条 市人大常委会关于重大事项的决议、决定有关国家机关应当执行并在决议、决定规定的时间内报告贯彻实施情况没有规定报告期限的应当在决议、决定生效后九十日内向市人大常委会报告执行情况需要较长时间完成的经主任会议同意可以分阶段报告。市人大常委会审议重大事项报告不作决议、决定的市人大常委会办公厅应当在闭会后十日内将审议意见转送报告机关。报告机关应当按照市人大常委会审议意见办理的相关规定报告办理情况。
第十五条 对市人大常委会重大事项决议、决定的执行情况或者审议意见研究处理的情况市人民代表大会及其常务委员会有关工作机构应当进行检查并将检查情况向主任会议报告。必要时列入市人大常委会会议议题由市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院负责人或者委托的有关部门负责人向市人大常委会报告决议、决定的执行情况或者审议意见的研究处理情况。
第十六条 违反本规定应当报请市人大常委会审议并作出相应决议、决定的重大事项不报请、擅自作出决定的市人大常委会有权撤销其决定。应当向市人大常委会报告的重大事项不报告的对市人大常委会提出的审议意见不研究处理、作出的重大事项决议决定不执行的市人大常委会应当责令其改正也可以采取询问、质询、组织特定问题调查等方式依法实施监督。违反本规定的相关责任人员市人大常委会可以建议有关机关追究其责任属于市人大常委会任命的情节严重的依法提出撤职案。
第十七条 本市各区人民代表大会常务委员会讨论、决定本行政区域内的重大事项可以参照本规定执行。
第十八条 本规定自 2014 年 11 月 1 日起施行。2003 年 1 月11 日南京市第十二届人民代表大会常务委员会第四十次会议制定的《南京市人民代表大会常务委员会讨论决定重大事项的规定》同时废止。
