第一章 总则
第二章 地名的命名、更名和销名
第三章 标准地名的使用
第四章 地名标志设置与管理
第五章 地名公共服务
第六章 历史地名保护
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为加强地名管理实现地名标准化、规范化适应经济社会发展、人民生活和文化传承需要根据《地名管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内地名的命名、更名、使用、标志设置及相关管理活动适用本条例。
第三条 地名管理应当坚持尊重当地历史和现状保持地名相对稳定的原则。
第四条 本条例所称地名包括区、自然保护区等名称
第五条 地名管理工作实行市、县、区人民政府领导负责制市、县、区人民政府地名委员会负责统一组织和综合协调辖区内地名管理工作。市民政部门是本市地名工作的行政主管部门以下称地名主管部门县、区地名主管部门按照权限划分负责辖区内地名管理工作。公安、规划、市政公用、房管、财政、工商、文化、旅游、国土资源等部门和镇人民政府、街道办事处应当按照各自职责做好地名管理工作。
第六条 地名主管部门应当履行下列职责源开发利用和地名学术研究
第七条 地名管理工作经费应当列入同级财政预算专款专用。
第二章 地名的命名、更名和销名
第八条 地名的命名和更名应当按照本条例相关规定办理。未经批准不得擅自命名和更名。任何单位和个人不得公开宣传和使用未经批准的地名。
第九条 市、县地名主管部门应当以城市总体规划为依据结合本市自然地理特征、发展历史、人文背景和城市建设现状及特点编制和及时调整市、县地名规划报同级人民政府批准后实施。
第十条 地名的命名和更名应当符合下列规定文化和经济特征尊重当地居民意愿名实相符含义健康称应当与所在地的主地名一致用通名词组作地名。
第十一条 地名命名应当按照下列程序办理由国务院、省政府审批的以外由有关主管部门向市、县人民政府提出申请经市、县地名主管部门审核后市、县人民政府审批涉及两个县、区以上的由市有关主管部门向市人民政府提出申请经市地名主管部门审核后市人民政府审批。院和省、市人民政府规定的程序办理。内的由区人民政府向市人民政府提出申请经市地名主管部门审核后市人民政府审批县范围内的由镇人民政府或者街道办事处向县人民政府提出申请经县地名主管部门审核后县人民政府审批。涉及两个县、区以上的由市有关主管部门向市人民政府提出申请经市地名主管部门审核后市人民政府审批。自建房屋产权人向所在地公安派出所提出申请派出所拟定门牌编号方案县、区公安机关确认后报地名主管部门备案。由建设单位在办理建设工程规划许可证前向区人民政府提出申请市人民政府审批县范围内的由建设单位办理建设工程规划许可证前向县人民政府申请审批。前款规定中县人民政府负责审批的地名应当自批准之日起十日内报市地名主管部门备案。
第十二条 市、县人民政府对申请地名命名、更名的应当自受理之日起三十日内作出书面决定。需要组织专家论证的应当在六十日内作出书面决定。审批机关对于符合本条例第十条规定的名称应当予以批准。未予批准的应当在书面决定中说明理由。经依法批准的居民住宅区名称由市、县地名主管部门发放标准地名使用证。审批地名不得收取费用。
第十三条 不符合本条例第十条规定的地名应当更名。更名的程序按照地名命名程序办理。
第十四条 门牌号由公安机关统一编制。门牌号的编排不得无序跳号、同号。建设单位或者自建房屋产权人申请门牌号编号的公安机关应当自受理之日起二十日内完成编号工作。
第十五条 因行政区划调整、自然变化、城乡建设等原因消失的地名应当根据地名管理的审批权限和程序公示销名。国土资源部门收回土地使用权后应当及时通知市、县地名主管部门公示注销该地名。
第十六条 经依法批准的地名市、县地名主管部门应当自批准之日起九十日内向社会公布。
第十七条 城镇路、街、巷名具有重大纪念意义的地名以及列入非物质文化遗产地名保护名录的地名不得有偿冠名。地名有偿冠名适用于广场、桥梁、闸坝和隧道等。
第十八条 地名有偿冠名的具体办法由市人民政府制定。
第三章 标准地名的使用
第十九条 符合地名管理规定并经批准的地名为标准地名。本条例实施前已由市、县地名委员会编入地名工具书、仍在使用的地名视为标准地名。
第二十条 下列事项应当使用标准地名证件市、县规划部门编制的城乡规划中涉及路、街、巷、桥梁、广场和隧道等公共设施的经市人民政府批准应当将规划报同级地名主管部门编制地名规划。市、县规划部门应当使用经同级地名主管部门审核的名称。
第二十一条 市、县、区地名主管部门和专业主管部门负责编纂本行政区域或者本系统的标准地名出版物及时向社会提供标准地名。
第二十二条 规划、房管等有关部门和单位在办理新建居民住宅区的工程项目建设规划、房产销售和房地产广告等手续时对申请人未能提供标准地名使用证的应当告知到地名主管部门办理。建设工程规划许可证、商品房预售许可证、房屋所有权证等标注的项目名称及广告发布的地名名称应当与申请人提供的标准地名使用证上的地名一致。
第四章 地名标志设置与管理
第二十三条 本条例第四条第二项镇、建制村名称、第前款规定以外的地名可以根据实际需要和环境条件设置地名标志。地名标志的样式、书写内容应当符合国家标准及有关技术规范的要求。
第二十四条 地名标志按照下列分工设置和管理产权人按照规定设置。设置单位应当及时修缮、更新地名标志并保持地名标志的准确和完好。
第二十五条 新建的道路、桥梁、隧道、街、巷、居民住宅区和广场的地名标志应当在工程竣工时设置完成。其他地名标志应当自地名公布之日起九十日内设置完成。地名标志的设置应当列入工程项目竣工综合验收。
第二十六条 任何单位和个人都有保护地名标志的义务。禁止涂改、污损、遮挡、覆盖和擅自移动、拆除地名标志或者在地名标志上悬挂物品。移动或者拆除地名标志的应当经设置单位同意并报县、区地名主管部门备案后实施。
第二十七条 禁止设置擅自编排的门牌标志。建设单位自行制作居民住宅区内楼栋号、单元号、室号号牌的应当符合公安机关确认的编号方案和公安机关根据国家规定确定的样式。
第二十八条 地名主管部门应当会同有关部门对地名标志设置进行监督检查发现有下列情形之一的应当通知设置单位在三十日内进行维护或者更换
第五章 地名公共服务
第二十九条 地名主管部门应当建立地名档案和地名数据库按照地名公共服务的技术标准和规范及时更新地名信息。
第三十条 地名主管部门应当根据社会发展需要组织开发地名公共产品并向社会提供地名管理、地名问路、地名信息查询等公共服务。
第三十一条 规划、公安、房管、国土资源等部门应当与地名主管部门及时互通基础信息共同做好地名公共服务基础建设实现资源共享。
第六章 历史地名保护
第三十二条 本条例所称历史地名是指中华人民共和国成立以前形成的具有历史文化价值和纪念意义的地名。
第三十三条 历史地名保护应当坚持使用为主、注重传承的原则与地名规划和历史文化名城保护规划相结合。
第三十四条 本市实行历史地名保护名录制度。地名主管部门应当对辖区内的历史地名进行普查做好资料收集、记录、统计等工作建立历史地名档案。市地名主管部门应当建立历史地名评价体系科学论证提出历史地名保护名录经市地名委员会评审并征求社会意见后由市人民政府批准公布。
第三十五条 历史地名保护名录中极具历史文化价值的地名由市地名委员会组织评审经公示后形成非物质文化遗产地名保护名录报市人民政府批准公布。列入非物质文化遗产地名保护名录的地名应当重点保护。
第三十六条 变更历史地名保护名录中仍在使用的地名时应当充分论证、确定保护方案并经公示后按照规定的程序办理。历史地名保护名录中未使用的地名应当优先启用未被启用的应当采取挂牌立碑等措施加以保护。
第三十七条 建设部门在城市建设改造中需要对历史地名保护名录中涉及的地理实体拆除或者迁移的应当会同地名主管部门制订地名保护方案。
第三十八条 对列入非物质文化遗产地名保护名录的地名应当由市地名主管部门设置非物质文化遗产地名标志。标志上应当载有名称、释义、历史文化价值等内容。
第七章 法律责任
第三十九条 地名主管部门及其工作人员不履行或者不正确履行本条例规定的职责有下列情形之一应当责令其改正可以对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任题不及时处理的
第四十条 擅自对居民住宅区命名、更名的由地名主管部门责令限期改正逾期不改的处以二千元以上二万元以下罚款。
第四十一条 未按规定使用标准地名的由地名主管部门责令停止使用、限期改正。
第四十二条 涂改、污损、遮挡、覆盖、擅自移动或者拆除地名标志的由地名主管部门责令限期恢复原状。不能恢复原状的责令行为人赔偿损失并处以该标志造价一至三倍罚款。违反《中华人民共和国治安管理处罚法》规定的由公安机关依法处理。
第四十三条 设置擅自编排的门牌标志的由公安机关责令限期改正逾期不改的处以五百元以上三千元以下罚款。建设单位制作的门牌标志不符合规定的不得安装使用由公安机关责令限期改正。
第四十四条 地名标志设置单位未按规定设置、维修、更新地名标志的由地名主管部门责令限期改正。
第八章 附则
第四十五条 本条例自 2008 年 7 月 1 日起施行。
