第一章 总则
第二章 投资
第三章 企业设立
第四章 优惠待遇
第五章 投资保护
第六章 入出境和居留
第七章 居民待遇
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了鼓励台湾同胞在本市投资保护台湾同胞投资者合法权益发展本市与台湾地区的经济合作和技术交流根据《中华人民共和国台湾同胞投资保护法》和《国务院关于鼓励台湾同胞投资的规定》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称台湾同胞投资者是指来本市投资的台湾同胞在台湾地区的公司、企业、其他经济组织或者个人。
第三条 台湾同胞投资者所投资的企业除适用本条例外还可以享受国家和省、市有关外商投资企业的优惠待遇。台湾同胞投资者在本市的投资活动必须遵守国家法律、法规和本省、市地方性法规。
第四条 各级人民政府及其有关部门应当依法办理台湾同胞投资事宜做好服务工作促进台湾同胞投资企业的健康发展。
第二章 投资
第五条 台湾同胞投资者以公司、企业或者其他经济组织名义投资的应当提供下列材料证明材料台湾同胞投资者以个人名义投资的应当提供下列材料材料台湾同胞投资者身份由市人民政府台湾事务管理部门确认。
第六条 台湾同胞投资者可以委托亲友作为其投资代理人代理人应当持有具有法律效力的委托书。
第七条 台湾同胞投资者可以采取下列投资形式企业
第八条 台湾同胞投资者可以在本市公布的外商投资方向目录中选择投资项目也可以自行提出投资项目。
第九条 鼓励台湾同胞投资者投资下列项目工业项目进以及农业基础设施建设项目效益的先进技术项目环境保护标准的生产型项目。
第十条 经国务院规定的部门或者国务院规定的地方人民政府批准台湾同胞投资者可以投资下列项目
第三章 企业设立
第十一条 台湾同胞投资者申请设立企业应当向项目审批机关提出申请审批机关自接到全部申请文件之日起应当在30 日内作出批准或者不批准的决定。台湾同胞投资者自接到批准证书之日起应当在 30 天内依法向工商行政管理机关登记注册领取营业执照工商行政管理机关自接到全部申请文件之日起应当在 15 日内作出准予登记或者不准予登记的决定。
第十二条 台湾同胞投资者拥有全部资本的企业经营期限由投资者自行确定合资经营企业、合作经营企业的经营期限由合资、合作各方协商确定也可以不规定经营期限。有下列情况之一的合营各方应当在合营合同中约定经营期限洗像、维修、咨询等服务性行业的
第十三条 合资经营企业董事会、合作经营企业董事会或者联合管理机构的组成以及董事长、联合管理机构主任的委派可以参照出资比例、合作条件由合资、合作各方协商决定。台湾同胞投资者可以担任其投资企业的董事长。
第十四条 台湾同胞投资企业可以依法在境内、外招收员工并签订劳动合同。
第四章 优惠待遇
第十五条 对台湾同胞投资者投资 1000 万美元以上的基础设施建设或者生产性项目有关部门应当在投资形式、控股比例、经营范围、产品内销比例方面适当放宽并优先提供建设和生产经营所需的配套条件。
第十六条 台湾同胞投资者投资举办下列行业的生产性企业按照国家有关规定享受税收优惠询和生产设备、精密仪器维修服务业先进技术企业和产品出口企业在规定的减免企业所得税期满后先进技术企业可以按照税法规定的税率延长 3 年减半缴纳企业所得税产品出口企业凡当年企业出口产品产值达到当年企业产品产值 70以上的可以按照税法规定的税率减半缴纳企业所得税。台湾同胞投资企业实际经营期不满 10 年的应当补缴已免缴、减缴的企业所得税税款。
第十七条 台湾同胞投资者投资举办下列项目的生产性企业经有权税务部门批准减按 15的税率缴纳企业所得税台湾同胞投资者投资建设港口码头的合资经营企业经营期在 15 年以上的经有权税务部门批准从开始获利的年度起第 1 年至第 5 年免缴企业所得税第 6 年至第 10 年减半缴纳企业所得税。
第十八条 台湾同胞投资者从其投资企业取得的利润直接再投资于该企业增加注册资本或者作为资本投资举办其他企业经营期不少于 5 年的经有权税务部门批准退还其再投资部分已缴纳企业所得税的 40税款再投资举办、扩建先进技术企业和产品出口企业的全部退还其再投资部分已缴纳企业所得税的税款再投资不满 5 年撤出的应当缴回已退还的企业所得税税款。
第十九条 台湾同胞投资企业和台湾同胞投资者设立的从事生产、经营的机构或者场所发生年度亏损可以用下一纳税年度的所得弥补下一纳税年度的所得不足弥补的可以逐年延续弥补但最长不得超过 5 年。
第二十条 台湾同胞投资者投资的生产性企业在减免企业所得税期间同时免缴地方所得税。先进技术企业在减免企业所得税期满后再免缴地方所得税 3 年。产品出口企业在减免企业所得税期满后凡当年企业出口产品产值达到当年企业产品产值 50以上的免缴地方所得税。按照本条例第十七条 规定减按 15税率缴纳企业所得税的台湾同胞投资企业免缴地方所得税。
第二十一条 台湾同胞投资企业在其投资总额内进口本企业所需的机器设备、零部件和建厂场、安装、加固机器所需材料免缴进口关税、增值税免领进口许可证。台湾同胞投资企业为履行产品出口合同所需进口的原材料、燃料、散件、零部件、元器件、配套件、辅料和包装物料由海关按保税货物进行监管进口时免领进口许可证国家另有规定的除外为履行产品出口合同进口直接用于加工出口产品而在生产过程中消耗掉的、数量合理的催化剂、磨料、燃料等免缴进口关税和增值税。
第二十二条 台湾同胞投资企业的经营期限应当与该企业的土地使用期限相一致。台湾同胞投资企业缴纳土地使用费可以享受下列优惠免缴土地使用费他社会公益事业经市人民政府批准免缴土地使用费同时可以减免土地开发费。得使用权起 5 年内免缴第 6 年至第 10 年按照规定标准的 50缴纳。得土地使用权起 5 年内按照规定标准的 50缴纳第 6 年至第10 年按照规定标准的 70缴纳其中在建设期间按照规定标准的 25缴纳。建设期限由市、县建设主管部门会同土地管理部门核定一般不超过 3 年。用费的企业经市人民政府批准可以缓缴或者减免当年土地使用费。
第二十三条 台湾同胞投资者投资的项目外汇能够自行平衡的可以不约定其产品内外销比例属高新技术项目外汇平衡确有困难的可以适当放宽审批条件。
第二十四条 台湾同胞投资企业所需的流动资金及其他借贷资金在同等条件下可以享受银行优先贷款。台湾同胞投资企业向本市金融机构贷款可以用本企业资产和权益担保因生产经营需要还可以直接从境外筹措资金。
第二十五条 台湾同胞投资企业生产经营所需的原材料、水、电、运输条件和通讯设施应当优先安排。
第五章 投资保护
第二十六条 对台湾同胞投资者的投资不实行国有化和征收在特殊情况下根据社会公共利益的需要必须进行征收的依照法律程序实行征收并给予相应补偿。
第二十七条 台湾同胞投资者的投资、购置的资产、工业产权、投资所得的利润和其他合法权益受国家法律保护并可以依法转让和继承。
第二十八条 台湾同胞投资者依法获得的投资收益、其他合法收入和清算后的资金可以依法汇回台湾或者汇往境外。
第二十九条 台湾同胞投资者在本市定居后原所投资的企业仍享受台湾同胞投资企业的优惠待遇。
第三十条 任何部门和单位不得侵犯台湾同胞投资企业依法享有的经营管理自主权。除国家法律、法规和本省、市人民政府规定或者授权外任何部门和单位不得另立收费项目和提高收费标准不得强制参加各类培训和评比活动不得摊派人力、物力、财力。违反本条 第一、二款规定的台湾同胞投资企业有权拒绝和举报。
第三十一条 依法设立的南京市台湾同胞投资企业协会其合法权益受法律保护。
第三十二条 市人民政府台湾事务管理部门负责受理台湾同胞投资者、台湾同胞投资企业、台湾同胞投资企业协会所反映的有关侵害合法权益的问题。其主要职责是处理议有关主管部门对其负责人和直接责任人追究行政责任。
第三十三条 台湾同胞投资者、台湾同胞投资企业与其他单位或者个人之间发生的与投资有关的争议当事人可以通过协商或者调解解决。当事人不愿协商、调解的或者经协商、调解不成的可以依照合同的仲裁条 款或者事后达成的书面仲裁协议提交仲裁机构仲裁。当事人未在合同中订立仲裁条 款事后又未达成书面仲裁协议的可以依法向人民法院提起诉讼。
第三十四条 国家机关及其工作人员违反《中华人民共和国台湾同胞投资保护法》和本条例规定的由其上级主管机关或者所在单位给予批评教育或者行政处分造成经济损失的并应当责令其赔偿损失构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第六章 入出境和居留
第三十五条 台湾同胞投资者和台湾同胞投资企业的台方技术、管理人员及其直系亲属凭《台湾居民来往大陆通行证》和其他有效旅行证件来往本市因从事投资活动需要多次来往祖国大陆的可以向公安机关申请办理多次有效的入出境签注和在本市的暂住手续。
第三十六条 台湾同胞来本市洽谈投资需要延长停留期限的可以按照有关规定申请办理延期手续。
第三十七条 台湾同胞投资者因商务活动需要从本市出境前往其他国家的可以按照有关规定申请办理中华人民共和国护照。
第七章 居民待遇
第三十八条 台湾同胞投资企业的台方人员及其直系亲属取得暂住证的在本市游览、住宿、医疗、邮电等费用可以享受与本市居民同等待遇。
第三十九条 台湾同胞投资者按照有关规定购买商品房或者建造自用房屋可以申请房屋产权。
第四十条 台湾同胞投资者的子女可以按照规定在本市入托入学。
第四十一条 台湾同胞投资者在台湾地区取得各类有效机动车驾驶证经市公安局车辆管理部门确认的可以领取机动车驾驶证驾驶同类机动车辆。
第四十二条 台湾同胞投资企业引荐者的奖励办法以及台湾同胞投资者在其投资的企业安排亲属就业并照顾办理户粮关系的人数按照市人民政府有关规定执行属于先进技术企业和产品出口企业的其照顾办理户粮关系的人数可以在原规定名额的基础上增加一名。
第四十三条 台湾同胞投资者和台湾同胞投资企业可以获得南京市授予的荣誉称号。
第八章 附则
第四十四条 台湾同胞以其在港澳地区和外国的公司、企业、其他经济组织或者个人名义在本市的投资适用本条例。
第四十五条 本条例自公布之日起施行。
