第一章 总则
第二章 规划和建设
第三章 保护、利用和管理
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强中山陵园风景区的保护和管理永续利用风景名胜资源根据国务院《风景名胜区条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 中山陵园风景区以下简称风景区是国家重点风景名胜区钟山风景名胜区的主体部分是民主革命先行者孙中山先生的陵寝及世界文化遗产明孝陵所在地拥有独特的历史文化、自然景观和生态资源。其范围包括中山门、宁杭公路、孝陵卫至马群以北环陵路至岔路口以西岔路口、王家湾、蒋王庙、太平门沿城墙至中山门以东围合的区域。风景区分核心景区和核心景区外围地带其范围按照依法批准的钟山风景名胜区中山陵园风景区详细规划确定的界线划定并向社会公告。
第三条 凡在风景区范围内从事有关活动的单位和个人均应遵守本条例。
第四条 市人民政府应当加强对风景区保护和管理工作的监督。中山陵园风景区管理机构以下简称风景区管理机构依据本条例负责风景区的保护、利用和统一管理工作。其主要职责是规章护和合理利用工作建设、规划、国土资源、文物、公安、环境保护、市政公用、市容、旅游、园林、农林等有关部门应当按照各自职责协同做好风景区的保护和管理工作。
第五条 风景区内的所有单位和个人应当服从风景区管理机构在规划实施、资源保护和利用以及环境卫生等方面的统一管理。任何单位和个人都有保护风景名胜资源和风景区环境的义务并有权检举制止损毁、破坏和污染风景名胜资源、风景区环境的行为。
第二章 规划和建设
第六条 风景区资源的保护和利用必须制定规划。风景区详细规划应当依据钟山风景名胜区总体规划编制。风景区管理机构应当会同市规划管理部门以及有关单位根据风景区详细规划制定各景区设计。风景区详细规划和各景区设计依法报经批准后公布实施。
第七条 编制风景区详细规划和制定各景区设计必须遵循以下原则理风景名胜资源的法律、法规的规定生态平衡各项建设项目应当与风景区环境相协调。
第八条 风景区详细规划和各景区设计任何单位和个人必须严格遵守不得擅自改变。特殊情况需要对风景区详细规划和各景区设计进行调整、变更时应按原审批程序报批。
第九条 风景区内任何单位和个人不得违法新建、改建和扩建房屋及设施。进行保护性维修、完善基础设施或者恢复原有纪念性建筑以及其他确需的建设项目应当符合风景区详细规划和各景区设计经风景区管理机构报市人民政府审核后依法办理审批手续。经批准维修、翻建房屋和设施的应控制在原用地范围其布局、高度、体量、造型、色彩等应与周围景观和环境相协调。
第十条 核心景区内不得新建、新设餐饮娱乐场所。风景区内已有的餐饮娱乐场所等建筑和设施由风景区管理机构会同有关部门负责清理。凡是不符合风景区详细规划和各景区设计或者污染环境、破坏景观、妨碍游览的责令其限期治理治理后仍不符合风景区保护要求的应当迁出风景区。
第十一条 风景区内经批准的建设项目其建设和施工单位应当服从风景区管理机构及相关部门的监督管理。建设和施工单位必须采取有效措施保护景物及周围的植被、水体、地貌不得造成污染和破坏并维护景观和游览安全。施工结束后应当及时清理场地恢复环境原貌。
第三章 保护、利用和管理
第十二条 风景区内的纪念性建筑、文物古迹、历史遗址、园林等人文景物和林木植被、野生动植物、地形地貌、山体岩石、泉湖水体等自然景物均属风景名胜资源应当严格保护。风景区管理机构应当采取措施加强对珍稀、濒危动植物资源的保护和管理经批准可以在风景区内划定保护区域。
第十三条 免费开放孙中山先生陵寝具体开放时间和方式经市人民政府批准后由风景区管理机构向社会公告。
第十四条 风景区内的风景名胜资源实行有偿使用制度。利用风景名胜资源而受益的单位和个人应当按规定向风景区管理机构交纳风景名胜资源有偿使用费专项用于风景区的保护、利用和管理。
第十五条 风景区内禁止下列行为
第十六条 核心景区内的林木任何单位和个人不得擅自砍伐、移植。确需采伐、移植、更新林木的由风景区管理机构报市人民政府批准后方可实施。核心景区外围地带内因风景区的保护性建设确需砍伐、移植少量非珍贵树木的必须报风景区管理机构审批砍伐、移植树木十棵以上的经风景区管理机构审核报市人民政府审批。
第十七条 进入风景区采集物种标本的应当报经风景区管理机构同意后在指定地点限量采集。
第十八条 因保护风景区道路、维护设施需要采砂取土的应当报经风景区管理机构同意后在核心景区以外限量挖取。
第十九条 风景区管理机构应当会同公安机关交通管理部门制定风景区车辆通行管理办法。进入风景区的车辆应当服从风景区管理机构的管理。机动货车、重型车辆应当经风景区管理机构同意后方可进入风景区。
第二十条 在风景区内设置户外广告载体、标牌、标语的应当经风景区管理机构同意并办理有关手续。禁止在核心景区内设置户外商业广告。
第二十一条 在风景区内因规划建设等确需占用、挖掘道路的应当经风景区管理机构同意并办理有关手续。施工结束后应当及时恢复原状。
第二十二条 风景区内的任何单位和个人其生产、生活或者服务性设备以及进入风景区的交通工具向大气排放污染物和向环境排放噪声的必须采取防治措施符合国家和省、市规定的排放标准。市环境保护管理部门应当定期对风景区环境质量进行监测风景区管理机构应当及时跟踪监测结果必要时采取相应的措施。
第二十三条 风景区管理机构应当采取有效措施管理风景区内的环境卫生和饮食服务卫生。风景区内所有单位和住户应当负责责任区域内的环境卫生工作。
第二十四条 风景区管理机构应当合理规划、设置紫金山登山线路并在登山路口公示登山道示意图方便登山活动。风景区管理机构应当在登山道沿途设置线路标志和禁行区域标志建立必要的安全防护设施和废弃物收集等便民设施。在紫金山进行登山活动的任何单位和个人应当自觉保护生态景观维护环境卫生服从风景区管理机构的管理按照紫金山登山道示意图标明的登山线路安全、文明登山。
第二十五条 风景区管理机构应当加强风景区的治安、安全工作采取必要的安全保障措施在危险地带设置警示标志制定旅游高峰期间安全疏导游客等应急预案建立和维护良好的公共秩序保障游客安全和景物完好。风景区管理机构接到有关投诉、举报后应当在十五日内处理完毕情况复杂需要调查的经批准可以延长至三十日应当由其他有关部门处理的应当在五日内转交有关部门处理并告知投诉人、举报人。
第四章 法律责任
第二十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由风景区管理机构责令其改正并可以视情节轻重予以相应处罚改正的处以五十元罚款燃烧树叶、荒草、垃圾的对个人处以二百元以上二千元以下罚款对单位处以一万元以上五万元以下罚款造成损失的应当予以赔偿并依法承担相应责任正的处以五十元罚款赔偿并处以损害林木价值一至五倍罚款以下罚款以一千元以上二千元以下罚款有猎获物的没收猎获物并处以二千元以上五千元以下罚款等活动的责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施没收违法所得并处以一千元以上一万元以下罚款动的责令停止建设、限期拆除对个人处以二万元以上五万元以下罚款对单位处以二十万元以上五十万元以下罚款法行为处以一万元以上三万元以下罚款导致水资源、水环境自然状态发生改变的责令限期恢复原状或者采取其他补救措施同时承担治理责任并处以五万元以上十万元以下罚款情节严重的并处以十万元以上二十万元以下罚款。
第二十七条 无经营许可证或者车辆营运证的单位和个人在风景区内从事营运活动的由风景区管理机构予以制止受市客运管理部门委托没收其违法所得并处以五千元以上二万元以下罚款。机动货车、重型车辆擅自进入风景区的风景区管理机构有权予以制止并交由公安机关交通管理部门依法处罚。无导游证人员在风景区内从事揽客导游活动的经风景区管理机构教育、劝阻仍不改正的交由旅游管理部门依法处罚。
第二十八条 违反本条例规定依照有关法律、法规有关部门已经予以处罚的风景区管理机构不再处罚。
第二十九条 风景区管理机构及有关部门有下列情形之一的由市人民政府或者有关执法机关依法查处并可对有关主管人员和直接责任人员给予行政处分动的
第三十条 风景区管理机构工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第五章 附则
第三十一条 本条例自 1998 年 10 月 1 日起施行。南京市人民政府 1996 年 8 月 31 日发布施行《南京市中山陵园风景区管理办法》同时废止。
