第一章 总则
第二章 确认和奖励
第三章 保护和优抚
第四章 基金
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了弘扬社会正气保障见义勇为人员的合法权益规范见义勇为人员的奖励和保护工作根据《江苏省奖励和保护见义勇为人员条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称见义勇为是指公民在法定职责或者法定义务之外为保护国家利益、集体利益或者他人人身、财产安全挺身而出同违法犯罪行为作斗争或者实施抢险、救灾、救人的行为。
第三条 本市行政区域内对见义勇为人员的确认、奖励、保护和优抚等活动适用本条例。本市户籍居民在本市行政区域外被确认为见义勇为人员的保护和优抚适用本条例。
第四条 见义勇为人员的权益保护应当客观、公正、及时遵循政府主导与社会参与相结合、精神奖励与物质奖励相结合、抚恤优待与社会保障相结合的原则。
第五条 见义勇为人员的奖励和保护工作由市、区人民政府负责日常工作由公安机关承担。市人民政府应当制定见义勇为评审和奖励办法并向社会公布。公安机关承担见义勇为工作的下列职责保护、优抚、救助等工作定期向同级人民政府报告见义勇为工作情况
第六条 教育、民政、财政、人力资源和社会保障、城乡建设、住房保障和房产、文化广电新闻出版、卫生和计划生育、工商行政管理、旅游、交通运输、司法行政、工会等应当按照职责分工配合做好见义勇为人员的奖励、保护和优抚等工作。
第七条 全社会应当支持见义勇为尊重和保护见义勇为人员。鼓励公民、法人和其他组织向见义勇为基金会、见义勇为人员及其家庭捐赠和开展志愿服务。广播、电视、报刊、网络等媒体应当及时宣传和客观报道见义勇为先进事迹倡导见义勇为发布相关公益性广告。
第八条 教育、公安等部门应当采取适当方式教育和帮助未成年人增强实施见义勇为时的自我保护意识未成年人实施见义勇为应当与其自身能力相符。
第二章 确认和奖励
第九条 任何单位和个人可以向见义勇为发生地的区公安机关提供线索举荐、申报见义勇为。公安机关发现见义勇为情形的应当告知见义勇为人员或者其近亲属享有申报的权利。
第十条 举荐、申报见义勇为一般应当自行为发生之日起一年内提出并提交下列材料区公安机关收到举荐、申报材料后应当及时进行审查。事实不清、证明材料不齐全的应当要求举荐人、申报人补齐符合要求的应当作出受理通知书。
第十一条 区公安机关受理见义勇为举荐、申报后应当及时组织调查、核实有关单位和个人应当予以配合。见义勇为受益人以及其他知情人应当予以协助如实提供有关证明材料。
第十二条 符合本条例规定有下列行为之一的可以确认为见义勇为违法犯罪行为作斗争的法犯罪行为作斗争的事案件的
第十三条 经区公安机关评审对事实清楚、证明材料真实符合见义勇为条件的应当确认为见义勇为人员对不符合见义勇为条件的应当作出不予确认决定并书面告知举荐人、申报人。确认结果应当在受理见义勇为举荐、申报之日起三十日内作出情况复杂的可以延长至六十日。
第十四条 举荐人、申报人对区公安机关不予确认决定有异议的可以自收到该决定之日起十五日内向市公安机关申请再次确认。市公安机关应当自收到再次确认申请之日起三十日内重新进行评审后作出是否确认的决定情况复杂、争议较大的应当组织有关部门、专家和群众代表共同进行评审可以延长至六十日作出是否确认的决定。
第十五条 见义勇为没有举荐人、申报人的公安机关可以依照职责调查核实和评审后作出是否确认的决定。
第十六条 对需要报市、区人民政府奖励的见义勇为人员公安机关应当及时办理申报由市、区人民政府批准。
第十七条 市、区人民政府应当根据见义勇为人员的表现和贡献给予下列单项或者多项奖励同时发给一定数额的奖金
第十八条 见义勇为荣誉称号包括见义勇为模范和 见义勇为先进分子。勇为先进分子荣誉称号由市、区人民政府批准授予。被授予见义勇为模范的见义勇为人员同时享受市级劳动模范待遇。
第十九条 市、区人民政府应当定期开展见义勇为人员荣誉称号的授予工作。对事迹特别突出在全市范围内有重大影响的见义勇为人员应当及时授予荣誉称号。
第二十条 奖励见义勇为人员应当公开进行。公安机关应当将见义勇为人员名单和简要事迹向社会公示。见义勇为人员及其家属要求保密或者有关部门认为应当保密的不予公示。
第二十一条 国家机关、社会团体和企业事业单位应当按照相关规定对本系统、本单位的见义勇为人员给予奖励。
第二十二条 见义勇为荣誉称号获得者应当珍视荣誉自觉维护见义勇为荣誉称号的声誉。
第三章 保护和优抚
第二十三条 任何单位和个人对正在实施见义勇为的人员应当及时予以援助和保护对见义勇为负伤人员应当及时送至医疗机构救治。医疗机构对见义勇为负伤人员的急救治疗实行首诊负责制。对急危重症的见义勇为负伤人员实施先就医后结算的医疗救助措施不得拒绝、推诿。
第二十四条 见义勇为负伤人员在救治期间的医疗、交通、护理等相关费用有加害人、责任人的由加害人、责任人依法承担无加害人、责任人加害人、责任人逃逸或者无力承担的按照下列规定支付按照有关规定支付相关费用加基本医疗保险或者交通、护理等相关费用未支付到位的由发生地的见义勇为基金支付。见义勇为人员因负伤造成长期医疗费用负担较重或者见义勇为烈士的配偶、子女、父母有重大疾病的市、区人民政府应当将其纳入社会救助范围医疗机构应当按照民政行政主管部门优抚和社会救助对象医疗保障的相关规定减免医疗费用见义勇为基金应当给予医疗费用补贴。见义勇为负伤人员的后续治疗按照分级诊疗流程就医优先挂号、优先就诊、优先取药、优先住院。
第二十五条 见义勇为致残人员符合享受工伤保险待遇条件的按照工伤保险相关规定执行。见义勇为致残人员不符合享受工伤保险待遇条件的本市户籍人员由其户籍所在地的区民政行政主管部门按照国家有关规定评定伤残等级、享受伤残抚恤非本市户籍人员由发生地的区公安机关负责联系其户籍所在地的民政行政主管部门按照有关规定评定伤残等级、享受伤残抚恤。
第二十六条 民政、财政、人力资源和社会保障行政主管部门及用人单位应当对见义勇为死亡人员的遗属按照下列规定予以抚恤或者补助保障照国家有关军人抚恤优待的相关规定予以抚恤定享受待遇外另由户籍所在地民政行政主管部门发放相当于本人四十个月工资的遗属特别补助金按照有关规定发放补助金补助金未支付到位的由民政行政主管部门会同见义勇为基金会负责发放所需资金由见义勇为基金支付。
第二十七条 民政行政主管部门每年春节应当对见义勇为烈士的遗属进行慰问。因见义勇为致孤人员属于社会救助保护机构供养范围的应当安排供养符合农村五保供养条件的应当纳入农村五保范围。致孤儿童纳入孤儿保障体系由民政行政主管部门发放孤儿基本生活费。见义勇为人员申请最低生活保障待遇时其因见义勇为获得的奖金、抚恤金、补助金不计入家庭收入。
第二十八条 市、区人民政府应当将见义勇为人员就业纳入政府公共就业服务范围。对就业困难的见义勇为人员优先纳入就业援助公益性岗位优先安排。公安、市场监督管理、税务、卫生和计划生育等相关行政主管部门应当对申请从事个体经营活动的见义勇为人员优先办理证照依法减免有关费用。人力资源和社会保障行政主管部门应当为因见义勇为死亡或者致残丧失劳动能力的见义勇为人员的亲属免费提供政策咨询、就业指导、就业信息等服务。
第二十九条 见义勇为人员符合享受工伤保险待遇条件的因见义勇为医疗期间原工资福利待遇不得降低。用人单位应当根据实际情况对因见义勇为致残不能适应原工作岗位的人员适当调整工作岗位非因法定事由、非经法定程序不得辞退或者解除劳动合同、聘用合同。
第三十条 教育行政主管部门、院校应当对见义勇为人员或者其子女给予下列优待儿园或者普惠性民办幼儿园龄子女按照就近入学的原则进入公办学校就读级以上部门奖励的见义勇为人员或者其子女参加江苏省普通高校招生或者本市中考招生录取时按照省、市相关规定享受优待业高中、普通中等专业学校和本科、高职高专院校学习因家庭经济困难无力承担相关费用的根据有关规定优先给予减免和资助。
第三十一条 住房保障和房产行政主管部门应当按照相关规定帮助符合条件的见义勇为人员家庭解决住房困难。符合共有产权房和公租房保障条件的见义勇为人员优先纳入住房保障体系优先配租、配售保障性住房并享受优惠政策。见义勇为人员家庭符合农村危房改造条件的应当优先安排。
第三十二条 获得荣誉称号的见义勇为人员享受免费游览公园、公共景区的优待。获得市级以上荣誉称号的见义勇为人员享受免费乘坐公交、地铁、轮渡等公共交通的优待。获得市级以上荣誉称号的非本市户籍见义勇为人员自愿申请在本市落户的由公安机关按照落户的有关规定办理。
第三十三条 见义勇为人员及其亲属人身、财产安全受到威胁的公安、司法机关应当及时采取措施依法予以保护。
第三十四条 见义勇为人员及其近亲属因见义勇为遭受人身损害或者财产损失申请法律援助的法律援助机构应当依法提供法律援助。人民法院受理因见义勇为致使自身合法权益受到损害提起的诉讼对见义勇为人员及其近亲属申请司法救助的应当按照有关规定缓交、减交、免交诉讼费用。
第三十五条 见义勇为人员因见义勇为使自己受到损害加害人、责任人和保险机构均无法赔偿、赔付的经公安机关核实由见义勇为基金给予补助受益人依法给予适当补偿。
第四章 基金
第三十六条 市、区人民政府按照国家相关规定设立见义勇为基金会依照相关法律、法规和章程筹集、使用和管理见义勇为基金。
第三十七条 见义勇为基金的来源其他投资方式所产生的收益向见义勇为基金会捐赠的单位和个人其捐赠额可以按照有关规定享受税前扣除等税收优惠。
第三十八条 市、区人民政府为见义勇为基金提供必要的专项经费保障确保见义勇为人员奖励和保护工作正常开展。
第三十九条 见义勇为基金用于下列事项
第四十条 见义勇为基金会应当建立健全见义勇为基金的管理制度成立监事会定期公布基金的使用情况依法接受有关国家机关和社会的监督。
第五章 法律责任
第四十一条 弄虚作假骗取见义勇为奖励和保护的经原确认机关核实报请原批准机关撤销其荣誉称号追回其所获奖励及其他相关的经济利益依法追究相关单位和个人的法律责任。
第四十二条 对见义勇为人员及其亲属进行恐吓、威胁、侮辱、殴打、诬告、陷害或者打击报复的依法追究相关人员的法律责任。
第四十三条 受益人拒绝提供、未如实提供见义勇为证明材料或者否认、捏造事实诬告陷害见义勇为人员的公安机关可以予以训诫或者责令公开赔礼道歉依法追究其法律责任。
第四十四条 相关单位对见义勇为人员情况应当保密而未保密或者对需要保护的见义勇为人员及其亲属未采取有效措施予以保护造成严重后果的依法追究有关主管人员和直接责任人员的责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 相关单位有下列情形之一的由有关部门责令限期改正情节严重的依法追究有关主管人员和直接责任人员的责任构成犯罪的依法追究刑事责任私利的定条件的见义勇为人员未按照有关规定予以确认、申报不予抚恤优待或者拖延、推诿的人员及其近亲属提供法律援助的
第六章 附则
第四十六条 对见义勇为群体的奖励参照本条例执行。
第四十七条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。
