第一章 总 则
第二章 规划和建设
第三章 综合开发
第四章 保护区管理
第五章 运营服务和管理
第六章 安全和应急
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范轨道交通管理保障轨道交通建设和安全运营维护乘客合法权益根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内轨道交通的规划建设、综合开发、运营服务、安全保障和应急处置等适用本条例。本条例所称轨道交通是指地铁、轻轨等城市轨道公共客运系统。
第三条 轨道交通工作应当坚持以人民为中心坚持城市公共交通公益属性遵循统筹规划、优先发展、安全运营、规范服务、绿色集约的原则。
第四条 市人民政府应当加强对轨道交通工作的领导将轨道交通建设纳入国民经济和社会发展规划统筹协调轨道交通规划建设、综合开发、运营服务、安全保障、应急处置等管理中的重大事项。区人民政府和江北新区管理机构应当协助做好轨道交通建设、运营和应急处置等有关工作。
第五条 市城乡建设行政主管部门负责本市轨道交通建设的监督管理市交通运输行政主管部门负责本市轨道交通运营的监督管理。市交通运输行政主管部门可以委托轨道交通设施保护机构实施行政处罚。市人民政府确定的轨道交通经营单位负责本市轨道交通的建设和运营并按照本条例的授权实施行政执法。发展和改革、规划和自然资源、财政、公安、城市管理、市场监督管理、生态环境、绿化园林、应急管理、国有资产监督管理、审计、人民防空等有关行政主管部门应当按照各自职责做好轨道交通的监督管理工作。
第六条 市人民政府及其有关部门应当与南京都市圈有关地区加强轨道交通区域协同推进规划建设运营技术标准、乘客服务标准、行政执法标准统一共同制定跨市域轨道交通协同处置应急预案并建立常态化沟通机制协调处理重大问题。
第七条 市人民政府应当明确轨道交通资金平衡方案协调做好跨省、市轨道交通线路的资金管理工作。区人民政府和江北新区管理机构以及有关部门、轨道交通经营单位等应当按照市人民政府确定的资金平衡方案及时落实资金保障轨道交通建设和运营。财政、审计行政主管部门应当按照各自职责对轨道交通资金实施监督管理。市交通运输行政主管部门应当指导、监督轨道交通经营单位加强运营成本控制管理。
第八条 鼓励和支持新技术、新能源、新装备在本市轨道交通中的推广应用提高轨道交通信息化、智能化水平推动轨道交通绿色低碳发展提升运营效率、服务水平和突发事件应对能力。
第九条 供电、供水、排水、供气、通信等有关单位应当优先保证轨道交通用电、用水、排水、用气、通信等需要保障轨道交通正常建设和运营。
第二章 规划和建设
第十条 轨道交通规划应当符合国民经济和社会发展规划、国土空间规划。轨道交通规划包括轨道交通线网规划、轨道交通建设规划、轨道交通用地控制详细规划以及轨道交通与地面交通一体化换乘设施规划。轨道交通规划的编制应当征求社会公众、沿线区人民政府和江北新区管理机构、有关单位以及专家的意见。轨道交通规划不得擅自修改确需修改的应当按照规定的审批程序报请批准。
第十一条 轨道交通线网规划由市规划和自然资源行政主管部门会同轨道交通经营单位组织编制报市人民政府批准。轨道交通建设规划由市人民政府组织编制轨道交通经营单位和有关行政主管部门拟定规划草案。轨道交通用地控制详细规划、轨道交通与地面交通一体化换乘设施规划由市规划和自然资源行政主管部门会同市城乡建设、交通运输等行政主管部门以及轨道交通经营单位组织编制报市人民政府批准。
第十二条 本市实行轨道交通土地规划控制规划确定的轨道交通用地未经法定程序调整不得改变其用途。规划和自然资源行政主管部门应当按照国家有关规定、轨道交通用地控制详细规划做好轨道交通沿线用地用途的控制管理。
第十三条 轨道交通建设用地由市人民政府依法批准供应。在供应涉及轨道交通设施用地时市规划和自然资源行政主管部门应当将轨道交通设施与周边建筑协同设计要求纳入规划条件在国有土地使用权出让合同、划拨决定书、国有土地使用权登记文件中明确轨道交通设施相关要求并加强监督管理。建设项目涉及轨道交通设施的轨道交通设施面积不计入规划条件和国有土地使用权登记文件中所规定的容积率。
第十四条 市规划和自然资源行政主管部门应当做好轨道交通沿线及车站周边用地的控制管理在编制轨道交通用地控制详细规划时应当根据轨道交通规划预留换乘枢纽、公共汽电车和出租汽车站点、机动车和非机动车停车场等公共交通和公共服务配套设施用地。市交通运输行政主管部门根据轨道交通线网规划和轨道交通运营情况设置、调整公共汽车线路实现公共汽车客运与轨道交通的有机衔接。
第十五条 轨道交通建设用地使用权可以在土地的地表、地上或者地下分别设立按照土地使用情况依法办理用地手续和权属登记。轨道交通建设使用地下空间的不受其上方土地所有权、使用权的限制但不得侵害已设立的物权并采取有效措施防止或者减少对上方和周围已有建构筑物的影响保障其安全。
第十六条 鼓励轨道交通设施与周边建筑和综合管廊、隧道等市政基础设施整体设计、统筹建设。结合建设工程中的轨道交通设施可以按照有关规定减免城市基础设施配套等费用。建构筑物与出入口、通风亭等轨道交通设施结合建设的应当与轨道交通建设工程时序相匹配不相匹配的为保证轨道交通通车运营要求轨道交通建设工程可以提前建设地块产权人管理人应当予以配合。建构筑物需要与轨道交通站点连通的其产权人管理人应当与轨道交通经营单位商定连通方案并依法办理相关手续。对与轨道交通连通的经营设施其产权人管理人应当通过与轨道交通经营单位订立合同等方式明确各方的权利义务。
第十七条 轨道交通建设使用地表、地上、地下空间的相邻建构筑物、管线廊和土地的所有权人、使用权人应当提供必要的便利。轨道交通建设下穿、上跨或者邻近江河湖泊、铁路、道路、管线廊、加油加气站、不可移动文物和历史建筑、学校等应当征求意见的由轨道交通经营单位书面提出相关产权人管理人应当在收到征求意见之日起十个工作日内书面向轨道交通经营单位反馈意见协助完善实施方案。轨道交通建设需要迁改管线廊和其他设施设备的产权人管理人应当配合迁改所需费用由轨道交通经营单位承担管线廊产权人管理人要求提高现行设施设备标准或者增加相关管线廊容量、数量的增加的费用由产权人管理人承担。轨道交通经营单位应当对轨道交通沿线已有建构筑物进行必要的调查、记录和跟踪监测并采取措施防止或者减少施工对沿线已有建构筑物以及其他设施的影响。
第十八条 轨道交通建设工程应当符合有关法律、法规关于建设工程管理的规定。轨道交通建设项目的勘察、设计、施工、监理、监测等工作应当遵守有关规范、技术标准。有关部门应当按照有关法律、法规的规定对轨道交通建设工程的施工安全、工程质量和生态环境进行监督管理。
第十九条 轨道交通建设影响道路交通安全的轨道交通经营单位应当制定交通疏解方案并征得公安机关交通管理部门的同意。需要采取限制通行、禁止通行等措施的由公安机关交通管理部门提前五个工作日向社会公告。轨道交通建设施工结束后轨道交通经营单位应当会同城乡建设、交通运输、公安机关交通管理等部门制定道路恢复方案及时恢复道路通行条件。
第二十条 市人民政府应当统筹协调轨道交通建设所产生的工程渣土等建筑垃圾的处理。区人民政府和江北新区管理机构应当对在其辖区内产生的盾构渣土落实专门的消纳场地。
第二十一条 轨道交通建设工程完工后应当按照国家有关规定和标准进行验收、试运行和初期运营。初期运营期满一年并通过正式运营前安全评估的依法办理正式运营手续方可开展正式运营。
第二十二条 轨道交通建设工程可行性研究报告获得批复后在轨道交通沿线相邻宗地立项新建、改建、扩建噪声和振动敏感建筑的建设单位应当采取降低噪声、减少振动的措施使其满足建筑性质的隔声、减振要求。住宅距离轨道交通干线不得低于国家和省规定的最小距离。建设单位应当在销售住宅前向购房者公布住宅区内可能发生的环境噪声、振动污染影响情况并对可能受环境噪声、振动污染的住宅采取安装隔声门窗等减轻轨道交通噪声、振动影响的措施。建设单位要求对轨道交通设施设备加装降噪减振设施的由建设单位与轨道交通经营单位协商具备条件加装的加装费用由建设单位承担。
第三章 综合开发
第二十三条 鼓励对轨道交通场站及周边土地实施综合开发。综合开发应当充分利用地表、地上、地下空间资源与轨道交通建设同步规划、立体开发促进土地集约利用推动城市有机更新、宜居宜业。
第二十四条 国土空间规划确定的轨道交通用地范围及空间内轨道交通经营单位可以利用轨道交通设施设备进行综合开发设置商业、民用通讯、广告等经营设施开展经营活动。综合开发收益应当用于轨道交通建设和运营并接受财政、国有资产监督管理、审计等部门监督。轨道交通经营单位从事前款规定的经营项目不得影响轨道交通的运输功能和公共服务功能不得损害社会公共利益。
第二十五条 市规划和自然资源行政主管部门应当按照土地集约利用、高效开发的原则会同轨道交通经营单位编制轨道交通综合开发专项规划、轨道交通沿线及车站周边地区城市设计和控制性详细规划报市人民政府批准。
第二十六条 轨道交通经营单位结合轨道交通设施综合开发使用的地表、地上、地下空间其用地与轨道交通建设用地由市规划和自然资源行政主管部门一并规划符合划拨或者协议出让条件的依法办理相应土地划拨或者协议出让手续。在规划确定的轨道交通及其配套设施用地范围内进行轨道交通综合开发符合作价出资条件的轨道交通经营单位可以按照作价出资方式取得土地使用权具体办法由市人民政府制定。
第二十七条 轨道交通场站及周边土地综合开发应当与轨道交通建设工程同步规划、同步设计结构不可分割、工程必须同步实施的项目应当与轨道交通建设工程同步建设。
第二十八条 商业、民用通讯、广告等经营设施的设置应当合法、规范、整洁不得影响轨道交通运营安全使用的材质应当符合相应技术标准和规范的要求。除紧急情况外应当在轨道交通非运营期间进行设置或者维护。轨道交通经营单位应当加强对商业、民用通讯、广告等经营设施的安全管理。
第四章 保护区管理
第二十九条 本市实行轨道交通线路安全保护区制度设立轨道交通控制保护区和轨道交通特别保护区保障轨道交通规划、建设的顺利进行和建成后的安全运营。控制保护区范围如下线外侧三十米内直电梯等建构筑物结构外边线和车辆基地用地范围外侧十米内内地区轨道交通结构外边线外侧一百五十米内。在前款规定的范围内设立特别保护区具体范围如下线外侧三米内直电梯等建构筑物结构外边线和车辆基地用地范围外侧五米内内地区轨道交通结构外边线外侧十五米内。秦淮河等漫滩地区经科学论证后可以适当缩小特别保护区范围。因其他特殊情况需要调整控制保护区和特别保护区范围的经市规划和自然资源行政主管部门审核后报市人民政府批准并向社会公布。轨道交通经营单位在轨道交通沿线设置轨道交通路线保护标志标识应当符合相关标准产权人管理人应当予以配合。
第三十条 城乡建设、规划和自然资源、城市管理、水务等有关行政主管部门对控制保护区内的下列活动依法实施行政许可前应当书面征求轨道交通经营单位的意见轨道交通经营单位应当在有关行政主管部门规定的期限内给予书面答复水、钻探、顶进、灌浆、锚杆、地基加固作业
第三十一条 在控制保护区内进行第三十条所列活动的应当采取下列措施制定和落实轨道交通安全防护方案并在作业过程中对作业影响区域进行动态监测及时发现并消除安全隐患当对轨道交通安全防护方案进行论证。对轨道交通设施安全影响重大的作业单位应当委托有资质的单位进行安全评估进行安全监控作业单位应当予以配合落实估作业对轨道交通设施、运营安全产生的影响。评估认为影响轨道交通设施、运营安全的作业单位应当立即采取措施消除影响。
第三十二条 特别保护区内除必需的市政、交通、绿化园林、环卫、人防、水利和与轨道交通设施结合建设的工程以及经规划批准的或者对现有建构筑物进行改建、扩建并依法办理许可手续的建设工程外不得进行其他建设活动。
第三十三条 轨道交通经营单位可以进入控制保护区内的作业现场进行巡查发现作业活动危及或者可能危及轨道交通设施安全的可以要求停止作业并采取相应的安全、应急措施以消除影响。作业单位拒不停止作业、不采取相应措施的轨道交通经营单位应当报告有关部门依法处理。
第三十四条 有关行政主管部门在审批控制保护区和特别保护区内的建设工程项目时应当统筹考虑轨道交通设施保护保障轨道交通安全。轨道交通建设工程与其他市政公用设施工程建设相冲突的由市城乡建设行政主管部门会同规划和自然资源、交通运输、城市管理等行政主管部门协调处理。
第五章 运营服务和管理
第三十五条 轨道交通经营单位应当履行下列职责理措施保持车站和车厢整洁、卫生污染并符合国家标准止违法、违规行为运营事故
第三十六条 市交通运输行政主管部门应当制定轨道交通服务规范轨道交通经营单位应当依据服务规范向乘客作出服务承诺保证客运服务质量。轨道交通经营单位应当根据轨道交通沿线乘客出行规律及变化以及其他相关公共交通运行情况合理编制运营计划制作月度运营情况报表报市交通运输行政主管部门备案。
第三十七条 区人民政府和江北新区管理机构、轨道交通经营单位应当做好各自责任区域的市容和环境卫生管理工作。轨道交通经营单位应当保持车站主体建筑物内的安全和畅通并根据国家有关标准设置和管理安全、消防、疏散等各类指引导向标志保持垂直电梯、自动扶梯、空调等设施正常运转。区人民政府和江北新区管理机构应当维护车站主体结构外以及高架线路桥下等区域的安全、畅通及良好秩序。
第三十八条 轨道交通车站周边、车站出入口以及车站内应当按照规定设置轨道交通导向标志、公交换乘信息、安全标志等运营服务标志并进行日常养护和维修。轨道交通经营单位应当按照有关规定在轨道交通车站配套建设适合老年人和残疾人等使用的无障碍设施设置指导和提示标志并进行日常养护和维修。
第三十九条 轨道交通经营单位应当按照国家、省、市有关规定设置报警、灭火、逃生、防汛、防爆、防护监视、紧急疏散照明、救援等器材和设备定期检查、维护按期更新并保持完好。
第四十条 轨道交通经营单位应当提供下列服务保障乘客合法权益垂直电梯、自动扶梯、车辆、通风、照明等设施完好保持出入口及其他设施引导标志齐全、易识别出入口、通道畅通并做好服务引导服务并在列车内设置专座体外除颤仪等求助电话及时响应乘客需求班车时间、列车运行状况提示及时播报运营线路、站点通过广播、电子显示屏等提供列车到达时间、到达站点等信息入口封闭、设施设备故障、限流、封站、甩站、暂停运营等非正常运营信息市交通运输行政主管部门应当广泛征求社会各方面的意见制定轨道交通乘客守则并向社会公布。
第四十一条 列车因故延误或者需要调整首末班车时间应当通过车站、列车广播系统或者媒体等有效手段及时告知乘客和公众。轨道交通运行过程中发生故障影响运行的轨道交通经营单位应当组织力量及时排除故障恢复运行。暂时无法恢复运行的轨道交通经营单位应当组织乘客疏散和换乘并及时向市交通运输行政主管部门报告。轨道交通因故障不能正常运行十五分钟以上的乘客可以要求轨道交通经营单位出具延误证明。
第四十二条 轨道交通票价依法实行政府定价或者政府指导价。轨道交通票价的确定和调整应当广泛听取社会各方面意见。市市场监督管理行政主管部门负责对价格活动的监督检查和价格违法行为的查处。轨道交通经营单位在保障公众基本出行的前提下可以开展定制化业务。定制化业务可以实行市场调节价。
第四十三条 轨道交通经营单位应当合理设置自动售票设施、具备人工售票功能的客服中心。乘客应当持有效车票或者有效证件乘车不得无票、持无效车票或者无效证件、冒用他人乘车证件或者持伪造证件乘车并接受轨道交通经营单位的票务稽查。持单程票的乘客在出站时应当将车票交还。乘客越站乘车的应当补交超过部分的票款。轨道交通因故障不能正常运行的轨道交通经营单位应当按照原票价退还票款。
第四十四条 在车站以及其他轨道交通设施内禁止下列影响轨道交通公共场所和设施容貌、环境卫生的行为扔果皮、纸屑等废弃物行为。
第四十五条 乘客对违反运营服务承诺行为投诉、举报的轨道交通经营单位应当自受理之日起五日内作出答复。乘客对答复有异议的可以向市交通运输行政主管部门投诉。市交通运输行政主管部门应当自受理乘客投诉之日起十日内作出答复。
第六章 安全和应急
第四十六条 市、区人民政府和江北新区管理机构以及有关部门应当将轨道交通建设安全和运营安全纳入重点指导、监督和检查范围发现安全隐患的应当责令控制保护区内作业单位、轨道交通经营单位等采取措施及时消除安全隐患。
第四十七条 市人民政府应当将轨道交通纳入城市防灾减灾规划完善轨道交通防范水淹、火灾、地震、冰雪、雷击、风暴等设计和论证提高轨道交通灾害防范应对能力。市人民政府应当健全有关部门与轨道交通经营单位之间的信息共享机制。市交通运输行政主管部门、轨道交通经营单位应当加强与有关部门的沟通及时掌握气象、自然灾害、公共安全等方面可能影响运营安全的信息并采取有针对性的安全防范措施。有关部门应当予以支持、配合。
第四十八条 市城乡建设、交通运输行政主管部门应当会同市有关部门及相关单位制定、定期评估修订本市轨道交通建设、运营突发事件应急预案报市人民政府批准后实施。市交通运输行政主管部门应当根据轨道交通运营突发事件应急预案建立轨道交通与地面交通应急保障联动机制。轨道交通经营单位应当制定轨道交通建设、运营突发事件应急处置方案报轨道交通行政主管部门备案并定期组织演练。
第四十九条 轨道交通经营单位承担轨道交通运营安全生产主体责任应当按照有关规定设置安全生产管理机构配备专职安全生产管理人员建立安全生产预警和应急协调机制建立健全安全生产管理制度和操作规程落实安全防范措施维护轨道交通建设、运营安全。轨道交通经营单位应当对从业人员进行安全教育和培训保证从业人员具备必要的安全运营知识熟悉有关安全运营规章制度和安全操作规程掌握本岗位的安全操作技能。驾驶、调度等岗位的工作人员应当经过考核持证上岗。轨道交通经营单位应当开展日常安全隐患排查并定期对轨道交通设施进行安全检查开展安全评价。发现安全隐患的应当及时消除。市交通运输行政主管部门应当对轨道交通运营安全实施监督检查需要进行技术检测、安全评估的可以委托专业机构实施。对监督检查中发现的问题市交通运输行政主管部门应当提出整改意见轨道交通经营单位应当按照要求予以落实。
第五十条 乘客应当遵守乘客守则和公共秩序不得携带下列物品进站、乘车的军警犬除外充气气球车妥善包装且符合携带行李规定的折叠自行车除外品。其他禁止携带物品目录由市公安机关会同市交通运输行政主管部门制定并公告轨道交通经营单位应当在车站内醒目位置公示。
第五十一条 轨道交通经营单位应当设置必要的安全检查设施有权按照有关标准和操作规范对乘客及其携带的物品进行安全检查乘客应当予以配合。拒绝接受安全检查或者在安全检查中被发现携带禁止物品的不得进站、乘车已经进站的轨道交通经营单位应当责令其出站。公安机关应当对轨道交通安全检查工作进行指导、检查和监督并依法处理安全检查中发现的违法行为。
第五十二条 禁止下列危害轨道交通设施设备安全的行为塔、变电站、管线、护栏护网等设施信信号、视频监控设备等系统者其他承力绳索设置附着物志标识和疏散导向标志标识以及安全监测防护设施设备
第五十三条 禁止下列危害或者可能危害轨道交通运营安全的行为区域车等等装置在非紧急状态下动用紧急或者安全装置高架线路桥下空间范围存放有毒、有害、易燃、易爆等物品气球等低空飘浮物体和无人机等低空飞行器通风亭、风井、接触网等设施设备投掷物品
第五十四条 使用轨道交通高架线路桥下空间的应当由所在地的区人民政府、江北新区管理机构在保障安全和市容的前提下按照统筹规划、公益优先、权责分明、属地为主的原则提出方案并与轨道交通经营单位等协商一致后实施。涉及道路交通安全的区人民政府、江北新区管理机构应当事先征求公安机关交通管理部门的意见。使用高架线路桥下空间不得影响轨道交通运营安全并且应当为检查、检测和养护维修等预留空间。禁止在轨道交通地面及高架线路沿线修建妨碍行车瞭望的建构筑物或者种植妨碍行车瞭望的树木。沿线建构筑物、树木可能妨碍行车瞭望或者侵入线路限界的责任人应当及时采取措施消除影响。危及轨道交通运营安全、情况紧急的轨道交通经营单位可以先行处置并及时报告有关部门依法处理。
第五十五条 因节假日、大型群众活动等原因造成客流量上升的轨道交通经营单位应当及时增加运力。发生轨道交通客流量激增等可能危及运营安全的情况时轨道交通经营单位可以采取限流、封站、甩站等措施确保运营安全。采取限流、封站、甩站等措施无法保证运营安全时轨道交通经营单位可以停止轨道交通部分区段、全线或者全线网运营向市人民政府报告并及时向社会公告。组织运动会、演出等大型活动需要提前或者延迟轨道交通运营的主办单位应当提前十日与轨道交通经营单位协商并配合轨道交通经营单位做好相关工作。
第五十六条 因自然灾害、恶劣气象条件、重大安全事故以及其他突发事件严重影响轨道交通安全的市人民政府有关部门、所在地的区人民政府以及供电、供水、排水、供气、通信等单位应当按照轨道交通突发事件应急预案的规定进行应急保障和抢险救援尽快恢复轨道交通建设、运营。因突发事件严重影响轨道交通安全的轨道交通经营单位可以停止部分区段、全线或者全线网运营组织乘客疏散向市人民政府报告并及时向社会公告。
第五十七条 轨道交通建设、运营发生安全事故轨道交通经营单位应当按照轨道交通突发事件应急处置方案迅速采取有效措施、组织抢救并告知相关单位、公众和乘客组织疏散人员及时向市人民政府和有关部门报告。轨道交通运营发生安全事故乘客应当听从轨道交通经营单位的现场指挥。
第五十八条 轨道交通建设、运营发生生产安全事故有关部门接到报告后应当立即派员赶赴现场及时处置尽快恢复建设、运营。事故调查处理依照国家、省、市的有关规定进行。
第五十九条 轨道交通运营发生人员伤亡事故轨道交通经营单位应当先抢救伤者排除障碍维持现场秩序尽快恢复正常运行并及时向有关部门报告。公安机关应当及时出警对现场进行勘查、取证、检验依法处理。有关部门应当予以协助配合。
第七章 法律责任
第六十条 对违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第六十一条 作业单位违反本条例第三十一条第一项规定有下列行为之一的由市交通运输行政主管部门责令改正暂时停止作业可以处五万元以下罚款拒不改正的责令停止作业并处五万元以上二十万元以下罚款造成轨道交通设施损坏或者影响运营安全的并处二十万元以上一百万元以下罚款及时消除发现的安全隐患。
第六十二条 轨道交通经营单位违反本条例规定有下列行为之一的由市交通运输行政主管部门责令改正予以警告可以并处一万元以上五万元以下罚款对相关责任人给予处分持其完好有效的查维护工作影响其正常运行和使用的轨道交通经营单位违反本条例第四十五条规定未依法处理乘客投诉、举报的由市交通运输行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处以一万元以下罚款。
第六十三条 违反本条例第四十三条第二款规定乘客无票、持无效车票或者无效证件乘车的轨道交通经营单位可以按照乘客实际乘车站点补收票款乘客无法证实起始站点的可以按照线网最高票价补收票款乘客冒用他人乘车证件乘坐列车的轨道交通经营单位可以加收线网最高票价二倍以上十倍以下票款乘客持伪造证件乘坐列车的轨道交通经营单位应当向公安机关报告并可以加收线网最高票价五倍以上十倍以下票款。乘客有冒用他人证件、使用伪造证件乘车和其他逃票行为三次以上的逃票信息可以依法计入个人信用记录。
第六十四条 违反本条例第四十四条第一项至第七项规定的由轨道交通经营单位责令改正可以处警告或者二十元以上五十元以下罚款情节严重的可以处五十元以上二百元以下罚款。
第六十五条 违反本条例第五十二条、第五十三条规定的轨道交通经营单位有权对行为人进行劝阻和制止并报有关部门依法处理。
第六十六条 违反本条例规定拒绝、妨碍轨道交通设施保护机构、轨道交通经营单位的工作人员依法执行职务构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚。
第六十七条 有关行政主管部门、轨道交通设施保护机构和轨道交通经营单位的工作人员不履行本条例规定的职责滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分。
第八章 附 则
第六十八条 本条例所称轨道交通设施包括轨道、路基、桥梁、隧道、车站含出入口、通风亭、垂直电梯和冷却塔、区间风井、变电所、电力铁塔、线缆管沟、集中冷站、控制中心、车辆基地等土建工程车辆、供电、通风空调、通信、信号、给排水、消防、防灾报警、环境设备监控、自动售检票、自动扶梯、屏蔽门或者站台门、标志标识、乘客信息等系统设备以及为保障轨道交通运营和为乘客提供便利服务而设置的其他相关设施。
第六十九条 本条例自 2025 年 7 月 1 日起施行。
