第一章 总则
第二章 养犬登记
第三章 养犬行为规范
第四章 犬只经营
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范养犬和养犬管理行为保障公民人身健康和安全维护市容环境和公共秩序根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内养犬、从事养犬经营活动以及对养犬进行管理的单位和个人应当遵守本条例。军用、警用犬等特种犬以及动物园、科研用犬的管理国家有规定的从其规定。
第三条 养犬管理实行管理和服务相结合行政机关执法和基层组织参与管理相结合养犬人自律和社会公众监督相结合的原则。
第四条 机关、医院的办公服务区学校、幼儿园的教学区、学生宿舍区单位的集体宿舍区禁止养犬。
第五条 本市长江以南、绕城公路以内的区域为养犬重点管理区以下简称重点管理区。其他区域和前款所列区域内的农村为养犬一般管理区以下简称一般管理区。一般管理区内的街道、建制镇和人口聚集的区域经区、县人民政府确定并报市人民政府批准按照重点管理区管理。
第六条 本市各级人民政府负责本条例的组织实施。各级人民政府应当建立养犬管理协调工作机制。公安部门主管养犬管理工作应当定期召开相关部门工作会议研究、协调养犬管理工作。畜牧兽医、工商、卫生、城市管理行政执法市容、市政公用、物价、财政、房产、园林、民政等部门应当按照各自的职责协同做好养犬管理工作。
第七条 对犬只依法实行动物免疫制度。出生已满九十日的犬只未经注射狂犬病疫苗的任何单位和个人不得饲养。
第八条 养犬人的合法权益依法受保护。提倡文明养犬养犬不得损害他人的合法权益。
第二章 养犬登记
第九条 重点管理区养犬实行登记制度。犬只未经登记的任何单位和个人不得饲养。
第十条 重点管理区内个人申请养犬应当具备下列条件
第十一条 重点管理区内单位申请养犬应当具备下列条件当经过训练
第十二条 重点管理区内单位和个人申请养犬应当填写养犬登记申请表。养犬登记申请表可以从居住地公安派出所、社区警务室领取也可以从公安部门公布的网站下载。个人申请养犬的应当由本人或者其委托的人携犬到居住地公安分局、县公安局指定的地点申请登记。申请登记应当提交下列材料被委托人身份证明、养犬人的委托书单位申请养犬的应当向市公安部门申请登记。申请登记应当提交下列材料饲养进口犬只的还应当有出入境检验检疫机构出具的入境动物检验检疫证明。
第十三条 饲养出生未满九十日的幼犬应当自饲养之日起十日内到居住地公安派出所备案。犬只已满九十日的应当依据本条例规定的程序办理登记手续。
第十四条 申请人提交的材料齐全、符合法定形式的公安部门应当受理申请申请材料不齐全或者不符合法定形式的公安部门应当当场一次性告知申请人需要补正的全部内容申请人按照要求提交全部补正申请材料的公安部门应当受理申请。公安部门受理个人申请的应当当场对申请人提交的材料进行审查。对符合本条例第十条规定条件的应当当场予以登记发放犬牌给犬只设置电子识别标识并于十日内发放养犬登记证对不符合条件的应当自受理申请之日起十日内作出不予登记的书面决定告知其理由和处理办法。公安部门受理单位申请的应当自受理申请之日起十日内对申请人提交的材料进行审查并指派两名以上工作人员进行实地核查作出给予登记或者不给予登记的书面决定。对符合本条例第十一条规定条件的应当予以登记发放犬牌给犬只设置电子识别标识并于登记之日起十日内发放养犬登记证对不符合条件的应当作出不予登记的书面决定告知其理由和处理办法。
第十五条 养犬登记应当遵循便民原则。公安部门应当会同畜牧兽医主管部门定期实行免疫、登记一站式服务。每年实行一站式服务的时间、地点由市公安部门会同市畜牧兽医主管部门确定、公布。
第十六条 养犬登记证有效期为一年。期满需要继续养犬的应当在有效期届满三十日前申请办理延续手续。个人需要继续养犬的应当持合法有效的犬只免疫证明、养犬登记证携犬到居住地公安部门申请。单位需要继续养犬的市公安部门应当进行实地核查。对符合条件的单位和个人公安部门应当予以办理延续手续。
第十七条 重点管理区养犬人有下列情形之一的应当持养犬登记证到居住地公安部门办理变更、注销、备案和补办手续登记同办理变更登记收留场所并到居住地公安部门办理注销登记部门备案补办。
第十八条 公安部门应当建立重点管理区养犬管理电子档案记载下列事项
第三章 养犬行为规范
第十九条 养犬人应当按照国家有关规定定期为犬只接种预防狂犬病疫苗还应当防治犬只的其他疫病。犬只染疫或者疑似染疫的养犬人应当立即向当地畜牧兽医主管部门或者公安部门报告。犬只病死或者死因不明的养犬人应当立即向当地畜牧兽医主管部门或者公安部门报告并在其监督下进行无害化处理无法作无害化处理的予以销毁。犬只患狂犬病死亡的养犬人应当立即向当地畜牧兽医主管部门报告由畜牧兽医主管部门火化。
第二十条 养犬不得危害公共利益不得干扰他人正常生活不得放任、驱使犬只恐吓、伤害他人。犬吠影响他人时养犬人或者携犬人应当采取措施予以制止。犬只伤人的养犬人或者携犬人应当立即将伤者送至医疗机构诊治先行支付医疗费用并依法承担民事责任。
第二十一条 养犬人应当为犬只提供必要的饮食条件、活动空间和生活环境不得虐待、遗弃犬只。任何人不得骚扰、虐待、无故伤害犬只。
第二十二条 不得携犬进入机关、医院、学校、幼儿园、疗养院、少年儿童活动场所、体育场馆、博物馆、图书馆、影剧院、宾馆、饭店、商场、室内农贸市场、金融经营场所以及设有犬只禁入标识的公园、风景名胜区等公共场所。
第二十三条 不得携犬乘坐除小型出租汽车以外的公共交通工具。携犬乘坐小型出租汽车时应当征得驾驶员同意。
第二十四条 重点管理区养犬还应当遵守下列规定立即清除进行火化犬笼怀抱或者戴嘴套并避开高峰时间得超过一点五米由具有完全民事行为能力的人牵领遵守交通法规并主动避让行人和车辆疗、培训、配种需要外出的应当将犬只装入犬笼或者束犬链、戴嘴套由管理人员牵领。
第二十五条 重点管理区提倡饲养绝育犬。重点管理区犬只产幼犬的养犬人应当向居住地公安派出所备案并自幼犬出生之日起九十日内将超过限养数量的犬只转让他人或者送交犬只留检、收留场所。
第二十六条 重点管理区养犬应当按年度缴纳养犬管理费。具体标准由市人民政府制定报省有关部门批准后公布。饲养绝育犬的凭畜牧兽医主管部门委托的机构出具的绝育证明减半收取养犬管理费。盲人饲养导盲犬、肢体重度残疾人饲养扶助犬的免缴养犬管理费。七十岁以上孤寡独居老人养犬的酌情减免养犬管理费。养犬管理费由公安部门征收纳入财政预算管理。管理费用于养犬档案管理、犬只留检以及犬只粪便清理等有关管理服务工作。
第四章 犬只经营
第二十七条 从事犬只养殖、交易、培训等经营活动的经营者应当依法办理有关手续并向公安部门备案。禁止将患有狂犬病的犬只以及被其咬伤、咬死的畜禽剥皮、出售。
第二十八条 从事犬只诊疗的人员应当符合有关法律、法规规定的条件。从事犬只诊疗活动应当取得畜牧兽医主管部门的许可。
第二十九条 禁止在住宅小区、商住楼内设立犬只养殖、交易、培训等经营场所。
第三十条 从事犬只养殖、交易、培训等经营活动应当遵守下列规定只带出饲养场所法有效的犬只免疫证明部门备案兽医主管部门或者公安部门报告并监护好现场不得转移、出售和屠宰。
第五章 监督管理
第三十一条 市和区、县人民政府根据需要应当在重点管理区内规定禁止遛犬的区域和时间并设立标识在重大节日或者举办重大活动期间可以规定临时禁止遛犬的区域和时间并设立标识。居民委员会、住宅小区业主大会、业主委员会可以依法组织居民、业主制定养犬公约规定允许遛犬的区域和时间设立标识并监督实施。住宅小区没有业主大会和业主委员会的可以先由物业服务企业代为组织实施。
第三十二条 公安部门应当履行下列监督管理职责的处理情况进行监督检查收的犬只基层组织提供相关信息和服务例规定查处违法养犬行为或者所养犬只伤人的应当进行重点监督管理员会和物业服务企业组织制定、实施养犬公约。
第三十三条 公安部门设立犬只留检所负责收留流浪、被放弃饲养和违反本条例规定被没收的犬只。鼓励有条件的民间动物保护组织和个人依法设立犬只收留场所收留流浪、被放弃饲养的犬只。具体管理办法由市公安部门会同市畜牧兽医、民政等部门另行制定。犬只已办理登记的犬只留检、收留场所应当自接收之日起五日内通知养犬人认领养犬人应当在接到通知之日起十五日内认领养犬人逾期不认领的视为无主犬可以被他人领养。无人领养的犬只可以由犬只留检、收留场所处理。犬只留检、收留场所应当符合国家规定的防疫条件。依法需要进行无害化处理的按照国家有关规定处理。
第三十四条 畜牧兽医行政管理部门应当依法对犬只的免疫、检疫以及疫病的预防、控制和扑灭工作进行监督管理并组织监督对疫犬、犬尸的无害化处理。依法实施犬只诊疗许可制度。依法查处销售未经检疫的犬肉。
第三十五条 工商行政管理部门应当依法加强对从事犬只经营活动的单位和个人的监督管理。
第三十六条 卫生行政管理部门应当依法对人用狂犬病疫苗注射、狂犬病患者诊治和人患狂犬病疫情预防监控等事项进行监督管理。
第三十七条 城市管理行政执法市容部门应当依法对街巷占道销售犬只等影响市容环境卫生的行为进行查处及时组织清理或者督促养犬人清理犬只粪便。
第三十八条 发生狂犬病疫情时市和区、县人民政府应当根据疫情划定疫点、疫区并组织有关部门采取紧急措施。有关部门在监督检查中发现犬只不符合规定、未免疫或者发现狂犬病等疫病的应当及时做出处理。有关部门应当依照法定程序实施监督检查将监督检查的情况和处理结果予以记录、归档。
第三十九条 养犬行业协会应当按照章程规定加强行业自律倡导养犬人规范养犬行为协助做好养犬管理工作。
第四十条 任何单位和个人有权对违法养犬行为进行批评、劝阻并举报、投诉。有关部门应当公布举报、投诉电话对举报、投诉应当及时处理。
第六章 法律责任
第四十一条 违反本条例第七条规定未依法对犬只实施免疫的由畜牧兽医主管部门依照动物防疫法律法规的规定处罚。
第四十二条 违反本条例第九条规定在重点管理区未经登记养犬的由公安部门责令限期办理登记手续逾期不办理的没收犬只对个人可以并处三百元以上一千元以下的罚款对单位可以并处五百元以上二千元以下的罚款。
第四十三条 违反本条例第十六条、第十七条规定逾期不办理养犬登记证延续、变更、注销手续或者遗失养犬登记证不及时申请补办的由公安部门责令限期改正对个人处五十元以上二百元以下的罚款对单位处二百元以上一千元以下的罚款。
第四十四条 违反本条例第二十条第一款规定养犬干扰他人正常生活放任、驱使犬只恐吓、伤害他人的由公安部门依据《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。重点管理区养犬人违反本条例规定造成犬只伤害他人两次以上的由公安部门吊销养犬登记证并可以没收犬只。
第四十五条 违反本条例第二十一条第一款、第二十二条、第二十三条规定有下列行为之一的由公安部门、园林部门或者其他主管部门按照各自职责予以批评教育对个人处二十元以上二百元以下的罚款对单位处五十元以上五百元以下的罚款。情节严重的对个人处二百元以上一千元以下的罚款对单位处五百元以上三千元以下的罚款对重点管理区养犬人由公安部门没收犬只吊销养犬登记证对个人可以并处二百元以上一千元以下的罚款对单位可以并处五百元以上三千元以下的罚款儿童活动场所、体育场馆、博物馆、图书馆、影剧院、宾馆、饭店、商场、室内农贸市场、金融经营场所以及设有犬只禁入标识的公园、风景名胜区等公共场所的
第四十六条 违反本条例第二十四条第一项规定个人饲养烈性犬、大型犬的由公安部门予以批评教育并责令限期改正逾期不改的没收犬只可以并处五百元以上二千元以下的罚款。违反本条例第二十四条第一项规定个人养犬每户超过一只的由公安部门予以批评教育并责令限期改正逾期不改的没收其超出限养数量的犬只。
第四十七条 违反本条例第二十四条第二项、第五项至第七项规定在重点管理区有下列行为之一的由公安部门予以批评教育对个人处二十元以上二百元以下的罚款对单位处五十元以上五百元以下的罚款。情节严重的没收犬只吊销养犬登记证对个人可以并处二百元以上一千元以下的罚款对单位可以并处五百元以上三千元以下的罚款间内遛犬的定的约束措施的采取本条例规定的约束措施的。违反本条例第二十四条第六项规定携犬出户不遵守交通法规致使犬只伤亡的由养犬人承担犬只伤亡责任。被吊销养犬登记证的自吊销之日起二年内不予办理养犬登记。
第四十八条 违反本条例第二十四条第三项规定养犬污染环境或者携犬人不立即清除犬只粪便的由城市管理行政执法部门依照城市市容和环境卫生管理法律法规的有关规定处罚。
第四十九条 违反本条例第三十条第二项规定从事犬只养殖、交易、培训等经营活动的人员将犬只带出规定场所的由公安部门予以批评教育处二十元以上二百元以下的罚款情节严重的没收犬只可以并处二百元以上一千元以下的罚款。
第五十条 执法人员有下列行为之一的由其所在单位或者上级主管部门依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第七章 附则
第五十一条 烈性犬、大型犬的品种和标准由市公安部门会同市畜牧兽医主管部门确定、公布。
第五十二条 军事管理区、军队干休所内的养犬管理工作由军队有关部门按照本条例的有关规定负责。
第五十三条 本条例自 2007 年 11 月 1 日起施行。2001 年9 月 20 日南京市人民政府颁布的《南京市犬类管理办法》同时废止。
