第一条 为了加强城市绿地的保护和管理美化人居环境推进生态文明建设根据《中华人民共和国城乡规划法》、国务院《城市绿化条例》、《福建省城市园林绿化管理条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本市城市绿地的规划、建设、保护和管理。本办法涉及森林资源、城市公园、古树名木等法律、法规已有规定的从其规定。
第三条 本办法所称城市绿地是指以自然植被和人工植被为主要存在形态的城市用地。
第四条 市、县级人民政府应当加强对本行政区域内城市绿地保护和管理工作的领导将其纳入国民经济和社会发展计划并将公共绿地的建设和养护经费纳入本级财政预算。市、县级城市园林绿化行政主管部门负责城市绿地的保护和管理工作。城乡规划、城乡建设、交通运输、水利、财政、公安等行政主管部门根据各自的职责协同做好城市绿地管理的相关工作。
第五条 任何单位和个人都有权对损害、破坏城市绿地的行为予以劝阻、举报。鼓励单位和个人以投资、捐资、认养等方式参与城市绿地的建设和养护。捐资、认养的单位和个人可以享有绿地、树木一定期限的冠名权。
第六条 市、县级人民政府应当组织城乡规划、城市园林绿化等行政主管部门共同编制城市绿地系统规划纳入城市总体规划。城市绿地系统规划应当确定城市绿地建设的目标、原则、标准和总体布局方案明确各类绿地的基本控制范围、控制指标和布局原则。
第七条 城市绿地系统规划确定的绿地实行绿线管理。城乡规划行政主管部门应当会同城市园林绿化行政主管部门根据城市总体规划、控制性详细规划、城市绿地系统规划确定各类绿地范围的控制线以下简称绿线并向社会公布。绿线不得任意调整因城市规划调整或者城市基础设施建设等公共利益需要确需调整的城乡规划行政主管部门应当征求城市园林绿化行政主管部门的意见并按照规划审批权限报原审批机关批准。调整绿线不得减少规划绿地的总量因调整绿线减少规划绿地的应当在控制性详细规划中就近落实补足相同等级、面积的规划绿地。绿线内的用地不得改作他用不得违反法律、法规、强制性标准以及批准的规划进行开发建设。任何单位和个人不得擅自改变绿线内用地的性质、用途不得破坏绿线内用地的地形、地貌、水体和植被。在绿线范围内不符合规划要求的建筑物、构筑物及其他设施应当限期迁出。
第八条 城市绿地建设应当与城市性质、规模和发展需要相适应按照绿色环保的要求均衡布局公共绿地加强公园、广场等公共绿地建设。公共绿地建设应当适地适树以植物造景为主乔灌花草合理配置优先使用市树市花、县树县花苗木的种类和规格比例符合国家生态园林城市相关规定。公共绿地建成投入使用后其主要树种和绿化景观不得随意变更。
第九条 各类建设项目应当按照规定标准配建绿地。附属绿地面积占建设项目用地总面积的比例未达到国家、省有关规定的城乡规划行政主管部门不得核发建设工程规划许可证。建设项目的附属绿地工程应当与建设项目主体工程同步规划、同步设计、同步验收。建设项目的附属绿地工程设计方案按照基本建设程序审批时应当征求城市园林绿化行政主管部门的意见。组织建设项目竣工验收的单位应当书面告知城市园林绿化行政主管部门参加验收。经验收合格后方可交付使用。
第十条 新建、扩建道路时应当按照行道树栽植有关技术规范栽植行道树。城市道路两侧人行道宽度应当满足行道树栽植和生长的条件行道树栽植应当符合行车视线、行车净空、道路照明和行人通行的要求。新栽植行道树或者新建管线、设施的应当保证树木与管线间的距离或者采取有效防护措施。室外公共停车场、停车位具备绿化条件的应当科学配植庇荫乔木、绿化隔离带、铺设植草地坪。
第十一条 城市绿地按照下列规定确定养护主体门或者有关部门负责尚未移交的由建设单位负责者个人自行负责林绿化行政主管部门负责或者落实养护单位负责实行委托管理的由受委托单位负责前款规定以外的城市绿地养护主体不明确的由所在地的县级人民政府确定养护主体。城市绿地养护责任人应当按照国家、省绿地养护技术规范对城市绿地进行养护。
第十二条 任何单位和个人不得占用城市绿地。因建设或者其他特殊需要临时占用城市绿地的应当征得城市园林绿化行政主管部门同意按照有关规定办理临时占用绿地手续。经批准临时占用城市绿地的占用者应当按照批准的位置、面积和期限占用并在现场设立告示牌向社会公示。临时占用期限不得超过二年。占用期满后占用者应当按照规定及时清理现场恢复原状由城市园林绿化行政主管部门组织进行恢复的占用者应当承担相应恢复费用。对城市绿地及其设施造成损坏的占用者应当依法赔偿损失。因抢险救灾或者处置突发事件等紧急情况需要临时占用绿地的可以先行占用并在占用之日起五日内书面报告城市园林绿化行政主管部门。
第十三条 城市绿地养护责任人应当根据树木生长情况按照国家、省有关树木修剪技术规定定期对树木进行修剪。任何单位和个人不得擅自移植、砍伐树木。因重大市政建设、树木生长严重影响居民采光或者存在安全隐患需要移植树木的应当向城市园林绿化行政主管部门提出申请。树木无移植价值的可以向城市园林绿化行政主管部门申请砍伐。砍伐树木或者因移植造成树木死亡的应当在城市园林绿化行政主管部门指定的地点按三至五倍的株数补种。
第十四条 城市绿地范围内禁止下列行为他动物钓非法设置营业摊点
第十五条 违反本办法规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第十六条 擅自将绿线内用地改作他用或者侵占城市绿地的由城市园林绿化行政主管部门责令限期改正并按日每平方米三十元处以罚款对已形成的建筑物、构筑物或者其他设施责令限期拆除、恢复原状或者予以没收。违反本办法第十二条第一款、第二款规定不按照批准的位置或者超出批准面积和期限占用城市绿地的临时占用期满后不按规定清理现场、恢复原状的违反本办法第十四条第六项规定擅自修建建筑物、构筑物或者违反规定进行临时建设的按照前款规定处罚。
第十七条 违反本办法第十一条第三款规定城市绿地养护责任人未履行养护管理责任不按照相关规范进行养护的由城市园林绿化行政主管部门责令限期改正逾期不改的处二千元以上一万元以下罚款。
第十八条 违反本办法第十三条规定由城市园林绿化行政主管部门处罚行为并处五百元以上一千元以下罚款的责令按树木评估价赔偿损失并处以该评估价的百分之五十罚款。
第十九条 违反本办法第十四条第一项至第五项、第七项规定由城市园林绿化行政主管部门责令停止违法行为、采取补救措施、赔偿损失并处一百元以上五百元以下罚款。
第二十条 有关单位及其工作人员违反本规定玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由有权机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 本办法自 2019 年 6 月 1 日起施行。
