第一章 总 则
第一条 为了促进城市园林绿化事业的发展推进生态文明建设根据《中华人民共和国城乡规划法》、《城市绿化条例》和《四川省城市园林绿化条例》等法律法规结合南充市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于南充市市、县市、区城市规划区内园林绿化的规划、建设、管理和保护。
第三条 城市园林绿化应当坚持生态、景观、文化统一协调和节约资源的原则保护和利用城市所依托的山体、河湖水系、林地、生物物种和历史文化遗址等自然、人文资源推进生态园林城市、宜居城市建设。
第四条 市、县市、区人民政府应当将城市园林绿化纳入国民经济和社会发展计划将辖区公共绿地的建设和养护经费列入本级预算。
第五条 市、县市、区城市园林绿化主管部门负责城市园林绿化工作。发展和改革、生态环境、自然资源和规划、住房和城乡建设、交通运输、水务、林业、城市管理等部门应当按照各自职责依法做好城市园林绿化监督管理工作。
第六条 鼓励单位和个人以投资、捐资、认养等形式参与城市园林绿化建设投资、捐资、认养的单位或者个人可以依法根据其意愿命名或者设置标志牌。
第七条 任何单位和个人应当爱护绿化成果和绿化设施对破坏园林绿化的行为予以劝阻、举报。
第八条 对在城市园林绿化工作中成绩显著的单位和个人由市、县市、区人民政府按照有关规定给予表扬和奖励。
第二章 规划和建设
第九条 市、县市、区人民政府应当组织城乡规划主管部门和城市园林绿化主管部门依据国土空间规划共同编制城市绿地系统规划和自然山体保护规划、城市绿道系统规划、城市公园绿地规划、城市道路绿化规划等绿化专项规划。编制城市绿地系统规划和绿化专项规划应当征求本级人民代表大会常务委员会意见。城市绿地系统规划确定的绿地和已建成的绿地应当实行绿线管理。
第十条 任何单位和个人不得擅自改变城市绿地系统规划、绿化专项规划和绿线。确因重大公共基础设施建设等特殊情况需要改变的应当按照原批准程序办理。
第十一条 新建、改建、扩建项目绿地率依法按照国家、省的规定和标准执行。
第十二条 城市绿地建设应当按照规划实施融入海绵城市理念体现本地特色合理配置市树、市花等适合本地气候、土壤等环境条件的绿化植物。
第十三条 城市道路两侧人行道宽度应当满足行道树的栽植和生长条件。行道树栽植应当符合行车视线、行车净空、行人通行等交通安全要求。
第十四条 鼓励利用不同立地条件栽植攀缘植物发展立体绿化。立体绿化不得侵害他人合法权益或者影响建构筑物安全和公共安全。室外公共停车场、停车位具备绿化条件的应当科学配植庇荫乔木、绿化隔离带铺设植草地坪。
第十五条 建设项目附属绿化工程应当与主体工程同步规划、同步设计并在主体工程建成后的六个月内完成所需资金列入工程总预算。建设项目附属绿化工程的设计方案按照基本建设程序审批时应当有城市园林绿化主管部门参加审查。公园绿地、风景林地、道路绿化等城市绿化工程的设计方案应当报同级城市园林绿化主管部门审批。
第十六条 城市绿化工程的设计、施工应当执行园林绿化工程设计规范和施工规程确保质量并接受城市园林绿化主管部门的监督、检查和指导。
第十七条 城市绿化工程和建设项目附属绿化工程竣工后建设单位应当依法组织验收。验收合格的绿化工程方可交付使用。
第十八条 住房和城乡建设主管部门应当会同城市园林绿化主管部门按照国家规定对城市绿化工程和建设项目附属绿化工程进行竣工验收。住房和城乡建设主管部门在竣工验收合格后及时将建设单位报送备案的绿化工程竣工验收相关资料移交给城市园林绿化主管部门。
第十九条 居住区附属绿化工程竣工验收合格后建设单位应当在该项目的显著位置公示绿地平面图。
第三章 管理和保护
第二十条 城市绿地养护管理按照下列规定分工负责负责行委托管理的由受托人负责
第二十一条 城市绿地养护管理应当按照国家、省、市绿化养护技术规范和标准进行。城市绿地养护管理责任人应当建立检查制度对死亡缺株的适时补植对发生病虫害的及时防治对绿化设施损坏的及时修复。
第二十二条 城市绿地中的树木妨碍城市管线安全、交通安全、建构筑物安全需要修剪的设施管理部门应当向城市园林绿化主管部门提出申请由城市园林绿化主管部门统一组织修剪。因不可抗力致使树木危及人员、管线及其他设施安全的紧急情况相关部门可以先行排除危害并在三个工作日内向城市园林绿化主管部门报告。
第二十三条 任何单位和个人不得擅自占用城市绿地因建设或者其他特殊情况需要临时占用城市绿地的应当经城市园林绿化主管部门同意。临时占用城市绿地期限不得超过一年占用期满后应当恢复原状。
第二十四条 任何单位和个人不得擅自移植、砍伐城市树木因建设或者其他特殊情况需要移植、砍伐胸径六厘米以上树木的应当按照下列规定办理林绿化主管部门同意化主管部门同意后报同级人民政府批准。移植或者砍伐前款规定树木的同一建设项目及其附属工程为一处应当按照规划确定的范围一次性报批必要时应当组织专家进行论证或者召开听证会听取社会公众意见。
第二十五条 禁止在自然山体、风景林地、滨河绿带、公园绿地等城市绿地内从事下列行为晾晒衣物、涂抹、粘贴宣传品树木正常生长的物质为
第四章 法律责任
第二十六条 违反本条例第十条规定擅自改变城市绿地系统规划、绿化专项规划和绿线的由市、县市、区城市园林绿化主管部门报同级人民政府撤销变更文件并由相关部门对责任人进行处理。
第二十七条 违反本条例第十五条第一款规定建设单位未按照规定期限完成绿化工程建设的责令限期完成逾期未完成的处以未完成绿化工程预算费用一倍以上二倍以下罚款。
第二十八条 违反本条例第十九条规定建设单位未在该项目的显著位置公示绿地平面图的责令限期改正逾期不改正的处以五千元以上一万元以下罚款。
第二十九条 违反本条例第二十一条规定未按照国家、省、市绿化养护技术规范和标准养护管理的责令限期改正逾期不改正的处以一千元以上五千元以下罚款。
第三十条 违反本条例第二十二条规定擅自修剪树木的处以五千元以上一万元以下罚款。
第三十一条 违反本条例第二十三条规定擅自占用或者超期占用城市绿地的责令限期退还恢复原状造成损失的责令赔偿损失。
第三十二条 违反本条例第二十五条规定损毁城市绿地及绿化设施的给予批评教育责令停止侵害、限期改正造成损失的责令赔偿损失并按照下列规定给予处罚百元以下罚款建造坟墓的处以二百元以上五百元以下罚款未经许可修建建构筑物或者未经许可从事开山、采石、开垦林地等开采活动的处以造成损害价值的一至五倍罚款以上一万元以下罚款。
第三十三条 本条例规定的行政处罚纳入城市管理相对集中行政处罚权的由城市管理主管部门实施未纳入城市管理相对集中行政处罚权的由有关主管部门依据职责实施。
第三十四条 在城市园林绿化管理工作中国家工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由有权机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第五章 附 则
第三十六条 本条例所称城市绿地包括公园绿地、附属绿地、广场用地、防护绿地和区域绿地其含义分别为能有一定的游憩设施和服务设施同时兼有健全生态、美化景观、科普教育、应急避险等综合作用的绿化用地。用地的绿化用地。主的城市公共活动场地中的规划绿地。能的绿化用地包括城市卫生隔离带、道路防护绿地、城市高压走廊绿带、防风林、城市组团隔离带等。之外对于保障城乡生态和景观格局完整、居民休闲游憩、设施安全与防护隔离等具有重要作用的各类绿地包括风景游憩绿地、生态保育绿地、区域设施防护绿地、生产绿地。本条例所称绿线是指各类绿地范围的控制线。本条例所称绿地率是指建设工程附属绿化用地面积占建设用地总面积的比例。绿地面积不包括立体绿化和室内绿化的面积。本条例所称游园是指配置精美园林植物讲究街景艺术效果并设有供短暂休憩设施的花园或者小型公园。
第三十七条 古树名木的保护和管理依照有关法律法规执行。
第三十八条 本条例自 2017 年 3 月 1 日起施行。
