第一章 总 则
第二章 健康促进与教育
第三章 健康环境建设与管理
第四章 病媒生物预防控制
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了动员全社会广泛参与爱国卫生运动改善人居环境提高生活质量推进健康南宁建设根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内开展的爱国卫生运动适用本条例。
第三条 爱国卫生运动坚持以人民健康为中心遵循政府主导、属地管理、跨部门协作、全社会动员、预防为主、群防群控、社会监督的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对爱国卫生工作的领导将爱国卫生工作纳入国民经济和社会发展规划并将爱国卫生工作经费列入同级预算。市、县市、区人民政府、乡镇人民政府、街道办事处应当建立爱国卫生工作考核评价制度创新方式方法推动从环境卫生治理向全面社会健康管理转变促进爱国卫生运动常态化、制度化。
第五条 市人民政府、城区人民政府应当按照国家卫生城市标准持续开展卫生城市巩固提升活动全面提升公共卫生环境建设管理水平。县市、区人民政府、乡镇人民政府、街道办事处应当按照国家和自治区有关标准组织开展卫生县市、卫生镇乡、卫生村、卫生先进单位创建活动和巩固提升活动。单位和个人应当配合卫生创建和巩固提升活动。
第六条 市、县市、区人民政府爱国卫生运动委员会以下简称爱卫会是同级人民政府的议事协调机构负责领导、协调本行政区域内的爱国卫生工作。爱卫会实行成员单位分工负责制。各成员单位应当根据职责分工做好爱国卫生工作。市、县市、区爱卫会办公室是本级爱卫会的办事机构负责爱卫会的日常工作。
第七条 乡镇人民政府、街道办事处应当指定人员负责开展本辖区内的爱国卫生工作。村居民委员会在有关部门和乡镇人民政府、街道办事处指导下开展爱国卫生工作。
第八条 爱卫会应当加强爱国卫生信息化建设推进爱国卫生相关基础数据在区域间、部门间信息共享实现对爱国卫生工作的实时监督、动态管理、科学统筹。爱卫会成员单位应当向爱卫会及时、准确、完整推送爱国卫生相关基础数据。
第九条 国家机关、企事业单位和其他组织应当建立健全卫生管理制度确定责任人配备完善卫生设施保持室内外环境卫生组织本单位职工参加爱国卫生运动。个人应当自觉参加爱国卫生运动遵守公共卫生规范维护公共场所卫生保持个人和家庭卫生形成文明健康、绿色环保的生活方式。
第十条 鼓励和支持社会力量通过投资、捐赠、志愿服务等方式参与爱国卫生运动。爱卫会及其成员单位可以招募专业社会工作者、志愿者协助开展爱国卫生工作。
第十一条 市、县市、区人民政府以及有关部门应当组织开展多种形式的爱国卫生运动宣传普及爱国卫生法律、法规和科学知识提高公民参加爱国卫生运动的意识和能力。新闻媒体应当加强对爱国卫生运动的公益宣传和舆论监督。
第十二条 任何单位和个人都有权制止、投诉、举报妨害和破坏爱国卫生运动的行为。爱卫会应当公开投诉举报电话、信箱或者电子邮箱。爱卫会及其成员单位应当及时受理、调查投诉举报事项反馈处理结果并依法保护投诉人、举报人的相关信息。
第二章 健康促进与教育
第十三条 市、县市、区人民政府应当建立健全健康促进与教育工作机制组织制定和实施健康促进与教育工作计划加强人才队伍建设组织开展健康促进与教育活动传播健康文化增强公众公共卫生健康责任意识。
第十四条 国家机关、企事业单位和其他组织应当对本单位职工进行健康教育普及健康知识和理念预防和控制职业伤害、职业病以及其他相关疾病发生保护职工健康。工会、共产主义青年团、妇女联合会等人民团体应当结合自身特点组织开展健康教育针对职工、青少年、妇女儿童等群体关注的健康问题普及健康知识和理念。
第十五条 新闻媒体应当通过公益广告、专题报道、典型宣传等方式积极开展健康知识宣传在发生重大传染病疫情等突发公共卫生事件、自然灾害时应当开展卫生防疫知识宣传警示健康风险配合做好健康教育工作。机场、车站、码头、图书馆、影剧院、宾馆、商场、商业街区、广场、公园、旅游景区景点等公共场所以及公共交通工具的经营管理单位应当按照有关规定利用其设置或者管理的广告牌、宣传栏、公共视听载体等设施开展健康知识宣传并适时更新内容。
第十六条 医疗卫生机构应当发挥专业优势开展健康促进与教育活动面向公众开展健康科普。医务人员在诊疗过程中应当主动提供健康指导。
第十七条 学校、托幼机构应当利用多种形式组织开展健康教育活动加强健康心理辅导培养学生健康的生活方式和行为习惯。学校应当按照规定开设体育与健康课程设立卫生室或者保健室配备校医或者专兼职保健教师、心理健康工作人员健全传染病防控工作机制。
第十八条 公民是自己健康的第一责任人应当树立和践行对自己健康负责的健康管理理念加强健康自我管理主动学习健康知识和技能提高健康素养养成健康饮食习惯推行分餐使用公勺公筷。
第十九条 市、县市、区人民政府应当统筹全民健身场地设施建设建立健全全民健身公共服务体系广泛开展全民健身活动加强科学健身指导服务营造良好的全民健身氛围。倡导国家机关、企事业单位和其他组织组织本单位人员开展工间前操和业余健身活动。
第二十条 室内公共场所、室内公共办公场所和公共交通工具内禁止吸烟包括电子烟。下列室外特殊场所和区域禁止吸烟以及少年宫、未成年人教育培训机构和其他未成年人集中活动的室外公共场所利机构的室外区域身、演出区域
第二十一条 禁止吸烟场所和区域的管理者或者经营者应当履行下列义务控制吸烟宣传教育活动品的禁止吸烟标识公布投诉举报电话及时向有关部门报告。
第二十二条 在非禁止吸烟场所和区域吸烟的应当避让人群密集区域和行人必经通道不乱弹烟灰不乱扔烟头。
第二十三条 爱卫会成员单位应当组织开展多种形式的控制吸烟宣传教育按照市人民政府确定的职责负责相关场所和区域控制吸烟工作的日常监督管理。学校、医疗卫生机构等单位应当定期开展吸烟危害和控制吸烟的宣传教育活动。
第三章 健康环境建设与管理
第二十四条 市、县市、区人民政府应当将健康融入各项政策把全生命周期健康管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程各环节对人民政府及其有关部门拟定的重大政策、重大规划和重大项目按照国家有关规定开展健康影响评估推动健康城市建设。
第二十五条 市、县市、区卫生健康行政部门应当完善卫生服务体系健全疾病预防控制网络加强疾病监测与管理实施免疫规划加强老龄人口和妇幼保健提高居民人均预期寿命和健康水平。
第二十六条 市、县市、区人民政府乡镇人民政府、街道办事处应当在开展卫生创建的基础上推进健康城市、健康县区、健康乡镇建设定期开展建设效果评价工作。爱卫会应当组织开展健康村、健康社区、健康单位、健康学校、健康家庭等建设营造有益于健康的环境。
第二十七条 市、县市、区人民政府应当按照环境卫生专项规划的要求组织开展城市环境卫生综合整治加强垃圾分类处理、污水处理、公共厕所、病媒生物预防控制等公共卫生设施的建设建立长效管理机制提高城市环境卫生整体水平。市、县市、区人民政府应当组织开展农村环境卫生综合整治推进垃圾分类收运和处理、污水处理、农村改厕等各项工作持续改善农村环境卫生条件。
第二十八条 市、县市、区人民政府应当加强对城中村、城乡结合部、老旧小区、旅游景区景点、车站、码头、校园周边、背街小巷等重点区域和场所的环境卫生整治保持环境卫生整洁有序。
第二十九条 市、县市、区人民政府应当推进农贸市场合理布局和标准化建设推进老旧农贸市场升级改造维护市场周边环境卫生。农贸市场经营管理者应当规范市场功能分区履行环境卫生责任配置符合卫生要求的公共厕所、密闭式垃圾分类收集容器等公共卫生设施确保市场环境干净、整洁。农贸市场经营管理者应当做好动物及动物产品的防疫工作对市场内活禽销售区实行定期清栏、休市消毒或者市场区域轮休消毒逐步取消市场活禽交易。
第三十条 建筑工地施工单位应当采取措施抑制扬尘、降低噪声加强排水排污、围挡设置、出入口硬化、进出车辆冲洗等管理做好建筑垃圾和生活垃圾分类、收集、处理确保工地宿舍、厨房、厕所符合卫生要求。
第三十一条 学校、托幼机构、校外托管机构和教育培训机构的设施设备以及教学、生活和活动等场所应当符合国家有关卫生标准、规范。学校、托幼机构、校外托管机构等集中用餐单位的食堂应当严格遵守法律、法规和食品安全标准加强饮食卫生管理。
第三十二条 市、县市、区人民政府应当推行明厨亮灶和食品生产经营风险分级管理加强食品小作坊、小餐饮和食品摊贩等食品生产经营者的监管保障食品安全。食品生产经营应当符合食品安全标准生产经营场所环境整洁并与有毒、有害场所以及其他污染源保持规定的距离配备防蝇、防鼠、防虫、防尘等设施。从事接触直接入口食品工作的食品生产经营人员应当保持个人卫生持有效健康证明上岗。
第三十三条 市、县市、区人民政府应当按照饮用水安全保障法律、法规加强饮用水水源地保护和治理健全水质卫生安全和监测监督管理体系加强对集中式供水和二次供水的卫生监督保障饮用水安全。
第三十四条 市、县市、区人民政府应当按照相关规划和标准统筹建设生活垃圾处理设施实现生活垃圾减量化、资源化、无害化。单位和个人应当分类投放生活垃圾不得随意抛弃、倾倒、堆放生活垃圾。
第三十五条 市、县市、区人民政府应当加强城镇污水处理设施建设确保城镇污水排放符合国家标准城市生活污水收集率达标推进农村因地制宜采取纳入城镇污水处理系统、建设污水处理设施、污水资源化利用等方式处理农村生活污水。
第三十六条 城市公共厕所建设应当符合相关标准要求数量充足、布局合理、男女厕位比例恰当、指引清晰、标识规范、干净整洁卫生设施设备完好并能满足特殊人群用厕需求。农村应当按照粪便无害化处理的标准和要求对户用厕所进行配套建设或者改造按照人口密度设置数量适当的无害化卫生公共厕所。城市主次干道、车站、机场、港口、医疗卫生机构、旅游景区景点、农贸市场、商场等公共场所的公共厕所设施不低于二类标准。公共厕所应当免费向公众开放。鼓励单位、公共场所的内部厕所免费对外开放。
第四章 病媒生物预防控制
第三十七条 爱卫会应当根据当地蚊、蝇、蟑螂、鼠等病媒生物的密度水平、危害程度以及活动规律等采取日常防制和集中防制、专业防制和常规防制相结合的方式开展以环境治理为主、药物防制为辅的病媒生物预防控制工作。
第三十八条 病媒生物预防控制工作实行单位责任制。各单位应当建立日常病媒生物预防控制制度采取有效措施清除病媒生物孳生条件控制病媒生物密度避免和减少病媒生物危害的发生。家庭和个人应当参与病媒生物预防控制活动。
第三十九条 市、县市、区疾病预防控制机构应当开展病媒生物监测和重点场所侵害状况调查并定期将监测和调查结果报告本级爱卫会为爱卫会病媒生物预防控制工作提供技术指导。市疾病预防控制机构应当定期开展病媒生物抗药性监测并将结果报告市爱卫会。爱卫会应当定期开展病媒生物预防控制效果评估对发现问题的督促责任单位及时采取措施解决。
第四十条 下列容易招致或者孳生病媒生物的场所和设施其管理者或者经营者应当指定人员负责病媒生物预防控制工作完善和落实防范、消除病媒生物的制度和措施港口、车站、公园、农贸市场等人员集中的场所食品生产、加工、销售、仓储和粮食加工、储存以及餐饮服务等场所的管理者或者经营者应当配备相应设施设备采取措施消除病媒生物及其孳生条件将病媒生物密度控制在国家规定的标准范围内。
第四十一条 实施病媒生物预防控制措施应当符合有关技术标准和操作规程使用的药物、器械应当符合国家的有关规定保证用药安全合理避免或者减少对人体健康和自然环境的影响。从事病媒生物预防控制的社会服务机构和个人应当依法提供符合质量安全要求、收费合理的病媒生物预防控制服务其从业人员应当具有防治病媒生物传播疾病的知识和技能。
第四十二条 爱卫会应当定期免费开展病媒生物预防控制专兼职管理人员和专业技术人员培训。
第五章 法律责任
第四十三条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十四条 违反本条例第二十条规定在禁止吸烟场所、区域内吸烟不听劝阻的由有关行政管理部门按照职责责令其停止吸烟或者离开禁止吸烟场所、区域并处五十元以上二百元以下罚款。
第四十五条 违反本条例第二十一条第二项、第三项规定在禁止吸烟场所、区域配备与吸烟有关的器具或者附有烟草广告的物品或者未按照规定设置禁止吸烟标识的由有关行政管理部门按照职责责令限期改正逾期不改正的对该场所、区域的经营者或者管理者处一千元以上五千元以下罚款。
第四十六条 违反本条例第四十一条第一款规定病媒生物预防控制措施不符合有关技术标准和操作规程或者使用的药物、器械不符合国家有关规定的由卫生健康行政部门责令限期改正逾期不改正的处二千元以上五千元以下罚款。
第四十七条 有关单位及其工作人员在爱国卫生工作过程中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十八条 本条例自 2023 年 9 月 1 日起施行。
