第一条 为了加强城市桥梁管理确保城市桥梁完好、安全和通畅充分发挥城市桥梁的功能根据国务院《城市道路管理条例》的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市建成区范围内城市桥梁及其附属设施的养护、维修、检测评估和日常管理适用本条例。本条例所称的城市桥梁是指连接或者跨越城市道路供车辆、行人通行的桥梁包括跨越江河湖泊的桥梁以及立交桥、高架道路、人行天桥等。
第三条 市市政设施行政主管部门是城市桥梁管理的主管部门负责组织实施本条例。城区市政设施行政主管部门负责其职责范围内的城市桥梁的管理工作。市政设施行政主管部门所属的城市桥梁维护管理机构负责所管辖的城市桥梁的养护、维修、检测评估和日常管理。规划、建设、公安、交通、水利、园林等部门应当按照各自职责做好城市桥梁的监督管理工作。
第四条 政府、社会力量投资建设的公益性城市桥梁由城市桥梁维护管理机构负责养护、维修和日常管理政府投资建设但已经出让经营权的城市桥梁或者企业投资建设的城市桥梁在经营期限内由获得经营权的企业负责养护、维修和日常管理其他城市桥梁由产权人负责养护、维修和日常管理。
第五条 桥梁竣工后应当按照国家有关建设程序组织竣工验收。未经验收或者验收不合格以及未按照国家有关技术规范设置照明、排水防水系统等附属设施和限载、限高等必要交通通航标志和标线的不得交付使用。
第六条 超限机动车辆、履带车、铁轮车等确需在城市桥梁上通行的应当采取必要的保护措施并向市政设施行政主管部门提出申请市政设施行政主管部门应当自接到申请之时起二十四个小时内作出是否同意的决定。涉嫌超重、超高、超长的载货车辆通过城市桥梁的城市桥梁维护管理机构应当对其进行检测。经检测超过桥梁安全通行标准的承运人或者车辆所有人应当自行卸货货物为不可解体的应当选择其他道路通行。
第七条 依附于城市桥梁的各种市政管线、电力线、信息通信线等设施的建设应当与城市桥梁同步规划建设。申请在原有城市桥梁上敷设或者架设各种市政管线、电力线、信息通信线等设施的申请人应当提交桥梁原设计单位出具的技术安全意见及相关材料报市政设施行政主管部门批准后方可实施。桥梁原设计单位无法出具意见的经市政设施行政主管部门确认申请人可以委托资质不低于原设计单位的设计单位提出技术安全意见。
第八条 经批准在城市桥梁上敷设或者架设市政管线、电力线、信息通信线等设施的敷设或者架设单位应当与市政设施行政主管部门签订管理协议明确管理责任。因桥梁改建、扩建、维修需要拆除、迁移管线的管线单位应当及时拆除、迁移。
第九条 市市政设施行政主管部门应当在城市桥梁安全保护区设置区域保护标志。城市桥梁安全保护区是指桥梁主体、引桥及其垂直投影面两侧各一定范围内的区域含陆域和水域影面两侧各一百米的区域引桥垂直投影面两侧各三十米的区域。范围包括桥梁主体垂直投影面两侧各三十米的区域引桥垂直投影面两侧各二十米的区域。梁主体垂直投影面两侧各五米的区域。
第十条 在城市桥梁安全保护区范围内禁止下列行为物品在不影响桥梁安全、道路畅通的情况下经市政设施行政主管部门同意桥下可以停放车辆、设置城市桥梁管理用房或者绿化。
第十一条 在城市桥梁安全保护区范围内从事牵拉、吊装、打桩、挖掘、地下水下管道顶进、爆破作业的单位或者个人在取得施工许可证之前应当向市政设施行政主管部门提出申请市政设施行政主管部门应当自接到申请之日起七个工作日内作出是否许可的决定。准许作业的申请人应当与市政设施行政管理部门签订安全保护协议采取安全保护措施后方可施工。申请人提出申请时应当提交以下材料位无法出具意见的经市政设施行政主管部门确认申请人可以委托资质不低于原设计单位的设计单位提出技术安全意见在城市桥梁施工控制范围内从事河道疏浚作业的单位和个人在取得施工许可证前应当先经市政设施行政主管部门同意并签订城市桥梁保护协议采取保护措施后方可施工。
第十二条 城市桥梁维护管理机构应当按照招标投标的规定选择符合条件的养护维修作业单位承担城市桥梁的养护、维修工作。
第十三条 城市桥梁养护维修作业应当遵守下列规定业的时间气作业的现场还应当设置显著的警示信号明显的标志图案应当及时清除遗留物尽量在夜间施工作业。养护维修作业车辆进行作业时应当开启示警灯在保证交通安全畅通的情况下其行驶时间、路线和方向不受交通标志、标线限制。
第十四条 市政设施行政主管部门应当制定城市桥梁的突发事件应急预案。城市桥梁发生突发事件后城市桥梁维护管理机构应当按照应急预案实施抢险和应急保障。相关单位和个人应当服从指挥配合应急预案的实施。出现严重危及桥梁安全情形的城市桥梁维护管理机构可以对桥梁实施封闭并立即向市政设施行政主管部门报告。
第十五条 市市政设施行政主管部门应当建立、健全城市桥梁检测评估制度督促城市桥梁维护管理机构按照国家有关规定对其所管辖的城市桥梁进行安全检测评估并将城市桥梁的检测评估结果及评定的技术等级及时归档。
第十六条 市市政设施行政主管部门应当逐步建立跨邕江桥梁健康监测系统由城市桥梁维护管理机构负责对桥梁安全情况实施监测。
第十七条 违反本条例第七条规定擅自在城市桥梁上敷设各类管线的由市政设施行政主管部门责令限期改正并可处二万元以下罚款造成桥梁设施损害的依法承担赔偿责任。
第十八条 违反本条例第十条规定在城市桥梁安全保护区范围内从事禁止行为的由市政设施行政主管部门给予警告责令限期改正或者承担代为清除、修复费用损坏市政设施的应当承担赔偿责任可并处二百元以上二千元以下罚款情节严重的处二千元以上二万元以下罚款。
第十九条 违反本条例第十一条规定擅自在城市桥梁安全保护区范围内从事牵拉、吊装、打桩、挖掘、地下水下管道顶进、爆破作业的由市政设施行政主管部门责令限期改正并可处一万元以上三万元以下罚款造成桥梁设施损坏的应当承担赔偿责任。
第二十条 承担城市桥梁养护、维修的单位违反本条例第十三条规定的按以下规定进行处罚业的时间由市政设施行政主管部门处二百元罚款志的由市政设施行政主管部门责令其改正拒不改正的处二万元以下罚款施行政主管部门责令其改正拒不改正的市政行政主管部门代为清除由责任单位承担清除费用并可对责任单位处五百元以上一千元以下罚款的由市政设施行政主管部门责令其改正拒不改正的处五百元以上一千元以下罚款。
第二十一条 市政设施行政主管部门及城市桥梁维护管理机构工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的应当依法给予行政处分。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 隧道的管理参照本条例执行。市辖县城市桥梁的管理参照本条例执行。铁路桥梁、公铁立交桥的管理按有关法规、规章规定执行。
第二十三条 本条例自 2011 年 3 月 1 日起施行。
