第一章 总 则
第二章 火葬和土葬管理
第三章 丧事活动管理
第四章 公墓管理
第五章 殡葬服务
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总则
第一条 为加强殡葬管理推进殡葬改革保护环境资源促进社会主义物质文明和精神文明建设根据国务院《殡葬管理条例》的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的殡葬活动及其管理适用本条例。
第三条 南宁市民政部门主管全市殡葬管理工作。县、区民政部门按照各自权限负责本辖区的殡葬管理工作。乡、镇人民政府及街道办事处协助县、区民政部门做好本辖区的殡葬管理工作。各级民政部门的殡葬管理机构负责殡葬活动的具体管理工作。公安、工商、城管、卫生、环保、土地、规划、交通、林业、侨务、宗教等部门应按各自职责参与殡葬管理工作。
第四条 依法设立的殡仪馆、火葬场、公墓、骨灰堂是殡葬服务单位为社会提供殡葬服务。未经批准其他单位和个人不得以营利为目的擅自设立殡葬服务场所和从事殡葬服务。
第五条 在本市行政区域内除交通不便的地区外均属实行火葬的区域以下简称火葬区具体划分由南宁市人民政府提出并按规定程序报自治区人民政府批准。
第二章 火葬和土葬管理
第六条 火葬区内除死者本人生前或其亲属自愿将遗体捐献供科学研究、教学使用外应当就地实行火化禁止土葬。法律法规另有规定的除外。
第七条 正常死亡的遗体火化应提交医疗机构出具的死亡医学证明或者公安、审判机关的死亡证明。在农村可以凭死者生前所在村民委员会出具的正常死亡证明殡仪馆方可将遗体火化。
第八条 火葬区内死亡人员的遗体应由当地殡葬服务单位收运其他单位和个人不得从事经营性的遗体收运活动。在医疗单位死亡的人员除特殊情况外医疗单位或死者家属应在 12 小时内通知殡葬服务单位收运遗体。户籍属外地在本市死亡人员的遗体应就地火化有特殊情况需将遗体运往户籍所在地殡葬的须经户籍所在地县以上民政部门同意并经本市殡葬管理机构批准。运送遗体须用殡葬专用车。侨居国外的中国公民和香港、澳门特别行政区居民、台湾同胞以及外国人在本市死亡其亲属要求将遗体运往本市行政区域外的按国家有关规定办理。
第九条 非正常死亡的遗体经公安机关允许火化的殡葬服务单位应及时火化。死者单位或亲属借故不办火化手续的由殡葬服务单位向死者单位或亲属发出火化通知通知送达满 7 日仍不办理火化手续的经殡葬管理机构批准即可火化。无名尸体经公安机关允许火化的殡葬服务单位应及时火化。无名尸体或依法强制火化的尸体的骨灰超过六个月无人认领或拒绝认领的由殡葬服务单位处理。
第十条 因患传染病死亡的依照《中华人民共和国传染病防治法》的有关规定处理。
第十一条 火葬区的医疗单位应建立在本医院死亡人员遗体管理制度防止遗体被偷运。对偷运和强抢遗体的行为医疗单位应予制止并通知民政部门或当地公安机关处理。
第十二条 遗体需作防腐处理的死者生前所在单位或亲属应与殡葬服务单位商定防腐期限。防腐期满殡葬服务单位依据协议有权将遗体火化一切费用由死者生前所在单位或亲属承担。
第十三条 国家规定允许土葬的少数民族公民和宗教教职人员死亡后应当在政府划定的区域内土葬。办理丧事举行宗教仪式的按照国家有关宗教活动的规定执行。自愿实行火化的他人不得干涉。凡患传染病死亡的人员依照本条例第十条规定处理。
第十四条 土葬区的公民死亡后可实行土葬。对自愿实行火葬的应予以支持他人不得干涉。已建立公墓的应将遗体埋入公墓。未建立公墓的遗体应在县、区人民政府规划的荒山、瘠地埋葬不得在耕地埋葬。
第十五条 严格控制殡葬用地。埋葬遗体墓穴占地面积不得超过 3 平方米埋葬骨灰墓穴占地面积不得超过 1 平方米。
第十六条 火葬区内的坟墓因建设需要迁移的用地单位或个人应会同当地殡葬管理机构按下列规定处理通知墓主在两个月内认领起葬册后起葬对遗体土葬的予以火化骨灰保留两年期满后墓主仍不认领的由殡葬服务单位处理理用由用地单位或个人支付。
第十七条 本条例实施前在耕地、林地、城市公园、街道两旁、风景名胜区、文物保护区、水库河流堤坝附近、水源保护区和铁路、公路主干线两侧已有的坟墓除受国家保护的具有历史、艺术、科研价值的墓地予以保留外当地人民政府和有关部门应当有计划、有步骤地进行清理。
第三章 丧事活动管理
第十八条 办理丧事活动不得损害公共卫生、侵犯他人合法权益不得宣扬封建迷信、妨碍公共秩序、危害公共安全。
第十九条 火化后的骨灰可采取平地深埋、树葬、播撒、寄存或进公墓安葬等方式处理。禁止乱埋乱葬。
第二十条 禁止生产、经营封建迷信用品。火葬区内禁止生产和销售棺木。禁止将棺木运入火葬区。
第四章 公墓管理
第二十一条 公墓是为城乡居民提供安葬骨灰或遗体的公共设施。公墓分为公益性公墓和经营性公墓。公益性公墓是为当地村民提供骨灰或遗体安葬服务的公共墓地。经营性公墓是为城镇居民提供骨灰或遗体安葬实行有偿服务的公共墓地。
第二十二条 严格控制公墓的建立。确需建立公墓的按照国家、自治区有关规定办理。火葬区内禁止建立公益性公墓。经营性公墓由殡葬管理机构建立和管理公益性公墓由村民委员会经办。公益性公墓不得占用耕地、林地不得与辖区外的单位或个人合作经办不得对外出售墓穴。禁止建立和恢复宗教墓地。
第二十三条 未经土地管理部门和民政部门批准禁止占用耕地、林地、荒山瘠地等其它土地及个人承包的其它土地开墓穴做墓地出租、出售。
第二十四条 公墓的建设必须符合城市总体规划和城乡建设发展总体规划墓区建设应布局合理、道路畅通、美化绿化、环境卫生、节约用地。
第五章 殡葬服务
第二十五条 殡葬服务单位在接到遗体收运的通知后应及时收运因特殊情况不能及时收运的最迟不超过 24 小时。
第二十六条 殡葬服务单位应加强对殡葬服务设施的管理更新、改造陈旧的火化设备防止污染环境。
第二十七条 殡葬服务单位应当制定规范化的服务制度并向社会公布。提供殡葬服务收取的运尸费、火化费、骨灰寄存费等费用应当根据实际服务项目收取并按市、县物价行政主管部门核定的标准执行。收费标准应当公布。殡葬服务单位工作人员应当遵守操作规程和职业道德文明服务不得利用工作之便索取财物。
第二十八条 死者亲属因特殊困难向殡葬服务单位申请并经殡葬管理机构批准可以减少部分殡仪服务项目的收费。
第二十九条 殡葬服务项目收费和公墓设施价格由物价主管部门核定。
第六章 法律责任
第三十条 有下列情形之一的由民政部门予以处罚改正处以一千元以上三千元以下罚款限期改正性公墓谋利的责令其纠正可以并处一千元以上三千元以下的罚款行为没收违法所得并可处以生产、销售棺木等用品货值金额一倍以上三倍以下的罚款千元以下罚款给予警告责令其停止活动没收非法所得对个人可以并处一千元以上五千元以下罚款对单位可以并处五千元以上一万元以下罚款予警告、责令其停止活动并处以五百元以上一千元以下罚款。
第三十一条 在火葬区内单位领导或者主管人员批准使用交通工具为土葬提供服务的由其主管部门给予行政处分。
第三十二条 单位或个人办理丧葬宣扬封建迷信的由公安机关没收其封建迷信用品和非法所得并处以五百元以上一千元以下罚款。
第三十三条 国家法律、行政法规和广西壮族自治区地方性法规对殡葬管理另有规定的从其规定。
第三十四条 当事人对行政处罚不服的可依法申请行政复议或向人民法院提起诉讼。当事人逾期不申请复议也不提起诉讼又不履行处罚决定的由作出处罚的机关依法执行或申请人民法院强制执行。
第七章 附则
第三十五条 本条例自 2000 年 9 月 1 日施行。1985 年 3 月14 日发布的《南宁市殡葬管理暂行规定》同时废止。
