第一章 总则
第二章 规范与倡导
第三章 促进与保障
第四章 治理与监督
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观传承和弘扬中华传统美德引导和促进文明行为提高公民文明素质和社会文明程度建设文明美好新南平根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进工作及相关活动适用本条例。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规体现社会主义核心价值观符合社会主义道德要求维护公序良俗尊重他人合法权利和自由推动社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当坚持党委领导、政府推动、社会协同、公众参与的原则建立健全德治与法治相结合、倡导与治理相结合、自律与他律相结合的长效机制。
第四条 市、县市、区精神文明建设指导委员会负责统筹推进本行政区域内文明行为促进工作。市、县市、区精神文明建设指导委员会办事机构负责本行政区域内文明行为促进工作履行下列职责型和经验
第五条 市、县市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划统筹安排资金保障文明行为促进工作制定相关政策措施推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。市、县市、区人民政府有关部门应当按照职责分工加强协作做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处负责本辖区文明行为促进工作。村居民委员会应当加强文明行为的宣传、教育、引导将文明行为规范纳入村规民约、居民公约协助做好文明行为促进相关工作。
第六条 文明行为促进是全社会的共同责任。单位和个人应当结合自身实际积极参与、支持文明行为促进工作。国家公职人员、先进模范人物、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第七条 每年三月五日所在周为本市新时代文明实践推动周集中开展文明行为宣传、实践活动。
第二章 规范与倡导
第八条 公民应当树立国家观念维护国家统一、安全、荣誉和利益积极参与爱国主义教育实践活动尊重、爱护并正确使用国旗、国徽规范奏唱、播放和使用国歌。公民应当尊重和学习中华文明史、中国革命史和新中国奋斗史反对和抵制历史虚无主义崇尚和捍卫杰出历史人物、英雄烈士和模范人物不得以任何形式歪曲、丑化、亵渎、否定其事迹和精神。公民应当尊重少数民族风俗习惯、宗教信仰维护平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。
第九条 公民应当自觉践行以文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法为主要内容的社会公德以爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献社会为主要内容的职业道德以尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助为主要内容的家庭美德以爱国奉献、明礼遵规、勤劳善良、宽厚正直、自强自律为主要内容的个人品德。公民应当遵守各类文明行为规范自觉抵制不文明行为维护公序良俗。
第十条 公民应当维护公共场所秩序遵守下列行为规范光膀不大声喧哗不使用低俗语言不争吵谩骂设置的文明引导标识序站立上下楼梯靠右通行不拥挤推搡公共设施和设施设备在公共场所和公共交通工具内控制手机及其他电子设备音量不影响他人正常工作和生活演出、比赛等时有序进出场地服从现场管理教育、引导随行未成年人遵守观赏礼仪盲目聚集、围观、起哄
第十一条 公民应当爱护公共环境卫生遵守下列行为规范共场所干净、整洁不在公共建筑物、公共设施设备上乱写乱画、乱贴小广告不乱排污水、乱堆杂物、乱扔废弃物不随地吐痰、便溺疾病时自觉佩戴口罩等防护用品措施如实提供有关情况吸烟做好门前卫生、绿化和秩序维护
第十二条 公民应当保护生态环境遵守下列行为规范生动物不非法买卖、食用野生动物制品不在露天场所焚烧秸秆、落叶、杂草、垃圾等产生烟尘污染的物质业面源污染场所攀折花木、采摘花果不在野外违章用火放污水坏武夷山国家公园的行为
第十三条 公民应当履行社区文明建设责任遵守下列行为规范物业服务企业依法依规开展服务和管理工作挂、摆放危害公共安全的物品主动防止建筑物、构筑物的附属物、悬挂物、搁置物掉落绿地等公共空间通讯等线路车充电装置不在建筑物内的共用通道、电梯间、楼梯间、安全出口处等公共区域停放电动车或者为其充电控制音量不制造噪声干扰他人他人正常生活不虐待、遗弃宠物套及时清理犬只排泄物
第十四条 公民应当履行乡村文明建设责任遵守下列行为规范
第十五条 公民应当履行家庭文明建设责任遵守下列行为规范赡养、扶养义务不实施家庭暴力不虐待、遗弃家庭成员维护平等、和睦、文明的婚姻家庭关系精神慰藉律法规和养成文明行为习惯
第十六条 公民应当履行诚信社会建设责任遵守下列行为规范
第十七条 公民应当文明出行遵守下列行为规范施不闯红灯不跨越隔离设施不浏览手持电子设备快速通过、不停留不嬉闹工程救险车和其他有紧急情况的车辆经过人行横道时礼让行人他人不加塞抢道不向车外抛撒物品等禁止停车区域和残障车位弱、病、残、孕和携婴幼儿的乘客让座不抢占爱心座椅不脱鞋晾脚不食用有明显异味的食品不妨碍驾驶人安全驾驶
第十八条 公民应当文明旅游遵守下列行为规范禁忌和管理物古迹、风景名胜、旅游设施维护景区景点环境纪念英雄烈士、历史文化名人氛围和环境的行为
第十九条 公民应当文明就医遵守下列行为规范合开展诊疗活动合理诉求不在医疗场所聚众滋事不侮辱、谩骂、威胁、殴打、挟持医务人员人就诊
第二十条 公民应当文明上网遵守下列行为规范力、淫秽、低俗等不良信息吓、人肉搜索、恶意诋毁等网络暴力行为
第二十一条 鼓励养成文明健康、绿色环保的生活方式倡导下列树立时代新风的文明行为动制止餐饮浪费和可循环利用的产品减少使用一次性消费用品具、非机动车出行明节俭操办婚丧祭贺事宜反对高额礼金、高价彩礼、薄养厚葬不在居民小区、街道、医院等公共场所搭建灵棚举办丧事活动、奏放哀乐、焚香烧纸、沿街游丧、抛洒冥币
第二十二条 鼓励守望相助、相互帮助倡导下列弘扬社会正气的文明行为遗体愿服务活动善活动主动拨打求助电话呼救
第二十三条 倡导和鼓励充分利用闽北朱子文化遗存优势资源开展朱子文化研究打造朱子文化品牌推动朱子文化传承、弘扬和发展。
第三章 促进与保障
第二十四条 市、县市、区人民政府应当建立健全文明行为促进工作目标责任制并向社会公布。市、县市、区人民政府及有关部门在制定涉及社会文明的公共政策、重大改革措施以及与公民利益密切相关的政策时应当符合社会文明进步的要求征求同级精神文明建设指导委员会的意见。
第二十五条 每日十三时至十五时、二十时至次日八时在已竣工交付使用的居民住宅楼、商住综合楼内禁止进行产生环境噪声污染的装修活动。中考、高考等特殊期间市、县市、区人民政府应当对产生环境噪声污染的建筑施工作业、装修活动时间和区域作出限制性规定并提前七日向社会公告。
第二十六条 有关国家机关和公共服务机构应当制定文明服务规范落实便民措施规范设置服务窗口完善办事流程推广网上预约、网上办理等信息化、大数据技术应用为服务对象提供便捷高效服务。
第二十七条 国家工作人员应当履职尽责、勤政务实、廉洁奉公行政执法人员应当严格规范公正文明执法。从事社会服务的人员应当注重文明礼仪提高文明服务水平遵守下列规定从业者应当遵守行业规范、诚信经营、文明服务班次、线路行驶 不得追逐竞驶、串线运营、甩客宰客不得损害乘客合法权益、危害乘车安全目不得实施侮辱、谩骂、威胁、殴打等损害游客合法权益的行为本单位餐饮服务从业人员提供口罩并督促佩戴。
第二十八条 市、县市、区人民政府及有关部门应当宣传和倡导文明行为、文明礼仪、文明范例引导和促进文明行为。国家机关、企业事业单位和社会组织应当将文明行为培训纳入本单位入职培训、岗位培训内容积极树立行业新风为社会提供优质产品和服务。教育行政主管部门和学校应当将文明教育纳入教育教学内容加强师德师风建设培养师生的文明习惯鼓励和倡导社会文明风尚建设文明校园。报刊、广播、电视、网络等公共媒体应当弘扬社会主义核心价值观积极宣传文明行为和文明行为促进工作加强正面引导传播文明理念监督不文明行为营造全社会鼓励和促进文明行为的氛围。车站、影剧院、商场、公园、广场、公交站台、建筑施工工地等公共场所的广告设施和公共交通工具的广告介质应当按照规定刊播公益广告。公共场所应当在醒目位置设置文明告知、文明提醒、文明规劝等提示牌。
第二十九条 鼓励和支持建立社会心理服务机构完善社会心理服务体系、疏导机制和危机干预机制培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。
第三十条 市、县市、区精神文明建设指导委员会及其办事机构、人民政府及有关部门应当建立健全文明行为促进与保障工作机制推进新时代文明实践中心建设组织开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭等文明创建活动。文明行为促进工作按照规定纳入文明城市、文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭考评体系。
第三十一条 市、县市、区人民政府及有关部门应当加强城乡规划建设管理和环境保护整治修复完善环境卫生、道路交通、应急救援、文体娱乐、旅游服务等文明建设基础设施保护闽北历史文化和特色风貌维护美丽整洁的生活环境、营造规范有序的社会秩序、提供便捷高效的公共服务促进社会文明和谐。机场、火车站、汽车站、高速公路服务区、政务大厅、医疗机构、大型商场、旅游景区、公园等公共场所应当按照有关规定设置无障碍通道、电动车充电装置及引导标识合理规划母婴室、第三卫生间以及卫生间男女厕位比例配备公共饮水设备、爱心座椅、轮椅、急救设施设备等物品。公共场所经营管理单位应当加强日常维护管理保证设施、设备和物品完好可用、整洁有序并设置显著的文明提示。鼓励国家机关、企业、事业单位和社会组织所属的体育健身设施、停车场、厕所向公众开放。鼓励单位和个人设立爱心服务站点为户外作业工人或者其他有需要帮助的人提供饮用水、餐食加热、应急药品、遮风避雨、看书读报等便利服务。
第三十二条 建立健全文明行为先进典型的表彰奖励、帮扶礼遇等制度对文明行为先进人物和事迹进行奖励和宣传对需要帮助的文明行为先进人物给予优先帮扶。鼓励用人单位在同等条件下优先录用或者聘用道德模范、身边好人、优秀志愿者等先进人物。
第三十三条 鼓励公民依法开展文明行为宣传和不文明行为劝导等活动。承担文明行为促进工作职责的有关部门、乡镇街道、社区可以招募公共文明行为引导志愿者协助做好文明行为宣传、教育和不文明行为制止、纠正等工作。
第三十四条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当建立不文明行为举报、投诉、查处制度公布举报投诉电话、信箱等及时受理、查处不文明行为将受理、查处情况反馈实名举报人、投诉人。单位和个人有权对文明行为促进工作提出意见建议劝阻、制止、举报、投诉不文明行为。鼓励和支持公民向有关部门举报违反公序良俗、损害公共利益的不文明行为。
第三十五条 企业、事业单位、社会组织应当组织相关工作人员对其工作场所、营业场所或者服务区域范围内的不文明行为进行劝阻、制止对其中属于违法行为的应当及时告知行政执法部门并协助调查。
第四章 治理与监督
第三十六条 市、县市、区人民政府应当加大对不文明行为的治理力度建立和完善不文明行为治理体系统筹推进不文明行为治理工作。公安、生态环境、住房和城乡建设、交通运输、卫生健康、文化旅游、城市管理等行政主管部门应当根据相关法律、法规和本条例规定把对不文明行为的监督检查、教育指导、奖励惩戒等工作纳入日常管理工作及时发现、制止和纠正不文明行为。
第三十七条 本市建立不文明行为重点治理清单动态管理制度对常见的、突出的不文明行为进行重点监督和治理。市、县市、区精神文明建设指导委员会办事机构根据本区域文明行为促进工作的现状和目标结合群众性精神文明创建活动工作周期制定不文明行为重点治理清单和重点治理方案经本级精神文明建设指导委员会批准后公布实施。指导督促相关部门落实重点治理方案。市、县市、区精神文明建设指导委员会办事机构定期对不文明行为重点治理工作进行评估根据评估情况依程序调整并向社会公布。
第三十八条 市、县市、区人民政府及相关部门应当按照重点治理方案要求建立健全综合整治工作机制和查处协调联动机制对列入重点治理清单的不文明行为组织开展联合监管、执法定期将检查和执法情况告知本级精神文明建设指导委员会办事机构。
第三十九条 对不文明行为有关行政主管部门和行政执法人员可以依法采用拍照、录像、视频监控、询问笔录等方式予以取证。在查处不文明行为时行政执法人员有权要求行为人提供姓名、住址、所在单位、联系方式等基本信息。
第四十条 本市建立不文明记录制度对严重不文明行为予以记录。违反本条例规定实施不文明行为情节严重或者社会影响恶劣的相关行政主管部门可以将违法行为通过适当方式予以公布但是涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私、未成年人个人信息以及法律、法规规定不得公开的信息除外。
第五章 法律责任
第四十一条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第四十二条 携带犬只外出时未按规定为犬只拴系束犬链的由市、县市、区人民政府确定的行政主管部门责令改正拒不改正的处以五十元以上二百元以下罚款。
第四十三条 违反本条例规定公共场所经营管理单位、物业服务企业或者其他管理人有下列情形之一的由城市管理行政主管部门责令改正拒不改正的处二百元以上一千元以下罚款安全保障措施报告或者不配合协助取证。
第四十四条 有下列情形之一构成违反治安管理行为的由公安机关依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任者劝阻人、投诉人、举报人对于前款规定的情形有关行政执法部门可以依法通报所在单位或者村居民委员会。
第四十五条 违反本条例规定实施不文明行为行为人主动消除或者减轻违法行为危害后果的应当依法从轻或者减轻行政处罚。
第四十六条 国家机关、企事业单位及其工作人员违反本条例规定不依法履行职责的由有权机关责令改正对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分。
第六章 附 则
第四十七条 本条例自 2022 年 6 月 1 日起施行。
