第一章 总 则
第二章 建设与管理
第三章 防汛抗洪
第四章 保障措施
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为了防治洪水防御、减轻洪涝灾害维护人民的生命和财产安全保障城市建设和生产顺利进行根据《中华人民共和国防洪法》及其他有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市市城市防洪规划范围内的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 本条例所称城市防洪是指在市城市防洪规划范围内进行的防治洪水、防御或者减轻洪涝灾害的各项活动。
第四条 城市防洪实行全面规划、统筹兼顾、预防为主、综合治理、局部利益服从全局利益的原则。
第五条 城市防洪工程设施建设应当纳入本市国民经济和社会发展计划。城市防洪费用按照政府投入同受益者合理承担相结合的原则筹集。
第六条 市城市防洪规划由市人民政府组织市水主管部门和其他有关部门根据本市实际按照防御外洪和治理内涝并重的原则依法编制纳入城市总体规划并将市城市防洪规划范围向社会公布。
第七条 城市防洪工作由市人民政府统一领导。 区人民政府负责本行政区域内的城市防洪工作。市、区水主管部门在同级人民政府的领导下负责本行政区域内城市防洪的组织、协调、指导、监督等日常工作。市、区有关部门在同级人民政府的领导下按照各自的职责负责城市防洪有关工作。
第八条 县人民政府在市人民政府领导下负责市城市防洪规划范围内所辖区域的城市防洪工作。
第九条 任何单位和个人都有保护城市防洪工程设施和依法参加城市防洪的义务。对在城市防洪工作中做出显著成绩的单位和个人市、县、区人民政府或者有关部门应当给予表彰、奖励。
第二章 建设与管理
第十条 市人民政府应当组织市水主管部门和其他有关部门根据城市防洪规划制定河道整治、堤防加高加固、城市防洪排涝设施建设的年度计划。
第十一条 城市防洪工程设施建设应当符合城市防洪规划的要求。市人民政府应当加强城区排水管网、排涝设施的建设。城市建设应当按照规划的要求配套建设排涝设施。新建、改建、扩建城市防洪工程设施要严格按照建设程序进行并实行项目法人制、招标投标制、建设监理制、合同管理制和竣工验收制保证建设质量。
第十二条 市、区人民政府应当组织水主管部门加强对防洪工程设施的定期检查和监督管理。对险闸、险堤、险涵等危险建筑物水主管部门必须组织有关单位采取除险加固措施限期消除险情或者重建市、区人民政府应当优先安排所需资金。
第十三条 对河道、湖泊应当加强防护确保行洪畅通。有堤防的河道、湖泊其管理范围为两岸堤防之间的水域、沙洲、滩地、行洪区和堤防、护堤地无堤防的河道、湖泊其管理范围为历史最高洪水位或者设计洪水位到达的水域、沙洲、滩地和行洪区。
第十四条 禁止在河道、湖泊管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、构筑物倾倒垃圾、渣土从事影响河势稳定、危害河岸堤防安全和其他妨碍行洪的活动。除护堤护岸林木外禁止在行洪河道内种植阻碍行洪的林木和高秆作物。河道、湖泊管理范围内已建的妨碍行洪的建筑物、构筑物由水主管部门提出方案报请本级人民政府批准责令建筑物、构筑物产权单位限期改造或者清除逾期不改造或者不清除的由水主管部门报请同级人民政府同意采取处置措施所需费用由建筑物、构筑物产权单位承担。
第十五条 在河道管理范围内进行下列活动应当按照管理权限报经水主管部门批准涉及其他部门的由水主管部门会同有关部门批准从事前款所列活动必须按照批准的范围和作业方式进行。
第十六条 建设跨河、穿河、穿堤、临河的桥梁、码头、道路、渡口、管道、缆线、取水、排水等工程设施应当符合防洪标准、岸线规划、航运要求和其他技术要求不得危害堤防安全、影响河势稳定、妨碍行洪排涝畅通其可行性研究报告按照国家规定的基本建设程序报请批准前其中的工程建设方案应当经市水主管部门根据前述防洪要求审查同意但涉及省管河道的应当报省水主管部门审查同意。前款工程需要占用河道管理范围内土地、跨越河道空间或者穿越河床的建设单位应当经市水主管部门对该工程设施建设的位置和界限审查批准后方可依法办理开工手续但涉及省管河道的应当经省水主管部门审查批准需要占用湖泊管理范围内土地、跨越湖泊空间的建设单位应当按照管理权限经市或者区水主管部门对该工程设施建设的位置和界限审查批准后方可依法办理开工手续。工程安排施工时应当按照水主管部门审查批准的位置和界限进行。
第十七条 对于河道、湖泊管理范围内依照《中华人民共和国防洪法》和本条例规定建设的工程设施水主管部门有权依法检查水主管部门检查时被检查者应当如实提供有关的情况和资料。前款规定的工程设施竣工验收时应当有水主管部门参加。
第十八条 水主管部门等有关主管部门应当对所管辖的起调蓄雨水、排涝作用的河道、湖塘洼淀、沟汊水渠以及城区内的下水道、排渍道组织清淤排障充分发挥其调蓄洪水和排除内涝的功能。
第十九条 任何单位和个人不得擅自填堵原有的河道沟汊、湖塘洼淀或者废除原有防洪圩堤确有特殊需要的应当经过科学论证经市水主管部门审查同意报市人民政府批准。
第二十条 堤防工程管理范围按照以下规定划定和背水面堤脚外不少于 50 米水平距离其中险段自压浸台脚起算下同面和背水面堤脚外不少于 30 米20 米。前款三类堤防的保护范围为管理范围边缘分别外延 200 米、150 米、100 米。
第二十一条 水闸、泵站的管理范围按照以下规定划定墙外 50 米至 200 米中型水闸上下游河道各 100 米至 250 米左右边墩翼墙外 25 米至 100 米为其管理范围水水池口外 30 米至 50 米为其管理范围。前款两类工程的保护范围为管理范围边缘分别外延 200 米、100 米。其他小型水闸、泵站可以参照本条第一款、第二款的规定划定管理范围和保护范围。
第二十二条 堤防工程、水闸、泵站管理范围和保护范围的划定由堤防工程、水闸、泵站管理机构上一级行政主管部门按照管理权限报县级以上人民政府批准并依据批准的范围设置明显的标志。
第二十三条 在堤防工程、水闸、泵站等城市防洪工程设施的保护范围内禁止爆破、取土、采石、打井等危害城市防洪工程设施安全的活动。在堤防工程、水闸、泵站等城市防洪工程设施的管理范围内除禁止前款规定的活动外禁止弃置矿渣、石渣、煤灰、泥土、垃圾建设建筑物、构筑物堆放物料防汛物资除外挖掘草皮以及挖塘、开沟、挖窑、葬坟等危害城市防洪工程设施安全的活动。
第二十四条 水主管部门应当组织堤防工程管理人员定期对河道堤防工程进行巡查及时发现鼠蚁穴、泡泉、渗漏等隐患和雨淋沟、滑坡等险段并报告同级人民政府及时组织清除或者修复。
第二十五条 任何单位和个人不得破坏、侵占、毁损堤防、护岸、水闸、泵站、排水渠系等城市防洪工程设施和水文、通信设施以及防汛备用的器材、物料等。
第二十六条 与防洪有关的水利工程采取承包、租赁、股份制或者股份合作制等方式经营的经营者必须服从水主管部门的管理汛期要服从防汛指挥机构的统一管理和调度保证工程的安全运行和防汛排水等原设计功能并将防洪责任和违约责任纳入合同。
第二十七条 铁轮式、履带式机动车辆未经防汛指挥机构批准不得在堤上行驶。禁止超过堤身负荷量的机动车辆在堤上行驶。
第二十八条 划定城市防洪工程设施管理范围内的土地应当依照土地管理的法律、法规办理有关手续。
第三章 防汛抗洪
第二十九条 城市防汛抗洪工作实行各级人民政府行政首长负责制统一指挥、分级分部门负责。
第三十条 市人民政府设立城市防汛指挥机构负责城市防汛抗洪工作其办事机构设在市水主管部门。区人民政府设立城市防汛指挥机构在市城市防汛指挥机构和同级人民政府领导下负责本行政区域内的城市防汛抗洪工作。在汛期街办、乡镇人民政府和企事业单位可以根据防汛抗洪工作的需要设立临时城市防汛组织。
第三十一条 市人民政府应当根据市城市防洪规划、城市防洪工程设施实际状况和国家规定的防洪标准制定市城市防御洪水方案。各级城市防汛指挥机构及有关部门和单位应当根据市城市防御洪水方案做好防汛抗洪人员、物资、器材等准备工作。
第三十二条 市城市防汛指挥机构的主要职责是级有关防汛工作的命令、指示对城市防汛、抗洪、排涝工作进行具体部署负责执行市城市防御洪水方案并检查下级城市防汛指挥机构贯彻执行情况督促开展防汛宣传教育工作导、防汛队伍、物资器材、抢险措施的落实工作对清障不力的及时进行协调、处理做出相应的部署并提出处理方案。
第三十三条 区城市防汛指挥机构的主要职责是的指示、命令、规定和部署洪工程设施的管理施落实等工作育普及防洪知识提高水患意识。
第三十四条 下列部门和机构在防汛抗洪中的主要职责是防洪工程设施的修复和技术指导工作城市防洪工程设施的监督管理保障运行安全以及排涝工程设施的维护管理预测、预报析工作林业等部门按照各自职责负责防汛物资、经费、燃料、生产救灾物资、救济口粮的安排和供应工作队伍的组建工作预防控制传染病发生、蔓延工作和救灾药品供应工作物资运输所需车辆、船舶、飞机的调度以及铁路、公路、机场防汛抢险的组织、指挥工作工作保证汛期通信联络畅通其他有关部门负责按期完成所承担的防汛任务。
第三十五条 城市防洪工程设施在汛期的运用应当服从城市防汛指挥机构的调度、指挥和监督。
第三十六条 堤防沿线的单位和个人在汛期应当按照城市防汛指挥机构划定的责任范围依法承担防洪任务。
第三十七条 各级城市防汛指挥机构在汛期应当实行 24 小时值班制度水位达到警戒水位时应当进行动员并调动常备防汛队伍进行巡堤查险。在江河、湖泊的水情接近保证水位或者安全流量或者城市防洪工程设施发生重大险情时市城市防汛指挥机构可以宣布进入紧急防汛期。当水情趋缓时市城市防汛指挥机构应当适时宣布结束紧急防汛期。
第三十八条 在紧急防汛期城市防汛指挥机构根据防汛抗洪的需要有权在其管辖范围内调用物资、设备、交通运输工具和人力决定采取取土占地、砍伐林木、清除阻水障碍物和其他必要的紧急措施必要时公安、交通等有关部门按照城市防汛指挥机构的决定依法实施陆地和水面交通管制。依照前款规定调用的物资、设备、交通运输工具等在汛期结束后应当及时归还造成损坏或者无法归还的按照国务院有关规定给予适当补偿或者作其他处理。取土占地、砍伐林木的在汛期结束后依法向有关部门补办手续当地人民政府对取土后的土地组织复垦对砍伐的林木组织补种。
第三十九条 发生洪涝灾害后有关人民政府应当组织有关部门、单位做好灾区的生活供给、卫生防疫、救灾物资供应、治安管理、学校复课、恢复生产和重建家园等救灾工作以及所管辖区内的各项城市水毁防洪工程设施的修复工作。城市水毁防洪工程设施的修复应当优先列入有关部门的年度建设计划。
第四十条 中国人民解放军、中国人民武装警察部队和民兵在本市执行城市防汛抗洪任务时各级人民政府、防汛指挥机构和有关单位应当为其提供便利条件。
第四章 保障措施
第四十一条 市、区人民政府应当采取措施提高城市防洪投入的总体水平。
第四十二条 市、区人民政府应当按照城市防洪规划的要求从本级财政中安排资金保证城市防洪工程设施建设和维护的需要。
第四十三条 市人民政府按照国家和省人民政府规定收取的水利建设基金和河道工程修建维护管理费应当用于城市防洪、城市防洪工程设施以及河流、湖泊的治理、维护和建设。
第四十四条 任何单位和个人都应当依照本条例第四十三条规定缴纳防洪费用逾期不缴纳的除限期追缴外并按照应缴纳款额每日加收 2的滞纳金。
第四十五条 任何单位和个人不得截留、挤占、挪用防洪、救灾资金和物资。市、区人民政府应当对防洪、救灾资金的使用情况实行严格的审计监督保证专款专用。市人民政府应当对单位和个人缴纳的防洪费用的使用情况定期向社会公布。
第五章 法律责任
第四十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由水主管部门责令停止违法行为排除阻碍或者采取其他补救措施对单位可以处 1 万元以上 5 万元以下的罚款对个人可以处 500 元以上 1 万元以下的罚款筑物的河势稳定、危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪活动的
第四十七条 违反本条例规定未经批准在河道管理范围内采砂、采石、取土、淘金的由水主管部门责令纠正违法行为造成损失的责令赔偿损失并可以处违法所得 1 倍以上 2 倍以下的罚款。违反本条例规定未经批准在河道管理范围内进行爆破、钻探、挖筑鱼塘等活动或者在河道滩地存放物料、开采地下资源的由水主管部门责令纠正违法行为恢复原貌或者赔偿损失或者采取补救措施并可以处恢复原貌或者采取补救措施所需资金 10以上 20以下罚款。
第四十八条 违反本条例第十六条规定未经水主管部门对其工程建设方案审查同意或者未按照水主管部门审查批准的位置、界限在河道、湖泊管理范围内进行工程设施建设活动的由水主管部门责令停止违法行为补办审查同意或者审查批准手续工程设施建设严重影响防洪的责令限期拆除逾期不拆除的强行拆除所需费用由建设单位承担影响行洪但尚可采取补救措施的责令限期采取补救措施可以处 1 万元以上 10 万元以下的罚款。
第四十九条 违反本条例规定擅自填堵原有河道沟汊、湖塘洼淀、或者废除原有防洪圩堤的由水主管部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施其中因城市建设造成的由市或者区人民政府责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施。
第五十条 违反本条例规定破坏、侵占、毁损堤防、护岸、水闸、泵站、排水渠系等城市防洪工程设施和水文、通信设施以及防汛备用的器材、物料的由水主管部门责令停止违法行为采取补救措施可以处 5000 元以上 5 万元以下的罚款造成损坏的依法承担民事责任违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关依法予以处罚。
第五十一条 违反本条例规定有下列行为之一的由水主管部门责令停止违法行为采取补救措施可以处 1000 元以上５万元以下的罚款围内进行爆破、取土、采石、打井、堆放物料防汛物资除外、挖掘草皮以及挖塘、开沟、挖窑、葬坟等活动或者弃置矿渣、石渣、煤灰、泥土、垃圾或者建设建筑物、构筑物危害城市防洪工程设施安全的
第五十二条 阻碍、威胁防汛指挥机构、水主管部门和其他有关部门的工作人员依法执行职务构成犯罪的依法追究刑事责任尚未构成犯罪的由有关主管机关或者所在单位依法给予行政处分违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关依法处罚。
第五十三条 当事人对人民政府和水行政等主管部门作出的行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第五十四条 水主管部门应当加强对防洪工程设施的管理及时处理发现的问题处理不力的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法追究行政责任。
第五十五条 截留、挤占、挪用防洪、救灾资金和物资构成犯罪的依法追究刑事责任尚未构成犯罪的由有关主管机关或者所在单位给予行政处分。
第五十六条 国家工作人员有下列行为之一构成犯罪的依法追究刑事责任尚未构成犯罪的由所在单位或者主管机关给予行政处分遭受重大损失的案的情和损失的。
第六章 附 则
第五十七条 本条例具体应用中的问题由市水主管部门负责解释。
第五十八条 本条例自公布之日起施行。
