第一条 为加强对滕王阁名胜区的保护促进旅游事业发展根据国家有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 根据南昌市城市总体规划滕王阁名胜区保护范围划分为南至南仿古街西至赣江防洪墙北至水产码头围墙至赣江防洪墙北至叠山路沿江路、中山桥至蓑衣峡一线西至赣江东岸北至阳明路以及沿滕王阁主楼东西向中轴线至胜利路 26 米宽的延伸地带。
第三条 在滕王阁名胜区保护范围内从事建设、生产、经营及生活、旅游等活动应当遵守本条例。
第四条 市人民政府旅游事业管理局是滕王阁名胜区的主管部门以下简称市滕王阁管理部门负责滕王阁名胜区保护工作。市人民政府规划、土地、公用事业、园林、环境保护、水利、工商行政管理、文化、公安、交通、市容卫生管理等部门按照各自职责做好滕王阁名胜区保护工作。
第五条 景区、控制发展区的详细规划由市滕王阁管理部门根据市城市总体规划和历史文化名城规划的要求编制经市规划部门审核报市人民政府审查批准。经批准的景区、控制发展区的详细规划任何单位和个人不得擅自改变确需改变的必须按照前款规定程序报经批准。市人民政府应当将景区、控制发展区详细规划的编制和实施情况向市人民代表大会常务委员会报告。
第六条 景区建设项目应当严格执行详细规划。滕王阁主楼为仿宋式建筑修缮时不得改变原貌。景区配套建筑和园林设施的风格、形式、体量、高度、色彩应当与滕王阁主楼协调。景区新建项目容积率不得超过１建筑高度不得超过 125米。自本条例施行起３年内景区绿化覆盖率应当达到 50以上。
第七条 景区建设和维护资金的来源景区建设和维护资金应当专户储存专款专用不得挪作他用。
第八条 市滕王阁管理部门应当加强对景区的管理保持滕王阁主楼及其配套建筑和园林设施完好做好防火安全工作维护环境卫生改善游览条件和服务设施。
第九条 景区旅游服务网点应当统一规划合理布局。在景区内经营单位和个人必须按照规定的地点和经营范围从事经营活动并遵守景区管理规定。
第十条 禁止在景区设立大型告示牌、广告牌张贴有碍观瞻的标语和设置从事迷信、赌博活动的设施。
第十一条 进入景区的游客和其他人员应当遵守景区管理规定爱护国家财产维护环境卫生和公共秩序。禁止在景区实施下列行为其他设施和陈列品险物品。
第十二条 景区门前道路必须保持畅通禁止摆摊设点、堆物作业、乱停乱放车辆。机动车辆通过沿江北路下行道时禁止鸣放高音喇叭。
第十三条 控制发展区建设项目应当严格执行详细规划。控制发展区应当建设与景区配套的文化娱乐、商业购物、停车场等设施现有建筑物、构筑物的外观应当修饰与景区相协调。控制发展区新建项目建筑高度不得超过 185 米。
第十四条 协调区建设项目的规划选址和设计方案市规划部门应当征求市滕王阁管理部门的意见。协调区延伸地带为规划道路用地现有建筑物、构筑物应当有计划地拆除。禁止在协调区建设破坏景观、污染环境、妨碍游览的项目。
第十五条 市滕王阁管理部门对保存的与滕王阁有关的藏品、文献资料应当设置档案建立健全管理制度配置防盗、防火、防腐设施。保存的藏品、文献资料禁止出卖和赠送。市滕王阁管理部门对分散在社会上的与滕王阁有关的物品、文献资料包括建筑图纸、勘察资料、音像资料可以通过接受社会捐赠、有偿收购等方式收集。前两款规定涉及到文物的依照《中华人民共和国文物保护法》和《江西省文物保护管理办法》的规定执行。
第十六条 对在滕王阁名胜区保护工作中做出显著成绩的单位和个人市人民政府及其滕王阁管理部门应当给予表彰和奖励。
第十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由市滕王阁管理部门视情节轻重予以处罚的处 50 元至 100 元罚款坪及其他设施和陈列品的按照当地市场价格２倍处以罚款并予以赔偿处 5 元至 20 元罚款。
第十八条 违反本条例规定有下列行为之一的由其主管部门或者上级机关责令改正并视情节轻重追究有关直接责任人和负责人的责任建项目超过限定高度的
第十九条 违反本条例规定属于规划、土地、公用事业、园林、环境保护、水利、工商行政管理、文化、交通、市容卫生管理等部门管理职责的由该有关部门依法处罚。
第二十条 违反本条例规定携带爆炸性、易燃性、腐蚀性、毒害性、放射性等危险物品进入景区的由公安部门依法处罚。违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 履行滕王阁名胜区保护职责的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任不构成犯罪的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。
第二十二条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请复议或者提起行政诉讼。逾期不申请复议、也不提起行政诉讼、又不履行处罚决定的作出处罚决定的机关可以依法申请人民法院强制执行。
第二十三条 本条例具体应用中的问题由市人民政府负责解释。
第二十四条 本条例自公布之日起施行。
