第一章 总 则
第二章 市容管理
第三章 环境卫生管理
第四章 环境卫生设施的建设与管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强城市市容和环境卫生管理创造清洁、优美的工作和生活环境促进社会主义物质文明和精神文明建设根据国务院《城市市容和环境卫生管理条例》及其他有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 在市人民政府划定的市区内一切单位和个人必须遵守本条例。
第三条 市人民政府市容环境卫生主管部门主管全市城市市容和环境卫生工作。区人民政府市容环境卫生主管部门按照管理权限负责本辖区市容和环境卫生管理工作。街道办事处、地处市区内的镇乡人民政府按照分工负责本辖区市容和环境卫生管理工作。自然资源、生态环境、卫生、交通、水利、建设、市场监督管理、公安等部门和电力、邮政、铁路、通讯、信息等管理机构及通讯、信息经营企业应当按照各自职责做好市容和环境卫生工作。
第四条 市人民政府对城市市容和环境卫生工作应当加强领导建立责任制。城市市容和环境卫生工作实行属地管理、分级负责和专业人员管理与群众管理相结合的原则。
第五条 市人民政府市容环境卫生主管部门应当根据城市总体规划编制市容和环境卫生事业发展规划、环境卫生设施建设规划报市人民政府批准后组织实施。
第六条 市容和环境卫生事业所需资金除市、区财政拨款和按照有关规定收取民办保洁费外鼓励单位和个人投资、捐资兴建市容和环境卫生设施兴办市容和环境卫生企业。市容和环境卫生管理工作应当做到责、权、利相统一逐步实行社会化服务。
第七条 各级人民政府应当加强城市市容环境卫生科学知识的宣传让公民提高环境卫生意识养成良好的卫生习惯。一切单位和个人有维护市容和环境卫生、保护市容和环境卫生设施的义务对违反市容和环境卫生法律、法规的行为有批评、劝阻和举报的权利。单位和个人应当参加市容和环境卫生义务劳动。
第八条 一切单位和个人应当尊重市容和环境卫生工作人员的劳动不得阻碍市容和环境卫生工作人员依法执行职务。各级人民政府应当采取措施逐步改善市容和环境卫生工作人员的工作条件和生活条件。
第二章 市容管理
第九条 建筑物、构筑物和其他设施应当符合国家、本省和本市规定的城市容貌标准。
第十条 主、次干道临街建筑物的门前、窗外、阳台不得堆放、吊挂有碍市容的物品。禁止将炉灶、自来水龙头设置在街道、公共场地上或者将炉口、排油烟口、污水道口等排污口面向街道。已经设置的应当逐步改造。饮食业和居住户排放油烟对建筑物外墙面或者公共地面造成污染的应当及时清除并逐步改造排油烟设施。
第十一条 禁止在建筑物、构筑物和其他设施以及树木上涂写、刻画。需要户外张贴、悬挂布告、启事、广告和宣传品的单位和个人应当在经有关部门批准设置的公共布告栏、启事栏、广告栏和宣传栏、橱窗内张贴、悬挂。确需在其他建筑物、构筑物或者其他设施以及树木上张贴、悬挂布告、启事、广告和宣传品的应当经市容环境卫生主管部门批准并按照批准的地点、时间张贴、悬挂批准的期限届满后应当及时予以清除。
第十二条 任何单位和个人不得在街道两侧和公共场地以及公共基础设施旁堆放物料、搭建建筑物、构筑物或者其他设施。因建设等特殊原因需要在街道两侧和公共场地以及公共基础设施旁临时堆放物料、搭建非永久性建筑物、构筑物或者其他设施的必须征得市容环境卫生主管部门同意后按照有关规定办理审批手续。
第十三条 任何单位和个人不得占用街道从事摆摊设点等经营活动、乱停乱放各种车辆。确需临时占用道路设置市场的应当经市人民政府批准。
第十四条 在主、次干道两侧设置的招牌、指示牌、遮阳棚等设施应当符合城市容貌标准保持整洁、完好、美观破残或者污损的应当及时修整、清理或者拆除。
第十五条 禁止在主、次干道两侧人行道进行麻将、扑克、棋类等有碍市容的活动。在主、次干道、宾馆、影剧院等公共场所或者乘坐公共交通工具应当衣冠整齐不得有打赤膊等有碍观瞻的行为。
第十六条 施工工地和余土倾倒场地出口应当设置车辆冲洗设施禁止车辆挟带渣土、污泥污染城市道路。工程施工现场材料、机具应当堆放整齐渣土应当及时清运临街工地应当设置围挡停工场地应当及时整理并作必要的覆盖工程竣工后应当及时清理和平整场地。因维修道路、疏通排水设施、铺设管线以及进行园林绿化等施工作业产生的渣土、污泥、枝叶等施工单位应当及时清运。
第十七条 在市区内运行的交通运输工具应当保持车内和外形整洁。
第十八条 建筑物、构筑物和其他设施使用或者管理者应当按照规划要求设置市容景观灯饰。市容景观灯饰设置规划由市人民政府市容环境卫生主管部门会同市有关部门编制报市人民政府批准后组织实施。
第十九条 设置户外广告、标语牌、画廊、报栏、公共广告栏、布告栏、启事栏、宣传栏、橱窗、雕塑、书报亭、电话亭、治安亭、果壳箱和移动公厕等设施应当安全、整洁、美观不得有碍市容。大型户外广告的设置必须征得市人民政府市容环境卫生主管部门同意后按照有关规定办理审批手续。
第二十条 市人民政府市容环境卫生主管部门依照本条例第十一条、第十二条规定行使批准权或者审查权应当自接到申报之日起一日内作出批准、同意或者不批准、不同意的决定依照本条例第十九条规定行使审查权应当自接到申报之日起三日内作出同意或者不同意的决定。逾期不作出决定的视为批准或者同意。
第三章 环境卫生管理
第二十一条 清扫保洁必须达到国家、本省和本市规定的环境卫生质量标准。道路、公共广场应当按照市容环境卫生主管部门的规定清扫并全天保洁。
第二十二条 环境卫生清扫保洁按照下列规定分工负责已实行物业管理的居住区由物业管理单位负责容环境卫生主管部门划定的卫生责任区口、影剧院、图书馆、博物馆、展览馆、纪念馆、体育馆场、市商场、公园和公共绿地等公共场所由管理单位负责责。
第二十三条 生活垃圾实行袋装做到日产日清并应当逐步做到分类收集、运输和处理。居民和个体工商户的生活垃圾由街道办事处、镇乡人民政府组织民办保洁员上门收集已实行物业管理的由物业管理单位定时上门收集。居民和个体工商户按照规定缴纳生活垃圾处理费。单位的生活垃圾由单位自行收集。
第二十四条 房屋装修垃圾和大件生活废弃物不得乱倒乱扔应当委托环境卫生专业单位清运有条件自行清运的单位也可以自行清运。
第二十五条 清运建筑垃圾、工程渣土、房屋装修垃圾按照《南昌市城市建筑垃圾管理条例》有关规定执行。生活垃圾、建筑垃圾、工程渣土和其他散装物料应当密闭、覆盖运输不得沿途泄漏、遗撒。
第二十六条 医疗废物、危险废物、危险化学品的处置应当遵守国家有关规定不得混入生活垃圾、建筑垃圾、工程渣土中处置不得自行焚烧、填埋或者倾倒。
第二十七条 街道和公共场所禁止下列行为塑料袋、快餐盒等废弃物禁止在公共楼道、屋面堆放物品。禁止占用街道冲洗机动车辆。
第二十八条 火车、长途汽车进入市区船舶进入市区内港区禁止向铁路两侧、道路及水域倾倒废弃物。
第二十九条 市区内禁止饲养鸡、鸭、鹅、兔、羊、猪等家畜家禽因教学、科研以及其他特殊原因需要饲养的除外。饲养宠物必须遵守有关规定不得污染环境。
第四章 环境卫生设施的建设与管理
第三十条 环境卫生设施应当符合国家、本省和本市规定的城市环境卫生设施设置标准。环境卫生设施是指公共厕所、垃圾容器、果壳箱、垃圾转运站、垃圾处理场、粪便处理场和环境卫生专用的标志、车辆、停车场、工作用房等环境卫生设施和维护环境卫生作业的专业设施。
第三十一条 新区建设、旧区改造和综合开发建设应当按照规划和国家规定的标准将环境卫生设施与主体工程配套建设做到同时设计、同时施工、同时验收所需经费纳入建设工程概算市人民政府市容环境卫生主管部门应当参加环境卫生设施建设项目的选址、设计审查和竣工验收。本规定实施前未配套建设环境卫生设施或者环境卫生设施未达到国家规定标准的市人民政府市容环境卫生主管部门应当提出整改意见由管理单位逐步建设、改造。
第三十二条 市容环境卫生主管部门应当按照国家规定的标准组织建设公共厕所、垃圾转运站、垃圾处理场、粪便处理场在街道两侧、公共广场设置果壳箱等环境卫生设施。设置垃圾处理场、粪便处理场由市人民政府市容环境卫生主管部门会同市自然资源、生态环境等部门批准。未经批准任何单位和个人不得设置垃圾处理场、粪便处理场。
第三十三条 经批准的环境卫生设施建设项目的施工任何单位和个人不得妨碍和阻挠。
第三十四条 飞机场、火车站、长途汽车站、公共汽车始末站、港口、影剧院、图书馆、博物馆、展览馆、纪念馆、体育馆国家规定的标准设置公共厕所、果壳箱等环境卫生设施。
第三十五条 工程施工工地或者临时搭建用房的单位应当根据需要设置符合要求的生活垃圾容器和粪便容器。举办大型户外活动需要在活动地点设置临时厕所和垃圾容器的举办单位应当在举办活动的三日前与市人民政府市容环境卫生主管部门联系活动结束后应当及时清理场地。
第三十六条 任何单位和个人不得侵占、损坏或者擅自迁移、拆除环境卫生设施不得擅自改变环境卫生设施的用途因建设需要必须拆除的建设单位必须事先提出拆迁方案报市人民政府市容环境卫生主管部门批准。因建设需要必须迁移、关闭环境卫生设施或者改变其用途的建设单位应当在建设项目完工后予以复原或者重建。市人民政府市容环境卫生主管部门应当自接到申报之日起三十日内作出批准或者不批准的决定。逾期不作出决定的视为批准。
第三十七条 对不符合国家规定标准的公共厕所市、区人民政府应当责令有关单位限期改造。公共厕所应当保持清洁卫生。
第五章 法律责任
第三十八条 违反本条例规定不符合城市容貌标准的建筑物、构筑物和其他设施或者不符合环境卫生标准的环境卫生设施由市容环境卫生主管部门会同自然资源主管部门责令限期改造或者拆除逾期未改造或者未拆除的处以五百元以上五千元以下罚款。
第三十九条 违反本条例规定有下列行为之一的责令停止违法行为限期清理、拆除或者采取其他补救措施并可按照下列规定罚款永久性建筑物、构筑物或者其他设施影响市容和环境卫生的处五百元以上二千元以下罚款施破残或者污损逾期未整修、清理或者拆除的处二百元罚款罚款上三倍以下罚款。
第四十条 违反本条例规定有下列行为之一的责令改正给予警告并可按照下列规定罚款定标准或者不按时收集生活垃圾的对单位处二百元以上一千元以下罚款对个人处二十元以上一百元以下罚款碍市容活动的处每人十元以上二十元以下罚款栏、启事栏、宣传栏、橱窗、雕塑、书报亭、电话亭、治安亭、果壳箱和移动公厕等设施污损、锈蚀、残缺、油饰脱落有碍市容的对业主或者经营者处二百元以上一千元以下罚款四运输生活垃圾、建筑垃圾、工程渣土或者其他散装物料泄漏、遗撒污染环境卫生的处二百元以上一千元以下罚款。
第四十一条 违反本条例规定有下列行为之一的责令其纠正违法行为给予警告并可按照下列规定罚款悬挂有碍市容的物品或者在公共楼道、屋面堆放物品的处十元以上五十元以下罚款将炉口、排油烟口、污水道口等排污口面向街道的处五十元以上一百元以下罚款或者未经批准张贴、悬挂布告、启事、广告和宣传品的处三百元以上五百元以下罚款车辆挟带渣土、污泥污染城市道路临街工地不设置围挡或者停工场地不及时整理并作必要覆盖或者工程竣工后不及时清理和平整场地影响市容和环境卫生的处一千元以上二千元以下罚款扔果皮、烟蒂、纸屑、口香糖、塑料袋、快餐盒等废弃物的处五元以上十元以下罚款大件生活废弃物、动物尸体以及随地填埋、焚烧垃圾等废弃物的处五十元以上一百元以下罚款倾倒量大、危害严重的处五百元以上一千元以下罚款上五百元以下罚款八占用街道冲洗机动车辆的处每辆二百元以上五百元以下罚款。
第四十二条 违反本条例规定饲养家畜家禽影响市容和环境卫生的责令限期处理并可以处十元以上二百元以下罚款逾期未处理的予以没收。饲养宠物污染公共环境卫生的处每处五十元罚款。
第四十三条 违反本条例规定侵占、损坏环境卫生设施的责令恢复原状并处以该设施价值一倍以上二倍以下罚款。盗窃、损坏环境卫生设施应当给予治安管理处罚的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十四条 违反本条例规定未经批准设置垃圾处理场、粪便处理场的由市人民政府市容环境卫生主管部门会同市有关部门责令其停止违法行为、采取补救措施并由市人民政府市容环境卫生主管部门或者市有关部门处一万元以上五万元以下罚款。
第四十五条 违反本条例规定对环境卫生设施造成损害的应当依法承担民事责任。
第四十六条 本条例第三十九条至第四十二条、第四十三条第一款规定的行政处罚权或者行政措施由市容环境卫生主管部门行使。前款规定由市容环境卫生主管部门行使的行政处罚权或者行政措施除本条例第三十九条第三项、第四项、第四十条第一项外可以由其委托市容环境卫生管理机构行使。违反本条例规定的行为属于其他有关部门管理职责范围的由有关部门依法处罚。
第四十七条 侮辱、殴打市容和环境卫生工作人员或者阻碍其依法执行职务的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十八条 市容环境卫生主管部门及其管理机构工作人员未按照本条例规定履行职责、管理不力、严重影响城市市容和环境卫生的依法追究直接负责的主管人员和其他责任人员的行政责任玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十九条 本市行政区域内建制镇的市容和环境卫生管理参照本条例执行。
第五十条 本条例自 1998 年 8 月 1 日起施行。
