第一章 总则
第二章 养犬区划、免疫与登记
第三章 养犬行为规范
第四章 犬只收容和领养
第五章 犬只诊疗和经营
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强养犬管理规范养犬行为保障公民健康和人身安全维护市容环境卫生和社会公共秩序根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的养犬行为及其监督管理适用本条例。军用、警用犬等特种犬以及动物园、科研用犬的管理按照国家有关规定执行。
第三条 养犬管理应当遵循政府部门监管、养犬人自律、基层组织参与和社会公众监督相结合的原则。
第四条 市、区县人民政府负责本条例的组织实施应当建立养犬管理协调机制组织、指导和监督养犬管理协调解决养犬管理中的重大问题。
第五条 市公安机关是本市养犬管理的主管部门。区县公安机关负责本辖区的养犬管理工作。畜牧兽医部门负责犬只免疫、检疫对疫点、疫犬及犬尸无害化处理的监督管理。城市管理行政执法部门负责对养犬污染环境卫生行为的查处。卫生和计划生育部门负责医疗卫生机构狂犬病预防接种和患者诊治的监督管理。市场和质量监督管理部门负责犬只经营活动的监督管理。街道办事处、镇乡人民政府应当配合有关部门做好养犬管理工作。
第六条 居村民委员会应当协助有关部门开展养犬管理工作对居村民进行宣传教育劝阻违法养犬行为调解养犬纠纷。居村民委员会或者业主委员会可以就本居住区养犬管理的有关事项制定公约并监督执行。物业服务企业应当劝阻违法养犬行为协助有关部门开展养犬管理工作。公安、畜牧兽医等有关部门应当对居村民委员会和业主委员会养犬自治管理进行指导。
第七条 本市各级人民政府、有关部门和新闻媒体应当通过多种形式开展依法养犬、文明养犬、防治狂犬病的宣传、教育。有关行业协会、动物保护组织等社会团体应当积极倡导依法养犬、文明养犬协助做好养犬管理的宣传、教育等工作。
第八条 养犬人应当依法养犬、文明养犬不得损害社会公共利益和他人的合法权益。
第九条 单位和个人对于违法养犬行为有权进行劝阻、举报和投诉。公安机关等部门应当公布举报、投诉电话接到举报、投诉后应当登记并及时处理。
第二章 养犬区划、免疫与登记
第十条 本市行政区域内的养犬管理按照重点管理区和一般管理区实行分类管理。本市市区和市人民政府划定的其他区域以及县人民政府所在地的镇规划区为重点管理区具体范围由市、县人民政府向社会公布实行动态调整。重点管理区以外的其他区域为一般管理区。
第十一条 重点管理区内对犬只实行狂犬病强制免疫和养犬登记制度。任何单位和个人不得饲养未经免疫、登记的犬只。重点管理区内个人饲养犬只的每户限养一只不得饲养危险犬只。重点管理区内禁止繁殖、销售危险犬只。危险犬只的标准、品种名录由市公安机关会同市畜牧兽医部门确定并向社会公布。
第十二条 一般管理区内养犬人应当依照国家有关规定定期为犬只进行狂犬病免疫接种。
第十三条 办公场所、医院诊疗区、学校教学区、学生宿舍、单位集体宿舍、幼儿园禁止养犬。
第十四条 养犬人应当定期携带犬只到动物疫病预防控制机构或者其依法委托的动物诊疗机构进行狂犬病免疫接种取得犬只免疫证明。初生幼犬三月龄时进行狂犬病初次免疫十二月龄时进行第二次免疫以后每年免疫一次其他疫病的免疫按照有关规定处理。畜牧兽医部门应当按照合理布局、方便接种的原则设置狂犬病免疫点。
第十五条 重点管理区内个人养犬应当符合下列条件
第十六条 重点管理区内个人申请养犬应当自取得犬只免疫证明之日起二十日内携带犬只到所在地区县公安机关指定地点办理养犬登记同时提交下列材料
第十七条 重点管理区内单位养犬应当符合下列条件
第十八条 重点管理区内单位申请养犬的应当自取得犬只免疫证明之日起二十日内携带犬只到所在地区县公安机关指定地点办理养犬登记同时提交下列材料证明
第十九条 区县公安机关应当自收到养犬申请之日起五个工作日内作出是否准予登记的决定。符合条件的予以登记并发放养犬登记证、犬只标识为犬只植入电子芯片不符合条件的不予登记书面说明理由并告知申请人十日内将犬只自行处理或者送交犬只收容场所。需要进一步核实情况或者有其他特殊情况可以延长五个工作日办理登记手续并向申请人书面说明理由。
第二十条 公安机关和畜牧兽医部门应当将犬只的狂犬病免疫接种与养犬登记发证设置在同一场所并向社会公布办理地点。
第二十一条 养犬登记证有效期为一年。期满后需要继续养犬的养犬人应当在期满前一个月内持犬只免疫证明和养犬登记证到所在地区县公安机关指定地点办理养犬登记续期手续。
第二十二条 重点管理区内养犬人有下列情形之一的应当持养犬登记证到所在地区县公安机关指定地点办理变更、注销或者补办手续应当自购买或者受赠之日起三十日内办理变更手续并办理注销手续办理注销手续。养犬登记证、犬只标识遗失或者损毁的养犬人应当自遗失或者损毁之日起三十日内持养犬人身份证明补办。养犬人地址、联系方式等信息变更的应当在养犬登记续期时同时办理变更手续。
第二十三条 禁止携带未在本市登记的危险犬只进入本市重点管理区。携带未在本市登记的其他犬只进入本市重点管理区的应当持有犬只免疫证明逗留时间超过三个月的应当按照本条例规定办理登记手续。
第二十四条 禁止伪造、变造或者买卖犬只免疫证明、养犬登记证和犬只标识。
第二十五条 犬只繁殖幼犬的养犬人应当自幼犬出生之日起三个月内将超过限养数量的犬只转让他人或者送交犬只收容场所。鼓励养犬人对饲养的犬只实施绝育措施。
第二十六条 公安机关应当建立重点管理区养犬管理信息系统和养犬管理电子档案与畜牧兽医、城市管理行政执法、卫生和计划生育等部门以及街道办事处、镇乡人民政府、居村民委员会、物业服务企业信息共享为社会公众提供相关管理和服务信息。养犬管理电子档案应当记载下列信息和照片
第二十七条 重点管理区内养犬人在办理养犬登记或者登记续期时应当向公安机关缴纳养犬管理费。第一年每只缴费三百元以后每年缴费二百元。盲人饲养导盲犬和肢体重残人饲养扶助犬以及六十五周岁以上孤寡老人养犬免收养犬管理费。饲养绝育犬的凭犬只绝育证明减半收取养犬管理费。
第二十八条 收取的养犬管理费应当全额上缴财政实行收支两条线管理。养犬行政管理工作以及相关建设服务所需经费列入市、区县财政预算。
第三章 养犬行为规范
第二十九条 养犬人饲养犬只应当遵守下列规定取有效措施予以制止活动处理
第三十条 禁止携带犬只进入下列区域集体宿舍、幼儿园及其他少年儿童活动场所娱乐场所盲人携带导盲犬或者肢体重残人携带扶助犬的不受前款规定限制。除第一款规定外其他单位和个人有权决定其经营或者管理的场所禁止携带犬只进入。禁止携带犬只进入的区域应当设置明显的禁入标志。
第三十一条 市、区县人民政府可以在重大节日或者举办大型活动期间划定临时禁止携带犬只进入的区域并设立标志。
第三十二条 公园管理单位可以在公园内开设犬只活动的公共区域该区域应当设立相应的环卫设施以及注明区域范围、开放时间、警示事项等内容的告示牌。
第三十三条 重点管理区内携带犬只出户应当遵守下列规定戴嘴套或者为犬只佩戴嘴套用犬绳牵领时犬只体重不满二十公斤的应当用长度为两米以下的犬绳犬只体重二十公斤以上的应当用长度为 15 米以下的犬绳并为犬只佩戴嘴套。单位饲养的危险犬只因免疫、诊疗等原因需要离开饲养场所的应当将其装入犬笼。
第三十四条 犬只致他人人身、财产损害的养犬人应当依法承担相应的法律责任。犬只伤害他人的养犬人应当立即将被伤害人送至医疗机构诊治并先行预付医疗费用。提倡养犬人投保犬只责任保险。
第三十五条 养犬人发现饲养的犬只患有或者疑似患有狂犬病的应当立即采取隔离控制措施并及时报告畜牧兽医部门、动物卫生监督机构或者动物疫病预防控制机构按照国家有关规定处理。
第四章 犬只收容和领养
第三十六条 市人民政府应当设立犬只收容场所配备无害化处理设施纳入本市公共设施建设体系。犬只收容场所由公安机关管理负责接收、检验和处理无主、弃养、扣押、没收的犬只。在犬只收容场所之外公安机关可以委托社会组织或者专业机构接收、检验和处理无主、弃养、扣押、没收的犬只并对其进行监督。提倡有关行业协会、动物保护组织等社会团体收容和领养犬只但不得用于经营活动。收容和领养犬只的社会团体应当报市公安机关备案。
第三十七条 犬只收容场所应当对收容的犬只采取必要的免疫和医疗措施制定专门的工作规范建立犬只信息查询平台供公众免费查询定期举行社会开放日活动。犬只收容场所对依法登记的走失犬只应当立即通知养犬人在七个工作日内领回。养犬人领回其犬只的应当依法承担在犬只收容场所发生的饲养等相应费用养犬人逾期不领回的按照弃养犬处理十个工作日内无法通知养犬人的按照无主犬处理。
第三十八条 犬只收容场所应当允许单位和个人按照规定领养无主、弃养、没收的犬只。自接收犬只之日起六十日内无人领养的由犬只收容场所处理。
第三十九条 单位和个人发现流浪犬、无主犬的可以将其送至犬只收容场所或者报告公安机关进行处理。
第五章 犬只诊疗和经营
第四十条 开办犬只诊疗机构应当取得畜牧兽医部门颁发的动物诊疗许可证并依法办理工商登记手续。诊疗从业人员应当具有相应的兽医资格遵守法律、法规遵守职业道德禁止为养犬人开具虚假犬只免疫证明。
第四十一条 犬只诊疗机构应当依法对死亡犬只或者摘除的犬只组织、器官及诊疗、整容的废弃物进行无害化处理或者送至指定的无害化处理场所处理不得随意抛弃。
第四十二条 市人民政府应当对犬只交易市场进行规划其选址应当远离人员密集地区。犬只交易市场应当符合国家规定的防疫条件配备冲洗、消毒和污水、污物无害化处理等设施。进入交易市场的犬只应当取得犬只免疫证明。
第四十三条 禁止在住宅小区、商住楼内或者占用道路、桥梁、人行天桥、地下通道等公共场所从事犬只销售、寄养、训练、美容等经营活动。重点管理区内禁止从事犬只经营性养殖活动。
第四十四条 从事犬只销售开办犬只寄养、训练、美容等经营性机构应当依法办理工商登记手续。经营者应当采取措施防止犬只扰民、污染环境卫生。
第六章 法律责任
第四十五条 违反本条例规定在重点管理区内对饲养的犬只不进行狂犬病免疫接种的由动物卫生监督机构责令改正给予警告拒不改正的由动物卫生监督机构代作处理所需处理费用由违法行为人承担可以处一千元以下罚款。
第四十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由公安机关予以处罚逾期不改正的扣押犬只督促养犬人在规定的期限内进行登记并对单位处二千元罚款对个人处五百元罚款逾期仍不登记的没收犬只。限期改正逾期不改正的没收超养犬只每超养一只处二千元罚款。限期自行处理逾期不处理的没收犬只并对单位处每只一万元罚款对个人处每只五千元罚款。单位集体宿舍、幼儿园饲养犬只的责令限期自行处理逾期不处理的没收犬只。人采取有效措施予以制止拒不采取有效措施的处五百元罚款。的扣押犬只并处二百元罚款。处二十元罚款。者未佩戴嘴套的责令改正并处二百元罚款拒不改正的扣押犬只。处一千元以上五千元以下罚款对个人处五百元以上一千元以下罚款犬只两次以上伤害他人或者一次伤害两人以上的没收犬只并对单位处一万元罚款对个人处二千元罚款。
第四十七条 扣押犬只的期限为十日期间送交犬只收容场所。扣押依法解除后五日内单位或者个人不领回犬只的由犬只收容场所按照本条例第三十七条第二款规定处理。
第四十八条 养犬人违反本条例规定被没收犬只的由公安机关注销养犬登记证并在三年内不予其办理养犬登记。
第四十九条 违反本条例规定养犬污染环境卫生的由城市管理行政执法部门处每处五十元罚款。
第五十条 违反本条例规定在禁止区域从事犬只销售经营活动的由市场和质量监督管理部门责令改正拒不改正的没收犬只。
第五十一条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的由有关部门依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十二条 公安机关或者其他有关部门及其工作人员有下列行为之一的由其所在单位、上级主管部门或者监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分涉嫌犯罪的移送司法机关处理记等手续的依法处理或者相互推诿的
第七章 附则
第五十三条 本条例施行前已依法为犬只办理养犬登记的继续有效。
第五十四条 本条例自 2016 年 7 月 1 日起施行。市人民政府2004 年 11 月 22 日发布2008 年 12 月 30 日、2012 年 1 月 20 日修正的《南昌市养犬管理办法》同时废止。
