第一章 总则
第二章 会议的举行
第三章 议案的提出和审议
第四章 审议工作报告、审查国民经济和社会发展计划
第五章 选举、辞职和罢免
第六章 询问和质询
第七章 特定问题的调查委员会
第八章 发言和表决
第九章 附则
第一章 总 则
第一条 为使市人民代表大会会议工作规范化、制度化保障市人民代表大会依法行使职权根据《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等有关法律的规定结合市人民代表大会的实践制定本规则。
第二条 市人民代表大会审议、决定问题应当严格依法办事坚持实事求是充分发扬民主实行民主集中制的原则。
第二章 会议的举行
第三条 市人民代表大会会议每年至少举行一次。市人民代表大会常务委员会认为必要或者有五分之一以上的代表提议可以临时召集市人民代表大会会议。每年第一次会议一般于第一季度内举行。
第四条 市人民代表大会会议由市人民代表大会常务委员会召集。每届市人民代表大会第一次会议在本届市人民代表大会代表选举完成后的两个月内由上届市人民代表大会常务委员会召集。
第五条 市人民代表大会会议有三分之二以上的代表出席始得举行。
第六条 市人民代表大会常务委员会在市人民代表大会会议举行前应当做好下列准备工作
第七条 市人民代表大会常务委员会在市人民代表大会会议举行的 15 日前应当将开会日期、地点和建议会议审议的主要事项通知代表并予以公布。如会议议程草案中列有审议地方性法规草案的应当将地方性法规草案及其说明同时发给代表。临时召集的市人民代表大会会议不适用前款有关通知和公布时间的规定。
第八条 市人民代表大会会议举行前代表按照选举单位组成代表团。代表团全体会议推选代表团团长 1 人、副团长 1 至 2 人。团长召集并主持代表团全体会议。副团长协助团长工作。推选代表团团长、副团长的代表团全体会议由市人民代表大会常务委员会委托县、区人民代表大会常务委员会和南昌警备区负责召集。代表团可以分设若干代表小组。代表小组会议推选小组召集人。
第九条 市人民代表大会预备会议举行前代表团全体会议审议市人民代表大会常务委员会提出的主席团和秘书长名单草案、会议议程草案以及有关会议的其他准备事项提出意见。市人民代表大会常务委员会主任会议根据较多数代表团提出的意见可以对主席团和秘书长名单草案、会议议程草案以及有关会议的其他准备事项提出调整意见提请预备会议审议。
第十条 市人民代表大会会议举行前召开预备会议选举主席团和秘书长通过会议议程以及会议其他准备事项的决定。预备会议由市人民代表大会常务委员会主持。每届市人民代表大会第一次会议的预备会议由上届市人民代表大会常务委员会主持。
第十一条 主席团主持市人民代表大会会议。主席团的决定由主席团全体成员的过半数通过。
第十二条 主席团第一次会议推选主席团常务主席若干人推选主席团成员若干人分别担任每次大会全体会议的执行主席并决定下列事项
第十三条 主席团常务主席召集并主持主席团会议。主席团第一次会议由市人民代表大会常务委员会主任召集。主任不能召集会议的时候可以委托副主任召集。主席团常务主席可以对属于主席团职权范围内的事项向主席团提出建议并可以根据会议的进展情况对会议日程安排作出必要的调整。
第十四条 代表团审议议案和有关报告应当召开代表团全体会议或者代表小组会议进行。以代表团名义提出的意见由全体代表的过半数通过。
第十五条 主席团常务主席可以召开代表团团长会议就议程有关的重大事项听取代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席可以就重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论市有关机关和部门负责人应当到会汇报情况回答问题。会议讨论的情况和意见应当向主席团报告。
第十六条 主席团可以召开市人民代表大会全体会议进行大会发言就议案和有关报告听取代表意见。
第十七条 市人民代表大会会议设立秘书处。秘书处由秘书长和副秘书长若干人组成。秘书处在秘书长领导下办理主席团交付的事项和处理会议日常事务工作。副秘书长协助秘书长工作。秘书处设立有关工作机构负责大会的有关具体工作。
第十八条 市人民代表大会举行会议的时候市人民代表大会代表应当按时出席因病或者其他特殊原因不能出席的会前必须向市人民代表大会常务委员会提出书面请假报告由主任会议批准。会议期间必须向所在代表团提出书面请假报告经代表团团长同意报大会秘书长批准。未经批准两次不出席市人民代表大会会议的代表资格终止经市人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会报市人民代表大会常务委员会后由市人民代表大会常务委员会发出终止代表资格的书面通知并予以公告。
第十九条 市人民政府组成人员、市中级人民法院院长和市人民检察院检察长列席市人民代表大会会议本市选出的省人民代表大会代表可以列席市人民代表大会会议市人民代表大会常务委员会副秘书长和办公厅、工作委员会等工作机构负责人县、区人民代表大会常务委员会县、区人民政府以及市直其他有关机关、团体的负责人经市人民代表大会常务委员会决定可以列席市人民代表大会会议。列席人员应当按时参加会议因病或者其他特殊原因不能参加会议的会前应当向市人民代表大会常务委员会请假会议期间必须经所在的代表团向大会秘书长请假。列席会议的人员可以在会议上发言。
第二十条 市人民代表大会会议公开举行。代表在市人民代表大会会议上的发言由大会秘书处整理简报印发会议。根据代表本人要求主席团可以决定将发言记录或者摘要印发会议。向会议和代表印发材料必须由大会秘书处统一办理。市人民代表大会会议可以设立旁听席旁听办法另行规定。市人民代表大会会议根据情况可以举行新闻发布会、记者招待会。
第二十一条 市人民代表大会在必要的时候可以举行秘密会议。举行秘密会议经主席团征求各代表团的意见后由有各代表团团长参加的主席团会议决定。
第三章 议案的提出和审议
第二十二条 主席团、市人民代表大会常务委员会、市人民代表大会专门委员会、市人民政府可以向市人民代表大会提出属于市人民代表大会职权范围内的议案由主席团决定提交市人民代表大会会议审议或者并交有关的专门委员会审议提出报告再由主席团审议决定提交大会表决。代表 10 人以上联名可以向市人民代表大会提出属于市人民代表大会职权范围内的议案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议的议程。专门委员会审议的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。主席团通过的关于议案处理意见的报告应当印发会议。代表 10 人以上联名提出的议案可以在市人民代表大会举行前提出。
第二十三条 议案应当一事一案书面提出。代表联名提出的应当署名第一署名人为领衔提案人。议案应当写明案由、案据和方案。提出的制定或者修改地方性法规议案应当同时提出法规草案文本及其说明并且提供依据材料以及其他必要的资料。代表联名提出的制定或者修改地方性法规的议案应当提出法规的主要内容或者修改的意见。
第二十四条 列入会议议程的议案提案人和市人民代表大会有关专门委员会、市人民代表大会常务委员会有关工作机构应当提供有关资料。
第二十五条 列入会议议程的议案提案人应当向会议提出关于议案的说明。议案由各代表团进行审议主席团可以并交有关专门委员会进行审议、提出报告由主席团审议决定提请大会全体会议表决。
第二十六条 列入会议议程的地方性法规案大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。审议时提案人应当派人听取意见回答询问。根据各代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。在各代表团审议法规案的同时由有关的专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。根据各代表团和有关专门委员会的审议意见法制委员会提出草案修改稿和审议结果的报告经主席团审议后印发会议。法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据各代表团审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主席团决定提请大会全体会议表决。
第二十七条 专门委员会审议议案和有关报告涉及专门性问题的可以邀请有关方面的代表和专家到会发表意见。
第二十八条 列入会议议程的议案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权市人民代表大会常务委员会审议决定并且报市人民代表大会下次会议备案或者提请市人民代表大会下次会议审议。
第二十九条 列入会议议程的议案在交付大会表决前提案人要求撤回的经主席团同意会议对该议案的审议即行终止。
第三十条 对未列入会议议程的议案市人民代表大会专门委员会或者市人民代表大会常务委员会有关工作机构应当根据主席团通过的关于议案处理意见的报告至迟于市人民代表大会下次会议召开前的 3 个月办理完毕答复提案人并且向市人民代表大会常务委员会和市人民代表大会下次会议作出书面报告。
第三十一条 代表联名提出的议案经主席团决定不作为议案的改作建议、批评和意见处理。代表向市人民代表大会提出的对各方面工作的建议、批评和意见由市人民代表大会常务委员会有关工作机构交由有关单位研究处理。承办单位应当在接到代表的建议、批评和意见之日起的 3 个月内至迟不得超过 6 个月予以答复。代表对答复不满意的可以提出意见由市人民代表大会常务委员会有关工作机构交由有关单位或者有关上级机关再作研究处理至迟在 2 个月内负责答复。
第四章 审议工作报告、审查国民经济和社会发展计划及预算
第三十二条 市人民代表大会每年举行会议的时候市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院向会议提出的工作报告经各代表团审议后有关机关应当根据代表的意见进行补充、修改。市人民代表大会应当对各项工作报告作出相应的决议。
第三十三条 市人民代表大会有关专门委员会和会议工作机构根据各代表团的审议意见向主席团提出工作报告的审查意见和相应的决议草案由主席团决定提交各代表团审议。决议草案经主席团通过后提交大会全体会议表决。
第三十四条 市人民代表大会每年举行会议的时候市人民政府应当向会议提出关于全市国民经济和社会发展计划草案及上年度计划执行情况的报告关于市本级总预算草案和上年度市本级总预算执行情况的报告并将全市国民经济和社会发展计划草案主要指标和执行情况表、市本级总预算草案的收支表以及上年度市本级总预算的执行情况表一并印发会议由各代表团进行审查。
第三十五条 市人民代表大会会议举行的一个月前市人民政府发展改革、财政部门应当将向市人民代表大会提交的全市国民经济和社会发展计划草案及上年度计划执行情况市本级财政总预算草案和上年度市本级总预算执行情况的主要内容提交市人民代表大会财政经济委员会进行初步审查。同时应当提供计划和预算编制的主要依据和有关材料。市人民政府发展改革、财政部门应当就市人民代表大会财政经济委员会所提出的意见进行研究并提出改进意见和措施。
第三十六条 市人民代表大会财政经济委员会根据有关专门委员会和各代表团的审查意见对全市国民经济和社会发展计划草案及上年度计划执行情况的报告市本级总预算草案和上年度市本级总预算执行情况的报告进行审查向主席团提出审查结果的报告。主席团审查通过后印发会议并将关于批准全市国民经济和社会发展计划的决议草案关于批准市本级预算及上年度市本级预算执行情况的报告的决议草案提请大会全体会议表决。
第三十七条 在经济运行过程中市人民代表大会批准的全市年度国民经济和社会发展计划、五年规划必须作部分调整的由市人民政府提请市人民代表大会常务委员会决定。除特殊情况外市人民政府应当在市人民代表大会常务委员会举行的 1 个月前将调整方案的议案报送市人民代表大会常务委员会。经市人民代表大会批准的市本级预算在执行过程中因特殊情况需要调整预算的由市人民政府提请市人民代表大会常务委员会决定。市人民政府应当编制预算调整方案于当年 9 月 10日之前提交市人民代表大会常务委员会。市人民政府财政部门应当及时向市人民代表大会财政经济委员会通报预算调整情况在市人民代表大会常务委员会举行会议审议预算调整方案的 1 个月前将预算调整方案提交市人民代表大会财政经济委员会进行初步审查由市人民代表大会财政经济委员会向市人民代表大会常务委员会提出审查意见报告。
第五章 选举、辞职和罢免
第三十八条 市人民代表大会会议选举市人民代表大会常务委员会组成人员市人民政府市长、副市长市中级人民法院院长市人民检察院检察长和出席省人民代表大会的代表通过市人民代表大会各专门委员会主任委员、副主任委员和委员的人选。
第三十九条 市人民代表大会会议选举具体办法由主席团提出草案经各代表团讨论提请大会全体会议通过。
第四十条 市人民代表大会常务委员会组成人员市长、副市长市中级人民法院院长市人民检察院检察长的人选由主席团或者代表 20 人以上书面联名提出。主席团提名的候选人人数每一代表与其他代表联名提名的候选人人数均不得超过应选名额。
第四十一条 市人民代表大会常务委员会主任、秘书长市长市中级人民法院院长市人民检察院检察长的候选人数一般应当多 1 人进行差额选举如果提名的候选人只有 1 人也可以等额选举。市人民代表大会常务委员会副主任市人民政府副市长的候选人数应当比应选人数多 1 至 3 人市人民代表大会常务委员会委员的候选人数应当比应选人数多十分之一至五分之一由市人民代表大会根据应选人数在选举办法中规定具体差额数进行差额选举。如果提名的候选人数符合选举办法规定的差额数由主席团提交代表酝酿、讨论后进行选举。如果提名的候选人数超过选举办法规定的差额数由主席团将全部候选人名单提交全体代表酝酿讨论后进行预选根据在预选中得票多少的顺序按照选举办法规定的差额数确定正式候选人名单进行选举。市人民代表大会换届选举国家机关工作人员时提名、酝酿候选人的时间不得少于 2 天。
第四十二条 市人民代表大会常务委员会组成人员由市人民代表大会在代表中选举产生。专门委员会主任委员、副主任委员和委员的人选由主席团在代表中提名大会通过。在大会闭会期间常务委员会可以任免专门委员会的个别副主任委员和部分委员由主任会议提名常务委员会会议通过。
第四十三条 选举省人民代表大会代表时各政党、各人民团体可以联名或者单独推荐代表候选人代表 10 人以上联名也可以推荐代表候选人。代表候选人不限于市人民代表大会代表。
第四十四条 选举省人民代表大会代表的候选人的名额应当多于应选代表名额五分之一至二分之一。如果所提候选人的人数符合前款规定的差额比例即直接进行选举。如果所提候选人的人数超过前款规定的最高差额比例应当进行预选根据预选时得票多少的顺序按照市人民代表大会选举办法规定的具体差额比例确定正式代表候选人名单进行投票选举。提名、酝酿代表候选人的时间不得少于 2 天。
第四十五条 市人民代表大会补选市人民代表大会常务委员会组成人员市长、副市长市中级人民法院院长市人民检察院检察长和省人民代表大会代表时候选人数可以多于应选人数也可以同应选人数相等选举办法由市人民代表大会决定。
第四十六条 候选人的提名人或者推荐人应当向会议介绍候选人的基本情况并且对代表提出的问题作必要说明。根据需要主席团可以安排候选人与代表见面。
第四十七条 市人民代表大会会议选举可以设秘密写票处。选举或者表决结果由会议主持人当场宣布。候选人的得票数应当向大会宣布。
第四十八条 代表对于确定的候选人可以投赞成票可以投反对票可以另选其他任何有被选举权的公民也可以弃权。但选举市人民代表大会常务委员会组成人员时另选他人的必须符合本规则第四十二条第一款规定。候选人或者其他有被选举权的公民获得全体代表过半数的选票始得当选。获得过半数选票的人员名额超过应选名额时以得票多的当选因票数相等不能确定当选人时应当就票数相等的候选人再次投票以得票多的当选。获得过半数选票的当选人数少于应选名额时不足的名额另行选举。另行选举时可以根据在第一次投票时得票多少的顺序确定候选人也可以依照法定程序另行提名、确定候选人。经市人民代表大会决定不足名额的另行选举可以在本次会议进行也可以在下次会议进行。另行选举市人民代表大会常务委员会副主任、委员或者市人民政府副市长时依照本规则第四十一条第一款的规定确定差额数进行差额选举。
第四十九条 市人民代表大会常务委员会组成人员市人民代表大会各专门委员会成员市长、副市长市中级人民法院院长市人民检察院检察长向市人民代表大会提出辞职的由主席团将其辞职请求交各代表团审议后提请大会会议决定。大会闭会期间向市人民代表大会常务委员会提出辞职的由市人民代表大会常务委员会主任会议将其辞职请求提请市人民代表大会常务委员会会议审议决定。常务委员会决定接受辞职后报市人民代表大会下次会议备案。
第五十条 市人民代表大会举行会议的时候主席团、常务委员会或者十分之一以上的代表联名可以书面提出对市人民代表大会常务委员会组成人员、市人民代表大会专门委员会成员、市人民政府组成人员、市中级人民法院院长、市人民检察院检察长的罢免案由主席团交各代表团审议后提请大会全体会议表决或者由主席团提出建议经大会全体会议决定组织调查委员会进行调查由市人民代表大会下次会议根据调查委员会的报告审议决定。
第五十一条 市人民代表大会主席团或者十分之一以上的市人民代表大会代表联名可以书面提出对本市选出的省人民代表大会代表的罢免案由主席团交各代表团审议后提请大会全体会议表决。
第五十二条 罢免案应当写明罢免理由并且提供有关的材料。罢免案提交大会全体会议表决前被提出罢免的人员有权在主席团会议或者大会全体会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见。在主席团会议上提出的申辩意见或者书面提出的申辩意见由主席团印发会议。
第五十三条 市人民代表大会常务委员会组成人员、专门委员会成员的市人民代表大会代表资格被原选举单位罢免的其市人民代表大会常务委员会组成人员、专门委员会成员的职务相应撤销由主席团或者市人民代表大会常务委员会予以公告。
第五十四条 市人民代表大会选举市人民检察院检察长接受市人民检察院检察长辞职或者罢免市人民检察院检察长的职务均须报省人民检察院检察长提请省人民代表大会常务委员会批准。罢免本市选出的省人民代表大会代表必须报送省人民代表大会常务委员会备案。
第五十五条 市人民代表大会闭会期间市人民政府市长、市中级人民法院院长、市人民检察院检察长缺位的时候由市人民代表大会常务委员会从市人民政府副市长、市中级人民法院副院长、市人民检察院副检察长中决定代理人选决定代理检察长必须报省人民检察院和省人民代表大会常务委员会备案。
第六章 询问和质询
第五十六条 代表团审议议案和有关报告时有关机关和部门应当派有关负责人到会听取意见回答代表提出的询问。主席团和专门委员会对议案和有关报告进行审议时有关机关负责人应当到会听取意见回答询问并且可以对有关议案或者有关报告作补充说明。如果询问涉及的问题复杂由受询问机关提出要求经主席团或者有关专门委员会、有关代表团同意可以在市人民代表大会闭会后的 2 个月内作出答复。
第五十七条 市人民代表大会会议期间代表 10 人以上联名可以书面提出对市人民政府及所属部门和市中级人民法院、市人民检察院的质询案。质询案必须写明质询对象、质询的问题和内容。
第五十八条 质询案按照主席团的决定由受质询机关的负责人在主席团会议、大会全体会议、有关的代表团会议或者有关的专门委员会会议上口头答复或者由受质询机关书面答复。在主席团会议或者专门委员会会议上答复的提质询案的代表应当列席会议发表意见。提质询案的代表或者代表团对答复质询不满意的可以提出要求经主席团决定由受质询机关再作答复。在专门委员会会议或者代表团会议上答复的有关的专门委员会或者代表团应当将答复质询案的情况向主席团报告。主席团认为必要的时候可以将答复质询案的情况报告印发会议也可以提请大会全体会议作出相应的决定。质询案以书面答复的应当由受质询机关的负责人签署并且由主席团决定印发会议或者印发提质询案的代表。质询案涉及的问题比较复杂的由受质询机关提出要求征得提质询案的代表同意经主席团决定可以在市人民代表大会闭会后的 2 个月内在常务委员会会议或者有关的专门委员会会议上再次作出答复提质询案的代表应当列席会议发表意见。
第五十九条 质询案在主席团决定前提案人要求撤回的质询案即行终止。经主席团决定由受质询机关答复尚未答复的质询案提案人要求撤回的经主席团同意质询案即行终止。
第七章 特定问题的调查委员会
第六十条 市人民代表大会可以组织关于特定问题的调查委员会。
第六十一条 主席团或者十分之一以上的代表书面联名可以提议组织关于特定问题的调查委员会由主席团提请大会全体会议决定。调查委员会由主任委员、副主任委员若干人和委员若干人组成由主席团在市人民代表大会代表中提名提请大会全体会议通过。调查委员会可以聘请专家参加调查工作。
第六十二条 调查委员会进行调查时有关的机关、团体和公民有义务如实提供有关材料。提供证明材料的公民要求对材料来源保密的调查委员会应当予以保密。调查委员会在调查过程中可以不公布调查的情况和材料。
第六十三条 调查委员会应当向市人民代表大会提出调查报告。市人民代表大会根据调查委员会的报告可以作出相应的决议。市人民代表大会可以授权常务委员会在市人民代表大会闭会期间听取调查委员会的调查报告并且可以作出相应的决议报市人民代表大会下次会议备案。
第八章 发言和表决
第六十四条 市人民代表大会代表在市人民代表大会各种会议上的发言和表决不受法律追究。
第六十五条 市人民代表大会代表要求在大会全体会议上发言的应当在会前向秘书处报名由大会执行主席安排发言时间不超过 15 分钟。经会议主持人许可发言时间可以适当延长。在大会会议上临时要求发言的经大会执行主席许可始得发言发言时间不超过 5 分钟。未经大会执行主席许可或者发言内容与议题无关或者超过规定发言时间的大会执行主席可以制止。代表报名后因时间关系未能在全体会议上发言或者要求书面发言的主席团可以决定将发言材料或者摘要印发会议。
第六十六条 主席团成员和代表团团长或者代表团推选的代表在主席团会议上发言的每次会议每人可以就同一议题发言 2次第一次不超过 15 分钟第二次不超过 5 分钟。未经会议主持人许可或者发言内容与议题无关或者超过规定发言时间的会议主持人可以制止。
第六十七条 市人民代表大会会议表决议案由全体代表的过半数通过。表决结果由会议主持人当场宣布。
第六十八条 市人民代表大会会议表决议案可以采用投票方式、举手方式或者其他方式由主席团决定。选举和罢免案应当采用无记名投票方式。
第九章 附 则
第六十九条 市人民代表大会通过的地方性法规由市人民代表大会常务委员会报经省人民代表大会常务委员会批准后发布公告予以公布。
第七十条 本规则自公布之日起施行。
