第一章 总 则
第二章 经营资质管理
第三章 客运管理
第四章 车辆租赁管理
第五章 检查和投诉
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强本市城市出租汽车的管理维护正常的营运秩序和交通秩序保障乘客、承租人、经营者及出租汽车驾驶员的合法权益根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称出租汽车是指提供客运服务或者车辆租赁服务的客运车辆。客运服务是指按照乘客意愿提供运送服务并且按照里程和时间收费的出租汽车经营活动。车辆租赁服务是指向承租人出租不配备驾驶员的客运车辆并且按照里程和时间收费的出租汽车经营活动。
第三条 本条例适用于市城市规划区和航空港的出租汽车经营者、驾驶员和乘客、承租人以及与出租汽车业务相关的单位、个人。
第四条 市交通运输主管部门是本市出租汽车行业的行政主管部门其所属的客运管理机构负责具体工作。市公安、工商行政、物价、税务、技术监督等部门应当按照各自职责共同做好出租汽车行业的管理工作。
第五条 出租汽车应当与其他公共交通客运方式协调发展。市交通运输主管部门应当会同有关部门根据城市总体规划和社会经济发展的实际情况编制出租汽车数量、档次、停车场、营业站和调度网络等的发展规划和计划报市人民政府批准后实施。
第六条 出租汽车行业实行统一管理、合法经营、公平竞争。出租汽车经营权实行有偿使用。市交通运输主管部门应当根据国家有关规定和本市实际情况制定具体办法报市人民政府批准后实施。
第二章 经营资质管理
第七条 从事客运服务的企业必须符合下列条件
第八条 从事客运服务的个体工商户必须符合下列条件
第九条 从事车辆租赁服务的企业必须符合本条例第七条第一、二、四项的规定。
第十条 出租汽车驾驶员必须符合下列条件
第十一条 需从事客运服务或者车辆租赁服务的企业或者个体工商户应当向客运管理机构提出申请并且提供有关的证明文件和资料客运管理机构应当在 7 日内根据本市出租汽车发展计划和申请人的条件作出审核决定。核准的书面通知其按照市人民政府批准的具体办法取得出租汽车经营权不核准的书面通知申请人并说明理由。申请人持取得出租汽车经营权的证明文件分别向有关部门办理营业执照、车辆牌照、税务登记证和第三者责任保险、乘客意外伤害保险等手续。申请人办完上款手续后在 10 日内由市交通运输主管部门发给经营资质证书由客运管理机构发给城市公共客运交通营运证和城市客运许可证。
第十二条 任何车辆未经批准不得用于出租汽车经营活动非本市城市规划区内的出租汽车未按本条例规定批准营运的不得用于起点和终点均在本市城市规划区内和航空港的经营活动。
第十三条 市交通运输主管部门对经营者的经营资质证书实行年审制度。
第十四条 经营者歇业应当自歇业之日起 10 日内向客运管理机构办理有关手续。经营者转让出租汽车经营权的必须按照规定向客运管理机构办理有关手续。
第三章 客运管理
第十五条 经营者应当对出租汽车驾驶员进行职业道德教育开展精神文明建设活动并遵守下列规定理注销手续。
第十六条 客运服务车辆必须符合下列规定关规定的期限接受检验暂停营业标志、语言报话器、安全防护设施和顶灯证污迹、无杂物必须设置禁止吸烟标志。
第十七条 出租汽车实行扬手招车、电话预订和站点租乘等服务方式。经营者和出租汽车驾驶员应当为乘客提供安全、文明的服务对老弱病残、孕妇等特殊用车对象优先供车。遇有抢险救灾、主要客流集散地供车严重不足等特殊情况时经营者和出租汽车驾驶员应当服从客运管理机构的统一调度。
第十八条 经营者和出租汽车驾驶员应当执行物价部门批准的收费标准。经营者必须依照国家税法规定纳税使用地方税务部门监制的出租汽车限额发票不得以其他票据代替。严禁拒开发票。
第十九条 航空港、火车站、客运码头、长途汽车站、大型宾馆、商业中心和其他客流集散地应当设置出租汽车营业站并向出租汽车全行业开放。进站营运的客运服务车辆应当服从营业站的统一管理。客运管理机构应当对营业站的管理进行监督。出租汽车营业站未经市交通运输主管部门和城乡规划、公安交通等管理部门批准不得关闭或者改变用途。
第二十条 出租汽车驾驶员应当遵守下列规定乘客时按照规定停车选择距目的地最近的路线行驶需要绕道的应当向乘客说明理由额发票应当按照规定减收车费。
第二十一条 乘客应当遵守下列规定
第二十二条 乘客应当按照规定的标准支付车费遇有下列情况之一的可拒绝支付车费出租汽车限额发票的
第二十三条 乘客需要夜间出城时出租汽车驾驶员应当要求乘客同到公安机关设立的出城岗亭办理验证登记手续乘客应当予以配合。
第二十四条 出租汽车驾驶员对不遵守本条例第二十一条、第二十三条规定的乘客可以拒绝提供客运服务。
第二十五条 出租汽车驾驶员发现乘客遗失物品应当及时归还无法归还的应当及时上交经营者或者客运管理机构。乘客在客运服务车辆上遗失物品的可以凭出租汽车限额发票向经营者或者客运管理机构查寻。
第四章 车辆租赁管理
第二十六条 经营者应当建立、健全车辆租赁服务管理制度并遵守下列规定制的统一发票手续。
第二十七条 租赁服务车辆必须符合下列规定关规定的期限接受检验
第二十八条 承租人承租车辆应当出具身份证、驾驶证等有关证件。经营者应当按照法律、法规规定与承租人签订租赁合同并可以要求承租人提供担保。
第二十九条 承租人承租车辆后不得擅自转租或者利用承租的车辆从事客运服务。
第五章 检查和投诉
第三十条 客运管理机构应当加强对出租汽车的监督和检查。客运管理人员执行检查任务时应当出示证件。
第三十一条 客运管理机构和经营者应当建立投诉受理制度接受对违反本条例行为的投诉和社会监督。投诉者应当说明投诉事实和理由并且提供有关证据。
第三十二条 客运管理机构接受投诉后应当在 5 日内通知被投诉人被投诉人对投诉有异议的可以自收到通知之日起 7 日内提出申辩意见。客运管理机构应当自接受投诉之日起 1 个月内作出处理情况复杂的经市交通运输主管部门批准可以再延长 2 个月。经营者接受投诉后应当在 15 日内作出处理。投诉人或者被投诉人对处理结果有异议的可以要求客运管理机构处理。
第三十三条 乘客和出租汽车驾驶员对供车、收费有争议的可以到客运管理机构接受调处。租乘时起至受理时止的车费由责任方承担。乘客投诉计价器失准的客运管理机构应当及时封存计价器及其附设装置并将其送技术监督部门校验。由此发生的费用由责任方承担。
第三十四条 对超过标准收费的投诉受理单位查实后可以对投诉人给予奖励。
第六章 法律责任
第三十五条 违反本条例第十二条规定在市城市规划区内和航空港从事出租汽车经营活动的客运管理机构应当责令其停止经营活动到指定地点接受处理由市交通运输主管部门没收违法所得并处 5000 元以上 3 万元以下罚款。
第三十六条 经营者违反本条例规定有下列行为之一的由市交通运输主管部门责令改正并予以处罚元罚款元罚款手续的没收违法所得并处 1000 元罚款处 1000 元罚款。
第三十七条 出租汽车不符合本条例规定有下列情形之一的由市交通运输主管部门责令改正并予以处罚罚款标志、语言报话器、安全防护设施和顶灯的处 200 元罚款300 元以下罚款标志的给予警告责令改正。
第三十八条 出租汽车驾驶员违反本条例规定有下列行为之一的由市交通运输主管部门予以处罚款的责令退还车费并处 200 元以下罚款的处 200 元以上 1000 元以下罚款责令退还车费并处 300 元以下罚款
第三十九条 经营者或者出租汽车驾驶员遇有抢险救灾、主要客流集散地供车严重不足等特殊情况时不服从客运管理人员统一调度的由市交通运输主管部门给予警告可以并处 200 元以上 1000 元以下罚款。
第四十条 违反本条例第三十六条第一、三项、第三十七条、第三十八条第二、三、四、五项、第三十九条规定情节严重的由市交通运输主管部门责令暂停营业 15日以下停业期间车辆按照指定地点停放。拒不改正的由市交通运输主管部门取消其出租汽车经营资质或者吊销其服务证。凡被取消出租汽车经营资质的市交通运输主管部门应当提请市工商行政、税务、技术监督等部门注销或者变更其有关证件。
第四十一条 承租人擅自转租或者利用承租的车辆从事客运服务的由市交通运输主管部门责令改正没收违法所得并处 1000 元以上 2000 元以下罚款。
第四十二条 本条例规定由市交通运输主管部门实施的行政处罚除本条例第四十条规定外市交通运输主管部门可以委托客运管理机构实施。
第四十三条 违反本条例规定的行为依照法律、法规应当由公安、工商行政、物价、税务、技术监督等行政管理部门予以处罚的由有关行政管理部门依法处罚。
第四十四条 当事人对行政处罚决定不服的可以依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定申请复议或者提起诉讼。
第四十五条 市交通运输主管部门或者客运管理机构违反本条例规定有下列行为之一的由其所在单位或者上级主管机关依法追究直接责任人或者负责人的责任造成乘客、承租人或者经营者及出租汽车驾驶员财产损失的应当依法承担赔偿责任许可证、服务证的
第四十六条 客运管理人员滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿、玩忽职守的由其所在单位或者上级行政主管部门给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十七条 本条例自发布之日起施行。
