第一章 总 则
第二章 规范和倡导
第三章 保障和监督
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为培育和践行社会主义核心价值观传承弘扬中华优秀传统美德倡导文明行为提升公民文明素质和社会文明程度推动基层社会治理能力和法治体系现代化根据有关法律法规规定结合自治州实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治州行政区域内的文明行为促进以及相关工作。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律法规规定弘扬社会主义核心价值观符合社会主义道德和公序良俗体现新时代社会发展进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当遵循党委领导、政府主导、社会共建、全民参与、统筹推进、奖惩结合的原则形成共建、共治、共享的文明建设长效机制。
第四条 自治州、县市精神文明建设指导委员会统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作建立联席会议制度明确职责分工协调解决有关重大问题。自治州、县市精神文明建设工作机构具体负责本行政区域内文明行为促进工作的规划、指导、协调、监督和检查并建立文明行为促进工作考核评价体系。
第五条 自治州、县市人民政府应当建立有关部门共同参与、协同配合的执法合作和信息共享工作机制将所需经费列入本级财政预算推动文明行为工作与经济社会协调发展。网信、教育、公安、民政、生态环境、住房和城乡建设、交通运输、文体广旅、卫生健康、市场监督管理等部门应当按照各自职责做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处应当按照有关要求负责本辖区内的文明行为促进工作。
第六条 工会、共青团、妇联、工商联、残联等人民团体应当在各自工作范围内做好文明行为促进工作。村居民委员会应当加强文明行为的宣传、教育和引导推动将文明行为基本要求纳入村规民约、居民公约协助做好文明行为促进工作。
第七条 单位和个人应当积极参与文明行为促进工作有权对不文明行为进行劝阻、投诉和举报。国家机关工作人员、教育工作者、先进模范人物、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥示范表率作用。
第二章 规范和倡导
第八条 公民应当牢固树立国家意识、公民意识、法律意识铸牢中华民族共同体意识弘扬爱国主义精神维护国家安全、荣誉和利益维护国家统一和民族团结。
第九条 公民应当践行社会主义核心价值观遵守社会公德恪守职业道德弘扬家庭美德提升个人品德自觉抵制不文明行为维护公序良俗。
第十条 公民应当维护公共秩序自觉遵守下列规定公共设施放音量避免干扰他人开展歌舞、健身等活动时遵守噪声管理有关规定现场秩序
第十一条 公民应当维护公共卫生自觉遵守下列规定废弃物疾病患者外出时佩戴口罩污染的物质
第十二条 公民应当文明出行自觉遵守下列规定务的警车、消防车、救护车、工程救险车等非紧急情况时不占用应急车道行不逆向行驶过斑马线有骑行线时可在骑行线内骑行通过未设立骑行线应当下车推行通过斑马线车、电动自行车应当佩戴安全头盔车辆行驶中驾驶人员不浏览手持电子设备携带婴幼儿的乘客让座不干扰驾驶人安全驾驶越护栏通过路口或者横穿马路时不浏览手持电子设备、嬉闹
第十三条 公民应当维护村社区公共文明自觉遵守下列规定堆放物品在指定区域为电动车充电设施设备充电饰作业时合理安排时间及时清理建筑垃圾遵守噪声管理等有关规定时清理不随意遗弃犬只
第十四条 公民应当文明旅游观光自觉遵守下列规定不随意采摘花木、踩踏草坪或者损毁绿化设施损坏、刻划、涂画文物古迹不违反规定拍照、录像投喂食物
第十五条 公民应当维护医疗秩序自觉遵守下列规定作人员指引配合开展诊疗活动保持诊疗场所的整洁和安静相关隔离治疗、健康管理等措施如实提供有关情况不扰乱医疗秩序知情权、同意权保护患者隐私维护患者合法权益不对患者实施过度医疗
第十六条 公民应当维护校园文明自觉遵守下列规定尊师重教的良好社会风尚尊重学生人格尊严学自觉抵制校园欺凌、霸凌行为
第十七条 公民应当维护网络文明自觉遵守下列规定全和公共秩序等信息和网络谣言
第十八条 公民应当加强家庭文明建设自觉遵守下列规定赡养、扶养义务
第十九条 公民应当践行绿色发展理念倡导下列文明健康绿色环保的生活方式和行为
第二十条 公民应当弘扬社会正气倡导参与下列文明行为为官、遗体善公益、志愿服务活动
第三章 保障和监督
第二十一条 自治州、县市人民政府及其有关部门、精神文明建设工作机构应当定期组织开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等创建活动推动文明行为促进工作。
第二十二条 自治州、县市人民政府及其有关部门应当科学规划、合理布局建设完善交通出行、市容环境、便利生活、文化体育、休闲娱乐、广告宣传等公共服务设施加强日常检查和维护管理保障文明行为促进工作的实施。机场、车站、医院、商场、公园、政务大厅、旅游景区、文体场馆、医疗机构等公共场所应当按照有关规定配备爱心座椅、母婴室、无障碍厕所或者厕位等便民设施统一设施标识设置醒目的文明引导标识和禁烟标识。
第二十三条 网信部门应当加强网络信息内容监督管理净化网络环境推动网络文明建设。
第二十四条 教育部门和教育机构应当结合文明校园创建等活动加强师德师风和学风建设将文明行为、文明礼仪的培养纳入教育、教学内容培育师生良好的文明行为习惯。
第二十五条 公安机关应当加强社会治安管理、交通安全管理和公共秩序维护依法制止扰乱公共场所秩序、破坏交通秩序的不文明行为。
第二十六条 民政部门应当加强社会组织、志愿服务组织和志愿者登记注册管理充分发挥社会组织、志愿服务组织和志愿者在文明行为促进工作中的作用。
第二十七条 生态环境部门应当引导公民爱护环境、保护生态及时发现、制止和查处损害生态环境的不文明行为。
第二十八条 住房和城乡建设部门应当加强市容和环境卫生管理引导公民参与生活垃圾分类保护和改善城乡人居环境。
第二十九条 文化体育广电旅游部门应当加强公共文化服务体系建设加大旅游服务质量监管力度依法制止、查处文化、体育、广播电视、旅游等领域的不文明行为。
第三十条 卫生健康部门应当加强医疗卫生行业文明建设完善医疗服务评价和监督管理体系普及疾病预防和健康科学知识与技能倡导文明健康的生活方式。
第三十一条 市场监督管理部门应当规范和维护市场秩序引导经营主体文明诚信经营营造重诺守约、公平竞争的市场环境及时制止依法查处扰乱市场秩序的违法行为。
第三十二条 行政执法部门应当规范执法行为改进执法方式推进文明执法提高执法效能。
第三十三条 国家机关、企业事业单位、人民团体和社会组织应当将文明行为规范纳入本单位职业规范要求、岗位培训和考核内容。各窗口单位和服务行业应当根据服务对象、服务范围和本行业特点合理设置服务网点和服务窗口制定文明服务规范创新服务理念优化服务流程教育和督促工作人员做到文明用语、礼貌待人、规范服务发挥文明服务示范作用。
第三十四条 自治州、县市人民政府及其有关部门、精神文明建设工作机构应当利用报纸、广播、电视、网络等媒体以及公共场所广告设施和公共交通工具广告媒介宣传文明行为规范、文明礼仪刊播公益广告倡导文明理念。
第三十五条 自治州、县市人民政府及其相关部门应当建立不文明行为举报、投诉制度向社会公布不文明行为投诉、举报的方式和途径并对投诉人、举报人的个人信息予以保密。接到投诉、举报的部门应当及时核实处理并将处理结果及时反馈投诉人、举报人。
第三十六条 承担文明行为促进工作职责的有关部门、单位可以组织文明行为义务劝导员协助做好文明行为宣传引导工作并保障义务劝导员的合法权益。
第四章 法律责任
第三十七条 违反本条例实施不文明行为依照相关法律法规规定予以行政处罚造成损害的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 违反本条例实施不文明行为当事人自愿参加社会服务的可以依法从轻、减轻或者不予行政处罚。
第三十九条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中不依法履行职责的由有关主管部门或者监察机关依法责令改正逾期未改正的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第五章 附 则
第四十条 本条例自 2024 年 1 月 1 日起施行。
