第一章 总 则
第一条 为了加强印刷业管理维护印刷业经营者的合法权益和社会公共利益促进社会主义精神文明和物质文明建设制定本条例。
第二条 本条例适用于出版物、包装装潢印刷品和其他印刷品的印刷经营活动。本条例所称出版物包括报纸、期刊、书籍、地图、年画、图片、挂历、画册及音像制品、电子出版物的装帧封面等。本条例所称包装装潢印刷品包括商标标识、广告宣传品及作为产品包装装潢的纸、金属、塑料等的印刷品。本条例所称其他印刷品包括文件、资料、图表、票证、证件、名片等。本条例所称印刷经营活动包括经营性的排版、制版、印刷、装订、复印、影印、打印等活动。
第三条 印刷业经营者必须遵守有关法律、法规和规章讲求社会效益。禁止印刷含有反动、淫秽、迷信内容和国家明令禁止印刷的其他内容的出版物、包装装潢印刷品和其他印刷品。
第四条 国务院出版行政部门主管全国的印刷业监督管理工作。县级以上地方各级人民政府负责出版管理的行政部门以下简称出版行政部门负责本行政区域内的印刷业监督管理工作。县级以上各级人民政府公安部门、工商行政管理部门及其他有关部门在各自的职责范围内负责有关的印刷业监督管理工作。
第五条 印刷业经营者应当建立、健全承印验证制度、承印登记制度、印刷品保管制度、印刷品交付制度、印刷活动残次品销毁制度等。具体办法由国务院出版行政部门制定。印刷业经营者在印刷经营活动中发现违法犯罪行为应当及时向公安部门或者出版行政部门报告。
第六条 印刷行业的社会团体按照其章程在出版行政部门的指导下实行自律管理。
第七条 印刷企业应当定期向出版行政部门报送年度报告。出版行政部门应当依法及时将年度报告中的有关内容向社会公示。
第二章 印刷企业的设立
第八条 国家实行印刷经营许可制度。未依照本条例规定取得印刷经营许可证的任何单位和个人不得从事印刷经营活动。
第九条 企业从事印刷经营活动应当具备下列条件设备等生产经营条件审批从事印刷经营活动申请除依照前款规定外还应当符合国家有关印刷企业总量、结构和布局的规划。
第十条 企业申请从事出版物印刷经营活动应当持营业执照向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门提出申请经审核批准的发给印刷经营许可证。企业申请从事包装装潢印刷品和其他印刷品印刷经营活动应当持营业执照向所在地设区的市级人民政府出版行政部门提出申请经审核批准的发给印刷经营许可证。个人不得从事出版物、包装装潢印刷品印刷经营活动个人从事其他印刷品印刷经营活动的依照本条第二款的规定办理审批手续。
第十一条 出版行政部门应当自收到依据本条例第十条提出的申请之日起 60 日内作出批准或者不批准的决定。批准申请的应当发给印刷经营许可证不批准申请的应当通知申请人并说明理由。印刷经营许可证应当注明印刷企业所从事的印刷经营活动的种类。印刷经营许可证不得出售、出租、出借或者以其他形式转让。
第十二条 印刷业经营者申请兼营或者变更从事出版物、包装装潢印刷品或者其他印刷品印刷经营活动或者兼并其他印刷业经营者或者因合并、分立而设立新的印刷业经营者应当依照本条例第九条的规定办理手续。印刷业经营者变更名称、法定代表人或者负责人、住所或者经营场所等主要登记事项或者终止印刷经营活动应当报原批准设立的出版行政部门备案。
第十三条 出版行政部门应当按照国家社会信用信息平台建设的总体要求与公安部门、工商行政管理部门或者其他有关部门实现对印刷企业信息的互联共享。
第十四条 国家允许外国投资者与中国投资者共同投资设立从事出版物印刷经营活动的企业允许设立从事包装装潢印刷品和其他印刷品印刷经营活动的外商投资企业。
第十五条 单位内部设立印刷厂所必须向所在地县级以上地方人民政府出版行政部门办理登记手续单位内部设立的印刷厂所印刷涉及国家秘密的印件的还应当向保密工作部门办理登记手续。单位内部设立的印刷厂所不得从事印刷经营活动从事印刷经营活动的必须依照本章的规定办理手续。
第三章 出版物的印刷
第十六条 国家鼓励从事出版物印刷经营活动的企业及时印刷体现国内外新的优秀文化成果的出版物重视印刷传统文化精品和有价值的学术著作。
第十七条 从事出版物印刷经营活动的企业不得印刷国家明令禁止出版的出版物和非出版单位出版的出版物。
第十八条 印刷出版物的委托印刷单位和印刷企业应当按照国家有关规定签订印刷合同。
第十九条 印刷企业接受出版单位委托印刷图书、期刊的必须验证并收存出版单位盖章的印刷委托书并在印刷前报出版单位所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门备案印刷企业接受所在地省、自治区、直辖市以外的出版单位的委托印刷图书、期刊的印刷委托书还必须事先报印刷企业所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门备案。印刷委托书由国务院出版行政部门规定统一格式由省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门统一印制。印刷企业接受出版单位委托印刷报纸的必须验证报纸出版许可证接受出版单位的委托印刷报纸、期刊的增版、增刊的还必须验证主管的出版行政部门批准出版增版、增刊的文件。
第二十条 印刷企业接受委托印刷内部资料性出版物的必须验证县级以上地方人民政府出版行政部门核发的准印证。印刷企业接受委托印刷宗教内容的内部资料性出版物的必须验证省、自治区、直辖市人民政府宗教事务管理部门的批准文件和省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门核发的准印证。出版行政部门应当自收到印刷内部资料性出版物或者印刷宗教内容的内部资料性出版物的申请之日起 30 日内作出是否核发准印证的决定并通知申请人逾期不作出决定的视为同意印刷。
第二十一条 印刷企业接受委托印刷境外的出版物的必须持有关著作权的合法证明文件经省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门批准印刷的境外出版物必须全部运输出境不得在境内发行、散发。
第二十二条 委托印刷单位必须按照国家有关规定在委托印刷的出版物上刊载出版单位的名称、地址书号、刊号或者版号出版日期或者刊期接受委托印刷出版物的企业的真实名称和地址以及其他有关事项。印刷企业应当自完成出版物的印刷之日起 2 年内留存一份接受委托印刷的出版物样本备查。
第二十三条 印刷企业不得盗印出版物不得销售、擅自加印或者接受第三人委托加印受委托印刷的出版物不得将接受委托印刷的出版物纸型及印刷底片等出售、出租、出借或者以其他形式转让给其他单位或者个人。
第二十四条 印刷企业不得征订、销售出版物不得假冒或者盗用他人名义印刷、销售出版物。
第四章 包装装潢印刷品的印刷
第二十五条 从事包装装潢印刷品印刷的企业不得印刷假冒、伪造的注册商标标识不得印刷容易对消费者产生误导的广告宣传品和作为产品包装装潢的印刷品。
第二十六条 印刷企业接受委托印刷注册商标标识的应当验证商标注册人所在地县级工商行政管理部门签章的《商标注册证》复印件并核查委托人提供的注册商标图样接受注册商标被许可使用人委托印刷注册商标标识的印刷企业还应当验证注册商标使用许可合同。印刷企业应当保存其验证、核查的工商行政管理部门签章的《商标注册证》复印件、注册商标图样、注册商标使用许可合同复印件 2 年以备查验。国家对注册商标标识的印刷另有规定的印刷企业还应当遵守其规定。
第二十七条 印刷企业接受委托印刷广告宣传品、作为产品包装装潢的印刷品的应当验证委托印刷单位的营业执照或者个人的居民身份证接受广告经营者的委托印刷广告宣传品的还应当验证广告经营资格证明。
第二十八条 印刷企业接受委托印刷包装装潢印刷品的应当将印刷品的成品、半成品、废品和印板、纸型、底片、原稿等全部交付委托印刷单位或者个人不得擅自留存。
第二十九条 印刷企业接受委托印刷境外包装装潢印刷品的必须事先向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门备案印刷的包装装潢印刷品必须全部运输出境不得在境内销售。
第五章 其他印刷品的印刷
第三十条 印刷标有密级的文件、资料、图表等按照国家有关法律、法规或者规章的规定办理。
第三十一条 印刷布告、通告、重大活动工作证、通行证、在社会上流通使用的票证的委托印刷单位必须向印刷企业出具主管部门的证明。印刷企业必须验证主管部门的证明并保存主管部门的证明副本 2 年以备查验并且不得再委托他人印刷上述印刷品。印刷机关、团体、部队、企业事业单位内部使用的有价票证或者无价票证或者印刷有单位名称的介绍信、工作证、会员证、出入证、学位证书、学历证书或者其他学业证书等专用证件的委托印刷单位必须出具委托印刷证明。印刷企业必须验证委托印刷证明。印刷企业对前两款印件不得保留样本、样张确因业务参考需要保留样本、样张的应当征得委托印刷单位同意在所保留印件上加盖样本、样张戳记并妥善保管不得丢失。
第三十二条 印刷企业接受委托印刷宗教用品的必须验证省、自治区、直辖市人民政府宗教事务管理部门的批准文件和省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门核发的准印证省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门应当自收到印刷宗教用品的申请之日起 10 日内作出是否核发准印证的决定并通知申请人逾期不作出决定的视为同意印刷。
第三十三条 从事其他印刷品印刷经营活动的个人不得印刷标有密级的文件、资料、图表等不得印刷布告、通告、重大活动工作证、通行证、在社会上流通使用的票证不得印刷机关、团体、部队、企业事业单位内部使用的有价或者无价票证不得印刷有单位名称的介绍信、工作证、会员证、出入证、学位证书、学历证书或者其他学业证书等专用证件不得印刷宗教用品。
第三十四条 接受委托印刷境外其他印刷品的必须事先向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门备案印刷的其他印刷品必须全部运输出境不得在境内销售。
第三十五条 印刷企业和从事其他印刷品印刷经营活动的个人不得盗印他人的其他印刷品不得销售、擅自加印或者接受第三人委托加印委托印刷的其他印刷品不得将委托印刷的其他印刷品的纸型及印刷底片等出售、出租、出借或者以其他形式转让给其他单位或者个人。
第六章 罚 则
第三十六条 违反本条例规定擅自设立从事出版物印刷经营活动的企业或者擅自从事印刷经营活动的由出版行政部门、工商行政管理部门依据法定职权予以取缔没收印刷品和违法所得以及进行违法活动的专用工具、设备违法所得 5 万元以上的并处违法所得 5 倍以上 10 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 5 万元的并处 25 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。单位内部设立的印刷厂所未依照本条例第二章的规定办理手续从事印刷经营活动的依照前款的规定处罚。
第三十七条 印刷业经营者违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上地方人民政府出版行政部门责令停止违法行为限制开展相关生产经营活动或者责令停业整顿没收印刷品和违法所得违法所得 5 万元以上的并处违法所得 5 倍以上 10 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 5 万元的并处 25万元以下的罚款情节严重的由原发证机关降低相关资质等级直至吊销许可证构成犯罪的依法追究刑事责任出版物、包装装潢印刷品或者其他印刷品印刷经营活动或者擅自兼并其他印刷业经营者的例的规定办理手续的证的。
第三十八条 印刷业经营者印刷明知或者应知含有本条例第三条规定禁止印刷内容的出版物、包装装潢印刷品或者其他印刷品的或者印刷国家明令禁止出版的出版物或者非出版单位出版的出版物的由县级以上地方人民政府出版行政部门、公安部门依据法定职权责令停业整顿没收印刷品和违法所得违法经营额 1 万元以上的并处违法经营额 5 倍以上 10 倍以下的罚款违法经营额不足 1 万元的并处 1 万元以上 5 万元以下的罚款情节严重的由原发证机关吊销许可证构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 印刷业经营者有下列行为之一的由县级以上地方人民政府出版行政部门、公安部门依据法定职权责令改正给予警告情节严重的责令停业整顿或者由原发证机关吊销许可证制度、印刷品交付制度、印刷活动残次品销毁制度等的部门或者出版行政部门报告的所等主要登记事项或者终止印刷经营活动不向原批准设立的出版行政部门备案的单位内部设立印刷厂所违反本条例的规定没有向所在地县级以上地方人民政府出版行政部门、保密工作部门办理登记手续的由县级以上地方人民政府出版行政部门、保密工作部门依据法定职权责令改正给予警告情节严重的责令停业整顿。
第四十条 从事出版物印刷经营活动的企业有下列行为之一的由县级以上地方人民政府出版行政部门给予警告没收违法所得违法所得 5 万元以上的并处违法所得 5 倍以上 10 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 5 万元的并处 25万元以下的罚款情节严重的视情形限制开展相关生产经营活动、责令停业整顿或者由原发证机关降低相关资质等级直至吊销许可证构成犯罪的依法追究刑事责任印刷委托书、有关证明或者准印证或者未将印刷委托书报出版行政部门备案的刷的境外出版物全部运输出境的。从事出版物印刷经营活动的企业有下列行为之一的由县级以上地方人民政府出版行政部门给予警告没收违法所得违法经营额1万元以上的并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款违法经营额不足 1 万元的并处 1 万元以上 5 万元以下的罚款情节严重的视情形限制开展相关生产经营活动、责令停业整顿或者由原发证机关降低相关资质等级直至吊销许可证构成犯罪的依法追究刑事责任出售、出租、出借或者以其他形式转让的。
第四十一条 从事包装装潢印刷品印刷经营活动的企业有下列行为之一的由县级以上地方人民政府出版行政部门给予警告没收违法所得违法所得 5 万元以上的并处违法所得 5 倍以上10倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足5万元的并处 25 万元以下的罚款情节严重的视情形限制开展相关生产经营活动、责令停业整顿或者由原发证机关降低相关资质等级直至吊销许可证构成犯罪的依法追究刑事责任证、核查工商行政管理部门签章的《商标注册证》复印件、注册商标图样或者注册商标使用许可合同复印件的品未依照本条例的规定验证委托印刷单位的营业执照或者个人的居民身份证的或者接受广告经营者的委托印刷广告宣传品未验证广告经营资格证明的定向出版行政部门备案的或者未将印刷的境外包装装潢印刷品全部运输出境的。印刷企业接受委托印刷注册商标标识、广告宣传品违反国家有关注册商标、广告印刷管理规定的由工商行政管理部门给予警告没收印刷品和违法所得违法所得 5 万元以上的并处违法所得 5 倍以上 10 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 5 万元的并处 25 万元以下的罚款。
第四十二条 从事其他印刷品印刷经营活动的企业和个人有下列行为之一的由县级以上地方人民政府出版行政部门给予警告没收印刷品和违法所得违法所得 5 万元以上的并处违法所得 5 倍以上 10 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 5 万元的并处 25 万元以下的罚款情节严重的视情形限制开展相关生产经营活动、责令停业整顿或者由原发证机关降低相关资质等级直至吊销许可证构成犯罪的依法追究刑事责任有关证明的租、出借或者以其他形式转让的出版行政部门备案的或者未将印刷的境外其他印刷品全部运输出境的伪造、变造学位证书、学历证书等国家机关公文、证件或者企业事业单位、人民团体公文、证件的或者盗印他人的其他印刷品的由县级以上地方人民政府出版行政部门给予警告没收印刷品和违法所得违法经营额 1 万元以上的并处违法经营额5 倍以上 10 倍以下的罚款违法经营额不足 1 万元的并处 1 万元以上 5 万元以下的罚款情节严重的视情形限制开展相关生产经营活动、责令停业整顿或者由原发证机关降低相关资质等级直至吊销许可证构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 有下列行为之一的由出版行政部门给予警告没收印刷品和违法所得违法经营额 1 万元以上的并处违法经营额 5 倍以上 10 倍以下的罚款违法经营额不足 1 万元的并处1 万元以上 5 万元以下的罚款情节严重的责令停业整顿或者吊销印刷经营许可证构成犯罪的依法追究刑事责任上流通使用的票证印刷企业没有验证主管部门的证明的或者再委托他人印刷上述印刷品的机关公文、证件或者企业事业单位、人民团体公文、证件的。印刷布告、通告、重大活动工作证、通行证、在社会上流通使用的票证委托印刷单位没有取得主管部门证明的由县级以上人民政府出版行政部门处以 500 元以上 5000 元以下的罚款。
第四十四条 印刷业经营者违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上地方人民政府出版行政部门责令改正给予警告情节严重的责令停业整顿或者由原发证机关吊销许可证托印刷的包装装潢印刷品的成品、半成品、废品和印板、纸型、印刷底片、原稿等的其他印刷品的样本、样张的或者在所保留的样本、样张上未加盖样本、样张戳记的。
第四十五条 印刷企业被处以吊销许可证行政处罚的其法定代表人或者负责人自许可证被吊销之日起 10 年内不得担任印刷企业的法定代表人或者负责人。从事其他印刷品印刷经营活动的个人被处以吊销许可证行政处罚的自许可证被吊销之日起 10 年内不得从事印刷经营活动。
第四十六条 依照本条例的规定实施罚款的行政处罚应当依照有关法律、行政法规的规定实行罚款决定与罚款收缴分离收缴的罚款必须全部上缴国库。本条例所称违法所得是指实施违法行为扣除成本后的获利数额没有成本或者成本难以计算的实施违法行为所取得的款项即为违法所得。
第四十七条 出版行政部门、工商行政管理部门或者其他有关部门违反本条例规定擅自批准不符合法定条件的申请人取得许可证、批准文件或者不履行监督职责或者发现违法行为不予查处造成严重后果的对负责的主管人员和其他直接责任人员给予降级或者撤职的处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十八条 本条例施行前已经依法设立的印刷企业应当自本条例施行之日起 180 日内到出版行政部门换领《印刷经营许可证》。依据本条例发放许可证除按照法定标准收取成本费外不得收取其他任何费用。
第四十九条 本条例自公布之日起施行。1997 年 3 月 8 日国务院发布的《印刷业管理条例》同时废止。
