第一条 为加强社会治安保障印铸刻字业的合法经营防范不法分子伪造假冒特制定本规则。
第二条 凡经营铸造厂、制版社制造钢印、铜版、胶版、石印版、珂罗版、火印、锌印、证明牌号等、印刷局以机械或化学材料印刷簿册、证券、商标等、证章店、刻字店、刻字摊雕刻戳记、印版、印章、胶皮印等及所有上属性质之营业者不论专营、兼营、公营、私营国家机关专用不以营业为目的者例外或属何国籍除法令另有规定者外均依本规则管理之。
第三条 公章刻制经营者取得市场监管部门核发的营业执照后应当在 5 日内将以下信息材料向所在地县级人民政府公安机关备案印件公安机关能够通过部门间信息共享获得的备案信息不要求当事人提供。公章刻制经营者上述备案信息发生变化的应当自有关变化发生之日起 15 日内向原备案公安机关更新备案信息。公章刻制经营者终止公章刻制业务的应当及时向公安机关办理备案注销。
第四条 凡在本规则颁布前已开业之印铸刻字业均须补办第三条规定之手续。
第五条 凡经营印铸刻字业者均须遵守下列事项用章单位、公章刻制申请人的基本信息并应当在刻制公章后 1日内将用章单位、公章刻制申请人等基本信息及印模、刻制公章的证明材料报所在地县级人民政府公安机关备案。验。属本条第一项规定之各印制品承制者一律不准留样不准仿制或私自翻印。1伪造或仿造布告、护照、委任状、袖章、符号、胸章、证券及各机关之文件等。2私自定制各机关、团体、学校、公营企业之钢印、火印、徽章、证明、号牌或仿制者。3遇有定制非法之团体、机关戳记、印件、徽章或仿制者。4印制反对人民民主、生产建设及宣传封建等各种反动印刷品者。其原料及成品外得按照情节之轻重予以惩处。
第六条 公安机关可以通过网络等方式便利公章刻制经营者备案并应当向备案的公章刻制经营者免费提供或者协助其安装公章刻制信息备案系统软件。
第七条 违反本规则第三条第一款、第三款规定的由公安机关责令限期改正予以警告逾期不改正的对公章刻制经营者处 3000 元以上 3 万元以下罚款。公章刻制经营者备案时提供虚假信息的由公安机关责令限期改正并处 5000 元以上 1 万元以下罚款逾期不改正的处 1 万元以上 5 万元以下罚款。违反本规则第五条第一项规定的由公安机关责令限期改正予以警告逾期不改正的责令停业整顿 1 个月至 3 个月对公章刻制经营者并处 5000 元以上 5 万元以下罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 500 元以上 5000 元以下罚款情节较重的由市场监管部门吊销营业执照。
第八条 凡遵照本规则各条规定进行报告、检举因而查获重大罪犯、破获重大案件者由公安局酌情予以名誉或物质奖励。
第九条 省级以上人民公安机关得依据本规则之精神制定补充办法县市级人民公安机关如有制定补充办法之必要时须经省级人民公安机关批准。
第十条 本规则经中央人民政府政务院政治法律委员会批准由中央人民政府公安部发布施行。
