第一章 总则
第一条 为了加强历史文化名城、名镇、名村的保护与管理继承中华民族优秀历史文化遗产制定本条例。
第二条 历史文化名城、名镇、名村的申报、批准、规划、保护适用本条例。
第三条 历史文化名城、名镇、名村的保护应当遵循科学规划、严格保护的原则保持和延续其传统格局和历史风貌维护历史文化遗产的真实性和完整性继承和弘扬中华民族优秀传统文化正确处理经济社会发展和历史文化遗产保护的关系。
第四条 国家对历史文化名城、名镇、名村的保护给予必要的资金支持。历史文化名城、名镇、名村所在地的县级以上地方人民政府根据本地实际情况安排保护资金列入本级财政预算。国家鼓励企业、事业单位、社会团体和个人参与历史文化名城、名镇、名村的保护。
第五条 国务院建设主管部门会同国务院文物主管部门负责全国历史文化名城、名镇、名村的保护和监督管理工作。地方各级人民政府负责本行政区域历史文化名城、名镇、名村的保护和监督管理工作。
第六条 县级以上人民政府及其有关部门对在历史文化名城、名镇、名村保护工作中做出突出贡献的单位和个人按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第二章 申报与批准
第七条 具备下列条件的城市、镇、村庄可以申报历史文化名城、名镇、名村要地或者发生过重要历史事件或者其传统产业、历史上建设的重大工程对本地区的发展产生过重要影响或者能够集中反映本地区建筑的文化特色、民族特色。申报历史文化名城的在所申报的历史文化名城保护范围内还应当有 2 个以上的历史文化街区。
第八条 申报历史文化名城、名镇、名村应当提交所申报的历史文化名城、名镇、名村的下列材料
第九条 申报历史文化名城由省、自治区、直辖市人民政府提出申请经国务院建设主管部门会同国务院文物主管部门组织有关部门、专家进行论证提出审查意见报国务院批准公布。申报历史文化名镇、名村由所在地县级人民政府提出申请经省、自治区、直辖市人民政府确定的保护主管部门会同同级文物主管部门组织有关部门、专家进行论证提出审查意见报省、自治区、直辖市人民政府批准公布。
第十条 对符合本条例第七条规定的条件而没有申报历史文化名城的城市国务院建设主管部门会同国务院文物主管部门可以向该城市所在地的省、自治区人民政府提出申报建议仍不申报的可以直接向国务院提出确定该城市为历史文化名城的建议。对符合本条例第七条规定的条件而没有申报历史文化名镇、名村的镇、村庄省、自治区、直辖市人民政府确定的保护主管部门会同同级文物主管部门可以向该镇、村庄所在地的县级人民政府提出申报建议仍不申报的可以直接向省、自治区、直辖市人民政府提出确定该镇、村庄为历史文化名镇、名村的建议。
第十一条 国务院建设主管部门会同国务院文物主管部门可以在已批准公布的历史文化名镇、名村中严格按照国家有关评价标准选择具有重大历史、艺术、科学价值的历史文化名镇、名村经专家论证确定为中国历史文化名镇、名村。
第十二条 已批准公布的历史文化名城、名镇、名村因保护不力使其历史文化价值受到严重影响的批准机关应当将其列入濒危名单予以公布并责成所在地城市、县人民政府限期采取补救措施防止情况继续恶化并完善保护制度加强保护工作。
第三章 保护规划
第十三条 历史文化名城批准公布后历史文化名城人民政府应当组织编制历史文化名城保护规划。历史文化名镇、名村批准公布后所在地县级人民政府应当组织编制历史文化名镇、名村保护规划。保护规划应当自历史文化名城、名镇、名村批准公布之日起1 年内编制完成。
第十四条 保护规划应当包括下列内容地带
第十五条 历史文化名城、名镇保护规划的规划期限应当与城市、镇总体规划的规划期限相一致历史文化名村保护规划的规划期限应当与村庄规划的规划期限相一致。
第十六条 保护规划报送审批前保护规划的组织编制机关应当广泛征求有关部门、专家和公众的意见必要时可以举行听证。保护规划报送审批文件中应当附具意见采纳情况及理由经听证的还应当附具听证笔录。
第十七条 保护规划由省、自治区、直辖市人民政府审批。保护规划的组织编制机关应当将经依法批准的历史文化名城保护规划和中国历史文化名镇、名村保护规划报国务院建设主管部门和国务院文物主管部门备案。
第十八条 保护规划的组织编制机关应当及时公布经依法批准的保护规划。
第十九条 经依法批准的保护规划不得擅自修改确需修改的保护规划的组织编制机关应当向原审批机关提出专题报告经同意后方可编制修改方案。修改后的保护规划应当按照原审批程序报送审批。
第二十条 国务院建设主管部门会同国务院文物主管部门应当加强对保护规划实施情况的监督检查。县级以上地方人民政府应当加强对本行政区域保护规划实施情况的监督检查并对历史文化名城、名镇、名村保护状况进行评估对发现的问题应当及时纠正、处理。
第四章 保护措施
第二十一条 历史文化名城、名镇、名村应当整体保护保持传统格局、历史风貌和空间尺度不得改变与其相互依存的自然景观和环境。
第二十二条 历史文化名城、名镇、名村所在地县级以上地方人民政府应当根据当地经济社会发展水平按照保护规划控制历史文化名城、名镇、名村的人口数量改善历史文化名城、名镇、名村的基础设施、公共服务设施和居住环境。
第二十三条 在历史文化名城、名镇、名村保护范围内从事建设活动应当符合保护规划的要求不得损害历史文化遗产的真实性和完整性不得对其传统格局和历史风貌构成破坏性影响。
第二十四条 在历史文化名城、名镇、名村保护范围内禁止进行下列活动蚀性物品的工厂、仓库等
第二十五条 在历史文化名城、名镇、名村保护范围内进行下列活动应当保护其传统格局、历史风貌和历史建筑制订保护方案并依照有关法律、法规的规定办理相关手续动
第二十六条 历史文化街区、名镇、名村建设控制地带内的新建建筑物、构筑物应当符合保护规划确定的建设控制要求。
第二十七条 对历史文化街区、名镇、名村核心保护范围内的建筑物、构筑物应当区分不同情况采取相应措施实行分类保护。历史文化街区、名镇、名村核心保护范围内的历史建筑应当保持原有的高度、体量、外观形象及色彩等。
第二十八条 在历史文化街区、名镇、名村核心保护范围内不得进行新建、扩建活动。但是新建、扩建必要的基础设施和公共服务设施除外。在历史文化街区、名镇、名村核心保护范围内新建、扩建必要的基础设施和公共服务设施的城市、县人民政府城乡规划主管部门核发建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证前应当征求同级文物主管部门的意见。在历史文化街区、名镇、名村核心保护范围内拆除历史建筑以外的建筑物、构筑物或者其他设施的应当经城市、县人民政府城乡规划主管部门会同同级文物主管部门批准。
第二十九条 审批本条例第二十八条规定的建设活动审批机关应当组织专家论证并将审批事项予以公示征求公众意见告知利害关系人有要求举行听证的权利。公示时间不得少于 20日。利害关系人要求听证的应当在公示期间提出审批机关应当在公示期满后及时举行听证。
第三十条 城市、县人民政府应当在历史文化街区、名镇、名村核心保护范围的主要出入口设置标志牌。任何单位和个人不得擅自设置、移动、涂改或者损毁标志牌。
第三十一条 历史文化街区、名镇、名村核心保护范围内的消防设施、消防通道应当按照有关的消防技术标准和规范设置。确因历史文化街区、名镇、名村的保护需要无法按照标准和规范设置的由城市、县人民政府公安机关消防机构会同同级城乡规划主管部门制订相应的防火安全保障方案。
第三十二条 城市、县人民政府应当对历史建筑设置保护标志建立历史建筑档案。历史建筑档案应当包括下列内容影像等资料
第三十三条 历史建筑的所有权人应当按照保护规划的要求负责历史建筑的维护和修缮。县级以上地方人民政府可以从保护资金中对历史建筑的维护和修缮给予补助。历史建筑有损毁危险所有权人不具备维护和修缮能力的当地人民政府应当采取措施进行保护。任何单位或者个人不得损坏或者擅自迁移、拆除历史建筑。
第三十四条 建设工程选址应当尽可能避开历史建筑因特殊情况不能避开的应当尽可能实施原址保护。对历史建筑实施原址保护的建设单位应当事先确定保护措施报城市、县人民政府城乡规划主管部门会同同级文物主管部门批准。因公共利益需要进行建设活动对历史建筑无法实施原址保护、必须迁移异地保护或者拆除的应当由城市、县人民政府城乡规划主管部门会同同级文物主管部门报省、自治区、直辖市人民政府确定的保护主管部门会同同级文物主管部门批准。本条规定的历史建筑原址保护、迁移、拆除所需费用由建设单位列入建设工程预算。
第三十五条 对历史建筑进行外部修缮装饰、添加设施以及改变历史建筑的结构或者使用性质的应当经城市、县人民政府城乡规划主管部门会同同级文物主管部门批准并依照有关法律、法规的规定办理相关手续。
第三十六条 在历史文化名城、名镇、名村保护范围内涉及文物保护的应当执行文物保护法律、法规的规定。
第五章 法律责任
第三十七条 违反本条例规定国务院建设主管部门、国务院文物主管部门和县级以上地方人民政府及其有关主管部门的工作人员不履行监督管理职责发现违法行为不予查处或者有其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予处分。
第三十八条 违反本条例规定地方人民政府有下列行为之一的由上级人民政府责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分
第三十九条 违反本条例规定省、自治区、直辖市人民政府确定的保护主管部门或者城市、县人民政府城乡规划主管部门未按照保护规划的要求或者未按照法定程序履行本条例第二十八条、第三十四条、第三十五条规定的审批职责的由本级人民政府或者上级人民政府有关部门责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十条 违反本条例规定城市、县人民政府因保护不力导致已批准公布的历史文化名城、名镇、名村被列入濒危名单的由上级人民政府通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十一条 违反本条例规定在历史文化名城、名镇、名村保护范围内有下列行为之一的由城市、县人民政府城乡规划主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得逾期不恢复原状或者不采取其他补救措施的城乡规划主管部门可以指定有能力的单位代为恢复原状或者采取其他补救措施所需费用由违法者承担造成严重后果的对单位并处 50 万元以上 100 万元以下的罚款对个人并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任的蚀性物品的工厂、仓库等的。
第四十二条 违反本条例规定在历史建筑上刻划、涂污的由城市、县人民政府城乡规划主管部门责令恢复原状或者采取其他补救措施处 50 元的罚款。
第四十三条 违反本条例规定未经城乡规划主管部门会同同级文物主管部门批准有下列行为之一的由城市、县人民政府城乡规划主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得逾期不恢复原状或者不采取其他补救措施的城乡规划主管部门可以指定有能力的单位代为恢复原状或者采取其他补救措施所需费用由违法者承担造成严重后果的对单位并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款对个人并处 1 万元以上 5 万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任建筑的结构或者使用性质的。有关单位或者个人进行本条例第二十五条规定的活动或者经批准进行本条第一款规定的活动但是在活动过程中对传统格局、历史风貌或者历史建筑构成破坏性影响的依照本条第一款规定予以处罚。
第四十四条 违反本条例规定损坏或者擅自迁移、拆除历史建筑的由城市、县人民政府城乡规划主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得逾期不恢复原状或者不采取其他补救措施的城乡规划主管部门可以指定有能力的单位代为恢复原状或者采取其他补救措施所需费用由违法者承担造成严重后果的对单位并处 20 万元以上 50 万元以下的罚款对个人并处 10 万元以上20 万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十五条 违反本条例规定擅自设置、移动、涂改或者损毁历史文化街区、名镇、名村标志牌的由城市、县人民政府城乡规划主管部门责令限期改正逾期不改正的对单位处 1 万元以上 5 万元以下的罚款对个人处 1000 元以上 1 万元以下的罚款。
第四十六条 违反本条例规定对历史文化名城、名镇、名村中的文物造成损毁的依照文物保护法律、法规的规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十七条 本条例下列用语的含义定保护价值能够反映历史风貌和地方特色未公布为文物保护单位也未登记为不可移动文物的建筑物、构筑物。定公布的保存文物特别丰富、历史建筑集中成片、能够较完整和真实地体现传统格局和历史风貌并具有一定规模的区域。历史文化街区保护的具体实施办法由国务院建设主管部门会同国务院文物主管部门制定。
第四十八条 本条例自 2008 年 7 月 1 日起施行。
