第一章 总 则
第二章 招 标
第三章 投 标
第四章 开标、评标、定标
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强建设工程施工招标投标的管理促进建筑市场的健康发展保护招标投标当事人的合法权益确保建设工程质量和提高投资效益结合本市实际制定本办法。
第二条 凡在本市辖区内进行建设工程施工招标投标活动必须遵守本办法。
第三条 建筑面积在一千平方米以上或者工程造价在一百万元以上的下列建设工程项目应当按照本办法实行施工招标投标企业投资的。前款规定以外的工程建设单位决定实行施工招标投标和法律、行政法规规定的其他必须实行招标投标的应当遵照本办法执行。抢险救灾、安全保密等特殊工程项目施工经市人民政府批准可以不实行施工招标投标。
第四条 本办法所称的建设工程是指土木建设工程、线路管道和设备安装工程、建筑装饰装修工程、园林绿化工程等新建、改建、扩建和技术改造建设工程。
第五条 施工招标实行建设单位负责制。
第六条 施工招标投标应当坚持公开、公平、公正、合法、择优和诚实信用的原则。
第七条 市建设行政主管部门是本市施工招标投标的主管部门负责本市施工招标投标的监督管理。各区建设行政主管部门在市建设行政主管部门的业务指导下负责各自管理权限范围内的施工招标投标的监督管理。政府其他有关部门依法在各自职责范围内监督施工招标投标活动。
第八条 建设工程项目施工招标投标活动应当经公证机关依法公证。
第二章 招 标
第九条 招标组织者是具备编制招标文件、组织评标等相应能力的建设单位或者招标代理机构。
第十条 招标组织者享有下列权利
第十一条 建设工程项目施工招标应当具备下列条件固定资产投资计划证能满足合同工期进度的要求入施工招标范围。
第十二条 建设工程项目施工招标可以采用项目工程招标、单位工程招标、特殊专业工程招标等办法。但对单位工程除基础、二次装修、专业设备的分部工程因特殊原因可以实行分部招标外其他不得进行肢解招标。
第十三条 建设工程项目施工招标可以采用下列方式式发布招标公告力的三个以上企业发出招标邀请书并至少要有三个企业参加投标。
第十四条 建设工程项目施工招标应当按照下列程序进行标单位计图纸技术资料等并组织投标单位踏勘现场书面材料分发投标人。
第十五条 招标文件的主要内容应当包括地范围、工程规模和技术要求、质量标准以及现场条件、招标方式、要求开工和竣工时间对投标企业的资质等级要求等招标文件以中文为准。
第十六条 招标文件发出后招标组织者不得擅自变更其内容。确需变更的经原审查单位认可后应当在投标截止时间至少十五日前通知参加投标单位并重新确定投标截止时间已提交投标文件的投标人有权要求修改或者返还投标文件。
第十七条 发出招标文件至投标人提交投标文件截止时间小型工程不少于二十日大中型工程不少于三十日。
第十八条 标底价应当由工程成本、利润、税金和风险因素构成。
第十九条 标底价由招标组织者负责编制作为建设单位对建设项目造价的预测或者控制范围。一个工程只能确定一个标底价。编制标底价时工程量应当依据规定的统一工程项目、统一计量单位、统一计算规则进行计算。标底价不得泄露。
第二十条 政府投资的建设工程项目标底价超过投资计划时建设单位应当报政府有关部门批准。
第三章 投 标
第二十一条 投标人享有下列权利
第二十二条 招标公告发布后或者收到投标邀请书后拟参加施工投标的施工企业应当向招标组织者提供下列材料银行出具的资信证明级、企业自有主要施工机械设备一览表提供前款所列材料后符合条件的施工企业即可以向招标组织者购取有关招标文件。
第二十三条 投标人应当根据招标文件要求编制投标文件。投标文件主要内容包括
第二十四条 投标文件应当加盖投标人法人印鉴并经法定代表人或者其委托代理人签字密封后按照规定的时间、方式送达。送出的投标文件发现有误或者需补充必须在施工投标截止前用正式函件更正或者补充函件应当加盖法人印鉴并经法定代表人或者其委托代理人签字密封后送达。
第二十五条 投标价由投标人负责编制。投标人依据招标文件的要求对施工中可能发生的各种费用自主报价。
第二十六条 投标人向招标组织者购取招标文件时应当同时交纳投标保证金。投标落标的招标组织者应当将保证金于定标后三日内退回。投标中标的招标组织者应当将保证金于建设工程承包合同签定后三日内退回。投标保证金为三千元以上三万元以下由招标组织者依据建设工程规模在招标文件中确定。
第四章 开标、评标、定标
第二十七条 开标、评标、定标工作在建设行政主管部门监督下由招标组织者主持进行。
第二十八条 招标组织者应当自招标文件确定的提交投标文件截止时间的同一时间公开召开开标会议。
第二十九条 招标组织者应当邀请评标委员会成员、投标人和公证机关、工商行政管理部门等有关单位代表参加开标会议当众宣布评标、定标办法公布标底启封投标文件及补充函件公布投标文件主要内容。
第三十条 有下列情形之一的投标文件无效法人印鉴
第三十一条 开标会议结束后应当即召开评标会议评标会议采用保密方式进行。评标的时间小型工程不得超过二日大中型工程不得超过五日。
第三十二条 评标委员会负责评标。建设单位或者招标代理机构在开标会议前组建评标委员会。评标委员会由建设单位、招标代理机构的代表以及受聘的专家组成总人数为五人以上单数其中受聘的专家不得少于三分之二。与投标人有利害关系的人员不得进入评标委员会。
第三十三条 评标应当遵照评标办法坚持报价合理工期适当质量可靠施工技术先进的原则并综合考虑投标人的业绩、承包能力和社会信誉等因素。
第三十四条 评标委员会依据招标文件的要求对投标文件进行评审和比较向建设单位推荐中标优选方案。建设单位根据优选方案确定中标人。
第三十五条 建设单位与中标人签订合同前评标委员会成员不得透露属于审查、澄清、评价、比较投标人的有关情节、资料及推荐建议等情况。
第三十六条 中标人确定后招标组织者应当于三日内书面通知中标人和落标的投标人退回落标的投标人提交的投标文件中的施工组织设计和其他材料。
第三十七条 建设单位与中标人应当在招标投标文件的基础上于定标后十日内签订建设工程承包合同。
第三十八条 中标人可以将允许分包的项目按照专业分包给具有相应资质的单位并签订分包合同明确双方权利和义务。中标人应当对建设单位负责分包单位应当对中标人负责。禁止分包单位将工程再分包。禁止中标人和分包单位转包工程。
第五章 法律责任
第三十九条 建设单位或者招标代理机构在招标文件发出后擅自撤销招标的双倍返还投标人的投标保证金。投标人在投标有效期内撤回投标的预交的投标保证金不予退还。
第四十条 建设单位或者招标代理机构有下列行为之一者招标无效由建设行政主管部门视情节轻重给予警告、吊销其施工招标组织资格证书并可处以一万元以上十万元以下的罚款对直接责任人员由有关部门给予行政处分工招标的
第四十一条 违反本办法规定必须进行招标的项目而不招标的将必须进行招标的项目化整为零或者以任何方式规避招标的责令限期改正可以处项目合同金额千分之五以上千分之十以下罚款对全部或者部分使用国有资金的项目可以暂停项目执行或者暂停资金拨付对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十二条 投标人隐瞒企业资质等级等投标真实情况的投标无效由建设行政主管部门视情节轻重给予警告、取消其六个月的投标资格并可处以一万元以上十万元以下的罚款。
第四十三条 违反本办法第三十八条规定分包、再分包或者转包工程的由建设行政主管部门责令其立即改正并对分包、再分包或者转包的发包单位处以分包、再分包或者转包工程造价百分之八以上百分之十二以下的罚款同时六个月内禁止其参加施工投标情节严重的吊销其承建资格证书。
第四十四条 投标人相互串通投标的投标人以向招标人或者评标委员会成员行贿手段谋取中标的中标无效处中标项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款有违法所得的并处没收违法所得情节严重的取消其一年至二年内参加依法必须进行招标的项目的投标资格并予以公告直至由工商行政管理机关吊销营业执照构成犯罪的依法追究刑事责任。给他人造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十五条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请复议或者向人民法院起诉逾期不申请复议或者不向人民法院起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第四十六条 在施工招标投标中滥用职权、泄露标底、徇私舞弊、行贿受贿构成犯罪的依法追究刑事责任不构成犯罪的给予行政处分。
第六章 附 则
第四十七条 利用国际金融组织或者外国政府贷款贷款协议或者贷款文件对招标有特殊约定的从其约定。
第四十八条 本办法的具体应用问题由厦门市人民政府负责解释。
第四十九条 本办法自 1996 年 10 月 1 日起施行。
