第一章 总 则
第二章 设置规划
第三章 设置许可
第四章 安全管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范户外广告设施设置营造规范有序、整洁优美的城市环境遵循有关法律、行政法规的基本原则结合厦门经济特区实际制定本办法。
第二条 本办法所称户外广告设施设置是指利用下列建告设施的行为棚等公共设施
第三条 户外广告设施设置应当遵循科学规划、合理布局、安全美观、环保节能的原则。
第四条 市、区人民政府应当建立户外广告设施设置管理工作的协调机制及时研究解决户外广告设施设置中的重大问题。城市管理行政执法部门是户外广告设施设置的主管部门。资源规划、市政园林以及其他有关行政管理部门依照有关法律、法规的规定在各自职责范围内负责户外广告设施设置的相关工作并协同实施本办法。
第五条 市户外广告设施设置主管部门负责户外广告设施设置的统一管理具体履行下列职责编制以及重点地段、重要区域、重要节点户外广告设施设置详细规划的编制与实施置许可以及跨区和市人民政府组织的活动设置的临时户外广告设施设置许可和备案的信息系统以及相关制度重点地段、重要区域、重要节点由市户外广告设施设置主管部门会同资源规划主管部门确定并公布。经市人民政府批准市户外广告设施设置主管部门可以将户外广告设施设置许可委托区户外广告设施设置主管部门实施。
第六条 区户外广告设施设置主管部门负责本辖区内户外广告设施设置的管理具体履行下列职责的户外广告设施设置详细规划、实施方案的编制与实施外广告设施设置许可和备案执法工作
第七条 市户外广告设施设置主管部门应当会同相关部门建立户外广告设施设置管理信息系统实现户外广告设施设置许可、监督管理以及行政处罚信息共享。
第二章 设置规划
第八条 户外广告设施设置规划分为总体规划和详细规划。
第九条 市户外广告设施设置主管部门会同市资源规划主管部门编制户外广告设施设置总体规划和导则报市人民政府批准后公布实施。户外广告设施设置总体规划应当明确下列内容户外广告设施设置导则应当规定户外广告设施的分类形式、禁设情形等。
第十条 宜设区、重点地段、重要区域、重要节点应当编制户外广告设施设置详细规划城市其他地段、区域根据需要可以编制户外广告设施设置详细规划。市、区户外广告设施设置主管部门按照职责分工会同资源规划主管部门根据总体规划和导则编制户外广告设施设置详细规划报同级人民政府批准后实施。区户外广告设施设置主管部门编制的详细规划在同级人民政府批准前应当报市户外广告设施设置主管部门审查。户外广告设施设置的详细规划应当明确规定户外广告设施数量、位置、形式、规格等内容。
第十一条 户外广告设施设置详细规划未覆盖区域的商业综合体需要设置户外广告设施的区户外广告设施设置主管部门根据总体规划和导则可以组织编制户外广告设施设置实施方案。实施方案经市户外广告设施设置主管部门审查后报区人民政府批准后实施。户外广告设施设置的实施方案应当明确规定户外广告设施数量、位置、形式、规格等内容。
第十二条 编制户外广告设施设置规划和导则户外广告设施设置主管部门应当向社会公示并采取召开座谈会、论证会或者听证会等形式征求有关行业协会、专家、广告经营者以及社会公众的意见。经批准的户外广告设施设置规划和导则不得擅自调整确需调整的应当按照原审批程序报经批准。
第十三条 市户外广告设施设置主管部门应当组织市资源规划、住建、市场监督管理等有关部门编制户外广告设施设置技术规范。编制户外广告设施设置技术规范应当明确户外广告设施设置的设计、制作、安装、验收、维护保养、安全检测等具体要求。
第十四条 有下列情形之一的不得设置户外广告设施全标志的通标志使用的的显示方式设置的
第三章 设置许可
第十五条 设置户外广告设施应当符合户外广告设施设置规划、导则和技术规范。市户外广告设施设置主管部门应当公开户外广告设施设置规划、导则和技术规范方便社会公众查询。设置户外广告设施依照法律、法规规定应当办理建设工程规划许可的应当取得建设工程规划许可证。设置户外广告设施依照法律、法规规定应当征得交通运输、市容环境卫生等行政管理部门同意的应当办理相关手续。
第十六条 设置户外广告设施应当办理户外广告设施设置许可证。设置人应当向户外广告设施设置主管部门提交下列材料以及设置位置的地形图其中设置大型户外广告设施的还应当提交具备相应资质的专业设计机构出具的结构设计图以及施工组织方案说明书设置大型电子显示装置的结构设计图应当包含具备感知功能的安全预警系统设置户外广告设施的应当提交公共资源配置服务机构出具的相关证明利用非公共资源设置户外广告设施的应当提交相关权利人出具的相关证明。对主管部门采用事后监督等方式能够管理的户外广告设施设置经市户外广告设施设置主管部门公布目录不实行行政许可。新建、改建、扩建的建设工程需要在外立面独立设置大型户外广告固定设施并纳入外立面设计方案的有关行政管理部门应当在建设工程规划许可阶段进行联合技术审查已取得市资源规划主管部门批准的可以直接申办户外广告设施设置许可证。
第十七条 户外广告设施设置主管部门应当自受理设置申请之日起组织现场勘察并在十五日内作出审查对符合规定的作出行政许可决定并核发户外广告设施设置许可证十五日内不能作出决定的经本行政机关负责人批准可以延长十日并应当将延长期限的理由书面告知申请人不符合规定的不予许可并书面说明理由。有关行政管理部门应当按照承诺时限或者法律法规规定的时限出具审批文件或者意见。
第十八条 户外广告设施设置主管部门以及有关行政管理部门应当通过行政服务中心的建设项目审批信息管理系统等进行审批。
第十九条 户外广告设施应当按照有关行政许可的位置、形式、规格、结构等要求进行设置不得擅自变更。确需变更的依照本办法重新办理手续。
第二十条 户外广告设施设置许可有效期限最长为三年电子显示装置的户外广告设施设置许可有效期限最长为五年。户外广告设施设置许可有效期届满需要继续设置的设置人应当于期限届满三十日前向户外广告设施设置主管部门申请延期户外广告设施设置主管部门应当在期限届满前作出是否准予延续的决定。按照本办法第二十四条规定的户外广告设施设置许可有效期限应当与公共资源出让或者场地、场所的使用期限相一致但最长不得超过五年。
第二十一条 户外广告设施设置许可有效期届满后不再设置或者延期申请未获得批准的设置人应当自有效期届满之日起二十日内自行拆除恢复原状。依法取得的户外广告设施设置许可有效期未满因公共利益需要拆除的户外广告设施设置主管部门应当书面通知设置人撤回户外广告设施设置许可对设置人造成财产损失的应当依法给予补偿。
第二十二条 因举办文化、旅游、体育、公益活动或者商品交易会、展销会等需要设置临时大型户外广告设施的设置人应当在活动举办十日前持下列材料向户外广告设施设置主管部门办理户外广告设施临时设置许可证面说明。户外广告设施设置主管部门应当自受理申请之日起三日内作出审查对符合设置要求的作出行政许可决定并核发户外广告设施临时设置许可证对不符合设置要求的不予许可并书面说明理由。临时大型户外广告设施设置的期限不得超过三十日。设置人应当在设置期满后五日内将户外广告设施拆除恢复原状。
第二十三条 设置临时小型户外广告设施的设置人应当在设施设置三日前持备案登记表和营业执照等主体资格证明文件向户外广告设施设置主管部门备案。临时小型户外广告设施设置的期限不得超过三十日。设置人应当在设置期满后二日内将户外广告设施拆除恢复原状。
第二十四条 利用公用设施等公共资源设置商业户外广告设施的应当按照厦门市公共资源交易监管相关规定进行公开出让。公共资源公开出让前公共资源管理部门应当征求户外广告设施设置主管部门以及相关部门的意见。户外广告设施设置主管部门以及相关部门应当在五日内将意见以书面形式予以反馈。按照公共资源配置程序确定中标人、买受人的户外广告设施设置主管部门应当作出户外广告设施设置许可的决定。利用非公共资源设置户外广告设施的应当经过相关权利人的允许。
第四章 安全管理
第二十五条 设置人是户外广告设施安全管理的责任主体。
第二十六条 户外广告设施设置主管部门以及相关行政管理部门应当依法加强对户外广告设施的安全监督检查也可以委托具有法定资质的专业机构进行安全检测。发现户外广告设施存在安全隐患的应当责令设置人限期整修或者拆除。
第二十七条 户外广告设施的设计、施工和维护保养应当符合相关户外广告设施设置技术规范。设置人应当在户外广告设施竣工后按照国家有关规定组织验收经验收合格的方可投入使用。设置人应当自验收之日起十日内将验收报告报户外广告设施设置主管部门备案。户外广告设施使用电子显示装置或者附带其他夜间照明设施的应当根据设置技术规范安装亮度调节装置科学控制亮度和使用时间避免对周围环境造成光污染。禁止在二十三时至次日七时开启重大节日或者重要活动时经户外广告设施设置主管部门批准后可以延长。设置人应当在户外广告设施上公示户外广告设施设置许可证号、日常维护责任人及其联系电话接受社会监督。
第二十八条 设置人应当对户外广告设施进行日常检查保持户外广告设施的安全、整洁、完好对脱落、破损、陈旧和有安全隐患的户外广告设施应当及时维护或者拆除。设置人未及时维护、更新户外广告设施造成他人人身伤害或者财产损失的依法承担责任。橙色、红色气象灾害预警信号期间设置人应当及时对户外广告设施进行安全检查采取加固或者拆除、专人值班值守等措施排除安全隐患。
第二十九条 大型户外广告设施设置满二年的设置人应当每年委托具有法定资质的机构对户外广告设施进行安全检测经安全检测不合格的户外广告设施设置人应当立即整修或者拆除。大型户外广告设施设置人在对户外广告设施进行安全检测后应当于安全检测报告出具之日起十日内向户外广告设施设置主管部门提交安全检测报告。
第五章 法律责任
第三十条 违反本办法第十四条规定设置户外广告设施的依照相关法律、法规规定予以处罚法律、法规未规定的依照本办法第三十一条的规定予以处罚。
第三十一条 违反本办法第十六条、第二十二条规定未取得许可证擅自设置户外广告设施的由户外广告设施设置主管部门责令限期拆除没收违法所得逾期未拆除的处以五万元以上五十万元以下罚款依法强制拆除。
第三十二条 违反本办法第十九条规定未按照许可的位置、形式、规格、结构等要求设置户外广告设施的由户外广告设施设置主管部门责令限期改正或者拆除逾期未改正或者未拆除的处以一万元以上五万元以下罚款依法强制拆除。
第三十三条 违反本办法第二十一条、第二十二条第三款和第二十三条第二款规定设置人未按照规定及时拆除户外广告设施的由户外广告设施设置主管部门责令限期拆除逾期未拆除的处以一万元以上五万元以下罚款依法强制拆除。
第三十四条 违反本办法第二十三条第一款规定设置临时小型户外广告设施未按照规定备案的由户外广告设施设置主管部门责令限期改正逾期未改正的处以三千元罚款依法强制拆除。
第三十五条 违反本办法第二十七条第二款规定设置人未组织验收或者验收不合格仍投入使用的由户外广告设施设置主管部门责令限期改正逾期未改正的处以二万元以上十万元以下罚款。违反本办法第二十七条第三款、第四款规定设置人在禁止时段开启使用电子显示装置或者附带其他夜间照明设施的户外广告设施的未公示户外广告设施设置许可证号、日常维护责任人及其联系电话或者户外广告设施设置许可证号、日常维护责任人及其联系电话不准确的由户外广告设施设置主管部门责令限期改正逾期未改正的处以三千元罚款。
第三十六条 违反本办法第二十八条第一款规定设置人未对脱落、破损、陈旧和有安全隐患的户外广告设施进行整修或者拆除的由户外广告设施设置主管部门责令限期整修或者拆除逾期未整修的处以一万元以上五万元以下罚款逾期未拆除的处以一万元以上五万元以下罚款依法强制拆除。
第三十七条 违反本办法第二十九条规定设置人未按照要求进行安全检测的由户外广告设施设置主管部门责令限期改正逾期未改正的处以一万元以上五万元以下罚款。未按要求提交安全检测报告的由户外广告设施设置主管部门责令限期改正逾期未改正的处以五千元罚款。
第三十八条 以欺骗、贿赂等不正当手段取得户外广告设施设置许可的撤销户外广告设施设置许可证原设置人五年内不得就原户外广告设置许可的位置申请户外广告设施设置许可。
第三十九条 户外广告设施设置主管部门发现正在违法设置户外广告设施的责令设置人立即停止违法行为设置人不停止违法行为户外广告设施设置主管部门可以查封施工现场、扣押施工工具。
第四十条 违反本办法第二十六条、第二十九条第一款规定设置人未整修或者拆除的由户外广告设施设置主管部门处以一万元以上五万元以下罚款依法强制拆除对存在安全隐患的户外广告设施户外广告设施设置主管部门应当立即组织拆除。
第四十一条 对无法确定设置人的违法户外广告设施户外广告设施设置主管部门通过主要媒体或者在违法户外广告设施所在地发布公告督促设置人依法接受处理。公告期限不得少于三十日公告期届满仍无法确定设置人或者设置人拒不接受处理的户外广告设施设置主管部门应当立即组织拆除。户外广告设施设置主管部门对拒不接受处理的设置人应当依法予以处罚。
第四十二条 户外广告设施设置主管部门、其他有关行政管理部门及其工作人员在户外广告设施设置许可、监督管理、行政处罚过程中不履行或者不正确履行法定职责的依法追究相应责任部门以及责任人的行政责任。
第六章 附 则
第四十三条 利用布幅、移动灯箱、充气装置等形式设置户外广告的依照市容环境卫生相关法律、法规的规定进行管理。店面门楣招牌、指示牌按照城市容貌标准进行管理。需要设置超过城市容貌标准规定的店面门楣招牌广告、指示牌的适用本办法。利用系留气球、无人驾驶自由气球、飞艇等形式设置户外广告的设置人应当依法向气象部门、航空管制部门申请办理许可手续。
第四十四条 户外广告设施设置规划应当安排一定比例公益广告和法律、法规规定的宣传事项的空间设施。
第四十五条 本办法下列用语的含义示屏以及任意边长四米以上或者面积十平方米以上的其他户外广告设施。其他户外广告设施。
第四十六条 本办法自 2017 年 1 月 1 日起施行。2004 年 6月 4 日厦门市第十二届人民代表大会常务委员会第十二次会议通过的《厦门经济特区户外广告管理办法》同时废止。
