第一章 总则
第一条 为了加强对古生物化石的保护促进古生物化石的科学研究和合理利用制定本条例。
第二条 在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域从事古生物化石发掘、收藏等活动以及古生物化石进出境应当遵守本条例。本条例所称古生物化石是指地质历史时期形成并赋存于地层中的动物和植物的实体化石及其遗迹化石。古猿、古人类化石以及与人类活动有关的第四纪古脊椎动物化石的保护依照国家文物保护的有关规定执行。
第三条 中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域遗存的古生物化石属于国家所有。国有的博物馆、科学研究单位、高等院校和其他收藏单位收藏的古生物化石以及单位和个人捐赠给国家的古生物化石属于国家所有不因其收藏单位的终止或者变更而改变其所有权。
第四条 国家对古生物化石实行分类管理、重点保护、科研优先、合理利用的原则。
第五条 国务院自然资源主管部门主管全国古生物化石保护工作。县级以上地方人民政府自然资源主管部门主管本行政区域古生物化石保护工作。县级以上人民政府公安、市场监督管理等部门按照各自的职责负责古生物化石保护的有关工作。
第六条 国务院自然资源主管部门负责组织成立国家古生物化石专家委员会。国家古生物化石专家委员会由国务院有关部门和中国古生物学会推荐的专家组成承担重点保护古生物化石名录的拟定、国家级古生物化石自然保护区建立的咨询、古生物化石发掘申请的评审、重点保护古生物化石进出境的鉴定等工作具体办法由国务院自然资源主管部门制定。
第七条 按照在生物进化以及生物分类上的重要程度将古生物化石划分为重点保护古生物化石和一般保护古生物化石。具有重要科学研究价值或者数量稀少的下列古生物化石应当列为重点保护古生物化石化石和古脊椎动物的足迹等遗迹化石的古生物化石。重点保护古生物化石名录由国家古生物化石专家委员会拟定由国务院自然资源主管部门批准并公布。
第八条 重点保护古生物化石集中的区域应当建立国家级古生物化石自然保护区一般保护古生物化石集中的区域同时该区域已经发现重点保护古生物化石的应当建立地方级古生物化石自然保护区。建立古生物化石自然保护区的程序依照《中华人民共和国自然保护区条例》的规定执行。建立国家级古生物化石自然保护区应当征求国家古生物化石专家委员会的意见。
第九条 县级以上人民政府应当加强对古生物化石保护工作的领导将古生物化石保护工作所需经费列入本级财政预算。县级以上人民政府应当组织有关部门开展古生物化石保护知识的宣传教育增强公众保护古生物化石的意识并按照国家有关规定对在古生物化石保护工作中做出突出成绩的单位和个人给予奖励。
第二章 古生物化石发掘
第十条 因科学研究、教学、科学普及或者对古生物化石进行抢救性保护等需要方可发掘古生物化石。发掘古生物化石的应当符合本条例第十一条第二款规定的条件并依照本条例的规定取得批准。本条例所称发掘是指有一定工作面使用机械或者其他动力工具挖掘古生物化石的活动。
第十一条 在国家级古生物化石自然保护区内发掘古生物化石或者在其他区域发掘重点保护古生物化石的应当向国务院自然资源主管部门提出申请并取得批准在国家级古生物化石自然保护区外发掘一般保护古生物化石的应当向古生物化石所在地省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门提出申请并取得批准。申请发掘古生物化石的单位应当符合下列条件并在提出申请时提交其符合下列条件的证明材料以及发掘项目概况、发掘方案、发掘标本保存方案和发掘区自然生态条件恢复方案并有3年以上古生物化石发掘经历的技术人员其中至少有1名技术人员具有古生物专业高级职称并作为发掘活动的领队
第十二条 国务院自然资源主管部门应当自受理申请之日起3 个工作日内将申请材料送国家古生物化石专家委员会。国家古生物化石专家委员会应当自收到申请材料之日起10 个工作日内出具书面评审意见。评审意见应当作为是否批准古生物化石发掘的重要依据。国务院自然资源主管部门应当自受理申请之日起 30 个工作日内完成审查对申请单位符合本条例第十一条第二款规定条件同时古生物化石发掘方案、发掘标本保存方案和发掘区自然生态条件恢复方案切实可行的予以批准对不符合条件的书面通知申请单位并说明理由。国务院自然资源主管部门批准古生物化石发掘申请前应当征求古生物化石所在地省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门的意见批准发掘申请后应当将批准发掘古生物化石的情况通报古生物化石所在地省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门。
第十三条 省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门受理古生物化石发掘申请的应当依照本条例第十二条第二款规定的期限和要求进行审查、批准并听取古生物专家的意见。
第十四条 发掘古生物化石的单位应当按照批准的发掘方案进行发掘确需改变发掘方案的应当报原批准发掘的自然资源主管部门批准。
第十五条 发掘古生物化石的单位应当自发掘或者科学研究、教学等活动结束之日起 30 日内对发掘的古生物化石登记造册作出相应的描述与标注并移交给批准发掘的自然资源主管部门指定的符合条件的收藏单位收藏。
第十六条 进行区域地质调查或者科学研究机构、高等院校等因科学研究、教学需要零星采集古生物化石标本的不需要申请批准但是应当在采集活动开始前将采集时间、采集地点、采集数量等情况书面告知古生物化石所在地的省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门。采集的古生物化石的收藏应当遵守本条例的规定。本条例所称零星采集是指使用手持非机械工具在地表挖掘极少量古生物化石同时不对地表和其他资源造成影响的活动。
第十七条 外国人、外国组织因中外合作进行科学研究需要方可在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域发掘古生物化石。发掘古生物化石的应当经国务院自然资源主管部门批准采取与符合本条例第十一条第二款规定条件的中方单位合作的方式进行并遵守本条例有关古生物化石发掘、收藏、进出境的规定。
第十八条 单位和个人在生产、建设等活动中发现古生物化石的应当保护好现场并立即报告所在地县级以上地方人民政府自然资源主管部门。县级以上地方人民政府自然资源主管部门接到报告后应当在 24 小时内赶赴现场并在 7 日内提出处理意见。确有必要的可以报请当地人民政府通知公安机关协助保护现场。发现重点保护古生物化石的应当逐级上报至国务院自然资源主管部门由国务院自然资源主管部门提出处理意见。生产、建设等活动中发现的古生物化石需要进行抢救性发掘的由提出处理意见的自然资源主管部门组织符合本条例第十一条第二款规定条件的单位发掘。
第十九条 县级以上人民政府自然资源主管部门应当加强对古生物化石发掘活动的监督检查发现未经依法批准擅自发掘古生物化石或者不按照批准的发掘方案发掘古生物化石的应当依法予以处理。
第三章 古生物化石收藏
第二十条 古生物化石的收藏单位应当符合下列条件所相关专业的技术人员卫等管理制度县级以上人民政府自然资源主管部门应当加强对古生物化石收藏单位的管理和监督检查。
第二十一条 国务院自然资源主管部门负责建立全国的重点保护古生物化石档案和数据库。县级以上地方人民政府自然资源主管部门负责建立本行政区域的重点保护古生物化石档案和数据库。收藏单位应当建立本单位收藏的古生物化石档案并如实对收藏的古生物化石作出描述与标注。
第二十二条 国家鼓励单位和个人将其收藏的重点保护古生物化石捐赠给符合条件的收藏单位收藏。除收藏单位之间转让、交换、赠与其收藏的重点保护古生物化石外其他任何单位和个人不得买卖重点保护古生物化石。买卖一般保护古生物化石的应当在县级以上地方人民政府指定的场所进行。具体办法由省、自治区、直辖市人民政府制定。
第二十三条 国有收藏单位不得将其收藏的重点保护古生物化石转让、交换、赠与给非国有收藏单位或者个人。任何单位和个人不得将其收藏的重点保护古生物化石转让、交换、赠与、质押给外国人或者外国组织。
第二十四条 收藏单位之间转让、交换、赠与其收藏的重点保护古生物化石的应当在事后向国务院自然资源主管部门备案。具体办法由国务院自然资源主管部门制定。
第二十五条 公安、市场监督管理、海关等部门应当对依法没收的古生物化石登记造册、妥善保管并在结案后 30个工作日内移交给同级自然资源主管部门。接受移交的自然资源主管部门应当出具接收凭证并将接收的古生物化石交符合条件的收藏单位收藏。国有收藏单位不再收藏的一般保护古生物化石应当按照国务院自然资源主管部门的规定处理。
第四章 古生物化石进出境
第二十六条 未命名的古生物化石不得出境。重点保护古生物化石符合下列条件之一经国务院自然资源主管部门批准方可出境一般保护古生物化石经所在地省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门批准方可出境。
第二十七条 申请古生物化石出境的应当向国务院自然资源主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门提出出境申请并提交出境古生物化石的清单和照片。出境申请应当包括申请人的基本情况和古生物化石的出境地点、出境目的、出境时间等内容。申请重点保护古生物化石出境的申请人还应当提供外方合作单位的基本情况和合作科学研究合同或者展览合同以及古生物化石的应急保护预案、保护措施、保险证明等材料。
第二十八条 申请重点保护古生物化石出境的国务院自然资源主管部门应当自受理申请之日起 3 个工作日内将申请材料送国家古生物化石专家委员会。国家古生物化石专家委员会应当自收到申请材料之日起 10 个工作日内对申请出境的重点保护古生物化石进行鉴定确认古生物化石的种属、数量和完好程度并出具书面鉴定意见。鉴定意见应当作为是否批准重点保护古生物化石出境的重要依据。国务院自然资源主管部门应当自受理申请之日起 20 个工作日内完成审查符合规定条件的作出批准出境的决定不符合规定条件的书面通知申请人并说明理由。
第二十九条 申请一般保护古生物化石出境的省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门应当自受理申请之日起 20 个工作日内完成审查同意出境的作出批准出境的决定不同意出境的书面通知申请人并说明理由。
第三十条 古生物化石出境批准文件的有效期为90日超过有效期出境的应当重新提出出境申请。重点古生物化石在境外停留的期限一般不超过 6 个月因特殊情况确需延长境外停留时间的应当在境外停留期限届满 60 日前向国务院自然资源主管部门申请延期。延长期限最长不超过 6 个月。
第三十一条 经批准出境的重点保护古生物化石出境后进境的申请人应当自办结进境海关手续之日起 5 日内向国务院自然资源主管部门申请进境核查。国务院自然资源主管部门应当自受理申请之日起 3 个工作日内将申请材料送国家古生物化石专家委员会。国家古生物化石专家委员会应当自收到申请材料之日起 5 个工作日内对出境后进境的重点保护古生物化石进行鉴定并出具书面鉴定意见。鉴定意见应当作为重点保护古生物化石进境核查结论的重要依据。国务院自然资源主管部门应当自受理申请之日起 15 个工作日内完成核查作出核查结论对确认为非原出境重点保护古生物化石的责令申请人追回原出境重点保护古生物化石。
第三十二条 境外古生物化石临时进境的应当交由海关加封由境内有关单位或者个人自办结进境海关手续之日起 5 日内向国务院自然资源主管部门申请核查、登记。国务院自然资源主管部门核查海关封志完好无损的逐件进行拍照、登记。临时进境的古生物化石进境后出境的由境内有关单位或者个人向国务院自然资源主管部门申请核查。国务院自然资源主管部门应当依照本条例第三十一条第二款规定的程序自受理申请之日起 15 个工作日内完成核查对确认为原临时进境的古生物化石的批准出境。境内单位或者个人从境外取得的古生物化石进境的应当向海关申报按照海关管理的有关规定办理进境手续。
第三十三条 运送、邮寄、携带古生物化石出境的应当如实向海关申报并向海关提交国务院自然资源主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门的出境批准文件。对有理由怀疑属于古生物化石的物品出境的海关可以要求有关单位或者个人向国务院自然资源主管部门或者出境口岸所在地的省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门申请办理是否属于古生物化石的证明文件。
第三十四条 国家对违法出境的古生物化石有权进行追索。国务院自然资源主管部门代表国家具体负责追索工作。国务院外交、公安、海关等部门应当配合国务院自然资源主管部门做好违法出境古生物化石的追索工作。
第五章 法律责任
第三十五条 县级以上人民政府自然资源主管部门及其工作人员有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成犯罪的依法追究刑事责任报不依法处理的
第三十六条 单位或者个人有下列行为之一的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令停止发掘限期改正没收发掘的古生物化石并处 20 万元以上 50 万元以下的罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任有前款第二项行为情节严重的由批准古生物化石发掘的自然资源主管部门撤销批准发掘的决定。
第三十七条 古生物化石发掘单位未按照规定移交发掘的古生物化石的由批准古生物化石发掘的自然资源主管部门责令限期改正逾期不改正或者造成古生物化石损毁的处 10 万元以上 50 万元以下的罚款直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 古生物化石收藏单位不符合收藏条件收藏古生物化石的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期改正逾期不改正的处 5 万元以上 10 万元以下的罚款已严重影响其收藏的重点保护古生物化石安全的由国务院自然资源主管部门指定符合条件的收藏单位代为收藏代为收藏的费用由原收藏单位承担。
第三十九条 古生物化石收藏单位未按照规定建立本单位收藏的古生物化石档案的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期改正逾期不改正的没收有关古生物化石并处 2 万元的罚款。
第四十条 单位或者个人违反规定买卖重点保护古生物化石的由市场监督管理部门责令限期改正没收违法所得并处 5 万元以上 20 万元以下的罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十一条 国有收藏单位将其收藏的重点保护古生物化石违法转让、交换、赠与给非国有收藏单位或者个人的由县级以上人民政府自然资源主管部门对国有收藏单位处20 万元以上 50 万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 单位或者个人将其收藏的重点保护古生物化石转让、交换、赠与、质押给外国人或者外国组织的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期追回对个人处 2 万元以上 10 万元以下的罚款对单位处 10 万元以上50 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 单位或者个人未取得批准运送、邮寄、携带古生物化石出境的由海关依照有关法律、行政法规的规定予以处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十四条 县级以上人民政府自然资源主管部门、其他有关部门的工作人员或者国有的博物馆、科学研究单位、高等院校、其他收藏单位以及发掘单位的工作人员利用职务上的便利将国有古生物化石非法占为己有的依法给予处分由县级以上人民政府自然资源主管部门追回非法占有的古生物化石有违法所得的没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十五条 本条例自 2011 年 1 月 1 日起施行。
