第一条 为了促进职业院校与企业的合作深化产教融合、科教融汇培养高素质技术技能人才增强职业教育服务经济和社会发展能力根据《中华人民共和国职业教育法》和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内职业教育校企合作及其保障促进等相关活动适用本条例。本条例所称职业教育校企合作以下简称校企合作是指职业院校与企业通过共同育人、合作研究、共建平台、共享资源等方式所实施的合作活动。本条例所称职业院校是指国家或者社会力量依法举办的全日制职业院校包括普通中等专业学校、成人中等专业学校、职业高中学校、高等职业学校、技工学校、高级技工学校、技师学院等和开展职业教育的普通本科高等学校。
第三条 校企合作应当坚持育人为本、平等自愿、互利共赢的原则实行校企主导、政府推动、行业指导、社会参与的合作机制。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对校企合作工作的领导履行下列职责规定优化职业教育资源的结构和布局目标相适应的财政投入机制作情况报告统筹、协调和研究解决校企合作工作中的重大问题有关规定给予褒扬和奖励
第五条 教育行政部门负责校企合作的统筹协调、规划指导、综合管理和服务保障等工作承担职业教育联席会议的日常工作。大数据管理、发展改革、经济和信息化、科技、民政、财政、人力资源和社会保障、自然资源和规划、住房城乡建设、交通运输、农业农村、商务、文化和广电旅游体育、卫生健康、国有资产监督管理、市场监督管理、地方金融监管、税务等单位应当按照各自职责做好校企合作促进的相关工作。开发区园区管理机构根据产业发展需要组织引导企业参与校企合作。工会、共青团、妇联、残联等群团组织应当支持、引导职业学校和企业建立校企合作通道培育供需匹配的产教融合服务组织。
第六条 行业组织应当积极指导和推动本行业企业的校企合作根据行业特点和发展需要组织和指导企业提出校企合作意向或者规划开展人才需求预测、校企合作对接等服务参与校企合作绩效评价、职业技能鉴定等工作。鼓励行业组织与职业院校共建实习实训基地、教师培训基地等带动和帮助中小微企业参与校企合作。
第七条 职业院校应当加强产业人才需求调研根据地方产业发展需求和自身专业特色主动对接企业开展合作为企业提供所需的课程、师资、技术等资源。职业院校开展校企合作的情况应当纳入学校质量年度报告。
第八条 鼓励企业根据发展需要制定校企合作规划利用人才、资本、技术、知识、设施、设备和管理等要素参与校企合作促进人力资源开发和技术技能传承创新。企业开展校企合作的情况应当纳入企业社会责任报告。
第九条 职业院校和企业可以根据就业市场需求和产业发展方向在人才培养、技术创新、就业创业、社会服务、文化传承等方面开展以下合作联盟、产业学院等产教融合平台业动态调整课程体系共同研制教学标准服务、产品研发、成果转化实行校企双主体育人验、就业实践等联合开展职业教育教师培养培训和教学创新团队建设建立完善产业教授制度、工匠之师制度务等活动助学金等才
第十条 职业院校和企业开展合作应当签订协议依法保障各方参与者的合法权益。校企合作协议应当经校企双方协商一致明确合作的目标任务、内容形式、权利义务等必要事项并根据合作内容合理确定协议履行期限。校企合作协议示范文本由市教育行政部门制定。
第十一条 发展改革、经济和信息化等有关部门应当将促进企业参与校企合作、培养技术技能人才的相关内容纳入产业发展规划。教育、发展改革、自然资源和规划等部门应当按照产业、城市、学校融合发展的要求合理布局职业教育园区。
第十二条 市教育行政部门应当会同有关部门依托一体化智能化公共数据平台统筹推进全市校企合作数字化建设完善数据汇集共享机制提升校企合作信息分析研判能力促进校企合作业务协同。
第十三条 对在校企合作工作中成绩突出的企业市、县小企业服务平台建设等方面予以优先支持。对被认定为产教融合型企业的按照有关规定给予金融、财政、土地等方面支持落实教育费附加、地方教育附加减免以及其他税费优惠。鼓励企业采取独资、合资、合作等方式依法参与举办职业院校市、县市、区人民政府应当按照有关规定给予相应支持。
第十四条 市、县市、区人民政府应当安排校企合作相关经费并在年度教育经费预算中予以明确用于校企合作项目或者活动。鼓励单位和个人依法通过捐赠、设立基金等方式参与校企合作。鼓励金融机构为职业院校和企业开展校企合作提供融资、保险等金融服务。
第十五条 市、县市、区人民政府可以通过依法利用存量建设用地等方式支持职业院校和企业开展校企合作。企业投资或者企业与政府合作建设职业院校的建设用地按照教育科研用地管理符合国家划拨用地目录的可以通过划拨方式供地。
第十六条 基于校企合作所形成或者产生的知识产权成果应当依据合作协议明确归属。职业院校及其教职工、学生所拥有的自主知识产权成果可以依法在企业作价出资或者入股。企业人员在校企合作中取得的教育教学成果符合规定条件的可以认定为技术或者科研成果。
第十七条 职业院校开展校企合作所得收入可以用于改善办学条件和激励教师等参与校企合作。所得收入应当统一纳入学校财务核算和管理符合有关规定的可以将收入的一定比例核定为绩效工资增量用于激励教职工。职业院校的教职工在校企合作中合法取得的企业兼职报酬和科技成果转化奖励收入不纳入绩效工资总量。
第十八条 职业院校根据教学、科研等需要可以按照公开招聘的有关规定通过直接考察的方式从企业招聘高层次、高技能紧缺人才担任专职专业课教师。取得教师资格的可以按照有关规定进行聘任。职业院校可以面向企业聘请具备相应岗位任职条件的高技能人才、工程技术人员、经营管理人员等兼任专业课教师含实习指导教师并给予相关待遇。
第十九条 市、县市、区人民政府有关部门和职业院校应当推进学历教育学习成果和职业技能等级学分转换互认对取得职业技能等级证书的劳动者根据其证书等级和类别免修相应学历教育课程在完成规定内容学习后取得学历证书对取得职业教育学历证书的学生在职业技能等级认定中免试相应理论考试内容。
第二十条 学生参加跟岗实习、顶岗实习和学徒培养的职业院校、企业、学生应当签订三方协议就学生实习时间、地点、岗位、劳动安全和保护、保险、报酬等方面作出约定。职业院校和企业不得通过人力资源服务机构、劳务派遣单位或者通过非法从事人力资源服务、劳务派遣业务的单位或者个人组织、安排和管理学生实习工作。职业院校和企业应当根据法律、行政法规为实习学生投保实习责任保险。鼓励企业为实习学生购买补充意外伤害保险。企业应当按照有关规定和协议约定及时、足额、直接向学生支付报酬。
第二十一条 市、县市、区负责教育督导的机构应当将校企合作工作开展情况和有关单位履行工作职责情况纳入教育督导范围定期实施督导。
第二十二条 职业院校应当建立过程管理和绩效评价制度定期总结合作成效解决合作过程中的问题提高合作水平。教育行政部门会同人力资源和社会保障、经济和信息化等有关部门建立健全校企合作检查评估制度对职业院校进行检查评估对企业进行监督指导。
第二十三条 违反本条例的行为法律、行政法规和省的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十四条 职业院校与国家机关、事业单位、社会团体等开展职业教育合作参照本条例有关规定执行。
第二十五条 本条例自 2024 年 1 月 1 日起实施。
