第一章 总 则
第一条 为了保障社会稳定和改革开放、社会主义现代化建设的顺利进行保护公民的合法权益预防和惩治犯罪依据《全国人大常委会关于加强社会治安综合治理的决定》和《安徽省社会治安综合治理条例》及有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本行政区域内的一切国家机关、武装力量、社会团体、学校、企事业单位、群众组织和公民。
第三条 社会治安综合治理工作由市人民政府统一组织实施。1
第四条 社会治安综合治理坚持打击和防范并举治标和治本兼顾重在治本的方针实行谁主管、谁负责的原则和条块结合以块为主的属地管理原则。
第五条 社会治安综合治理的主要任务是会治安的刑事犯罪分子查禁、取缔各种危害社会治安的丑恶行为社会矛盾消除不安定因素和各类治安隐患德教育增强法律意识和道德观念提高其遵纪守法、维护社会治安、勇于同违法犯罪行为作斗争的自觉性力市场、文化市场、集贸市场以及其他公共场所的治安管理堵塞违法犯罪漏洞安防范机制和网络全面推行社会治安综合治理目标管理责任制道安置刑满释放、解除劳动教养人员以及失足青年预防和减少重新违法犯罪。
第六条 各级人民政府社会治安综合治理工作机构所需经费列入各级财政预算。机关、学校、企业、事业单位内部社会治安综合治理所需经费列入本单位经费管理收支计划。社会治安综合治理群防群治的费用严格按市财政、物价部门核定的范围、标准收取执行收支两条线专款专用接受财政、物价、监察、审计部门和群众监督。
第二章 组织机构及其职责
第七条 市、县、区和蜀山镇设立社会治安综合治理委员会由市长、县长、区长、镇长任主任委员设副主任委员、委员若干名其中一名副主任主持日常工作。各级社会治安综合治理委员会设办公室配备专职人员负责处理日常工作。
第八条 社会治安综合治理委员会的主要职责是和决定制定本地区社会治安综合治理工作计划并组织实施3落实综合治理的各项措施关、社会团体、企业事业单位的社会治安综合治理工作进行指导、协调和检查、考核并决定奖惩事项或者向同级、上级人民政府提出奖惩建议广社会治安综合治理工作经验
第九条 乡、镇、街道办事处设社会治安综合治理领导小组由乡长、镇长、街道办事处主任任组长公安派出所所长兼任副组长。下设办公室由分管社会治安综合治理的副职兼任主任公安派出所副所长兼任副主任配备专职人员处理日常工作。其主要职责是划在乡村推行文明户、安全村在城镇创建居民安全小区对楼群大院实行公寓式管理检查、推动社会治安综合治理各项措施的落实全治保会、调解委员会和以乡镇、街道为中心的联合防范、联合调解组织助基层组织推动、协调本地区其他单位的社会治安综合治理工作事业单位签订治安责任书并对执行情况进行检查、考核提出奖惩建议
第十条 国家机关、社会团体、学校和企业事业单位设立社会治安综合治理领导小组主要负责人任组长确定保卫组织或其他工作部门为办事机构并配备专职或兼职人员处理日常工作。其主要职责是提高安全防范意识遵纪守法自觉维护社会治安秩序综合治理目标责任制严格执行户籍管理制度落实防火、防盗、防破坏和防其他治安灾害事故的措施预防和减少各类案件、治安灾害事故的发生5人员和物资并向公安机关和上一级主管部门报告协助侦查、处理育、管理协助安置工作做好有轻微违法犯罪人员的教育转化工作处管制、判处有期徒刑宣告缓刑、监外执行的犯罪分子以及被假释、监视居住、取保候审的人盾防止矛盾激化安情况并经常检查、督促所属单位的社会治安综合治理工作。
第三章 目标与责任
第十一条 市长、县长、区长、乡长、镇长对辖区内的社会治安综合治理工作负全面责任实行目标管理责任制。其主要目标是案件和流窜犯罪得到控制效遏制正常的生活、生产、教学、科研、工作秩序得到保障群众有安全感员的重新犯罪率下降到有效落实社会治安整体防范功能不断提高犯罪行为作斗争。
第十二条 人民法院、人民检察院和公安、安全、司法、民政等部门特别是主管社会治安工作的公安部门应当在社会治安综合治理中充分发挥骨干作用。其主要责任是事犯罪分子和经济犯罪分子传播淫秽物品拐卖妇女儿童制造、贩卖、吸食毒品和种植罂粟利用封建迷信骗财害人进行非法宗教活动等各种危害社会7治安的违法犯罪活动做好吸食毒品者的戒毒工作和卖淫妇女的收容教养地区单位特种行业、出租车业、文化娱乐业暂住、流动人口、重点人口以及枪支弹药、易燃易爆、剧毒危险物品、违禁物品等实行目标管理、重点治理治安联防队伍的建设和业务指导发挥巡警、武警、民兵在维护治安中的特殊作用加强城乡治安巡逻和治安岗亭等公共安全防范设施和技术防范措施提高群防群治和整体防范控制能力动协助有关部门、单位做好刑满释放和解除劳动教养人员以及失足青年的帮教、管理和安置工作解工作防止矛盾激化采取有力措施预防和处置突发性事件儿童合法权益的违法犯罪活动作减少社会不安定因素。
第十三条 宣传、教育、文化、工商、劳动、卫生、工会、共青团、妇联以及驻肥部队等社会治安综合治理委员会成员单位在做好本系统、本单位内部综合治理工作的同时结合各自工作职责主动承担起减少违法犯罪、维护社会治安和社会稳定的整体责任。
第十四条 居民委员会、村民委员会对社会治安综合治理实行主任负责制或确定专人负责。其主要责任是青少年的健康成长办公室报告治安情况和社会治安综合治理工作。
第十五条 家庭实行户主安全负责制9全隐患法制教育促使其健康成长
第四章 社会保障
第十六条 公民因维护社会治安保护国家、集体财产和人民生命、财产同违法犯罪分子作斗争而牺牲的根据《革命烈士褒扬条例》由发案地的人民政府报请授予烈士称号并根据有关规定对其家属进行抚恤。
第十七条 公民见义勇为在与违法犯罪分子作斗争中受伤或致残的其治疗费、生活补助费由侵害人承担如侵害人确实无力承担的由侵害人的监护人承担及侵害人所在单位适当承担。公民为保护本单位财产和职工人身安全见义勇为负伤致残的由公民所在单位承担。国家工作人员和企业事业单位职工因同违法犯罪分子作斗争误工的视同出勤负伤致残的按因公伤残处理。其他公民负伤致残的由当地人民政府负责安排其医疗、劳动和生活符合评残条件的按照国家有关参战致残民兵、民工的规定处理。
第十八条 市、县、区社会治安综合治理委员会设立见义勇为奖励基金会对在维护社会治安中见义勇为的公民给予奖励。基金会设人身意外伤害保险公民与违法犯罪分子作斗争人身受到伤害的经基金会批准由市人民保险公司在保险金额以内给付。
第十九条 本行政区域内各医疗单位对因维护社会治安同违法犯罪分子作斗争而负伤的公民应无条件及时予以救治医疗费由办案单位按本条例第十七条和十八条的规定办理凡贻误救治造成严重后果的要依法追究医疗单位的有关领导和医务人员的责任。
第五章 奖励与处罚
第二十条 符合下列条件之一的街道、乡镇、大中型企业、机关大院、大中专学校、医院及其主要领导、主管领导以及治安责任人由各级社会治安综合治理委员会或者由其报请同级人民政府给予表彰和奖励11落实社会治安综合治理目标管理责任制成绩显著的防范、法制宣传、人民调解、治安管理和安置帮教等综合治理工作中成绩突出治安秩序、社会风气良好的案件和治安灾害事故社会丑恶现象得到有效遏制的防范、制止重大刑事案件和治安灾害事故发生对维护社会秩序和公共安全有贡献的索出新做法、新经验社会效果显著的居民委员会、村民委员会及人数较少的单位没有发生刑事案件、治安案件和治安灾害事故的由县、区、蜀山镇社会治安综合治理委员会或由其报请同级人民政府给予表彰和奖励。
第二十一条 有下列情况之一的地区、部门和单位经各级社会治安综合治理委员会决定给予警告未能及时整改的当年不得参加评选综合性荣誉称号并视情节建议有关部门依照规定对主要负责人和治安责任人予以纪律处分和行政处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。目标管理责任制不落实造成本地区、本部门、本单位治安秩序严重混乱的者重大治安灾害事故后果严重、影响恶劣的者处置不力致使矛盾激化严重危害社会治安和社会稳定的的重大治安隐患警告或建议未及时采取有效措施加以改进以致发生刑事案件或重大治安灾害事故并对其隐瞒不报作虚假报告或者有其他弄虚作假行为的犯罪或刑满释放、解除劳动教养人员重新违法犯罪情况严重以及聚众赌博、卖淫嫖娼、吸毒贩毒等社会丑恶现象比较突出的违法行为的。13
第二十二条 各级社会治安综合治理机构和各级政法机关必须加强自身队伍建设和基层基础工作强化廉政和服务意识严格履行法定职责。从事社会治安综合治理的国家机关工作人员、群防群治的治安人员在社会治安综合治理工作中违法乱纪、失职渎职、徇私枉法的视情节给予行政处分构成犯罪的依法从严惩处。
第六章 附 则
第二十三条 本条例具体应用中的问题由合肥市人民政府负责解释。
第二十四条 本条例自公布之日起施行。1990 年制定公布的《合肥市社会治安综合治理条例试行》同时废止。
