第一章 总 则
第二章 水环境管理
第三章 水资源利用
第四章 水污染防治
第五章 水生态保护与水安全
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护和改善水环境促进经济社会全面、协调、可持续发展依据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》等法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内河流、湖泊、水库、池塘、渠道、湿地等地表水体和地下水体的水环境保护。
第三条 保护水环境应当坚持科学规划、统一管理、分级负责、综合治理、公众参与的原则。优先保护饮用水水源合理使用水资源严格控制水污染科学进行水安全防范促进水环境的全面改善。
第四条 市、县市区、乡镇人民政府对本行政区域内的水环境质量负责实行政府目标考核责任制。开发区和各类工业园区管理机构应当按照市、县市区、乡镇人民政府的要求做好本辖区水环境保护工作。
第五条 市、县市区环境保护行政主管部门对本辖区内水环境保护实施统一监督管理。发展改革、规划、城乡建设、水行政、城市管理、交通运输、海事、农业、畜牧水产、林业和园林、卫生等部门在职责范围内做好有关水环境保护的监督管理工作。环境保护行政主管部门对本条第二款所列水环境监督管理部门未履行监督管理职责的可以向同级或者上级人民政府提出整改意见或者建议。
第六条 市、县市区人民政府应当建立水环境保护联合执法、信息共享、公众参与和生态补偿等工作机制。
第二章 水环境管理
第七条 市、县市区人民政府开发区管理机构应当按照削减和控制本行政区域重点水污染物排放总量的规定实施重点水污染物总量控制制度。对超过重点水污染物排放总量控制指标或者未完成水环境质量改善目标的区域市、县市区人民政府环境保护行政主管部门应当依法暂停审批责任区域内新增重点水污染物排放总量建设项目的环境影响评价文件。
第八条 排放水污染物应当符合国家或者地方规定的水污染物排放标准符合重点水污染物排放总量控制指标。违反前款规定的由市、县市区人民政府环境保护行政主管部门责令改正或者责令限制生产、停产整治并处以十万元以上一百万元以下的罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭。供水、供电、供气等有关单位应当依法予以配合并落实相应措施。
第九条 环境保护行政主管部门或者其他依照本条例规定行使监督管理权的行政部门对严重损害水环境的行为应当责令责任者限期消除环境危害赔偿环境损失。
第十条 市、县市区人民政府、开发区管理机构应当确定从事排水管理的机构负责辖区内的排水管理工作。市、县市区、开发区排水管理机构应当组织编制辖区排水专项规划定期对排水管网、箱涵、明渠等排水设施进行疏浚和维护。
第十一条 乡镇人民政府、街道办事处对水环境保护负有监督管理职责应当即时制止违法行为保护现场向有关行政部门报告。违反前款规定未依法履行监督管理职责的依法追究主管领导和主要责任人的行政责任。
第十二条 实行市、县市区、乡镇、街道办事处领导负责的区域内河道段长责任制。其主要职责是
第十三条 开展水上旅游、水上运动、水上经营等开发利用活动不得影响防洪安全、污染水质、损害河道及其配套设施。有关行政部门在批准前应当征求环境保护、水行政主管部门的意见。
第十四条 在区域宏观调控和区域排污总量控制的前提下排污单位可以依法进行排污权指标的交易。逐步建立政府调控和市场配置相结合的水权转让制度。
第十五条 负有水环境保护职责的国家机关及其工作人员违反本条例规定未履行监督管理职责或者其他义务的对直接负责的主管人员和直接责任人员依法追究行政责任。
第三章 水资源利用
第十六条 实行用水总量控制与年度用水计划管理相结合的用水制度。市、县市区人民政府应当根据上级人民政府制定的水量分配方案建立本行政区域的用水总量控制指标体系。
第十七条 市、县市区水行政部门对取用水总量已达到或者超过控制指标的地区不得审批建设项目新增取水对取用水总量接近控制指标的地区限制审批新增取水。
第十八条 对于直接从江河、湖泊或者地下取水并需申请取水许可证的新建、改建、扩建的建设项目执行建设项目水资源论证制度。违反前款规定未执行建设项目水资源论证制度擅自开工建设的建设项目责令停止取水和建设。
第十九条 市、县市区人民政府应当采取有效措施提高水资源利用效率。工业用水应当采用先进技术、工艺和设备提高水的循环利用率逐步淘汰落后的、耗水量大的工艺、设备和产品。逐步降低万元国内生产总值取水量、万元工业增加值取水量等用水指标。农业灌溉应当逐步推行计量用水加快推广农业节水灌溉技术提高农田灌溉水有效利用系数。农业蓄水、输水工程应当采取必要的防渗漏、防污染措施。
第二十条 供水企业应当加强对公共供水管网的建设和维护并采用先进技术、工艺和手段降低城镇供水漏损率。计划用水户每三年至少做一次水平衡测试并经市节水管理机构验收。
第二十一条 新建、改建、扩建城镇污水集中处理设施和具备条件的已建城镇污水集中处理设施应当配套建设再生水利用设施。鼓励用水户建设再生水利用及雨水收集利用设施扩大再生水和雨水的利用。市人民政府应当设立节水专项资金用于支持节水技术的应用和推广、用水效率的监测统计、再生水和雨水利用等节水工作。
第二十二条 在再生水供水区域内且再生水水质符合用水标准的提倡使用再生水。下列用水应当使用再生水筑施工等市政及经营用水违反本条规定的由市、县市区节水管理机构责令整改对计划用水户可以利用再生水而不利用的按照可利用数量相应核减其计划用水量。
第四章 水污染防治
第二十三条 市、县市区人民政府应当加强对开发区和各类工业园区的统一规划布局规划上报审批前应当组织环境影响评价并落实环境保护相应措施。未依法办理规划环境影响评价审批手续或者环境基础设施建设不符合规划环境影响评价要求的市、县市区环境保护行政主管部门不得审批园区内的建设项目环境影响评价文件。
第二十四条 开发区和各类工业园区污水不能接入城镇污水集中处理设施的应当配套建设园区污水集中处理设施。未配套建设园区污水集中处理设施的应当限期完成建设。逾期未完成建设的市、县市区环境保护行政主管部门不得审批园区内的建设项目环境影响评价文件。
第二十五条 市人民政府应当加强全市水环境监测监控体系的建设与管理逐步推行水环境监测监控体系建设与管理的市场化。环境保护行政主管部门确定的重点排污单位应当安装与市环境监测监控系统联网的污染源自动监控装置并确保其正常运行不得改动污染源自动监控装置的参数和监测数据、停用污染源自动监控装置。
第二十六条 市、县市区水行政主管部门应当按照水功能区对水质的要求和水体的自然净化能力核定纳污能力向环境保护行政主管部门提出该水域的限制排污总量意见。排入水功能区的水污染物总量超过控制指标的环境保护行政主管部门应当暂停审批建设项目和开发利用的环境影响评价文件。
第二十七条 市、县市区环境保护行政主管部门在职责范围内应当定期向社会公开环境质量状况、发生环境污染事故的企业名单、环境污染严重的企业名单等环境信息。
第二十八条 禁止向城镇污水集中处理设施排放含其不能处理的有毒有害物质的废水。城镇污水集中处理设施运营单位不得通过管网以外方式接纳污水因应急处置需要确需通过管网以外方式接纳污水的应当经城乡建设行政主管部门审核后报市、县市人民政府批准。违反本条第一款规定的按照本条例第八条第二款规定处罚。
第二十九条 排水许可证有效期限为五年。期满需要继续排放污水的排水户应当在有效期限届满三十日前向城镇排水主管部门提出申请。城镇排水主管部门应当在有效期届满前作出是否准予延续的决定准予延续的有效期延续五年排水户名称、法定代表人等其他事项变更的排水户应当在工商登记变更后三十日内向城镇排水主管部门申请办理变更。因建设施工需要向城镇排水设施排水的排水许可证的有效期由城镇排水主管部门根据排水状况确定但不得超过施工期限。在排水许可证的有效期限内排水口数量和位置、排水量、污染物项目或者浓度等排水许可内容变更的排水户应当重新申请领取排水许可证。
第三十条 新建、改建、扩建建设项目的排水设施应当实行雨水、污水分流并与建设项目同时设计、同时施工、同时投入使用。排水设施竣工后建设单位应当依法组织竣工验收未经验收或者验收不合格的不得投入使用。发展改革、规划、环境保护等行政部门在提出建设项目规划设计条件和审查项目立项、初步设计、环境影响评价时应当征求城镇排水主管部门的意见。建设单位应当对建设项目范围内的公共排水设施采取保护措施。确需拆除、迁移或者临时改变公共排水设施的建设单位应当制定拆除、改动方案报城镇排水主管部门审核并承担重建、改建和采取临时措施的费用。规划部门在进行建设项目规划核实时应当查验城镇排水主管部门核发的排水许可证或者相关核查材料。
第三十一条 在公共排水设施覆盖区域内排水户应当将雨水、污水分别排入公共雨水、污水管网及其附属设施除楼顶公共屋面雨水排放系统外阳台、露台排水管道应当接入污水管网。在公共排水设施未覆盖区域内排水户应当自建污水处理设施或者自建排水管网接入公共排水设施。现有排水设施未实行雨水、污水分流的应当按照城镇排水主管部门规定的期限和要求进行分流改造自用排水设施与公共排水设施的连接管由排水户负责建设。
第三十二条 向公共污水管网及其附属设施排放工业废水、医疗污水的企事业单位、城镇污水集中处理设施的运营单位应当依法向环境保护行政主管部门取得排污许可证。从事工业、建筑、餐饮、医疗等活动的企业事业单位、个体工商户向城镇排水设施排放污水的应当向城镇排水主管部门申请办理排水许可证。未取得排水许可证排水户不得向城镇排水设施排放污水。城镇居民排放生活污水不需要申请领取排水许可证。排水户未取得排水许可向城镇排水设施排放污水的责令停止违法行为限期采取治理措施补办排水许可证可以处以五十万元以下的罚款对列入重点排污单位的排水户可以处以三十万元以上五十万元以下的罚款。
第三十三条 禁止下列排放水污染物的行为移出厂非法倾倒定的时间内排放治设施等逃避监管的方式排放水污染物。违反前款规定的由市、县市区人民政府环境保护行政主管部门责令改正或者责令限制生产、停产整治并处以十万元以上一百万元以下的罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭。
第三十四条 有下列情形之一的由环境保护行政主管部门报请人民政府批准后责令立即关闭或者拆除设项目的物的已建成的建设项目项目肥、小造纸、小煤窑等企业。
第三十五条 禁止下列危害排水设施安全的行为燃易爆、腐蚀性废液和废渣工泥浆等废弃物筑物或者其他设施违反前款规定的责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施并给予警告逾期不采取补救措施或者造成严重后果的对单位处以十万元以上三十万元以下的罚款对个人处以二万元以上十万元以下的罚款。
第三十六条 工程建设、餐饮、洗浴场所、农贸市场、洗车场、汽修厂、加油站等排水户应当按照技术规范建设相应的沉砂、隔油、化粪等处理设施并定期清疏、维护保证其正常运行、外排水质达标。房屋所有人或者使用人改变房屋使用性质需要变更排水状况的应当向城镇排水主管部门申请办理排水变更手续并按规定同步改造排水设施。
第三十七条 自备水源使用者向城镇污水集中处理设施排放污水的应当缴纳污水处理费。
第三十八条 市、县市区人民政府应当划定湖泊、河道、渠道、水库等水面及其沿岸的水环境保护范围对禁止养殖、种植、开发建设作出规定。禁养区域内现有的畜禽养殖场由县市区人民政府限期搬迁或者关闭。对擅自围垦湖泊、河道、渠道、水库圈圩养殖的由水行政、畜牧水产、环境保护等行政部门依照各自职责提出清退方案报同级人民政府批准后实施。有本条第三款规定的违法行为由水行政部门责令其停止违法行为恢复原状或者采取其他补救措施并可处以一万元以上五万元以下的罚款对拒不恢复原状或者不采取有效的补救措施的水行政部门应当采取代为恢复原状或者实施相应的补救措施所需费用由违法者承担。
第三十九条 新建规模以上畜禽养殖场应当办理环境影响评价手续现有的畜禽养殖场不能达标排放的应当限期治理。规模以下畜禽养殖场户应当采取必要的防止污染方法环保、水务、畜牧水产、农业、林业和园林等行政部门在职责范围内负有监督管理责任。畜牧水产、农业、林业和园林等行政部门向畜禽养殖场提供资金奖补或者其他政策支持应当征求环境保护行政主管部门的意见。
第四十条 农业、林业和园林等行政部门应当采取措施指导农业生产者科学、合理地施用化肥和农药减轻农业面源污染防止造成水污染。环境保护、畜牧水产和水行政等部门在职责范围内履行监督管理职责应当检查河流、湖泊、水库池塘等的农业水污染情况即时制止污染行为采取措施防止水污染的再次发生。
第四十一条 提高农村生活污水的处理和生活垃圾的收集、运输能力加强农村污水处理设施的建设实施生活垃圾等废弃物的资源化、无害化处理。
第四十二条 加强污泥处置设施的规划和建设逐步推行污泥处置方式的多元化和市场化。新建、改建和扩建城镇污水集中处理设施应当同步配套建设污泥处置设施。
第五章 水生态保护与水安全
第四十三条 市、县市区水行政部门应当会同有关部门编制水生态保护与修复的专项规划报同级人民政府批准实施。
第四十四条 水行政部门应当会同有关部门编制水土保持规划报同级人民政府批准实施。规划编制机关在编制基础设施建设、矿产资源开发、城镇建设、公共服务设施等规划时应当提出可能造成水土流失的预防和治理的对策、措施并在规划报请审批前征求同级水行政部门的意见。
第四十五条 在山区、丘陵区以及水土保持规划确定易发生水土流失的区域内开办生产建设项目生产建设单位应当编制水土保持方案报市、县市区水行政部门审批。矿山资源开发建设项目影响地下水的应当采取措施予以保护。
第四十六条 推行水环境保护的生态林建设工程。市、县市区人民政府应当加强本区域内生态林建设建设河道防护林、湖滨防护林、农田防护林、水源涵养林等生态隔离带。
第四十七条 制定和实施水环境保护的湿地建设规划。市、县市区人民政府应当采取退耕、种草、生态移民等措施加强湿地建设和生态恢复。
第四十八条 禁止在湿地保护区范围内从事下列活动倾倒固体废弃物违反前款规定的责令停止违法行为恢复原状有违法所得的没收违法所得。
第四十九条 市、县市区人民政府应当组织编制水污染事故处理应急预案。发生水污染事故的市、县市区人民政府应当启动相应的污染事故应急预案组织有关部门采取有效措施减轻或者消除污染并及时向受影响地区居民发布水源污染事故警报。
第五十条 造成或者可能造成水污染事故的排污单位应当立即采取以下应急措施能危及人、畜、禽、鱼类生命安全的恶性水污染事故应当向受水体影响的沿岸居民通报机构保护现场接受调查处理排污单位未即时采取应急措施导致污染扩大或者其他严重后果的依法追究污染单位主管负责人和主要责任人的法律责任。
第六章 附 则
第五十一条 本条例自 2012 年 3 月 1 日起施行。
