第一章 总 则
第二章 河道整治
第三章 河道保护
第四章 河长制
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强河道管理保障防洪安全改善水环境、修复水生态、保护水资源发挥河道综合效益根据《中华人民共和国河道管理条例》和有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内河道的规划、整治、保护和利用及其监督管理活动。本条例所称河道包括河流、湖泊、人工水道、沟渠、行洪区、蓄洪区、滞洪区。
第三条 河道管理遵循全面规划、统筹兼顾、保护优先、综合治理、合理利用、讲求效益、服从防洪总体安排的原则。
第四条 市、县市区人民政府应当加强对河道管理工作的领导将河道管理纳入国民经济和社会发展规划建立河长管理制度将河道的建设、管理、维护运行等所需经费纳入财政预算。乡镇人民政府、街道办事处应当在各自职责范围内做好河道的维护、巡查等工作。村民委员会、居民委员会可以依法制定村规民约或者居民公约引导村民、居民自觉维护河道整洁协助做好河道的管理、维护等工作。
第五条 市、县市区水行政主管部门对本行政区域内的河道实施监督管理。发展和改革、财政、自然资源和规划、生态环境、城乡建设、交通运输、城市管理、农业农村、文化和旅游、林业、应急、公安等有关部门应当在各自职责范围内做好河道管理保护工作。高新技术产业开发区管理委员会、经济技术开发区管理委员会、新站高新技术产业开发区管理委员会、安徽巢湖经济开发区管理委员会应当做好河道管理保护有关工作。
第六条 有关部门、新闻媒体应当加强河道管理和保护的宣传普及河道管理和保护的相关知识引导公众自觉遵守河道管理和保护的法律、法规。
第七条 鼓励、支持社会力量参与河道保护工作。任何单位和个人有权对破坏河道及其设施、损害或者污染河道生态环境的行为进行投诉、举报。
第二章 河道整治
第八条 河道管理按照跨市河道、跨县市区河道和县域河道实行分级管理。跨市河道市、县市区水行政主管部门应当按照规定做好相关管理工作。跨县市区河道和县域河道由市、县市区人民政府分别明确实施管理的单位。
第九条 市、县市区水行政主管部门应当按照职责权限编制水资源、防洪、治涝、抗旱、灌溉、水土保持、河湖岸线保护与利用、湖泊保护等规划报本级人民政府批准后组织实施并依法报上一级水行政主管部门备案。发展和改革、自然资源和规划、生态环境、城乡建设、交通运输、农业农村、林业等部门在编制涉及河道管理的相关规划时应当征求水行政主管部门的意见。河道相关规划应当符合流域、区域综合规划与国土空间规划、环境保护规划、水运发展规划、港口总体规划等规划相衔接。
第十条 编制或者修订其他专业规划应当统筹考虑原有河道的保护和新河道的建设并明确河道岸线利用的具体控制指标。
第十一条 河道的整治与建设应当服从流域综合规划符合国家规定的防洪标准、通航标准和其他有关技术要求维护堤防安全保持河势稳定和行洪、航运通畅。河道整治与建设应当制定年度计划和方案报同级人民政府批准后实施并及时向社会公布。河道整治方案应当明确清淤疏浚、堤岸防护、截污导流、湿地修复、环境整治、绿化造林以及责任单位等内容。不得擅自截弯取直或者改变原有河道岸线。
第十二条 河道堤岸整治应当保障防洪安全优先采用生态护岸护坡的方式使用符合国家环保标准的材料。河道清淤应当合理选用清淤方式规范淤泥处置实行淤泥的减量化、无害化处理和资源化利用。河道整治涉及水源地、排污口、自然保护地、湿地、港口、航道、渔业等管理活动的应当征求生态环境、城乡建设、林业、交通运输、农业农村等有关部门的意见。
第十三条 在河道管理范围内修建下列工程建设单位应当将工程建设方案报送水行政主管部门审查未经审查同意的不得开工建设道路、渡口、管道、缆线、取水口、排水口等建筑物及设施。
第十四条 建设单位应当按照批准的工程建设方案和施工方案施工并接受有管辖权限的水行政主管部门的监督检查。
第十五条 因工程建设项目施工占压、损坏、拆除原有水工程设施或者造成河道淤积的建设单位应当按照规定恢复原状无法恢复原状的应当采取措施消除影响或者依法予以赔偿。因工程建设设置施工围堰或者临时设置阻水设施的应当及时清理现场并恢复河道原状。前两款规定的设施影响汛期防洪安全的应当在防汛指挥机构规定的期限内处置逾期不处置的由防汛指挥机构依法处置处置费用由建设单位承担。
第三章 河道保护
第十六条 实行河道保护名录制度。市、县市区水行政主管部门应当会同有关部门对重要河道制定保护名录划定保护范围经本级人民政府批准后向社会公布。
第十七条 市、县市区人民政府应当划定河道管理范围。有堤防的河道其管理范围为两岸堤防之间的水域、沙洲、滩地、可耕地、行洪区两岸堤防以及护堤地无堤防的河道其管理范围根据历史最高洪水位或者设计洪水位确定。划定河道管理范围应当与划定河道蓝线、生态保护红线、自然保护地相衔接并向社会公布。
第十八条 在河道管理范围内禁止下列行为木堤防防护林除外器源、进行考古发掘以及开展集市贸易活动水文监测和测量设施、河岸地质监测设施以及通信照明等设施
第十九条 在河道管理范围内未经依法批准不得开展下列活动
第二十条 禁止填堵河道。禁止围垦河道。确需围垦的应当依法报经省人民政府批准。禁止擅自填堵原有河道的沟叉、贮水湖塘洼淀和废除原有防洪围堤。确需填堵或者废除的应当依法报经有权部门批准。
第二十一条 在紧急防汛抢险期间防汛指挥机构可以根据防汛抗洪的需要依法决定采取开挖河堤、河坝分流洪水等必要的应急措施并在防汛抢险结束后及时处置。
第二十二条 生态环境部门负责入河排污口设置和使用监督管理工作。直接或者间接向河道排放废水、污水的单位和生产经营者应当经生态环境部门批准依法设置入河排污口并确保达标排放。
第二十三条 不得直接向河道排放生活污水。新建、改建、扩建排水设施应当实行雨水、污水分流雨水管网和污水管网不得混接排水设施建设纳入建设项目配套建设计划与建设项目同时设计、同时施工、同时投入使用。公共排水设施未实现雨水、污水分流的城乡建设部门应当制定改造计划实行雨水、污水分流改造。自建排水设施未实行雨水、污水分流的排水单位应当按照城镇排水部门规定的期限和要求进行分流改造。
第二十四条 市人民政府应当建立河道断面水质考核责任制。市生态环境部门应当制定水质监测方案设置水质监测断面定期进行监测并将监测结果按照规定向社会公布。
第二十五条 市、县市区人民政府应当对缺乏生态流量的河道制定调水补水方案并组织实施。
第二十六条 市、县市区生态环境、农业农村等有关部门应当加强农业面源污染防治农业农村部门应当依法划定渔业禁养区、限养区。
第四章 河长制
第二十七条 本条例所称河长制是指在相应河道设立河长对相应河道的管理和保护予以协调、监督督促市、县市区、乡镇人民政府及有关部门解决河道管理和保护中存在问题的制度。市、县市区、乡镇、街道设立本级总河长、副总河长和河长村民委员会、居民委员会设立河长。总河长、副总河长、河长名单应当向社会公布。
第二十八条 市、县市区、乡镇、街道的总河长对本管辖区域的河道管理和保护负总责。总河长、副总河长应当做好下列工作围内突出问题进行依法整治协调上下游、左右岸实行联合防护和管控染防治、水环境治理、水生态修复、执法监督等工作情况对目标任务完成情况进行考核和激励问责
第二十九条 市、县市区河长应当协调和督促有关部门制定责任水域治理和保护方案协调和督促解决责任水域治理和保护方案实施中的重大问题检查督促下级河长履行河长制工作职责。乡镇、街道河长应当做好责任河道治理和保护具体工作对责任河道进行日常巡查对巡查发现的问题进行整改对需要由上级河长或者有关部门解决的问题及时向上一级河长报告。村、居河长应当做好向村民、居民开展河湖保护宣传工作组织订立河湖保护的村规民约或者居民公约对有关河湖进行日常巡查劝阻违法行为并向上级报告。
第三十条 实行河长会议制度。市、县市区、乡镇、街道河长会议分别由本级总河长、副总河长、河长组织召开其成员单位由有关部门和单位组成。乡镇、街道河长会议成员单位由乡镇人民政府和街道办事处确定。河长会议成员单位的具体职责由本级河长会议确定。
第三十一条 市、县市区、乡镇人民政府、街道办事处应当设立河长制办事机构。市、县市区河长制办事机构设在本级人民政府水行政主管部门应当做好下列工作
第三十二条 河长制办事机构应当在河长责任区域的显著位置设立公示牌载明河长姓名、职责范围、河湖概况、管护目标和监督电话等内容接受社会监督。任何单位和个人不得损毁河长制公示牌。
第三十三条 河长制工作考核实行日常评价与年度考核相结合并应当纳入本级人民政府年度目标管理绩效考核。各级河长应当向上一级河长进行年度述职。考核评价结果的应用按照国家、省和市有关规定执行。
第三十四条 有关部门未按照本条例规定履行河道管理职责的由河长制办事机构提请同级河长约谈该部门负责人或者提请本级人民政府约谈该部门负责人。河长未履行职责的由总河长进行约谈也可以由总河长、上一级河长委托河长制办事机构进行约谈。约谈人应当督促被约谈人落实整改措施和整改要求并向社会公开整改情况。
第三十五条 市、县市区人大常委会、乡镇人大主席团可以根据工作需要依法组织人大代表对河长制执行情况进行监督。
第五章 法律责任
第三十六条 违反本条例规定法律、法规已有处罚规定的从其规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 违反本条例第二十条第一款规定填堵河道的由水行政主管部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施并处以一万元以上五万元以下的罚款。
第三十八条 河长有下列情形之一的给予通报批评造成严重后果的根据情节轻重依法给予政务处分法行为的投诉举报或者未按照规定及时处理投诉、举报的
第三十九条 市、县市区人民政府及其有关部门、乡镇人民政府、街道办事处在河道管理工作中有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予通报批评造成严重后果的根据情节轻重依法给予政务处分
第六章 附 则
第四十条 本条例自 2021 年 1 月 1 日起施行。
