第一章 总 则
第二章 规划和建设
第三章 保护和管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市绿化建设、保护和管理改善城市生态环境依据国务院《城市绿化条例》等法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内城市绿化的规划、建设、保护和管理。
第三条 市、县市区人民政府应当把城市绿化建设纳入国民经济和社会发展规划提高城市绿化覆盖率和绿化水平。
第四条 市绿化行政主管部门负责本市的城市绿化管理工作负责对县市区绿化工作指导、监督和考核县开发区管理机构应当按照本条例的规定做好城市绿化工作。城乡规划、城乡建设、国土资源、财政、房产、交通、水利、环保、公安、城市管理等部门应当依据各自职责做好绿化管理相关工作。
第五条 市、县市区人民政府应当组织、推动全民义务植树等城市绿化活动。机关、团体、部队、企事业单位和具有劳动能力的适龄公民都应当积极参加全民义务植树活动和履行其他绿化义务。鼓励单位和个人以投资、捐资、认建、认养等形式参与绿化的建设和养护。投资、捐资、认建、认养的单位或者个人可以享有绿地、树木一定期限的冠名权。鼓励社会组织和志愿者开展城市绿化服务工作引导市民参与城市绿化保护活动。
第六条 单位和个人都有享受良好绿化环境的权利有保护绿化和绿化设施的义务对破坏、损害绿化和绿化设施的行为有权进行劝阻、投诉和举报。
第七条 市、县市区人民政府应当加强城市绿化的科学研究丰富绿化形式保护植物多样性优化植物配置推广生物防治病虫害技术提高城市绿化的科技含量和艺术水平。加强对城市及其周边地区的山坡林地、河湖水系、湿地等自然生态区域的保护构建城市绿化生态系统。
第二章 规划和建设
第八条 市人民政府应当组织城乡规划部门和绿化行政主管部门共同编制本市城市绿地系统规划并纳入城市总体规划。城市绿地系统规划应当确定城市绿化目标和布局规定城市各类绿地的控制原则按照规定标准确定绿化用地面积分层次合理布局各类绿地。县市区人民政府应当根据城市绿地系统规划结合辖区实际制定和实施本辖区内绿地系统建设方案。
第九条 城市绿地系统规划不得擅自变更需要变更的由市人民政府提出市人大常委会审议后按照法定程序审批。
第十条 市、县市城乡规划部门应当会同绿化行政主管部门按照城市绿地系统规划划定城市绿地控制线并向社会公布接受公众监督。城市绿地控制线不得随意调整。因城市建设需要调整城市绿地控制线、减少规划绿地的市城乡规划部门应当会同绿化行政主管部门、国土资源部门规划落实新的绿化用地报原审批机关批准并及时向社会公布。
第十一条 市、县市区人民政府应当根据城市绿地系统规划组织编制年度分期建设计划在年度预算中安排城市绿化专项资金保证城市绿化建设、养护和管理需要并应当随公共绿化面积及财政收入的增加而相应增加。机关、团体、部队、企事业单位应当根据本单位的绿化任务安排绿化经费。建设单位在新建、扩建城市道路、居住区时应当安排绿化建设费用。
第十二条 城市新建区绿化用地面积应当不低于总用地面积的百分之三十八改建区绿化用地面积不低于总用地面积的百分之二十五。
第十三条 城市各类建设项目应当配套安排相应的绿化用地其绿地率为低于百分之二十五改建、扩建的主次干道不低于百分之二十。所等单位一般不低于百分之三十五。一般不低于百分之二十有大气、噪声污染的厂矿企业单位不低于百分之三十产生有毒有害气体及污染的工厂应当按照国家规定设立防护林带。照国家规定配套建设防护林带。属于旧城区改造的绿地率一般不低于前款规定标准的五个百分点。
第十四条 加强公园、游园、街头绿地建设五百米半径内应当规划建设一处一千平方米以上的绿地一千米半径内应当规划建设一处五千平方米以上的游园二千至三千米半径内应当规划建设一处综合性公园。
第十五条 在城市规划和建设中应当体现绿化优先合理安排地上、地下管线的位置及走向兼顾管线安全和树木生长需要。地上管线应当有利于保持树形完整及生长地下管线应当按照有关规范与树木及其他绿化设施保持距离必要时采取保护措施。
第十六条 城市道路应当栽植行道树。行道树应当选择适宜的树种主干道行道树胸径不得小于十二厘米其他道路行道树胸径不得小于八厘米。人行道的乔木覆盖率不得低于百分之七十。行道树栽植应当符合行车视线、行车净空和行人通行的要求。道路红线外两侧零星空地由道路建设单位同步实施绿化。城市高压电线下适宜绿化的空地应当按照规范要求实施绿化。
第十七条 绿化工程项目乔木和灌木的覆盖率应当占绿地总面积的百分之七十以上其中乔木覆盖率不得低于百分之五十。
第十八条 鼓励发展屋顶绿化、垂直绿化等多种形式的立体绿化和开放式绿化。屋顶绿化、垂直绿化工程应当按照有关规定报批其绿化面积可以按照规定比例折算为建设工程项目的配套绿地面积。新建的机关、事业单位和文化、体育、教育等公共服务设施以及商业、金融等建设工程项目其建筑具备屋顶绿化条件的应当实施屋顶绿化。城市高架道路、轨道交通等市政公用设施具备垂直绿化条件的应当实施垂直绿化。城市主干道两侧的实体围墙应当改造为透景围墙。室外公共停车场、停车位具备绿化条件的应当配植庇荫乔木、绿化隔离带铺设植草地坪。
第十九条 建设项目绿化用地面积达不到本条例规定比例的城乡规划部门不得审定建设工程项目修建性详细规划。单位和居住区有可以绿化的空地应当限期绿化。闲置土地具备绿化条件的土地使用权人应当进行临时绿化。
第二十条 新建建设工程项目用地范围内有树木的国土资源部门在土地使用权出让或者划拨前应当告知绿化行政主管部门由绿化行政主管部门提出处置、保护意见。改建、扩建的建设工程项目用地范围内有树木的城乡规划部门在核发建设工程规划许可证前应当告知绿化行政主管部门由绿化行政主管部门提出处置、保护意见。用地单位应当按照要求落实处置、保护措施并接受绿化行政主管部门的监督。
第二十一条 城市各类绿化工程的设计应当委托具有相应资质等级的设计单位承担。城市绿化工程应当按照有关规定进行招标。
第二十二条 建设工程项目的配套绿化工程设计方案按照基本建设程序审批时应当有市、县市绿化行政主管部门参加审查。建设单位、绿化工程施工单位应当按照批准的设计方案进行施工。设计方案确需变更时应当经原批准机关审批并不得减少绿化指标。
第二十三条 建设工程项目配套绿化工程应当与主体工程同时规划同时设计同时施工同时交付使用。因季节原因不能同时交付使用的应当报绿化行政主管部门备案绿化工程完成的时间不得迟于主体工程投入使用后的六个月。
第二十四条 政府投资建设的各类绿化工程绿化行政主管部门应当跟踪监督工程质量。
第二十五条 城市绿化工程和建设工程项目配套绿化工程完成后建设单位应当依法组织竣工验收并在验收合格之日起十五个工作日内将绿化工程的竣工验收资料报送绿化行政主管部门备案。
第二十六条 居住区建设工程项目配套绿化工程竣工验收合格后建设单位应当在居住区的显著位置公示绿地平面图。居住区绿化应当选用适宜的植物种类综合考虑居住环境与采光、通风、安全等要求合理布局科学配置。
第三章 保护和管理
第二十七条 城市绿化管理保护责任按照以下规定确定管部门和有关部门负责理者负责负责未实行物业管理的居住区的绿地由产权单位或者街道办事处、镇乡人民政府负责责任交叉或者责任不明确的绿地由绿化行政主管部门确定责任单位。
第二十八条 政府投资的城市绿地的养护应当通过招标方式确定养护单位。养护单位应当按照国家和本市绿地、树木养护规范对绿地、树木进行养护并做好防火、防治病虫害等工作遇有大风、暴雨、暴雪等灾害性天气时应当对树木采取安全防护措施。占用道路进行绿化养护影响交通安全畅通的应当征得公安机关交通管理部门同意公安机关交通管理部门应当为道路绿化养护作业提供道路交通安全保障。电力、通信等部门对道路附属绿地的养护工作应当予以配合。
第二十九条 单位和个人不得擅自占用城市绿化用地。因建设需要临时占用城市绿化用地的应当经绿化行政主管部门审核同意按照有关规定办理临时用地手续临时占用结束后应当委托具有资质的单位在规定期限内恢复原状。
第三十条 单位和个人不得擅自改变已建成绿地的使用性质。因城市规划调整或者城市基础设施建设确需改变的城乡规划部门应当在征求绿化行政主管部门意见后报市人民政府批准。
第三十一条 城市内的树木花草所有权受国家保护其权属规定如下所有前款规定情形之外的其权属由种植方和土地使用权人约定。
第三十二条 城市内的树木不论其权属除正常养护修剪外不得擅自移植和砍伐。确需移植和砍伐的应当经绿化行政主管部门批准。因抢险救灾和处理突发事故确需砍伐树木的有关部门应当告知绿化行政主管部门并且在三个工作日内到绿化行政主管部门补办手续。
第三十三条 城市的古树名木实行统一管理分别养护。绿化行政主管部门应当对古树名木建立档案和标志划定保护范围加强养护管理。在单位管辖范围内或者居民庭院内的古树名木由该单位或者居民负责养护不得损害、擅自移植或者砍伐绿化行政主管部门应当加强监督和技术指导。
第三十四条 符合下列条件之一的树木经绿化行政主管部门批准应当及时砍伐或者更新或者人身安全且无移植价值的。
第三十五条 禁止下列损坏城市绿化及其设施的行为倒垃圾、化学物品以及液化气残渣的
第三十六条 市绿化行政主管部门应当建立植物疫情监测预报网络编制绿化防灾应急预案健全有害植物和有害生物预警预防控制体系。绿化行政主管部门应当加强日常巡查工作发现的违法案件应当及时移送城市管理部门或者公安机关处理发现绿化损毁的应当及时组织补种、补植。绿化行政主管部门应当加强城市绿化资源调查、监测完善城市绿化管理信息系统。
第四章 法律责任
第三十七条 有下列行为之一的由绿化行政主管部门予以处罚规定的绿地率标准的责令限期改正逾期不改正的依法予以处罚。目的配套绿化工程设计方案未经批准或者未按照批准的设计方案施工的由绿化行政主管部门责令停止施工、限期改正或者采取其他补救措施。护技术标准进行养护的责令限期改正逾期不改正的处以二千元以上一万元以下的罚款。用地的责令限期退还、恢复原状可以并处所占绿地面积每平方米五百元以上一千元以下的罚款造成损失的应当负赔偿责任。移植树木的责令停止违法行为按照规定补植树木或者采取其他补救措施并处以每棵两千元以上一万元以下的罚款造成其他损失的应当承担赔偿责任。木正常生长的处以一千元以上五千元以下罚款擅自移植、砍伐古树名木或者致使古树名木枯死的处以古树名木价值一倍以上五倍以下的罚款造成其他损失的应当承担赔偿责任。设施的责令限期改正赔偿损失可以并处二百元以上一千元以下的罚款。
第三十八条 绿化行政主管部门以及其他有关行政管理部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。
第五章 附 则
第三十九条 本条例所称城市绿地包括能兼具生态、美化、防灾等作用的绿地功能的绿地中的附属绿化用地的苗圃、花圃、草圃等圃地活、城市景观和生物多样性保护有直接影响的绿地。
第四十条 本条例所称绿地率是指建设工程配套绿化用地面积占建设用地总面积的比例。
第四十一条 市绿化行政主管部门应当会同价格部门根据市场价格制定城市树木价值参考标准并定期公布、调整。
第四十二条 本条例自 2014 年 1 月 1 日起施行。
