第一章 总 则
第一条 为了规范城市管理提高城市公共服务水平创建文明、和谐、宜居的城市环境根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市实施城市化管理区域内的城市管理活动适用本条例。县市区人民政府应当将辖区内实施城市化管理的区域向社会公布。本条例所称城市管理是指对城市规划、建设、环境保护、园林绿化、道路交通、市容环境卫生等公共事务和秩序进行管理的活动。
第三条 城市管理应当遵循政府主导、公众参与、以人为本、服务优先、依法综合管理的原则。
第四条 城市管理由市人民政府统一领导实行属地管理建立以县市区为主乡镇人民政府、街道办事处为基础部门联动、权责统一的管理体制。
第五条 市、县市区人民政府应当将城市管理工作纳入国民经济和社会发展规划制定城市综合管理目标建立与城市管理工作相适应的资金投入和保障机制提高城市管理水平。市、县市区人民政府应当创新城市管理的运行服务机制引导和支持社会力量参与城市管理推动市政设施建设和维护、园林绿化养护、环境卫生等公共服务社会化和市场化。
第六条 公民、法人和其他组织依法享有参与城市管理的权利有维护市容环境卫生和公共秩序的义务有权对违反城市管理的行为进行劝阻、举报。
第二章 城市管理职责
第七条 市、县市区人民政府设立城市管理委员会组织、指导、协调、监督和考核城市管理工作。城市管理委员会应当根据城市综合管理目标制定具体考核方式、方法定期对城市管理工作进行监督检查和考核并公布结果建立有关行政主管部门联席会议制度协调解决城市管理中职责不明确或者涉及多个部门管理等问题。
第八条 市、县市区城市管理部门是城市管理的行政主管部门负责市容环境卫生、数字化城市管理平台的建设与运行依据有关规定行使城市管理相对集中行政处罚权对于城市管理工作中职责不明确、涉及多个行政主管部门职能交叉等方面的事项报请同级人民政府或者城市管理委员会确定。规划、建设、环境保护、水务、园林绿化、公安机关、房产、工商、卫生、食品药品监督、民政、交通运输、体育、文化广电新闻出版、商务等行政主管部门以及其他有关部门和单位应当依据城市综合管理目标制定相应的规范在各自职责范围内做好城市管理工作。经济技术开发区、高新技术产业开发区、新站综合开发试验区的城市管理机构在其辖区内依法履行城市管理职责具体职责由有关行政主管部门予以明确报市人民政府同意。有关行政主管部门可以委托机场、车站等区域的管理机构履行相关城市管理职责。
第九条 县市区人民政府应当建立城市管理责任制明确责任主体并组织实施辖区内的城市管理工作实行城市管理网格化划定辖区网格区域细化管理责任明确责任单位和责任人并向社会公布。乡镇人民政府、街道办事处负责组织落实辖区内城市管理的具体工作督促、指导居村民委员会开展城市管理工作。居村民委员会应当组织、动员辖区内机关、企事业单位和居民参与相关城市管理工作及时发现、报告城市管理中存在的问题并配合有关部门进行处理。物业服务企业、业主委员会以及业主对住宅区内出现的违反城市管理规定的行为有权予以制止。制止无效的物业服务企业应当及时报告有关行政主管部门有关行政主管部门应当及时查处。
第十条 供水、供电、供气、供热、邮政、通信、有线电视、公共交通等单位应当负责各自管线、井具、变电箱、控制柜等设施的维修、养护和使用安全配合有关部门做好城市管理工作不得为违法建设等不符合城市管理规定的场所和设施、设备提供公共服务法律、法规另有规定的除外。
第十一条 有关行政主管部门应当创新城市管理工作机制与社会组织之间建立有效的沟通和联系通过招聘监督员、协管员、志愿者等方式鼓励公众参与城市管理。企事业单位、协会、商会、志愿者组织、中介组织以及其他社会组织、新闻媒体等应当积极配合做好城市管理相关工作。
第三章 城市管理规定
第十二条 有关行政主管部门应当依据城市总体规划和实际需要编制相关专项规划经批准后公布实施。城市园林绿化、停车场、垃圾场、排水、管线、灯光、广告、公共充电等公用设施、各类商品交易市场以及餐饮、住宿等其他生活服务设施的建设应当符合城市总体规划。城乡规划主管部门对城乡规划的实施进行监督管理对违法建设进行认定城市管理行政主管部门应当依法查处。
第十三条 建设项目应当符合下列要求证规定进行建设物公共区域违反前款第三项、第四项规定的有关行政主管部门应当责令改正并依法予以处罚有违法所得的没收违法所得。
第十四条 城市的道路、桥梁应当符合下列要求障碍设施并保持完好通畅名称及公共标识设置合理、规范施的设置符合有关标准和道路交通安全的有关规定各类管线的应当经过批准。
第十五条 在实施城市化管理的区域内不得有下列行为违反前款规定的有关行政主管部门应当依法查处并没收宣传品。民政部门应当做好对乞讨人员的救助。
第十六条 城市公共排水设施应当符合下列要求水
第十七条 城市管线建设应当符合下列要求其附属设施设置为隐蔽方式但按照设计施工规范不能入地或者现场不具备入地条件的除外影响城市道路整体景观有完整的档案资料
第十八条 城市停车设施应当符合下列要求人、车辆正常通行
第十九条 在城市道路范围内和公共场地堆放物料、搭建建得妨碍正常交通秩序、市容环境卫生和公共安全。违反前款规定未经批准或者未按照批准的内容堆放、搭建的城市管理行政主管部门应当责令改正并依法予以处罚。
第二十条 功能照明和景观照明设施应当符合下列要求
第二十一条 霓虹灯、电子显示屏等发光源设施或者设备产生的光源强度应当与周围环境相协调不得妨碍城市公共设施功能不得影响交通、消防安全以及公众工作和生活。违反前款规定的有关行政主管部门应当责令改正逾期不改正的依法予以处罚造成损失的应当依法赔偿损失。
第二十二条 户外广告的设置应当符合有关标准和要求并取得有关部门批准。城乡规划主管部门审批沿街新建、改建、扩建建筑外立面设计方案涉及预留户外广告位置的应当遵守本市户外广告设置规划的规定并征得城市管理行政主管部门同意。工商行政管理部门应当加强对户外广告发布、经营资格和广告内容的审查和监督管理在办理户外广告登记时应当要求申请人出具由城市管理行政主管部门批准的户外广告载体使用权文件。违反本条第一款规定的城市管理行政主管部门应当依法查处。
第二十三条 城市的园林绿化应当符合下列要求生态、游憩、防灾等功能兼顾城市区域功能和生物多样性相协调绿地率符合国家、省和本市要求和路灯等设施的使用不得妨碍道路交通安全草、垃圾的应当及时进行补植、清理落叶及时清理不得就地堆放、焚烧。
第二十四条 不得进行下列产生噪声的活动工噪声招揽顾客、宣传商品或者进行商业促销活动准的噪声环境噪声污染的工具进行装饰作业加工、机动车辆修理、歌舞、娱乐等经营活动对周围居民生活造成影响违反前款规定的环境保护行政主管部门、公安机关应当依法查处其中沿街商业门点和露天娱乐场所产生噪声的城市管理行政主管部门应当依法查处。
第二十五条 建构筑物应当符合下列要求定建构筑物外立面综合整修方案并组织实施人应当每三至五年对建构筑物的外立面进行清洗或者修缮一次用于个人居住房屋外立面的清洗、修缮费用由县市区人民政府承担其他建构筑物的清洗、修缮费用由业主承担并与周边环境相协调不得擅自改变原设计色调、风格现有防护设施不符合要求的应当逐步改造和大小鸽舍的规范不得妨碍居民生活。违反前款第四、第五项规定的城市管理、房产、建设等行政主管部门应当依法查处。
第二十六条 住宅区内不得有下列行为违反前款规定的公安机关、城市管理、房产等行政主管部门应当依法查处。
第二十七条 环境卫生应当符合下列要求输和无害化处理完好并按照规定的时间运送至生活垃圾收集点投放到物业管理单位或者社区、居民委员会指定的地点由物业管理单位或者社区、居民委员会委托具有专业运输资格的单位统一运送到临时建筑垃圾中转场所费的企业应当依法向城市管理行政主管部门申请办理许可手续省和本市的要求。违反前款第一至第六项规定的城市管理行政主管部门应当依法查处违反前款第七项规定的环境保护行政主管部门应当依法查处。
第二十八条 县市区人民政府应当设立临时建筑垃圾中转场所并加强管理。建筑垃圾消纳场所的设置应当符合土地利用、环境保护等要求经县市区人民政府批准后报市城市管理行政主管部门备案并符合下列要求车辆通行要求完成的作业面应当及时压实、覆盖渣土处置场地应当采取覆盖、固化或者绿化等防尘、降尘措施立公示牌、场地平面图、进场路线图公布负责人、管理人名单、联系电话等。违反本条第二款规定经营建筑垃圾消纳场所未达到要求的城市管理行政主管部门应当责令改正并处以一千元以上五千元以下的罚款。
第二十九条 建筑垃圾由具有专业运输资格的企业运输。县市区城市管理行政主管部门应当逐步通过招标的方式确定具有专业运输资格的企业并公示。城市管理行政主管部门应当建立建筑垃圾运输企业以及从业人员信用管理机制对违反法律、法规规定的建筑垃圾运输企业、驾驶人、车主列入不良信用档案并按照有关规定予以处理。
第三十条 从事建筑垃圾运输的企业应当符合下列要求险抵押金。违反前款第一项规定的城市管理行政主管部门应当责令改正并处以五千元以上三万元以下的罚款违反前款第二项规定的城市管理行政主管部门应当责令改正并处以每车次一千元的罚款。
第三十一条 有下列情形之一、可能对城市管理造成影响的经城市管理行政主管部门告知后应当暂停运输建筑垃圾
第三十二条 承运建筑垃圾的车辆应当符合下列要求使用建筑垃圾不得沿途泄漏、散落或者飞扬悬挂放大号牌喷印车辆编号及所属承运企业名称违反前款第一项规定的城市管理行政主管部门应当责令改正并处以每车次一百元以上二百元以下的罚款违反第三、第四项规定的公安机关应当依法查处。
第三十三条 各类商品交易市场应当遵守商务行政主管部门制定的规范并符合下列要求车辆乱停现象。
第三十四条 从事住宿、餐饮、娱乐、沐浴、机动车辆维修清洗和五金修配加工等服务行业应当遵守环保、食品安全、卫生、消防、文化等方面的相关规定在居民住宅楼和商住综合楼中与居住层相邻的楼层不得设立上述服务业经营项目。违反前款规定的公安机关、环境保护、工商行政管理、文化、食品监督管理、卫生、城市管理等行政主管部门应当依法查处。
第三十五条 在城市道路和公共场所举办商业活动应当遵守城市管理行政主管部门制定的规范并符合下列要求违反前款规定的城市管理行政主管部门应当责令改正并依法予以处罚。
第三十六条 禁止以任何方式进行传销活动。单位或者个人不得为传销活动提供场所等便利条件。违反本条规定的工商行政管理等有关行政主管部门应当依法查处。
第三十七条 县市区人民政府在不影响城市交通、环境卫生和居民生活的前提下按照市城市管理行政主管部门制定的有关规范可以划定临时设摊经营区域报市城市管理行政主管部门备案。进入临时设摊经营区域摆设摊点的经营者应当符合下列要求摆放有序烟的方式进行烧烤。违反本条第二款规定的城市管理行政主管部门应当依法查处使用炭火烧烤的没收其经营工具。
第三十八条 县市区人民政府在不影响城市交通、环境卫生和居民生活的前提下可以划定一定的区域供市民进行健身活动。市民进行广场舞等健身活动应当符合下列要求影响居民生活。违反本条第二款第一项规定的城市管理行政主管部门应当依法查处违反第二项规定的公安机关应当依法查处。
第三十九条 设置公共信息标识应当经过批准并符合下列要求及时清洗、修复。禁止在城市道路、公共场地、绿化带内以及其他公用设施上设置非公共信息标识。违反本条第二款规定的城市管理行政主管部门应当责令改正并处以五百元以上二千五百元以下的罚款。
第四十条 不得在城市道路和公共场地新设报刊亭等亭棚。报刊亭等亭棚应当符合下列要求关规定和技术规范主单位应当及时清洗、修复。违反本条第二款规定的城市管理行政主管部门应当责令改正并处以一百元以上五百元以下的罚款逾期不改正的提请审批部门吊销亭棚设置许可证。
第四十一条 街道办事处或者物业服务企业应当在公众集中区域或者居民居住区域设置统一的公开信息张贴栏并负责日常维护和保洁。在公共场所散发、张贴、悬挂宣传品的应当符合下列要求刻画违反本条规定涉及办理假证、伪造发票等违法行为的公安机关、税务部门应当依法查处。
第四十二条 市、县市区人民政府应当划定禁止吸烟的场所并设有统一、醒目的标识。
第四章 执法规范与程序
第四十三条 城市管理行政主管部门依据有关规定行使城市规划、市政管理、园林绿化、市容环境卫生等方面的行政处罚权以及履行相应的行政检查、行政强制等职权。已由城市管理行政主管部门行使行政处罚权的原行政管理部门应当做好日常监督管理工作对巡查中发现以及群众投诉举报的违法行为及时受理并核查。
第四十四条 城市管理行政执法实行属地管理。相邻区域的流动性违法行为可以实施共同管理由首先发现的有关部门查处。委托管理区域发生的违法行为由受委托方负责查处。
第四十五条 城市管理行政主管部门查处违法行为时遵守下列规定行政主管部门意见有关行政主管部门应当在三个工作日内反馈意见应当征求有关行政主管部门的意见有关行政主管部门应当在十个工作日内提出意见逾期未提出意见的视为同意行为人补办有关手续者专业鉴定机构进行鉴定有关行政主管部门或者专业鉴定机构应当在七个工作日内或者法定的时限内进行技术鉴定并书面告知部门和单位应当提供。
第四十六条 有关行政主管部门在日常管理中发现属于其他部门职责范围内的违法行为应当及时移送并附下列材料应当移送有权处理部门或者执法机关处理的案件而不及时移送的市、县市、区人民政府应当责令限期改正并追究负有责任的领导人员和直接责任人员的责任。
第四十七条 城市管理行政执法可以依法采取下列措施关的文件资料人不停止建设的城市管理行政主管部门应当及时制止询问调查笔录应当由行政执法人员、当事人、证人签名或者盖章。当事人拒绝签名、盖章或者不在现场的执法人员应当写明情况或者由有关基层组织、所在单位的代表、无利害关系的见证人签名或者盖章。
第四十八条 有关行政主管部门依照法律规定作出要求当事人履行排除妨碍、恢复原状等义务的行政决定当事人逾期不履行经催告仍不履行其后果已经或者将危害交通安全、造成环境污染或者破坏自然资源的有关行政主管部门可以代履行或者委托没有利害关系的第三人代履行。为制止正在发生的违法行为避免危害、危险发生或者控制危害、危险扩大有关行政主管部门可以依法采取当场查封、扣押等措施。
第四十九条 被扣押的物品属于非法的应当移送有关部门处理。被扣押的物品易腐烂、变质的有关行政主管部门应当及时通知当事人在二日内到指定地点接受处理逾期不接受处理的可以在登记后依法拍卖或者变卖。解除扣押后有关行政主管部门应当及时通知当事人认领。当事人逾期不认领或者难以查明的有关行政主管部门应当及时通过其部门政务网站等公开的媒体发布认领公告自公告发布之日起六十日内无人认领的有关行政主管部门应当依法予以处置。
第五十条 拒绝、阻挠有关行政主管部门监督检查的有关行政主管部门应当依法查处。以暴力、威胁方法阻碍执法人员依法执行职务的公安机关应当及时依法处理。
第五章 监督管理
第五十一条 有关部门应当通过座谈会、听证会、专家咨询、网络征询、问卷调查等多种方式鼓励与倡导公众参与城市管理活动。有关城市管理的行政决策、行政执法、行政裁决、行政监督等信息应当采用便于公众知悉的方式予以公开。
第五十二条 市、县市区人民政府应当建立信息沟通和共享机制。有关行政主管部门应当互相通报行政许可、行政处罚和行政强制等相关信息。对不履行行政决定的作出行政决定的部门可以通知有关行政主管部门在办理相关行政许可时督促当事人履行义务。
第五十三条 市、县市区人民政府应当建立数字化城市管理平台及时发现、统一调度和快速处理城市管理中的问题。城市管理行政主管部门应当组织信息采集员实时发现问题、采集信息采集信息时有关单位和个人应当支持、配合。信息采集员采集的信息经过核实后可以作为城市管理行政执法的依据。
第五十四条 城市管理行政主管部门应当及时将发现的问题派送所属辖区或者有关行政管理部门和单位处理有关行政管理部门和单位应当及时处理并反馈结果。
第五十五条 有关行政主管部门应当将其职责范围、执法依据、处罚标准、执法程序、监督电话等予以公开接受社会公众监督。对新闻媒体、社会公众反映的情况和问题应当及时调查核实依法作出处理。
第五十六条 市、县市区人民政府应当按照规定配备城市管理行政执法人员及执法装备建立执法人员考核晋升机制。市城市管理行政主管部门应当会同市财政部门制定执法装备的配备标准报市人民政府批准后实施。城市管理行政主管部门应当加强执法队伍建设完善执法人员教育培训和责任追究制度确保执法人员依法履行职责、行使职权提高执法水平和效率。
第五十七条 有关部门及其工作人员违反本条例规定有下列情形之一的由市、县市区人民政府责令改正并视情节轻重追究负有责任的领导人员和直接责任人员的责任责的行政处罚权的及时移送的
第六章 附 则
第五十八条 本条例自 2015 年 1 月 1 日起施行。
