第一条 为了加强烟花爆竹燃放管理减少大气污染净化市容环境保障公共安全和人身、财产安全根据《中华人民共和国大气污染防治法》《烟花爆竹安全管理条例》等法律、法规规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内烟花爆竹燃放管理适用本条例。
第三条 市、县市人民政府应当根据本辖区的实际情况依法合理确定禁止或者限制燃放烟花爆竹的区域、时段和种类并向社会公布。吉州区人民政府、青原区人民政府、井冈山经济技术开发区管委会、庐陵新区管委会应当根据本辖区的实际情况拟定禁止或者限制燃放烟花爆竹的区域、时段和种类报市人民政府同意并公布。
第四条 下列地点任何时段禁止燃放烟花爆竹集区域架路、立交桥等交通设施以及铁路线路安全保护区线、输变电设施、通讯设施安全保护区的其他地点。前款规定禁止燃放烟花爆竹的地点由市、县市、区人民政府设置警示标识。
第五条 在非禁止燃放烟花爆竹区域的公墓区应当设置集中燃放的设施。
第六条 在非禁止燃放烟花爆竹的区域、地点和时段不得以下列方式燃放烟花爆竹等投掷
第七条 在重污染天气预警期间本市行政区域全域禁止燃放烟花爆竹。重污染天气预警信息由市人民政府按照规定程序向社会发布。
第八条 市、县市、区人民政府应当加强领导统筹协调烟花爆竹燃放管理工作并将烟花爆竹燃放管理工作纳入生态保护、文明创建和社会治安综合治理目标管理。乡镇人民政府、街道办事处应当按照市、县市、区人民政府的要求组织开展本辖区的烟花爆竹燃放管理工作。村居民委员会应当协助做好烟花爆竹燃放管理的宣传、巡查、劝阻、报告等工作。
第九条 公安机关是烟花爆竹燃放管理工作的主管机关负责烟花爆竹的公共安全管理查处违法燃放烟花爆竹的行为。应急管理部门是烟花爆竹生产销售管理工作的主管机关负责烟花爆竹的安全生产经营监督管理。生态环境、自然资源、住房和城乡建设、民政、城市管理、宣传、文化广电新闻出版旅游、教育体育等部门和供销社按照职责分工共同做好烟花爆竹燃放监督管理工作。
第十条 在禁止燃放烟花爆竹的区域、地点禁止销售烟花爆竹。本条例实施前在禁止燃放烟花爆竹范围内已经核发、尚在有效期内的《烟花爆竹经营零售许可证》由原发证部门在本条例实施后一个月内依法撤回由此给已经取得许可销售烟花爆竹的经营者造成财产损失的应当依法给予补偿。
第十一条 因重大公共庆典等活动需要举办焰火晚会或者其他大型焰火燃放活动的主办单位应当向市、县市、区公安机关提出申请取得燃放许可证按照燃放安全规程和作业方案进行燃放。
第十二条 广播、电视、报刊、网络等媒体应当开展烟花爆竹燃放管理和移风易俗的公益宣传引导市民自觉遵守烟花爆竹燃放管理有关规定对违法燃放烟花爆竹行为进行舆论监督。
第十三条 中小学校和未成年人监护人应当对未成年人进行依法、文明、安全燃放烟花爆竹的教育。
第十四条 行业主管部门应当对其管理服务对象开展的庆典、丧葬、祭祀等活动进行监督告知不得违法燃放烟花爆竹的规定对活动中违法燃放烟花爆竹的行为予以劝阻不听劝阻的及时向公安机关报告。
第十五条 在禁止、限制燃放烟花爆竹区域和禁止燃放烟花爆竹地点提供婚庆、宴席等服务的经营者应当在提供服务前告知服务对象不得违法燃放烟花爆竹的规定对在其卫生责任区或者经营场所内违法燃放烟花爆竹的行为予以劝阻不听劝阻的及时向公安机关报告。
第十六条 在禁止、限制燃放烟花爆竹区域和禁止燃放烟花爆竹地点内的物业服务企业应当书面告知服务对象不得违法燃放烟花爆竹的规定对在其服务区域内违法燃放烟花爆竹的行为予以劝阻不听劝阻的及时向公安机关报告。
第十七条 任何单位和个人有权对违反本条例规定的行为进行举报。公安机关、应急管理部门等单位接到举报后应当及时查处对查证属实的应当给予奖励奖励办法由市、县市、区人民政府制定。
第十八条 违反本条例规定在禁止燃放烟花爆竹的区域、地点和时段燃放烟花爆竹的由公安机关责令停止燃放处二百元以上五百元以下罚款。违反本条例第六条规定在非禁止燃放烟花爆竹的区域、地点和时段以危害公共安全和人身、财产安全的方式燃放烟花爆竹的由公安机关责令停止燃放处二百元以上五百元以下罚款。违反本条例第七条规定在重污染天气预警期间燃放烟花爆竹的由公安机关责令停止燃放处五百元罚款。
第十九条 未满十四周岁的人违反本条例规定燃放烟花爆竹的由公安机关责令监护人加以管教。已满十四周岁不满十八周岁的人违反本条例规定燃放烟花爆竹的由公安机关对其进行批评教育情节严重的处二百元罚款。
第二十条 违反本条例第十五条规定在禁止、限制燃放烟花爆竹区域和禁止燃放烟花爆竹地点提供婚庆、宴席等服务的经营者未履行提前告知、劝阻或者报告义务并在其卫生责任区或者经营场所内发生违法燃放烟花爆竹行为的由公安机关处二百元以上一千元以下罚款。违反本条例第十六条规定在禁止、限制燃放烟花爆竹区域和禁止燃放烟花爆竹地点内的物业服务企业未履行书面告知、劝阻或者报告义务并在其服务区域内发生违法燃放烟花爆竹行为的由公安机关处二百元以上一千元以下罚款。
第二十一条 违反本条例规定燃放烟花爆竹给国家、集体财产造成损失或者造成人身伤害、财产损失的依法承担损害赔偿等民事责任构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 在烟花爆竹燃放管理工作中侮辱、殴打、报复劝阻人或者举报人阻碍国家机关工作人员依法执行职务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定予以行政处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十三条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有规定的从其规定。
第二十四条 行政管理部门及其工作人员违反本条例规定有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法依规给予问责处理构成犯罪的依法追究刑事责任可的
第二十五条 本条例自 2019 年 1 月 1 日起施行。
