第一条 为维护市场秩序制止不正当竞争行为保护公平竞争和经营者、消费者的合法权益保障社会主义市场经济健康发展根据《中华人民共和国反不正当竞争法》以下简称《反不正当竞争法》和有关法律、法规的规定结合本省实际情况制定本条例。
第二条 本条例适用于在本省行政区域内从事商品经营或者营利性服务的单位和个人以下简称为经营者以及有关组织。
第三条 各级人民政府应当加强对反不正当竞争工作的组织和领导发挥社会监督和舆论监督的作用。
第四条 县级以上人民政府工商行政管理部门对不正当竞争行为进行监督检查法律、法规规定由其他部门监督检查的依照其规定。工商行政管理部门在监督检查不正当竞争行为时行使《反不正当竞争法》第十七条规定的职权。对有可能被转移、隐匿、销毁的与不正当竞争有关的财物经有管辖权的县级以上工商行政管理部门负责人批准可以先行登记保存并可以通知仓储、运输、银行等有关单位依法协助办理当事人或者有关人员对登记保存的财物不得销毁或者转移商品不得销售。工商行政管理部门和监督检查人员依法对不正当竞争行为进行监督检查时任何机关、团体、企业事业单位和个人不得干预。
第五条 一切组织和个人都有权举报、揭发不正当竞争行为。工商行政管理部门发现或者接到举报、揭发违反《反不正当竞争法》和本条例的行为必须及时查处。举报、揭发人要求保密的应当予以保密。对举报不正当竞争行为有功人员由工商行政管理部门给予奖励。
第六条 经营者不得实施下列侵犯商标专用权行为商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标自制造的注册商标标识。
第七条 经营者不得擅自使用知名商品特有的名称、包装、装潢或者使用与知名商品近似的名称、包装、装潢造成和他人知名商品相混淆使购买者误认为是该知名商品。县级以上工商行政管理部门在监督检查仿冒知名商品特有的名称、包装、装潢的不正当竞争行为时对知名商品和特有的名称、包装、装潢一并予以认定。
第八条 经营者不得采用下列手段对商品作虚假的或者引人误解的表示志名优标志不符单位地
第九条 经营者不得以租赁他人专门柜台、场地、设备等方式冒充他人名义进行销售活动。
第十条 经营者不得在未取得专利权的物品上或者在该物品的广告中使用专利的标注。
第十一条 经营者不得以排挤竞争对手为目的实施下列欺行霸市行为
第十二条 经营者不得捏造、散布虚伪事实损害他人商业信誉、商品声誉。
第十三条 经营者不得采用给予财物或者其他手段进行贿赂以销售或者购买商品。
第十四条 经营者不得利用下列方法对商品价格、质量、性能、用途、产地、生产者、有效期限等作引人误解的虚假宣传料释
第十五条 经营者不得采用《反不正当竞争法》第十条所列手段侵犯商业秘密。经营者不得以获取、使用商业秘密为目的聘用掌握权利人商业秘密的人员。经营者不得明知对方是以不正当手段获取的商业秘密仍向对方获取或者向其他经营者披露该项商业秘密。
第十六条 经营者不得从事《反不正当竞争法》第十三条所禁止的有奖销售行为。经营者不得对所设奖的种类、中奖概率、奖金额、奖品种类、数量、质量、提供方法等作虚假的表示。经营者不得故意将设有中奖标志的商品、奖券不投入市场或者不与商品、奖券同时投入市场。
第十七条 经营者在销售商品中不得违背购买者的意愿搭售商品、商品零配件或者附加不合理的条件。
第十八条 投标者和招标者不得采取下列方法排挤其他对手的公平竞争价位中标他竞争对手书的其他投标者引导性提问以促成该投标者中标后再给招标者额外补偿
第十九条 公用企业或者其他依法具有独占地位的经营者不得实施下列不正当竞争行为者经销的商品件的商品购买、使用其他经营者提供的符合技术标准要求的其他商品中断、削减供应相关商品或者滥收费用
第二十条 新闻单位及新闻工作者不得对经营者或者商品作虚假新闻报道。
第二十一条 各级人民政府及其所属部门、具有行政职能的事业单位及其工作人员不得采取下列方法干预公平竞争资产评估、土地使用权出让等方面对具有同等资质条件的经营者实行不平等待遇准、增加审批手续等手段限制外地商品进入本地市场或者限制本地商品流入外地市场
第二十二条 经营者违反本条例给被侵害的经营者造成损害的应当承担损害赔偿责任。被侵害的经营者的损失难以计算的赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利润或被侵害的经营者在正常经营情况下同等期间内所获得的利润并应承担被侵害的经营者因调查该侵权人侵害其合法权益的不正当竞争行为所支付的合理费用。被侵害的经营者要求赔偿经济损失的可经双方当事人协商解决也可以依法向人民法院提起诉讼。因侵权人的不正当竞争行为而使被侵害的经营者信誉遭受损害时被侵害的经营者可以请求人民法院采取必要措施恢复其名誉。
第二十三条 经营者违反本条例第九条规定由工商行政管理部门责令其改正没收违法所得并处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款。
第二十四条 经营者违反本条例第十条规定由工商行政管理部门责令其停止违法行为消除影响没收违法所得和违法物品并处以违法所得一倍以上三倍以下的罚款。
第二十五条 经营者违反本条例第十一条规定由工商行政管理部门责令其停止违法行为消除影响没收违法所得和违法物品并处以５万元以下的罚款经营者违反本条例第十二条规定由工商行政管理部门责令其停止违法行为消除影响并按法律规定赔偿经济损失。
第二十六条 经营者违反本条例第六条、第七条、第八条、第十三条、第十四条、第十五条、第十六条、第十八条、第十九条规定由工商行政管理部门依照《反不正当竞争法》的有关规定进行处罚。
第二十七条 政府及其所属部门、具有行政职权的事业单位违反本条例第二十一条规定由上级机关责令其改正或予以纠正情节严重的由同级或者上级机关对作出决定的单位领导和直接责任人员给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 经营者使用非暴力手段拒绝、阻碍监督检查部门依法监督检查不正当竞争行为的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》的规定予以处罚经营者以暴力、胁迫等手段阻碍监督检查构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 当事人对处罚决定不服的可以依法申请复议或者向人民法院提起诉讼。当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不执行处罚决定的作出行政处罚决定的工商行政管理部门可以申请人民法院强制执行。
第三十条 工商行政管理部门及其工作人员在监督检查不正当竞争行为时应当依法行使职权。因违法行使职权而给经营者的合法财产造成损害的应依法承担行政赔偿责任工商行政管理部门的工作人员未履行职责或者违法行使职权、玩忽职守或者故意包庇违法行为的应给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 本条例自 1996 年 7 月 1 日起施行。
