第一章 总则
第二章 城乡规划的制定
第一节 一般规定
第二节 城镇体系规划
第三节 城市、镇总体规划
第四节 详细规划
第五节 乡规划、村庄规划
第三章 城乡规划的实施
第一节 一般规定
第二节 规划选址
第三节 建设用地规划许可
第四节 建设工程规划许可
第五节 乡村建设规划许可
第六节 临时建设的规划管理
第四章 城乡规划的修改
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强城乡规划管理协调城乡空间布局改善人居环境促进城乡经济社会全面协调可持续发展根据《中华人民共和国城乡规划法》和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内制定和实施城乡规划在规划区内进行各项建设活动适用本条例。本条例所称城乡规划包括城镇体系规划、城市规划、镇规划、乡规划和村庄规划。城市规划、镇规划分为总体规划和详细规划。详细规划分为控制性详细规划和修建性详细规划。本条例所称规划区是指城市、镇、乡和村庄的建成区以及因城乡建设和发展需要必须实行规划控制的区域。规划区的具体范围由有关人民政府在组织编制的城乡规划中根据城乡经济社会发展水平和统筹城乡发展的需要划定。
第三条 制定和实施城乡规划应当遵循城乡统筹、合理布局、节约土地、集约发展和先规划后建设的原则坚持以人为本因地制宜改善生态环境促进资源、能源节约和综合利用保护耕地等自然资源和历史文化遗产保持地方特色、民族特色和传统风貌防止污染和其他公害并符合区域人口发展、国防建设、防灾减灾和公共卫生、公共安全的需要。
第四条 编制城市总体规划、镇总体规划以及乡规划和村庄规划应当依据国民经济和社会发展规划与土地利用总体规划相衔接符合上位规划的要求。
第五条 各级人民政府应当将城乡规划的编制和管理经费纳入本级财政预算。
第六条 省、市州、县市人民政府城乡规划主管部门负责本行政区域内城乡规划管理工作。市、县人民政府城乡规划主管部门可以在市辖区、各类开发区园区设立派出机构具体负责该区域的城乡规划管理工作。镇、乡人民政府依据权限负责该区域的城乡规划管理工作。长白山保护开发区管理委员会依据省人民政府授权负责长白山保护开发区规划管理工作。县级以上人民政府其他有关部门应当按照各自职责依法做好城乡规划管理的有关工作。
第七条 省、市州、县市人民政府应当设立城乡规划委员会负责本行政区域内城乡规划和重大建设项目布局的总体协调、可行性研究审查工作。
第八条 城乡规划组织编制机关应当及时公布经依法批准的城乡规划。但是法律、行政法规规定不得公开的内容除外。经依法批准的城乡规划是规划管理和城乡建设的依据未经法定程序不得修改。
第九条 任何单位和个人都应当遵守经依法批准并公布的城乡规划服从规划管理。任何单位和个人有权就涉及其利害关系的建设活动是否符合城乡规划要求向城乡规划主管部门查询。但是涉及国家秘密的除外。
第十条 县级以上人民政府城乡规划主管部门和镇、乡人民政府应当将具有保存和利用价值的文字、图纸、图表、声像等各种载体的规划历史档案与竣工资料定期存档并保证存档资料的完整、准确。
第十一条 各级人民政府鼓励采用先进科学技术、管理模式加强空间数据库建设促进信息共享提高城乡规划制定、实施及监督管理的效能增强城乡规划的科学性。省人民政府城乡规划主管部门应当建立城乡规划监测系统加强对全省城乡规划实施的动态监督管理。
第二章 城乡规划的制定
第一节 一般规定
第十二条 编制城乡规划应当遵守有关法律、法规及相关标准、规范。城乡规划组织编制机关应当委托具有相应资质等级的单位承担城乡规划的编制工作。城乡规划编制单位应当在资质等级许可的范围内从事城乡规划的编制和咨询工作。
第十三条 城乡规划组织编制机关应当及时向城乡规划编制单位提供编制城乡规划需要的符合国家有关规定标准要求的勘察、测绘、气象、地质、地震、水文、环境、交通等有关基础资料。
第十四条 城乡规划报送审批前组织编制机关应当依法将城乡规划草案予以公告并征求专家和公众的意见公告的时间不得少于三十日。组织编制机关应当充分考虑专家和公众的意见并在报送审批的材料中附具意见处理情况及理由。
第二节 城镇体系规划
第十五条 省人民政府组织编制省域城镇体系规划并可在省域城镇体系规划的基础上根据实际情况编制跨行政区域的城镇体系规划。延边朝鲜族自治州人民政府组织编制州域城镇体系规划。
第十六条 城镇体系规划应当包括下列内容环境等需要严格控制的区域期限一般为二十年。
第十七条 吉林省城镇体系规划由省人民政府报国务院审批。延边朝鲜族自治州城镇体系规划由州人民政府报省人民政府审批。城镇体系规划在上报审批前应当经本级城乡规划委员会审查通过后提请本级人民代表大会常务委员会审议审议意见交由本级人民政府研究处理。
第三节 城市、镇总体规划
第十八条 城市人民政府组织编制城市总体规划。城市总体规划的规划期限一般为二十年。省人民政府所在地以及国务院确定的城市的总体规划经省人民政府审查同意后报国务院审批。其他设区城市的城市总体规划由城市人民政府报省人民政府审批。不设区城市的城市总体规划须经上一级人民政府审查同意后报省人民政府审批。
第十九条 县人民政府所在地的镇总体规划由县人民政府组织编制报上一级人民政府审批。其他镇总体规划由镇人民政府组织编制报市或者县人民政府审批。镇总体规划的规划期限一般为二十年。
第二十条 市、县、镇人民政府组织编制的总体规划在报送审批前应当先经本级人民代表大会常务委员会或者镇人民代表大会审议审议意见交由本级人民政府研究处理。城乡规划组织编制机关报送审批城市总体规划或者镇总体规划时应当将本级人民代表大会常务委员会组成人员或者镇人民代表大会代表的审议意见和根据审议意见的修改情况一并报送。城市总体规划、镇总体规划的草案须经负责审批的人民政府所属的城乡规划委员会审查通过后方可上报审批机关。
第二十一条 设区城市人民政府的城乡规划主管部门可以在总体规划基础上编制分区规划控制和确定不同地段的土地用途、范围和容量协调各项基础设施和公共设施建设。分区规划由本级人民政府审批报省人民政府城乡规划主管部门备案。
第二十二条 市、县人民政府城乡规划主管部门和其他有关主管部门或者镇人民政府可以根据总体规划组织编制专项规划经市、县城乡规划主管部门综合协调后报本级人民政府审批。
第四节 详细规划
第二十三条 市、县人民政府城乡规划主管部门根据总体规划或者分区规划组织编制城市和县人民政府所在地镇的控制性详细规划经本级人民政府批准后报本级人民代表大会常务委员会和上一级人民政府城乡规划主管部门备案。其他镇的控制性详细规划根据镇总体规划的要求由镇人民政府组织编制报市或者县人民政府审批。
第二十四条 市、县人民政府城乡规划主管部门和镇人民政府可以组织编制经本级政府确认重要地块的修建性详细规划报市、县人民政府审批。其他地段修建性详细规划由建设单位委托具有相应资质的城乡规划编制单位编制市、县人民政府城乡规划主管部门依法负责审定。修建性详细规划应当符合控制性详细规划。
第五节 乡规划、村庄规划
第二十五条 乡规划、村庄规划应当根据本地农村经济发展水平按照因地制宜、切实可行的原则编制。乡规划、村庄规划应当尊重村民意愿体现地方特色和农村特色。
第二十六条 镇、乡人民政府组织编制乡规划、村庄规划报市、县人民政府审批。设区城市区辖乡、村规划审批机关由设区的城市人民政府确定。乡规划在报送审批前应当经乡人民代表大会审议。村庄规划在报送审批前应当经村民会议或者村民代表会议讨论同意。
第三章 城乡规划的实施
第一节 一般规定
第二十七条 在城市总体规划、镇总体规划确定的建设用地范围以外不得设立各类开发区和城市新区。
第二十八条 城乡建设和发展应当依法保护和合理利用风景名胜资源统筹安排风景名胜区和自然保护区及周边乡、镇、村庄的建设。风景名胜区和自然保护区的规划、建设和管理应当遵守有关法律、法规和国家、省的有关规定。
第二十九条 市、县、镇人民政府应当根据城市总体规划、镇总体规划、土地利用总体规划和年度计划以及国民经济和社会发展规划制定近期建设规划报总体规划审批机关备案。近期建设规划应当以重要基础设施、公共服务设施和中低收入居民住房建设以及生态环境保护为重点内容明确近期建设的时序、发展方向和空间布局并与国民经济和社会发展规划同步期限为五年。
第三十条 禁止任何单位和个人擅自改变城乡规划确定的铁路、公路、港口、机场、道路、绿地、输配电设施及输电线路走廊、人民防空设施、通信设施、广播电视设施、管道设施、公共消防设施、消防通道、河道、水库、水源地、自然保护区、防汛通道、核电站、垃圾填埋场及焚烧厂、污水处理厂、公共服务设施以及其他需要依法保护的用地用途。
第三十一条 省、市州、县市城乡规划主管部门应当依据城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划所确定的各种空间类型分区和事权划分原则严格实施城乡规划的适建区、限建区、禁建区管理。
第三十二条 开发利用地下空间应当符合城乡规划并充分考虑防灾、人民防空、通信等需要。附着地面建筑进行的地下工程建设应当与地面建筑同时办理规划审批手续。独立开发的地下交通、商业、仓储、能源、通讯、管线、人防工程等设施应当向城乡规划主管部门申请办理规划审批手续。
第三十三条 对规划区内未编制或者不符合控制性详细规划、乡规划、村庄规划以及不符合有关法律、法规或者标准、规范的建设项目城乡规划主管部门不得作出规划许可。
第三十四条 城乡规划主管部门应当依据控制性详细规划核定用地位置和面积、使用性质、允许建设的范围、建筑密度、绿地率、容积率、基础设施、人民防空设施和公共服务设施配置等规划条件未确定规划条件的地块不得划拨或者出让国有土地使用权。
第三十五条 市、县人民政府城乡规划主管部门不得在建设用地规划许可证中擅自改变作为国有土地使用权出让合同的规划条件及附图。国有土地使用权转让时不得改变原有规划条件及附图。
第三十六条 对未取得建设用地规划许可证的建设单位或者个人批准用地的由县级以上人民政府撤销有关批准文件占用土地的建设单位或者个人应当及时退回给当事人造成损失的应当依法给予赔偿。
第三十七条 建设单位或者个人应当根据规划许可的规定进行建设不得擅自改变规划许可的内容。确需变更的应当依法经原批准机关同意后重新办理相关手续。
第三十八条 城乡规划编制单位和勘察设计单位应当按照当地城乡规划主管部门提出的规划条件进行设计对设计质量负责。未经城乡规划主管部门同意不得擅自变更设计。
第三十九条 市、镇规划区内的建设工程开工前建设单位或者个人应当委托具有相应资质的测绘单位进行定位、放线。测绘单位应当按照建设工程规划许可证的要求实地放线、出具真实测量报告以及附图。定位、放线后建设单位或者个人应当持书面申请、定位、放线测量报告等相关材料向城乡规划主管部门申请验线。地下管线工程应当在覆土前申请验线。城乡规划主管部门应当自接到书面申请之日起五日内现场核验放线情况。
第四十条 建设工程竣工验收前建设单位或者个人应当持书面申请、竣工测绘报告等相关材料向县级以上人民政府城乡规划主管部门申请办理规划核实手续。城乡规划主管部门应当自接到申请之日起十个工作日内对建设工程是否符合规划条件予以核实符合规划条件的出具认可文件未经核实或者经核实不符合规划条件的建设单位不得组织竣工验收建设工程不得交付使用有关部门不得办理房屋登记。建设单位或者个人应当在竣工验收后六个月内向城乡规划主管部门报送有关竣工验收资料。利用已竣工验收的建设工程改建、扩建的应当重新办理规划许可未经规划许可、验收擅自改建、扩建的不得办理房屋登记。
第四十一条 建设工程规划许可证和乡村建设规划许可证中规定应当拆除的原有建筑物、构筑物和其他因施工需要临时搭建的设施建设单位或者个人应当在建设工程规划核实前予以拆除并清理场地。
第二节 规划选址
第四十二条 按照国家规定需要有关部门批准、核准以划拨方式提供国有土地使用权的建设项目在报送有关部门批准或者核准前应当按照下列程序办理选址意见书地形图、选址论证报告等材料向项目所在地县级以上人民政府城乡规划主管部门提出申请目经项目所在地城乡规划主管部门审查同意后由建设单位报上级城乡规划主管部门日内对建设项目是否符合有关法律、法规和城乡规划要求进行审查符合要求的应当核发选址意见书或者签署审查意见不符合要求的不予核发选址意见书或者签署审查意见并书面通知建设单位。
第四十三条 领取选址意见书后一年内建设单位未依法取得项目批准或者核准手续未向原核发机关申请延期或者申请延期未获批准的选址意见书自行失效。
第四十四条 规划选址实施分级管理制度。下列建设项目或者开发区选址经所在地市、县人民政府城乡规划主管部门审查同意后应当向省人民政府城乡规划主管部门申请核发选址意见书或者选址审查意见路、通信线路等建设项目扩区、改变区位或者升级目。
第三节 建设用地规划许可
第四十五条 在市、镇规划区内以划拨方式提供国有土地使用权的建设项目、在已取得国有土地使用权的划拨建设用地上拟改变原批准用途的建设项目经有关部门依法批准、核准、备案后应当按照下列程序申请核发建设用地规划许可证向项目所在地市、县人民政府城乡规划主管部门提出申请件及时告知建设单位该地块是否需要编制修建性详细规划日内对建设项目是否符合有关法律、法规和城乡规划要求进行审查符合要求的核发建设用地规划许可证不符合要求的不予核发并书面通知建设单位。
第四十六条 在市、镇规划区内以出让方式取得国有土地使用权的建设项目应当按照下列程序领取建设用地规划许可证件和国有土地使用权出让合同等材料向项目所在地市、县人民政府城乡规划主管部门申请地使用权出让合同的规划条件及时告知建设单位或者个人该地块是否需要编制修建性详细规划日内对建设项目是否符合有关法律、法规和城乡规划要求进行审查符合要求的发放建设用地规划许可证不符合要求的不予发放并书面通知建设单位或者个人。
第四十七条 建设单位或者个人取得建设用地规划许可证后方可依法申请办理建设用地审批手续。建设单位或者个人取得建设用地规划许可证两年内未取得建设用地审批手续的建设用地规划许可证自行失效。
第四十八条 因国家安全、文物保护、地质灾害或者国家、省、市州实施重点工程建设等原因建设项目无法按照原规划条件建设确需变更建设用地规划许可手续的应当按照下列程序办理状地形图、国有土地使用权出让合同或者土地权属证明、变更情况说明和建设项目批准、核准、备案文件等材料向项目所在地市、县人民政府城乡规划主管部门提出书面申请管部门应当按照法定程序重新提出规划条件及时将依法变更后的规划条件通报同级国土资源主管部门并公示。建设单位或者个人应当将依法变更后的规划条件报有关国土资源主管部门备案。不符合要求的城乡规划主管部门不予变更并书面通知建设单位或者个人。土地使用权出让合同或者变更出让合同后向项目所在地市、县人民政府城乡规划主管部门申请变更建设用地规划许可证城乡规划主管部门应当自受理申请之日起二十个工作日内予以变更。
第四节 建设工程规划许可
第四十九条 在市、镇规划区内国有土地上新建、扩建和改建建筑物、构筑物、道路、管线和其他工程设施的应当按照下列程序办理建设工程规划许可证证或者土地权属证明文件等材料向项目所在地市、县城乡规划主管部门提出申请。需要建设单位编制修建性详细规划的建设项目还应当提交修建性详细规划日内对符合规划条件的核发建设工程规划许可证对不符合规划条件的不予核发并书面通知建设单位或者个人。
第五十条 建设单位或者个人在取得建设工程规划许可证以及其他有关批准文件后方可申请办理开工手续。两年内未取得建设工程开工许可手续的建设工程规划许可证自行失效。
第五十一条 市、县人民政府城乡规划主管部门在核发建设工程规划许可证前对涉及公共利益或者利害关系人权益的建设工程应当将工程的基本情况、规划依据、方案图纸和有关经济技术指标等内容向社会公示征求利害关系人意见公示时间不少于七日公示时间不计入审批时限。
第五十二条 占用土地独立设置户外广告设施或者改变沿城市道路的房屋外立面等应当依法向项目所在地市、县人民政府城乡规划主管部门申请办理建设工程规划许可证。
第五节 乡村建设规划许可
第五十三条 在乡、村庄规划区内集体土地上进行乡镇企业、乡村公共设施、公益事业建设的建设单位或者个人应当向镇、乡人民政府提出申请经镇、乡人民政府审查同意后报市、县人民政府城乡规划主管部门核发乡村建设规划许可证。建设单位或者个人在取得乡村建设规划许可证后方可办理用地审批手续。
第五十四条 在乡、村庄规划区内国有土地上进行建设应当依照本条例规定办理选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证。
第六节 临时建设的规划管理
第五十五条 在市、镇规划区内进行临时建设的建设单位或者个人应当向市、县人民政府城乡规划主管部门申请办理临时用地规划审批手续后到国土资源主管部门办理批准手续再向市、县人民政府城乡规划主管部门申请办理临时建设工程规划审批手续。
第五十六条 临时建设应当按照项目所在地市、县人民政府城乡规划主管部门批准的用途使用不得擅自改变使用性质不得建造永久性建筑物、构筑物。在临时用地上的临时建设使用期限一般不超过二年。使用期满建设单位或者个人应当自行拆除恢复土地原状。确需延期的建设单位或者个人应当向原批准机关申请延期。
第五十七条 市、镇规划区内有下列情形之一的项目所在地市、县人民政府城乡规划主管部门不予办理临时建设规划审批手续通、市容、安全的动的建筑物、构筑物或者其他设施的
第四章 城乡规划的修改
第五十八条 组织编制城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划的机关应当每三至五年组织有关部门和专家对规划实施情况进行评估并征求公众意见。组织编制机关应当向本级人民代表大会常务委员会、镇人民代表大会和原审批机关提出评估报告并附具征求意见及对意见的答复情况。
第五十九条 有下列情形之一的组织编制机关可以按照规定的权限和程序修改城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划规划要求的修改城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划前组织编制机关应当对原规划的实施情况进行总结向原审批机关报告修改涉及城市总体规划、镇总体规划强制性内容的组织编制机关应当先向原审批机关提出专题报告经同意后方可编制修改方案。修改后的城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划应当依照本条例规定的审批程序报批。
第六十条 修改控制性详细规划组织编制机关应当对修改的必要性进行论证征求规划地段内利害关系人的意见并向原审批机关提出专题报告经原审批机关同意后方可编制修改方案。修改后的控制性详细规划应当依照本条例规定的审批程序报批。修改控制性详细规划涉及城市总体规划、镇总体规划的强制性内容的应当先修改总体规划。修改乡规划、村庄规划的应当依照本条例规定的审批程序报批。
第六十一条 市、县、镇人民政府修改近期建设规划的应当将修改后的近期建设规划报总体规划审批机关备案。
第六十二条 发放选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证或者乡村建设规划许可证后因依法修改城乡规划需要撤回或者变更许可决定给被许可人合法权益造成损失的应当依法给予补偿。经依法审定的修建性详细规划、建设工程设计方案的总平面图不得随意修改确需修改的城乡规划主管部门应当采取听证会等形式听取利害关系人的意见因修改给利害关系人合法权益造成损失的应当依法给予补偿。
第五章 监督检查
第六十三条 县级以上人民政府及其城乡规划主管部门应当加强对城乡规划编制、审批、实施、修改的监督检查。依法建立城乡规划效能监察制度对违反城乡规划的行为及时予以纠正。
第六十四条 各级人民政府应当向本级人民代表大会常务委员会或者镇、乡人民代表大会报告城乡规划的实施情况并接受检查和监督。
第六十五条 省、市州人民政府应当建立城乡规划督察员制度依法对城乡规划编制和实施情况进行督察。
第六十六条 县级以上人民政府城乡规划主管部门对城乡规划的实施情况进行监督检查有权采取以下措施件、资料并进行复制解释和说明并根据需要进入现场进行勘测的行为。城乡规划主管部门的工作人员监督检查时应当出示执法证件。被监督检查的单位或者人员应当予以配合不得妨碍和阻挠监督检查活动。监督检查情况和处理结果应当依法公开。
第六十七条 依照本条例规定应当给予行政处罚城乡规划主管部门不给予行政处罚的上级人民政府城乡规划主管部门应当责令其作出行政处罚决定或者建议有关人民政府责令其给予行政处罚并可直接作出行政处罚决定。
第六十八条 城乡规划主管部门违反本条例规定作出行政许可的上级人民政府城乡规划主管部门有权责令其撤销或者直接撤销该行政许可。因撤销行政许可给当事人合法权益造成损失的违法作出行政许可的机关应当依法给予赔偿。
第六章 法律责任
第六十九条 对依法应当编制城乡规划而未编制或者未按法定程序编制、审批、修改城乡规划的由上级人民政府责令改正通报批评对有关人民政府负责人和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第七十条 市、县人民政府城乡规划主管部门有下列情形之一的由本级人民政府、上级人民政府城乡规划主管部门或者监察机关依据职权责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证的见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证的案的总平面图予以公布的面图前未采取听证会等形式听取利害关系人的意见的规划区内进行建设的行为而不予查处或者接到举报后不依法处理的。
第七十一条 在市、镇规划区内未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证规定进行建设的由县级以上人民政府城乡规划主管部门责令停止建设。可采取改正措施消除对实施规划影响的由县级以上人民政府城乡规划主管部门责令限期改正并处建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款改正后应当及时补办相关手续。有下列严重影响城乡规划行为之一无法采取改正措施消除影响的由县级以上人民政府城乡规划主管部门限期拆除不能拆除的没收实物或者违法所得可以并处建设工程造价百分之十以下的罚款率部分且超出合理误差范围的误差范围的电走廊、占压各种地下管线和消防通道进行建设的对未取得建设工程规划许可证的建设工程造价为工程的全部造价对未按照建设工程规划许可证的规定进行建设的为工程违规部分的造价。
第七十二条 在乡、村庄规划区内未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设的由乡、镇人民政府责令停止建设、限期改正逾期不改正的可以拆除。
第七十三条 建设单位或者个人未经城乡规划主管部门验线擅自开工建设的由城乡规划主管部门责令停止建设并处以一万元以上二万元以下罚款。
第七十四条 城乡规划主管部门作出责令停止建设或者限期拆除的决定后当事人不停止建设或者逾期不拆除的建设工程所在地县级以上人民政府可以责成有关部门采取查封施工现场、强制拆除等措施。对没有单位或者个人主张权属的建设工程城乡规划主管部门应当查封现场并公告处理决定。自公告之日起六十日内仍没有单位或者个人主张其权属的可以采取强制拆除等措施。
第七章 附则
第七十五条 本条例自 2012 年 3 月 1 日起施行。《吉林省城市规划条例》同时废止。
