第一条 为加强城市客运出租汽车管理提高客运出租汽车服务质量保障乘客、用户和客运出租汽车经营企业、个体业户法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称的出租汽车是指按照乘客和用户意愿提供客运服务或者车辆租赁服务的客车。客运服务是指按照乘客意愿提供运送服务并且按照里程和时间收费的出租汽车经营活动。
第三条 本条例适用于本市城区客运出租汽车的管理。
第四条 市交通行政管理部门是本市城区客运出租汽车的行政主管部门其所属的市客运出租汽车管理机构负责本市城区出租汽车的监督、管理依法查处违反本条例的行为。公安行政管理部门负责本市城区客运出租汽车的治安管理。市政公用、工商、物价、技术监督、城建、规划、税务、环保、财政等部门应当按照各自职责协同实施本条例。
第五条 客运出租汽车行业发展应当纳入全市经济、社会发展计划并根据实际需要对客运出租汽车行业发展规模、数量和车型实施宏观控制。市交通行政管理部门应当依据全市经济、社会发展总体规划和计划会同有关部门编制客运出租汽车的发展规划以及客运出租汽车的数量、乘降点及停车场站的年度发展计划报市人民政府批准后执行。
第六条 客运出租汽车行业应当实行统一管理、合法经营、公平竞争、方便群众的原则。客运出租汽车的营运定额和税费标准应当按照国家、省和本市有关规定执行。
第七条 市交通行政管理部门、客运出租汽车管理机构及工作人员应当依法管理秉公办事依法维护经营者、乘客、用户和从业人员的合法权益。
第八条 本市客运出租汽车经营权实行有偿出让和转让。经核准允许的经营者取得《城市出租汽车经营资格证》并办理有关手续后方可从事客运出租汽车经营活动。经营者所取得的客运出租汽车经营权在正式营运半年后经客运出租汽车管理机构批准方可有偿转让。经营权使用期满由市人民政府无偿收回。客运出租汽车经营权的使用期限、有偿、出让、转让的方式、标准由市人民政府制定。
第九条 取得客运出租汽车经营权的企业应当具备下列条件
第十条 取得客运出租汽车经营权的个体业户应当具备下列条件
第十一条 客运出租汽车驾驶员应当具备下列条件运资格证》。被取消营运资格的客运出租汽车驾驶员从取消之日起 5 年内不得从事客运出租汽车经营活动。
第十二条 取得客运出租汽车经营权的经营者按下列程序办理经营手续客运出租汽车管理机构提出申请营资格证》到有关部门办理车辆牌照、营业执照、税务登记等营证》。未办理以上手续的不得从事客运出租汽车经营活动。客运出租汽车管理机构接到客运申请报告后应当在 5 日内做出审核决定并书面通知本人。
第十三条 经营者停业、歇业的应当凭市客运出租汽车管理机构的证明到有关部门办理相关手续并缴回有关证照。未经批准停业六个月以上的按歇业处理。
第十四条 《城市出租汽车经营资格证》、《城市出租汽车车辆运营证》、《城市出租汽车驾驶员客运资格证》不得转借、涂改、伪造和买卖。
第十五条 客运出租汽车经营者、从业人员的资质、资格及营运车辆实行年度审验。未按规定参加年度审验或者审验不合格的不得从事客运出租汽车经营活动。
第十六条 市客运出租汽车管理机构应当建立健全管理目标责任制加强对客运出租汽车经营者、从业人员的管理。
第十七条 市交通行政管理部门应当制定客运出租汽车停车场站管理制度和规范。出租汽车停车场站和乘降点的设置应当符合城市规划的要求。
第十八条 客运出租汽车实行扬手招车、预约订车和站点租乘等方式为乘客提供方便、及时、安全、文明的规范化服务。本市城区和外县市之间的客运出租汽车不受行政区域限制可实行直达服务但不得异地驻点经营。客运出租汽车不得在设有禁停标志、标线的路段停车。
第十九条 客运出租汽车经营者应当遵守下列规定费标准并使用市客运出租汽车管理机构会同税务部门印制的票据作他用送营运资料接受对营运资料的审查理机构的统一调度指挥利义务。除另有书面约定外不得向承租者或者从业人员收取其它费用。
第二十条 从事营运活动的客运出租汽车驾驶员应当接受管理并遵守下列规定器显示金额收费并付给票据遇有计价器损坏、失准、显示不全或无票据时不得营运载客疑的应当及时报告公安机关停靠
第二十一条 客运出租汽车驾驶员不得拒绝乘客合理的服务要求。有下列行为之一的属拒载的行为车后不载客的不服从调派的
第二十二条 客运出租汽车经营者、从业人员的权益受法律保护。任何部门、单位和个人不得向经营者、从业人员乱收费、乱摊派、乱罚款、乱扣营运证照和标志。
第二十三条 客运出租汽车经营者、从业人员应当遵守法律、法规不得利用客运出租汽车扰乱社会秩序妨碍客运出租汽车的正常经营活动。
第二十四条 客运出租汽车必须达到下列要求和行李箱整洁运编号以及空车标志灯清晰、有效人员姓名、收费标准、监督电话号码、车牌号码等服务标志标语并保持完好。
第二十五条 客运出租汽车应装置由技术监督部门鉴定合格的计价器计价器安装、维修企业由公用事业行政管理部门和技术监督部门共同认定。其他任何单位和个人不得擅自安装、维修、调试计价器。
第二十六条 未经有关部门审核批准不得擅自改变客运出租汽车的车型、车体颜色和牌照号码或擅自拆除、改动出租汽车客运服务设施、标志。
第二十七条 乘客应文明乘车并遵守下列规定拦车
第二十八条 乘客遇有下列情况之一时可拒绝支付车费成运送服务的
第二十九条 从事车辆租赁服务业务应当经市客运出租汽车管理机构批准。客运车辆租赁服务的具体管理办法由市人民政府制定。
第三十条 客运出租汽车管理执法人员在查处非法、违法经营行为时可以采取合法有效的方式进行。路检路查时应当佩戴值勤标志出示证件不得越权执法。
第三十一条 市客运出租汽车管理机构和客运出租汽车经营企业应当建立投诉受理监督制度设置投诉电话接受对违反本条例行为的投诉和社会监督。乘客投诉时应当提供车费发票、车辆牌照号码等有关证据。
第三十二条 市客运出租汽车管理机构接受投诉后应当在接受之日起 15 日内处理完毕情况复杂的可以在 30 日内处理完毕。客运出租汽车经营企业接受投诉后应当在接受之日起 10日内作出答复。乘客对答复有异议的可以向有关部门投诉。
第三十三条 客运出租汽车驾驶员发生违反本条例行为或者被投诉后其所在经营企业应当在规定期限内到客运出租汽车管理机构接受调查。
第三十四条 违反本条例的按下列规定予以处罚。构成犯罪的依法追究刑事责任。使用期满后及停业、歇业后继续从事营运活动的责令停止违法行为没收全部违法所得并处 5000 元至 10000 元的罚款手续的责令其补办手续并处 2000 元至 5000 元的罚款出租汽车经营资格证》、《城市出租汽车车辆运营证》、《城市出租汽车客运驾驶员资格证》的缴销证件并处 5000 至 10000 元的罚款不合格的责令补检并可处 100 元至 500 元的罚款逾期不补检的责令停业整顿情节严重的吊销《城市出租汽车经营资格证》止违法行为并处 2000 元至 5000 元的罚款收款外给予警告并处 1000 元至 3000 元的罚款并按有关法律、法规处理规定之一的责令其改正并处 500 元至 1000 元的罚款业人员签订合同或乱收费的处 2000 元至 10000 元的罚款处 200 元至 300 元的罚款额收费的责令退还多收的车费向乘客赔礼道歉并处 1000元至 2000 元的罚款驶人员驾驶的处 1000 元至 1500 元的罚款项规定之一的按有关法律、法规的规定处罚赔偿乘客损失并处 100 元至 300 元的罚款乱摊派、乱罚款、乱扣营运证照和标志的除责令其退还乱收费用、证照和标志外并由上级主管部门或监察部门给予行政处分。对上述违法行为经营者、从业人员可拒绝执行并向有关部门投诉秩序妨碍客运出租汽车正常经营活动的给予警告直至吊销《城市出租汽车经营资格证》、《城市出租汽车车辆运营证》、《城市出租汽车客运驾驶员资格证》元至 500 元的罚款器的责令其改正并处 1000 元至 5000 元的罚款企业对投诉置之不理或未按规定期限作出答复的处 1000 元至3000 元的罚款。客运出租汽车管理机构在按前款第一项、第二项、第四项、第五项、第七项的规定进行处罚时可依法采取滞留车辆等方式进行证据保全并在法律规定期限内做出行政处罚决定。
第三十五条 当事人对行政处罚不服的可以依照法律、法规的有关规定申请行政复议或者向人民法院起诉。当事人拒不执行处罚决定的客运出租汽车管理机构可依法申请人民法院强制执行。
第三十六条 客运管理人员或者有关行政管理人员违反本条例滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 本条例由吉林市人民代表大会常务委员会负责解释。
第三十八条 本条例自公布之日起施行。
