第一章 总则
第一条 为了加强河湖管理保护工作落实河湖管理保护属地责任健全河湖管理保护长效机制落实绿色发展理念推进生态文明建设根据有关法律、法规和国家有关规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称河湖长制是指在相应河湖设立河长、湖长以下统称河湖长由河湖长对其责任河湖的水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理等管理保护工作予以组织领导、监督协调督促或者建议政府及相关部门履行法定职责解决其责任河湖管理保护存在问题的工作机制。
第三条 实施河湖长制应当坚持生态优先、绿色发展分级负责、部门联动问题导向、因地制宜强化监督、依法追责的原则构建责任明确、协调有序、监管严格、保护有力的河湖管理保护体系。
第四条 本省县级以上行政区域设立总河长根据需要设立副总河长。本省行政区域内所有河湖设立河湖长。流域面积 20 平方公里以上的河流、水面面积 1 平方公里以上的自然湖泊以独立河湖为单位按行政区域分级分段设立河湖长其他流域面积较小河流或者水面面积较小湖泊根据管理保护需要由市州、县市、区确定单独设立或者与其汇入河湖共同设立河湖长。
第五条 建立河湖管理保护的部门、区域协调联动机制及时发现、制止和处理涉河湖违法违规行为完善行政执法与刑事司法衔接机制。
第六条 推行河湖警长制加强河湖治安管理和行政执法保障严厉打击涉河湖违法犯罪行为。
第七条 建立全省河湖管理保护信息系统平台实行河湖管理保护信息共享受理河湖管理保护投诉、举报推动利用遥感、航摄、视频监控等科技手段对河湖进行监控提高河湖管理保护数字化水平。
第八条 县级以上人民政府应当将实施河湖长制工作专项经费纳入年度财政预算保障河湖长制实施。
第九条 县级以上人民政府应当对在河湖管理保护中做出突出贡献的单位和个人给予表彰或者奖励。
第十条 各级人民政府应当做好实施河湖长制工作的宣传教育和舆论引导工作加强河湖管理保护相关法律、法规的宣传普及营造全社会共同参与河湖保护的良好氛围。拓展公众参与渠道鼓励公民、法人或者其他组织自愿开展或者参与河湖保护工作鼓励开展河湖保护志愿服务。
第二章 组织机构
第十一条 本省行政区域内建立省、市州、县市、区、乡镇、街道、村居委会五级河湖长组织体系。松花江、嫩江、图们江、伊通河、饮马河、鸭绿江、辉发河、东辽河、拉林河、浑江十条主要江河及查干湖设立省、市州、县、乡、村五级河湖长其他跨市州及跨县市、区的河湖设立市州、县、乡、村四级河湖长不跨县市、区的河湖设立县、乡、村三级河湖长。作为行政区界的河湖按照行政管辖范围分别设立河湖长。
第十二条 各级总河长、副总河长、河湖长的确定依照国家和本省有关规定执行。
第十三条 省、市州、县市、区应当设置河长制办公室负责协助本级总河长、副总河长、河湖长处理日常工作。
第十四条 县级以上人民政府根据需要确定河湖长制成员单位成员单位的主要负责人为本单位落实河湖长制工作的责任人。
第十五条 本省行政区域内河湖周边显著位置应当设立河湖长公示牌标明河湖长职责每段河湖名称、起点、终点、管理保护边界或者面积河湖长姓名及职务、联系方式、监督电话等内容。河湖长相关信息发生变更的应当及时予以更新。河湖长名单应通过本行政区域内主要媒体向社会公告接受社会监督。
第三章 工作职责
第十六条 总河长是本行政区域河湖管理保护的第一责任人主要职责如下督导、总调度职责部署和监督检查长履行职责。
第十七条 省级河湖长主要职责如下决其责任河湖管理保护中的重大问题实行联防联控责。
第十八条 市州、县级河湖长主要职责如下违法违规问题开展清理整治督促和协调解决其责任河湖管理保护中的问题立部门、区域协调联动机制定期会商、协调解决河湖管理保护中涉及跨县市、区、跨乡镇、街道的上下游、左右岸等问题解决和处理其责任河湖出现的问题、依法查处违法行为。
第十九条 乡级河湖长主要职责如下涉河湖违法违规问题开展排查行为及时处理或者制止需要上级河湖长、河湖长制成员单位解决和处理出现的问题、依法查处违法行为的按照规定履行报告职责作提出建议
第二十条 村级河湖长主要职责如下等工作止无效的按照规定履行报告职责。乡镇人民政府、街道办事处应当与村级河湖长约定前款规定的村级河湖长的职责、经费保障以及不履行职责承担的责任等事项。
第二十一条 在部署河湖管理保护工作以及处置涉河湖突发事件时县级以上总河长、副总河长可以向同级河湖长、河湖长制成员单位以及下级总河长、河湖长下达总河长令县级以上河湖长可以向同级河湖长制成员单位、下级河湖长下达河湖长令。接到总河长令、河湖长令的总河长、河湖长以及相关单位应当立即执行并将执行情况向下令的总河长、副总河长、河湖长报告。
第二十二条 河长制办公室主要职责如下指导、检查考核等具体工作湖举报事项的分办、交办、督办工作行为的报告督促本级河湖长制成员单位及时处理或者查处
第二十三条 河湖长制成员单位应当依据各自职责协同推进实施河湖长制的各项工作。
第二十四条 实行河湖长制会议制度研究推进实施河湖长制的各项工作协调解决河湖管理保护工作中的重点难点问题。
第二十五条 县级以上人民政府可以聘请社会监督员对本级人民政府、河湖长及河湖长制成员单位履行河湖管理保护职责的情况进行监督。
第四章 巡查监管
第二十六条 各级河湖长应当按照规定的巡查周期和巡查事项对其责任河湖进行巡查对河湖管理保护工作进行督促和监督并如实记载巡查情况。
第二十七条 县级以上河湖长在巡查中发现河湖管理保护存在问题或者相关违法行为或者接到相应报告应当督促本级相关河湖长制成员单位依法予以处理或者查处属于上级河湖长制成员单位职责范围的应当提请上级河湖长督促相关河湖长制成员单位依法予以处理或者查处。
第二十八条 乡级河湖长对巡查中发现河湖管理保护存在问题或者相关违法行为应当督促和协调处理督促和协调处理无效的应当及时向县级河湖长或者河长制办公室报告。
第二十九条 村级河湖长在巡查中发现河湖管理保护存在问题或者相关违法行为应当督促处理或者制止督促处理或者制止无效的应当及时向该河湖的乡级河湖长或者乡镇人民政府、街道办事处报告。
第三十条 县级以上河湖长、河长制办公室应当及时将处理、查处结果反馈报告问题的河湖长。
第三十一条 县级以上人民政府应当组织对本行政区域河湖水系进行调查明确河湖管理范围并向社会公告。河湖管理范围界线由县级人民政府划定。
第三十二条 县级以上河长制办公室应当根据工作需要对下一级河湖长制工作落实情况、重点任务推进情况和事项处理情况、河湖管理保护突出问题解决进展情况等进行通报并根据需要向本级总河长及相关河湖长报告。
第三十三条 有关河湖长制成员单位应当加强日常联合监管巡查依法查处非法侵占河湖水域岸线、排污、采砂、捕捞、围垦、建设等行为。
第三十四条 公民、法人和其他组织发现河湖生态环境保护存在问题时有权向该河湖的河湖长或者河长制办公室投诉、举报。河湖长或者河长制办公室接到投诉、举报后应当及时处理并将处理结果及时反馈投诉人、举报人。
第五章 考核问责
第三十五条 市州、县市、区人民政府每年应当向本级人民代表大会常务委员会报告本行政区域年度实施河湖长制工作情况。市州、县市、区每年应当按照相关规定向上级报告本行政区域上年度实施河湖长制工作情况。
第三十六条 按照分级管理的原则上级行政区域对下一级行政区域实施河湖长制工作实行差异化考核评价。
第三十七条 河湖长制考核以乡级以上行政区域为单位对实施河湖长制工作情况进行全面考核。考核结果作为地方领导干部综合考核评价及自然资源资产离任审计的依据。河长制办公室负责考核的组织协调工作统计公布考核结果。河湖长制成员单位根据职责分工承担相应的考核工作。
第三十八条 总河长可以对未履行职责或者履行职责不力的本级河湖长及河湖长制成员单位责任人、下级总河长进行约谈提出限期整改要求。河湖长可以对未履行职责或者履行职责不力的本级河湖长制成员单位责任人、下一级河湖长进行约谈提出限期整改要求。
第三十九条 乡级以上河湖长有下列行为之一的给予通报批评造成严重后果的根据情节轻重依法给予相应处分态遭受破坏的村级河湖长有前款规定行为之一的按照其与乡镇人民政府、街道办事处约定承担相应责任。
第四十条 河长制办公室、河湖长制成员单位有下列行为之一的对相关责任人员给予通报批评造成严重后果的根据情节轻重依法给予相应处分
第六章 附则
第四十一条 本条例自公布之日起施行。
