第一章 总 则
第二章 粮食经营
第三章 粮食储备与应急保障
第四章 产业发展
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护粮食生产者的积极性促进粮食生产规范粮食流通秩序发展粮食产业确保粮食有效供给维护粮食生产者、经营者、消费者合法权益保障粮食安全根据《中华人民共和国粮食安全保障法》《粮食流通管理条例》及有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内从事粮食的收购、储存、运输、加工、销售、进出口等经营活动以下统称粮食经营活动及其安全保障和监督管理。本条例所称粮食是指小麦、稻谷、玉米、大豆、杂粮及其成品粮。
第三条 粮食流通应当遵循市场调节与政府调控相结合原则建设统一开放、竞争有序的粮食市场体系鼓励多种所有制市场主体从事粮食经营活动促进公平竞争和维护市场稳定。
第四条 县级以上人民政府应当按照粮食安全党政同责的要求承担保障本行政区域粮食安全的具体责任加强对粮食流通工作的领导研究解决粮食流通重大问题落实粮食流通管理制度和宏观调控政策健全现代粮食仓储、物流和应急保障设施体系促进粮食有序流通提升粮食流通服务水平推进粮食产业高质量发展。省、市州人民政府对下一级人民政府实行粮食安全责任制考核纳入政府年度绩效考核内容。
第五条 县级以上人民政府粮食和储备主管部门负责本行政区域粮食流通的行政管理、行业指导。县级以上人民政府相关部门在各自职责范围内负责粮食流通及其安全保障和监督管理的相关工作。
第六条 县级以上人民政府应当建立粮食流通安全风险评估机制每年向上一级人民政府报告本行政区域粮食流通、储备、供应等情况以及评估结果。
第七条 县级以上人民政府及有关部门应当采取多种形式加强粮食安全宣传教育提升全社会粮食安全意识引导形成爱惜粮食、节约粮食的良好风尚。粮食经营者和用粮单位应当提升管理水平运用新设施、新技术和新装备降低粮食损失损耗、节约粮食。新闻媒体应当对节约粮食开展公益性宣传加强对浪费粮食行为的舆论监督。
第二章 粮食经营
第八条 从事粮食收购的经营者以下简称粮食收购者应当具备与其收购品种、数量相适应的能力。从事粮食收购的企业以下简称粮食收购企业应当在收购前向收购地的县级人民政府粮食和储备主管部门备案企业名称、地址、负责人以及仓储设施等信息。备案内容发生变化的应当在市场监督管理部门变更登记完成之日起五个工作日内变更备案。大豆的收购不适用本条第二款的规定。
第九条 粮食收购者收购粮食应当遵守下列规定量标准和价格其他粮食生产者的利益费和其他款项安全对不符合食品安全标准的粮食应当作为非食用用途单独储存。
第十条 粮食收购企业应当向收购地的县级人民政府粮食和储备主管部门定期报告粮食收购数量等有关情况。省内粮食收购企业在省外收购粮食的应当向企业所在地的县级人民政府粮食和储备主管部门定期报告粮食收购数量等有关情况。
第十一条 粮食收购者、从事粮食储存的企业以下简称粮食储存企业应当遵守下列规定和危险源安全距离规定以及安全生产法律、法规的要求具有与储存品种、规模、周期等相适应的仓储条件和非食用的粮食分类存放存使用化学药剂
第十二条 运输粮食应当严格执行国家粮食运输的技术规范减少粮食运输损耗。运输粮食的运输工具、容器应当完好并保持清洁、干燥、安全卫生符合国家有关规定和标准。运输粮食的容器应当按照国家有关规定清洗洁净或者消毒。不得使用被污染的运输工具、容器或者包装材料运输粮食不得与有毒有害物质混装运输。
第十三条 从事粮食加工的经营者应当执行国家有关标准对其加工的粮食质量安全负责接受监督。鼓励粮食经营者提高成品粮出品率和副产物综合利用率。
第十四条 销售粮食应当严格执行国家粮食质量等有关标准不得短斤少两、掺杂使假、以次充好不得囤积居奇、垄断或者操纵粮食价格、欺行霸市。
第十五条 粮食储存期间应当定期进行粮食品质检验粮食品质达到轻度不宜存时应当及时出库。正常储存年限内的粮食在销售出库前应当由粮食储存企业自行或者委托粮食质量安全检验机构进行质量安全检验超过正常储存年限的粮食储存期间使用储粮药剂未满安全间隔期的粮食以及色泽、气味异常的粮食在销售出库前应当由粮食质量安全检验机构进行质量安全检验。未经质量安全检验的粮食不得销售出库。在粮食销售出库时粮食储存企业应当出具质量检验报告并随货同行交付给收货方。质量检验报告有效期为自签发之日起六个月国家另有规定的从其规定。有效期满应当重新检验并出具检验报告。
第十六条 从事粮食收购、储存、加工、销售的经营者以及饲料、工业用粮企业应当按照规定建立粮食经营台账并向所在地的县级人民政府粮食和储备主管部门报送粮食购进、储存、销售等基本数据和有关情况。粮食经营台账保存期限不得少于三年。报送的基本数据和有关情况涉及商业秘密的粮食和储备主管部门负有保密义务。
第十七条 县级以上人民政府粮食和储备主管部门应当建立粮食经营者信用档案加强对粮食经营者信用信息采集记录日常监督检查结果、违法行为查处情况并依法向社会公示。省人民政府粮食和储备主管部门应当制定粮食经营者信用评价办法根据工作需要开展信用评价。粮食行业协会以及中介组织应当加强行业自律在维护粮食市场秩序方面发挥监督和协调作用。
第十八条 粮食经纪人应当遵守下列规定息自觉维护粮食收购市场收购秩序标准等咨询服务及时支付售粮款。鼓励粮食行业协会对粮食经纪人开展培训提升粮食经纪人职业素质和从业能力。
第十九条 县级以上人民政府粮食和储备主管部门应当加强政策解读和宣传为粮食经营者提供粮食市场信息、储粮技术指导以及搭建粮食购销平台等服务。
第三章 粮食储备与应急保障
第二十条 省人民政府应当建立用于调节全省粮食供求、稳定粮食市场以及应对重大自然灾害或者其他突发事件等情况的省级粮食储备制度规范省级储备粮的计划、储存、轮换、动用及相关管理和监督等活动。具体管理办法由省人民政府制定。
第二十一条 承储政府粮食储备的企业或者其他组织应当遵守法律、法规和国家有关规定实行储备与商业性经营业务分开建立健全内部管理制度落实安全生产责任和消防安全责任对承储粮食数量、质量负责实施粮食安全风险事项报告制度确保政府粮食储备安全。承储省级政府粮食储备的企业不得从事商业性经营业务。政府粮食储备的收购、销售、轮换、动用等应当进行全过程记录实现政府粮食储备信息实时采集、处理、传输、共享确保可查询、可追溯。
第二十二条 承储政府粮食储备的企业或者其他组织应当保证政府粮食储备账实相符、账账相符实行专仓储存、专人保管、专账记载不得虚报、瞒报政府粮食储备数量、质量、品种。承储政府粮食储备的企业或者其他组织应当执行储备粮食质量安全检验监测制度保证政府粮食储备符合规定的质量安全标准、达到规定的质量等级。第二十三条省、市州人民政府应当将政府粮食储备情况列为年度国有资产报告内容向本级人民代表大会常务委员会报告。
第二十四条 县级以上人民政府应当根据本行政区域实际情况指导规模以上粮食加工企业建立企业社会责任储备鼓励家庭农场、农民专业合作社、农业产业化龙头企业自主储粮。
第二十五条 当发生粮食供求关系和价格显著变化或者有可能显著变化的特定情况或者启动粮食应急响应时从事粮食收购、加工、销售的规模以上经营者应当执行省人民政府规定的特定情况下粮食库存量的标准。
第二十六条 县级以上人民政府应当按照统一领导、分级负责、属地管理为主的粮食应急管理体制要求加强粮食应急体系建设制定本行政区域粮食应急预案健全布局合理、运转高效协调的粮食应急储存、运输、加工、供应网络必要时建立粮食紧急疏运机制确保具备与应急需求相适应的粮食应急能力定期开展应急演练和培训。
第二十七条 粮食应急预案由县级以上人民政府粮食和储备主管部门会同有关部门编制送本级人民政府应急管理部门衔接协调后报本级人民政府批准。市州、县市、区人民政府粮食应急预案应当报上一级人民政府粮食和储备主管部门备案。县市、区人民政府粮食应急预案应当同时由市州人民政府粮食和储备主管部门报省人民政府粮食和储备主管部门备案。
第二十八条 启动粮食应急预案由县级以上人民政府粮食和储备主管部门提出建议报本级人民政府决定并逐级向省人民政府报告。粮食应急预案启动后有关单位和个人应当服从县级以上人民政府的统一指挥和调度配合采取应急处置措施协助维护粮食市场秩序。因执行粮食应急处置措施给他人造成损失的县级以上人民政府应当按照规定予以公平、合理的补偿。粮食应急状态消除后作出启动应急预案决定的人民政府应当及时终止实施应急处置措施对应急处置的效果进行评估并恢复应对粮食应急状态的能力。
第二十九条 县级以上人民政府粮食和储备主管部门应当会同有关部门落实应急粮源及其仓储、加工、运输和供应等应急保障措施加强应急保障能力建设。
第三十条 省人民政府应当建立粮食收购保障制度按照国家规定实施政策性收储。
第三十一条 县级以上人民政府应当加强本行政区域粮食污染监控建立健全超标粮食收购处置长效机制制定超标粮食处置预案发现区域性粮食污染的应当及时采取定点收购、分类管理、专仓储存、定向处置等闭环管理、全程监控措施防止流入口粮市场或者用于食品加工。超标粮食的定点收购主体由所在地的县级以上人民政府粮食和储备主管部门指定并向社会公布。超标粮食应当按照下列规定处置用
第四章 产业发展
第三十二条 县级以上人民政府应当加强对粮食仓储、物流等粮食流通基础设施的建设和保护组织建设与本行政区域粮食收储规模和保障供应要求相匹配布局合理、功能齐全的粮食流通基础设施并引导社会资本投入粮食流通基础设施建设。任何单位和个人不得侵占、损毁、擅自拆除或者迁移政府投资建设的粮食流通基础设施不得擅自改变政府投资建设的粮食流通基础设施的用途。
第三十三条 县级以上人民政府应当建立粮食产业科技创新和成果转化促进机制加大机械装备、加工转化等领域的科技投入与推广应用提高自主创新能力。
第三十四条 县级以上人民政府应当支持粮食经营企业通过基地建设、订单种植、订单收购和营销服务等方式与农户以及家庭农场、农民专业合作社等新型农业经营主体建立利益联结机制促进产业增效、农民增收。
第三十五条 省、市州人民政府标准化管理部门应当会同有关部门健立和完善粮食相关地方标准引导粮食行业协会等社会团体制定大米、玉米、杂粮等方面具有地方特色的团体标准支持企业制定优于国家标准、行业标准相关技术要求的企业标准鼓励企业公开企业标准。
第三十六条 县级以上人民政府应当支持特色粮食基地建设推进粮食区域公用品牌建设强化粮食产品商标和地理标志商标保护推进粮食产品质量追溯管理提升产品市场竞争力。
第三十七条 鼓励和支持粮食收储企业推广应用现代信息技术、先进适用装备和生态储粮技术实现粮库自动化、智能化管理和绿色仓储。
第三十八条 鼓励粮食经营企业利用仓储、烘干等设施为粮食生产者提供代清理、代干燥、代储存、代加工、代销售等专业化服务促进粮食提质减损。
第三十九条 县级以上人民政府应当结合实际加强粮食收购市场、粮食批发市场建设积极与主销区建立产销关系主动搭建合作平台拓宽销售经营渠道。
第五章 监督检查
第四十条 省人民政府卫生健康、市场监督管理以及粮食和储备主管部门分别按照职责组织实施粮食质量安全风险监测通过新闻媒体和政府网站依法发布常规粮食质量监测信息。
第四十一条 县级以上人民政府粮食和储备主管部门依照法定职责对粮食经营者从事粮食收购、储存、运输活动和政策性粮食的购销活动以及执行国家粮食流通统计制度的情况进行监督检查。
第四十二条 县级以上人民政府粮食和储备主管部门在监督检查过程中可以进入粮食经营者经营场所查阅有关资料、凭证检查粮食数量、质量和储存安全情况检查粮食仓储设施、设备是否符合有关标准和技术规范向有关单位和人员调查了解相关情况查封、扣押非法收购或者不符合国家粮食质量安全标准的粮食用于违法经营或者被污染的工具、设备以及有关账簿资料查封违法从事粮食经营活动的场所。
第四十三条 县级以上人民政府市场监督管理部门依照有关法律、法规的规定对粮食经营活动中的扰乱市场秩序行为、违法交易行为以及价格违法行为进行监督检查。
第四十四条 被检查对象对监督检查人员依法履行职责应当予以配合。任何单位和个人不得拒绝、阻挠、干涉监督检查人员依法履行监督检查职责。
第六章 法律责任
第四十五条 违反本条例第八条规定粮食收购企业未按规定备案或者提供虚假备案信息的由县级以上人民政府粮食和储备主管部门责令限期改正给予警告拒不改正的处二万元以上五万元以下罚款。
第四十六条 违反本条例第三十一条规定粮食经营者未按规定处置超标粮食但未流入口粮市场或者未用于食品加工的由县级以上人民政府粮食和储备主管部门责令改正给予警告超标粮食流入口粮市场或者用于食品加工的按照有关法律、法规规定处罚。
第四十七条 县级以上人民政府及其粮食和储备主管部门以及其他有关部门及其工作人员滥用职权玩忽职守、徇私舞弊、弄虚作假的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十八条 本条例下列用语的含义是粮食经营者是指从事粮食收购、储存、运输、加工、销售、进出口等经营活动的自然人、法人和非法人组织。粮食收购是指向种粮农民、其他粮食生产者或者粮食经纪人、农民专业合作社等批量购买粮食的活动。粮食经纪人是指以个人或者家庭为经营主体直接向种粮农民、其他粮食生产者、农民专业合作社批量购买粮食的经营者。政策性粮食是指政府指定或者委托粮食经营者购买、储存、加工、销售并给予财政、金融等方面政策性支持的粮食包括但不限于政府储备粮。粮食加工是指通过处理将原粮转化成半成品粮、成品粮以及其他食用或者非食用产品的活动。超标粮食是指重金属、真菌毒素、农药残留等有害物质含量不符合食品安全国家标准限量要求的稻谷、玉米等原粮。技术规范是指尚未制定国家标准、行业标准国家粮食和储备主管部门根据监督管理工作需要制定的补充技术要求。
第四十九条 县级人民政府未设立粮食和储备主管部门的由市州人民政府粮食和储备主管部门负责相关工作。
第五十条 油料和食用植物油的收购、储存、运输、加工、销售、进出口等经营活动适用本条例除第八条第二款以外的规定。粮食进出口的管理依照有关法律、行政法规的规定执行。
第五十一条 本条例自 2024 年 10 月 1 日起施行。
