第一章 总 则
第一条 为了加强殡葬管理推进殡葬改革促进社会主义精神文明建设根据国务院《殡葬管理条例》的有关规定结合本市实际制定本条例。
第二条 凡在本行政区域内的一切单位和个人在进行殡葬活动中均应遵守本条例。
第三条 殡葬管理工作坚持实行火葬改革土葬节约丧葬用地破除丧葬陋俗提倡节俭、文明办丧事的方针。
第四条 对殡葬工作实行统一管理。市政府民政部门主管全市殡葬管理工作。各县市、区政府民政部门负责本辖区内的殡葬管理工作。日常管理工作由殡葬管理机构负责。工商、公安、卫生、规划、土地、市政、环保、民族宗教等相关部门应当按照各自的职责配合民政部门做好有关的殡葬管理工作。
第二章 遗体处理与骨灰安置
第五条 凡在本市行政区域内死亡者的遗体除国家、省及本条例另有规定外均应就地就近火化严禁土葬。
第六条 尊重少数民族的丧葬习俗。实行土葬的应当在公墓和农村的公益性墓地埋葬。严禁乱埋乱葬。少数民族自愿改革丧葬习俗实行火葬的他人不得干涉。
第七条 正常死亡者的遗体凭医疗卫生机构出具的死亡证明火化。非正常死亡者的遗体和无名尸体须经县级以上公安、司法机关鉴定后再行火化。无名尸体由县级以上公安机关书面通知殡葬管理机构火化。死亡者的遗体应当尽快运送至专门存尸场所不得随意存放。
第八条 城区遗体的运送必须使用符合国家技术标准的运尸车。运送的遗体必须进行必要的技术处理确保卫生不得污染环境。
第九条 骨灰可寄存在骨灰堂或者纪念堂内也可葬在公共墓地。在公共墓地以外埋葬骨灰的必须在指定地点深埋不准立碑、留坟头。严禁将骨灰装入棺椁乱埋乱葬。
第三章 殡仪活动管理
第十条 办理丧事活动应当提倡文明、节俭。不得妨害公共秩序、危害公共安全、侵害他人合法权益。禁止搭设灵棚、搞吹奏活动禁止在殡仪场所以外的公共活动场所摆放花圈、花篮、挽联幛等丧葬用品。
第十一条 办理丧事活动禁止使用纸人、纸马、纸牛等迷信丧葬用品禁止摔丧盆、打灵头幡、沿途抛撒纸钱、压桥头纸等迷信活动。禁止在路口、村头、荒山、林地等殡仪场所以外烧纸。花圈只限在殡仪馆内租用不得焚烧。
第十二条 信教群众为办丧事举行的宗教仪式必须在政府批准的宗教活动场所或殡仪场所内进行。
第十三条 殡仪服务人员应当遵守职业道德实行规范化文明服务不得利用工作之便谋取私利、索要或者收受财物不得刁难死者家属。
第十四条 殡仪服务收费应当严格执行物价部门的有关规定。
第四章 殡葬设施和丧葬用品管理
第十五条 建立殡仪馆及其附属设施的费用应当列入地方财政预算。有条件的地方也可因地制宜集资兴建殡葬设施。
第十六条 建设墓地须经民政部门审查同意并按有关规定办理审批手续后方可建设任何单位和个人不得擅自建造、出租、转让、买卖墓地和墓穴。墓地应当利用荒山瘠地不得占用耕地、林地。农村乡镇应逐步建立公益性骨灰堂。
第十七条 禁止在下列地区建造坟墓前款规定区域内现有的坟墓除受国家保护的具有历史、艺术、科学价值的墓地予以保留外应当限期迁移或者深埋不留坟头。禁止恢复、建立宗族墓地或者返迁、重建已经迁移、平复的坟墓。
第十八条 在公墓中安葬骨灰的单人墓穴或者双人合葬墓穴占地面积不得超过 1 平方米安葬多人骨灰的墓穴占地面积不得超过 3 平方米。
第十九条 民政部门对丧葬用品的生产、经营实行监督管理。从事丧葬用品生产、经营的单位或者个人必须经市、县市民政部门审核同意后到工商行政管理部门申领营业执照。经营丧葬用品应当明码标价由市和县市、区民政部门会同物价、工商行政管理部门予以监督。
第二十条 禁止任何单位和个人制造、销售冥币和纸人、纸马、纸牛等迷信丧葬用品。
第二十一条 禁止任何单位和个人生产经营棺材。
第五章 法律责任
第二十二条 违反本条例的由民政部门或者有关部门按下列规定予以处罚。构成犯罪的依法追究刑事责任。擅自进行土葬或者乱埋乱葬的责令改正拒不改正的可以强制执行。秩序、危害公共安全、侵害他人合法权益的由民政部门予以制止构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚。或者收受财物的责令退赔。罚。施的由县级以上民政部门会同有关部门予以取缔责令恢复原状没收违法所得可以并处违法所得 1 至 3 倍的罚款。责令限期改正没收违法所得可以并处违法所得 1 至 3 倍的罚款。信殡葬用品的予以没收可以并处制造销售金额 1 至 3 倍的罚款。
第二十三条 当事人对行政处罚决定不服的可在接到处罚决定之日起十五日内向作出处罚决定机关的上一级行政机关申请复议。复议机关在接到复议申请之日起三十日内作出复议决定。当事人对复议决定仍不服的可在接到复议决定之日起十五日内向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议、也不提起诉讼又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关或者复议机关申请人民法院强制执行。
第二十四条 对阻碍殡葬管理人员执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 殡葬管理工作人员玩忽职守、滥用职权的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第二十六条 本条例由吉林市人民代表大会常务委员会负责解释。
第二十七条 本条例自公布之日起施行。
