第一条 为动员和组织公民无偿献血保证医疗临床用血需要和献血者、用血者身体健康根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的无偿献血及相关活动适用本条例。
第三条 市人民政府统一领导本市行政区域内的献血工作保证采供血技术人员配备符合国家规定将献血工作经费纳入预算管理制定献血工作规划加强献血宣传组织有关部门共同做好献血工作。县市、区人民政府负责本辖区献血工作的动员和组织建立应急献血者队伍将献血相关工作经费纳入预算管理并保证固定、流动献血点建设规划的实施和相关工作的开展。
第四条 市卫生健康主管部门是本市献血工作的主管部门负责血液采集、使用和血液质量安全的监督管理以及血液调剂的管理。县市、区卫生健康主管部门按照职责分工负责本辖区的献血相关工作。
第五条 市、县市、区人民政府有关部门和有关单位应当按照各自职责协同做好献血相关工作项经费入城乡规划体系并符合规定的交通便利、人流密集等条件流动献血点设置在交通便利、人流密集的区域并为采血、取血车辆停靠提供便利条件配套设施建设工作健康卫生教育内容体、社区居民村民委员会和企业事业单位应当依法积极参与、推动献血工作介和宣传栏应当开展献血的社会公益性宣传及时发布相关信息。
第六条 市人民政府应当根据用血情况组织开展献血月、献血周等集中献血活动。各国家机关、团体、企业事业单位、大专院校等应当在献血月、献血周活动期间或者根据用血情况集中动员和组织有关人员参加献血。
第七条 市卫生健康主管部门应当制定采供血应急预案纳入市人民政府应急管理体系。出现血液短缺和发生应急用血时市人民政府应当按照采供血应急预案要求分级发布预警信息各县市、区人民政府和各有关单位应当按照要求动员和组织献血市卫生健康主管部门应当实施应急状态下的用血管理机制。
第八条 公民的献血年龄、献血间隔、献血数量按照国家和省有关规定执行。
第九条 无偿献血的血液必须用于临床。禁止任何单位和个人买卖无偿献血的血液。禁止冒名顶替献血。禁止高危行为献血者采取服药等隐瞒手段恶意献血。
第十条 在本市献血的献血者及其配偶、父母、子女临床用血的按照下列规定免费用血免费用血量累计计算个治疗量的献血者可享受献血量 2 倍的免费用血其配偶、父母、子女可享受献血量等量的免费用血板 5 至 10 个治疗量均含本数的献血者可享受献血量 3 倍的免费用血其配偶、父母、子女可享受献血量等量的免费用血配偶、父母、子女可享受献血量 2 倍的免费用血费用血量全血和单采血小板可累计计算1 个治疗量单采血小板按 200毫升全血计算。
第十一条 吉林市红十字中心血站以下称市中心血站是本市行政区域内唯一法定的采供血机构。其主要职责是流动献血点为献血者提供安全、卫生的环境和符合相关标准的采血设施设备展献血者的招募、血液的采集与制备、储存、临床用血供应以及用血的业务指导等工作和储血分库的质量控制以及业务培训和指导桦甸分站负责本辖区的血液采集、制备、储存、临床用血供应工作。其他单位和个人不得从事采供血活动。
第十二条 从事采供血工作的人员和储血分库的专业技术人员必须具备相应的执业资格并符合从业规定。
第十三条 市中心血站及其桦甸分站、储血分库必须根据国家规定的标准进行血液采集、检测、制备、储存、运输保障临床用血安全。禁止向医疗机构提供不符合国家规定标准的血液。
第十四条 市中心血站及其桦甸分站应当对符合献血条件的有献血意愿人员登记相关信息建立全血、成分血捐献者信息数据库并为献血者保密。未经许可任何单位和个人不得擅自采集和传播他人的采血、供血、用血信息。
第十五条 医疗机构必须按照国家有关法律、法规和技术规范进行血液运输、储存和使用。医疗机构应当建立血液库存动态管理制度制定血液最低库存标准保证临床用血充足。禁止医疗机构未经批准擅自调剂临床用血。
第十六条 医疗机构开展自身输血工作必须符合相关技术规范要求其血液不得用于他人。
第十七条 在本市献血的献血者及其配偶、父母、子女在本地或者异地临床用血的可按照本条例第十条规定的免费用血量到市中心血站报销用血费用。报销时应当提供下列材料疗机构临床用血收据的原件及复印件用血者身份证、献血证、户口簿或者公安机关出具的亲属关系证明和医疗机构临床用血收据的原件及复印件。献血者死亡的用血者须提供死亡证明材料。按照前款规定献血者异地用血无法提供医疗机构临床用血收据原件的应当提供加盖报销单位印章的复印件及报销情况证明材料。禁止冒用、借用、租用他人献血证。
第十八条 临床用血时医疗机构应当为用血者提供单独的用血收据。
第十九条 市人民政府应当将献血工作纳入年度目标考核体系对献血工作成绩显著的单位和个人给予表彰和奖励。获得国家、省、市无偿献血表彰的献血者在乘坐城市公共交通工具游览政府投资主办的公园在非营利性医疗机构就诊等方面应当享受相应的待遇。具体奖励和享受待遇的办法由市人民政府另行制定。
第二十条 违反本条例规定有下列行为的由市卫生健康主管部门予以处罚同一个违法行为违反多个法律规范应当给予罚款处罚的按照罚款数额高的规定处罚涉嫌犯罪的移交司法机关处理献血的血液或者擅自从事采供血活动的没收违法所得并处以50000 元至 100000 元的罚款。不符合国家规定标准的责令改正并处以 5000 元至 10000 元的罚款。血证的没收违法所得并处以 1000 元的罚款。违反第九条第三款、第四款规定冒名顶替献血造成严重后果或者恶意献血的依法承担法律责任。违反第十四条第二款规定擅自采集他人献血相关信息的由市卫生健康主管部门责令改正传播他人献血相关信息的依法承担相应的法律责任。违反第十五条第三款规定医疗机构临床用血擅自调剂造成严重后果的依法承担相应的法律责任。
第二十一条 卫生健康主管部门、市中心血站及其工作人员违反本条例有关规定的依据有关法律、法规予以处罚涉嫌犯罪的移交司法机关处理。
第二十二条 本条例下列用语的含义是或者具有经血液传播疾病艾滋病、丙型肝炎、乙型肝炎、梅毒等风险的献血者下自动将符合要求的献血者血液中的血小板分离并去除白细胞后悬浮于一定量的血浆内的单采成分血数量内无偿献血者及其配偶、父母、子女用血时不承担采供血机构血液采集、储存、分离、检验等成本费用但承担医疗机构配血、储血等相关费用。以满足本人手术或者紧急情况需要的一种输血治疗。
第二十三条 本条例由吉林市人民代表大会常务委员会负责解释。
第二十四条 本条例自 2015 年 1 月 1 日起施行。
