吉林省人民代表大会常务委员会关于政府制定规章设定罚款的限额的规定员会第二十六次会议通过 根据 2017 年 3 月 24 日吉林省第十二届人民代表大会常务委员会第三十三次会议《吉林省人民代表大会常务委员会关于修改和废止〈吉林省农业机械管理条例〉等 21 件地方性法规的决定》修改 根据 2024 年 9 月 30 日吉林省第十四届人民代表大会常务委员会第十三次会议《吉林省人民代表大会常务委员会关于修改和废止〈吉林省道路运输条例〉等 11部地方性法规的决定》修改根据《中华人民共和国行政处罚法》第十四条规定尚未制定法律、法规的地方政府规章对违反行政管理秩序的行为可以设定警告、通报批评或者一定数额罚款的行政处罚。罚款的限额由省人民代表大会常务委员会规定。据此省人民代表大会常务委员会对政府制定规章设定罚款的限额作如下规定一、省人民政府、设区的市人民政府制定规章对违反行政管理秩序的行为设定罚款的限额为五万元。但对涉及公共安全、人身财产安全、生态环境保护、有限自然资源开发利用方面违反行政管理秩序的行为可以设定不超过十万元的罚款。二、政府制定规章时应当在上述限额内根据处罚相当的原则对违反行政管理秩序的行为设定不同幅度的罚款。本规定自 1996 年 10 月 1 日起施行。本规定公布前制定的政府规章中关于罚款的设定与本规定不符的应当自本规定公布之日起依照本规定予以修订在 1997 年 12 月 31 日前修订完毕。
