第一章 总则
第二章 登记注册
第三章 权利和义务
第四章 鼓励和保护
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了促进个体经济的发展充分发挥个体经济在我省国民经济中的积极作用保障个体工商户的合法权益规范其生产、经营行为根据法律、法规有关规定结合本省实际情况制定本条例。
第二条 凡在吉林省行政区域内从事个体生产、经营、服务以及与之相关活动的单位和个人均应遵守本条例。
第三条 公民在法律允许范围内经工商行政管理部门核准登记从事工商业及其他行业生产经营的为个体工商户。凡年龄在十六周岁以上有经营能力、有与生产经营相适应的资金和场地的城镇居民、农村村民以及国家政策允许的其他人员均可以申请从事个体生产经营活动。
第四条 个体工商户可以个人经营也可以家庭经营。个人经营的以个人全部财产承担民事责任家庭经营的以家庭全部财产承担民事责任。
第五条 个体工商户的合法权益受法律保护任何单位和个人不得侵害。
第六条 各级人民政府应当坚持公有制经济为主体多种经济成份长期共同发展的方针和公平竞争的原则为个体经济的发展创造良好的条件和环境。
第二章 登记注册
第七条 申请从事个体生产经营活动的公民可持身份证明向所在地工商行政管理部门申请登记注册。法律、法规规定生产经营者需要具备特定条件并需经特别审批的申请登记注册时还应提交相应的批准文件和证件。
第八条 个体工商户须登记的主要项目包括名称、经营者姓名及住所、从业人数、资金数额、组成形式、经营范围、经营方式、经营地址等。
第九条 公民可依法自主选择申请从事工业、手工业、建筑业、交通运输业、商业、饮食业、服务业、修理业、信息业、广告业、信托寄卖业、废旧物回收利用业、养殖业、种植业和教育、科研、文化、体育、旅游业及其他行业和事业但法律、法规规定个体工商户不得从事生产经营的行业和项目除外。
第十条 个体工商户可以采取下列生产经营方式
第十一条 工商行政管理部门在接到申请登记表十五日内对符合条件的予以登记注册发给营业执照对不符合条件的不予登记书面通知申请人并载明理由。
第十二条 依法负责审查特定条件和行使特别批准权的行政部门除法律、法规有特别规定者外应收到申请表书之日起十五日内予以办理因特殊情况可延长十五日 符合条件的予以批准并发给批准文件不予批准的书面通知申请人并载明理由。
第十三条 个体工商户应在领取营业执照之日起三十日内到当地税务部门办理税务登记。
第十四条 个体工商户营业执照及其副本由县级以上工商行政管理部门核发。
第十五条 个体工商户有下列情况之一的应当办理变更登记
第十六条 个体工商户有下列情况之一的应当重新办理登记
第十七条 个体工商户营业执照有效期满需要继续生产、经营的应到原发照部门换发营业执照。
第十八条 个体工商户因故一个月以上不能正常经营需要停业的应办理停业登记。
第十九条 个体工商户歇业或终止生产经营的应当办理注销登记。
第二十条 个体工商户申请办理变更登记、重新登记、停业登记的均应向原登记注册部门提出书面申请交回营业执照及副本、营业用图章。停业登记停业期满应在开业前十日领回营业执照及副本、营业用图章。个体工商户申请办理注销登记应提前三十日持完税、债权债务清理情况说明向原登记注册部门提出申请办理注销登记手续。工商行政管理部门应收缴其营业执照及副本、营业用图章通知开户银行和税务部门注销帐号和税务登记。工商行政管理部门办理变更登记、重新登记、停业登记和注销登记时应当在接到申请表书之日起十五日内办理终结。
第二十一条 个体工商户异地原核准登记注册部门管辖外经营时须持外出经营证和原营业执照到新经营地工商行政管理部门更换营业执照。
第二十二条 个体工商户办理变更登记和重新登记时法律、法规规定其需具备特定条件并需经特别审批的应向负责审查特定条件和行使特别批准权的行政部门申请批准。
第二十三条 个体工商户遗失营业执照须向原发照部门报告并登报挂失申请补发。
第二十四条 个体工商户每年必须在工商行政管理部门规定的时限内到原发照部门年检验照对年检合格的由发照部门粘贴标志。工商行政管理部门应在年检前三十日通过新闻媒介、张贴布告或书面通知等方式公告年检期限。
第二十五条 个体工商户被吊销营业执照的工商行政管理部门六个月之内不受理其重新登记申请。
第三章 权利和义务
第二十六条 个体工商户享有下列权利价部分除外定货会据
第二十七条 个体工商户应承担下列义务情况和证件、文件营活动合法权益务劳动保护和人身保险的监督
第二十八条 个体工商户不得从事下列活动霸市强拉、拒载乘客和货物欺诈消费者像制品其副本法活动产经营活动件
第四章 鼓励和保护
第二十九条 各级人民政府对促进本地区经济发展有突出贡献出口创汇信誉好、效益高能吸引利用国外高新技术、先进设备、特殊人才、大量资金的个体工商户应当给予优惠政策和奖励。
第三十条 对个体工商户中的残疾人员、社会救济人员、因遭受自然灾害和其他原因而生产经营困难人员税务部门应依法减、缓、免征税。
第三十一条 对当地急需而市场短缺的商品工商行政管理部门可以在个体工商户登记的经营范围以外批准其一次性经营。
第三十二条 金融部门在个体工商户申请贷款时应按国家有关规定和信贷原则给予支持。
第三十三条 依法对个体工商户实施监督管理的行政管理部门在办理批准登记手续和进行日常监督管理中不得违反法律、法规规定设定条件、程序、义务和责任。
第三十四条 除国家和省人民政府规定的项目外任何单位不得擅自向个体工商户收费和摊派人力、物力、财力。
第三十五条 任何单位和个人不得对个体工商户的正常生产经营活动实施封锁、垄断不得向个体工商户强行摊派、推销、搭售商品不得违反规定强行有偿服务。
第三十六条 对个体工商户经批准使用的生产经营场地及营业用户有关部门不得擅自收回、拆除或侵占。因城乡建设需要征用时建设单位应当负责妥善安置并承担拆迁补偿造成损失的按规定给予经济赔偿。
第五章 监督管理
第三十七条 工商行政管理部门是个体工商户的综合监督管理部门负责对个体工商户的监督管理。各有关行政管理部门依据各自的职权对个体工商户进行监督管理。
第三十八条 各监督管理部门应当完善和公开办理制度简化程序提高效率对个体工商户进行监督管理时应出示证件依法文明行使职权。
第三十九条 有关行政监督管理部门在实施监督管理中可依法行使下列职权求提供真实材料及有关的资料业务函电等
第四十条 个体劳动者协会负责协助配合行政管理部门对个体工商户会员实行自我管理、自我教育、自我服务。
第六章 法律责任
第四十一条 个体工商户违反本条例有关工商行政管理规定的由工商行政管理部门给予下列处罚额 500 元以下的不合本数并处 50 元至 200 元罚款对经营总额 500 元以上的并处 200 元至 500 元罚款。经营的责令其限期办理并处 100 元至 500 元罚款。业超过 6 个月或已歇业的同时缴销原营业执照。200 元罚款经审查年检合格的给予补办年检不合格的吊销其营业执照。合法权益违法订立、变更、解除合同制售假冒伪劣商品侵犯注册商标专用权发布虚假广告等行为的由工商行政管理部门依据有关法律、法规处理。
第四十二条 个体工商户被缴销、吊销营业执照的工商行政管理部门应同时收缴营业用图章并及时通知开户银行和税务部门注销银行帐号和税务登记。
第四十三条 个体工商户违反税务、卫生、交通、城建、物价、公安、技术监督、金融、劳动、海关、文化、计划生育、环保等法律、法规、规章的由有关部门按照各自职权依法处理。
第四十四条 个体工商户拒绝、阻碍国家公务人员执行公务的由公安机关依法处理构成犯罪的依法追究其刑事责任。
第四十五条 当事人对行政机关拒绝颁发有关批准文件和营业执照或不作答复有异议的可以依法申请复议也可以直接向人民法院起诉。
第四十六条 当事人对行政处罚不服的可以依法申请复议对复议决定不服的可以在接到复议决定书之日起 15 日内向人民法院起诉。期满不申请复议、不起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。法律、法规另有规定的依照法律、法规的规定处理。
第四十七条 违反本条例第三十四条、第三十五条、第三十六条、第三十七条规定在对个体工商户实施监督管理过程中擅自设定办事条件、程序和义务、责任的由县级以上人民政府予以纠正擅自向个体工商户实行收费和摊派人力、物力、财力的必须全部返还对个体工商户实行非法封锁、垄断强行推销、搭售商品或者强行有偿服务擅自收回、拆除或侵占生产经营用地、用房给个体工商户造成经济损失的应依法赔偿。
第四十八条 工商行政管理部门和其他有关部门工作人员利用职权贪污受贿、徇私舞弊、敲诈勒索的由其所在部门、上级主管部门或行政监察部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第四十九条 个人合伙申请开业登记注册时参照本条例执行。
第五十条 本条例自 1995 年 1 月 1 日起施行。
