第一章 总则
第二章 工作机构及职责
第三章 管理与监督
第四章 奖励与处罚
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强爱国卫生工作提高城乡卫生水平保障人民健康根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称的爱国卫生工作是指由政府组织领导全民参与旨在强化公共卫生意识改善环境除害防病增进健康提高生活质量的社会卫生活动。
第三条 本条例适用于本省行政区域内的一切组织和个人。
第四条 各级人民政府应当把爱国卫生工作纳入国民经济和社会发展总体规划加大对爱国卫生工作的投入。
第五条 爱国卫生工作实行政府组织、属地管理、部门协调、全民参与、科学治理、社会监督、分类指导的方针。 第六条 遵守爱国卫生公约参加爱国卫生活动是一切组织和个人应尽的义务。鼓励一切组织和个人依法投资、捐资兴建、经营、维护公共卫生基础设施和提供爱国卫生服务其合法权益受法律保护。
第七条 本省实行爱国卫生月、周末卫生日、爱国卫生监督检查制度开展竞赛评比活动。
第二章 工作机构及职责
第八条 县级以上人民政府的爱国卫生运动委员会以下简称爱卫会在本级人民政府的领导下负责统一领导、统筹协调本行政区域内的爱国卫生工作。其主要职责是政策承担的爱国卫生工作职责病危害事故等突发公共卫生事件的防范措施和应急对策
第九条 各级爱卫会办公室是同级爱卫会的办事机构负责本级爱国卫生的日常工作。
第十条 爱卫会实行委员部门分工负责制。委员会由同级人民政府相关部门、社会团体及有关单位组成。下列委员部门的主要职责目和资金计划工作。除害防病的技术指导和卫生科学知识普及教育负责对食品和饮用水卫生以及公共场所卫生实施监督、监测对各种疾病的发生、流行、重大疫情和食物中毒以及职业病危害事故等突发公共卫生事件的防治工作。规划、建设和管理负责城区环境卫生清扫、公共厕所保洁和建筑垃圾、渣土的清运及监督管理工作。其它废弃物的无害化处理、综合利用以及与有关部门共同做好人、畜共患疾病的防治畜禽及其产品的检验、检疫工作负责组织农村灭鼠工作。渔业行政部门负责水生动物的检验、检疫工作。制环境污染对人体健康的危害。卫生设施和环境卫生以及对教育对象进行健康教育工作。卫生经费的管理和使用工作。件和工作环境以及职业危害防护工作的监督检查工作。场所内的爱国卫生管理工作。防病改水工程建设。乐场所卫生设施建设和爱国卫生管理工作。会卫生规范的宣传教育普及卫生科学知识以及加强舆论监督工作。大众传媒负有开展爱国卫生公益性宣传的义务。码头、机场及其沿线的卫生监督管理、废弃物收集处理、公共卫生基础设施建设和环境卫生管理协助有关部门开展重大疫情的管制工作。生监督管理工作。绝、阻碍国家工作人员依法执行职务案件的查处工作。
第十一条 乡镇人民政府、街道办事处设立爱国卫生组织负责本辖区的爱国卫生工作。社区、居村民委员会应当指定专兼职人员负责所属区域的爱国卫生工作。机关、团体、企业、事业及其他单位的爱国卫生组织或者人员负责本单位的爱国卫生工作。
第三章 管理与监督
第十二条 县级以上人民政府爱卫会通过开展全民爱国卫生教育、加强管理、监督检查和竞赛评比活动引导、督促各地、各部门开展爱国卫生工作。
第十三条 各级爱卫会在各有关单位聘任爱国卫生检查员负责爱卫会委托的爱国卫生检查工作。
第十四条 任何组织和个人对违反本条例的行为均有监督和举报的权利。
第十五条 一切组织和个人必须按照有关卫生法规及国家和省规定的卫生标准搞好室内外环境卫生接受爱卫会的检查。
第十六条 城市人民政府应当加强和完善公共卫生基础设施的规划、建设提高公共卫生管理水平创建卫生城市。城市人民政府应当根据城市居住人口密度和流动人口数量以及公共场所等特定地区的需要制定公共厕所建设规划并按照规定的标准建设、改造公共厕所。对城市生活废弃物应当逐步做到分类收集和处理。
第十七条 各级人民政府应当组织开展农村饮用水卫生条件的改善。农村饮用水的供水水质应当达到国家规定的饮用水水质标准和卫生标准。加强村居民户厕、公厕的改造工作。村居民的户厕、公厕建设应当符合无害化标准。加强健康教育治理村屯环境卫生减少和预防疾病发生创建卫生乡镇、卫生村屯。
第十八条 禁止下列行为废弃物树叶、垃圾、冥纸钱或者其它废弃物停车站等公共设施和其他建筑物上粘贴、书写、绘制影响市容环境卫生的各种广告
第十九条 医院、疗养院、生物制品厂、屠宰场等单位产生的有害、有毒废弃物必须经过无害化处理。
第二十条 医院、车站、港口、机场、学校托幼园、所、公共体育场馆、文化娱乐场所、商场、会场等公共场所及公共交通工具内除专设吸烟区外禁止吸烟。禁止吸烟的公共场所所在单位应当建立健全禁止吸烟的管理制度并在显著位置设置禁止吸烟标志。任何人都有权制止吸烟者在禁止吸烟的公共场所吸烟。
第二十一条 按国家行政建制设市的市区内禁止饲养家畜家禽。饲养宠物应当符合有关规定携带、遛放的宠物随地便溺的宠物主人应当及时清理不得影响环境卫生。农村畜禽圈舍应当定期消毒畜禽粪便等排泄物应当进行无害化处理。对畜禽患病可能危及公众健康的有关部门和单位应当按照有关动物防疫方面的法律、法规切断人畜共患疾病传播途径杀灭病原体。因教学、科研以及其它特殊需要经批准饲养的实验动物和畜禽应当符合卫生要求不得污染环境。符合饲养规定的宠物、畜禽和实验动物的饲养者应当接受有关部门依法进行的管理定期对宠物、畜禽和实验动物进行检疫和预防接种。
第二十二条 各级人民政府应当采取综合防治措施改善卫生环境消除老鼠、苍蝇、蚊子、蟑螂等病媒生物及其孳生条件。各单位应当经常开展消除和杀灭病媒生物的活动使病媒生物的密度达到国家和省规定的标准。
第二十三条 生产经营病媒生物消除、杀灭药剂必须符合有关法律、法规的规定不得生产、配制、销售和使用国家禁止使用的卫生杀虫药剂和急性剧毒杀鼠药剂。从事病媒生物消除、杀灭服务活动的单位和个人在取得工商行政管理部门登记注册后 30 日内应当到设区的市级农业行政主管部门和爱卫会办公室备案。各级爱卫会办公室应当配合农业行政主管部门加强对消除、杀灭病媒生物药剂生产、经营和使用情况的监督检查保证用药安全、合理。
第四章 奖励与处罚
第二十四条 对在开展爱国卫生工作中取得下列成绩之一的单位和个人给予表彰和奖励的。
第二十五条 爱卫会委员部门不履行本条例规定的职责造成不良后果的由爱卫会予以通报批评并责令其改正。
第二十六条 在城市有下列行为之一的由有关部门按照下列规定予以处罚场并处以 20 元以上 200 元以下罚款一的责令立即清理现场并处以 50 元以上 200 元以下罚款。
第二十七条 违反本条例第十八条第五项、第十九条、第二十一条、第二十三条第一款的由有关部门依法予以处罚。
第二十八条 有下列行为之一的由县级以上爱卫会予以处罚以下罚款逾期不改正的处以 1000 元以上 5000 元以下罚款。
第二十九条 爱国卫生工作人员徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守、弄虚作假的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分给行政管理相对人造成经济损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 拒绝、阻碍爱国卫生工作人员依法执行公务侮辱、威胁、殴打爱国卫生检查人员或者举报人违反治安管理规定的由公安机关依法处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 对违反卫生法律、法规中有关爱国卫生工作规定的组织和个人有关部门未予以处理的县级以上人民政府的爱卫会有权建议有关部门依法处理。
第五章 附则
第三十二条 本条例自 2004 年 7 月 1 日起施行。1992 年 5月 20 日吉林省第七届人民代表大会常务委员会第 28 次会议通过的《吉林省爱国卫生管理条例》同时废止。
