第一条 为了规范省人大常委会批准民族自治地方自治条例和单行条例工作程序提高立法质量根据《中华人民共和国立法法》等法律、法规结合本省实际制定本规定。
第二条 省人大常委会批准民族自治地方自治条例和单行条例应当依据法定权限和程序进行维护社会主义法制统一。
第三条 省人大常委会应当将民族自治地方报请批准的自治条例、单行条例列入年度工作要点。
第四条 省人大民族侨务外事委员会应当及时介入民族自治地方自治条例、单行条例的基础性工作对报请批准的自治条例、单行条例进行审议形成审议意见后向常委会会议报告。
第五条 民族侨务外事委员会应当加强与民族自治地方人大常委会的工作联系指导民族自治地方人大常委会制订立法计划做好立法项目的论证工作。
第六条 民族侨务外事委员会在提前介入民族自治地方起草的自治条例、单行条例时应当及时了解以下三个方面的情况委会、人民政府意见的情况调情况和征求全国人大民族委员会以及国务院有关部委意见的情况。
第七条 民族侨务外事委员会应当将民族自治地方起草的自治条例、单行条例草稿分送省人大有关专门委员会、省人民政府有关部门以及其他有关单位征求意见自治县起草的自治条例、单行条例草稿还应当征求其上一级人大常委会和人民政府的意见并及时将各方面的修改意见与建议向民族自治地方人大常委会反馈。
第八条 民族自治地方人民代表大会通过自治条例、单行条例后由民族自治地方人大常委会向省人大常委会提交报请批准的报告并附自治条例、单行条例文本、说明以及立法依据对照表和其他参考资料。自治条例、单行条例的说明应当包括制定该自治条例、单行条例的必要性、立法依据、主要内容以及需要特别说明的问题如有对法律、行政法规规定变通的条款应当说明情况及理由。
第九条 报请批准的自治条例、单行条例在提请省人大常委会会议审议前由民族侨务外事委员会征求省人大有关专门委员会、省人民政府有关部门以及其他有关单位的意见召开委员会会议对自治条例、单行条例进行审议并向省人大常委会主任会议汇报审议情况。民族侨务外事委员会审议时可以邀请法制委员会和有关专门委员会的组成人员以及报请批准的民族自治地方人大常委会的人员列席会议。
第十条 报请批准的自治条例、单行条例由主任会议决定列入常委会会议议程。主任会议认为自治条例、单行条例有下列情形之一的可以建议民族自治地方人大常委会提出撤回报告修改完善后再向常委会提出政法规基本原则的进一步协调研究的。
第十一条 列入常委会会议议程报请批准的自治条例、单行条例由民族侨务外事委员会向常委会会议提出审议意见的报告。
第十二条 常委会对报请批准的自治条例、单行条例不违背宪法和民族区域自治法的规定以及对法律、行政法规规定作出变通规定不违背法律、行政法规的基本原则的应当在四个月内予以批准。
第十三条 常委会会议审议自治条例、单行条例时民族侨务外事委员会和报请批准的民族自治地方人大常委会的人员应当列席会议听取意见回答询问。
第十四条 报请批准的自治条例、单行条例经常委会会议分组审议后由民族侨务外事委员会搜集整理审议意见与民族自治地方人大常委会有关部门根据审议意见进行修改后形成审议修改情况的汇报向主任会议汇报。
第十五条 民族侨务外事委员会根据主任会议意见代常委会起草批准决定草案交付常委会会议审议并派人到分组会议作审议修改情况的汇报。
第十六条 常委会对报请批准的自治条例、单行条例一般经一次会议审议后即交付表决。
第十七条 常委会办公厅应当在常委会表决报请批准的自治条例、单行条例后十日内将表决结果告知民族自治地方人大常委会。常委会批准的自治条例、单行条例由民族侨务外事委员会代常委会办公厅起草批复。批复、条例标准文本和批准决定由常委会办公厅发送民族自治地方人大常委会。
第十八条 民族侨务外事委员会应当督促民族自治地方人大常委会办事部门在自治条例、单行条例公布后二十日内将备案材料报送省人大常委会办公厅。省人大常委会办公厅应当在自治条例、单行条例公布后三十日内将备案材料报送全国人大常委会和国务院。自治条例、单行条例备案材料包括备案报告、省人大常委会批准决定、民族自治地方人大常委会公告、条例文本、说明等有关材料装订成册一式二十份。
第十九条 省人大常委会批准民族自治地方人大修订自治条例、单行条例的工作程序应当按照本规定执行。
第二十条 省人大常委会批准民族自治地方人大根据法律授权制定变通规定的工作程序参照本规定执行。
第二十一条 本规定自 2007 年 2 月 1 日起施行。
