第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 城市公共汽电车客运
第四章 出租汽车客运
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市公共客运管理规范城市公共客运市场秩序保障乘客、城市公共客运经营者以及从业人员的合法权益促进城市公共客运事业发展根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内城市公共客运规划、建设、经营、乘坐、管理活动。
第三条 本条例所称城市公共客运包括城市公共汽电车客运和出租汽车客运。城市公共汽电车客运是指在城市内按照规定的线路、站点、时间和价格为社会公众提供客运服务的经营活动。出租汽车客运包括巡游出租汽车客运和网络预约出租汽车客运。巡游出租汽车客运是指可在道路上巡游揽客、站点候客喷涂、安装出租汽车标识以七座及以下乘用车和驾驶劳务为乘客提供出行服务并按照乘客意愿行驶根据行驶里程和时间计费的经营活动网络预约出租汽车客运是指以互联网技术为依托构建服务平台整合供需信息使用符合条件的车辆和驾驶员提供非巡游的预约出租汽车服务的经营活动。
第四条 省人民政府交通运输主管部门负责指导本行政区域内城市公共客运管理工作。城市人民政府负责城市公共客运管理工作其所属的交通运输主管部门以下简称城市交通运输主管部门具体承担本行政区域内城市公共客运管理工作。县级以上人民政府其他有关部门应当按照各自职责做好与城市公共客运管理有关的工作。
第五条 城市公共汽电车客运具有公益性质。城市人民政府应当在财政预算、财税政策、资金安排、用地保障、设施建设、交通管理等方面支持城市公共汽电车客运优先发展确立城市公共汽电车客运在城市公共客运中的主体地位为公众提供安全可靠、方便快捷、经济舒适、节能环保的公共客运服务。出租汽车客运是城市公共客运的重要组成部分城市人民政府应当按照有关规定促进出租汽车客运与其他客运方式协调发展。
第六条 城市人民政府应当鼓励和引导城市公共客运逐步实行规模化、集约化经营鼓励使用新能源等节能、环保型车辆以及先进技术提高公共客运行业服务能力。城市交通运输主管部门应当制定城市公共客运服务规范提高行业服务质量。
第七条 对在城市公共客运工作中有突出贡献的单位和个人城市人民政府应当给予奖励。
第二章 规划与建设
第八条 城市人民政府应当根据当地经济建设、社会发展和人民生活需要编制城市公共汽电车客运专项规划和出租汽车客运专项规划并公布实施。专项规划应当符合城市综合交通体系专项规划。城市公共汽电车客运专项规划应当确定城市公共汽电车客运发展目标、规模、优先发展的政策与措施与其他交通运输方式的接泊客运设施线路及站点布局等出租汽车客运专项规划应当确定客运出租汽车投放数量、车型结构配置、服务场站、科技设施设备建设等。具体内容由省人民政府交通运输主管部门确定。
第九条 城市人民政府应当在国土空间规划中确定相关城市公共客运设施用地任何单位和个人不得擅自改变其用途。
第十条 实施新区开发、旧城改造和建设飞机场、火车站、长途汽车站、大型商业网点、文化体育场馆、公园等大型公共设施项目时城市人民政府应当组织配套建设相应的城市公共客运设施并与主体工程同时设计、同时建设、同时竣工、同时交付使用。
第十一条 城市人民政府应当统一组织建设以下城市公共客运设施
第十二条 城市公共客运设施由城市人民政府统一组织管理。禁止擅自移动、拆除、占用城市公共客运设施。因工程建设等原因确需移动、拆除、占用的建设单位应当按照市政公用设施有关规定办理手续并予以补建。
第十三条 城市人民政府应当根据城市道路的实际状况开设公共汽电车专用道和优先通行信号系统。
第三章 城市公共汽电车客运
第十四条 城市公共汽电车线路和站点设置由城市交通运输主管部门会同公安、住房和城乡建设等部门根据城市公共汽电车客运专项规划遵循居民出行便捷、换乘方便、布局合理的原则经广泛征求公众意见后确定。
第十五条 城市公共汽电车站点由城市交通运输主管部门以所在道路、标志性建构筑物、公共设施、文物古迹、重要机关或者企事业单位的名称统一命名。城市公共汽电车站点应当按照国家标准设置站牌。站牌应当标明线路名称、始末班车时间、所在站点和沿途停靠站点名称等内容。
第十六条 城市公共汽电车客运经营实行行政许可制度。从事城市公共汽电车客运经营应当向城市交通运输主管部门申请取得城市公共汽电车客运经营许可后再申请线路经营许可。
第十七条 申请城市公共汽电车客运经营许可应当符合下列条件并提交相应材料站设施人员城市交通运输主管部门对符合许可条件的颁发城市公共汽电车客运经营许可证件。
第十八条 申请线路经营许可应当符合城市交通运输主管部门规定的线路运营方案要求并提交相应材料。线路运营方案应当包括线路运营协议条款、客运设施管理、运营车辆及人员、服务要求、经营期限等内容。
第十九条 城市交通运输主管部门可以通过招投标或者直接许可的方式确定城市公共汽电车客运线路经营者。不得以有偿方式进行线路经营许可。线路经营许可不得转让。
第二十条 城市交通运输主管部门应当与取得城市公共汽电车客运线路经营许可的经营者签订线路运营协议。线路运营协议应当包括线路名称、走向、站点、配备车辆数量与车型、首末班车时间、行车间隔、服务质量及考核办法、运营协议的调整条件等。城市交通运输主管部门可以根据国土空间规划、建设施工情况、乘客需求、合同约定和国家有关规定调整线路运营协议。
第二十一条 城市公共汽电车客运线路经营许可期限最长不得超过 10 年。线路经营许可有效期届满两个月前经营者可以向城市交通运输主管部门申请许可延续对符合许可条件的城市交通运输主管部门应当准予延续。
第二十二条 城市公共汽电车客运线路经营者在经营期限内不得擅自变更线路运营方案、中断或者终止经营服务。确需变更线路运营方案、中断或者终止经营服务的城市公共汽电车客运线路经营者应当提前两个月向城市交通运输主管部门提出申请。城市公共汽电车客运线路经营者取得线路经营许可超过一个月无正当理由未投入运营以及投入运营后无正当理由连续 3日或者年度内累计 7 日停止运营的城市交通运输主管部门经过告知后可以注销其线路经营许可。
第二十三条 因道路交通管制、工程建设、举办重大活动等特殊情况影响城市公共汽电车运行的有关部门应当提前告知城市交通运输主管部门由城市交通运输主管部门作出临时调整线路的决定并提前向社会公布。
第二十四条 从事运营的城市公共汽电车应当符合技术标准和服务规范并取得车辆运营证。车辆运营证应当一车一证。城市公共汽电车客运经营者应当按照国家和省有关规定维护、检测车辆。城市交通运输主管部门应当对车容车貌、车辆安全设施和服务设施、经营者维护、检测的情况定期检查。不得要求对同一项目进行重复检测。禁止使用报废车辆和擅自改装车辆从事运营。
第二十五条 经营者更新车辆应当向原许可机关办理变更手续车辆标准不得低于原车辆。车辆更新后原许可经营期限不变。
第二十六条 利用运营车辆设置广告的应当符合国家有关法律、法规规定和城市交通运输主管部门制定的服务规范。
第二十七条 城市交通运输主管部门和城市公共汽电车经营者应当制定城市公共汽电车客运突发事件应急预案遇有突发事件时应当及时启动应急预案。
第二十八条 直接涉及运营安全的城市公共汽电车客运重点岗位人员应当符合国家规定的条件。城市公共汽电车客运经营者应当定期对重点岗位人员进行培训和考核经考核合格的方可上岗作业。
第二十九条 城市公共汽电车客运经营者应当遵守下列规定烟标志、特殊乘客专用座位、投诉电话等服务设施和标志售票员进行安全和服务的教育培训政府的指挥调度
第三十条 城市公共汽电车驾驶员和售票员应当遵守下列规定因并安排乘客免费换乘同线路同方向车辆后续车辆驾驶员和售票员不得拒载
第三十一条 乘坐城市公共汽电车应当遵守下列规定乘客可以免费携带 1 名身高 12 米含 12 米以下的儿童应当有看护陪同方可乘车伤他人的物品
第三十二条 城市人民政府制定特殊群体乘坐城市公共汽电车的优惠政策时应当明确优惠乘车的条件、范围、优惠标准以及优惠凭证办理程序。
第三十三条 有下列情形之一的城市人民政府应当对城市公共汽电车客运经营者给予相应的补贴或者补偿补贴和补偿应当及时拨付不得拖欠或者挪用。补贴和补偿办法由城市人民政府制定。
第四章 出租汽车客运
第三十四条 出租汽车客运经营实行行政许可制度。企业应当取得出租汽车客运经营资格后申请出租汽车运营许可个人应当取得驾驶员从业资格证后申请出租汽车运营许可。
第三十五条 申请出租汽车客运经营资格应当符合下列条件并提交相应材料所、停车场地和经营方案城市交通运输主管部门对符合许可条件的颁发城市出租汽车客运经营资格证件。
第三十六条 市、县市人民政府应当实行出租汽车总量控制并根据出租汽车客运专项规划、市场供求状况结合本地经济社会发展水平和城市规模等合理确定出租汽车数量并适时调整保持市场供需基本平衡在许可时不得承诺许可期限内不增加或者减少出租汽车数量。出租汽车运营许可期限最长不得超过 8 年。
第三十七条 企业和个人申请出租汽车运营许可应当符合下列条件并提交相应材料个人只能申请一个出租汽车运营许可。城市交通运输主管部门对符合许可条件的按车颁发出租汽车运营许可证件。
第三十八条 以无偿方式取得的出租汽车运营许可不得转让。城市人民政府为了公共利益需要可以变更或者撤回已经生效的出租汽车运营许可并依法给予补偿。
第三十九条 出租汽车运营许可有效期届满一个月前经营者可以向城市交通运输主管部门申请运营许可延续城市交通运输主管部门应当根据许可方式、许可条件和出租汽车投放量等决定是否准予延续。
第四十条 出租汽车客运经营者在经营期限内不得擅自暂停或者终止经营。经营者因故不能正常营业的应当到原许可机关办理暂停或者终止经营手续将有关证件交原许可机关登记保管。经营者取得出租汽车运营许可超过一个月无正当理由未投入运营或者暂停经营超过一年仍未恢复运营的城市交通运输主管部门经过告知后可以注销其运营许可。
第四十一条 出租汽车客运驾驶员应当符合下列条件并提交相应材料经市州人民政府城市交通运输主管部门考试合格取得从业资格证经历无饮酒后驾驶记录最近连续3个记分周期内没有记满12分记录从业资格证被吊销的自吊销之日起 5 年内不得申请。
第四十二条 出租汽车应当符合车辆技术标准和服务规范按照规定配置标志顶灯、计价器、服务显示标志喷涂标识贴挂运价标签、乘客须知和服务监督卡等。利用出租汽车设置广告的应当符合国家有关法律、法规规定和城市交通运输主管部门制定的服务规范。出租汽车经营者应当按照国家和省有关规定维护、检测车辆。城市交通运输主管部门应当对车容车貌、车辆安全设施和服务设施、经营者维护、检测的情况定期检查。不得要求对同一项目进行重复检测。禁止使用报废车辆和擅自改装车辆从事运营。
第四十三条 逐步推广使用出租汽车专用号段牌照鼓励采用卫星定位系统、税控计价器、电子识别系统等先进技术加强出租汽车运营管理。鼓励出租汽车经营者采取预约服务、统一调度等方式提供出租汽车服务减少车辆空驶提高里程利用率。
第四十四条 经营者更新车辆应当向原许可机关办理变更手续车辆标准不得低于原车辆车型应当符合城市人民政府的有关规定。车辆更新后原许可经营期限不变。
第四十五条 城市人民政府应当在机场、火车站等客流集散地设置出租汽车待租的运营站场由城市交通运输主管部门指定单位或者人员进行日常管理。
第四十六条 出租汽车客运经营者应当遵守下列规定理服务监督卡收费标准向出租汽车驾驶员发放客运出租汽车专用票据的合法权益员运营。
第四十七条 出租汽车驾驶员应当遵守下列规定和服务监督卡拆卸计价器铅封出租汽车专用票据志不得甩客未经乘客同意不得搭载他人乘车待租时应当启用待租标志不得拒载不得以其他方式主动揽客需要暂停载客时应当起用暂停服务标志匿乘客财物卡的人员运营
第四十八条 乘客应当文明乘车不得吸烟、乱扔东西和污损车内设施。有下列情形之一的出租汽车驾驶员可以拒绝其乘车
第四十九条 乘客应当按照规定标准支付车费和过桥、过路、过渡、停车等费用。有下列情形之一的乘客可以拒绝支付车费显示金额收费的的
第五十条 乘客需要去偏僻地区或者出市区时出租汽车驾驶员或者乘客可以到就近的公安机关办理验证登记手续对方应当予以配合。
第五十一条 出租汽车不得异地运营承运的起点或者终点应当在核定的经营区域内异地返程时不得在异地滞留待租。禁止出租汽车从事道路旅客班线运输经营。
第五十二条 未取得出租汽车运营许可的车辆不得安装、使用出租汽车标志顶灯等出租汽车标志、标识。
第五十三条 汽车租赁经营者以提供驾驶服务等方式从事或者变相从事出租汽车运营活动的按照未取得出租汽车运营许可擅自从事出租汽车运营处理。
第五章 监督检查
第五十四条 城市交通运输主管部门应当定期对下级城市交通运输主管部门的执法活动进行监督检查及时纠正下级城市交通运输主管部门违法、不适当和不作为的行为并依法报请有关部门追究有关人员的责任。
第五十五条 城市交通运输主管部门应当公开办事制度建立投诉举报制度接受社会监督。对公民、法人以及其他组织的投诉应当受理并在规定期限内作出答复和处理。
第五十六条 城市交通运输主管部门执法人员应当经过专业知识和法律知识培训考核合格并取得交通行政执法资格证。执法人员监督检查时应当出示执法证件。监督检查专用车辆应当按照国家规定配置统一标志和示警灯。
第五十七条 城市交通运输主管部门执法人员监督检查时可以要求有关单位和人员提供相关许可证件调阅、复制有关资料调查了解有关情况。发现违法行为的应当当场予以纠正依法处理。无法当场处理的城市交通运输主管部门可以暂扣车辆运营证或者出租汽车运营许可证件并责令限期改正或者接受处理。经营者在规定期限内整改完毕或者接受处理的返还其车辆运营证或者出租汽车运营许可证件。暂扣应当出具暂扣凭证暂扣期间不停止经营。检查时对不能出示车辆运营证或者出租汽车运营许可证件又不能当场提供其他有效证明的可以暂扣其经营车辆并出具暂扣凭证。被暂扣车辆应当妥善保管不得使用。
第五十八条 上级人民政府应当对下级人民政府城市公共客运管理工作进行督查考核。城市交通运输主管部门对城市公共客运经营者及其从业人员进行经营行为和服务质量考核根据考核结果进行信誉评定。对信誉评定良好的给予奖励对信誉评定不合格的给予相应惩罚直至吊销许可。考核具体办法和标准由省人民政府交通运输主管部门制定。
第六章 法律责任
第五十九条 擅自从事城市公共汽电车客运线路运营的由城市交通运输主管部门责令停止运营没收违法所得并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足一万元的处一万元以上五万元以下的罚款。城市公共汽电车客运经营者将其运营的城市公共汽电车客运线路转让、出租或者变相转让、出租给他人运营的由城市交通运输主管部门责令改正并依照前款规定处罚。
第六十条 城市公共汽电车客运经营者有下列行为之一的由城市交通运输主管部门责令改正拒不改正的处一万元以上五万元以下的罚款路同方向车辆或者后续车辆拒载的营的证乘客乘车的不服从当地人民政府指挥调度的。
第六十一条 城市公共汽电车客运经营者擅自中断运营服务的由城市交通运输主管部门责令改正拒不改正的处五万元以上二十万元以下的罚款。
第六十二条 城市公共汽电车客运经营者未经城市人民政府同意终止运营服务的由城市交通运输主管部门责令改正拒不改正的处十万元以上五十万元以下的罚款。
第六十三条 未取得相应出租汽车客运许可或者涂改、伪造相应出租汽车客运许可从事出租汽车客运经营活动的由城市交通运输主管部门责令停止违法行为并对经营者处五千元以上一万元以下的罚款情节严重的处一万元以上二万元以下的罚款。无运营许可的车辆安装出租汽车标志、标识的由城市交通运输主管部门予以没收。
第六十四条 出租汽车客运经营者有下列行为之一的由城市交通运输主管部门责令限期改正并处五千元以上一万元以下的罚款逾期未改正的吊销许可
第六十五条 出租汽车客运经营者使用无运营证擅自改装、或者定期检查不合格的车辆运营的由城市交通运输主管部门责令限期改正并处五千元以上一万元以下的罚款情节严重的可以吊销许可。使用报废车辆从事出租汽车运营的由城市交通运输主管部门暂扣车辆移交公安机关处理并对驾驶员处一千元以上三千元以下的罚款情节严重的可以吊销从业资格证。对经营者处一万元以上三万元以下的罚款情节严重的可以吊销出租汽车运营许可。
第六十六条 无从业资格证或者安排无证人员从事出租汽车客运驾驶活动的由城市交通运输主管部门责令改正对驾驶人员处五百元以上一千元以下的罚款对经营者处二千元以上五千元以下的罚款造成重大以上交通责任事故的吊销许可。无出租汽车服务监督卡或者安排无服务监督卡人员从事经营活动的依照前款规定处罚。出租汽车客运驾驶员未随车携带服务监督卡的由城市交通运输主管部门给予警告并处二十元以上二百元以下的罚款。
第六十七条 出租汽车驾驶员有下列行为之一的由城市交通运输主管部门责令改正处以二百元以上五百元以下罚款情节严重的处以五百元以上二千元以下罚款情节特别严重的可以吊销从业资格证主动揽客或者甩客的出租汽车驾驶员利用出租汽车从事违法犯罪活动被依法处理的城市交通运输主管部门可以吊销其从业资格证。
第六十八条 出租汽车异地运营、异地返程时滞留待租的由城市交通运输主管部门对驾驶员处以二千元以上五千元以下罚款。
第六十九条 未按照规定安装、使用合格计价器的未使用出租汽车专用发票的由城市交通运输主管部门责令改正对驾驶员处以二百元以上五百元以下罚款对经营者处以一千元以上三千元以下罚款。擅自改动计价器或者拆卸计价器铅封的对相关责任人处以二千元以上五千元以下罚款情节严重的可以并处吊销许可。
第七十条 城市公共客运经营者和从业人员已经不具备经营许可条件的由城市交通运输主管部门责令限期改正逾期未改正的由原许可机关吊销许可。
第七十一条 出租汽车客运经营者利用运营车辆设置广告不符合国家法律、法规规定和服务规范的由城市交通运输主管部门责令限期改正逾期不改正的责令停止运营直至改正。
第七十二条 城市交通运输主管部门工作人员有下列行为之一的由有关部门依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第七章 附 则
第七十三条 镇乡人民政府所在地公共客运依照本条例管理。城市公共汽电车客运线路延伸到城市外的应当按照道路运输有关规定取得许可。城外区域的运营按照道路运输有关规定监督管理。轨道车等其他公共客运另行规定。网络预约出租汽车管理按照国家有关规定执行。
第七十四条 本条例自 2010 年 3 月 1 日起施行。
