第一章 总则
第二章 投入
第三章 建设
第四章 管理
第五章 工程保护
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为发展农村水利事业改善农业生产基本条件和农村饮用水环境发展农村经济根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国农业法》和有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称农村水利系指农田、牧区的抗旱、灌溉、排涝和农村饮水安全及农村节水。
第三条 凡在本省行政区域内从事与农村水利活动有关的单位和个人必须遵守本条例。
第四条 发展农村水利事业应当由农业生产经营组织和农业劳动者投入资金和劳动积累各级人民政府要给予扶持。鼓励单位和个人多层次、多渠道、多种形式兴办农村水利事业实行谁投资、谁受益的原则国家保护其合法权益。
第五条 农村水利建设应当统筹兼顾合理安排注重经济效益、社会效益和生态效益。
第六条 农村水利的经营管理应当增强自我维持和发展能力逐步实现良性循环。
第七条 各级人民政府应当加强对农村水利工作的领导实行领导责任制组织有关部门动员社会力量采取有效的组织形式和措施推动农村水利事业的发展。
第八条 县级以上人民政府水行政主管部门统一管理本行政区域内的农村水利工作。其设立的各级农村水利管理机构具体负责农村水利管理工作。
第九条 各级农村水利管理机构的主要职责务体系建设和人员培训、管理工作
第二章 投入
第十条 各级人民政府应当根据财政增长状况逐年增加对农村水利建设资金的投入。
第十一条 县级人民政府应当按照国家有关规定建立农村水利专项基金。农村水利专项基金由县级人民政府水行政主管部门根据年度工程计划商同级财政部门批准使用。
第十二条 各级人民政府对发展农村水利建设的资金必须专款专用使用时应当按规划由水行政主管部门提出安排计划会同有关部门下达。
第十三条 国家投入的特大抗旱补助费主要用于补助遭受严重干旱灾害的区域旱情监测兴建应急抗旱水源和抗旱设施添置提运水设备及运行的费用。
第十四条 鼓励农民在自愿的基础上筹资兴办农村水利工程有关部门应当在工程立项、设计、经营等方面给予扶持。
第十五条 农村水利工程的资金投放应当按照农村水利工程建设规划本着先重后轻先急后缓的原则优先安排建设需求迫切、预期效益好的项目。
第十六条 制定农村饮水安全工程计划应当以水质严重超标、严重缺水区为重点统筹兼顾妥善安排合理匹配资金依法计收水费提高资金使用效果。
第十七条 农村水利工程建设资金以政府投入为主鼓励和引导受益单位和个人投入资金和劳务。
第三章 建设
第十八条 兴建农村水利工程应当依据流域或区域规划履行建设程序并经县级以上人民政府水行政主管部门审查、批准后方可进行。
第十九条 新建、改建、扩建农村水利工程规划和设计由县级以上人民政府水行政主管部门审批。
第二十条 兴建跨流域、跨行政区域的农村水利工程或在行政区域边界地区兴建可能对相邻行政区构成不利影响的农村水利工程应当经共同的上级水行政主管部门批准后方可动工。
第二十一条 乡镇供水工程建设必须符合水行政主管部门批准的农村水利总体规划并与土地利用总体规划相衔接经县级人民政府水行政主管部门批准工程设计后方可兴建。
第二十二条 农村饮水安全工作由水行政主管部门会同有关部门分工负责。发展改革部门会同有关部门依法负责项目审批和资金计划安排财政部门负责建设资金及水质监测和检验资金卫生计生部门负责水质监测和检验水行政主管部门负责工程建设规划、计划组织设计和施工环保部门负责水源保护区区划的审核论证等环境监管工作。
第二十三条 农村水利工程建设逐步实行项目法人责任制、工程招投标制、建设监理制。
第二十四条 施工单位必须按设计要求进行施工并建立施工中的质量监督、检查制度按施工进度分阶段进行检查验收。工程建设竣工后依据有关规定由水行政主管部门组织工程竣工验收验收合格后方可正式投入运行。
第四章 管理
第二十五条 国家投资为主兴建的农村水利工程由各级农村水利管理机构管理集体投资为主兴建的农村水利工程由集体管理个人投资兴办的农村水利工程由个人管理。小型农村水利工程可实行承包、租赁、拍卖和股份合作经营。
第二十六条 农村水利工程受益范围内的单位和个人必须按实际受益面积或用水量足额向水利工程管理单位或工程经营者缴纳水费。国家管理的农村水利工程水费标准由省人民政府制定。集体管理、个人自营或合股经营的农村水利工程水费标准按合理成本加微利的原则核定其水费计收和管理办法由县级人民政府制定。
第二十七条 抗旱任务较重的县级人民政府水行政主管部门设立的抗旱服务机构按省有关规定开展抗旱有偿服务工作。
第二十八条 乡镇农村水利管理站为基层农村水利管理机构是县级人民政府水行政主管部门派出的事业单位。县级人民政府应保证其必要的工作条件和经费。
第二十九条 任何单位和个人占用灌溉水源、灌排工程设施必须事先提请有管辖权的水行政主管部门批准。经批准占用农业灌溉水源、灌排工程设施的占用方应当给予工程所有者补偿补偿标准按省有关规定执行。
第三十条 发展农村水利事业要采取节水措施推行节水灌溉技术实行计划用水、科学用水、节约用水。
第三十一条 需要报废的农村水利工程应报请原工程建设审批机关核准后方可报废其国有设备和物资的残值有价调拨使用。
第五章 工程保护
第三十二条 农村水利工程应当根据工程类别划定不同的管理和保护范围树立界标。农村水利工程管理和保护范围按《吉林省实施〈中华人民共和国水法〉办法》有关规定执行。
第三十三条 农村水利工程管理和保护范围内的土地及其附着物由水利工程管理单位使用、经营任何单位和个人不得侵占。农村水利工程管理单位应当搞好工程绿化防止水土流失。
第三十四条 未经当地水行政主管部门批准不得在农村水利工程管理和保护范围内从事下列活动集市贸易
第三十五条 任何单位和个人不得向农村水利工程的水域排放超过国家标准的污水、污物。
第六章 法律责任
第三十六条 违反本条例第十二条规定截留、挪用、挤占水利建设资金的水行政主管部门会同有关部门有权制止责令限期改正逾期不改正的追回或停止投资并视情节轻重依法追究有关责任者的法律责任。
第三十七条 违反本条例第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条规定未按规划或未经批准修建农村水利工程的除责令其停止违法行为、限期改正、由其上级主管部门给予行政处分外并可处以 1000 元至 10000 元罚款。造成经济损失的应当给予赔偿。
第三十八条 违反本条例第二十四条规定未经工程竣工验收擅自启用农村水利工程的处以 500 元至 2000 元罚款。
第三十九条 违反本条例第二十六条规定受益单位或个人隐瞒受益面积或用水量未按标准交纳水费的农村水利工程管理单位或工程经营者有权停止供水造成损失由用水单位和个人负责。不按期交纳水费的每日按 3收取滞纳金。
第四十条 违反本条例第二十九条规定未经水行政主管部门批准占用农业灌溉水源、灌排工程设施的除责令停止违法行为外并可处以 1000 元至 5000 元罚款。造成损失的赔偿损失。
第四十一条 违反本条例第三十一条规定未经核准报废农村水利工程的除限期补办手续外并可处以 100 元至 1000 元罚款。
第四十二条 违反本条例第三十三条、第三十四条规定未经水行政主管部门批准在农村水利工程管理和保护范围内从事危害农村水利工程安全活动的责令其改正赔偿损失并视情节轻重处以 200 元至 5000 元罚款。
第四十三条 违反本条例第三十五条规定向农村水利工程排放污水、污物的水行政主管部门有权制止并限期改正逾期不改的交由有关部门处罚。
第四十四条 违反本条例规定需要给予治安处罚的按照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 农村水利管理机构工作人员玩忽职守滥用职权由所在单位或上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十六条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请复议或提起诉讼。当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第七章 附则
第四十七条 本条例自公布之日起施行。
