第一章 总则
第二章 范围及权属
第三章 经营与使用
第四章 管理和监督
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强农村集体经济组织资产管理保护资产所有者、经营者的合法权益促进农村经济的健康发展根据国家有关法律规定结合我省实际情况制定本条例。
第二条 本条例适用于我省境内农村集体经济组织所有资产的管理。
第三条 本条例所称农村集体经济组织以下简称集体经济组织是指乡、村、社农民以生产资料集体所有的形式组成的独立核算的经济组织。
第四条 集体经济组织资产以下简称集体资产为集体经济组织全体成员共同所有其所有权受法律保护。
第五条 集体资产的所有权与经营权可以分离。
第六条 县级以上人民政府农业行政主管部门是集体资产管理工作的主管部门。集体资产管理的日常工作由农业行政主管部门设立的农村经济管理机构负责。其职责集体资产的所有权、使用权不受侵犯认、产权界定、登记监督使用
第二章 范围及权属
第七条 集体资产范围包括水面、滩涂等资源下同所形成的固定资产产联营按照协议、章程规定应占有的资产资产土地补偿费和集体资产产权变更所获得的收入
第八条 集体经济组织的土地、企业和其他资产实行承包经营或者租赁经营的资产的所有权不变。
第九条 集体经济组织兴办的企业、事业所形成的新增资产全部归集体经济组织所有。集体经济组织投资、投劳、入股或者联营按照协议所获得的新增资产全部归集体经济组织所有。
第十条 集体经济组织投资或者投劳于国家行政机关、企业、事业单位和其他经济组织共同兴办各项事业其投资或者投劳应占有的资产全部归集体经济组织所有。
第十一条 国有资产与集体资产以及集体资产之间应明晰产权禁止互相平调禁止任何组织和个人侵占、哄抢、私分、破坏或非法查封、扣押、冻结、没收集体资产。
第十二条 集体资产所有权发生争议由当事人协商解决。协商不成的由农村经济管理机构调解。调解不成的按照有关法律、法规的规定处理。
第三章 经营与使用
第十三条 经营和使用集体资产应当遵循保值和增值的原则。生产性固定资产必须按有关规定及时提取折旧。
第十四条 集体经济组织依法自主决定集体资产的经营方式。包括
第十五条 集体资产经营者的合法权益受法律保护。经营集体资产的单位或者个人享有合同规定的经营权和收益分配权。
第十六条 集体资产经营者必须履行管理、保护和按照合同规定的用途利用集体资产的义务。
第十七条 集体经济组织直接经营集体资产的必须明确经营责任提出经营目标按照集体资产的经营和使用规定保证集体资产保值和增值。
第十八条 集体资产实行承包经营或者租赁经营的应当依法签订承包合同或者租赁合同。经营者的债务按照合同规定承担。合同没有规定的个人经营的以个人财产承担家庭经营的以家庭财产承担。集体经济组织的积累资金和乡统筹费不得用于抵押和担保。
第十九条 集体资产实行承包经营或者租赁经营的应当合理确定折旧费和承包金或租金。承包者或承租者必须按照合同规定及时交纳折旧费和承包金或者租金。
第二十条 集体资产产权变动、入股、联营、合资经营和非平均承包的应当对利用的集体资产进行价值评估。
第二十一条 集体经济组织的重大经营项目及集体资产承包、租赁、联营、股份合作经营须经集体经济组织成员大会或者成员代表大会讨论通过。
第四章 管理和监督
第二十二条 集体经济组织的积累资金和乡统筹费由乡农村经济管理机构代为管理。其他的集体资产由集体经济组织直接管理也可以委托农村经济管理机构代为管理。任何组织、单位和个人不得非法干预乡农村经济管理机构对积累资金和乡统筹费的管理和使用。
第二十三条 集体经济组织对集体资产实行民主管理帐内核算。应定期公布帐目接受其成员监督。
第二十四条 下列事项必须经集体经济组织成员大会或者成员代表大会讨论通过
第二十五条 集体经济组织应建立健全固定资产登记和保管使用制度。对资产存量及增减变动情况要及时、准确、如实登记建立固定资产明细账定期盘点做到账实相符。
第二十六条 集体经济组织生产经营的农工副产品、半成品、种子、化肥、农药、燃料、原材料、机械零配件和未列入固定资产的低值易耗品等应当明确专人保管建立健全产品物资入库、出库、保管、领用制度。
第二十七条 严格执行财务制度和现金管理制度建立健全开支审批制度严格审批手续保障货币资金的安全与完整。
第二十八条 集体资产转为国有或其他单位所有的国有或其他单位必须按等价交换的原则按评估价格补偿集体经济组织所投入的资产价款。任何单位和个人不得无偿占用集体资产占用的应退回造成损失的应当赔偿经济损失无法退回的应当赔偿损失。
第二十九条 建立农村集体资产报告制度。集体经济组织应当按照规定填报会计统计报表定期向乡农村经济管理机构报送并向集体经济组织成员公布。
第三十条 集体经济组织合并、分立或者解散转入其他集体经济组织时按集体经济组织成员投入或创造的资产在全部资产中所占的比例将集体资产随集体经济组织成员转入新的集体经济组织归新的集体经济组织所有不得私分。集体经济组织因土地全部被征用等原因而解散其成员转入其他非集体经济组织时原有的集体经济组织的资产按照《中华人民共和国土地管理法》等有关规定处理。
第三十一条 集体经济组织当年收取的土地补偿费等收益按照有关规定应当转入集体经济组织公积金的必须及时、足额转入。公积金应当按有关法律、法规规定提取、管理和使用。
第三十二条 年终收益分配时应当结清全年的收入与支出清理财务和债权、债务兑现合同。
第三十三条 集体经济组织使用的合同文本以及财务管理中的会计科目、账簿凭证等全省统一制定印发。
第三十四条 集体经济组织应当接受农村经济管理机构的指导、监督和审计。
第五章 法律责任
第三十五条 违反本条例有下列行为之一的单位和个人由农业行政主管部门设立的农村经济管理机构处罚和直接责任者处以相当于一个月至三个月基本工资额或者相当于一个月至三个月的劳动报酬的罚款折旧逾期不补提折旧的对单位主要领导和直接责任者处以补提折旧额１０２０的罚款逾期不提取的对单位主要领导和直接责任者处以应提取公积金金额５１０的罚款直接责任者处以违法违纪金额５１０的罚款资产赔偿损失没收非法所得并对有关责任者处以挪用、哄抢、私分和破坏金额１０２０的罚款。构成犯罪的追究刑事责任以有关责任人员相当于一个月至三个月基本工资或相当于一个月至三个月的劳动报酬的罚款非法干预对集体积累资金和乡统筹费管理和使用的处以有关责任人违法违纪金额１０２０的罚款要赔偿损失对单位主要领导和直接责任者处以占用额２０的罚款。
第三十六条 非法查封、扣押、冻结、没收集体资产造成损失的应当赔偿损失。
第三十七条 农村集体资产监督人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由所在单位或上级业务主管部门给予行政处分。
第三十八条 当事人对行政处罚不服的可以依法申请复议或者起诉逾期不申请复议、不起诉又不履行处罚决定的由作出处罚的机构申请人民法院强制执行。
第三十九条 违反本条例规定造成严重损失的由有关部门给予行政处分触犯治安管理规定的由公安机关依法处理构成犯罪的由司法机关依法追究其刑事责任。
第六章 附则
第四十条 本条例自公布之日起施行。
