第一章 总 则
第一条 为了健全省人民代表大会常务委员会的议事程序保障和规范其行使职权根据宪法、地方组织法等法律、法规总结常务委员会工作的实践经验制定本规则。
第二条 省人民代表大会常务委员会坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导深刻领悟两个确立的决定性意义增强四个意识、坚定四个自信、做到两个维护依照法定职权和法定程序举行会议、开展工作。
第三条 省人民代表大会常务委员会坚持和发展全过程人民民主始终同人民保持密切联系倾听人民的意见和建议体现人民意志保障人民权益。
第四条 省人民代表大会常务委员会审议议案、决定问题实行民主集中制原则充分发扬民主集体行使职权。
第二章 会议的召开
第五条 省人民代表大会常务委员会会议一般每两个月举行一次必要时可以加开会议有特殊需要时可以临时召集会议。常务委员会会议召开的日期由主任会议决定。常务委员会会议由主任召集并主持。主任可以委托副主任主持会议。
第六条 常务委员会会议有常务委员会全体组成人员过半数出席始得举行。遇有特殊情况经主任会议决定常务委员会组成人员可以通过网络视频方式出席会议。
第七条 主任会议拟订常务委员会会议议程草案提请常务委员会全体会议决定。常务委员会举行会议期间需要调整议程的由主任会议提出经常务委员会全体会议同意。会议日程由主任会议决定。
第八条 常务委员会举行会议应当在会议举行七日前将开会日期、建议会议讨论的主要事项通知常务委员会组成人员和列席人员临时召集的会议可以临时通知。拟提请常务委员会会议审议的地方性法规草案应于会议举行七日前发给常务委员会组成人员。
第九条 常务委员会举行会议时省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院的负责人列席会议。不是常务委员会组成人员的省人民代表大会专门委员会组成人员、常务委员会副秘书长、常务委员会办事机构和工作机构负责人列席会议。设区的市、自治州和梅河口市人民代表大会常务委员会主任或者副主任一人列席会议邀请有关的全国人民代表大会代表、省人民代表大会代表以及基层立法联系点负责人列席会议。根据会议审议的事项省人民政府有关部门或者其他有关部门负责人列席会议。公民旁听常务委员会会议按照有关规定执行。遇有特殊情况经主任会议决定可以调整列席人员的范围。
第十条 常务委员会举行会议时召开全体会议、分组会议根据需要召开联组会议。
第十一条 常务委员会会议本着便于了解情况和方便审议议题的原则编组编组名单由常务委员会办事机构拟订报秘书长审定。每组设三名召集人轮流主持会议。召集人名单由主任会议确定。分组会议审议过程中有重大意见分歧或者其他重要情况的召集人应当及时向秘书长报告。
第十二条 常务委员会举行会议时常务委员会组成人员应当出席会议因病或者其他特殊原因不能出席的应当通过常务委员会办事机构向常务委员会主任或者主持常务委员会日常工作的副主任书面请假。参加全体会议时不得中途擅自退席。
第十三条 常务委员会举行会议应当合理安排会期、议程和日程提高议事质量和效率。
第十四条 常务委员会会议运用现代信息技术推进会议文件资料电子化采用网络视频等方式为常务委员会组成人员和列席人员履职提供便利和服务。
第十五条 常务委员会举行会议时可以根据需要召开新闻发布会由常务委员会秘书长和办公厅主任担任新闻发言人。
第三章 议案的提出和审议
第十六条 主任会议可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由常务委员会会议审议。省人民政府、省人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由主任会议决定提请常务委员会会议审议或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再提请常务委员会会议审议。常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由主任会议决定是否提请常务委员会会议审议或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定是否提请常务委员会会议审议不提请常务委员会会议审议的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。人事任免案的提出和审议按照《吉林省人民代表大会常务委员会人事任免工作条例》的规定执行。
第十七条 省人民代表大会选举产生的全国人民代表大会代表在任期内因故出缺时在省人民代表大会闭会期间可以由常务委员会补选。常务委员会补选、罢免全国人民代表大会代表接受全国人民代表大会代表辞职按照选举法的规定执行。
第十八条 提请常务委员会会议审议的议案应当在会议召开十日前提交常务委员会。临时召集的常务委员会会议不适用前款规定。向常务委员会提出议案应当同时提出议案文本和说明。
第十九条 主任会议根据工作需要可以委托常务委员会办事机构、工作机构代主任会议拟订议案草案并向常务委员会会议作说明。
第二十条 对列入常务委员会会议议程的议案提议案的机关有关的专门委员会常务委员会有关办事机构、工作机构应当提供有关资料。
第二十一条 常务委员会全体会议听取关于议案的说明。内容相关联的议案可以合并说明。常务委员会全体会议听取议案说明后由分组会议、联组会议进行审议。
第二十二条 列入会议议程的地方性法规案一般经两次会议审议交付表决但提请批准的地方性法规和自治条例、单行条例不受此限。列入会议议程的地方性法规案常务委员会听取说明并初次审议后经主任会议决定交有关的专门委员会进行审议并向下次或者以后的常务委员会会议提出审议报告。设区的市、自治州的人民代表大会常务委员会提请批准地方性法规自治州、自治县的人民代表大会常务委员会提请批准自治条例和单行条例应由提请机关向常务委员会作书面说明。常务委员会审议提请批准的地方性法规主要审议是否与宪法、法律、行政法规和省人大及其常委会制定的地方性法规相抵触。如不抵触即可交付表决。常务委员会审议提请批准的自治条例和单行条例主要审议是否违背宪法、民族区域自治法的规定和其他法律、行政法规专门就民族自治地方所作的规定以及对法律、行政法规规定作出的变通规定是否违背法律、行政法规的基本原则。如不违背即可交付表决。
第二十三条 提请批准的国民经济和社会发展规划纲要、计划、预算的调整方案和决算的议案交经济委员会、预算委员会审查也可以同时交其他有关的专门委员会审查由经济委员会、预算委员会向常务委员会会议提出关于国民经济和社会发展规划纲要、计划的调整方案和决算草案的审查结果报告。有关的专门委员会的审查意见印发常务委员会会议。国民经济和社会发展规划纲要、计划的调整方案应当在常务委员会举行全体会议审查的三十日前交经济委员会进行初步审查。预算调整方案、决算草案应当在常务委员会举行全体会议审查的三十日前交预算委员会进行初步审查。
第二十四条 提议案的机关的负责人可以在常务委员会全体会议、联组会议上对议案作补充说明。
第二十五条 列入常务委员会会议议程的议案在交付表决前提案人要求撤回的经主任会议同意对该议案的审议即行终止。
第二十六条 拟提请常务委员会全体会议表决的议案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主任会议决定可以暂不付表决交有关的专门委员会进一步审议提出审议报告。
第二十七条 主任会议或者五分之一以上的常务委员会组成人员书面联名可以向常务委员会提议组织关于特定问题的调查委员会由全体会议决定。调查委员会由主任委员、副主任委员和委员组成由主任会议在常务委员会组成人员和其他代表中提名提请全体会议通过。调查委员会应当向常务委员会提出调查报告。常务委员会根据调查委员会的报告可以作出相应的决议。
第四章 听取和审议报告
第二十八条 常务委员会根据年度工作计划和需要听取省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院的专项工作报告。常务委员会召开全体会议定期听取下列报告关于国民经济和社会发展五年规划纲要实施情况的中期评估报告报告况的报告的代表提出的议案办理和审议结果的报告情况的报告报告
第二十九条 专项工作报告由省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院的负责人向常务委员会报告省人民政府也可以委托有关部门主要负责人向常务委员会报告。执法检查报告由执法检查组组长作报告也可以委托副组长作报告。专门委员会和常务委员会工作机构向常务委员会作报告由其主要负责人作报告也可以委托其他负责人作报告。
第三十条 常务委员会全体会议听取报告后如果多数组成人员对报告不满意经常务委员会会议决定须重新作书面或者口头报告。
第三十一条 常务委员会组成人员对各项报告的审议意见交由有关机关研究处理。有关机关应当自交办之日起三个月内将研究处理情况向常务委员会提出书面报告。常务委员会认为必要时可以对有关报告作出决议。有关机关应当在决议规定的期限内将执行决议的情况向常务委员会报告。主任会议可以根据有关报告中的建议、常务委员会组成人员的审议意见提出有关地方性法规问题或者重大问题的决定的议案提请常务委员会审议必要时由常务委员会提请省人民代表大会审议。
第五章 询问和质询
第三十二条 常务委员会分组会议或者联组会议对议案或者有关报告进行审议时应当通知有关部门派人到会听取意见回答询问。
第三十三条 常务委员会围绕关系改革发展稳定大局和人民切身利益、社会普遍关注的重大问题可以召开全体会议、联组会议、分组会议进行专题询问。根据专题询问的议题省人民政府及有关部门和省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院的负责人应当到会听取意见回答询问。专题询问中提出的意见交由有关机关研究处理有关机关应当自交办之日起三个月内向常务委员会提交研究处理情况报告。必要时可以由主任会议将研究处理情况报告提请常务委员会审议由常务委员会作出决议。
第三十四条 根据常务委员会工作安排或者受主任会议委托专门委员会可以就有关问题开展调研询问并提出开展调研询问情况的报告。
第三十五条 在常务委员会会议期间常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会书面提出对省人民政府及其所属部门、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院的质询案。
第三十六条 质询案必须写明质询对象、质询的问题和内容。
第三十七条 质询案由主任会议决定交由受质询机关在常务委员会会议上或者有关的专门委员会会议上口头答复或者由受质询机关书面答复。在专门委员会会议上答复的提质询案的常务委员会组成人员有权列席会议发表意见主任会议认为必要时可以将答复质询案的情况报告印发常务委员会会议。质询案以口头答复的应当由受质询机关的负责人到会答复质询案以书面答复的应当由受质询机关负责人签署由主任会议印发会议或者印发提质询案的常务委员会组成人员。
第六章 发言和表决
第三十八条 常务委员会组成人员在全体会议、联组会议和分组会议上发言应当围绕会议确定的议题进行。常务委员会组成人员在全体会议和联组会议上的发言不超过十分钟在分组会议上第一次发言不超过二十分钟第二次对同一问题的发言不超过十五分钟。事先提出要求经会议主持人同意可以延长发言时间。常务委员会组成人员在常务委员会会议上的发言由工作人员记录经发言人核对签字后编印会议简报。会议简报可以为纸质版也可以为电子版。列席会议的人员的发言适用本条有关规定。
第三十九条 表决议案以常务委员会全体组成人员的过半数通过。表决结果由会议主持人当场宣布。出席会议的常务委员会组成人员应当参加表决。表决时常务委员会组成人员可以表示赞成可以表示反对也可以表示弃权。
第四十条 交付表决的议案有修正案的先表决修正案。
第四十一条 常务委员会表决议案、决定任免案采用无记名按表决器方式。常务委员会组成人员应当按表决器。如遇有常务委员会组成人员通过网络视频方式出席会议、表决器系统在使用中发生故障等特殊情况采用举手方式或者其他方式。
第四十二条 常务委员会决定任命的国家工作人员在依照法定程序产生后公开进行宪法宣誓。
第七章 公 布
第四十三条 常务委员会通过的地方性法规关于省人民代表大会代表选举、补选、辞职、罢免等事项由常务委员会发布公告予以公布。常务委员会通过的其他决议、决定和人事任免事项由常务委员会公布。
第四十四条 常务委员会通过的地方性法规、决议、决定及其说明、审议结果的报告发布的公告等应当及时在常务委员会公报和吉林人大网上刊载。
第八章 附 则
第四十五条 本规则自公布之日起施行。
