第一章 总 则
第二章 立法规划、计划
第三章 立法权限
第四章 市人民代表大会立法程序
第五章 常务委员会立法程序
第六章 地方性法规解释
第七章 其他规定
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范市人民代表大会及其常务委员会立法活动提高立法质量发挥立法的引领和推动作用保障和发展社会主义民主全面推进依法治市建设法治吐鲁番根据宪法、《中华人民共和国立法法》《新疆维吾尔自治区人民代表大会及其常务委员会立法条例》的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市地方性法规的制定、修改、废止及其相关活动。
第三条 地方立法应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略聚焦社会稳定和长治久安总目标为本市各项事业高质量发展提供法治保障。
第四条 地方立法应当遵守法制统一原则不得同宪法、法律、行政法规和自治区的地方性法规相抵触。
第五条 地方立法应当坚持以人民为中心坚持和发展全过程人民民主尊重和保障人权保障和促进社会公平正义。地方立法应当体现人民的意志发扬社会主义民主坚持立法公开保障人民通过多种途径依法有序参与立法活动。
第六条 地方立法应当从实际出发贯彻新发展理念适应经济社会发展和全面深化改革的要求遵循和把握客观规律突出地方特色增强立法的针对性、适用性和可操作性。地方立法设定法律规范应当明确具体对法律、法规或者本市其他地方性法规已经作出明确规定的内容一般不作重复性规定。
第七条 地方立法应当倡导和弘扬社会主义核心价值观坚持依法治国和以德治国相结合铸牢中华民族共同体意识推动社会主义精神文明建设。
第八条 地方立法应当坚持党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局。
第九条 市人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会工作机构根据实际需要设立基层立法联系点深入听取人大代表、政协委员、基层群众和有关方面对地方性法规草案和立法工作的意见建议。常务委员会工作机构应当加强立法智库建设通过聘请立法咨询专家、建立立法研究咨询基地等方式发挥其在立法论证咨询、立法理论研究和立法人才培养等方面的作用为地方立法提供智力支持。市人民代表大会及其常务委员会应当加强专门委员会和常务委员会工作机构的立法能力建设推进立法人才队伍正规化、专业化、职业化。
第二章 立法规划、计划
第十条 常务委员会应当编制立法规划和年度立法计划根据需要编制专项立法计划。
第十一条 编制立法规划和立法计划应当与自治区的立法规划、立法计划相协调根据本市经济社会发展和民主法治建设的实际情况统筹安排立法项目。编制立法规划和立法计划应当广泛征集各方意见科学论证评估。编制立法规划应当在常务委员会换届后的当年完成编制立法计划应当在每年第一季度完成。立法规划和立法计划可以适时调整。
第十二条 立法规划项目分为届内完成制定或修改的地方性法规条件成熟时制定或修改的地方性法规以及根据情况和需要适时制定或修改、废止或解释的地方性法规。
第十三条 年度立法计划分为审议、调研论证项目以及根据需要安排的立法后评估项目和地方性法规清理工作。
第十四条 立法规划和立法计划依法批准后向社会公布。常务委员会有关工作机构负责督促立法规划和立法计划的落实。
第三章 立法权限
第十五条 市人民代表大会及其常务委员会有权依照宪法和《中华人民共和国立法法》的规定制定地方性法规报自治区人民代表大会常务委员会批准后生效。规定本市特别重大事项的地方性法规应当由市人民代表大会通过。在市人民代表大会闭会期间常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第十六条 市人民代表大会及其常务委员会依照宪法、《中华人民共和国立法法》规定的权限可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方性法规。
第十七条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以与有关设区的市、自治州人民代表大会及其常务委员会建立区域协同立法工作机制就区域性、流域性、共同性事项开展协同立法。
第四章 市人民代表大会立法程序
第十八条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第十九条 一个代表团或者市人民代表大会代表十人以上联名可以在大会议事规则规定的时间内向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。专门委员会审议地方性法规案时可以邀请提出地方性法规案的代表列席会议发表意见。
第二十条 在市人民代表大会闭会期间向市人民代表大会提出地方性法规案的可以先向常务委员会提出经常务委员会依照本规定的有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议的由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明。
第二十一条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行前将地方性法规草案发给代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表的意见。
第二十二条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。
第二十三条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由有关的专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。法制委员会根据各代表团和有关专门委员会的审议意见对地方性法规案进行统一审议向主席团提出审议结果的报告和地方性法规草案修改稿经主席团会议审议通过后印发会议。对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明。
第二十四条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中重大问题听取各代表团的审议意见也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第二十五条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第二十六条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第二十七条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议由法制委员会根据各代表团审议的意见进行修改后提出地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第二十八条 条例、决定等提出、审议和表决程序依照本章的规定和本规定第七章的有关规定执行。
第五章 常务委员会立法程序
第二十九条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、市人民代表大会专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定提请常务委员会会议审议或者先交有关专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第三十条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议提出是否列入常务委员会会议议程的意见再决定是否列入会议议程不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告并向提案人说明。专门委员会审议的时候可以邀请提出地方性法规草案的常务委员会组成人员列席会议。
第三十一条 有关专门委员会审议的地方性法规案应当听取地方性法规草案起草情况的汇报、围绕地方性法规草案开展调查研究、充分征求各方面的意见建议对地方性法规草案的必要性、合法性、可行性等问题进行审议。向主任会议提出是否具备提请常务委员会会议审议条件的意见。地方性法规案列入常务委员会会议议程的由有关专门委员会提出审议意见报告。
第三十二条 决定提请常务委员会会议审议的地方性法规案除特殊情况外应当在会议举行的七日前将地方性法规草案发给常务委员会组成人员。常务委员会组成人员应当对地方性法规案进行研究准备审议意见。
第三十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经过两次常务委员会会议审议后交付表决调整事项较为复杂的经主任会议决定可以隔次审议。地方性法规案经常务委员会两次会议审议仍有重大问题需要进一步研究的经主任会议决定可以经三次常务委员会会议审议后再交付表决也可以在第三次常务委员会会议上直接表决调整事项较为单一或者属于部分修改的地方性法规案各方面意见比较一致的或者遇有紧急情形的也可以经一次常务委员会会议审议后交付表决。
第三十四条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明宣读地方性法规草案并听取有关专门委员会的审议意见报告由分组会议进行审议召开全体会议就地方性法规草案中的主要问题进行审议。
第三十五条 地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会的审议意见和其他各方面提出的意见进行统一审议提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对地方性法规案的重要意见不一致的应当向主任会议报告。对有关专门委员会、常务委员会有关工作委员会的重要意见没有采纳的应当予以反馈。法制委员会应当在审议结果报告中予以说明由主任会议决定是否提请常务委员会会议第二次审议。法制委员会审议地方性法规案时应当邀请有关专门委员会的成员和常务委员会工作机构负责人列席会议。
第三十六条 常务委员会会议第二次审议地方性法规案时在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。
第三十七条 常务委员会会议审议地方性法规案时如果提出专业性问题需要进一步研究的由主任会议提出经联组会议或者全体会议同意可以暂不交付表决交法制委员会进一步审议并交有关的专门委员会审议或者常务委员会有关工作机构研究提出审议意见报告并印发常务委员会会议和法制委员会。
第三十八条 经一次常务委员会会议审议即交付表决的地方性法规案先在全体会议上听取提案人的说明宣读地方性法规草案并听取有关专门委员会的审议意见报告由分组会议、全体会议对地方性法规草案和有关专门委员会提出的地方性法规草案修改建议稿进行审议。法制委员会根据常务委员会组成人员和有关专门委员会的审议意见对地方性法规案进行统一审议提出审议结果报告和地方性法规草案表决稿由主任会议决定提请常务委员会全体会议表决。
第三十九条 经三次常务委员会会议审议交付表决的地方性法规案由法制委员会根据第一次常务委员会分组会议审议意见、有关的专门委员会审议意见以及其他各方面提出的意见进行统一审议并在第二次常务委员会全体会议上作地方性法规草案修改情况的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。第二次常务委员会闭会期间法制委员会根据第二次常务委员会分组会议的审议意见和其他各方面的意见进行统一审议并在第三次常务委员会全体会议上作关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议对地方性法规草案二次修改稿进行审议。法制委员会根据分组审议的意见进行统一审议提出修改情况的报告和地方性法规草案表决稿由主任会议决定交付全体会议表决。
第四十条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案时专门委员会或者常务委员会组成人员五人以上认为制定该地方性法规的必要性、可行性等方面存在重大问题可以提出搁置审议的动议由主任会议提请常务委员会全体会议审议后表决。搁置审议的地方性法规案其重大问题得到解决的可以由专门委员会或者常务委员会组成人员五人以上联名提出书面建议由主任会议决定提请常务委员会会议继续审议也可以由主任会议直接提请常务委员会会议继续审议。
第四十一条 常务委员会会议审议地方性法规案应当安排必要的时间保证常务委员会组成人员充分发表意见。常务委员会会议审议地方性法规案经主任会议决定可以邀请本市选举的全国人民代表大会代表和自治区人民代表大会代表列席也可以安排公民旁听。
第四十二条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关专门委员会和常务委员会工作机构应当听取市人民代表大会代表、区县人民代表大会常务委员会和其他有关方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。常务委员会法制工作机构应当将地方性法规草案印发有关机关、组织和专家征求意见将意见整理后送法制委员会和有关专门委员会并根据需要印发给常务委员会组成人员。
第四十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案应当在常务委员会会议后将地方性法规草案及其起草、修改的说明等在报纸或者其他媒体上公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。
第四十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第四十五条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议并由常务委员会办事机构将终止或者延期的决定书面通知提案人。
第四十六条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议主任会议决定交付表决的由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主任会议决定提请常务委员会全体会议表决。
第四十七条 常务委员会会议表决地方性法规草案应当将表决稿印发常务委员会组成人员并在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案修改稿修改情况的报告。
第四十八条 经常务委员会全体会议表决未获得通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规可以按照本章规定的程序重新提出。
第六章 地方性法规解释
第四十九条 本市地方性法规的解释权属于市人民代表大会及其常务委员会有下列情况之一的由常务委员会解释
第五十条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院和市人民代表大会专门委员会以及区县人民代表大会常务委员会可以书面向常务委员会提出地方性法规解释要求。
第五十一条 常务委员会有关工作机构研究拟订地方性法规解释草案由主任会议提请常务委员会会议审议。
第五十二条 地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行统一审议提出地方性法规解释草案表决稿。
第五十三条 常务委员会的地方性法规解释同地方性法规具有同等效力。
第五十四条 常务委员会法制工作委员会可以会同有关工作委员会对市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规有关具体问题的询问予以研究答复并报常务委员会备案。
第五十五条 市人民代表大会及其常务委员会制定的属于行政管理事项方面的地方性法规在实施过程中出现具体应用问题的由市人民政府进行解释并报常务委员会备案。常务委员会认为具体应用问题的解释不适当的应责成原解释机关予以纠正或者依法予以撤销。
第七章 其他规定
第五十六条 有关专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与有关方面的地方性法规草案起草、调研、座谈、论证、听证等工作提出意见建议综合性、全局性、基础性的重要地方性法规草案由有关专门委员会或者常务委员会工作机构组织起草。重要地方性法规的起草应当成立立法专班实行双组长制由市人大常务委员会副主任和市人民政府副市长共同担任起草小组组长协调解决起草工作中的重大问题。专业性较强的地方性法规草案可以吸收相关领域的专家参与起草工作或者委托有关专家、立法研究咨询基地、教学科研单位、社会组织起草。
第五十七条 向市人民代表大会或者常务委员会提出地方性法规案应当包括提出法规草案文本及其说明并提供必要的参阅资料。地方性法规草案的说明应当阐明制定该地方性法规的依据、必要性、可行性和主要内容以及重大分歧意见的协调处理情况。
第五十八条 向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第五十九条 市人民代表大会各代表团或者常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见、回答询问。各代表团或者常务委员会分组会议审议地方性法规案时根据代表团或者小组的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第六十条 专门委员会审议地方性法规案应当召开全体会议根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。
第六十一条 交付市人民代表大会或者常务委员会全体会议表决未获得通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规并具备提请审议条件的可以在表决的六个月后按照本规定的程序重新提出由主席团决定是否列入会议议程或者由主任会议决定是否提请常务委员会会议审议其中未获得市人民代表大会通过的地方性法规案应当提请市人民代表大会审议决定。
第六十二条 公布本市地方性法规的市人民代表大会和常务委员会公告应当标明该地方性法规的制定机关、通过和施行日期。本市地方性法规和法规解释报请自治区人大常委会批准后应当及时在《吐鲁番市人民代表大会常务委员会公报》和《吐鲁番日报》上全文刊登公布在公布后的三十日内报自治区人大常委会备案。在《吐鲁番市人民代表大会常务委员会公报》刊登的地方性法规文本为标准文本。
第六十三条 制定或者修改的地方性法规实施满两年的有关专门委员会、常务委员会有关工作机构可以自行或者委托第三方进行立法后评估。立法后评估应当从合法性、适当性、规范性、协调性、可操作性、实效性等方面进行。评估报告包括下列主要内容评估情况应当向常务委员会报告。
第六十四条 对实施本市地方性法规有关具体问题的询问由常务委员会法制工作机构研究后予以答复并报常务委员会备案。
第六十五条 市人民代表大会各专门委员会和常务委员会各工作机构应当根据各自的职责范围适时对有关地方性法规进行清理提出意见由常务委员会法制工作机构进行汇总向主任会议提出清理情况的报告对地方性法规的内容与法律、行政法规相抵触与现实情况不适应或者与相关地方性法规不协调的应当提出修改或者废止的建议。市人民政府及其工作部门、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院应当根据地方性法规实施情况向常务委员会提出清理地方性法规的建议。
第六十六条 地方性法规的修改或者废止的程序按照本规定执行。地方性法规部分条文被修改或者废止的必须公布新的地方性法规文本。
第六十七条 市人民代表大会及其常务委员会作出有关地方性法规问题的决定适用本条例的有关规定。
第八章 附 则
第六十八条 本条例自公布之日起施行。
