第一条 为了加强乡村绿化建设和管护建设宜居宜业和美乡村保护和改善生态环境根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域城镇开发边界以外绿化的规划、建设、管护及其监督活动。
第三条 乡村绿化应当坚持保护优先、统一规划、因地制宜、社会参与的原则促进自然生态与人居环境可持续发展。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对乡村绿化工作的领导将乡村绿化纳入本级国民经济和社会发展规划确定本行政区域乡村绿化目标全面落实林长责任制建立乡村绿化目标责任制和考核评价制度保障乡村绿化建设和管护经费投入。乡镇人民政府在县市、区林草主管部门指导下依职责做好辖区内乡村绿化工作。
第五条 市、县市、区人民政府林草主管部门负责乡村绿化的组织、实施、指导和监督管理工作。发展和改革、财政、规划和自然资源、水利、交通运输、农业农村、生态环境、行政审批等部门按照各自职责做好乡村绿化工作。
第六条 村民委员会应当按照职责分工履行乡村绿化建设和管护职责协助林草主管部门和乡镇人民政府做好乡村绿化工作将乡村绿化纳入村规民约。
第七条 市人民政府林草主管部门应当根据国土空间总体规划和黄河流域国土空间生态修复规划会同有关部门编制全市乡村绿化专项规划经市人民政府批准后组织实施并报市人民代表大会常务委员会备案。编制乡村绿化专项规划应当遵循自然规律宜林则林宜草则草突出重点体现地方特色兼顾生态效益、经济效益和社会效益划定绿化用地明确绿化要求、任务和措施。
第八条 乡村绿化率应当符合下列标准分之九十不低于百分之四十村道林木绿化率不低于百分之五十十五城市绿化条例》执行
第九条 市人民政府林草主管部门应当根据乡村绿化专项规划制定年度实施计划报市人民政府批准并依据年度实施计划分解绿化责任指标。县市、区人民政府应当根据绿化分解责任指标制定本行政区域年度实施方案并组织实施。
第十条 乡村绿化的建设和管护责任主体按照下列规定确定管部门和其他有关主管部门负责济组织负责通过承包、租赁、入股等方式取得承包经营权的责任主体通过协议方式约定门负责负责建设村民委员会或者村集体经济组织负责管护经济组织负责责任主体不明确或者需要重新确定的由县市、区人民政府确定。
第十一条 任何单位和个人不得侵占绿化用地。因工程建设等确需占用绿化用地的建设单位应当依法办理用地手续。临时占用绿化用地造成植被损毁的建设单位应当在临时用地期满后一年内恢复同等量植被。
第十二条 乡村绿化应当优先选用乡土树种草种增加长寿命乡土树种比重营造具有地方特色的地带性植被。乡村绿化应当科学发展特色林果、花卉苗木、木本粮油、药材等经济林木促进乡村增绿农民增收。
第十三条 通过承包、拍卖、租赁、入股等流转方式取得集体林地、草地经营权的经营权人应当按照合同约定完成绿化原合同没有约定绿化义务和绿化时限的应当依法签订补充合同予以明确。经营权人不按合同约定完成绿化的发包方可以依法解除合同。
第十四条 县市、区人民政府应当按照乡村绿化专项规划结合小流域综合治理、坡耕地综合整治等水土保持重点工程加快宜林宜草裸露山体绿化制定工作方案落实资金投入持续改善生态环境质量。
第十五条 采矿权人应当按照绿色矿山建设要求对乡村周边的矿山进行生态复绿并结合植被修复开展水土流失治理和地形地貌景观重塑、土壤重构。无法确定修复责任人或者责任人灭失的矿山、政策性关闭时确定由政府修复的矿山由市、县市、区人民政府承担生态复绿责任并组织实施。
第十六条 村民委员会或者村集体经济组织应当根据乡村绿化年度实施方案完成村庄建设区内绿化。每个行政村应当建设一处公共休闲绿地鼓励和支持有条件的村庄开展一村一公园建设。
第十七条 鼓励和支持社会力量投资参与乡村绿化开展碳汇造林。列入政府绿化工程范围的社会力量造林项目经验收合格后应当按照相关规定给予工程项目补贴符合公益林标准的纳入公益林并给予补贴。
第十八条 乡村护林员实行聘用制。县市、区人民政府或者乡镇人民政府应当按照规定与乡村护林员签订管护劳务协议明确管护责任、管护区域、管护期限、劳务报酬、考核奖惩等内容。县市、区林草主管部门应当建立统一的乡村护林员管理制度为乡村护林员提供专业指导、技术支持和巡护装备。
第十九条 县市、区人民政府应当对新造幼林地、未成林地以及其他应当封山育林的林草地组织封山育林公布封育范围和封育期限设立封育标志落实封育措施。
第二十条 市、县市、区人民政府应当实施疏林地提质增效工程制定疏林地补植标准分类落实补植措施提高乡村林木覆盖率。市、县市、区人民政府应当科学实施灌木林改造提升工程扩大混交林比例开展退化林修复提高林地质量效益。
第二十一条 非国有公益林管护责任主体无管护能力或者拒不履行管护责任的由县市、区林草主管部门进行统一管护。
第二十二条 违反本条例规定乡村绿化相关部门及其工作人员在乡村绿化工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十三条 违反本条例规定法律、行政法规以及省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十四条 市人民政府应当根据本条例规定制定实施办法。
第二十五条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
