第一条 为了控制和查处违法建设保障城乡规划实施提高人居环境质量根据《中华人民共和国城乡规划法》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内违反城乡规划或者国土空间规划及其相关法律、法规的建设行为的控制和查处适用本条例。违反土地管理、文物保护、消防、水利、公路管理、林业、人民防空等领域法律、法规规定进行建设的依照相关法律、法规执行。
第三条 本条例所称违法建设是指违反城乡规划或者国土空间规划及其相关法律、法规的下列情形许可证的规定进行建设的许可证的规定进行建设的设或者临时建设工程超过批准的使用期限未拆除的法规规定的。《中华人民共和国城乡规划法》施行前已建成的建设工程是否属于违法建设依照建设时施行的法律、法规和城乡规划予以认定但根据现行城乡规划或者国土空间规划和法律、法规不认定为违法建设的除外。违反城乡规划的事实持续存在的属于违法建设的继续状态。
第四条 市、县市、区人民政府统一领导和组织本行政区域内控制和查处违法建设工作。规划主管部门、乡镇人民政府按照各自职责负责违法建设的控制和查处工作。自然资源、行政审批、城市管理、住房和城乡建设、市场监督管理、公安、应急管理、水利、农业农村等部门按照各自职责做好控制和查处违法建设相关工作。街道办事处、村居民委员会在其职责范围内配合控制和查处违法建设的相关工作。
第五条 市、县市、区人民政府应当设立由相关部门参加的控制和查处违法建设指导协调机构负责协调和处理下列工作施
第六条 市、县市、区人民政府应当建立控制和查处违法建设信息共享机制。相关部门应当及时向规划主管部门、乡镇人民政府提供涉及违法建设的用地、规划、施工、房屋租赁备案、市场主体登记、消防许可等信息实现信息互通共享。
第七条 市、县市、区人民政府应当建立违法建设防控监督日常巡查制度实行网格化监管。规划主管部门、乡镇人民政府、街道办事处负责违法建设的日常巡查工作发现有违法建设行为的应当及时制止按照职权予以查处或者移送有权机关查处。村居民委员会应当配合乡镇人民政府、街道办事处开展日常巡查工作发现有违法建设行为的应当及时制止并移送有权机关查处。物业服务企业应当制止物业管理区域内的违法建设行为并及时向有关机关报告。
第八条 任何单位和个人都应当遵守城乡规划或者国土空间规划及其相关法律、法规规定不得进行违法建设或者从违法建设中获利。
第九条 任何组织和个人都有权对违法建设进行投诉、举报。市、县市、区人民政府、乡镇人民政府、街道办事处应当向社会公布投诉、举报方式。控制和查处违法建设相关部门应当及时调查处理投诉、举报将处理情况反馈投诉、举报人并为其保密。
第十条 农村自建房以外的其他建设工程开工前建设单位应当在施工现场设置建设工程规划许可或者乡村建设规划许可公示牌公示规划许可内容及附图。公示期自建设工程开工之日起至建设工程竣工并经建设工程竣工规划核实合格之日止。
第十一条 农村自建房是否属于违法建设由乡镇人民政府依法核实、认定其他建设工程是否属于违法建设由规划主管部门核实、认定。市、县市、区人民政府应当通过在所在地主要报刊、政府网站发布公告等形式将认定的违法建设工程向社会公布。
第十二条 市、县市、区人民政府相关部门应当依法履行下列控制和查处违法建设联动职责记许可证或者乡村建设规划许可证的建设工程不得核发施工许可证对认定的违法建设工程不得办理预售许可证、竣工验收备案的责令停止施工及时移送有权机关以暴力、威胁或者其他方法阻碍执行公务的违法行为做好控制和查处违法建设工作。
第十三条 相关单位和个人应当遵守下列规定水、供电、供气、供热等服务手续其他任何单位和个人不得提供水、电等接驳法建设工程的设计、施工、监理等业务混凝土。
第十四条 违法建设有下列情形之一的认定为尚可采取改正措施消除对规划实施的影响但未按规划许可规定进行建设在限期内采取局部拆除等整改措施能够使建设工程符合规划许可要求的开工建设但已取得建设工程设计方案审核决定且建设内容符合或采取局部拆除等整改措施后能够符合审核决定要求的。前款规定以外的违法建设应当认定为无法采取改正措施消除对规划实施的影响。
第十五条 违法建设有下列情形之一的应当认定为无法采取改正措施消除对规划实施影响但不能拆除构安全措施的无过错利害关系人合法权益的违法建设属于前款规定情形的应当由规划主管部门或者乡公示。
第十六条 城镇规划区或者城镇开发边界内正在进行的违法建设由规划主管部门责令停止建设尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的限期改正处建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款无法采取改正措施消除影响的限期拆除不能拆除的没收实物或者违法收入可以并处建设工程造价百分之十以下的罚款。城乡规划主管部门作出责令停止建设或者限期拆除的决定后当事人不停止建设或者逾期不拆除的市、县市、区人民政府可以责成有关部门采取查封施工现场、强制拆除等行政强制措施。
第十七条 未取得建设工程规划许可证正在搭建、开挖的违法建设规划主管部门应当责令停止建设限期自行拆除或者回填处建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款。不停止建设的或者逾期不拆除、回填的市、县市、区人民政府可以责成有关部门采取查封施工现场、强制拆除等行政强制措施。未取得乡村建设规划许可证正在搭建、开挖的违法建设乡镇人民政府应当责令违法建设当事人停止建设限期自行拆除或者回填。违法建设当事人不停止建设的或者拒不拆除、回填的乡镇人民政府依法拆除。
第十八条 未经批准进行临时建设未按照批准内容进行临时建设或者临时建设工程超过批准期限未拆除的由规划主管部门责令限期拆除拒不拆除的市、县市、区人民政府可以责成有关部门依法采取强制拆除措施。
第十九条 违法建设查处机关责令当事人限期拆除违法建设工程的应当下达限期拆除告知书并且听取当事人的陈述、申辩。当事人提出的事实、理由成立的查处机关应当采纳不成立而不予采纳的应当说明理由。当事人未提出陈述、申辩或者提出的事实、理由不成立的查处机关应当作出限期拆除决定载明相关的事实、理由、依据以及不服决定的救济途径和期限等并依法送达当事人。
第二十条 违法建设当事人收到限期拆除决定后应当在决定载明的期限内自行拆除违法建设工程。自行拆除确有困难的可以在决定载明的期限内申请规划主管部门或者乡镇人民政府组织拆除拆除费用由违法建设当事人承担。
第二十一条 对已建成的违法建设工程实施强制拆除前实施强制拆除的部门或者乡镇人民政府应当依照《中华人民共和国行政强制法》的规定履行公告和催告等程序严格遵守送达和期限等相关要求。
第二十二条 实施强制拆除的部门或者乡镇人民政府应当书面通知当事人在强制拆除违法建设工程前自行搬出财物。当事人拒不搬出财物的应当对其财物进行登记、制作物品清单。物品清单应当经当事人签名或者盖章当场交付当事人。当事人不到场或者拒绝签名的可以由无利害关系的见证人见证或者由公证机构现场公证后依法办理提存。当事人应当在强制拆除之日起十日内到指定地点领取物品逾期不领取的提存机关应当发布招领公告当事人应当自发布招领公告之日起三十日内领取提存费用和因逾期不领取造成的损失由当事人承担。
第二十三条 实施强制拆除的部门或者乡镇人民政府对违法建设工程实施强制拆除的应当书面告知当事人到场当事人不到场的应当在公证机构公证或者无利害关系的第三方见证下实施强制拆除。实施强制拆除时应当制作笔录并拍照和录音、录像。
第二十四条 规划主管部门或者乡镇人民政府无法确定违法建设责任人的应当通过在违法建设工程的显著位置张贴公告并且在所在地主要报刊、政府网站发布公告等形式督促责任人依法接受处理公告期不得少于六十日。公告期届满仍无法确定责任人或者责任人拒不接受处理的规划主管部门或者乡镇人民政府应当向市、县市、区人民政府报告并根据市、县市、区人民政府作出的决定依法实施强制拆除不能拆除的依法予以没收。
第二十五条 违反本条例规定供水、供电、供气、供热单位为违法建设工程提供相关服务或者未按要求停止提供服务的由规划主管部门责令改正逾期不改正的处一万元以上五万元以下罚款。其他单位和个人向违法建设提供水、电接驳的由规划主管部门处二千元以上一万元以下罚款。
第二十六条 违反本条例规定建设工程设计、施工、监理单位承揽违法建设工程设计、施工作业或者监理业务的由住房和城乡建设主管部门责令停止违法行为处一万元以上十万元以下罚款。
第二十七条 违反本条例规定商品混凝土供应企业向认定的违法建设工程供应混凝土的由规划主管部门责令停止违法行为处二万元以上十万元以下罚款。
第二十八条 违反本条例规定国家机关、人民团体、事业单位、国有企业在限期拆除决定载明的期限内未自行拆除或者申请拆除违法建设工程以及阻碍拆除工作的实施强制拆除的部门或者乡镇人民政府除依法强制拆除外应当提请有权机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。违法建设当事人为国家工作人员并具有前款规定情形的实施强制拆除的部门或者乡镇人民政府除依法强制拆除违法建设工程外应当将有关情况书面告知其所在单位或者监察机关并建议依法给予处分。
第二十九条 违反本条例规定国家工作人员在控制和查处违法建设工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由有权机关责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 违反本条例规定法律、行政法规以及省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十一条 本条例自 2023 年 5 月 1 日起施行。
