第一章 总则
第二章 规划建设
第三章 保护利用
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强本市淮阳龙湖保护改善淮阳龙湖生态环境推进生态文明建设根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 淮阳龙湖的规划建设、保护利用、监督管理等活动适用本条例。
第三条 淮阳龙湖保护应当坚持生态优先、全面保护、科学规划、合理利用、绿色发展的原则保生态、保水质、保面积、保功能。
第四条 淮阳龙湖应当划定保护区。淮阳龙湖保护区分为一级保护区、二级保护区和景观控制区。一级保护区是指淮阳龙湖国家湿地公园生态保育区区域二级保护区是指淮阳龙都路以东、蔡河以南、湖东路以西、弦歌路以北一级保护区外的其他区域景观控制区是指陈楚故城和二级保护区外延不低于二百米区域。具体范围由市人民政府依法划2 定向社会公布并设立明确的界标界碑。
第五条 市人民政府、淮阳县人民政府应当加强对淮阳龙湖保护工作的领导将淮阳龙湖保护纳入国民经济和社会发展规划建立生态保护长效机制将保护经费列入同级财政预算。
第六条 市、淮阳县人民政府林业、水利、环境保护、规划、国土资源、文化旅游等行政主管部门应当按照各自职责共同做好淮阳龙湖保护工作。淮阳龙湖保护区周边区域相关乡镇人民政府、街道办事处以及村居民委员会应当协助做好淮阳龙湖保护工作。
第七条 市人民政府设立的淮阳龙湖管理机构负责淮阳龙湖保护区的保护、管理、协调等工作。淮阳龙湖管理机构履行下列职责3 
第八条 市、淮阳县人民政府及有关部门应当加强宣传教育普及淮阳龙湖保护知识提高公众生态环境保护意识。新闻媒体应当宣传生态环境保护法律、法规和淮阳龙湖保护知识对破坏淮阳龙湖生态环境的行为进行舆论监督。
第九条 任何单位和个人都应当遵守淮阳龙湖保护的相关法律、法规并有权对违反本条例的行为进行劝阻和举报。鼓励、支持单位和个人以志愿服务、捐赠等形式参与淮阳龙湖保护。市、淮阳县人民政府及有关部门对在淮阳龙湖保护工作中有显著成绩的单位和个人依法给予表彰和奖励。
第二章 规划建设
第十条 《淮阳龙湖保护总体规划》《河南省淮阳龙湖国家湿地公园总体规划》是淮阳龙湖保护、管理和利用的依据。4 
第十一条 《淮阳龙湖保护总体规划》应当与《周口市城市总体规划》相衔接由市规划行政主管部门会同淮阳县人民政府编制经市人民政府批准后报市人民代表大会常务委员会备案。淮阳龙湖保护的控制性详细规划、修建性详细规划以及各专项规划应当符合《淮阳龙湖保护总体规划》《河南省淮阳龙湖国家湿地公园总体规划》由淮阳县人民政府组织编制报市人民政府批准。因保护和管理确需调整或者变更规划的应当按照原审批程序审批。
第十二条 淮阳龙湖保护区的建设项目应当符合本条例的规定和淮阳龙湖保护的各项规划依法进行环境影响评价并严格遵守相关法律、法规。
第十三条 一级保护区除建设保护、监测、科学研究、安全警示标识以外禁止其他建设活动。二级保护区建构筑物外观应当与周边人文景观和自然生态环境相协调。除科普宣教、旅游、消防设施、安全警示标识和有关法律、法规规定的必要设施以外不得新建、扩建建构筑物和其他设施。具体办法由淮阳县人民政府另行制定。5 严格控制二级保护区和景观控制区的建筑密度、高度。确需改建的应当符合规划不得超过原建筑面积并遵守相关法律、法规。具体办法由淮阳县人民政府另行制定。
第十四条 淮阳县人民政府应当建设雨污分流管网设施。生产生活污水、生产废水、其他废水应当通过管网收集处置后达标排放。
第十五条 淮阳龙湖保护区内的违法建构筑物应当依照《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国城乡规划法》等法律、法规和本条例相关规定限期予以处理。
第三章 保护利用
第十六条 淮阳龙湖保护区内的水体水域、地形地貌、野生动物、植物植被和历史文化资源应当严格保护。
第十七条 淮阳龙湖水体应当保持生态原状。禁止违法占用、取水、填埋、堵截、遮掩水体水面。水利、环保、林业行政主管部门应当维持淮阳龙湖水体动态6 平衡将淮阳龙湖补水纳入年度水资源调度计划。淮阳龙湖水域面积不得低于七平方公里水位不得低于海拔四十二米水质不得低于国家规定的标准。
第十八条 严格保护淮阳龙湖保护区湖泊、湿地的地形地貌。除防汛、道路建设、设施维护、生态修复以外禁止改变地形地貌。
第十九条 林业、渔业行政主管部门应当定期组织或者委托相关科学研究机构对野生动物及其栖息地状况进行调查、监测和评估并建立健全野生动物及其栖息地档案和野生动物救护制度。严禁违法猎捕、杀害野生动物或者破坏野生动物栖息地和迁徙通道、鱼类洄游通道。因科学研究、种群调控、疫源疫病监测或者其他特殊情况确需猎捕的应当依法取得特许猎捕证。
第二十条 农业、林业行政主管部门应当定期组织植物资源调查掌握植物资源消长情况建立野生植物档案。严格控制在淮阳龙湖保护区采集植物资源。确需采集植物物种、标本、植物繁殖材料和其他副产品的应当依法按照批准的种类、数量、地点、期限、范围采集。7 
第二十一条 淮阳县人民政府及其城市绿化、林业行政主管部门应当做好淮阳龙湖保护区的植树绿化和病虫害防治工作复原原生植被养护绿地提高植被和森林覆盖率。
第二十二条 城市绿化、林业行政主管部门应当加强淮阳龙湖保护区古树名木的保护和管理建立档案设立标志划定保护范围。严禁砍伐、损伤、迁移淮阳龙湖保护区内的古树名木。
第二十三条 依法保护淮阳龙湖保护区的文化景观、历史遗迹址、特色建筑等历史文化资源和不可移动文物禁止擅自迁移、拆除、改变。确需修缮的应当遵循修旧如旧的原则并报相关行政主管部门批准。
第二十四条 合理利用淮阳龙湖生态资源保护淮阳龙湖生物多样性保障生态安全维持淮阳龙湖生态系统的基本功能。禁止超出淮阳龙湖生态资源的再生能力或者给野生动、植物物种造成永久性损害的行为。
第二十五条 一级保护区内可以开展保护、监测、科学研究等必要的保护和管理活动。禁止开展任何与湿地生态系统保护和管理无关的其他活动。8 二级保护区和景观控制区可以依照相关法律、法规合理利用湿地、湖泊和历史文化资源开展生态展示、科普教育、生态旅游等活动。禁止破坏湿地生态系统、妨碍湿地生态保护、造成环境污染的行为。
第二十六条 景观控制区禁止下列行为祭祀用品圾或者排放不达标生产生活污水、生产废水、其他废水
第二十七条 二级保护区除第二十六条禁止的行为外禁止9 下列行为源或者堵截湿地水系击等方法捕杀鱼类及其他水生生物外揽客、兜售商品圾10 力发电、光伏发电等破坏景观和湿地资源、妨碍淮阳龙湖生态环境保护的建设项目和经营活动
第二十八条 一级保护区除第二十六条、第二十七条禁止的行为外禁止下列行为
第四章 监督管理
第二十九条 市人民政府应当加强对淮阳龙湖保护和管理工作的组织、协调、指导和监督建立监督检查机制并定期向市人民代表大会常务委员会报告淮阳龙湖保护工作。11 
第三十条 淮阳县人民政府应当根据淮阳龙湖保护和湿地生态修复需要逐步实施退房还湖、退塘还湖、退田还湖、退耕还湿、退耕还林等措施恢复和改善湿地生态功能保护淮阳龙湖生态环境。具体办法由淮阳县人民政府另行制定。因淮阳龙湖保护致使相关权利人的合法权益受到损害的应当依法给予补偿。
第三十一条 市、淮阳县人民政府环保、林业、水利等行政主管部门应当加强淮阳龙湖保护区的生态监测对淮阳龙湖保护区水环境、湿地生态、湿地植被的动态变化及时进行调查和监测评价其生态环境适宜性变化及其后果并会同淮阳龙湖管理机构制定保护和修复措施。
第三十二条 淮阳龙湖管理机构应当加强淮阳龙湖保护区环境卫生的管理配置符合要求的环境卫生设施和设备负责淮阳龙湖清淤、打捞固体废弃物和漂浮物收集、处置淮阳龙湖保护区居民生活垃圾等。
第三十三条 淮阳龙湖管理机构可以根据淮阳龙湖保护区环境容量和实际需要合理确定游览接待容量、年可游天数和游览线路可以限制或者调整部分区域游览线路但是应当提前公示12 限制或者调整内容。
第三十四条 淮阳龙湖管理机构可以根据淮阳龙湖保护需要统一规划、合理布局二级保护区和景观控制区的商业服务网点严格控制数量和规模并对二级保护区的经营性活动作出限制性规定。
第三十五条 在淮阳龙湖保护区从事经营活动应当遵守淮阳龙湖管理机构相关规定服从淮阳龙湖管理机构管理。经营场所和范围应当符合淮阳龙湖保护区商业服务网点布局的规定经营场所外观应当与淮阳龙湖保护区人文景观和自然生态环境相协调。经营者应当及时清运经营活动产生的垃圾保持经营场所清洁。
第三十六条 进入淮阳龙湖保护区的车辆和船舶应当遵守淮阳龙湖管理机构相关规定保持车体和船体清洁按照规定的路线、水域、航道行驶在规定的地点停放。进入淮阳龙湖水域的机动船舶应当采用电力等清洁能源。
第三十七条 进入淮阳龙湖保护区的人员应当服从淮阳龙湖管理机构的管理自觉遵守淮阳龙湖保护区的各项规定爱护公共设施保护湿地和湖泊资源。13 进入淮阳龙湖国家湿地公园的游客应当按照指定路线参观、游览。
第三十八条 淮阳龙湖管理机构应当制定淮阳龙湖保护的应急预案在淮阳龙湖保护区设置必要的安全警示标识和消防、救生等安全防护以及资源保护设施。当出现火灾、溺水、极端天气或者发生危害淮阳龙湖生态环境和历史文化资源的突发事件时淮阳龙湖管理机构应当及时启动应急预案。
第五章 法律责任
第三十九条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定没有规定的由淮阳龙湖管理机构实施行政处罚。
第四十条 违反本条例第十三条规定进行建设活动的责令停止违法行为限期恢复原状并处二万元以上二十万元以下罚款。
第四十一条 违反本条例第十七条第一款规定的责令限期14 改正恢复原状并处一千元以上一万元以下罚款不恢复原状的处一万元以上十万元以下罚款。
第四十二条 违反本条例第二十二条第二款规定的责令停止侵害并处每株十万元以上五十万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十三条 违反本条例第二十三条规定擅自迁移、拆除、改变文化景观、历史遗迹址、特色建筑造成严重后果的处一万元以上十万元以下罚款。
第四十四条 违反本条例第二十六条规定的按以下规定处罚状并处五百元以上三千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。款超过规定范围和标准用火、燃香点烛或者焚烧祭祀用品的责令停止违法行为并处一百元以上一千元以下罚款。15 不处理的禽类每只处二十元以上五十元以下罚款畜类每头处五十元以上一百元以下罚款。依法强制拆除并处二万元以上二十万元以下罚款。状并处十万元以上五十万元以下罚款。
第四十五条 违反本条例第二十七条规定责令停止违法行为没收违法所得并按下列规定处罚的处每平方米五十元以上五百元以下罚款排放湿地水资源或者堵截湿地水系的处一万元以上五万元以下罚款。以上十万元以下罚款。16 万元以下罚款。造成严重后果的处二千元以上二万元以下罚款。上五十万元以下罚款。
第四十六条 违反本条例第二十八条规定的按以下规定处罚下罚款。
第四十七条 违反本条例第三十六条第一款规定的责令立即改正并处二百元罚款。
第四十八条 因管理不善、违规审批、违规建设等造成淮阳龙湖自然资源、生态环境或者历史文化资源受到破坏的由市、淮阳县人民政府责令责任单位限期整改对直接负责的主管人员17 和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。淮阳龙湖管理机构及其所属工作人员不履行法定职责、玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十九条 违反本条例规定相关行政主管部门已经给予罚款处罚的淮阳龙湖管理机构不再给予罚款的行政处罚。
第六章 附则
第五十条 本条例自 2019 年 1 月 1 日起施行。18 
