第一章 总则
第二章 城市市容和环境卫生责任
第三章 城市市容管理
第四章 城市环境卫生管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强城市市容和环境卫生管理创建整洁、优美、宜居的城市环境根据《城市市容和环境卫生管理条例》和有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市实行城市化管理区域的市容和环境卫生管理活动。实行城市化管理区域的范围由市、县市、区人民政府划定并公布。
第三条 城市市容和环境卫生管理工作实行统一领导、分级负责、属地管理、部门联动、公众参与和社会监督相结合的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对城市市容和环境卫生工作的领导将城市市容和环境卫生事业纳入国民经济和社会发展计划保障所需经费完善城市市容和环境卫生设施提升城市市容和环境卫生公共服务水平。2 
第五条 市、县市、区人民政府城市市容环境卫生行政主管部门负责行政区域内的城市市容和环境卫生管理工作。其他有关部门应当按照各自职责共同做好城市市容和环境卫生管理相关工作。街道办事处、乡镇人民政府按照职责分工负责本辖区的城市市容和环境卫生管理工作。
第六条 市、县市、区城市市容环境卫生行政主管部门和文化广电旅游、教育、卫生、水利等有关部门以及车站、广场、商场、公园、旅游景点等公共场所的经营和管理单位应当加强对城市市容和环境卫生相关知识的宣传教育增强市民维护城市市容和环境卫生的意识。广播、电视、报刊、网络等媒体应当进行城市市容和环境卫生方面的公益性宣传。
第七条 市、县市、区人民政府应当将城市市容和环境卫生管理纳入城市智能化信息平台实行网格化、常态化、精细化管理。
第八条 任何单位和个人享有整洁、优美、宜居的城市市容环境的权利负有维护市容整洁、保持环境卫生的义务对违反城市市容和环境卫生规定的行为有权进行劝阻、举报和投诉。鼓励单位和个人为城市市容和环境卫生工作提供技术、资金3 支持开展志愿服务活动。
第二章 城市市容和环境卫生责任
第九条 城市市容和环境卫生管理实行责任制。有关单位和个人应当依照本条例规定做好责任区内的城市市容和环境卫生工作。
第十条 城市市容和环境卫生责任区是指有关单位和个人承担城市市容和环境卫生管理责任的建筑物、构筑物、设施、场所及其一定范围内的区域。城市市容和环境卫生责任人是指对责任区内的城市市容和环境卫生负有作业、管理责任的有关单位或者个人。
第十一条 城市市容和环境卫生责任区及责任人由城市市容环境卫生行政主管部门按照下列规定确定并书面告知责任人厕所、公交站点、垃圾中转场所等公共区域及其环境卫生设施由城市市容环境卫生行政主管部门负责道办事处、乡镇人民政府负责实行物业管理的住宅区由4 物业服务企业负责店、加油站等场所由经营、管理单位负责无经营、管理单位的由所有权人负责车场及其附属设施由经营、管理单位负责设施由经营、管理单位负责理范围由管理单位负责位负责待建用地由产权单位负责场所由经营、管理单位负责区域由该单位负责变电间、通信交接箱、井箱盖等设施和空中架设的管线由5 经营者负责无经营者的由所有权人负责。前款规定的所有权人、管理人、经营者之间对责任人有约定的从其约定。责任区或者责任人不明确的由所在地城市市容环境卫生行政主管部门确定责任区跨行政区域责任不明确的由市城市市容环境卫生行政主管部门确定。
第十二条 城市市容和环境卫生责任人应当遵循下列规定散发广告、违规设置牌匾等行为无违反规定实施停车、设摊、搭建、张贴、涂写、刻画、吊挂、堆放等行为和引发病媒生物孳生的其他污染源水域无明显聚集漂浮物和污染物举报和投诉。
第十三条 城市市容环境卫生行政主管部门组织实施城市市容和环境卫生责任区和责任人管理制度负责城市市容和环境卫生的管理、监督、检查、考核。6 
第三章 城市市容管理
第十四条 城市的道路、排水、环卫、照明、桥涵、人防、电力、电讯等公共设施以及集农贸市场、公共场所等应当符合国家和省、市城市容貌标准。在城市道路、沿河景观带规划区域和其他公共场地设置的交通、通讯、邮政、电力、环境卫生、消防、供水、排水、供气等各类公用设施产权单位应当按照有关规定和规范的要求设置保持设施完好、整洁。出现污染、损毁、移位或者丢失影响市容的产权单位或者维护管理单位应当及时维修、更换、正位或者补设。
第十五条 主要街道和重点区域临街建筑物、构筑物应当符合城市市容和环境卫生管理有关规定保持外形整洁、美观。禁止擅自改变原建筑物、构筑物外立面结构。主要街道和重点区域临街建筑物的外立面安装窗栏、遮阳城市临街建筑物、构筑物外部装修施工影响市容的应当按规定设置围挡保持周边环境卫生整洁。7 
第十六条 主要街道和重点区域临街建筑物的阳台外、窗外、屋顶、平台、外走廊不得堆放、吊挂有碍市容或者危及安全的物品。
第十七条 新建建筑物外墙或者顶部安装的空调外机、太阳能板管、防盗网等设施设备应当规范设置。
第十八条 市、县市、区人民政府应当推广地下综合管廊建设建立地下管线综合信息系统。新建、改建、扩建道路时应当按照国家标准同步规划、设计、建设地下管线。新建、改建、扩建的道路交付使用后五年内、大修的城市道路竣工后三年内不得再进行地下管线建设确需挖掘的应当经县级以上人民政府批准后实施。
第十九条 城市道路和公共场所上空禁止新建架空管线。现有架空管线应当在三年内入地暂不能入地的管线经营者、所有权人应当采取套管、捆扎等措施逐步改造入地或者采取隐蔽措施不得影响市容市貌。管线经营者、所有权人应当及时清除废弃的管、线、箱、杆架。
第二十条 任何单位和个人不得擅自在道路两侧和公共场所堆放物料搭建建筑物、构筑物或者其他设施。因特殊需要经依法批准在道路两侧和公共场所临时堆放物料搭建非永久8 性建筑物、构筑物或者其他设施的应当符合城市市容和环境卫生管理有关规定保持周围环境卫生整洁。
第二十一条 禁止在快车道、人行道、交通隔离设施、行道树、绿篱、桥涵护栏上堆放、晾晒、悬挂有碍市容的物品。
第二十二条 任何单位和个人不得擅自占用城市道路、桥梁、人行天桥、沿河景观带规划区域、广场、地下通道及其他公共场所摆摊设点或者加工制作、销售商品。经依法批准临时占用城市道路等其他公共场所从事经营或者举办活动的应当按照批准的时间、地点及要求进行并在活动结束后及时清除废弃物和临时设置的设施。临街商场、门店的经营者不得超出门、窗、外墙摆卖、经营、作业或者展示商品。禁止占压城市道路私接道路斜坡等构筑物。禁止在城市道路两侧的临街建筑物沿街立面开门、窗或者窗改门。确需临时占用城市道路作为集贸市场、摊点群、特色经营街区、早市、夜市以及农产品、日用小商品等经营场所的应当经市、县市、区人民政府批准。经营者应当在划定的范围和规定的时间内从事经营活动。禁止封闭临街建筑物沿街立面一楼敞开式走廊。禁止占压城市道路增设户外步梯、电梯。
第二十三条 城区内行驶的各种机动车辆应当保持车容整9 洁城市公交车辆、出租车辆应当保持车内干净卫生。机动车、非机动车停车场地应当设置明显标志车辆应当按照标识停放。禁止违法占用广场、人行道等公共区域停放机动车辆。从事车辆清洗、维修、装饰的经营者应当在室内或者院内作业硬化进出口路面设置沉淀排污设施保持场所及周边环境整洁。
第二十四条 共享单车经营单位应当加强所属共享单车的停放管理安排人员巡查及时纠正共享单车随意停放、影响市容市貌的行为。鼓励共享单车经营单位采用先进技术规范共享单车的停放秩序。
第二十五条 公共绿地、绿化带、行道树、沿河景观带绿化植被及其设施应当保持整洁、完好。出现损坏或者缺株、枯死的应当及时补植、更换。植树、整枝或者修剪等作业产生的废弃物应当及时清除。
第二十六条 户外广告设施应当统一规范。大型户外广告的设置应当依法办理审批手续并严格按照批准的要求和期限设置。户外广告、牌匾、灯箱、画廊、标语、宣传品等户外设施的规格、色彩应当与城市街景协调符合城市容貌标准科学控制光源亮度内容健康用字规范。出现污损、破损、残缺等影响10 市容市貌的应当及时维修、刷新、更换存在安全隐患的应当及时拆除。
第二十七条 市、县市、区人民政府应当在适当区域设置公共信息栏供市民发布信息并负责日常管理。任何单位和个人不得在树木、地面、电杆、建筑物、构筑物或者其他公共设施上刻画、涂写不得擅自张贴、悬挂宣传品。
第二十八条 城市照明灯光、广告灯光、景观灯光的设置应当符合城市容貌标准并保持整洁、完好、美观。主要街道和重要景观区域内的建筑物、构筑物和公共设施应当按照市、县市、区人民政府的规定设置景观灯光设施。景观灯光设施的所有者或者管理人应当保持景观灯光设施完好按照规定时间启闭景观灯光设施。任何单位和个人不得损坏或者擅自移动、拆除灯光设施。
第二十九条 城市化管理区域水系应当体现城市风貌改善城市生态。城市水域应当符合下列要求观带规划区域等设施的外观与周围环境协调无违规悬挂物品无积存污物、垃圾11 
第四章 城市环境卫生管理
第三十条 任何单位和个人应当维护公共环境卫生禁止下列影响环境卫生的行为饮料罐瓶、盒、口香糖、塑料袋等废弃物路、公共场所冲洗车辆或者在室内清洗车辆向公共区域排放污水垃圾等废弃物12 废弃物餐饮门店、摊点乱倒泔水供场地
第三十一条 新区开发、旧区改造时应当按照环境卫生专项规划及设置标准配套建设环境卫生设施。制定配套建设环境卫生设施规划及设计方案应当征求城市市容环境卫生行政主管部门的意见。配套建设环境卫生设施与建设项目主体工程应当同步规划、设计、施工、验收、使用。
第三十二条 任何单位和个人不得侵占、损坏、拆除、关闭公共厕所、垃圾中转场所等环境卫生设施不得擅自改变环境卫生设施的使用性质。因特殊原因确需拆除、迁移、改建、封闭环境卫生设施的建设单位应当报城市市容环境卫生行政主管部门批准迁移环境卫生设施的应当先建后拆。规划确定的环境卫生设施用地不得擅自移作他用。
第三十三条 下列公共场所应当设置公共厕所并应当设立明显、规范、统一的标志和指路牌13 新建的公共厕所应当为水冲式厕所并符合国家规定的建设标准。现有旱厕应当自本条例实施之日起二年内改造为水冲式厕所。
第三十四条 公共厕所应当二十四小时免费对外开放确定专人负责保洁。鼓励支持沿街单位的厕所在工作日上班时间内对外开放。公共厕所使用人应当自觉维护公共厕所的清洁卫生爱护公共厕所的设备。
第三十五条 城市化管理区域内禁止饲养家禽、家畜。因教学、科研以及其他特殊情况需要饲养的除外。携犬出户的应当束犬链牵引。禁止携带犬类进入公园、广场等场所导盲犬、警犬、搜救犬等工作犬除外。居民饲养宠物应当遵守有关法律、法规不得影响环境卫生。宠物在公共场所排泄的粪便饲养人或者管理人应当立即清除。
第三十六条 生活垃圾的收集应当防止环境污染、方便居民、及时清运、日产日清合理设置生活垃圾收集场所和收集容器。推行生活垃圾分类投放、分类收运和分类处置。市、县市、14 区城市市容环境卫生行政主管部门应当制定生活垃圾分类的具体标准和方法向社会公布并组织实施。工业固体废物、医疗废物和其他危险废物应当按照有关规定单独收集、运输和处置不得混入生活垃圾。
第三十七条 生活垃圾处理收费按照国家和省有关规定执行。具体办法由市、县市、区价格主管部门制定经本级人民政府批准后公布施行。
第三十八条 从事生活垃圾经营性清扫、收集、运输、处置的环境卫生专业服务单位应当按照国家有关规定取得生活垃圾经营性清扫、收集、运输、处置服务许可证。生活垃圾的清扫、收集、运输、处置车辆应当采取密闭、全覆盖等措施不得泄漏、散落、带泥运行。
第三十九条 餐饮服务经营者和国家机关、企业事业单位食堂等餐厨垃圾产生单位应当建立餐厨垃圾处置管理制度按照规定单独收集、存放也可以指定环境卫生专业服务单位收集和处置所需费用由餐厨垃圾产生单位负责。禁止将餐厨垃圾直接排入城市下水道禁止随意倾倒、抛撒、堆放餐厨垃圾。
第四十条 禁止任何单位和个人随意倾倒、抛撒或者堆放建筑垃圾。15 处置建筑垃圾的单位应当向城市市容环境卫生行政主管部门提出申请获得城市建筑垃圾处置核准后方可处置。建筑垃圾清运的企业及车辆应当按照规定的路线、时间运输建筑垃圾并采取密闭、全覆盖、清洗等措施不得泄漏、散落、带泥运行。
第四十一条 垃圾消纳场所、中转场所应当按照规定设置遮挡围墙和车辆清洗设施硬化进出口路面在场地内堆存的建筑垃圾采用密闭式防尘网遮盖防止尘土、污水污染环境。垃圾中转场所应当二十四小时开放确保生活垃圾随到随收及时清运。
第四十二条 在城市道路范围内从事道路维修、给排水工程、园林植物修剪、供电线路维护等产生的废弃物由作业单位负责清理干净、恢复原状。
第五章 法律责任
第四十三条 违反本条例规定的由城市市容环境卫生行政主管部门责令改正采取补救措施并依照本条例规定予以处罚。《中华人民共和国水污染防治法《》中华人民共和国大气污染防治16 法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十四条 违反本条例第十五条第一款规定主要街道和重点区域临街建筑物、构筑物外立面结构损坏、墙面剥离或者污染的责令限期改正逾期未改正的对单位处一千元以上五千元以下罚款对个人处二百元以上一千元以下罚款。建筑物、构筑物外立面装修改变原结构的责令限期改正逾期未改正的依法强制拆除并处二千元以上一万元以下罚款。违反本条例第十五条第二款规定违反城市容貌标准存在安全隐患的责令限期改正逾期未改正的依法强制拆除并处二百元以上二千元以下罚款。违反本条例第十五条第三款规定外部装修施工工地未按规定设置围挡的责令限期改正逾期未改正的处二百元以上一千元以下罚款。
第四十五条 违反本条例第十六条规定堆放、吊挂物品有碍市容或者危及安全的责令立即改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款。
第四十六条 违反本条例第十八条第三款规定随意挖掘道路进行地下管线建设的责令停止违法行为、恢复原状并处五万元以上十万元以下罚款。17 
第四十七条 违反本条例第十九条第一款规定在城市道路和公共场所上空新建架空管线的责令停止违法行为、恢复原状并处二千元以上一万元以下罚款。违反本条例第十九条第二款规定现有架空管线未在三年内入地或者未采取套管、捆扎等措施的责令限期入地、规范或者采取其他隐蔽措施并处一千元以上五千元以下罚款。违反本条例第十九条第三款规定管线经营者、所有权人未及时清除废弃的管、线、箱、杆架的责令及时清除拒不清除的处一千元以上五千元以下罚款。
第四十八条 违反本条例第二十条规定擅自堆放物料影响市容的责令限期改正逾期未改正的处二百元以上一千元以下罚款搭建临时建筑物、构筑物等影响市容的责令限期改正逾期未改正的依法强制拆除并处一千元以上五千元以下罚款。
第四十九条 违反本条例第二十一条规定擅自堆放、晾晒、悬挂有碍市容物品的处一百元以上五百元以下罚款。
第五十条 违反本条例第二十二条第一款规定擅自设摊、经营、揽工、修理、加工不按规定时间、地点经营或者在活动结束后未及时清除废弃物和临时设施的责令立即改正拒不改正的处五百元以上一千元以下罚款。违反本条例第二十二条第二款规定的责令立即改正拒不18 改正的处五百元以上一千元以下罚款。违反本条例第二十二条第三款规定超出划定的范围和规定的时间从事经营活动的处一百元以上五百元以下罚款。违反本条例第二十二条第四款规定的责令停止违法行为限期清理、拆除或者采取其他补救措施并处一万元以上五万元以下罚款。
第五十一条 违反本条例第二十三条第一款规定违法占用广场、人行道等公共区域停放机动车辆的可以口头警告令其立即驶离机动车驾驶人不在现场或者虽在现场但拒绝立即驶离妨碍其他车辆、行人通行的处二百元罚款并可以将该机动车拖移至不妨碍交通的地点。违反本条例第二十三条第二款规定不在室内或者院内作业未硬化进出口路面未设置沉淀排污设施的处五百元以上二千元以下罚款。
第五十二条 违反本条例第二十四条第一款规定经营单位未及时纠正共享单车随意停放影响市容市貌的责令立即改正拒不改正的处一千元罚款。
第五十三条 违反本条例第二十六条第一款规定未经批准私自设立户外广告设施的责令停止违法行为限期清理、拆除或者采取其他补救措施逾期未改正的依法强制拆除并处一19 万元以上十万元以下罚款。违反本条例第二十六条第二款规定出现污损、破损、残缺未及时刷新、维修、更换或者拆除的责令限期改正逾期未改正的处二百元以上一千元以下罚款。
第五十四条 违反本条例第二十七条第二款规定刻画、涂写或者擅自张贴、悬挂宣传品的责令立即改正并处五十元以上二百元以下罚款拒不改正的处每处二百元罚款最高不超过五千元。
第五十五条 违反本条例第二十八条第二款规定损坏或者擅自移动、拆除灯光设施的责令限期改正、恢复原状对单位并处一千元以上一万元以下罚款对个人并处二百元以上一千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第五十六条 违反本条例第三十条第一项至第四项规定的责令立即清理或者清除并处五十元以上二百元以下罚款。违反本条例第三十条第五项规定的责令立即清理并处一百元以上一千元以下罚款。违反本条例第三十条第七项、第八项规定的责令立即停止违法行为采取补救措施并处二百元以上二千元以下罚款。违反本条例第三十条第九项规定的责令改正没收其烧烤工具和违法所得对单位并处二千元以上二万元以下罚款对个20 人并处五百元以上二千元以下罚款。
第五十七条 违反本条例第三十二条规定侵占、损坏或者擅自拆除、移动、关闭环境卫生设施或者改变其使用性质的责令立即改正、恢复原状并处五百元以上三千元以下罚款。
第五十八条 违反本条例第三十五条第一款规定擅自饲养家禽、家畜影响城市市容和环境卫生的责令消除影响、限期处理或者予以没收拒不处理的可以处禽类每只二十元以上五十元以下罚款处畜类每头五十元以上一百元以下罚款。违反本条例第三十五条第二款规定未束犬链牵引的责令立即改正拒不改正的处五百元罚款。携带犬类进入公园、广场等场所的责令立即改正拒不改正的处五百元以上一千元以下罚款。违反本条例第三十五条第三款规定饲养人或者管理人对宠物在公共场所遗留的粪便不及时清除的处五十元以上一百元以下罚款。
第五十九条 违反本条例第三十六条第三款规定将有害废弃物混入城市生活垃圾的处每吨二千元以上三千元以下罚款。
第六十条 违反本条例第三十八条第一款规定未取得生活垃圾经营性清扫、收集、运输、处置服务许可证的责令停止违法行为并处三万元罚款。21 违反本条例第三十八条第二款规定未采取密封、全覆盖等措施泄漏、散落、带泥运行的责令改正处二千元以上二万元以下罚款拒不改正的车辆不得上道路行驶。
第六十一条 违反本条例第三十九条第二款规定将餐厨垃圾直接排入下水道或者随意倾倒、抛撒、堆放餐厨垃圾的责令限期改正并消除影响逾期未改正的处一千元以上二千元以下罚款。
第六十二条 违反本条例第四十条第一款规定随意倾倒、抛撒或者堆放建筑垃圾的对单位处五千元以上五万元以下罚款对个人处二百元以上二千元以下罚款。违反本条例第四十条第二款规定未经核准处置建筑垃圾的对施工单位处一万元以上十万元以下罚款对建设单位、从事建筑垃圾运输的企业处五千元以上三万元以下罚款。违反本条例第四十条第三款规定未按照规定的路线、时间运输建筑垃圾未采取密封、全覆盖、清洗等措施泄漏、散落、带泥运行的处五千元以上五万元以下罚款。
第六十三条 违反本条例第四十一条规定垃圾消纳场所、中转场所未按照规定设置遮挡围墙、车辆清洗设施未硬化进出口路面未按要求遮盖建筑垃圾的责令限期改正逾期未改正的处五百元以上五千元以下罚款。22 
第六十四条 违反本条例第四十二条规定作业单位未对产生的废弃物清理干净、恢复原状的责令限期改正逾期未改正的处一百元以上五百元以下罚款。
第六十五条 城市市容环境卫生行政主管部门及其管理人员有下列行为之一的由其上级主管机关或者其所在单位责令限期改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任造成损失的依法赔偿政许可、行政强制措施的舞弊贪污受贿行为的。
第六章 附则
第六十六条 本条例自 2018 年 1 月 1 日起施行。24 
