第一章 总 则
第一条 为了促进燃气事业的健康发展保障人民生命财产安全和社会公共安全维护燃气用户和燃气经营者的合法权益根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称燃气是指供给城镇生产、生活使用的天然气、液化石油气、人工煤气等气体燃料的总称不包括沼气、秸秆气、甲醇油等醇基燃料。用管道输送的统称管道燃气用气瓶灌装的统称瓶装燃气。
第三条 本条例适用于本市燃气的规划与建设、经营与服务、器具管理与燃气使用、设施与运输安全、监督检查、应急处置与事故调查以及其他相关管理活动。
第四条 市人民政府应当加强对全市燃气管理工作的领导将燃气事业的建设和发展纳入本市国民经济和社会发展规划、国土空间规划建立燃气管理责任体系和部门监管协调机制、燃气事故防范和安全调度机制、燃气应急保障和应急处置机制保障全市燃气供应使用安全。旗、县、区人民政府包括经济技术开发区、高新技术开发区管委会按照市人民政府规定的职责做好本辖区内的燃气管理工作。乡、镇人民政府和街道办事处应当配合相关部门做好辖区内的燃气管理工作。
第五条 市和旗、县、区人民政府燃气管理部门负责本行政区域内的燃气管理工作。教育、公安、自然资源、交通运输、商务、应急管理、市场监督管理、城市管理综合执法、消防救援等有关部门和机构应当按照各自职责做好燃气管理相关工作。
第六条 本市燃气管理实行安全第一、预防为主、规范经营、保障供应、诚信服务和节能高效的原则。
第七条 市和旗、县、区人民政府及其燃气管理部门应当建立健全燃气安全监督管理制度加强安全使用燃气宣传增强社会公众安全用气意识提高防范和应对燃气事故能力。市和旗、县、区人民政府教育部门应当将燃气安全知识纳入中小学学生安全教育内容。广播、电视、报刊、网络等新闻媒体应当开展安全使用燃气的公益性宣传。
第八条 燃气经营者应当落实安全生产主体责任建立健全并严格执行安全管理制度负责经营区域内的安全稳定供气、燃气设施的安全运行管理对燃气用户安全用气进行指导。燃气用户应当对燃气使用安全负责非居民燃气用户应当将燃气安全纳入本单位的安全生产管理工作。
第九条 燃气经营者应当建立健全燃气用户服务制度按照国家燃气服务标准向燃气用户提供服务规范服务行为。任何单位和个人都应当保护燃气设施规范使用燃气防止燃气安全事故发生有权制止和举报妨害燃气安全的行为。
第二章 规划与建设
第十条 市和旗、县、区人民政府燃气管理部门应当依据国民经济和社会发展规划、国土空间规划、能源规划以及上一级燃气发展专项规划会同有关部门编制本行政区域燃气发展专项规划按照法定程序批准后实施并报上一级人民政府燃气管理部门备案。调整燃气发展专项规划应当按照原审批程序执行。
第十一条 新建、改建、扩建燃气工程项目应当符合国家设计规范标准和燃气发展专项规划依法履行燃气建设工程审批程序。城乡规划主管部门在依法核发选址意见书时应当就燃气设施建设是否符合燃气发展专项规划征求燃气管理部门的意见不需要核发选址意见书的城乡规划主管部门在依法核发建设用地规划许可证或者乡村建设规划许可证时应当就燃气设施建设是否符合燃气发展专项规划征求燃气管理部门的意见。燃气地下管线等隐蔽工程应当在覆土前向城乡规划主管部门申请规划核实。未经核实或者核实不符合规划要求的建设单位不得投入使用属于政府投资的财政部门不予拨付资金。地下管线工程经规划核实后城乡规划主管部门应当将竣工测量成果及时更新到地下管线数据库和信息管理系统。
第十二条 城市新区开发、旧区改造和新建、改建大型建设项目应当按照燃气发展专项规划配套建设相应的燃气设施。暂不具备建设条件的应当预留燃气设施配套建设用地。燃气建设用地属城市基础设施建设专项用地未经法定程序任何单位或者个人不得侵占或者改变其用途。确需改变的应当报原审批机关批准。
第十三条 各类城市燃气工程项目的勘察、设计、施工、监理应当由取得相应资质等级的单位承担。各类燃气工程项目勘察、设计、施工以及燃气工程建设选用的设备、材料应当严格执行国家和地方有关技术标准和规范。燃气工程设计前应当对用气场所进行勘察不得为不符合用气条件的场所设计供气设施。燃气工程的设计应当满足可持续发展和应急时不间断供气需求。新建建筑配套燃气工程应当与主体工程同时设计、同时施工、同时验收。
第十四条 建设单位在燃气工程竣工时应当依法组织验收。未经验收或者验收不合格的燃气工程不得投入使用。重大燃气工程的验收建设单位可以邀请有关专家参加。燃气工程验收合格后十五日内建设单位应当将竣工验收报告和有关部门出具的验收合格文本报燃气管理部门备案。建设单位应当在燃气工程竣工验收合格后九十日内按照国家有关规定向城建档案管理机构移交完整的工程项目档案。
第十五条 管道燃气覆盖范围内的住宅小区不得建设液化、压缩瓶组气化站等供气设施。已经建设或者使用的由依法取得经营许可的管道燃气经营者负责接管。
第三章 经营与服务
第十六条 从事燃气经营的企业应当依法取得燃气经营许可证并在许可的范围内从事燃气经营活动。
第十七条 符合国家规定条件的燃气经营者由市和旗、县、区人民政府燃气管理部门依法核发《燃气经营许可证》。
第十八条 《燃气经营许可证》有效期五年并实行年检年检由发证机关负责需要延期的燃气经营者应当在许可证有效期届满前三十日到原发证机关申请办理延期手续。符合条件的予以换发许可证不符合条件的书面告知不予换发的理由。未在规定期限内办理年检的视为无证经营。
第十九条 取得《燃气经营许可证》的燃气经营者增设或者取消加气站、瓶装供应站、气化站等各类供应站点应当依法向发证机关申请变更许可范围增设站点未申请变更许可范围的按无证经营查处。
第二十条 燃气经营者应当投保公众责任险。
第二十一条 燃气经营者应当按照平等互利、安全环保和协商一致的原则确保燃气供需平衡及安全供应年度、季度的生产、供应计划应当报市人民政府燃气管理部门备案。
第二十二条 燃气经营者对市政燃气管网覆盖范围内符合用气条件的用户有供气义务燃气经营者不得对不符合用气条件的用户供气。燃气经营者受理用气申请时不得限定燃气用户购买本企业或者其指定单位生产、销售的燃气燃烧器具和相关产品不得限定燃气用户委托本企业或者指定的安装单位安装燃气燃烧器具不得违规收取费用。
第二十三条 燃气经营者应当建立质量检验制度保证经营的燃气的热值、组分、嗅味、压力等符合国家规定的标准。瓶装燃气供应站点应当为燃气用户提供复核充装量的称重器具燃气气瓶的充装量应当与标称重量及国家规定的充差范围相符。
第二十四条 燃气计量采用符合国家计量标准的燃气计量装置燃气用户的用气量以燃气计量装置显示的数据为依据。燃气计量装置由有资质的检测机构预先检测。燃气经营者或者燃气用户对燃气计量数据发生异议时双方可以申请法定计量检定机构进行检定并依据检测结果退还或者补偿燃气使用费检测费用由责任方承担。
第二十五条 燃气经营者应当对燃气管网、重要燃气设施和燃气安全管理重点部位设置安全监控装置逐步建立燃气设施安全监控数字指挥调度系统。
第二十六条 燃气经营者应当按照燃气质量、压力和计量的国家标准向燃气用户不间断供气另有约定则从其约定。因燃气工程施工或者燃气设施维修等确需暂停供气或者降压时燃气经营者应当在四十八小时前予以公告或者书面通知燃气用户并按照有关规定及时恢复正常供气。需在较大范围内暂停供气或者降压的燃气经营者应当向燃气管理部门备案。因不可抗力或者燃气设施抢修等突发事件情况紧急确需暂停供气或者降压的燃气经营者应当及时通知燃气用户同时向燃气管理部门报告并采取不间断抢修措施恢复正常供气。
第二十七条 燃气经营者不得擅自关闭或者迁移燃气供气站点。因经营状况或者燃气用户需求发生较大变化确需关闭或者迁移而停业、歇业的应当事先对其供气范围内燃气用户的燃气供应事宜作出妥善安排并在九十个工作日前向燃气管理部门报告安全保障和供应措施经批准方可办理站点停业、歇业手续。
第二十八条 管道燃气经营者应当遵守下列规定法规的规定与燃气用户签订供用气合同向燃气用户提供供气使用凭证明确双方的权利和义务基本情况连接管、燃烧器具使用年限等信息并及时更新报燃气管理部门备案对单位燃气用户每六个月安全检查不少于一次对居民燃气用户每年安全检查不少于一次将检查结果书面告知燃气用户并对燃气用户进行安全用气指导向燃气用户发放安全用气手册从事上门服务、安全检查时工作人员应当佩戴统一标识并出示有效工作证件检查确定存在安全隐患的可以履行告知义务后采取暂停供气措施安全检查和指导隐患的应当告知燃气用户整改存在严重安全隐患且不按照要求整改可能危及自身或者公共安全的应当采取暂停供气措施直至隐患消除对燃气燃烧器具、连接管使用年限已届满或者国家明令淘汰的应当告知燃气用户及时更换对拒不更换的燃气用户可以采取暂停供气措施对不具备安全使用燃气行为能力的燃气用户经与其监护人协商无法通过其他措施保证安全用气的可以采取暂停供气措施抢险人员和相应的设施设备。
第二十九条 瓶装燃气经营者应当遵守下列规定记保证气瓶在灌装、运输、配送、使用环节全程跟踪记录并具备身份信息识别功能对进出站气瓶实行登记管理合格的、报废的、改装的气瓶充装燃气不得给未取得危险货物运输资质的车辆拉载的气瓶充装燃气不得在不符合规定的场所储存、使用瓶装燃气燃气经营的气源瓶的运输和入户配送服务档案承担对燃气用户的安全用气指导、配送气服务时入户对用气环境安全检查、燃气燃烧器具安全检查等责任并提供相关服务燃气不得使用电梯运输瓶装燃气
第三十条 汽车加气经营者应当遵守下列规定车旁监护乘客离车到安全区域等候致的汽车储气瓶加气雷电天气、使用非防爆无线通讯设备和电子产品等不安全情况下进行加气或者卸气作业或者槽车储气瓶罐总容量不得超过核定的容量
第四章 器具管理与燃气使用
第三十一条 在本市销售的燃气燃烧器具应当符合国家标准。燃气燃烧器具经营者不得销售不符合安全标准和国家明令淘汰的产品。燃气经营者对使用不符合国家标准的燃气燃烧器具的燃气用户不得供气。
第三十二条 居民燃气用户应当使用符合国家规范标准带有熄火保护装置的燃气燃烧器具、不锈钢波纹软管、安全自闭阀鼓励使用可燃气体浓度检测报警装置。商业、采暖、餐饮娱乐等燃气用户应当使用符合国家标准的燃气燃烧器具、智能燃气计量表、安全自闭阀、与燃气用量相适应的强制排风系统以及可燃气体浓度检测报警切断装置。燃气燃烧器具与燃气管道、燃气气瓶减压阀采用软管连接时应当采用专用燃具连接软管。
第三十三条 燃气燃烧器具安装维修企业聘用的安装维修人员应当按照国家规定取得燃气燃烧器具安装维修岗位证书。从事安装维修活动应当遵守安全和技术标准规定符合燃气使用要求并指导燃气用户安全使用燃气器具。安装燃气燃烧器具应当设定保修期保修期不得低于一年。
第三十四条 管道燃气管网及附属燃气设施、设备和室内燃气管道、计量表、安全自闭阀、连接管的维修、养护、更新由燃气经营者统一负责。燃气用户应当使用合格的燃气燃烧器具及时更换国家明令淘汰或者使用年限已届满的燃气燃烧器具、连接管费用由燃气用户承担。
第三十五条 燃气用户以及相关单位和个人不得有下列行为间内混合使用管道燃气和瓶装燃气在使用燃气的同一房间同时使用炉火等其他火源或者存放易燃易爆物品在高层建筑和地下、半地下空间使用、储存瓶装燃气液气瓶之间倒气施引线自改变民用燃气用途将民用燃气用作工业原料、替代乙炔等作为切割用气体等燃气设施施设备巡查、检测、维修、维护作业附件
第三十六条 从事餐饮业的瓶装燃气用户应当遵守下列规定储存间大于 100 千克、小于 420 千克时气瓶储存间应当设置在与用气建筑相邻的单层专用房间内大于 420 千克时气瓶储存间应当设置在与其他民用建筑间距不小于 10 米的独立建筑内燃气体浓度报警装置使用防爆型照明等电气设备电器开关设置在室外并在储存间外部设置明显的安全警示标志禁止堆放易燃易爆物品和使用明火者用防火墙隔开规范标准的连接管在气瓶和灶具连接处应当用卡箍紧固并按照标注的使用期限更换发现连接管出现老化、腐蚀等应当立即更换使用燃气气瓶供应多台液化石油气灶具的应当将燃气燃烧器具固定后采用连接管连接20 米之间不得穿越墙壁、门窗安全用气意识掌握燃气安全使用常识建立健全并落实燃气作业安全生产管理制度。从业人员经燃气安全培训合格后方可上岗严格按照安全用气规则使用燃气。
第三十七条 新建住宅小区必须设计和安装智能燃气计量表、安全自闭阀费用列入工程造价支出建设单位不得向业主另行收取费用。
第三十八条 燃气经营者应当按照规划对既有建筑居民燃气用户实施改造更换智能燃气计量表安装安全自闭阀费用列入经营成本支出。
第五章 设施与运输安全
第三十九条 燃气经营者应当对燃气设施定期进行巡查和检测及时维修保养并建立巡查、检测和维修保养记录定期对燃气设施进行安全评价。燃气经营者在日常维护管理中发现燃气设施正常运行遭到危害时应当立即制止。制止无效的及时报告燃气管理部门和相关部门并配合做好调查取证工作。燃气管理部门和相关部门接到报告后应立即派员调查处理。
第四十条 燃气经营者应当按照《城镇燃气标志标准》要求做好燃气设施标志设置工作。在燃气储配站、门站、调压站室、气化站、加气站、供应站等重要燃气设施上均应当统一设置醒目的防腐、绝缘、防雷、降压、隔离等保护装置和安全警示标志在划定的安全保护范围周边设置统一的安全保护标志牌并配备专职人员进行巡查、检测、维修和维护。任何单位或者个人不得毁损、覆盖、涂改、擅自拆除或者移动燃气设施安全警示标志。
第四十一条 在燃气设施安全保护范围内禁止下列行为施
第四十二条 因工程建设需要在燃气设施保护范围内确需从事敷设管道、打桩、顶进、挖掘、钻探等危及燃气设施安全的建设单位或者施工单位应当与燃气经营者协商采取燃气设施安全保护措施并在专业技术人员的监督下施工严格落实燃气设施安全保护措施。道燃气经营者查询施工范围内地下燃气管网线位和高程等信息城乡规划主管部门和管道燃气经营者应当在五日内提供有关地下管线信息资料者提供的地下管线信息资料委托具有相应资质的机构现场探测核实燃气管网分布与施工单位、管道燃气经营者商定燃气设施安全保护方案签订燃气管网设施安全保护协议报燃气管理部门备案场指导施工管道燃气经营者应当安排专业技术人员及时到现场进行旁站式指导监督落实安全施工要求和燃气设施安全保护措施确保燃气设施运行安全施工作业应当严格执行燃气设施安全保护方案不得擅自使用机械设备挖掘不得压挤、碰撞燃气设施。由于施工不当造成燃气设施损坏的建设单位或者施工单位应当协助燃气经营者采取相应措施进行抢修并赔偿由此造成的经济损失。
第四十三条 燃气运输应当依法落实行政许可制度未经许可禁止运输燃气。燃气运输车辆和车辆安装、携带的压力容器应当定期进行安全技术状况检验。不具备安全技术条件或者未经定期检验以及经检验不合格的燃气运输车辆不得上路行驶。燃气运输车辆应当按照公安交通管理部门确定的行驶线路和通行时间运输燃气。
第四十四条 车辆运输燃气气瓶时除法律、法规规定外还应当遵守下列规定除集装气瓶外还应当安装防震圈妥善固定防止出现气瓶串动、滚动保证装载平衡运输燃气气瓶应当轻装轻卸禁止抛、滑、滚、碰气瓶运输除集装气瓶外的车辆应当配备与其相适应的防护装置和固定气瓶的相应装置展燃气安全运输培训使车辆驾驶员和押运人员能够熟练掌握应急处理措施保证燃气气瓶运输安全。
第六章 监督检查
第四十五条 燃气管理部门应当加强对燃气经营者的日常监管规范燃气市场并遵守下列规定务安全生产、服务供应进行监督定期评估安全生产、服务质量公众对燃气经营者的投诉下组织临时接管经营许可项目
第四十六条 燃气管理部门应当依法履行职责加强燃气法律、法规实施情况的监督检查有权要求被检查单位和个人提供有关的文件和资料有权进入现场检查发现违法行为应当及时查处。有关单位和个人应当配合燃气管理部门监督检查不得拒绝和阻碍燃气行政执法人员依法执行公务。
第四十七条 市和旗、县、区人民政府燃气管理部门应当建立投诉举报制度公开投诉举报信箱或者电子邮箱地址设置并开通投诉举报电话 12345受理有关燃气服务质量的投诉举报自收到投诉举报之日起三个工作日内予以答复。
第七章 应急处置与事故调查
第四十八条 市人民政府燃气管理部门应当制定本市燃气安全事故应急预案报市人民政府批准实施。旗、县、区燃气安全事故应急预案应当报市人民政府燃气管理部门、应急管理部门备案。
第四十九条 燃气经营者应当制定与本地区燃气安全事故应急预案相衔接的燃气安全隐患和事故应急抢修预案报燃气管理部门、应急管理部门和消防救援机构备案并按照预案配备通讯器材、抢修设备、防护用品定期组织开展应急演练设专岗二十四小时值班。
第五十条 燃气用户以及其他单位和个人发现燃气泄漏或者燃气设施存在安全隐患的应当立即告知燃气经营者或者向燃气管理部门、消防救援机构等有关部门和单位报告。燃气经营者应当在接到报告后五分钟内派出专业技术人员和抢险抢修人员及时到达现场实施抢险抢修作业或者排查鉴定安全隐患。经现场排查鉴定的安全隐患属于一般维修的应当在二十四小时内派出维修人员维修。燃气经营者未能及时到达现场处置事故或者排查鉴定安全隐患的燃气用户可以向燃气管理部门投诉举报。燃气经营者应当在接到燃气泄漏或者可能因燃气泄漏引发火灾、爆炸等事故的报告后立即向消防救援机构通报同时向燃气管理、应急管理、市场监督管理、生态环境保护等有关部门报告。有关部门应当立即组织事故处置救援防止事故扩大或者发生次生事故。
第五十一条 燃气经营者因发生燃气安全事故执行应急抢险抢修任务可以依法拆除妨碍作业的其他设施、建筑物、构筑物和室内遮挡包裹燃气管线、设施的装饰装修物品。造成财产损失的事故责任方负责赔偿。燃气工程车辆执行抢险抢修任务可以使用警报器、标志灯具并在确保安全的前提下不受行驶路线、行驶方向、行驶速度、通行时段和信号灯的限制其他车辆和行人应当避让予以协助。抢险、抢修燃气设施时有关单位和个人应当积极配合不得进行阻挠或者干扰。
第五十二条 各级人民政府按照应急处置预案统一指挥、分级处置燃气安全事故。燃气经营者应当配合燃气安全事故调查并给予技术支持。有关当事人对事故原因有争议的可以委托具有相应资质的技术鉴定机构进行技术鉴定。对责任的承担有争议的可以向人民法院提起诉讼。
第八章 法律责任
第五十三条 违反本条例规定的行为有关法律、法规已经作出具体处罚规定的从其规定。
第五十四条 燃气用户以及相关单位和个人违反本条例第三十五条规定有下列行为之一的由燃气管理部门责令限期改正逾期不改正的对单位燃气用户处 2000 元以上 1 万元以下的罚款对个人处 200 元以上 1000 元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任燃气用作工业原料、替代乙炔等作为切割用气体等燃气设施施设备巡查、检测、维修、维护作业。
第五十五条 单位和个人违反本条例第四十一条规定的由燃气管理部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施对单位处 5 万元以上 10 万元以下罚款对个人处 5000元以上 5 万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第五十六条 燃气经营者违反本条例规定有下列行为的由燃气管理部门按照下列规定予以处罚逾期未改正的处 1 万元以上 10 万元以下罚款造成安全隐患的责令限期改正处 1 万元以上 10 万元以下罚款的责令限期改正对无证上岗的当事人可以处 1000 元以下罚款对所属企业可以处 10 万元以下罚款置加气的责令限期改正处 1 万元以上 3 万元以下罚款。
第五十七条 市和旗、县、区人民政府燃气管理部门以及其他有关部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任理举报、投诉的
第九章 附 则
第五十八条 本条例中有关用语的含义气化站、混气站、加气站、灌装站、供应站、调压站、市政燃气管网等的总称包括市政燃气设施、建筑区划内业主专有部分以外的燃气设施以及户内燃气设施等居民家庭和商业燃气用户所使用的燃气灶、热水器、沸水器、采暖器、空调器等器具。
第五十九条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。
