第一章 总 则
第一条 为规范城市供水用水行为维护供水用水双方的合法权益根据《中华人民共和国水法》、国务院《城市供水条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内城市供水用水及相关活动适用本条例。
第三条 城市供水用水工作坚持中国共产党的领导以铸牢中华民族共同体意识为工作主线。市人民政府水行政主管部门负责本市行政区域内城市供水用水监督管理工作查处损坏供水设施和非法取水行为保障供水、用水安全。市人民政府发展改革、公安、财政、自然资源、生态环境、住房和城乡建设、卫生健康、市场监督管理等部门按照各自职责协同做好城市供水用水工作。任何单位和个人都有权对污染供水水源、损害供水设施和违法用水的行为进行制止和举报。
第四条 本市城市供水用水实行最严格的水资源管理制度严格控制用水总量提高用水效率保障城市供水水量与水质并重优先保障居民生活用水推行分质分类供水统筹兼顾生产用水及其它用水。
第五条 市人民政府应当将发展城市供水用水事业纳入国民经济和社会发展规划并在财政预算中安排专项资金保障供水用水事业健康发展。
第六条 市人民政府应当组织水、住房和城乡建设、生态环境、卫生健康等行政主管部门和供水企业依法编制供水应急预案并定期组织应急处理演练。
第七条 市人民政府应当建立以城市公共供水为主体备用水源及其他形式深度净化水为辅助的城市应急备用水源体系。
第二章 规划与建设
第八条 市人民政府水行政主管部门应当会同发展改革、自然资源、住房和城乡建设、生态环境、卫生健康等部门编制供水专项规划报市人民政府批准后实施。供水企业应当按照供水专项规划和城市建设发展需要提出年度建设计划由市人民政府水行政主管部门审核后报市人民政府批准后实施。
第九条 新区建设和旧区改造时自然资源行政主管部门应当按照供水专项规划预留供水设施建设用地。规划确定的水厂、水源井、供水管网等供水设施用地任何单位和个人不得侵占或者擅自改变用途。
第十条 供水工程应当符合供水专项规划和年度建设计划经市人民政府水行政主管部门审查同意并履行基本建设审批程序后方可开工建设并严格执行国家、自治区及有关行业技术标准和规范。
第十一条 建设工程配套建设的供水设施应当与主体工程同步设计、同步施工、同步验收交付使用。建设单位在申请施工图审查前应当向市人民政府水行政主管部门报送供水设施设计方案。市人民政府水行政主管部门应当根据供水管网及用水户用水状况在十个工作日内提出书面意见反馈建设单位。供水设施设计方案审查通过后方可办理用水手续。
第十二条 居民住宅供水设施应当按照一户一表、水表出户、计量到户的要求进行设计和建设。已建居民住宅供水设施具备条件的应当分批次实施水表出户改造逐步实现一户一表、计量到户。新建、改建、扩建商住综合建筑的商用和住宅的供水管道应当分别铺设单独计量。非居民用水户应当在户外设置结算表井。
第十三条 承担供水工程及设施勘察、设计、施工、监理的单位应当具有相应资质并采用先进的工艺、技术和符合国家、行业和地方标准的设备、建筑材料。
第十四条 在分质分类供水规划确定的供水区域内新建住宅应当配套建设双管网、直饮水深度净化水等供水设施已建住宅具备改造条件的逐步实现分质分类供水。
第十五条 市人民政府住房和城乡建设行政主管部门按照城市道路设施建设规划和年度建设计划负责统筹城市道路地下管线施工。建设单位对供水管网实施竣工验收时应当邀请供水企业等相关单位参加。验收合格的与供水企业办理产权移交手续由供水企业统一管理维护。建设工程配套建设的供水设施建设单位依法对供水工程及设施组织竣工验收时应当通知市人民政府水行政主管部门和供水企业参加。未经验收或者验收不合格的供水工程及设施不得投入使用。验收合格的建设单位应当向供水企业办理管理维护手续后方可投入使用。建设单位在供水工程及设施竣工验收合格之日起三十日内应当向市人民政府水行政主管部门备案将消防设施位置标识资料向消防部门备案并在三个月内向城乡建设档案管理机构及公共供水企业移交完整的供水工程档案。
第十六条 深度净化水、二次加压设施等自建供水设施管网系统禁止擅自与城市公共供水管网系统连接因特殊情况确需连接的应当经供水企业同意并在管道连接处采取必要的防护措施。
第三章 供水水源保护与水质监测
第十七条 城市供水水源包括地表水、地下水和再生水。市人民政府水行政主管部门应当按照优先利用地表水充分利用再生水严格控制开采地下水的原则对城市供水水源实行统一规划、统一开发、统一调配、统一管理并结合城市水源状况制定城市供水水源年度调配计划。城市供水水源不能满足城市供水需求的市人民政府水行政主管部门应当及时调整保证城市供水需求。
第十八条 市人民政府应当推进再生水设施建设提高再生水利用率。园林绿化灌溉、工业用水、建筑施工用水、景观河道和湖泊补给、道路保洁、汽车洗刷、厕所冲洗以及冷却设备补充用水等优先使用再生水。
第十九条 在城市公共供水能够提供用水的区域内任何单位和个人不得建设自备水源井。未经批准的和公共供水管网覆盖范围内的自备水源井由市人民政府水行政主管部门一律予以关闭。
第二十条 禁止一切污染城市供水水源的行为。生态环境行政主管部门应当会同有关部门共同做好城市供水水源保护工作。当地人民政府应当在城市供水水源保护区边界设立标志和告示牌。
第二十一条 市人民政府水行政主管部门和卫生健康行政主管部门负责本市行政区域内城市供水水质的监督管理工作定期对水质进行监测并向社会公布供水水质监测结果。
第二十二条 供水企业应当建立健全水质、水源全过程监测、监控体系按照国家规定的水质标准和期限由有资质的水质检测机构对原水、出厂水、管网末梢水进行水质检测确保供水水质符合国家规定的生活饮用水标准按要求定期向市人民政府水行政主管部门和卫生健康行政主管部门报告检测结果向社会公布水质信息接受公众水质信息查询。供水企业中从事制水、化验的人员应当按卫生要求定期体检取得健康合格证。供水企业使用的净水剂、消毒剂等产品应当符合国家和自治区有关标准。用于供水的新设备、新管网或者经改造的原有设备、管网在投入使用之前应当进行清洗消毒并经有资质的水质检测机构检验合格后方可并网使用。
第二十三条 市人民政府应当建立城市供水应急备用水源保障城市生活用水。因自然灾害或者突发事件造成城市供水水源不足或者水质不达标无法保障正常供水时供水企业应当根据城市供水应急预案立即启用应急备用水源保障城市居民生活用水安全并报告市人民政府水、卫生健康、生态环境行政主管部门。对无法保障安全稳定供水或者发生重大事故不能及时有效处理严重影响正常用水危害社会公共利益和安全的供水企业经市人民政府批准市人民政府水行政主管部门应当依法采取应急接管或者其他必要措施。接管的供水设施由市人民政府水行政主管部门委托符合条件的供水企业经营管理。
第四章 供水设施管理与维护
第二十四条 供水企业应当按照国家规定及相关标准对供水设施设定安全保护范围在安全保护范围内设置安全警示标志并采取保护措施。
第二十五条 供水设施安全保护范围内禁止从事下列活动表井、消火栓及消防水鹤质施
第二十六条 供水设施按照下列规定划分维修、养护、更换责任泵站、政府财政投资或者由供水企业统建的供水设施由供水企业承担维修、养护、更换责任点从城市公共供水管网到分界点范围内含水表的供水设施由供水企业承担维修、养护、更换责任分界点以外的供水设施由用水户承担维修、养护、更换责任为分界点分界点之前的供水设施由供水企业承担维修、养护、更换责任分界点之后含总结算水表及表井的供水设施由非居民用水户承担维修、养护、更换责任无户外总表井的以公共输配水主干管线与支线的碰头点为分界点分界点以前的供水设施由供水企业承担维修、养护、更换责任分界点之后的供水设施由非居民用水户承担维修、养护、更换责任。
第二十七条 供水企业应当建立供水设施检查制度对供水设施定期检查维护。供水设施发生故障时供水企业应当立即抢修。供水企业在抢修作业时对影响作业的道路、树木等有关设施可以采取应急处理措施并及时告知有关部门有关部门应当予以配合。抢修用水户共有供水设施需要利用相邻房屋、土地时相关单位和个人应当提供便利。因抢修供水设施给相关单位和个人造成财产损失的抢修后应当立即恢复原状或者依法给予相应补偿。供水企业在执行紧急抢修供水设施任务时应当采取有效的安全和卫生防护措施在确保安全的前提下抢险车辆不受行驶路线、行驶方向、行驶速度和信号灯的限制其他车辆和行人应当让行。
第二十八条 供水设施建设工程开工前建设单位应当向供水企业查明地下供水管网情况可能影响城市供水设施安全的建设单位应当与供水企业商定保护措施。施工中损坏公共供水设施的由建设单位和施工单位依法承担相应的赔偿以及其他法律责任。
第二十九条 禁止擅自动用、拆除、改装、迁移、启用公共供水设施。确需拆除、改装、迁移、启用的经市人民政府规划和水行政主管部门批准建设单位或者拆迁部门结清水费后由供水企业施工费用由建设单位或者拆迁部门承担。未经同意擅自拆除、改装、迁移、启用的相关单位和个人应当承担赔偿以及其他相应的法律责任。
第三十条 市人民政府住房和城乡建设行政主管部门负责公共消防用水设施的规划供水企业负责建设、日常管理和维护。公共消防设施的建设和维护管理资金由政府财政承担。
第五章 城市供水用水经营
第三十一条 城市供水实行许可经营制度市人民政府应当按照国家有关规定将供水许可经营权授予符合条件的供水企业。
第三十二条 供水企业应当依法取得企业法人资格、取水许可证、卫生许可证、特许经营证后方可从事经营活动。在经营过程中供水企业应当与用水户按照市人民政府水行政主管部门确定的水源签订供用水合同明确双方的权利义务以及违约责任等。
第三十三条 供水企业不得擅自转让供水设施、停业和歇业。确需转让供水设施或者停业、歇业的应当经市人民政府水行政主管部门审核报市人民政府批准并对用水户用水做出妥善安排确保用水户能够安全正常用水。
第三十四条 供水企业的水质化验、净水、管道维护、查表、收费、设备检修等人员应当经过培训合格后方可上岗。
第三十五条 供水企业应当按照国家有关规定设置供水管网测压点做好水压监测保障供水管网末梢的压力符合国家标准供水管网漏失率不得高于国家标准。
第三十六条 供水企业应当保持不间断供水不得擅自停止供水确需停止供水的应当按要求逐级上报。因工程施工、设备维修等原因确需停止供水的供水企业应当提前向市人民政府水行政主管部门报告并提前 24 小时通知用水户需大面积停水的应当提前 48 小时通过电视台、广播电台、报纸、官方网站等新闻媒体向社会发布公告。因维修、抢修停止供水超过 48 小时的供水企业应当向居民用水户提供临时用水保证居民基本生活用水需求因发生灾害或者突发性事故不能提前通知的应当在抢修的同时通知用水户并向市人民政府水行政主管部门报告尽快恢复正常供水。
第三十七条 供水企业应当建立并公布供水服务承诺制度和受理投诉制度、供水服务标准、设置经营和维修服务网点接受公众监督。供水企业应当设立 24 小时服务专线受理用水户的报修、查询、投诉、举报及时处理、答复用水户反映的用水问题。用水户反映供水设施跑漏水的应当立即派人维修其他故障应当在 12 小时内派人维修非技术性投诉应当在 3 个工作日内答复服务质量问题应当在 2 个工作日内答复。
第三十八条 供水企业应当按照供水行业统计要求定期向市人民政府水行政主管部门报送相关统计资料。
第三十九条 市人民政府应当建立供水企业政策性亏损财政补偿机制对因政府定价行为和承担法律、法规及政府规定的指令性义务形成的政策性亏损由财政足额补偿。
第四十条 城市供水价格实行政府定价。由价格主管部门根据供水成本、水资源保护、用水类别、城市供水长远发展、社会承受能力等因素依法确定并适时调整。取用地表水和地下水的单位、个人应当依法缴纳水资源税。城市污水处理费根据用水户使用供水类别计量由供水企业代征并足额上缴财政。
第四十一条 城市供水用水实行分类计量按户结算。供水企业应当根据用水户的用水类别、范围按照价格主管部门公布的价格标准计收水费用水单位和个人应当按时足额缴纳水费。不同用水类别共用一具水表的按最高用水类别标准计收水费。
第四十二条 用水户应当在用水缴费通知单确认的截止之日起十五日内缴纳水费逾期不缴纳水费的供水企业可以按日收取千分之五违约金。经供水企业催缴逾期一个月以上不缴纳水费的可暂停或者限制供水用户缴清欠费后供水企业应当在24 小时内恢复供水。报装对户用水应当在水费全部结清之后办理对户手续。
第四十三条 水表应当由具有法定资质的计量检测机构检验合格并按照周期进行检定。更换和确需移动水表的应当经供水企业同意并由其按设计规范施工。
第四十四条 用水户对水表准确性提出异议的可以委托具有法定资质的计量检测机构检测误差超过标准的供水企业根据检测结果退还或者追缴超出误差标准部分的水费差额检测费用由供水企业承担未超过标准的检测费用由用水户承担。
第四十五条 供水企业应当按时抄记用水户结算水表读数依水表读数计收水费。
第四十六条 非居民用水户改变用水类别、扩大用水范围、变更户名、水表分户、移表、停止或者暂停用水的应当向供水企业办理变更手续供水企业应当在 10 个工作日内办理完毕具体业务。未办理变更手续的按照水价高的类别计收水费。连续 6个月停止用水又不申请办理停用或者销户手续的供水企业可以拆表销户。
第四十七条 环卫、消防、绿化、市政等用水应当装表计量按照规定价格缴纳水费。
第四十八条 任何用水户不得阻碍供水企业根据供水管网负荷能力发展新用水户不得妨碍供水企业统一管理、维护供水管网设施。供电部门应当保证供水企业连续用电确需停电维护时应当提前 48 小时通知供水企业。非供水企业原因造成停水的由造成停水的企业或者个人承担相应的法律责任。
第四十九条 任何单位和个人不得有下列行为水管网连接泵取水水表或者设施封印扰结算水表正常计量用水户非法取水的非法取水时间无法认定的按照用水户开始营业或者入住时间起算。
第五十条 市人民政府水行政主管部门应当加强城市供水用水监督管理及时查处违法行为。在监督检查时可以采取下列措施料
第六章 二次供水设施建设与维护
第五十一条 新建、改建、扩建工程对水压要求超过供水水压的建设单位或者产权单位应当配套建设二次供水设施。
第五十二条 供水企业应当对二次供水设施设计方案进行技术论证在保障水质达标和供水管网运行安全的前提下合理选择二次供水方式及设备。在设计、施工、竣工验收等环节把关确保设置足够调蓄容量的储水设施实行间接加压避开供水高峰时蓄水以保证连续供水。推广使用先进的安防监控技术落实防范恶意破坏二次供水的技防、物防措施同时实现在线监控与本市城市二次供水调度系统兼容。
第五十三条 市人民政府水行政主管部门应当组织供水企业制定老旧居民住宅小区二次供水设施及供水管网改造计划对不符合技术、卫生和安全防范要求的二次供水设施制定技术方案经市人民政府批准后分阶段实施。二次供水设施的改造应当与抄表到户、一户一表、水表出户改造和安全防范设施建设统筹实施推行封闭管理模式切实提高安全供水保障能力。二次供水设施改造费用以政府、供水企业投入为主多渠道筹集资金。
第五十四条 二次供水设施建成后由供水企业组织验收并委托具有法定资质的单位进行水质检测验收合格后供水企业方可并网通水。
第五十五条 供水企业应当建立健全设施维护、清洗消毒、水质检测、持证上岗、档案管理、应急和治安防范等制度配备专兼职安全生产、卫生管理、治安保卫人员强化日常管理提供优质服务。
第五十六条 供水企业应当每半年组织专业清洗单位对二次供水设施至少清洗、消毒一次并委托具备法定资质的水质检测机构检测合格向用水户公布检验结果同时建档备案。市人民政府卫生健康行政主管部门和水行政主管部门应当对二次供水设施的清洗、消毒情况定期进行监督检查。
第五十七条 鼓励供水企业对新建二次供水设施统建统管。已建成的二次供水设施供水企业验收合格后实行统一管理维护。具体管理办法由市人民政府制定。
第七章 法律责任
第五十八条 违反本条例规定的行为国家有关法律、法规已经作出行政处罚规定的从其规定。
第五十九条 违反本条例规定不具备供水工程资质无执业资格或者未按照国家和自治区有关技术标准和规范从事供水设施的勘察、设计、施工、监理的由市人民政府水行政主管部门责令限期改正处 5000 元以上 3 万元以下罚款。
第六十条 违反本条例规定擅自建设自备水源井取水的由市人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期拆除自备水源设施处 5 万元以上 50 万元以下罚款。
第六十一条 违反本条例规定拒绝、阻挠供水企业抢修作业的由市人民政府水行政主管部门责令改正处 2000 元以上5000 元以下罚款。
第六十二条 违反本条例规定供水企业对其负责维修养护的供水设施发生事故未进行抢修的由市人民政府水行政主管部门责令立即抢修处 5000 元以上 2 万元以下罚款。
第六十三条 违反本条例规定对供水设施造成损坏严重影响正常供水的由市人民政府水行政主管部门责令停止违法行为处 10 万元以上 20 万元以下罚款造成损失的依法予以赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十四条 违反本条例规定妨碍供水设施正常运行的由市人民政府水行政主管部门责令停止违法行为对公民处 1000元以上 3000 元以下罚款对法人或者其他组织处以 5000 元以上1 万元以下罚款造成损失的依法予以赔偿。
第六十五条 违反本条例规定擅自连接城市供水管道非法取用、转供公共供水、擅自开启消火栓等闸阀取水、绕过结算水表接管取水或者在结算水表内外直接装泵取水的由市人民政府水行政主管部门责令限期改正对公民处 1000 元以上 5000 元以下罚款对法人或者其他组织处 5000 元以上 2 万元以下罚款造成损失的依法予以赔偿。
第六十六条 违反本条例规定供水企业擅自转让供水设施或者擅自停业、歇业的由市人民政府水行政主管部门责令限期改正处 10 万元以上 20 万元以下罚款。
第六十七条 违反本条例规定水压不符合国家有关标准的由市人民政府水行政主管部门责令限期改正处 1 万元以上5 万元以下罚款。
第六十八条 违反本条例规定供水企业擅自停止供水的由市人民政府水行政主管部门责令限期改正处 5 万元以上 10万元以下罚款造成损失的依法予以赔偿。
第六十九条 违反本条例规定供水企业未在规定时间内处理用水户投诉或者反映的问题的由市人民政府水行政主管部门责令限期改正处 1000 元以上 5000 元以下罚款。
第七十条 违反本条例规定供水企业未按规定对供水设施进行清洗、消毒的由市人民政府水行政主管部门责令限期改正处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第七十一条 违反本条例规定水质不符合国家有关标准的由市人民政府水行政主管部门责令限期改正处 3 万元罚款。
第七十二条 市人民政府水行政主管部门及其他有关部门工作人员在城市供水用水工作中有玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊行为的由其所在单位或者上级机关依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第七十三条 本条例所称城市供水包括城市公共供水和自建设施供水。本条例所称城市公共供水是指城市公共供水企业以公共供水管道及其附属设施向单位和居民的生活、生产和其他各项建设提供用水。本条例所称的自建设施供水是指城市的用水单位以其自行建设的供水管道及其附属设施主要向本单位生活、生产和其他各项建设提供用水。本条例所称二次供水是指因建筑物高度对水压要求超过本市规定的供水水压标准将公共供水经过储存、加压后再向用水户提供用水。本条例所称城市供水设施是指净水配水厂、泵站、取水井、输配水管网、闸阀、消火栓、消防水鹤、结算水表、二次供水泵房及设备和其他共用附属设施。本条例所称分质分类供水是指城市供水企业根据供水的不同品质为用水户提供多种结构的用水。
第七十四条 各旗县城镇供水用水管理参照本条例执行。
第七十五条 本条例自 2016 年 3 月 1 日起施行。
