第一章 总 则
第一条 为了规范市人民代表大会及其常务委员会的立法活动完善立法程序提高立法质量发挥立法的引领和推动作用全面推进依法治市根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国立法法》等有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止和解释地方性法规适用本条例。
第三条 市人民代表大会及其常务委员会可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的下列事项制定地方性法规需要根据本市的实际情况作具体规定的事项的根据本市实际需要制定地方性法规的其他事项。法律对市人民代表大会及其常务委员会制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。市人民代表大会及其常务委员会已经制定的地方性法规涉及本条例第三条规定事项范围以外的在被依法废止前继续有效与其后颁布的上位法相抵触的规定无效应当及时予以修改或者废止。制定地方性法规对上位法已经明确规定的内容一般不作重复性规定。
第四条 规定本市特别重大事项的地方性法规应当由市人民代表大会通过。市人民代表大会常务委员会制定和修改除应当由市人民代表大会制定的地方性法规以外的其他地方性法规在市人民代表大会闭会期间对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第五条 制定地方性法规应当遵循以下指导思想和原则泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导推进中国特色社会主义法治体系建设保障在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家进中华民族共有精神家园建设推动各民族共同走向社会主义现代化促进各民族交往交流交融提升民族事务治理体系和治理能力现代化水平全面贯彻新发展理念推动呼和浩特市高质量发展保障以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴序从国家整体利益出发维护社会主义法制统一、尊严、权威不得同宪法、法律、行政法规和自治区地方性法规相抵触和促进社会公平正义。体现人民的意志发扬社会主义民主坚持立法公开保障人民通过多种途径参与立法活动求科学合理地规定公民、法人和其他组织的权利与义务、国家机关的权力与责任结合推动社会主义精神文明建设善法治相统一引导、推动、规范、保障相关改革发挥法治在国家治理体系和治理能力现代化中的重要作用。地方性法规规范应当明确、具体具有针对性和执行性。
第六条 市人民代表大会及其常务委员会应当坚持科学立法、民主立法、依法立法通过制定、修改、废止、解释地方性法规等多种形式增强立法的系统性、整体性、协同性、时效性。
第七条 市人民代表大会及其常务委员会应当加强对立法工作的组织协调坚持党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局。
第二章 立法规划与立法计划的编制
第八条 常务委员会通过立法规划和年度立法计划、专项立法计划等形式加强对立法工作的统筹安排。常务委员会每届任期的最后一年由常务委员会主任会议提出下一届立法规划建议草案由下一届常务委员会主任会议决定。每年的第四季度编制下一年度立法计划由常务委员会主任会议决定。立法规划和立法计划经常务委员会主任会议审定后报自治区人民代表大会常务委员会备案并向社会公布。常务委员会法制工作机构负责编制立法规划、拟定立法计划的具体工作并按照常务委员会的要求督促立法规划和立法计划的落实。
第九条 编制立法规划和立法计划应当认真研究代表议案和建议广泛征集意见科学论证评估根据经济社会发展和民主法治建设的需要按照加强重点领域、新兴领域等立法的要求确定立法项目提高立法的及时性和针对性。
第十条 编制立法规划和立法计划市人民代表大会代表、各专门委员会、常务委员会各工作机构、市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、各社会团体、公民和其他有关方面都可以提出立法建议项目。常务委员会法制工作机构根据各方面提出的立法建议项目综合考虑拟定规划、计划草案提请常务委员会主任会议审定。编制立法规划和立法计划包括地方性法规的制定、修改、废止项目。
第十一条 编制立法规划和立法计划常务委员会法制工作机构应当会同有关专门委员会进行可行性研究广泛听取各方面意见对各方面提出的立法项目建议进行论证提出是否列入立法规划和立法计划的意见。
第十二条 各有关机关或者部门提出立法建议项目时应当同时提出建议项目草案及其说明。
第十三条 列入立法规划和立法计划的项目按照立法项目的内容分别由常务委员会主任会议、市人民政府、市人民代表大会有关专门委员会组织落实。立法计划分为正式项目、备选项目和调研项目正式项目的内容包括立法项目、提案人、起草主体、送审时间。
第十四条 立法规划和立法计划在执行中需要根据实际情况作出调整的由有关机关或者部门提出调整报告由常务委员会法制工作机构审核并提出意见提请常务委员会主任会议决定并报自治区人民代表大会常务委员会备案。
第三章 地方性法规草案的起草
第十五条 列入立法计划的地方性法规项目按照下列规定组织起草案可以自行组织起草也可以委托其常务委员会或者有关的专门委员会组织起草政府组织起草会主任会议可以责成市人民政府组织起草地方性法规草案也可以交有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构组织起草员会组织起草常务委员会组成人员联名提出的地方性法规案法规草案由其自行起草市人民代表大会有关的专门委员会、市人民政府有关部门予以协助没有自行起草条件的由常务委员会主任会议按照法规的内容委托有关部门起草位可以委托第三方起草或者聘请相关领域的专家参与起草工作。提案人、起草责任单位可以委托二个以上的主体起草同一地方性法规案也可以将同一地方性法规案的不同部分分别委托不同的主体进行起草有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构组织起草。未列入立法计划向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案法规草案由提案人自行组织起草。以上起草工作也可以委托有关院校、科研单位和专家、学者负责起草。有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构应当提前参与有关方面的地方性法规草案起草工作。
第十六条 负责起草地方性法规草案的部门、单位和起草小组应当制定工作计划加强督促检查保证地方性法规草案质量并在规定时限内完成起草任务。
第十七条 起草地方性法规草案应当以铸牢中华民族共同体意识为工作主线落实上位法规定和国家政策要求符合实际需要。起草部门应当深入调查研究广泛听取各方面的意见。听取意见可以采取召开座谈、论证、听证和书面征询等形式。
第十八条 市人民代表大会有关的专门委员会和法制委员会应当参加市人民政府和其他部门组织起草地方性法规草案的有关调研论证活动。常务委员会主任会议和市人民代表大会有关的专门委员会组织起草的地方性法规草案涉及行政管理事项的应当征求市人民政府的意见涉及其他有关方面事项的应当征求有关机关和部门的意见。
第十九条 市人民政府向市人民代表大会或者常务委员会提出地方性法规案在提请审议前应当对涉及地方性法规草案的不同意见协调一致。市人民政府向市人民代表大会或者常务委员会提出地方性法规草案在提请审议前应当经市人民政府常务会议或者全体会议讨论通过由市长签署。
第四章 市人民代表大会制定地方性法规程序
第二十条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第二十一条 市人民代表大会一个代表团或者十人以上代表联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议议程。专门委员会审议地方性法规案的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十二条 在市人民代表大会闭会期间向市人民代表大会提出的地方性法规案可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依据本条例规定的有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求市人民代表大会代表意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研可以邀请有关的市人民代表大会代表参加。
第二十三条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的一个月前将地方性法规草案及说明发给代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表的意见。
第二十四条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时一般召开分组会议审议也可以召开全体会议审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问有关机关、组织根据代表团的要求应当派人介绍情况。列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案有关的专门委员会应当进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第二十五条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由市人民代表大会法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见对地方性法规案进行统一审议向主席团提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第二十六条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就地方性法规案中重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第二十七条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第二十八条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第二十九条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第五章 市人民代表大会常务委员会制定地方性法规程序
第三十条 市人民代表大会常务委员会主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规案其地方性法规案先交有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构提出审查意见的报告由常务委员会主任会议决定提请常务委员会会议审议。市人民代表大会专门委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规案由常务委员会主任会议决定列入常务委员会会议议程。常务委员会主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究的可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第三十一条 市人民代表大会常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会主任会议决定是否提请常务委员会审议或者先交有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构审议再决定是否提请常务委员会审议。不提请常务委员会审议的应当向常务委员会会议报告并向提案人说明。专门委员会审议的时候可以邀请提出地方性法规案的常务委员会组成人员列席会议发表意见。
第三十二条 向常务委员会提出地方性法规案一般应当在常务委员会会议举行的三十日前提出。
第三十三条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案前有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构应当对地方性法规案的必要性、合法性、规范性、可操作性及规范的内容等进行全面审查并审查其是否符合铸牢中华民族共同体意识工作主线要求提出审查意见经常务委员会主任会议决定列入常务委员会会议议程的审查意见印发常务委员会会议。有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构审查地方性法规案时应当邀请有关的专门委员会和有关部门成员列席会议发表意见。
第三十四条 决定提请常务委员会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的七日前将地方性法规草案及说明和有关资料发给常务委员会组成人员。常务委员会组成人员在常务委员会审议地方性法规案前应当对地方性法规案进行研究也可以进行有关的调查研究准备审议意见。
第三十五条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明由分组会议进行审议。提案人的说明应当阐明立法的目的、依据、必要性、法规规范的主要内容、对重大问题的协调情况和起草过程。
第三十六条 常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。常务委员会分组会议审议地方性法规案时根据需要有关机关、组织应当派人介绍情况。
第三十七条 常务委员会会议审议地方性法规草案时应该安排必要的时间保证常务委员会组成人员充分发表意见。常务委员会会议审议地方性法规草案时一般召开分组会议审议。根据需要可以召开联组会议或者全体会议对地方性法规草案中的主要问题进行讨论。常务委员会审议地方性法规案时应当邀请市人民代表大会代表列席会议发表意见也可以组织市民旁听。
第三十八条 地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构提出的意见和其他各方面提出的意见对地方性法规案进行统一审议提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿经常务委员会主任会议决定提请常务委员会会议第二次审议。对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明。对有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构的重要审议意见没有采纳的应当向有关的专门委员会反馈。法制委员会审议地方性法规案时应当邀请有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构和有关部门成员列席会议发表意见。
第三十九条 法制委员会审议地方性法规案时应当召开全体会议审议根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。
第四十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构应当听取各方面的意见。地方性法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评估的应当召开论证会听取有关专家、部门和市人民代表大会代表等方面的意见论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案的有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。常务委员会有关工作机构应当将地方性法规草案发送自治区人民代表大会有关专门委员会、常务委员会工作机构市人民代表大会代表、市政协委员下级人民代表大会常务委员会以及有关部门、组织和专家征求意见将意见整理后送法制委员会并根据需要印发常务委员会。
第四十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案应当在常务委员会会议第一次审议后将地方性法规草案及其起草、修改的说明向社会公布征求意见。必要时法制委员会可以在常务委员会第二次审议后将地方性法规草案修改稿及修改情况的报告向社会公布再次征求意见但是经常务委员会主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。征求意见情况应当向社会通报。
第四十二条 常务委员会第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组或者联组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。拟提请常务委员会审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前常务委员会法制工作机构可以对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、地方性法规实施的社会效果和可能出现的问题、出台时机等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。地方性法规有关问题部门间争议较大的可以引入第三方评估充分听取各方面意见。地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议后由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿和地方性法规草案修改稿修改情况的报告由常务委员会主任会议决定提请本次常务委员会全体会议表决并由法制委员会作地方性法规草案修改稿修改情况的报告。地方性法规必须由市人民代表大会常务委员会全体组成人员过半数通过。
第四十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经两次常务委员会会议审议后即交付表决也可以在下次常务委员会会议上交付表决。有重大问题需要进一步研究的地方性法规案经常务委员会主任会议决定可以经三次常务委员会会议审议后交付表决。调整事项较为单一的地方性法规案、部分修改的地方性法规案、废止的地方性法规案和地方性法规解释审议时各方面的意见比较一致或者遇有紧急情形的经常务委员会主任会议决定可以经一次常务委员会会议审议后即交付表决。地方性法规草案表决稿和修改地方性法规决定草案交付常务委员会会议表决前常务委员会主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别分歧意见较大的重要条款或者常务委员会组成人员五人以上联名提出的修正案提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后常务委员会主任会议根据单独表决情况可以决定将地方性法规草案表决稿和修改地方性法规决定草案交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会和有关专门委员会、常务委员会工作机构进一步研究。对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经常务委员会主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第四十四条 地方性法规案经常务委员会两次会议审议后仍有重大问题需要进一步研究的由常务委员会主任会议决定可以暂不付表决交法制委员会和有关的专门委员会或者常务委员会工作机构进一步研究、协调、审议提出审议报告由常务委员会主任会议决定是否提请常务委员会会议第三次审议。需要常务委员会会议第三次审议的地方性法规案按照常务委员会第二次审议地方性法规案的程序进行审议。经研究协调地方性法规案中的重大问题仍不能解决的常务委员会主任会议可以决定暂不提请常务委员会会议审议并向常务委员会会议报告。
第四十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经常务委员会主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第四十六条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程的常务委员会主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时常务委员会主任会议也可以决定延期审议。
第六章 地方性法规的报批和公布
第四十七条 市人民代表大会及其常务委员会表决通过的地方性法规由市人民代表大会常务委员会报请自治区人民代表大会常务委员会批准。常务委员会法制工作机构应当在地方性法规表决通过三十日内将报请批准的书面报告、决议、地方性法规文本及其说明和有关资料报送自治区人民代表大会常务委员会。
第四十八条 地方性法规经自治区人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布其文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在市人民代表大会常务委员会公报和《呼和浩特日报》以及呼和浩特人大网上全文刊载。修改后的地方性法规应当重新全文公布。在常务委员会公报上刊登的地方性法规文本为标准文本。
第四十九条 公布地方性法规的公告应当标明该地方性法规的制定机关、批准机关通过、批准和施行的日期。
第七章 地方性法规的解释
第五十条 本市地方性法规的解释权属于市人民代表大会常务委员会。本市地方性法规的规定需要进一步明确具体含义或者地方性法规制定后出现新的情况需要明确适用依据的由市人民代表大会常务委员会解释并报自治区人民代表大会常务委员会备案。
第五十一条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、市人民代表大会各专门委员会和旗县区人民代表大会常务委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规解释要求。
第五十二条 有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构研究拟订地方性法规解释草案由常务委员会主任会议决定列入常务委员会议程。
第五十三条 地方性法规解释草案经常务委员会审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行统一审议提出地方性法规解释草案表决稿由常务委员会主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会组成人员的过半数通过由常务委员会发布公告予以公布。
第五十四条 市人民代表大会常务委员会作出的地方性法规解释同地方性法规具有同等效力。
第八章 其他规定
第五十五条 提案人提出地方性法规案应当同时提出地方性法规草案文本及其说明并提供必要的参考资料。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。
第五十六条 向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第五十七条 交付市人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规的可以按照本条例规定的程序重新提出由主席团或者常务委员会主任会议决定是否列入会议议程其中未获得市人民代表大会通过的地方性法规案应当提请市人民代表大会审议决定。
第五十八条 常务委员会应当健全地方性法规清理工作长效机制。市人民代表大会各专门委员会和常务委员会各工作机构应当根据维护法制统一的原则和改革发展的需要在各自职责范围内分别对有关地方性法规进行清理。发现地方性法规的内容与铸牢中华民族共同体意识工作主线要求不相符与法律、法规不一致与现实情况不适应或者与本市相关地方性法规不协调的应当及时提出修改或者废止的意见向常务委员会主任会议报告由常务委员会主任会议决定是否列入立法计划。市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院及其他部门可以根据地方性法规实施情况向市人民代表大会常务委员会提出对地方性法规清理的意见和建议。
第五十九条 地方性法规的修改和废止程序与制定程序相同。地方性法规修改根据修改的不同情况可以采用修订草案或者修正草案的形式。地方性法规修订草案修正草案经常务委员会审议后由法制委员会提出修订草案修正草案审议结果的报告和修订草案表决稿、修改该地方性法规的决定草案。地方性法规被废止的除由其他地方性法规规定废止该地方性法规的以外由常务委员会发布公告予以公布。
第六十条 常务委员会法制工作机构可以对地方性法规的有关具体问题的询问同有关的专门委员会研究后予以答复并报常务委员会备案。
第六十一条 地方性法规明确要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的有关国家机关应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定地方性法规对配套的规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套的具体规定的应当书面向常务委员会说明情况。
第六十二条 有关专门委员会、常务委员会有关工作机构可以按照常务委员会主任会议的决定组织对有关地方性法规或者地方性法规中的有关规定进行立法后评估。经评估地方性法规需要重新制定或者修改、废止的由常务委员会主任会议研究决定是否列入立法计划或者立法规划。需要提请常务委员会审议的评估报告由常务委员会主任会议决定列入常务委员会会议议程。
第六十三条 市人民代表大会常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点深入听取基层群众和有关方面对地方性法规草案、立法工作的意见加强与社会公众的沟通。
第六十四条 市人民代表大会专门委员会、常务委员会工作机构加强立法宣传工作通过多种形式发布立法信息、介绍情况、回应关切。
第六十五条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以会同有关设区的市人民代表大会及其常务委员会建立区域协同立法工作机制协同制定地方性法规在本行政区域或者有关区域内实施。
第六十六条 市人民代表大会常务委员会审查报送备案的政府规章和其他规范性文件适用《内蒙古自治区各级人民代表大会常务委员会规范性文件备案审查条例》。
第九章 附 则
第六十七条 制定地方性法规的经费由市人民政府财政部门根据市人民代表大会常务委员会编制的立法计划列入财政预算。
第六十八条 本条例自公布之日起施行。1990 年 11 月 30 日呼和浩特市第九届人民代表大会常务委员会第十次会议通过经自治区人民代表大会常务委员会批准实施的《呼和浩特市人民代表大会常务委员会制定地方性法规的规定》同时废止。
