第一条 为了传承和发扬中医药历史文化促进中医药事业全面发展根据《中华人民共和国中医药法》《内蒙古自治区中医药条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本办法。
第二条 在本市行政区域内从事中医药管理中医医疗、保健中医药科研中医药历史文化保护、传承与发展以及中药材种植、养殖的单位和个人应当遵守本办法。蒙医药是中医药的重要组成部分应当采取措施加强蒙医药传承创新、应用发展。
第三条 中医药管理坚持中国共产党的领导以铸牢中华民族共同体意识为工作主线遵循中医药发展规律促进中医药理论和实践的发展。
第四条 市人民政府卫生健康行政主管部门负责本市中医药管理的相关工作。发展改革、教育、科学技术、工业和信息化、民族事务、财政、人力资源和社会保障、市场监督管理、医疗保障、新闻宣传等有关部门协同做好中医药发展相关工作。
第五条 市、旗县区人民政府应当将发展中医药事业纳入国民经济和社会发展规划公共卫生服务体系、医疗服务保障体系、药品供应体系建设推进中医药事业发展与经济社会发展相适应。
第六条 市、旗县区人民政府应当将中医药事业发展经费列入本级财政预算保障中医药事业发展。争取国家和自治区医药卫生、民族文化融合发展、科技研发等方面的项目资金用于中医药事业发展。
第七条 市、旗县区人民政府可以设立蒙医药事业发展基金通过市场化运作的方式为蒙医药事业发展筹措资金保障蒙医药事业可持续健康发展。鼓励公民、法人和其他组织等社会力量通过捐赠、资助等方式支持发展蒙医药事业市、旗县区人民政府应当对做出突出贡献的单位和个人给予表彰奖励。
第八条 市、旗县区人民政府卫生健康行政主管部门应当建立和完善蒙医药从业人员继续教育培训机制每年继续教育培训率应当达到 100。蒙医医疗以及科研机构应当按照每年不低于10的比例选派蒙医药从业人员到高级别医疗机构以及教学科研机构学习深造提高业务水平。
第九条 市、旗县区人民政府卫生健康行政主管部门以及医疗和科研机构应当建立蒙医药骨干人才培养、引进机制。医疗和科研机构在人才引进、聘任技术岗位、绩效工资分配时应当向蒙医药从业人员倾斜重点突出蒙医药特色专业和优秀人才。公立医疗和科研机构在编制外聘用的蒙医药从业人员的专业技术职务晋升及基本薪酬标准参照事业编制人员标准执行。
第十条 市、旗县区人民政府在实施新区建设、旧区改造时应当按照规划要求建设中医医疗机构。政府投资并鼓励社会力量投资建设中医专科专病医疗机构。公立综合医疗机构应当设立中医科室鼓励有资质的中医开办中医诊所允许符合条件的药品零售企业实行中医坐堂提供医疗咨询服务。
第十一条 建立市、旗县区中医医疗机构对农村中医医疗工作对口帮扶制度市、旗县区人民政府卫生健康行政主管部门应当会同人力资源和社会保障部门制定中医药从业人员服务基层薪酬补偿机制鼓励中医药从业人员到基层从事医疗服务。
第十二条 鼓励蒙医医疗机构以及其他社会力量设立蒙医养生服务机构发挥蒙医药养生、康复、保健等功能推进蒙药浴、蒙药膳发展建立蒙医治未病服务体系提高人民群众健康水平。
第十三条 市、旗县区人民政府应当加强蒙医药基础研究工作鼓励建立蒙医药研究机构收集、整理蒙医药方、特色诊疗技法、医疗经验、医药典籍和文献依法予以保护并建立蒙医特色医疗技术数据库推动蒙医药事业科学化、规范化发展。经过临床试验具有疗效的蒙医药方、蒙医诊疗技法经依法批准使用的医疗机构应当通过人才引进、购买药方等方式予以利用。对于无偿捐献本条第二款规定的蒙医药方、蒙医诊疗技法的市、旗县区人民政府应当给予表彰奖励。
第十四条 市、旗县区人民政府应当传承和发扬中医药历史文化依法保护非物质文化遗产。依托自治区中医药资源挖掘首府中医药历史文化传承潜力鼓励建立中医药文化展览基地、中医药主题公园、中医药历史文化街区为中医药历史文化交流合作提供平台。
第十五条 推广设立名医工作室鼓励知名蒙医药专家带徒授业传授蒙医药理论、学术思想、临床经验和诊疗技法发挥蒙医专家在蒙医诊疗、蒙医药历史文化传承等方面的作用。
第十六条 鼓励支持将符合条件的蒙医医疗服务项目、蒙药成药、院内制剂和饮片纳入医疗保障范围。
第十七条 市、旗县区人民政府应当加强蒙药材资源保护管理做好蒙药材资源普查合理开发利用动物、植物等各类蒙药材资源培育蒙药材种植、养殖基地。建立蒙药材种植业和养殖业的政府补贴机制鼓励发展蒙药材种植业和养殖业。
第十八条 市、旗县区人民政府应当加强蒙医药科技创新鼓励研制开发蒙医诊疗仪器、设备研制蒙药产品扩大蒙药市场和知名度。蒙药产品获得国药准字号的市、旗县区人民政府应当给予经费补贴。
第十九条 市、旗县区人民政府卫生健康、人力资源和社会保障、市场监督管理等有关行政主管部门、医疗和科研机构工作人员违反本办法规定的依法处理。
第二十条 法律法规对中医药管理中医医疗保健中医药科研中医药历史文化保护、传承与发展以及中药材种植、养殖等方面已经作出规定的从其规定。
第二十一条 本办法自 2019 年 12 月 1 日起施行。
