第一条 为了加强全市中小学校、幼儿园周边交通安全治理工作保障中小学生及幼儿人身安全根据《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国教育法》《中华人民共和国未成年人保护法》等法律法规的规定结合本市实际制定本规定。
第二条 本规定所称校园包括本市行政区域内普通中小学校、幼儿园、中等职业学校、特殊教育学校等。本规定所称校园周边是指校园出入口周边不少于 150 米范围内的道路。
第三条 校园周边交通安全治理应当遵循以人为本、依法治理的指导思想坚持政府领导、部门共治、属地管理、社会参与、综合治理的原则保障校园周边交通有序、安全、畅通。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对校园周边交通安全治理工作的领导完善校园周边交通安全治理工作机制建立校园周边交通安全治理联席会议制度统筹解决校园周边交通安全治理中的重大问题和重大事项。
第五条 公安机关交通管理部门对中小学校幼儿园周边道路交通安全治理工作履行下列职责事件应急处置机制和警校合作工作机制行为处理校园周边涉学生突发交通事件会同教育、住建、交通、应急管理等部门排查校园周边交通安全隐患道路交通安全设施在校园周边设立护学岗位建立日常巡逻和高峰勤务制度在地处交通复杂路段的学校上下学时间根据需要部署警力或者交通协管人员维护道路交通秩序突发交通安全事件应急演练组织对校园负责人、安全保卫人员进行交通安全培训园合作建立交通联防组织共同维护校园周边道路交通环境
第六条 教育部门对中小学校幼儿园周边交通安全治理工作履行下列职责发现交通安全隐患及时向本级政府报告配合公安机关交通管理部门建立警校合作工作机制育督导评估体系
第七条 住建、交通、城管执法、自然资源、应急管理、财政部门对校园周边交通安全治理工作履行下列职责化交通安全设施改善安全通行条件线路定时加大公交供给鼓励校园定制公交班车规划点对点公交路线容环卫违法、违规行为进行管理依法拆除影响校园周边交通安全的违法、违规建构筑物强校园周边道路的规划和建设合理设置各类交通安全设施发交通安全事件的应急处置工作优先安排校园周边道路、交通安全风险防控经费的支出。
第八条 镇人民政府、街道办事处对校园周边交通安全治理工作履行下列职责责提高交通安全意识加强对周边矛盾纠纷和风险隐患排查化解创造安全的教育教学环境好校园周边交通安全宣传教育及隐患排查工作。
第九条 中小学校幼儿园对周边交通安全治理工作履行下列职责行交通护导配合公安机关交通管理部门做好交通秩序维护和护学岗位制度落实上报同级教育主管部门由教育主管部门及时提请本级人民政府协调解决动车入内校内机动车和学生实行物理隔离不得利用教育用地建设、出租场地停放校外机动车辆守交通规则合理安排学生上学、放学时间避免学生长时间在校门外等候入校园发生交通安全事故时应当按照应急预案及时采取措施救助受伤害学生。
第十条 监护人应当模范遵守交通规则与校园互相配合加强对被监护人的交通安全教育。鼓励监护人接送学生时采取远端停车、即停即走的方式接送学生。校园周边过往车辆应当注意避让学生。
第十一条 住建、交通等部门新建、改建、扩建校园周边道路时应当充分考虑学生上学、放学交通安全留足学校与道路之间的安全空间和距离同步规划、设计、建设校园周边交通安全设施并在建成验收后按照有关规定移交公安机关交通管理部门进行管理。
第十二条 公安、住建和交通部门应当按照国家标准设置以下交通安全设施限制速度和解除限制速度标志、学校区域辅助标志、注意儿童标志、禁止鸣笛标志根据实际交通需要可设置减速丘、减速震荡标线和禁止掉头标志志及标线设置了校车专用停车位的应当设置校车专用停车位标志及标线人行设施、分隔设施、停车设施包括非机动车临时停放点、监控设施等鼓励有条件的新建、改建学校建设地下停车接送系统人行横道线、停止线和人行横道预告标识线可设置人行横道信号灯应当设置交通信号灯。
第十三条 住建和交通部门应当在校园周边路段设置路灯等照明设施受条件限制的农村地区校园周边路段无法设置路灯的应当由路段管理单位在校园出入口设置反光或者发光交通设施。
第十四条 住建和有关管理部门可以在校园周边道路设置永久或临时性人行道结合人行道建设情况在具备条件的校园出入口两侧不少于 30 米的人行道范围内校园可以设置有隔离护栏或其他分隔设施的全封闭护学通道。
第十五条 中小学校幼儿园应当在校园出入口设置缓冲区且合理设置阻车桩。在缓冲区与道路交界处具备条件的可以设置升降柱、隔离墩、移动拒马等防冲撞设施校园出入口与公路连接的住建和交通部门应当在校门两侧设置路侧防护、加宽路肩或者设置路侧净区增强校园出入口的可视性与安全性。
第十六条 公安民辅警、校园安保人员、校园教职工参与护学岗位维护校园周边交通安全。鼓励学生家长、志愿者和其他社会力量参与护学岗位共同维护校园周边交通安全。
第十七条 出入口位于国道、省道、县道等主干道交通压力较大的校园周边由相关责任单位重点完善交通安全设施、照明设施、护学通道、防冲撞及缓冲区设置。公安机关交通管理部门根据实际交通情况按照本规定第十九条采取相关措施。
第十八条 住建和城管执法部门应当加强对道路养护车辆、工程作业车辆的管理。洒水车、清扫车等道路养护车辆、工程作业车辆在校园周边道路进行绿化、清洁、洒水等对道路交通有影响的临时作业时应当避开上下学高峰时段。气温在 0以下时不得对校园周边路面进行洒水作业。
第十九条 公安机关交通管理部门应当结合校园周边交通安全实际建立交通组织优化方案具备条件的可依法在校园周边道路开展单向交通、临时限行、远端停车、引导途经车辆绕行、分时管控等措施。公安机关交通管理部门应当明确校园周边道路禁止停车区域、路段和时间因地制宜在学校门口设置专用接送车道引导接送车辆即停即走。电动自行车等非机动车接送学生较多的中小学校幼儿园公安机关交通管理部门和城管执法部门应当与校园配合根据实际情况设置非机动车临时停车区引导车辆有序停放。
第二十条 市、县市、区人民政府应当建立校园周边交通影响评价机制自然资源和住建部门在校园周边道路的规划和建设阶段应当充分征求公安机关交通管理部门和教育部门以及学校的意见建议根据实际交通情况规划过街天桥、护学通道、专用接送车道、学校周边停车场等相关配套设施对影响道路交通安全的应当根据实际交通需求及相关部门的意见及时调整。
第二十一条 教育、公安机关交通管理部门应当在每学期开学初、放假前集中开展交通安全教育宣传新生入学后应当开展新生入学交通安全教育宣传。校园周边机关、企业事业单位、社会团体以及其他组织应当对本单位的人员进行道路交通安全教育。新闻、出版、广播、电视等有关单位有进行道路交通安全教育的义务。
第二十二条 教育部门可与人民法院、人民检察院、公安、司法行政等部门以及高等院校协商选聘优秀的法律工作者担任校园的兼职法治副校长或者法治辅导员协助校园定期开展交通安全宣传教育、检查落实交通安全制度等。
第二十三条 市、县市、区人民政府、各相关部门及校园所在地镇政府街道办事处应当建立与校园联动的涉学生交通安全突发事件应急处置机制定期组织开展突发交通事件应急预案演练应急管理部门应当加强对各相关部门和校园应急工作的指导及预案的衔接。
第二十四条 公安、教育、交通、城管执法、自然资源、住建、应急管理、财政等部门不依法履行校园周边交通安全治理职责的由本级政府责令改正并给予通报批评对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 违反本规定的其他行为法律、法规已有规定的从其规定。
第二十六条 本规定自 2025 年 7 月 1 日起施行。
