第一条 为了规范院前医疗急救行为提高院前医疗急救服务水平加强院前医疗急救监督管理促进院前医疗急救事业发展保障人民群众生命安全和身体健康根据《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的院前医疗急救活动及其监督管理。
第三条 本条例所称院前医疗急救是指由院前医疗急救机构按照统一指挥调度在患者送达医疗机构救治前开展的以现场抢救、转运途中紧急救治以及监护为主的医疗活动。院前医疗急救机构包括市、县级急救中心、急救站。急救中心应当设置120呼叫受理系统及指挥调度平台。急救站由卫生健康主管部门批准设置是院前医疗急救人员和急救车辆值守备勤的固定场所承担具体院前医疗急救任务。
第四条 院前医疗急救是公共卫生事业的重要组成部分其建设管理应当遵循统筹规划、整合资源、挖掘潜力、分步实施、提高效能的原则。
第五条 市、县级人民政府应当加强对院前医疗急救工作的领导将院前医疗急救事业纳入本级卫生健康事业发展规划建立与经济社会发展和公众健康需求相适应的院前医疗急救体系。市人民政府应当出台相关政策措施鼓励支持社会力量参与院前医疗急救事业。社会力量参与院前医疗急救的应当服从卫生健康主管部门的统一组织、管理。
第六条 市、县级人民政府应当将院前医疗急救工作经费纳入年度财政预算确保专项经费用于院前医疗急救事业。
第七条 市、县级卫生健康主管部门按照职责分工负责本行政区域内院前医疗急救活动的统筹协调和监督管理。自然资源和规划、人力资源和社会保障、财政、公安、民政、医疗保障等部门应当按照各自职责做好院前医疗急救相关工作。
第八条 市急救中心负责承担道里区、道外区、南岗区、香坊区、平房区、松北区的院前医疗急救任务呼兰区、阿城区、双城区和其他县级卫生健康主管部门分别独立设置或者依托本级医疗机构设置县级急救中心负责承担本辖区院前医疗急救任务并接受市急救中心的业务指导和突发情况下的指挥、调度。市、县级急救中心按照职责分工履行下列职责疗急救服务工作院前医疗急救信息与重大活动的医疗急救保障和突发公共事件的紧急医疗救援工作
第九条 市卫生健康主管部门应当根据本市医疗机构设置规划综合考虑城乡布局、区域人口数量、服务半径、交通状况、医疗急救需求等因素编制本市急救站布点规划报市人民政府批准后公布实施。开展急救站布点时应当充分整合资源利用好现有的医疗机构以及符合条件的政府闲置场所做好集约化使用。
第十条 在院前医疗急救资源短缺的农村地区县级卫生健康主管部门应当根据实际需要在乡镇卫生院设置急救站承担院前医疗急救工作。建立和完善市与县级、县级与县级之间120呼叫受理系统的协调联动保障边远地区患者得到跨区域及时救治。
第十一条 市卫生健康主管部门应当制定院前医疗急救工作规范对工作职责、操作规程、质量要求、医德医风等作出规定并向社会公布。院前医疗急救机构应当按照院前医疗急救工作规范定期组织急救业务培训和演练并接受市、县级卫生健康主管部门的日常监督检查和定期考核。
第十二条 院前医疗急救机构不得擅自中断或者停止院前医疗急救服务。因故准备中断或者停止院前医疗急救服务的应当在三十日前向原核发医疗机构执业许可证的卫生健康主管部门书面报告。卫生健康主管部门接到报告后应当及时通过报纸、网络等媒体向社会公告并采取必要措施确保该区域内的院前医疗急救服务不受影响。
第十三条 市、县级卫生健康主管部门、红十字会以及社区卫生服务中心等单位应当采取多种形式开展常态化、系列化医疗急救知识和技能的宣传、培训增强公众的急救意识和自救、互救能力。广播、电视、报刊、网络等媒体应当定期开展医疗急救公益宣传普及医疗急救知识。
第十四条 机场、火车站、轨道交通站点等公共场所应当按照有关要求配备自动体外除颤器等必要的急救器械、药品。前款所列的公共场所经营、管理单位应当加强工作人员急救知识和技能培训效果的考核并在开放或者营业时间安排掌握急救知识和技能的工作人员在岗。
第十五条 市、县级卫生健康主管部门应当加强院前医疗急救接报调度能力建设提升院前医疗急救信息化水平推动院前医疗急救信息系统与医院信息系统、居民健康档案信息系统联接贯通并与110、119、122等公共服务平台建立信息共享和急救联动机制。
第十六条 急救指挥调度人员应当及时接听急救呼叫电话询问并记录患者信息根据有关标准进行分类登记处理。调度人员在收到完整呼叫信息后应当立即发出调度指令不得拒绝或者拖延受理呼叫。院前医疗急救呼叫电话录音、派车记录等资料应当至少保存三年。急救指挥调度人员应当经过专业知识和技能培训考核具备专业的指挥调度能力掌握医疗急救知识、院前医疗急救机构设置基本情况和医疗机构接诊能力。
第十七条 院前医疗急救救护车应当安装卫星定位系统、通讯设备和音频视频监控系统配备警报器、标志灯具、急救设施以及里程计费装置喷涂统一的院前医疗急救标志图案。禁止非院前医疗急救救护车喷涂院前医疗急救救护车专用的标志图案或者与其相似的标志图案。
第十八条 执行急救任务的院前医疗急救救护车应当配备三至五名随车人员包括具备相应执业资格的医师、护士以及驾驶员有条件的可以配备担架员等辅助人员。
第十九条 院前医疗急救机构急救人员接到急救中心调度指令后应当在国家规定的时间内出车并根据需要提供急救指导在保证交通安全前提下尽快到达急救现场按照院前医疗急救操作规范立即对患者进行现场救治。需要送往医疗机构救治的急救人员应当按照就近、就急、满足专业需要、兼顾患者及其家属意愿的原则将患者送往医疗机构救治。
第二十条 院前医疗急救救护车到达医疗机构后接诊医疗机构应当及时办理患者交接手续实行首诊负责制不得拒绝、拖延接收院前医疗急救机构转运的患者不得占用院前医疗急救救护车急救设施、设备。确需将患者转运至其他医疗机构进行救治的应当由首诊院内医生判断转运安全性。符合转院条件的由首诊院内医疗机构联系接收的医疗机构。市、县级卫生健康主管部门应当组织、协调院前医疗急救机构与院内医疗机构建立有效衔接机制加强院前医疗急救信息与院内急诊实时信息交互平台建设完善院前院内一体化急危重症救治体系。
第二十一条 院前医疗急救机构应当按照医疗保障部门核定的项目和标准收取院前医疗急救费用不得因费用问题拒绝或者拖延院前医疗急救服务。身份不明或者身份明确但无力支付费用的患者其院前医疗急救费用由院前医疗急救机构先行垫付经公安、民政等部门核查后符合疾病应急救助条件的院前医疗急救机构可以按照有关规定向疾病应急救助基金申请补助。
第二十二条 院前医疗急救救护车执行院前医疗急救任务时享有下列权利驶速度和信号灯的限制行人和行驶中的车辆遇到执行急救任务的院前医疗急救救护车应当主动让行。市卫生健康主管部门应当加强院前急救信息化建设推动院前医疗急救指挥调度平台与智能交管平台联动提升急救路线规划的智能化水平。
第二十三条 有关部门和企业应当按照各自职责做好院前医疗急救相关工作行为协助对身份不明患者进行身份核查医疗急救救护车优先通行类认定聘、待遇、职称等方面的政策医保支付政策合同约定提供信息和技术服务全、稳定用电急救活动保障管理区域内救援通道畅通做好院前医疗急救车辆的进出引导。
第二十四条 市、县级人民政府应当加强院前医疗急救队伍建设。市卫生健康主管部门应当会同有关部门为院前医疗急救队伍建设提供下列保障轮转机制和薪酬待遇、职务晋升等激励保障机制制务的在中高级职称评定时其工作经历计作基层服务经历的制度
第二十五条 任何组织和个人不得实施下列扰乱院前医疗急救秩序的行为实施救治
第二十六条 违反本条例规定的按照下列规定处罚报告的由卫生健康主管部门责令改正处一万元以上三万元以下的罚款造成严重后果的处三万元以上五万元以下的罚款前医疗急救机构转运的患者或者占用院前医疗急救救护车急救设施、设备的由卫生健康主管部门责令改正处一万元以上三万元以下的罚款造成严重后果的处三万元以上五万元以下的罚款救机构或者120名称的由卫生健康主管部门责令改正处三万元以上五万元以下的罚款避让院前医疗急救救护车通行等行为由有权机关按照《中华人民共和国治安管理处罚法》、《中华人民共和国道路交通安全法》、《黑龙江省道路交通安全条例》等法律、法规依法予以处罚。
第二十七条 有关部门及其工作人员在院前医疗急救工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由有权机关依法追究责任。
第二十八条 本条例自 2025 年 5 月 1 日起施行。
