第一章 总则
第二章 管理与监督
第三章 免疫与登记
第四章 养犬行为规范
第五章 留检与处理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为加强养犬管理规范养犬行为保障公民人身安全和健康维护市容环境和社会公共秩序建设文明和谐城市根据国家有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 哈尔滨市城市建成区、县市人民政府所在地镇的犬只饲养及相关管理活动适用本条例。军用、警用及动物园、科研机构等因特定工作需要饲养犬只的管理按照有关法律、法规的规定执行。
第三条 养犬管理应当遵循管理与服务相结合政府监管与社会监督相结合教育引导与养犬人自律相结合的原则。
第四条 市、区、县市人民政府应当建立由公安、畜牧兽医、城管行政执法、工商、卫生、财政、价格等部门参加的养犬管理协调工作机制组织协调本辖区内的养犬管理工作。
第五条 市公安机关负责本条例的具体实施。区、县市公安机关按照管理权限负责本辖区内的养犬管理工作。公安机关可以委托符合法律、法规规定条件的组织实施养犬管理的具体事务。其他行政管理部门应当按照各自的职责共同做好养犬管理工作。
第六条 养犬人应当依法养犬不得损害社会公共利益和他人合法权益。单位和个人对于违法养犬行为有权进行劝阻、举报和投诉。
第二章 管理与监督
第七条 公安机关履行下列职责务投诉并告知处理结果
第八条 畜牧兽医行政管理部门履行下列职责
第九条 城管行政执法部门履行下列职责
第十条 工商行政管理部门负责办理犬只交易市场、犬只经营者工商登记监督犬只交易市场的经营活动。
第十一条 卫生行政管理部门负责人间狂犬病疫情监控、人间狂犬病防治知识宣传和人用狂犬疫苗预防接种的管理。
第十二条 价格、财政行政管理部门依法对与养犬有关的服务收费事项进行监督管理。
第十三条 相关基层人民政府和街道办事处应当配合有关部门做好养犬管理工作。
第十四条 社区居民委员会应当协助有关行政管理部门开展依法养犬、文明养犬的宣传教育调解因养犬行为引起的纠纷。社区居民委员会、业主委员会可以组织制定养犬公约开展文明养犬评比活动。物业服务企业在本居住区内开展依法养犬、文明养犬宣传引导、督促养犬人遵守养犬的行为规范。
第十五条 养犬协会等社会团体和组织应当协助有关行政管理部门做好养犬管理工作开展文明养犬宣传引导养犬人自觉遵守养犬管理法律、法规。
第十六条 广播、电视、报纸等新闻媒体应当做好养犬管理法律、法规及养犬知识的宣传教育工作。
第三章 免疫与登记
第十七条 养犬实行免疫、登记和年检制度。逐步实现养犬的免疫、登记、年检在同一场所办理。
第十八条 养犬人应当按期到动物疫病预防控制机构或者其委托的动物诊疗机构为犬只注射狂犬病疫苗领取犬只免疫证明。初生幼犬三月龄时进行狂犬病初次免疫十二月龄时进行第二次免疫以后每年免疫一次其它疫病的免疫按照有关规定处理。
第十九条 居民养犬每户限养一只禁止饲养烈性犬。除因导盲、扶助等需要外禁止饲养大型犬。烈性犬、大型犬品种的目录由市公安机关会同市畜牧兽医行政管理部门确定并向社会公布。
第二十条 居民养犬应当具备下列条件
第二十一条 居民养犬应当携犬到住所地公安机关办理养犬登记同时提交下列材料因导盲、扶助等需要饲养大型犬的还应当提交残疾证明。
第二十二条 单位确因需要饲养护卫犬只的应当具备下列条件
第二十三条 单位饲养护卫犬只应当持下列材料到所在地公安机关办理养犬登记证明单位养犬登记实行一犬一证。
第二十四条 单位不得将饲养的犬只转让给居民居民不得将饲养的犬只挂靠在单位名下。
第二十五条 公安机关受理居民养犬申请应当在三个工作日内决定是否予以登记。公安机关受理单位养犬申请应当对养犬的必要性及拟养犬只的品种及数量认真审查在五个工作日内决定是否予以登记。公安机关应当为准予登记的犬只植入电子身份标识发放养犬登记证书和犬牌。对不予登记的应当书面告知理由。
第二十六条 养犬人应当于养犬登记证书期满前三十日内携带犬只、养犬登记证书和犬只免疫证明到公安机关进行年度审验。
第二十七条 公安机关应当建立养犬登记电子档案登载下列内容
第二十八条 养犬人住所或者联系方式变动的应当自变动之日起三十日内到公安机关办理变更登记。养犬人变更的应当自变更之日起三十日内到公安机关办理变更登记。
第二十九条 养犬人在狂犬病免疫有效期届满后超过十日仍未对犬只进行免疫的由公安机关注销养犬登记。已登记犬只死亡或者失踪的养犬人应当自所养犬只死亡或者失踪之日起三十日内办理注销登记。养犬人放弃饲养犬只且无法自行安置的应当自犬只送交留检机构之日起三十日内办理注销登记。
第三十条 犬只免疫证明由市畜牧兽医行政管理部门统一印制养犬登记证书、犬牌、犬只的电子身份标识由市公安机关统一订制。养犬登记证书、犬牌或者犬只电子身份标识遗失、损毁的养犬人应当及时到公安机关补办或者补植。
第四章 养犬行为规范
第三十一条 养犬人应当依法养犬、文明养犬训练犬只养成良好的行为习惯不得因养犬干扰他人正常生活、影响公共秩序与安全或者破坏公共环境卫生。养犬人应当妥善饲养犬只避免疾病传播不得遗弃、虐待或者擅自处死犬只不得组织、参与斗犬等可能伤害犬只的活动。
第三十二条 养犬人在住所内饲养犬只应当有效控制犬只吠叫。禁止利用敞开式阳台饲养犬只。禁止在公共楼道等建筑物的共有区域搭设犬舍、放置犬笼和其他养犬器具以及实施为犬只梳理毛发、洗澡等行为。
第三十三条 犬只外出活动时应当由具有完全民事行为能力的人牵领或者携带并遵守下列规定者怀抱年人、残疾人、孕妇和儿童处追逐嬉闹乘坐出租汽车的应当征得驾驶人员同意。
第三十四条 禁止携犬进入下列区域儿童聚集、活动的场所众文化娱乐场所除外园。除前款规定外其他单位和个人有权决定其经营或者管理的场所禁止携带犬只进入。禁止携犬进入的区域应当设置明显的禁入标志。
第三十五条 本条例第三十六条第七项、第三十七条不适用于饲养导盲犬的盲人和饲养扶助犬的肢体重残人。
第三十六条 公安机关可以会同有关行政管理部门划定犬只户外活动公共区域限定遛犬时间。
第三十七条 下列犬只必须拴养或者圈养前款规定的犬只因免疫、诊疗等原因需要携带外出的应当装入犬笼。
第三十八条 养犬人不得驱使或者放任犬只恐吓、伤害他人。犬只伤害他人的犬只饲养人或者管理人应当立即将受害人送到医疗卫生机构进行诊治并先行垫付医疗费用。
第三十九条 养犬人未遵守犬只外出规定致使犬只因交通事故伤亡的由养犬人自行承担损失。
第四十条 携带外地犬只进入哈尔滨市城市建成区、县市人民政府所在地镇的应当携带养犬登记证书未办理养犬登记的应当到有关部门办理犬只免疫证明。
第四十一条 禁止从事经营性犬只养殖活动以及在居民生活区内开设犬只销售、展览、表演等场所。交易犬只应当在依法设立的专门交易场所进行不得流动售犬或者占道售犬。
第四十二条 从事犬只销售、培训、展览、表演等经营活动应当符合《中华人民共和国动物防疫法》、《黑龙江省动物防疫条例》规定的条件依法办理相关许可、登记、证明并向经营场所地的区、县市公安机关备案。
第五章 留检与处理
第四十三条 公安机关设立犬只留检机构收留流浪犬只养犬人送交的犬只以及依法留置或者没收的犬只。动物卫生监督机构应当配合公安机关及时对留检的犬只进行检疫。公安机关可以委托民间犬只救助机构对犬只进行收留和处理。支持和鼓励民间犬只救助机构从事犬只救助活动犬只救助机构不得从事犬只经营活动。
第四十四条 养犬人应当妥善处理下列犬只无法自行处置的应当将犬只送交留检机构
第四十五条 经依法登记的流浪犬只留检机构应当自犬只被收留之日起三个工作日内通知养犬人认领养犬人自接到通知之日起七日内未认领或者无法找到养犬人的按无主犬只处理。
第四十六条 留检机构收留的没收犬只、养犬人送交的犬只和无主犬只可以由符合条件的单位和个人认养自收留之日起三十日内无人认养的留检机构按照国家有关规定处理。
第四十七条 留检机构和其他救助机构对收留的养犬人送交的犬只和无主犬只应当建立接收和处理档案。对养犬人放弃饲养的应当向弃养人出具犬只收留证明。
第四十八条 犬只伤害他人的养犬人应当在二十四小时内将伤人犬只送到留检机构由动物疫病预防控制机构进行传染病检验。动物疫病预防控制机构应当将检验情况报送公安机关由公安机关载入犬只登记电子档案。
第四十九条 任何单位和个人发现犬只患有或者疑似患有狂犬病、其他严重人畜共患传染性疫病的应当及时向当地畜牧兽医行政管理部门、动物卫生监督机构报告。发生狂犬病或者其他严重人畜共患传染性疫病时畜牧兽医、卫生行政管理部门以及市、县市人民政府应当按照《中华人民共和国动物防疫法》、《中华人民共和国传染病防治法》、《中华人民共和国突发事件应对法》的有关规定立即采取相关处理措施控制疫情。
第五十条 犬只死亡的养犬人应当将犬只尸体及时送畜牧兽医部门指定的机构进行无害化处理有关机构应当出具证明。
第六章 法律责任
第五十一条 公安机关和其他有关行政管理部门及其工作人员有下列行为之一的由上级行政机关或者监察部门责令改正并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分的为造成公共利益或者养犬人、利害关系人利益损失的到损害的。公安机关和其他有关行政管理部门及其工作人员侵犯养犬人及其他利害关系人的合法权益造成损失的应当依法承担赔偿责任。
第五十二条 养犬人违反本条例规定未对犬只免疫的由动物卫生监督机构责令改正给予警告拒不改正的由动物卫生监督机构代作处理所需处理费用由违法行为人承担可以处一千元以下罚款。
第五十三条 养犬人违反本条例规定饲养烈性犬、大型犬的由公安机关没收犬只。
第五十四条 未取得养犬登记证书或者未经年检养犬的由公安机关扣留犬只责令限期改正逾期不改正的没收犬只。
第五十五条 养犬人违反本条例规定未办理养犬登记变更的由公安机关责令限期补办逾期不补办的处以一百元罚款。
第五十六条 养犬人违反本条例规定未及时清理犬只排泄物的由城管行政执法部门责令清除并处以一百元以上二百元以下罚款。
第五十七条 养犬人违反本条例规定有下列行为之一的由公安机关责令改正对个人处以二百元罚款对单位处以一千元罚款情节严重的可以并处没收犬只、吊销养犬登记证书共有区域搭设犬舍、放置犬笼和其他养犬器具的
第五十八条 犬只伤人后犬只饲养人或者管理人不立即将被伤害人送至医疗卫生机构诊治或者先行支付医疗费用的由公安机关没收犬只吊销养犬登记证书对单位处以一千元以上五千元以下罚款对个人处以五百元以上一千元以下罚款。
第五十九条 违反本条例规定未将伤人犬只送到留检机构留检的由公安机关责令改正拒不改正的由公安机关将伤人犬只送到留检机构对养犬人处以一千元罚款。
第六十条 有下列情形之一的 由公安机关没收犬只吊销养犬登记证书
第六十一条 养犬人违反本条例规定有下列行为之一的由公安机关依据《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚
第六十二条 养犬人违反本条例规定遗弃、虐待犬只的由公安机关予以警告情节严重的收留犬只吊销养犬登记证书并处以一千元罚款。组织或者参与斗犬活动的由公安机关没收犬只吊销养犬登记证书处以二千元罚款。
第六十三条 违反本条例规定流动售犬或者占道售犬的由公安机关没收犬只城管行政执法部门没收占道售犬设施并由公安机关对违法人处以五百元以上一千元以下罚款。
第六十四条 违反本条例规定随意抛弃或者掩埋犬只尸体的由公安机关处以一千元罚款。
第六十五条 养犬人违反本条例规定被公安机关给予没收犬只、吊销养犬登记证书处罚的三年内不得再次申请养犬。
第七章 附则
第六十六条 本条例实施前居民饲养的烈性犬、大型犬的处理办法由市公安机关制定并公布。
第六十七条 本条例自 2012 年 4 月 1 日起施行。1996 年12 月 12 日市人大常委会公布的《哈尔滨市限制养犬规定》同时废止。
