第一章 总 则
第二章 经营许可
第一节 一般规定
第二节 客运经营许可
第三节 车辆道路运输许可
第四节 驾驶员从业资格
第五节 其他规定
第三章 营运管理
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范客运出租汽车管理维护客运出租汽车市场秩序保障乘客、驾驶员和经营者的合法权益促进客运出租汽车行业健康发展根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内客运出租汽车的经营及其监督管理活动。本条例所称客运出租汽车是指经许可根据乘客需求提供客运服务并按照行驶里程和时间计费的七座以下乘用车包括巡游出租汽车以下简称巡游车和网络预约出租汽车以下简称网约车。
第三条 客运出租汽车管理应当坚持科学规划、适度发展、动态调整、安全便民的原则。从事客运出租汽车经营应当遵循诚实守信、公平竞争、规范服务、集约经营的原则。
第四条 市人民政府应当将客运出租汽车行业发展纳入本市综合交通运输体系发展规划建立客运出租汽车管理综合协调机制统筹发展巡游车和网约车促进业态融合构建多样化、差异化出行体系维护公平竞争的市场秩序。
第五条 市交通运输行政主管部门交通运输行政主管部门以下简称交通运输部门是本市客运出租汽车行业的主管部门负责组织实施本条例。市、区、县市交通运输部门按照权限或者市人民政府确定的职责分工负责本辖区内客运出租汽车管理工作。其他有关部门应当按照各自职责配合交通运输部门做好客运出租汽车管理的相关工作。
第六条 市、县市交通运输部门应当会同有关行政管理部门根据经济社会发展、城市综合交通运输体系建设和客运出租汽车市场需求制定客运出租汽车行业发展规划报本级人民政府批准后实施。市、县市交通运输部门应当建立客运出租汽车运力规模动态监测和调整机制每年对客运出租汽车市场需求进行调查评估并根据评估结果提出客运出租汽车运力调整方案报本级人民政府批准后实施。客运出租汽车运力调整方案应当包括投放数量、投放方式、经营期限、实施时间等并通过座谈会、论证会、听证会等方式公开征求意见。
第七条 巡游车运价实行政府定价或者政府指导价。市、县立和完善巡游车运价动态调整机制。网约车运价实行市场调节价。
第八条 客运出租汽车行业协会应当加强行业自律依法参与行业治理化解行业矛盾维护行业经营者及从业人员的合法权益促进行业健康发展。客运出租汽车行业协会应当组织引导巡游车经营者与巡游车驾驶员平等协商根据经营成本、运价变化等因素合理确定并动态调整承包费标准或者定额任务。
第二章 经营许可
第一节 一般规定
第九条 从事客运出租汽车经营的应当依法取得客运出租汽车经营许可以下简称客运经营许可、车辆道路运输许可和客运出租汽车驾驶员从业资格以下简称驾驶员从业资格。
第二节 客运经营许可
第十条 申请取得客运经营许可的应当符合国家规定的条件向市、县市交通运输部门提出申请并提交国家规定的材料。市、县市交通运输部门应当自受理申请之日起十五个工作日内作出许可或者不予许可决定。准予许可的应当自作出许可决定之日起三个工作日内向申请人颁发客运经营许可证件不予许可的应当书面通知申请人并说明理由。客运经营许可有效期限为八年。有效期限届满需要延续经营的应当依照《中华人民共和国行政许可法》有关规定办理延续手续。
第十一条 申请取得巡游车客运经营许可前应当取得巡游车车辆经营权。本条例施行后新增的巡游车车辆经营权由市、县市交通运输部门采取客运经营服务质量招标投标方式择优配置。市、县市交通运输部门应当自巡游车车辆经营权配置之日起七个工作日内向中标人发放巡游车车辆经营权证明并与其签订经营协议。
第十二条 巡游车个体经营者应当直接从事巡游车经营活动并实行委托管理。巡游车个体经营者应当自主选择经考核为良好以上等级的巡游车经营企业实行委托管理并由受委托单位报市、县市交通运输部门备案。巡游车个体经营实行委托管理的具体办法由市交通运输部门制定报市人民政府批准后公布施行。
第十三条 巡游车车辆经营权无偿使用期限不超过八年。巡游车车辆经营权期限届满巡游车经营者继续从事经营活动的应当在经营权期限届满六十日前向原发放车辆经营权证明的机关提出延续经营权期限申请。巡游车车辆无法继续营运或者提前更新的车辆经营权期限终止。巡游车经营者继续从事客运经营活动的应当向原发放车辆经营权证明的机关提出延续经营权期限申请。原发放车辆经营权证明的机关根据巡游车客运经营服务质量信誉考核结果决定是否延续经营权期限。准予延续许可的延续期限不超过八年。
第十四条 巡游车车辆经营权不得擅自转让。符合国家有关要求可以转让的转让双方应当按照交通运输部门的相关规定到市、县市交通运输部门办理巡游车车辆经营权和车辆道路运输证变更手续重新签订经营协议。巡游车企业不得将车辆经营权转让给个人。巡游车个体经营者将车辆经营权转让给个人的受让人应当先行取得驾驶员从业资格。巡游车车辆经营权转让后经营权期限为该车辆经营权的剩余期限。
第十五条 巡游车经营者有下列情形之一的市、县市交通运输部门应当无偿收回相应的巡游车车辆经营权客运经营活动申请或者提出申请未准予延续投入符合要求的车辆营运或者营运后连续一百八十天以上停运证依法被吊销、注销回或者车辆道路运输证依法被吊销、注销市、县市人民政府可以根据客运经营服务质量信誉考核等情况以奖励等方式择优配置收回的车辆经营权。
第三节 车辆道路运输许可
第十六条 申请取得车辆道路运输证的巡游车车辆应当符合下列条件通运输部门的规定的租价标签等报警功能的智能服务车载设备、标志灯、空车待租标志
第十七条 申请取得车辆道路运输证的网约车车辆应当符合下列条件卫星定位装置、应急报警装置
第十八条 个人申请车辆道路运输证应当委托巡游车经营企业或者网约车平台公司办理。一个自然人只能取得一个车辆道路运输证。巡游车经营企业、网约车平台公司向市、县市交通运输部门申请办理车辆道路运输证应当提供符合本条例第十六条、第十七条规定的证明材料。个人申请网约车车辆道路运输证除提供符合本条例第十七条规定的证明材料外还应当提供下列材料
第十九条 市、县市交通运输部门应当自受理车辆道路运输证申请之日起七个工作日内完成审核并对车辆及其相关设备等进行现场核验为符合规定条件的车辆核发车辆道路运输证。巡游车车辆道路运输证有效期限应当与车辆经营权期限一致。网约车车辆道路运输证有效期限自发证之日起至机动车行驶证初次注册日期满八年之日止。网约车车辆道路运输证有效期限届满时退出网约车经营。
第二十条 有下列情形之一的由原许可机关注销巡游车车辆道路运输证
第二十一条 有下列情形之一的由原许可机关注销网约车车辆道路运输证撤回、注销或者从业资格证依法被吊销
第四节 驾驶员从业资格
第二十二条 从事客运出租汽车经营活动的驾驶员应当参加驾驶员从业资格考试取得驾驶员从业资格。
第二十三条 符合下列条件的驾驶员可以向市交通运输部门提出参加驾驶员从业资格考试的申请并提交相关材料历吸毒记录无饮酒后驾驶记录最近连续三个记分周期内没有记满十二分记录市交通运输部门受理申请后对符合条件的应当安排申请人参加驾驶员从业资格考试对考试成绩合格的应当自公布考试成绩之日起十日内核发驾驶员从业资格证。
第二十四条 取得驾驶员从业资格的客运出租汽车驾驶员应当经市、县市交通运输部门驾驶员从业资格注册后方可从事客运出租汽车客运经营活动。市、县市交通运输部门应当为已进行驾驶员从业资格注册的巡游车驾驶员办理服务监督卡。
第五节 其他规定
第二十五条 巡游车经营企业合并、分立或者变更经营主体名称的应当自依法变更登记之日起十个工作日内到市、县市交通运输部门办理变更客运经营许可手续并重新签订经营协议。巡游车经营企业变更法定代表人或者主要办公场所的应当自变更之日起十五日内告知原许可机关。
第二十六条 客运出租汽车经营者暂停或者终止经营的应当执行国家有关规定。终止经营的客运出租汽车经营者应当将客运经营许可证、车辆道路运输证、专用标志等交回原许可机关。终止经营时客运出租汽车未达到报废标准的经营者应当到公安机关交通管理部门办理车辆使用性质变更登记。
第三章 营运管理
第二十七条 出租汽车在营运时起讫点至少有一端应当在许可的经营区域内。
第二十八条 巡游车可以巡游揽客或者停车候客也可以通过电话、互联网等电召服务方式承揽乘客。巡游车提供电召服务的应当执行巡游车运价巡游车经营者依法承担承运人责任。网约车应当通过网络预约方式承揽乘客不得巡游揽客或者在巡游车候客区域候客。
第二十九条 巡游车经营企业和网约车平台公司应当依法履行管理主体责任规范经营行为落实行业管理要求遵守下列规定并对驾驶员定期开展继续教育提高服务水平
第三十条 巡游车经营企业除应当遵守本条例第二十九条规定外还应当遵守下列规定程序、应急指挥、应急车辆以及处置措施等内容相应的检测仪器和安全、技术、检修人员规定及时安排维修记簿不得借用、串用发票不得超过巡游车车辆经营权期限或者定额任务。巡游车个体经营者应当遵守本条例第二十九条第四项、第五项、第七项、第八项和本条前款第七项、第八项规定。
第三十一条 网约车平台公司除应当遵守本条例第二十九条规定外还应当遵守下列规定车发票网约车驾驶员及其车辆提供营运服务的相应的网约车平台公司应当承担管理服务责任。
第三十二条 客运出租汽车驾驶员在营运中应当遵守下列规定厢整洁、卫生响、视频等服务设备及时上交客运出租汽车企业或者有关部门。
第三十三条 巡游车驾驶员在营运中除应当遵守本条例第三十二条规定外还应当遵守下列规定的计价器不得破坏计价器准确度转借、串用发票理人员指挥不得绕道行驶或者合载价的人员驾驶
第三十四条 网约车驾驶员在营运中除应当遵守本条例第三十二条规定外还应当遵守下列规定
第三十五条 乘客乘坐客运出租汽车应当遵守下列规定有腐蚀性、有放射性等危险物品或者管制器具等违禁物品乘车陪同监护人员关设置的出城登记点或者就近的公安派出机构办理安全登记手续。乘客违反本条前款规定的驾驶员可以拒绝其乘车或者终止服务驾驶员终止服务的乘客应当据实交付已提供服务所产生的车费。
第四章 监督管理
第三十六条 市、县市交通运输部门应当定期免费对客运出租汽车车辆进行查验。经营者应当接受查验。
第三十七条 管理单位或者运营单位在风景名胜区和机场、火车站、客运站等客流集散地设置的客运出租汽车专用停车场运出租汽车开放。客运出租汽车专用停车场站、停车泊位、专用通道的日常运营服务秩序管理由所在地的区、县市交通运输部门负责。
第三十八条 交通运输部门应当加强对客运出租汽车营运情况的监督检查及时制止和查处扰乱客运出租汽车市场秩序的行为。被检查单位和个人应当如实提供有关资料和情况不得拒绝或者妨碍检查。
第三十九条 市、县市交通运输部门应当依据国家有关规定建立以客观评价、安全营运情况为主要内容的考核体系和标准对客运出租汽车经营者和驾驶员进行客运经营服务质量信誉考核。考核结果作为巡游车车辆经营权奖励、核减、延续经营和网约车平台公司延续经营、网约车车辆道路运输证办理以及驾驶员奖惩的依据。评价结果应当向社会公开并按照有关规定将信用信息纳入公共信用信息管理系统。
第四十条 市、县市交通运输部门应当建立和完善客运出租汽车营运监测系统并做好运行维护实现与巡游车经营企业和网约车平台公司信息共享。共享信息应当包括车辆和驾驶员基本信息、服务质量、乘客评价信息以及车辆卫星定位数据等。
第四十一条 交通运输部门和巡游车经营企业、网约车平台公司应当建立投诉举报制度公开投诉举报电话、通信地址和电子邮箱接受乘客、驾驶员或者经营者投诉和社会监督。交通运输部门和巡游车经营企业、网约车平台公司应当自受理投诉之日起十日内调查处理完毕情况复杂的应当在三十日内处理完毕并答复投诉人依法应当由其他部门调查处理的及时移送有关部门。交通运输部门可以向巡游车经营者或者网约车平台公司发出调查通知相关人员应当在规定的期限内到交通运输部门接受调查。
第四十二条 交通运输部门对违反本条例规定不能当场处理或者当事人不配合现场执法弃车逃逸的车辆或者设备可以予以扣押并应当依法作出行政处罚决定。被扣押的车辆属于拼装车或者达到报废标准的交通运输部门应当移送公安机关交通管理部门依法处理。
第四十三条 发生自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件等突发事件时客运出租汽车经营者和驾驶员应当服从交通运输部门的统一指挥和调度完成指令性运输任务。
第四十四条 经营者和驾驶员有下列情形之一的市、县市交通运输部门可以给予表彰或者奖励出的。
第四十五条 交通运输部门及其工作人员在客运出租汽车管理过程中应当遵守下列规定按照时限核发相关证件经营企业实行委托管理的权利不得指定委托非法营运活动或者为非法营运活动提供保护
第五章 法律责任
第四十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由交通运输部门责令改正按照下列规定予以处罚车经营活动每辆车处以五千元以上二万元以下罚款车经营活动予以警告处以一万元以上三万元以下罚款。
第四十七条 违反本条例规定客运经营服务质量考核结果连续两年不合格或者客运经营许可条件发生变化不符合本条例规定的由交通运输部门吊销客运经营许可巡游车经营企业考核期内客运经营服务质量考核结果两次不合格的由交通运输部门收回其百分之十的巡游车车辆经营权吊销相应车辆道路运输证。
第四十八条 违反本条例规定巡游车经营者有下列情形之一的由交通运输部门责令改正吊销车辆道路运输证面影响。
第四十九条 违反本条例规定客运出租汽车驾驶员有下列情形之一的由交通运输部门责令改正吊销从业资格证所秩序累计三次被公安机关给予行政处罚有本条前款第一项、第二项规定情形的两年内不得重新申请驾驶员从业资格有第三项至第八项规定情形的五年内不得重新申请驾驶员从业资格。
第五十条 违反本条例规定巡游车经营企业或者网约车平台公司有下列情形之一的由交通运输部门责令改正按照下列规定予以处罚以上二千元以下罚款。元以下罚款。千元以上一万元以下罚款情节严重的处以一万元以上三万元以下罚款。和操作规程配备相应的检测仪器和安全、技术、检修人员处以二千元以上三千元以下罚款。巡游车经营企业未按照规定及时安排维修处以一百元以上五百元以下罚款。发票、建立发票流向登记簿或者借用、串用发票处以一千元以上二千元以下罚款。员进行营运处以一千元以上三千元以下罚款。处以克扣、截留金额二倍罚款。以一千元以上二千元以下罚款。以上一百元以下罚款。巡游车个体经营者有本条前款第一项、第三项、第七项、第八项规定情形的依照本条前款第一项、第三项、第七项、第八项规定处罚。
第五十一条 违反本条例规定客运出租汽车驾驶员在营运中有下列情形之一的由交通运输部门责令改正按照下列规定予以处罚乘坐的车辆未经乘客同意绕道行驶或者合载议价将巡游车交给未办理服务监督卡的人员驾驶处以五百元以上一千元以下罚款标准破坏、拆卸、改装统一安装的智能服务车载设备将巡游车交给无从业资格的人员驾驶处以一千元以上二千元以下罚款客流集散地停车待租时未依次候客、载客服从管理人员指挥处以二百元以上五百元以下罚款乘客同意合载时未与乘客协议租价以叫喊、推拉、举牌、拦截等方式招揽乘客处以三百元以上五百元以下罚款以上一百元以下罚款每次违法行为处以五十元以上二百元以下罚款处以二百元以上五百元以下罚款。巡游车驾驶员有本条前款第一项至第六项违法行为情节严重的交通运输部门应当对其延期注册一至六个月。网约车驾驶员有本条第一款第七项和第八项违法行为情节严重的交通运输部门应当对其延期注册一至六个月。
第五十二条 违反本条例规定巡游车经营企业、网约车平台公司未按照规定接受交通运输部门对客运出租汽车车辆查验的或者接到调查通知后未在规定期限内到交通运输部门接受调查或者答复投诉人的由交通运输部门责令改正处以一千元以上二千元以下罚款。
第五十三条 交通运输部门及其工作人员在客运出租汽车客运经营管理工作中未履行法定职责或者玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的由有权机关依法追究责任。
第六章 附 则
第五十四条 本条例施行前已经取得车辆经营权的巡游车个体经营者自本条例施行后由市、县市交通运输部门向其颁发客运经营许可证件。客运经营许可期限由市、县市交通运输部门结合巡游车车辆经营权剩余期限确定。
第五十五条 法律、法规对客运出租汽车管理有规定的从其规定。
第五十六条 本条例自 2024 年 12 月 15 日起施行。2009 年11 月 26 日哈尔滨市第十三届人民代表大会常务委员会第十九次会议通过《哈尔滨市城市出租汽车客运管理条例》及 2011 年、2014年、2017 年、2020 年的相关修改决定同时废止。
