第一章 总 则
第一条 为了加强城市绿化建设和管理改善和保护生态环境建设宜居城市促进生态文明建设根据《城市绿化条例》《河北省绿化条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市城市规划区和县城县级市规划区、建制镇规划区内绿化的规划与建设、管理与保护和监督与检查。
第三条 市、县级人民政府城市绿化行政主管部门负责本行政区域内的城市绿化工作。发展改革、财政、自然资源和规划、住房城乡建设、林业、行政审批、交通运输、水利等部门按照职责分工做好城市绿化工作。建制镇人民政府在上级城市绿化行政主管部门的指导下负责本行政区域内的绿化工作。
第四条 城市绿化应当坚持生态优先、因地制宜、科学规划、建管并重的原则实现生态效益、社会效益、经济效益相统一建设海绵型城市绿地促进自然生态与人居环境可持续发展。
第五条 市、县级人民政府应当把城市绿化纳入国民经济和社会发展计划安排专项资金用于城市绿化。城市绿化行政主管部门应当加强城市园林绿化科学研究和先进技术推广维护城市生物多样性推进生态文明建设。
第六条 市、县级人民政府应当加强绿化法律法规、科学知识的宣传组织开展全民义务植树活动和群众性绿化工作。单位和个人应当按照有关规定履行植树和其他绿化义务。鼓励单位和个人以捐资、劳务等形式认种认养城市绿地鼓励居民参与居住区绿化。
第七条 市、县级人民政府对在城市绿化工作中成绩显著的单位和个人给予表彰和奖励。
第二章 规划与建设
第八条 市、县级城市绿化行政主管部门、自然资源和规划行政主管部门根据城市总体规划编制城市绿地系统规划经本级人民政府批准后由城市绿化行政主管部门组织实施。
第九条 自然资源和规划行政主管部门、城市绿化行政主管部门根据控制性详细规划、城市绿地系统规划确定各类城市绿地的绿线并向社会公布接受公众监督。城市绿线不得任意调整。因城市公共基础设施建设需要调整的应当按照原审批程序批准。
第十条 自然资源和规划行政主管部门应当根据有关规定遵循管道、线路、交通安全的原则和树木正常生长的自然规律统筹科学规划。城市绿化建设应当与地上地下各种设施管线保持规定的安全距离。
第十一条 城市新建街道的两侧一般不得建实体围墙。原有城市街道两侧的实体围墙应当逐步改造为透景围墙做到庭院绿化与街道绿化融为一体。
第十二条 建设项目应当按照城市绿地设计规范规划、建设海绵型城市绿地。建设项目绿地面积占建设项目用地总面积的比例应当符合下列标准居住区不低于百分之三十。其中居住区用于建设的集中绿地的面积不得低于居住区用地总面积的百分之十。处理厂、公共文化场所等公共设施绿地面积不低于百分之三十五。其中新建传染病医院应当建设宽度不少于五十米的防护绿地。分之二十五道路红线宽度三十米以上四十五米以下的不低于百分之二十道路红线宽度十五米以上三十米以下的不低于百分之十五。法另行规定。
第十三条 建设单位或者产权单位自取得土地使用权之日起六个月内建设工程项目不能开工建设的应当按照城市绿化行政主管部门要求对建设用地进行临时绿化。因建设需要撤除临时绿化的建设单位或者产权单位应当在撤除临时绿化三十日前告知城市绿化行政主管部门。
第十四条 工程建设项目配套的绿地面积因特定条件限制达不到规定标准的建设单位或者产权单位应当按照原审批程序及等值原则含土地价值报批后在指定区域内异地补建。建设单位或者产权单位不能自行建设的应当委托具有相应施工能力的单位进行建设。
第十五条 建设项目绿化工程应当符合城市绿地系统规划坚持乡土植物优先本地乔木树种占乔木树种总量的百分之八十以上适当引种优良新品种。每百平方米绿地应当栽植乔木两株以上、灌木五株以上常绿树种数量占树木总量的百分之三十以上。
第十六条 城市绿道绿廊应当与城市水系、山体绿化、道路建设、公园绿地、风景廊道、生态修复、绿化隔离带等统一规划建设形成设施完备的绿道慢行系统。城市绿地建设应当通过渗、滞、蓄、净、用、排等多种技术措施增强城市绿地系统的海绵体功能消纳自身及周边区域的雨水。城市绿化用水、景观用水应当采用节水技术鼓励建设集蓄利用设施优先利用再生水和雨水。新建、改建、扩建工程建设项目适宜采取屋顶绿化的鼓励实施屋顶绿化。围栏、墙体以及高架道路、轨道交通等市政公用设施适宜采取垂直绿化的应当实施垂直绿化。露天停车场地面应当符合林荫停车场标准保证树木必要的立地条件与生长空间。
第十七条 城市绿化工程的设计和施工应当由具有相应资质的设计单位和相应施工能力的单位承担并按照国家有关规定实行公开招投标。
第十八条 城市新建、扩建、改建工程项目的建设投资必须包括配套的绿化建设投资。绿化工程应当与主体工程统一规划、统一设计、同步完成。确因季节原因不能与主体工程同时完成的应当在主体工程竣工后的第一个绿化季节内完成。建设工程项目的附属绿化工程设计方案按照基本建设程序审批时应当有城市绿化行政主管部门参加审查。
第三章 管理与保护
第十九条 城市树木所有权按照下列规定确认围内种植和管理的树木分别归该单位所有用地范围内种植和管理的树木分别归该单位所有人民政府所有由居民共同投资种植和管理的归该小区内居民共有位所有
第二十条 任何单位或者个人不得擅自砍伐树木。确需砍伐的应当经属地行政审批部门按照规定程序批准后方可进行。行政审批部门应当在作出决定之日起三日内将许可决定书及相关材料抄送城市绿化行政主管部门。
第二十一条 砍伐树木的必须按照砍伐一株补栽三株的规定提出补栽计划严格限制移植树木移植树木的提出移植后的养护措施砍伐补栽和移植树木应当保证养护一年后成活率达到百分之九十五的行业标准。经批准砍伐树木的申请单位应当向树木权属单位或者个人支付树木补偿费。
第二十二条 城市树木遮挡交通信号灯及指示牌、影响管线安全使用时城市公安交通管理部门和管线管理单位应当向树木养护管理单位提出申请由树木的养护管理单位按照兼顾树木的正常生长和管线安全使用的原则限期修剪、处理所需费用由申请单位承担。因自然灾害等突发事件致使树木危及管线、建筑物或者其他设施的安全使用时有关部门可先行修剪、扶正或者砍伐并在五个工作日内向当地人民政府城市绿化行政主管部门报告。
第二十三条 符合下列情形的树木经城市绿化行政主管部门鉴定树木的养护管理单位或者个人应当按照鉴定通知书要求及时砍伐、更新施安全的
第二十四条 任何单位或者个人不得擅自占用城市绿地。确需临时占用的按照绿地管理权限办理临时用地手续。经批准临时占用的城市绿地应当按期归还、恢复原貌。
第二十五条 禁止下列破坏城市绿化的行为其他建筑物、构筑物设线缆
第二十六条 古树名木由所在地人民政府城市绿化行政主管部门建立档案设置保护标志划定保护范围所需经费由财政部门予以保障。古树名木保护范围内不得新建、改建、扩建建筑物、构筑物城市道路建设不得影响古树名木的保护管理。禁止砍伐或者擅自移植古树名木因特殊原因确需移植的按照规定程序批准后方可移植。
第二十七条 城市绿地的养护管理按照下列规定执行管部门或者其委托的单位负责养护管理养护管理或者其委托的物业服务企业按照约定实施养护管理。未实行物业管理的居住区的附属绿地由其所在地的镇人民政府、街道办事处负责养护管理地县级人民政府确定养护管理单位市城市绿化行政主管部门应当制定城市绿地养护技术规范并报市人民政府批准公布后施行。城市绿地养护管理单位应当按照养护技术规范实施养护管理并制定减灾避险应急预案遇大风、暴雨、严寒等灾害性天气时应当对树木采取安全防范措施。
第二十八条 城市绿化行政主管部门应当做好城市绿地植物病虫害的监测、预报和防治工作建立有害生物预警、预防控制体系推广无公害防治防止环境污染保证生态安全。
第四章 监督与检查
第二十九条 市、县级人民政府应当加强对城市绿地系统规划、城市绿线划定以及实施情况的监督检查。城市绿化行政主管部门应当加强对城市绿化工作的监督检查建立与相关部门的工作协调机制对违反城市绿化管理规定的行为及时制止并查处。
第三十条 城市绿化行政主管部门应当设立投诉和举报途径并向社会公布自接到投诉举报之日起十个工作日内对投诉举报事项依法办理并将办理情况反馈投诉举报人。任何单位或者个人有权对破坏城市绿化及绿化设施的行为进行投诉和举报。
第三十一条 城市绿化行政主管部门应当加强城市绿化资源调查、监测监控建立城市绿化相关信用考核体系完善城市绿化管理信息系统依法公布绿化建设、养护和管理的相关信息。
第三十二条 城市绿地的养护管理单位应当对责任区内违反本条例的行为及时予以制止并向城市绿化行政主管部门报告保护城市绿地不受侵害。
第三十三条 城市绿化行政主管部门在监督检查中有权采取下列措施资料释和说明
第五章 法律责任
第三十四条 单位或者个人违反本条例有关规定的由县级以上人民政府城市绿化行政主管部门予以处罚。建制镇规划区内的单位或者个人违反本条例有关规定的可以由建制镇人民政府予以处罚。
第三十五条 违反本条例第十三条规定建设单位或者产权单位未按照要求进行临时绿化的责令限期改正逾期不改正的按照临时绿化面积处每平方米一百元以上二百元以下的罚款。
第三十六条 违反本条例第十五条规定的责令限期改正逾期仍然达不到规定标准的处每百平方米一千元以上三千元以下的罚款。
第三十七条 违反本条例第十七条规定的责令限期改正城市绿化工程设计委托不具有相应资质的单位设计的对项目建设单位处该绿化工程设计费百分之五以上百分之十以下的罚款。
第三十八条 违反本条例第十八条规定配套的绿化工程未能在规定期限内完工的责令限期完成并处未完成绿化建设面积所需绿化工程费用两倍的罚款。
第三十九条 违反本条例第二十条规定的责令其按照砍伐树木株数的三倍补种并处被砍伐树木价值五倍以上十倍以下的罚款。
第四十条 违反本条例第二十四条规定擅自占用城市绿地或者临时占用城市绿地不按时退还的责令限期退还恢复原貌并按照《河北省绿化条例》的规定处以罚款。
第四十一条 违反本条例第二十五条第一项、第二项规定的责令停止违法行为恢复原貌赔偿损失并按照下列规定处以罚款下的罚款造成树木死亡的处树木基准价值五倍以上十倍以下的罚款。违反本条例第二十五条第三项至第十三项规定的责令改正造成损失的承担赔偿责任情节轻微的处以警告情节较重的按照下列规定处以罚款百元以上五百元以下的罚款项规定的处一百元以上一千元以下的罚款下的罚款。
第四十二条 违反本条例第二十六条规定擅自移植古树名木的责令停止违法行为限期恢复原状逾期未改的责令赔偿损失并处以五千元以上一万元以下的罚款非法购买古树名木的没收树木或者其变卖所得可以并处购买价一倍以上三倍以下的罚款擅自砍伐古树名木或者擅自移植致使古树名木死亡的处死亡古树名木价值三倍以上五倍以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 各级人民政府城市绿化行政主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十四条 本条例自公布之日起施行。
