第一章 总 则
第一条 为加强水利工程管理充分发挥水利工程综合效益保障人民生命财产安全促进经济发展根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本市管辖的河道、水库、灌渠、堤防、闸涵、分滞洪区、输水管道、排灌站、水电站、机井等水利工程及其附属设施的管理。
第三条 水利工程实行统一管理与分级管理相结合的原则。市人民政府水行政主管部门负责全市水利工程的统一管理工作。县市、区人民政府水行政主管部门负责本地管辖的水利工程的管理工作。城市供水排水行政主管部门负责城市规划区范围内的所属供水和排水设施的管理工作。市、县市、区人民政府有关行政主管部门按照各自的职责配合水行政主管部门做好水利工程管理工作。
第四条 水利工程按下列规定实行分级管理委托主要受益地区的县级人民政府水行政主管部门管理益村管理部门责成专门机构管理也可以委托主要受益或受影响地区水行政主管部门管理
第五条 水利工程管理单位主要职责是设施的检查、观测和养护维修工作确保水利工程完好经营提高水利工程的综合效益
第六条 各级人民政府应当加大对水利工程管理的投入加强水利工程设施的养护、维修和更新保障水利工程各项功能的正常发挥。
第二章 建设管理
第七条 水利工程建设应当遵循全面规划、统筹兼顾、确保质量、综合利用、讲求效益的原则。
第八条 在水利工程管理范围内修建各类建筑物应当符合水利建设规划建设单位应当将工程建设项目建议书以及工程方案报有批准权的水行政主管部门审查同意后方可按照基本建设程序履行审批手续。水行政主管部门有权参与工程的设计审查、施工监督和竣工验收。对水利工程可能造成重大影响的建设项目应当由水行政主管部门委托的水利工程建设监理单位参与有关水工程部分监理。
第九条 沿河城镇在编制城镇建设发展规划时应当事先征求县级以上人民政府水行政主管部门的意见。河道岸线的利用应当服从河道治理规划。
第十条 加强机井管理。打井应当服从规划经县级以上人民政府水行政主管部门批准后定位施工。打井施工单位应当持有凿井资质证书和营业执照生产井用管材应当有生产许可证。在城市规划区内打井的水行政主管部门在批准取水许可申请前应当由城市建设行政主管部门按照城市规划进行审核并签署书面意见。水井施工完成后在领取水许可证前应当接受城市建设行政主管部门对凿井工程的验收验收合格后方可投入使用。
第十一条 建设项目需要占用水利工程及其附属设施、有效灌溉面积、工程水源或者造成水利工程设施损毁的建设单位应当给予经济补偿或者修建与其效益相当的替代工程。
第三章 安全管理
第十二条 水利工程应当根据工程安全需要划定水利工程管理范围和安全保护范围。
第十三条 国有水利工程的管理范围和安全保护范围由县级以上人民政府水行政主管部门会同有关部门根据省人民政府的规定提出方案报同级人民政府批准后实施。
第十四条 集体或个人投资兴建的各类小型水利工程其管理范围和安全保护范围由乡镇人民政府根据实际需要划定报当地县级人民政府水行政主管部门批准后实施。
第十五条 1992 年底以前形成的水利工程管理范围内的土地、滩涂、水域按照分级管理的原则由县级以上人民政府依法确权划界后其管理权和使用权归该水利工程管理单位。1993 年 1 月 1 日以后国家投资兴建水利工程管理范围内的土地、滩涂、水域属集体所有的应当依法办理土地征收手续。其他投资主体所有的水利工程管理范围内的土地依法办理土地使用权手续。水利工程安全保护范围内的土地权属不变使用时不得危害水利工程安全。
第十六条 对水利工程管理范围内历史遗留的生产、生活设施及其它建筑物在险工险段或严重影响水利工程安全的应当限期拆除其他地段的应当结合工程治理、城镇建设和土地开发利用规划分期分批予以拆除。
第十七条 为保证水利工程及其附属设施的安全和工程效能的发挥禁止任何单位和个人从事下列行为道等水利工程及其附属设施水利物资修建阻水建筑物物采石、采矿、挖沙取土程承载能力的车辆。
第十八条 未经县级以上人民政府水行政主管部门批准在水利工程管理范围内任何单位和个人不得从事下列行为秆作物、栽植林木等
第十九条 河道清淤和加固堤防取土以及按照防洪规划进行河道治理需占用土地的由县级以上人民政府依法调剂解决。因修建水库治理河道所增加的可利用土地属于国家所有由县级以上人民政府统筹规划合理开发。
第四章 经营管理
第二十条 供排水坚持统一调配、分级管理、保证重点、兼顾一般的原则实行有偿供水坚持节约用水。用水单位和个人应当按照规定向供水工程管理单位缴纳水费。对逾期不缴纳水费的责令限期缴纳并从滞纳之日起按日加收千分之一的滞纳金。
第二十一条 国家或者集体所有的小型水利工程按照所有权和使用权相分离的原则可以依法有偿转让或租赁、承包。
第二十二条 水利工程管理单位应当充分利用管理范围内的水土资源依法开展综合经营。其他单位和个人在水利工程管理范围内从事生产经营活动需经县级以上人民政府水行政主管部门批准并签订有偿使用合同。
第二十三条 水利工程管理单位多种经营收入和收取的各项费用应当按照国家有关规定管理和使用。任何单位和个人不得摊派、平调水利工程管理单位的财产。各级人民政府财政部门对本行政区域内所属水利工程管理单位的财务收支情况进行监督。
第五章 法律责任
第二十四条 违反本办法第八条第一款规定的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为恢复原状并可处一万元以上五万元以下罚款工程设施严重危及水利工程安全影响防洪的责令限期拆除逾期不拆除的依法强行拆除所需费用由违法者承担。
第二十五条 违反本办法第十条第一、二款规定的由县级以上人民政府水行政主管部门责令其停止违法行为并可处五百元以上二千元以下罚款。
第二十六条 违反本办法第十七条规定的由县级以上人民政府水行政主管部门按以下规定进行处罚为恢复原状造成损失的依法赔偿损失并可处一千元以上五万元以下罚款原状或拆除非法建筑物并可处一千元以上三万元以下罚款物并可处一千元以上三万元以下罚款。逾期不清除的由县级以上人民政府水行政主管部门组织清除并由违法者承担全部费用为造成损失的依法赔偿损失并可处三百元以上二万元以下罚款损失的依法赔偿损失并可处五十元以上五百元以下罚款。
第二十七条 违反本办法第十七条第五项规定和第十八条第三项规定的由县级以上人民政府水行政主管部门会同环保部门责令停止违法行为并依照国家有关规定处罚对水利工程造成损失的应当依法赔偿损失。
第二十八条 违反本办法第十八条第一项规定的由县级以上人民政府水行政主管部门责令限期恢复原状并可处一千元以上二万元以下罚款。逾期不恢复或者达不到标准要求的由县级以上人民政府水行政主管部门组织恢复并由违法者承担全部费用。违反本办法第十八条第二、四项规定的责令恢复原状造成水利工程损失的依法赔偿损失并可处五百元以上三千元以下罚款。违反本办法第十八条第五项规定擅自砍伐林木的由县级以上人民政府有关行政主管部门依照国家有关规定处罚。
第二十九条 水行政主管部门、水利工程管理单位工作人员违反本办法玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊情节轻微尚不构成犯罪的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请复议或者提起诉讼。逾期不申请复议或者不向人民法院起诉、又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院执行。
第六章 附 则
第三十一条 唐山市人民政府可以根据本办法制定实施细则。
第三十二条 本办法自公布之日起施行。
