唐山市人民代表大会常务委员会关于修改部分地方性法规的决定会第二十一次会议通过 2010年9月29日河北省第十一届人民代表大会常务委员会第十九次会议批准为确保到 2010 年形成中国特色社会主义法律体系按照全国人大常委会关于做好地方性法规清理工作的意见和河北省人大常委会的统一部署经对我市现行地方性法规进行清理唐山市第十三届人民代表大会常务委员会第二十一次会议决定一、对下列法规中明显不适应社会主义市场经济和社会发展要求的规定作出修改1、删除《唐山市地方公路条例》第二十七条。2、删除《唐山市农村集体资产管理条例》第三十二条第二款中的农业税附加和农林特产税附加资金使用。3、删除《唐山市产品质量监督管理办法》第十二条。二、对下列法规中有废止行政许可事项的内容作出相应的文字修改4、删除《唐山市市政工程设施管理条例》第十五条和第二十三条中的和公安交通管理部门。5、关于《唐山市城市供水管理条例》同时删除第三十六条第一项。中的、第五项。6、删除《唐山市乡村规划建设管理条例》第十五条中的须经建设行政主管部门批准签发临时用地许可证。7、删除《唐山市文物保护管理办法》第十九条中的省内其他市、县展览必须经市文化行政管理部门批准到省外、。三、对下列法规中行政事业性收费被取消的规定作出修改8、将《唐山市市政工程设施管理条例》第二十五条中的排水设施有偿使用费修改为污水处理费。9、删除《唐山市城市绿化管理条例》第十七条、第二十五条第三款、第三十二条、第三十三条第二项删除第三十三条第六项中的第一、三款。四、对下列法规中与上位法规定不一致的规定作出修改10、删除《唐山市地方公路条例》第十六条中的、征用。11、将《唐山市水利工程管理办法》第十五条第二款中的征用修改为征收。12、将《唐山市农村集体资产管理条例》第三十三条中征用修改为征收、征用。限统一修改为六十日13、《唐山市城市规划管理条例》第三十六条。14、《唐山市乡村规划建设管理条例》第四十二条。15、《唐山市城市房地产交易管理条例》第三十八条。16、将《唐山市畜禽屠宰管理条例》第十二条第二款中的卫生许可证修改为食品生产许可将动物防疫合格证修改为动物防疫条件合格证。17、将《唐山市汉语言文字应用管理办法》第十二条第七项中的经省语言文字工作委员会认可修改为经国务院有关部门批准。18、删除《唐山市文物保护管理办法》第十六条。19、将《唐山市产品质量监督管理办法》第二十一条中的依照《产品质量法》第四十六条的规定修改为依法。五、对下列法规因引用的法律、法规名称变更或者废止作出相应修改安管理处罚法20、《唐山市城市绿化管理条例》第三十六条。21、《唐山市城市供水管理条例》第三十七条第十项。22、《唐山市汉语言文字应用管理办法》第十五条。23、《唐山市城市规划管理条例》第三十七条。24、《唐山市城镇国有土地使用权出让转让管理条例》第五十一条。25、《唐山市陡河水库饮用水水源保护区污染防治管理条例》第三十一条。26、《清东陵保护管理办法》第十七条。27、《唐山市地名管理条例》第二十四条。28、《唐山市献血用血条例》第三十四条。29、《唐山市农药经营管理办法》第二十一条。规定作出修改30、将《唐山市畜禽屠宰管理条例》第十四条第二款中的由卫生部门依照《中华人民共和国食品卫生法》的规定执行修改为由有关部门依照《中华人民共和国食品安全法》的规定执行。31、将《唐山市汉语言文字应用管理办法》第一条修改为准化发挥国家通用语言文字在社会生活中的作用根据《中华人民共和国通用语言文字法》和《河北省实施中华人民共和国通用语言文字法办法》等法律、法规规定结合本市实际制定本办法。32、删除《唐山市农村集体资产管理条例》第十六条第二款中的建立依照《唐山市村经济合作社条例》的规定执行并。33、将《唐山市文物保护管理办法》第二十三条中的《行政复议条例》修改为《中华人民共和国行政复议法》。六、对下列法规因机构改革职能调整的内容作出相应修改34、关于《唐山市畜禽屠宰管理条例》门主管本行政区域内的动物防疫工作动物卫生监督机构负责畜禽屠宰及畜禽产品的检疫和有关监督管理执法工作。为农牧。十六条中的动物防疫监督机构修改为动物卫生监督机构。35、将《唐山市农村集体资产管理条例》第六条第一款中的本决定自公布之日起施行。关于《唐山市人民代表大会常务委员会关于废止唐山市村经济合作社条例等三部地方性法规的决定》和《唐山市人民代表大会常务委员会关于修改部分地方性法规的决定》的说明第十九次会议上唐山市人大常委会副主任 韩金哲主任、各位副主任、秘书长、各位委员我受唐山市人大常委会的委托做关于《唐山市人民代表大会常务委员会关于废止唐山市村经济合作社条例等三部地方性法规的决定》和《唐山市人民代表大会常务委员会关于修改部分地方性法规的决定》的说明。一、关于两个决定的形成过程按照全国人大常委会法工委《关于做好地方性法规清理工作的意见》要求和河北省人大常委会的统一部署我市将法规清理工作作为 2010 年立法工作的重点从今年1 月下旬至 8 月下旬对现行 38 部地方性法规其中单行地方性法规 36 部关于法规问题的决定 2 部进行了集中而全面认真的清理。通过清理准备、动员部署、部门梳理自查、法制办审核、市人大相关委员会复审、领导小组办公室汇总整理、市法规清理工作领导小组会议研究形成法规分类处理意见、常委会审议分类处理意见、对照省人大常委会的两个决定组织法规清理回头看、常委会审议通过法规清理的有关决定等十个步骤的工作我市地方性法规清理工作已基本完成。6 月 29 日市十三届人大常委会第 20 次会议审议了《唐山市地方性法规清理工作领导小组关于我市地方性法规清理的阶段性工作报告》并原则同意对清理的法规采取保留、废止、打包修改、列入立法计划修改等四种方式进行分类处理。7 月份按照市法规清理工作领导小组的安排市政府于 7 月 29 日审议通过了《唐山市畜禽屠宰管理条例》等九部地方性法规修正案草案市人大常委会法工委起草了关于废止有关法规的决定草案。8 月 3 日在全省三市六县法规清理工作汇报暨调度会议召开后市法规清理工作领导小组及时组织进行法规清理回头看工作根据省人大常委会通过的省本级地方性法规清理的关于废止和修改部分法规的两个决定我市法制办及各有关部门经过对照检查又提出了补充修改意见。8 月 6 日市法规清理工作领导小组召开第 3 次会议对领导小组办公室汇总提出的法规清理分类处理意见进行了认真研究讨论形成了目前的分类处理意见。在列入此次清理范围的 38 部地方性法规中建议保留继续实施的法规 14 部建议废止的法规 3 部建议采用打包方式进行修改的法规 19 部其中有 8 部法规因为上位法名称改变只对个别词语作了一处改动建议列入立法计划修改的法规 2 部。根据清理结果由市人大常委会法工委负责拟订了《关于废止唐山市村经济合作社条例等三部地方性法规的决定草案》和《关于修改部分地方性法规的决定草案》提交主任会议审定。这两个决定草案经 8 月 18 日市十三届人大常委会第 33 次主任会议研究同意提交 8 月 25 日市十三届人大常委会第 21 次会议审议已于 8 月 26 日表决通过。二、关于废止《唐山市村经济合作社条例》等三部地方性法规的决定在清理过程中发现有的法规主要内容与法律、行政法规相抵触或明显不一致有的法规属于创制性立法在国家和省出台相关法律、法规后该法规已经完成历史使命有的法规所依据的上位法已废止根据我市实际已无修改必要。据此决定对下列 3 部法规予以废止1、《唐山市村经济合作社条例》该条例 1994 年制定1997 年修正属创制性立法。该条例主要规定村经济合作社社员、组织机构、资产、经营管理、财务和分配等内容。16 年来随着我市农村经济社会的发展该条例涉及的许多内容已不复存在其部分规定与后来出台的国家有关法律、地方性法规的规定不尽一致且实际应用较少据此应当予以废止。2、《唐山市集贸市场管理条例》该条例 1995 年制定1997 年 6 月修正。该条例规范的执法主体、商品市场监督体制、经营者资格、上市商品、税费的监管等内容明显不适应社会主义市场经济的需要许多内容与国家后来出台的有关法律、法规规定存在较多不一致且其依据的主要上位法《河北省商品市场监督管理条例》在本次省法规清理过程中已经被废止据此应当予以废止。3、《唐山市奖励和保护公民见义勇为条例》该条例 1997 年制定属创制性立法。2005 年 1 月 1 日《河北省奖励和保护见义勇为人员条例》正式实施省条例规定的内容比较全面、具体、容易操作。而我市条例的执法主体与省条例的规定不一致且条例规范的内容已被覆盖在实际工作中完全可以按照省条例的规定执行据此应当予以废止。三、关于修改部分地方性法规的决定在列入清理范围的地方性法规中有的规定已明显不适应社会主义市场经济和社会发展要求实际已不再适用有的规定因行政许可或行政事业性收费的取消而失效有的规定由于上位法的制定或者修改致使与上位法的相关规定明显不一致有的规定由于引用的法律、法规名称变更或者废止致使与上位法或者不同法规中的相关规定不衔接。据此决定对下列法规采取打包方式集中修改共涉及 19 部法规、改动 49 个条款的规定进行修改共涉及 3 部法规1、《唐山市地方公路条例》有关养路费使用规定的修改该条例 2004 年制定。按照中共中央、国务院关于税费改革的有关意见和规定国家通过税费改革将附加费改为车船税取消了公路养路费征收。条例第二十七条对养路费如何返还使用作了规定已经不具有操作性应当予以删除。2、《唐山市农村集体资产管理条例》有关农业税附加等规定的修改该条例 2003 年制定。由于国家取消了农业税和农林特产税第三十二条第二款中的农业税附加和农林特产税附加资金使用已经不具有操作性应当删除相关内容。3、《唐山市产品质量监督管理办法》有关收取检验费用规定的修改该条例 1996 年制定。条例第十二条有关产品质量检验收费的规定与 2009 年修改的《中华人民共和国产品质量法》第十五条不得向被检查人收取检验费的规定不尽一致应当予以删除。事项的内容作出相应的文字修改共涉及 4 部法规1、《唐山市市政工程设施管理条例》关于占用、挖掘城市道路由公安部门办理审批、超限车辆、履带车辆通过城市桥涵由公安部门批准两项许可规定应当删除第十五条和第二十三条中和公安交通管理部门的表述。2、《唐山市城市供水管理条例》关于城市供水行政管理部门核发供水企业资质证书、自建设施供水管网与城市公共供水管网连接审批两项许可规定应当删除第七条中的城市供水、和资质证书、的表述删除第二十九条第五项同时删除第三十六条第一项和第三十七条第七项中的相应法律责任规定。3、《唐山市乡村规划建设管理条例》关于在乡村规划范围内临时用地须经建设部门批准的许可规定应当删除第十五条中关于须经建设行政主管部门批准签发临时用地许可证的表述。4、《唐山市文物保护管理办法》关于本市文物省内、省外展览审批的许可规定应当删除第十九条中关于省内其他市、县展览必须经市文化行政管理部门批准到省外、的表述。改国家为推进行政事业性收费改革促进依法行政切实减轻企业和社会负担对部分行政事业性收费项目进行了全面清理。我省也根据国家相关政策结合我省实际取消和停止了部分行政事业性收费项目。我市清理共涉及 2 部法规分别是1、《唐山市市政工程设施管理条例》关于排水设施有偿使用费规定的修改该条例 1997 年制定。根据 2008 年 7 月 1 日起施行《河北省城市污水处理费收费管理办法》第三条的规定污水处理费属于保留收费项目而排水设施有偿使用费已经逐步被取消。据此应当将第二十五条中的排水设施有偿使用费修改为污水处理费。2、《唐山市城市绿化管理条例》有关绿化补偿费和临时占用费规定的修改该条例 2000 年制定。在本次法规清理过程中《河北省城市绿化管理条例》取消了绿化用地补偿费和绿地临时占用费据此应当删除第十七条、第二十五条第三款的相关规定以及第三十二条、第三十三条第二项、第六项的相关法律责任规定。共涉及 10 部法规1、依据宪法修正案有关征收、征用的规定作出的修改2004 年宪法修正案将第十条第三款修改为国家为了公共利益的需要可以依照法律规定对土地或者公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿区分了征收和征用两种不同情形。据此应当对《唐山市地方公路条例》第十六条、《唐山市水利工程管理办法》第十五条第二款、《唐山市农村集体资产管理条例》第三十三条有关征收、征用的规定做出相应修改。2、关于法规中申请行政复议期限的修改1999 年全国人大常委会制定了《中华人民共和国行政复议法》此前我市制定的 3 部法规中因依据当时的国务院《行政复议条例》而使当事人申请行政复议期限与现行《行政复议法》的规定不一致。据此应当将上述法规中申请行政复议期限按照《行政复议法》的规定由十五日修改为六十日。3、对与上位法不一致的内容作出的修改共涉及 4 部法规证件规定的修改该条例 2007 年制定。根据 2009 年《中华人民共和国食品安全法》第二十九条规定将卫生许可证修改为食品生产许可根据 2008 年《中华人民共和国动物防疫法》第二十条规定将动物防疫合格证修改为动物防疫条件合格证。定的修改该条例 1997 年制定。条例第十二条第七项规定与《中华人民共和国通用语言文字法》第十七条第六项规定不一致应当作相应修改。改该条例 1996 年制定。根据 2007 年修订的《中华人民共和国文物保护法》的规定文物市场已经不存在据此应当删除第十六条。改该条例 1996 年制定。《中华人民共和国产品质量法》2009年修正后原《产品质量法》第四十六条关于行政复议规定的内容已经不存在。据此应当将第二十一条中的依照《产品质量法》第四十六条的规定修改为依法。出相应修改共涉及 13 部法规1、关于引用治安管理处罚条例的修改2005 年出台的《中华人民共和国治安管理处罚法》同时废止了《中华人民共和国治安管理处罚条例》。之前我市制定的10 部法规中引用了治安管理处罚条例。据此应当将这些法规中的治安管理处罚条例修改为治安管理处罚法。2、关于引用法律、法规的名称变更或者废止的规定作出的修改共涉及 4 部法规的《中华人民共和国食品安全法》同时废止了《中华人民共和国食品卫生法》据此应当对第十四条第二款作相应修改。人民共和国国家通用语言文字法》实施2007 年《河北省实施中华人民共和国通用语言文字法办法》出台同时废止了《河北省汉语言文字应用管理条例》据此应当对第一条作相应修改。引用的《唐山市村经济合作社条例》决定废止为保持法规之间的协调统一应当对第十六条作相应修改。政复议条例》已被《中华人民共和国行政复议法》取代据此应当作相应修改。此外由于机构改革职能调整等原因对《唐山市畜禽屠宰管理条例》和《唐山市农村集体资产管理条例》作了相应修改。需要说明的是此次清理提出的对上述法规所作的修改主要是解决与上位法明显不一致、不协调以及与社会主义市场经济和社会发展要求明显不适应的问题对有关方面提出的其他一些修改意见有的属于对内容的较大修改和完善有的是上位法正在修订过程中将列入常委会立法计划或者规划进行修改。以上说明和两个决定是否妥当请予审议。
