第一条 为了加强档案工作有效地保护和利用档案为国民经济和社会发展服务根据《中华人民共和国档案法》、《河北省档案工作条例》和有关法律、法规规定结合本市实际制定本办法。
第二条 本市行政区域内的国家机关、社会团体、企业、事业单位及其他组织和个人凡涉及档案工作的均应当遵守本办法。
第三条 本办法所称档案是指单位和个人在政治、军事、经济、科学、技术、教育、文化、宗教等活动中直接形成的对国家和社会具有保存价值的各种文字、数字、符号、图表、声像等形式的历史记录。
第四条 市、县市、区人民政府应当将档案事业列入国民经济和社会发展计划保证档案工作机构、人员、经费的落实逐步完善各级各类档案馆现代化基础设施建设。
第五条 市、县市、区档案行政管理部门主管本行政区域内的档案工作。乡镇人民政府和城市街道办事处应当配备专兼职档案工作人员负责管理本机关的档案并对所属单位和行政村的档案工作实行监督和指导。
第六条 应当立卷归档的文件材料由文件材料形成部门收集立卷按规定向本单位档案工作机构或者档案工作人员移交实行集中统一管理任何部门和个人不得拒绝归档或者将其据为己有。
第七条 有下列情形之一的各有关单位应当及时向档案行政管理部门提供信息术研究和技术改造项目
第八条 市、县市、区的重点建设项目、重大科学技术研究和技术改造项目在竣工验收、成果鉴定时应当由专业主管部门会同同级档案行政管理部门对应当归档的文件材料组织验收验收不合格的须在规定期限内按要求收集、补充、整理完毕。前款规定的项目属于档案馆收集范围的在竣工验收、成果鉴定时应当有相关档案馆人员参加。各单位的建设工程、科学技术研究、技术改造和重要设备开箱等项目验收、鉴定时应当有本单位主管档案工作的人员参加。
第九条 各单位应当按照下列规定移交档案十年向市综合档案馆移交成之日起满五年向县市、区综合档案馆移交一年内向专门档案馆移交需要提前或者推迟移交档案的应当经同级档案行政管理部门批准。
第十条 各单位在向综合档案馆移交档案时应当同时移交检索工具以及本单位的编研材料、报刊等资料。
第十一条 国家机关、社会团体、国有企业、事业单位和国有控股企业形成的档案归国家所有。非国家所有组织的档案归该组织所有国家另有规定的除外。公民在非职务活动中形成的档案或者通过继承、受赠等合法方式获得的档案归个人所有。
第十二条 中外合资、合作企业以及与香港、澳门、台湾合资、合作企业自协议合同生效后形成的全部档案在协议港、澳门、台湾方需要利用档案的保存档案单位可以提供档案复制件。
第十三条 国有企业、事业单位产权变动时其档案处置应当在其主管部门和档案行政管理部门的监督、指导下进行。在资产清理结束之前原单位应当保管好全部档案资料及其目录不得分散、丢失并在资产清理结束时按规定做好移交工作。
第十四条 集体所有和个人所有的对国家和社会具有保存价值或者应当保密的档案因档案所有者保管条件恶劣可能导致损毁的经档案行政管理部门批准可以由综合档案馆代为保存。
第十五条 任何单位和个人不得擅自出卖或者转让国家所有的档案。非国家所有但对国家和社会具有保存价值的档案或者应当保密的档案及其复制件档案所有者向境内综合档案馆和专门档案馆以外的单位或者个人出卖的必须经市、县市、区档案行政管理部门批准。严禁倒卖牟利严禁卖给或者赠送给外国人。
第十六条 单位或者个人对档案界定及进馆范围有异议的依照市档案行政管理部门的决定执行。
第十七条 各级各类档案馆应当积极开展档案利用工作按照国家有关规定向社会开放档案分期分批公布开放档案的目录并提供检索工具。专门档案馆、县市、区综合档案馆和单位档案机构应当定期向市综合档案馆报送档案资料目录。
第十八条 单位和个人可以利用已开放的档案。境外组织和个人利用开放档案须经有关主管部门和档案馆同意。利用综合档案馆、专门档案馆未开放档案和其他单位档案机构保管的档案按照国家档案行政管理部门和有关主管部门的规定办理。
第十九条 向档案馆移交、捐赠档案的单位和个人可以优先和免费利用相应的档案。
第二十条 单位和个人利用重要、珍贵档案的档案馆应当以复制件代替原件。由档案馆法人代表签名或者盖章的档案复制件同档案原件具有同等效力。
第二十一条 单位和个人利用档案时不得圈划、涂改、描摹、伪造、损毁、丢失和擅自复制。
第二十二条 向社会公布档案应当遵守国家保密规定不得损害国家、集体或者其他公民的利益。任何单位和个人不得擅自公布不属于自己所有的档案
第二十三条 中外合资企业、中外合作企业对中方原有档案的利用由双方在协议合同中约定。
第二十四条 有下列情形之一的由市、县市、区人民政府、档案行政管理部门以及有关主管部门给予表彰和奖励。的
第二十五条 有下列行为之一的由市、县市、区档案行政管理部门责令限期改正案管理混乱的
第二十六条 违反本办法第十五条、第二十一条。第二十二条规定的由市、县市、区人民政府档案行政管理部门、有关主管部门对直接负责的主管人员或者其他直接责任人员依法给予行政处分对单位可以并处一千元至五万元罚款对个人可以并处五百元至一千元罚款有违法所得的没收违法所得并可以依法处置所出卖或者赠送的档案造成损失的责令赔偿损失构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 档案行政管理人员玩忽职守造成档案损失的由所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 当事人对档案行政管理部门作出的处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼逾期不申请复议、不提起诉讼又不履行处罚决定的由作出处罚的部门申请人民法院强制执行。
第二十九条 本办法自公布之日起施行。
