第一章 总 则
第一条 为加强地名管理适应社会和经济发展需要根据国务院《地名管理条例》及有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内地名的命名、更名、公布、使用、标志设置及其相关的管理活动。
第三条 本条例所称地名包括名称渔点等居民地名称区、自然保护区等名称称位等名称。
第四条 市、县市区人民政府地名主管部门负责本行政区域内的地名管理工作。政府有关部门应当按照各自的职责配合地名主管部门做好地名管理工作。
第五条 地名管理应当从本地的历史和现状出发保持地名的相对稳定实现地名标准化。
第二章 地名命名与更名
第六条 地名命名应当遵循下列原则
第七条 地名命名应当遵守下列规定名地名或者容易产生歧义的字同一乡镇内的村名称同一乡镇内的道、路、街、巷、居民区等名称不得重名、同音名的应当与实际相符的具有地名意义的名称应当与所在区域内的主地名相一致。
第八条 有下列情形之一的应当更名
第九条 未经县级以上人民政府批准或者同意任何单位和个人不准擅自命名、更改地名。
第十条 地名的命名、更名按下列规定办理者同级街道办事处申报经所在地县市、区地名主管部门审核后报同级人民政府批准管部门申报在征得当地县级以上人民政府同意后由上级专业主管部门批准条例第七条第六项规定执行览区、自然保护区和坐落在路南区、路北区的公园、广场名称由主管单位申报经市地名主管部门审核后报市人民政府批准其它名胜古迹、纪念地、纪念碑、风景游览区、自然保护区、公园、广场等由主管单位申报经县市区地名主管部门审核后报同级人民政府批准称由所在地乡镇人民政府申报经县市区地名主管部门审核后报当地人民政府批准跨县市区的由所在县市区政府联合或者分别申报经市地名主管部门审核后报市人民政府批准建筑物、构筑物等名称由产权单位或者开发建设单位在批准立项后将拟定名称报当地地名主管部门初步审核建设工程规划批准后凭《建设工程规划许可证》申报由区人民政府提出意见报市人民政府批准位于其它区域的经当地地名主管部门初审和审核后报县级人民政府批准。申报地名应当提交地名位置图和地名命名、更名申请书并将命名、更名的理由拟采用新名的含义一并说明。地名主管部门应当在收到地名命名、更名申请之日起十五日内向同级人民政府报送审核意见。市、县市区人民政府应当在收到地名主管部门审核意见之日起十日内作出是否批准的决定。
第十一条 经县级以上人民政府批准或者同意命名、更名的地名应自批准之日起七日内报上一级地名主管部门备案。
第十二条 经批准命名、更名的地名由县级以上人民政府地名主管部门自批准之日起三十日内向社会公布。
第十三条 对地名进行有偿命名的具体办法由市人民政府另行规定。
第三章 标准地名的使用
第十四条 按照本条例第十条规定批准的地名为标准地名。
第十五条 下列活动与事项涉及到地名时必须使用标准地名证件、印鉴、牌匾
第十六条 标准地名应当使用规范汉字用汉语拼音拼写地名应当遵守国家地名汉语拼音字母拼写的有关规定。
第十七条 有关单位编制出版本行政区域内地图前应将地图中标注的地名报同级地名主管部门审核。
第四章 地名标志的设置与管理
第十八条 地名标志按照国家规定的标准执行由地名主管部门会同有关部门监制。
第十九条 地名标志的设置、维护和管理按下列规定执行部门负责所在乡镇人民政府负责产权单位负责。在城市规划区内设置地名标志应符合城市规划要求。
第二十条 设置地名标志的资金来源的自然地理实体地名标志所需资金由各级政府财政列支村和村的道、路、街、巷的地名标志所需资金由村收入中列支设单位承担以后更换的由产权人或者受益人承担
第二十一条 任何单位和个人不得涂改、玷污、遮挡和毁坏地名标志因施工等原因确需移动地名标志的应当征得当地地名主管部门同意。
第五章 法律责任
第二十二条 有下列行为之一的由地名主管部门给予行政处罚法律、法规另有规定的从其规定期补办手续或者停止使用逾期不补办手续继续使用的处二千元以上一万元以下罚款限期改正逾期不改正的处一千元以上五千元以下罚款改正的处五百元以下罚款用非标准地名的责令限期销毁或者予以没收已发行销售的处违法所得一倍以上三倍以下罚款无法确定违法所得的处二千元以上一万元以下罚款令限期拆除并处一千元以上三千元以下罚款并处五百元以上一千元以下罚款。
第二十三条 当事人对行政处罚不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。当事人逾期不申请行政复议、不提起行政诉讼、又不履行行政处罚决定的由地名主管部门依法申请人民法院强制执行。
第二十四条 拒绝、阻碍地名主管部门行政执法人员依法执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定给予处罚涉嫌犯罪的移送司法机关处理。
第二十五条 地名主管部门工作人员不履行法定职责或者滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分涉嫌犯罪的移送司法机关处理。
第六章 附 则
第二十六条 本条例自 2003 年 1 月 1 日起施行。
