第一章 总则
第二章 基本规范
第三章 保障与促进
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观规范、引导和促进公民文明行为提升公民文明素质和社会文明程度建设美好商丘根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进工作适用本条例。
第三条 本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规规定体现社会主义核心价值观符合中国特色社会主义道德要求维护公序良俗引领社会风尚推动社会文明进步的行为。
第四条 文明行为促进工作在党委统一领导下坚持倡导、鼓励、教育相结合的原则构建政府主导、部门推进、社会共建、全民参与的工作机制。
第五条 市、县市、区和城乡一体化示范区精神文明建设指导机构统筹推进本行政区域内文明行为促进工作负责规划、指导、协调和监督检查组织开展宣传、表彰以及其他文明行为促进工作。
第六条 市、县市、区人民政府和城乡一体化示范区管委会及其有关部门乡镇人民政府、街道办事处按照各自职责做好文明行为促进工作。居民委员会、村民委员会应当积极组织社区村和辖区单位开展文明共建构建和谐社会关系。
第七条 国家机关、企业事业单位、人民团体、社会组织和公民应当积极参与文明行为促进工作。公职人员、公众人物应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第二章 基本规范
第八条 公民应当弘扬社会正能量争做助人为乐、诚实守信、见义勇为、敬业奉献、孝老爱亲的商丘好人。
第九条 公民在公共场所应当遵守下列规范壤的污染和自然资源的浪费性感冒等呼吸道传染性疾病时或者传染性呼吸道疾病疫情发生时应当佩戴口罩得随意插队
第十条 在公共场所进行健身、歌舞、宣传、庆典以及营销等活动应当符合环境噪声管理有关规定合理使用场地以及设施设备避免影响他人正常生活。
第十一条 在图书馆、纪念馆、博物馆、影剧院等场馆内应当遵守秩序保持安静避免干扰他人。
第十二条 在英雄烈士纪念设施、爱国主义教育基地等场所内瞻仰、祭奠、参观应当遵守相关制度和礼仪规范自觉维护庄严肃穆的氛围。
第十三条 观看体育比赛、文艺演出等活动应当尊重运动员、教练员、裁判员、演职员等服从现场管理遵守场馆秩序。
第十四条 公民应当遵守公共秩序爱护环境和设施不得乱搭乱建不得私拉乱扯不得高空抛物。自觉减少生活垃圾产生按照规定分类投放生活垃圾。邻里之间团结和睦、相互尊重、相互帮助共创文明楼院。
第十五条 饲养犬只应当遵守下列规范学校、博物馆、商场等公共场所或者乘坐公共交通工具粪便。饲养其他宠物应当遵守相关法律、法规规定管理好所养宠物保持环境卫生避免干扰他人生活。
第十六条 驾驶机动车辆应当遵守下列规范公交汽车、出租汽车、长短途客运汽车驾驶员应当保持车辆干净整洁使用文明用语不得拒载、抢道。
第十七条 驾驶非机动车辆应当遵守下列规范在机动车道和人行道行驶不得妨碍其他车辆、行人通行
第十八条 行人通过路口或者横过道路应当走人行横道或者过街设施不得翻越交通护栏、绿化隔离带通过有交通信号灯的人行横道应当按照交通信号指示通行。禁止在车行道内兜售、发送物品或者乞讨。
第十九条 乘坐公共交通工具应当依次排队先下后上主动为老、弱、病、残、孕和怀抱婴幼儿的乘客让座不得妨碍驾驶员安全驾驶不得抢占座位或者强迫他人让座不得躺卧或者将随身物品放置于座位上妨碍他人乘坐。使用共享交通工具及相关设施应当爱护车辆及设施使用后按照规定有序停放。
第二十条 公民应当文明旅游自觉遵守下列规范文化名人
第二十一条 公民应当文明用餐适度消费合理点餐避免浪费提倡分餐制使用公筷公勺鼓励餐后带走剩余食物。
第二十二条 公民应当文明就医尊重医务人员配合诊疗不得侮辱、威胁医务人员不得在医疗场所聚众闹事。医务人员应当文明行医尊重患者恪守医德。
第二十三条 公民应当文明上网遵守互联网传播秩序理性表达传播正能量自觉抵制网络谣言和不良信息。
第二十四条 商品经营者和服务提供者应当诚实守信公平竞争文明服务。
第二十五条 公民在家庭中应当传承中华民族传统美德尊老爱幼和睦相处自觉承担家庭责任弘扬良好家风建设文明家庭。
第二十六条 办理婚丧嫁娶事宜应当遵守文明公约移风易俗文明节俭不铺张浪费不相互攀比。祭扫活动应当采取文明、绿色环保的方式。
第二十七条 倡导和鼓励以下行为益活动益捐助活动体
第三章 保障与促进
第二十八条 市、县市、区和城乡一体化示范区精神文明建设指导机构负责以下工作任考核明行为先进事迹施
第二十九条 教育行政部门和学校应当推进文明校园建设开展文明素质教育提升学生和教师的文明素养。公安机关交通管理部门应当加强道路交通法律法规和安全知识宣传教育引导文明出行。交通运输部门应当加强从业者职业道德教育提高文明服务水平。民政部门应当加强教育引导推进文明祭扫规范殡仪服务。城市管理、卫生健康、文化广电和旅游、市场监督管理、商务等部门应当制定行业文明服务规范结合自身业务开展文明行为促进工作督促指导有关单位开展具有行业特色的文明行为促进活动。
第三十条 机关、企业事业单位、居民委员会、村民委员会和其他组织应当在其工作场所、营业场所或者服务区域设置文明行为规范宣传栏积极引导文明行为宣传文明先进典型采取有效措施制止不文明行为。
第三十一条 报刊、广播、电视、网络媒体、移动端媒体和户外广告设施经营管理单位应当刊登、播出公益广告开办文明行为宣传栏目、专题节目褒扬和宣传文明行为曝光和批评不文明行为。
第三十二条 市、县市、区和城乡一体化示范区精神文明建设指导机构应当向社会公布举报、投诉不文明行为的方式。单位和个人可以举报、投诉不文明行为对有关部门的文明行为促进工作提出意见和建议。受理举报、投诉的部门应当依法及时处理和答复并为举报、投诉人保密。
第四章 法律责任
第三十三条 违反本条例规定的行为法律、法规已规定法律责任的从其规定。
第三十四条 有下列行为之一的按照下列规定予以处罚三千元以下罚款造成他人损害的依法承担法律责任五十元以上二百元以下罚款元以上二百元以下罚款。
第三十五条 违反本条例第十五条第一款规定有下列情形之一的按照下列规定予以处罚的由公安机关或者城市管理行政执法部门没收犬只并处五千元以上一万元以下罚款由城市管理行政执法部门责令改正拒不改正的处五百元以上一千元以下罚款情节恶劣或者造成严重后果的没收犬只。犬只伤害他人的养犬人应当依法承担相应的法律责任粪便的由城市管理行政执法部门责令改正拒不改正的处五十元以上一百元以下罚款。
第三十六条 违反本条例规定有下列情形之一的由公安机关交通管理部门按照下列规定予以处罚辆通过人行横道或者路口未礼让行人的处二百元罚款辆通过积水路段未减速慢行溅污他人的处五十元以上二百元以下罚款按照交通信号指示通行的处五十元罚款待交通信号指示时越过停止线的责令改正拒不改正的处二十元罚款通行的处警告或者五元以上十元以下罚款翻越交通护栏、绿化隔离带或者在车行道内兜售、发送物品的处五十元罚款。
第三十七条 违反本条例规定应当受到罚款处罚的行为人自愿向行政执法部门申请参加与文明行为促进工作相关的社会服务的可以从轻、减轻或者免予罚款。
第三十八条 行政执法部门及其工作人员在文明行为促进工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守或者有其他不履行、不正确履行职责行为的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法予以处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第三十九条 本条例自 2019 年 12 月 1 日起施行。
