第一章 总 则
第二章 规范与倡导
第三章 促进与保障
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观引导、规范和促进文明行为提升公民文明素养和社会文明程度推动社会文明进步建设美丽中国先行区根据相关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进及其相关工作适用本条例。本条例所称文明行为是指遵守宪法、法律和法规体现社会主义核心价值观符合社会主义道德和公序良俗要求推动社会进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当坚持法治与德治相结合、倡导与治理相结合、自律与他律相结合、奖励与惩戒相结合的原则。文明行为促进工作实行党委统一领导、政府组织实施、各方协同推进、全民共同参与的工作机制。
第四条 市、县区精神文明建设办公室负责本行政区域内文明行为促进的组织规划、协调指导和监督检查等工作。
第五条 市、县区人民政府应当将文明行为促进工作作为精神文明建设的重要内容纳入国民经济和社会发展规划所需工作经费列入财政预算推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。市、县区人民政府发展和改革、教育、公安、民政、司法、生态环境、住房和城乡建设、城市管理、交通运输、农业农村、林业、商务、文化和旅游、卫生健康、市场监管等行政主管部门应当按照各自职责做好文明行为促进工作。镇人民政府、街道办事处应当按照上级人民政府及其相关部门和精神文明建设办公室的要求做好文明行为促进相关工作。
第六条 市、县区各级国家机关工会、共青团、妇联等群团组织、企事业单位以及其他社会组织应当加强协作配合共同做好文明行为促进工作。村居民委员会、居民小区业主委员会协助各级人民政府和相关部门做好文明行为促进工作做好文明行为的宣传、教育和引导工作积极参与新时代文明实践活动监督执行文明行为规范。国家机关工作人员、人大代表、政协委员、先进模范人物、社会公众人物应当在文明行为促进工作中发挥示范表率作用。任何单位、组织或个人都应当积极参与文明行为促进实践活动并有权劝阻、制止或者向相关部门举报、投诉不文明行为和对文明行为促进工作提出意见、建议的权利。
第七条 鼓励行业协会等社会组织、公共场所经营管理单位及其他企业事业单位根据本行业、本单位的特点依法制定文明行为公约、守则。鼓励居民委员会、村民委员会依照法定程序将文明行为规范纳入居民公约、自治章程和村规民约。
第八条 各级人民政府应当加强文明行为宣传教育普及文明行为规范引导全社会增强文明行为意识。报纸、广播、电视、网络等公共媒体应当积极宣传社会文明行为弘扬先进模范事迹刊播公益广告监督和谴责不文明行为营造全社会鼓励和促进文明行为的良好氛围。
第二章 规范与倡导
第九条 公民应当践行社会主义核心价值观维护社会公德恪守职业道德弘扬家庭美德提升个人品德坚守公序良俗自觉遵规守纪维护他人合法权益及其他文明行为规范。
第十条 公民应当维护公共秩序自觉遵守下列行为规范上下楼扶梯或通过天桥、人行横道、地下通道等过街设施时靠右侧通行幼儿的人员踩踏草坪不得侵占、损毁或以不恰当方式使用公共设施文明观演尊重参赛、参演人员及其工作人员遵守拍照、录音、录像闪光灯和电子设备音量使用等规定服从现场管理保持场馆整洁文明喝彩助威外放音量避免干扰他人广场舞、露天演唱等活动应当合理选择场地、时间遵守噪声管理相关规定降低噪音防止扰民公共安全不损害公共利益和他人人身、财产、隐私等合法权益不盲目聚集、围观、起哄
第十一条 公民应当维护公共环境卫生积极开展干净商洛建设自觉遵守下列行为规范生设施文明如厕不得随意丢弃瓜果皮、包装物、纸屑、口香糖等废弃物电梯、电线杆、户外管线等处随意张贴、涂写、刻画、喷涂传染性呼吸道疾病时或者在传染性呼吸道疾病流行期间应佩戴口罩公共电梯间和公共交通工具内吸烟含电子烟及其他烟草制品。在非禁止吸烟场所或区域吸烟时应当合理避让他人不乱弹烟灰不乱扔烟头
第十二条 公民应当文明出行自觉遵守下列行为规范过街设施不得乱穿马路不得跨越、倚坐道路隔离设施不得浏览手持电子设备通过有交通信号灯的人行横道应当按照道路标识、标线和交通信号灯指示通行通过没有交通信号灯、人行横道的路口或者在没有过街设施的路段横过道路应当在确认安全后快速通过通过拥挤路段时不嬉戏打闹、推挤他人全规定。非机动车应当在非机动车道内行驶在没有非机动车道的道路上应当靠车行道的右侧行驶不得借道超车或者占用对面车道不得穿插等候的车辆机动车行经人行横道时应当减速行驶遇行人正在通过人行横道应当停车让行机动车行经没有交通信号的道路时遇行人横过道路应当避让通过积水、泥泞或扬尘路段应当减速慢行停车和下车时应注意观察不得妨碍他人正常通行不得实施追逐竞驶、恶意鸣笛、随意调头等影响安全驾驶的行为务时其他车辆和行人应当让行按规定礼让校车向车外抛撒物品驾驶和乘坐摩托车、电动摩托车、电动自行车时应当按规定佩戴安全头盔车辆时自觉在车辆明显位置保留联系方式临时停车不得妨碍其他车辆和行人通行老人、小孩、孕妇、残疾人等有需要的乘客让座不得妨碍司机安全驾驶安全行车、规范运营、优质服务不得甩客、欺客和拒载得随意丢弃、故意损坏
第十三条 居民应当共同维护社区公共文明自觉遵守下列文明行为规范不得妨碍他人正常生活不得虐待、伤害、遗弃宠物不得虐待、伤害无主动物私拉电线、缆线、管线不得在公共绿地开垦私人菜地、养殖家禽家畜物、悬挂物、搁置物掉落造成损害不得高空抛物不得在建筑物的阳台外、窗外、屋顶、平台、外走廊、楼道等空间堆放、吊挂影响他人生活、危害他人安全、影响市容市貌的物品采取噪声控制措施减轻对周围居民的干扰室内健身、娱乐活动应当采取有效措施控制音量不得影响他人正常生活用和堵塞安全出口、疏散通道、消防通道、人行通道等公共通道不得妨碍其他车辆和行人通行不得影响消防安全内的公共门厅、疏散走道、连廊、楼梯间、安全出口以及消防车道、消防车登高操作场地停放电动自行车或为电动自行车充电电动摩托车、电动自行车或动力蓄电池不得上楼入户不得违反用电安全要求私拉电线和插座为电动摩托车、电动自行车充电
第十四条 村民应当遵守村规民约培育文明乡风传承优秀乡土文化养成文明健康生活方式自觉遵守下列行为规范得随意堆放杂物、倾倒污水境等农业生产废弃物
第十五条 公民应当积极参与生态文明建设自觉遵守下列行为规范保护条例》等法律法规当好秦岭生态卫士筑牢国家重要生态安全屏障促进人与自然和谐共生生烟尘污染和有毒有害气体的物质不得在禁止的时段和区域内燃放烟花爆竹不得施放孔明灯得向水体排放污染物不得在禁止区域内从事游泳、洗涤、垂钓和其他可能污染水体的活动护绿等活动严格保护古树名木、古树后续资源等运输、交易、食用野生动物禁止非法采集野生植物遇到受伤野生动物积极联系相关部门开展救助不得随意引入、丢弃或放生外来物种森林公园、风景名胜区、地质公园、湿地公园
第十六条 公民应当积极践行健康环保生活、绿色发展理念自觉遵守下列行为规范等活动骑行、乘坐公共交通工具等方式出行优先选择新能源汽车或节能型汽车动和食物打包推行分餐制使用公筷公勺不酗酒、不劝酒不使用一次性餐具合理设定空调温度及时关闭电器电源推行无纸化办公优先使用可循环利用的产品抵制消费过度包装产品减少或避免使用一次性消费品分类投放其他垃圾不得乱扔、乱放产、销售、使用及其相关活动鼓励使用环保布袋、纸袋及其他替代制品式自觉做生态文明理念的模范践行者共建人与自然和谐共生的美丽家园
第十七条 校园文明建设应当自觉遵守下列行为规范风康教育、劳动教育、绿色教育、安全教育促进文明行为习惯养成相体罚学生严禁虐待伤害学生同学不得沉迷网络游戏教学秩序和危害师生人身安全凌和各类伤害事件的发生建设平安校园
第十八条 公民应当弘扬家庭美德传承良好家风自觉遵守下列行为规范视、冷落、虐待、遗弃老年人待拒绝家庭暴力成良好思想、品行和习惯不溺爱、放任、纵容未成年人
第十九条 公民应当文明旅游自觉遵守下列行为规范从事有损纪念英雄烈士环境和氛围的活动历史建筑及其保护设施上刻划、涂写、张贴、踩踏不攀爬、触摸文物古迹拍照摄像应遵守规定实施危及他人及自身人身财产安全的行为不得伤害、毁损景区动植物及生态植被到无人管理的自然景观处休闲游玩自觉带走产生的生活垃圾
第二十条 公民应当文明就医行医自觉遵守下列行为规范员文明候诊保持诊疗场所的整洁和安静依法配合相关检验检疫、隔离治疗、健康管理等措施不得侮辱、威胁、恐吓、故意伤害医务人员不得扰乱医疗秩序患者依法保护患者隐私和个人信息
第二十一条 公民应当文明使用网络自觉遵守下列行为规范他人权益不得使用低俗下流语言者虚构事实侵犯他人合法权益有迷信、色情、庸俗、暴力等内容的不良信息及歪曲事实用他人肖像、身份、家庭住址等个人信息
第二十二条 公民应当积极破旧立新、移风易俗自觉遵守下列行为规范办、攀比礼金反对恶俗闹婚葬缩短治丧时间提倡绿色节地生态安葬不得修建豪华大墓不得在道路、广场、公园、绿地、居住小区和其他公共区域焚烧、抛洒丧葬祭奠物品祝寿、升学入伍、建房乔迁、商铺开业、百日周年等事宜如需操办仅限于家庭成员或直系亲属范围反对炫富攀比、铺张浪费、随礼泛滥等陈规陋习网上祭奠等新形式祭祀祭拜在指定地点、划定位置文明祭祀
第二十三条 本市倡导下列文明行为犯罪行为积极参与军民共建活动支持和参与科学技术创新、普及活动理、科学普及等各类志愿服务活动济、医疗救助等慈善公益活动文物
第三章 促进与保障
第二十四条 市、县区人民政府、同级精神文明建设办公室应当建立健全文明行为促进与治理工作机制应当组织开展文明城市、文明村镇社区、文明单位、文明校园、文明家庭等精神文明示范创建活动建立文明行为促进工作联席会议和考核考评制度统筹协调精神文明创建活动引导和促进社会文明行为。
第二十五条 市、县区人民政府及相关部门应当科学规划合理布局逐步完善下列公共设施的建设、管理、维护和维修位、充电桩、绿化照明、公益宣传广告等市政设施无障碍设施馆、展览馆、图书馆、影剧院、爱国主义教育基地等公共文化服务设施规划售货、摆摊设点的时间节点和场所栏等设施及标志
第二十六条 市、县区精神文明建设办公室建立不文明行为重点治理清单制度定期公布不文明行为重点治理清单开展重点监督、联合执法及时发现、劝阻、制止、查处不文明行为不断提升群众文明素质和社会文明程度。
第二十七条 市、县区相关部门、单位应当采取以下措施协同促进文明行为工作教学内容强化师德师风建设鼓励和表彰校园文明行为组织开展学校与家庭、社会的文明共建活动预防校园欺凌事件营造安全、文明、健康的育人环境明出行宣传和公路交通出行信息服务工作规范交通工具牌照和非标车管理加强对公共交通工具运营单位的监督管理开展交通不文明行为治理。有效措施保护秦岭生态环境及时制止污染水质、大气、土壤等破坏生态环境的不文明行为依法查处违法行为。坏环境卫生、城市照明、园林绿化等公共设施的行为整治市容市貌监督落实市容环境卫生责任制提升城市文明水平社、景区管理机构等旅游经营者及其从业人员的行为指导景区加强文明设施、设备的建设和养护完善管理制度促进文明旅游依法查处违法经营行为推进市场主体信用体系建设引导市场主体诚信、文明经营络环境完善互联网信息内容管理和监督机制制定互联网文明行为规范加强对网络不文明行为的监管和管理水平规范医疗服务行为自觉接受社会监督安全、文明出行管理等制度加强文明交通行为教育和培训监督本单位从业人员自觉遵守交通规则文明出行。
第二十八条 公安、民政、卫生健康、生态环境、交通运输、文化和旅游、市场监管、城市管理、网信等部门应当建立不文明行为信息共享和联合执法机制建立健全日常检查制度及时发现、制止、治理相关领域的不文明行为。
第二十九条 窗口单位、服务行业应当加强服务领域内的文明行为促进与保障设施建设落实便民措施为服务对象提供高效便捷服务。
第三十条 车站、高速公路服务区、医疗机构、旅游景区、公园等公共场所的经营者或管理者应当设置显著的文明提示按照相关规定配置无障碍通道及引导标识合理规划母婴室、第三卫生间以及卫生间男女厕位比例配备公共饮水设备、爱心座椅、轮椅、急救药品等物品并加强日常维护管理保证设施、设备和物品完好可用、整洁有序。
第三十一条 市、县区精神文明建设工作机构应当开展社会主义核心价值观教育、中华优秀传统文化教育、爱国主义教育和社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德以及法律法规宣传教育传播文明行为先进事迹增强全民法治意识和道德观念。
第三十二条 市、县区人民政府和相关部门可以依法采用适当方式对影响恶劣的不文明行为予以曝光。曝光不文明行为时不得泄露国家秘密和商业秘密不得侵犯他人隐私及其他合法权益。
第三十三条 市、县区人民政府对在文明城市、文明村镇社区、文明单位、文明校园、文明家庭等示范创建活动中表现突出、成效显著的单位、组织和个人按照相关规定予以褒奖。
第三十四条 市、县区精神文明建设办公室应建立志愿者礼遇表彰制度对见义勇为、文明实践志愿服务、慈善公益等文明行为依法给予表彰和奖励。单位和个人应对见义勇为、志愿服务、慈善公益等文明行为实践活动提供便利和帮助。
第四章 法律责任
第三十五条 违反本条例规定实施不文明行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第三十六条 对于违反本条例规定的不文明行为相关法律法规未规定行政处罚的可以由现场管理人员予以劝阻制止或由相关行政执法部门予以批评教育。
第三十七条 违反本条例相关规定不听从劝阻拒不配合或者以辱骂、威胁、侮辱、推搡、殴打等方式打击报复劝阻人或投诉人、举报人的依照相关法律法规予以处理构成违反治安管理行为的由公安机关给予治安处罚情节严重构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中违反本条例规定不履行或者不正确履行职责存在玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其上级主管部门、监察机关或者所在单位责令改正批评教育并视情节轻重对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第三十九条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
