第一章 总 则
第二章 业主自治
第三章 前期物业管理
第四章 物业管理服务
第五章 物业的使用与维护
第六章 公共收益与专项维修资金
第七章 监督管理
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范物业管理活动维护业主和物业服务企业的合法权益建立和谐有序的居住环境根据《中华人民共和国民法典》、国务院《物业管理条例》《陕西省物业服务管理条例》及有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的住宅物业管理及其监督管理活动适用本条例。本条例所称住宅物业管理是指住宅区内的业主通过选聘物业服务企业按照物业服务合同约定对物业服务区域内的建筑物、构筑物及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理维护物业服务区域内的环境卫生和相关秩序的活动。
第三条 物业管理应当坚持业主自治与专业服务相结合、属地管理与行业管理相结合遵循公开公平、诚实信用、市场竞争、依法管理的原则。
第四条 市、县区人民政府应当加强对物业管理工作的组织领导将物业管理工作纳入城市治理工作体系建立健全物业管理综合协调和目标责任机制建立与之相适应的资金投入与保障机制。市、县区人民政府应当制定和落实现代物业服务业扶持政策鼓励物业服务企业采用新技术、新方法提高物业管理和服务水平督促有关部门依法履行监督管理职责及时协调解决物业管理工作中的重大问题。
第五条 市住房和城乡建设行政主管部门是本市物业管理的行政主管部门对本市物业管理活动实施统一监督管理。县区住房和城乡建设行政主管部门是本县区物业管理的行政主管部门具体负责辖区内物业管理活动的监督管理工作。发展改革、自然资源和规划、城市管理、市场监管、公安、水利、生态环境保护、民政、国防动员等相关行政管理部门在各自职责范围内共同做好物业管理活动的监督管理工作。镇人民政府或者街道办事处在县区物业行政主管部门的指导下依据本条例规定的职责负责辖区内物业管理活动的指导、协助和监督工作。居民委员会、村民委员会协助镇人民政府或者街道办事处开展物业管理相关工作。
第六条 物业管理协会应当制定并监督实施物业服务规范加强行业指导和行业自律规范行业经营行为提高物业服务企业服务质量和服务水平。
第七条 本市建立统一的物业管理招标投标平台为建设单位或者业主大会选聘物业服务企业提供服务和指导。提倡业主大会通过统一的招标投标平台选聘物业服务企业。
第八条 鼓励业主、业主自治组织、建设单位、物业服务企业委托物业服务第三方评估机构开展物业服务区域划分、物业项目交接和查验、物业服务标准和费用测算、公共收益和物业管理费用审计、物业服务质量评估等活动。物业服务第三方评估机构应当依照法律、法规和合同约定提供专业服务出具的评估报告应当真实、客观、全面。
第二章 业主自治
第九条 已领取房屋所有权证的房屋所有权证上记载的房屋所有权人为业主。尚未进行房屋权属登记但基于买卖、赠与、拆迁补偿等已经合法占有该房屋的人在物业管理活动中视为业主。业主应当按照法律、法规、临时管理规约、管理规约或者业主大会议事规则等实名参加业主自治活动享有权利、承担义务不得以放弃权利为由拒不履行义务。
第十条 业主可以设立业主大会选举业主委员会。一个物业服务区域成立一个业主大会。业主大会由该物业服务区域内全体业主组成业主大会、业主委员会成立的具体条件和程序依照有关法律、法规规定的程序成立。市、县区人民政府有关部门、居民委员会应当对设立业主大会和选举业主委员会给予指导和协助。
第十一条 业主大会监督业主委员会工作听取和审查业主委员会的工作报告、财务报告并决定下列事项业主共同决定事项应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决。决定前款第六项至第八项规定的事项应当经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前款其他事项应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。
第十二条 物业服务区域符合下列情形之一的可以召开首次业主大会域建筑物总面积百分之五十以上的付使用的建筑面积达到物业服务区域建筑物总面积百分之二十以上的。
第十三条 符合业主大会成立条件的建设单位应当在三十日内书面告知物业所在地的县区物业管理行政主管部门、镇人民政府或者街道办事处并在物业服务区域内公告。建设单位未及时履行告知义务的已售物业业主二十名以上业主可以书面告知。物业所在地的镇人民政府或者街道办事处应当自收到书面告知六十日内在县区物业管理行政主管部门的指导下组织成立业主大会筹备组。建设单位未履行告知义务或者无法确定建设单位的物业服务区域内二十名以上业主可以向镇人民政府或者街道办事处提出成立业主大会的申请镇人民政府或者街道办事处应当在三十日内予以核实符合条件的组织成立业主大会筹备组。
第十四条 建设单位应当向物业所在地的街道办事处、镇人民政府报送筹备首次业主大会会议所需的下列资料
第十五条 业主大会筹备组人数应当为单数其中业主代表人数不低于筹备组人数的二分之一。由业主代表、镇人民政府或者街道办事处、社区党组织、建设单位、居民委员会或者村民委员会等代表组成。业主大会筹备组组长由镇人民政府或者街道办事处工作人员担任业主代表由业主推选产生业主推选不能达成共同意见的可以由社区党组织推荐产生。业主大会筹备组应当自成立之日起七日内将筹备组成员名单在物业服务区域内显著位置公示。业主对筹备组成员有异议的由镇人民政府或者街道办事处协调解决。业主大会筹备组正式开展筹备工作前物业管理行政主管部门及镇人民政府或者街道办事处应当对筹备组成员进行物业管理相关知识的培训。
第十六条 筹备组应当依法履行下列职责容大会会议上的投票权数业主大会筹备组应当在首次业主大会会议召开十五日前将前款内容在物业服务区域内显著位置公告公告时间不少于七日。业主对公告内容有异议的应当在公告期间以书面形式向筹备组提出意见筹备组应当自收到书面意见之日起七日内集体讨论决定是否采纳并予以书面答复。业主大会筹备组应当自成立之日起九十日内组织召开首次业主大会会议并选举产生业主委员会。因特殊情况未能在九十日内组织召开首次业主大会会议的可以延长三十日。
第十七条 划分为一个物业服务区域的分期开发建设项目先期开发部分符合规定条件的可以召开首次业主大会会议选举产生业主委员会。首次业主大会会议应当根据分期开发的物业面积和进度等因素在业主大会议事规则中明确增补业主委员会委员的办法。
第十八条 业主大会会议分为定期会议和临时会议由业主委员会按照有关法律法规规定和业主大会议事规则组织召开。业主大会会议可以采用集体讨论或者书面征求意见的形式召开。
第十九条 采用集体讨论形式召开的业主大会会议可以全体业主参加也可以以幢、单元、楼层为单位由业主推选业主代表参加。参加业主大会会议的业主代表应当于会议召开三日前就业主大会会议拟讨论的事项书面征求其所代表的业主意见需要投票表决的业主的赞同、反对及弃权的具体票数经本人确认后由业主代表在业主大会投票时如实反映。业主代表不得委托他人出席业主大会会议。业主代表因故不能参加业主大会会议的其所代表的业主应当另外推选一名业主代表出席业主大会会议。
第二十条 业主委员会是业主大会的执行机构由业主大会在全体业主中依法选举产生按照有关法律、法规规定和业主大会议事规则约定履行工作职责向业主大会负责并报告工作受业主大会和业主监督。业主委员会应当自选举产生之日起三十日内持管理规约、业主大会议事规则、业主大会会议记录和会议决定、业主委员会成员名单及其基本情况向物业所在地的镇人民政府或者街道办事处及县区物业管理行政主管部门备案并持备案回执向公安机关申请刻制业主大会印章和业主委员会印章。业主委员会由委员单数组成。委员每届任期一般为三年可连选连任。业主委员会主任、副主任在业主委员会委员中推举产生。业主委员会委员不得委托其他人出席业主委员会会议。业主委员会会议应当有过半数成员出席未出席会议的成员可以以书面形式、书面委托代理人或者通过业主决策网络信息系统等方式参与表决业主委员会会议作出决定须经成员半数以上表决同意。业主委员会会议应当制作书面记录并存档。业主委员会会议作出的决定应当由全体参会成员签字确认并自决定作出之日起三日内在物业服务区域内显著位置公示不少于十五天。
第二十一条 业主委员会履行下列职责务合同和协助物业服务企业履行物业服务合同
第二十二条 业主委员会成员不得有下列行为提供的利益或者财物他人到该物业服务企业工作镇人民政府或者街道办事处应当对业主委员会及其成员的履职情况予以监督。对于业主委员会及其成员履职中违反法律、法规的行为应当及时制止和通报全体业主并向业主大会提出撤销业主委员会成员资格或者重新选举业主委员会的建议。
第二十三条 业主委员会成员有下列情形之一的经业主共同决定其业主委员会成员资格终止业主委员会会议的企业任职的
第二十四条 业主委员会任期届满未按要求完成换届选举的物业所在地的镇人民政府或者街道办事处应当组织或者监督业主委员会组织换届选举。
第二十五条 业主委员会任期届满三个月前应当书面向镇人民政府或者街道办事处报告并在其指导下召开业主大会进行换届选举。业主委员会在规定时间内不组织换届选举的镇人民政府或者街道办事处应当责令其限期组织换届选举逾期仍不组织的由镇人民政府或者街道办事处在社区居民委员会或者村民委员会的协助下组织换届选举工作。业主委员会不能正常开展工作的在物业管理行政主管部门指导下由镇人民政府或者街道办事处组织社区居民委员会或者村民委员会协助召开业主大会临时会议对业主委员会进行改选、换届选举产生新的业主委员会。原业主委员会应当在新一届业主委员会成立后十日内将其保管的有关财务账簿凭证、档案等文件资料、印章及其他属于全体业主所有的财物移交新一届业主委员会并做好交接工作。逾期不移交的新一届业主委员会可以请求镇人民政府或者街道办事处督促移交。
第二十六条 住宅小区有下列情形之一的业主可以申请组建物业管理委员会召开业主大会会议的
第二十七条 物业管理委员会由镇人民政府或者街道办事处代表、社区党组织代表、居民委员会或者村民委员会代表和业主代表等七人以上单数组成其中业主代表不少于物业管理委员会成员人数的二分之一。业主代表由业主推选业主推选不能达成共同意见的可以由社区党组织推荐产生。物业管理委员会主任由社区居民委员会或者村民委员会代表担任副主任由业主代表推选。物业管理委员会成员名单应当在物业服务区域内显著位置公示。物业管理委员会持镇人民政府或者街道办事处出具的成立证明申请刻制物业管理委员会印章。
第二十八条 物业管理委员会应当依法履行职责依照法律、法规的规定就住宅小区共同管理事项征求全体业主意见形成业主共同决定。已召开业主大会并选举产生业主委员会或者因物业服务区域调整、房屋灭失等原因物业管理委员会无存续必要的镇人民政府或者街道办事处应当在该事由发生之日起三十日内解散物业管理委员会并在物业服务区域内显著位置公示。
第二十九条 业主大会筹备组或者物业管理委员会组建所需经费由建设单位先行垫付无法确定建设单位的老旧小区由镇人民政府或者街道办事处垫付。业主委员会或者物业管理委员会组建后所垫付费用从物业服务区域公共收益中支出。业主大会和业主委员会或者物业管理委员会工作经费的筹集、管理、使用由业主共同决定工作经费从物业服务区域公共收益中支出不足部分由全体业主共同承担。业主大会和业主委员会或者物业管理委员会的经费使用情况每年不得少于两次以书面形式在物业服务区域内显著位置公示业主可以随时查询。经业主共同决定可以对业主委员会成员或者物业管理委员会中的业主代表成员发放工作津贴。
第三十条 召开首次业主大会会议所必需的宣传、资料、文印等筹备经费由业主大会筹备组根据物业服务区域规模、业主户数和建筑面积等因素确定由建设单位承担。建设单位应当在办理房屋所有权初始登记之前将首次业主大会会议筹备经费交至物业所在地的镇人民政府或者街道办事处由业主大会筹备组使用。
第三十一条 业主大会、业主委员会的决定对物业服务区域内全体业主具有约束力。业主大会、业主委员会不得作出违反法律、法规或者与本物业服务区域物业管理无关的决定。业主大会、业主委员会作出的决定违反法律法规、危害社区安定、损害社会公共利益的物业所在地的县区物业管理行政主管部门或者镇人民政府或者街道办事处应当责令其限期改正或者撤销其决定并通告全体业主。业主认为业主大会、业主委员会作出的决定损害其合法权益的受侵害的业主可以请求人民法院予以撤销。业主委员会超越职权作出的决定或者作出与本物业服务区域物业管理无关的决定由签名同意该决定的成员承担相应的法律责任。
第三十二条 业主大会、业主委员会应当配合物业所在地居民委员会依法履行自治管理职责支持居民委员会开展工作并接受其指导和监督。业主大会、业主委员会作出的决定应当及时告知相关的居民委员会并听取居民委员会的建议。
第三章 前期物业管理
第三十三条 本条例所称前期物业管理是指建设单位通过招标或者协议方式选聘物业服务企业和其他管理人在物业服务区域内进行的物业服务活动。建设单位应当在申请《商品房预售许可证》前或者现房销售三十日前在县区物业管理行政主管部门、镇人民政府或者街道办事处的监督下通过招标方式选聘前期物业服务企业。建设单位在招标过程中应当听取当地物业服务行业协会的意见和建议。投标人少于三个或者物业服务区域房屋建筑面积小于三万平方米的经县区物业管理行政主管部门批准可以采用协议方式选聘物业服务企业。县区物业管理行政主管部门和物业所在地的镇人民政府或者街道办事处应当指导和监督建设单位选聘前期物业服务企业。
第三十四条 物业服务区域由所在地县区物业管理行政主管部门综合考虑物业的共用设施设备、建筑物规模、社区建设等因素按照以下原则予以划分围划定为一个物业服务区域但其主要配套设施设备和相关场地能够分割并独立使用的可以划分为不同的物业服务区域个物业服务区域。划分物业服务区域有争议的由县区物业管理行政主管部门会同物业所在地的镇人民政府或者街道办事处确定。建设单位销售物业时应当在物业销售场所公示物业服务区域内的物业共用部位、共用设施设备的相关信息并作为物业买卖合同的附件。
第三十五条 新建住宅建筑规划区内建设工程竣工验收合格后其附属设施设备应当具备下列条件方可交付使用供水到户住宅室内、室外燃气、供热管道的敷设且与相应管网连接并安装燃气分户计量装置和热计量装置设到户安全监控装置及其他安全防范设施设备、信报箱等按规划设计要求配置到位共服务设施、公用消防设施的建设具备必要的绿化用地和设施用部分基本使用功能的要求建设单位在新建住宅交付使用前应当组织有关部门及专业经营单位按照前款规定对住宅区进行验收并向市或者县区建设行政主管部门办理新建住宅交付使用备案手续。建设单位在办理新建住宅交付使用备案手续时应当提供新建住宅建设工程竣工验收文件以及第一款所列的附属设施设备符合交付使用条件的相关文件和资料。
第三十六条 新建住宅小区建设单位应当在住宅小区的出入口、区内规划通道、楼层电梯通道等主要通道及其他公共区域安装视频监控、出入口控制等安全技术防范系统配备相应的安全技术防范设施作为物业交付使用的条件。
第三十七条 新建物业服务区域内建设单位应当按照下列规定配置物业服务用房的千分之三提供但最低不得少于一百平方米方米的千分之三提供外超过部分按千分之一的标准提供面积不低于物业管理用房建筑面积的百分之五十。建设单位应当对物业服务用房配置独立的水、电等计量器具。业主委员会的办公用房从物业服务用房中调剂建筑面积不少于三十平方米。物业服务用房的所有权属于全体业主并依法办理产权登记。建设单位、物业服务企业、业主委员会或者物业管理委员会未经业主共同决定不得擅自处分物业服务用房。法律、法规对物业服务用房另有规定的从其规定。
第三十八条 建设单位应当在销售物业之前按照省建设行政主管部门制发的示范文本制定临时管理规约。临时管理规约应当包括下列内容办法等供热等费用的分担方式临时管理规约不得侵害物业买受人的合法权益。建设单位应当在房屋销售时将临时管理规约向房屋买受人明示并予以说明。物业买受人在与建设单位签订物业买卖合同时应当对遵守临时管理规约予以书面承诺。临时管理规约应当自前期物业服务合同签订之日起十五日内报物业所在地县区物业管理行政主管部门备案并在销售场所公示。物业买受人认为临时管理规约侵害其合法权益的可以申请县区物业管理行政主管部门处理县区物业管理行政主管部门应当在三个工作日内反馈处理结果。
第三十九条 建设单位和物业服务企业办理物业承接手续时应当在县区物业管理行政主管部门和镇人民政府或者街道办事处的监督下共同对物业服务区域的共有部分、共用设施设备进行承接查验并公开承接查验结果。物业服务企业应当将共有部分、共用设施设备的数量以及质量不符合约定或者规定的情形书面通知建设单位建设单位应当及时处理并组织物业服务企业复验。复验仍与竣工验收资料不符的不得承接。办理物业管理交接查验手续时建设单位应当向物业服务企业移交下列资料设施、地下管网工程竣工图等竣工验收资料建筑物及其附属设施已投入使用上述资料未移交的应当及时移交资料不全的应当补齐。物业服务企业应当自物业交接后三十日内将上述资料向县物业服务企业应当在前期物业服务合同终止时将上述资料及时移交业主委员会或者物业管理委员会。
第四章 物业管理服务
第四十条 物业服务企业应当具有独立法人资格严格遵守物业行政主管部门制定的物业服务标准规范自觉接受物业行政主管部门的监督管理和物业管理协会的业务指导。
第四十一条 业主委员会应当与选聘的物业服务企业签订书面物业服务合同。物业服务合同应当包括以下主要内容物业服务企业公开作出的有利于业主的服务承诺视为物业服务合同的组成部分。物业服务合同参照省建设行政主管部门制定的合同示范文本。物业服务企业应当自与业主委员会签订合同之日起十五日内将物业服务合同报物业所在地的县区物业管理行政主管部门备案。物业服务企业应当按合同约定提供服务不得以通知、声明、告示等方式作出对业主不公平、不合理的规定或者减轻、免除其损害业主合法权益应当承担的责任。
第四十二条 物业服务企业应当建立和保存与业主权益相关的下列物业服务档案和资料共用设施设备档案及其管理、运行、维修、养护记录
第四十三条 物业服务企业承接物业时应当与业主委员会办理物业交接验收手续。交接各方应当对物业服务区域内共用设施设备的使用维护现状给予确认并报物业所在地的镇人民政府或者街道办事处备案。因维护保养不当等原因导致消防、电梯等共有设施设备无法正常使用的原物业服务企业应当依法承担相应的法律责任。
第四十四条 物业服务收费应当遵循合理、公开、费用与服务水平相适应的原则按不同物业的使用性质和特点分别实行政府定价、政府指导价、市场调节价。物业服务收费项目、收费标准由市价格主管部门制定具体的实施细则。物业服务的收费标准和形式依照国家和省、市物业服务价格有关规定在物业服务合同中约定。物业服务企业应当依照有关规定在物业服务区域内显著位置公示服务事项、服务质量等级、服务标准、收费项目及明细、收费标准等事项。物业服务合同未约定或者未经业主大会、业主委员会同意物业服务企业自行提供的服务不得向业主收取费用。
第四十五条 物业服务区域内供水、供电、供气、供热、通信、有线电视、宽带数据传输等专业经营单位应当服务到最终用户并承担分户终端计量装置或者入户端口以外相关设施设备的维修、养护、更新等责任。专业经营单位对专业设施设备进行维修、养护、更新时业主、物业服务企业应当配合。物业服务企业接受专业经营单位委托代收相关费用的不得向业主收取手续费等额外费用但可以根据约定向专业经营单位收取一定的代收服务费。专业经营单位不得强制物业服务企业代收费用不得因物业服务企业拒绝代收费用而停止向最终用户提供服务。
第四十六条 物业服务企业应当将下列信息在物业服务区域内显著位置公示并及时更新式客服、工程维修电话收费标准、收费方式等保养单位的名称、运行维护费、资质、联系方式和应急处置方案等方式信息。
第四十七条 物业服务企业不得有下列行为施设备的用途营物业服务用房和有关财物、资料为或者打击报复
第四十八条 物业服务企业应当制定日常安全防范工作制度配备相应数量的安保人员。安保人员实行二十四小时值班、值守、巡逻制度。物业服务企业应当按照安全技术防范标准和要求加强安全技术防范系统和安全技术防范设施的日常维护确保正常有效运转并接受公安机关的指导和监督。物业服务企业应当制定物业服务区域内突发事件应急预案协助有关部门做好物业服务区域的安全防范工作。
第四十九条 本市实行物业服务重大事件报告制度物业服务区域内发生下列情形之一的物业服务企业应当及时采取应急措施向县区物业管理行政主管部门及相关单位报告并协助做好救助工作物安全的以内难以排除严重危及业主、使用人及建筑物安全的中断严重影响业主和使用人正常生活的
第五十条 市物业管理行政主管部门应当建立物业服务企业考核体系和信用评价体系对物业服务企业基本情况、服务情况、投诉举报情况等事项进行动态管理录入物业服务企业信用档案定期评定信用等级并向社会公布。县区物业管理行政主管部门具体负责物业服务企业、项目负责人信用信息征集、考核、评价、汇总和核查工作。物业所在地的镇人民政府或者街道办事处和居民委员会、村民委员会应当协助开展辖区内物业服务企业、项目负责人信用信息的采集、核查工作。
第五十一条 物业服务合同期限届满九十日前业主委员会或者物业管理委员会应当组织业主共同决定选聘或者续聘物业服务企业。决定续聘的业主委员会或者物业管理委员会应当在物业服务合同期限届满前与物业服务企业续签物业服务合同。决定选聘新的物业服务企业的应当提前六十日书面通知原物业服务企业原物业服务企业应当在物业服务合同终止之日起十五日内退出物业服务区域。合同对通知期限另有约定的除外。物业服务企业决定不再续签物业服务合同的应当在物业服务合同期限届满九十日前书面告知业主委员会或者物业管理委员会合同对通知期限另有约定的除外。物业服务期限届满后业主委员会或者物业管理委员会没有依法作出续聘或者另聘物业服务企业的决定物业服务企业继续提供物业服务的原物业服务合同继续有效但是服务期限为不定期。双方当事人可以随时解除不定期物业服务合同应当提前六十日书面通知对方。
第五十二条 物业服务企业应当在物业服务合同终止之日起十五日内在县区物业管理行政主管部门和镇人民政府或者街道办事处的监督下向业主委员会或者物业管理委员会移交下列资料和财物并配合新的物业服务企业做好交接工作备物业服务企业不得损坏、隐匿、销毁物业资料和财物。
第五十三条 业主、业主委员会、物业管理委员会、物业服务企业、专业经营单位、建设单位之间在物业管理服务活动中发生争议的可以要求物业所在地的镇人民政府或者街道办事处调解也可以依法申请仲裁或者提起民事诉讼。
第五章 物业的使用与维护
第五十四条 业主、物业使用人、物业服务企业应当按照房屋权属证书载明的用途或者规划行政主管部门批准的设计用途使用房屋、物业及公共建筑和共用设施不得擅自改变用途。确需改变的除遵守相关法律、法规、规章以及管理规约外应当经有利害关系的业主书面同意并依法办理相关手续。改变公共建筑和共用设施用途的还应当经业主大会同意。
第五十五条 物业服务区域内禁止下列行为在外墙体开设、扩大门窗自移动共用设施设备经有利害关系的业主一致同意擅自将住宅改变为经营性用房性、放射性和腐蚀性物质或者传染病病原体等危险物质人正常生活的事危害公共利益和侵害他人合法权益的其他行为。有前款所列行为之一的物业服务企业应当进行劝阻、制止并向相关部门和业主委员会报告。物业服务企业、业主委员会有权依照法律、法规以及临时管理规约、管理规约要求行为人停止侵害、消除危险、排除妨害、恢复原状、赔偿损失业主、物业使用人有权向相关行政管理部门投诉和举报对侵害自己合法权益的行为可以依法向人民法院提起诉讼业主委员会可以依据管理规约的约定或者业主大会的决定对侵害业主共同利益的行为向人民法院提起诉讼。
第五十六条 物业服务区域内的道路、绿地、公共场所、共用设施除属于城镇公共道路、属于城镇公共绿地或者明示属于个人的绿地外属于全体业主共有。任何单位和个人不得擅自占用、挖掘物业服务区域内的道路、场地损害业主的共同利益。因维修物业或者公共利益业主确需临时占用、挖掘道路、场地的应当征得业主委员会或者物业管理委员会及物业服务企业的同意物业服务企业确需临时占用、挖掘道路、场地的应当征得业主委员会或者物业管理委员会的同意。业主、物业服务企业应当在约定期限内将临时占用、挖掘的道路、场地恢复原状。
第五十七条 建设单位应当向全体业主公布车位、车库的分布情况。物业服务区域内规划用于停放机动车辆的车位、车库建设单位应当首先满足本物业服务区域内业主的停车需要其归属由当事人通过出售、附赠或者出租等方式约定。建设单位在销售物业时应当将拟出售、附赠或者出租车位、车库的相关信息在销售场所显著位置公示。建设单位不得将车位、车库单独转让给物业服务区域以外的单位和个人在首先满足本物业服务区域内业主的购买和承租需要后还有多余车位、车库的经业主委员会同意后可以出租给本物业服务区域外的使用人但租赁期限不得超过六个月。
第五十八条 占用业主共有道路、场地用于停放机动车辆的由业主大会决定是否收取场地占用费、收取标准和用途等事项。业主大会决定收取机动车辆场地占用费的场地占用费属于全体业主共有由物业服务企业代为收取。物业服务企业可以收取机动车辆停放服务费。机动车辆停放服务费属于物业服务企业所有。机动车辆场地占用费、机动车辆停放服务费的收取标准应当在物业服务区域内显著位置公示。物业服务企业应当将机动车辆场地占用费、机动车辆停放服务费单独列账独立核算。业主委员会应当对机动车辆场地占用费收支情况进行监督并向业主大会报告。业主对机动车辆停放有保管要求的应当与物业服务企业另行签订保管服务合同。公安、消防、抢险、救护、环卫等车辆执行公务时在物业服务区域内临时停放不得收取费用。
第五十九条 物业服务区域内依法配建的人民防空工程应当按照设计文件在实地标注。物业服务区域内依法配建的人民防空工程平时用作停车位的应当优先向业主出租不得出售、附赠。
第六十条 新建住宅物业、住宅区内的非住宅物业以及与单幢住宅楼结构相连的非住宅物业其建设单位应当在物业竣工验收合格后、申请不动产权属初始登记前按照物业建筑安装总造价百分之二的比例一次性向县区物业管理行政主管部门设立的保修金专门账户交存物业保修金。保修责任期满后根据建设单位的申请退还。物业在保修期内出现质量问题的建设单位在接到业主、业主委员会或者其委托的物业服务企业的维修要求后应当在十二小时内派人到现场核查情况情况属实的应当在二十四小时内予以维修。物业保修期限内建设单位不履行保修义务的业主、业主委员会或者其委托的物业服务企业可以向物业所在地的县区物业管理行政主管部门提出物业保修金使用申请由业主委员会或者受委托的物业服务企业组织维修所需费用从物业保修金中列支。需要委托建筑工程质量检测机构鉴定的鉴定费用由责任人承担。县区物业管理行政主管部门应当在保修金动用后三个工作日内书面通知建设单位。建设单位应当在收到书面通知之日起十五日内足额补存。建设单位对维修责任承担有异议的可以在前款规定的期限内依法提起民事诉讼或者申请仲裁由人民法院或者仲裁委员会确定的责任人在相关法律文书生效之日起十五日内补存物业保修金。逾期不起诉或不申请仲裁的视为其认可承担维修责任。
第六十一条 物业保修期满后业主专用部位仍因工程质量问题没有得到解决存在漏雨、漏水等问题的由物业服务企业协商建设单位解决协商未果的由物业服务企业维修。业主专用部位、专用设施设备的日常养护、维修由业主负责业主与物业使用人另有约定的从其约定。业主或者物业使用人也可以委托物业服务企业进行维修养护并承担相应的费用。业主长期空置物业时应当告知物业服务企业采取措施防止漏水、漏气等事故的发生并与物业服务企业就专用部位、专用设施设备的养护、维修、管理等事项进行协商。
第六十二条 业主或者物业使用人装饰装修住宅应当遵守国家和省、市有关装饰装修和房屋安全管理的相关规定、管理规约临时管理规约并告知物业服务企业。物业服务企业应当书面告知业主房屋装饰装修中的禁止行为和注意事项并对房屋装饰装修施工进行监督。业主违反房屋装饰装修规定、管理规约临时管理规约的物业服务企业应当予以劝阻制止。业主拒不改正或者已造成损害的物业服务企业应当及时报告有关行政主管部门依法处理造成其他业主损失或者对公共利益造成损害的业主应当承担赔偿责任。
第六十三条 物业的共用部位、共用设施设备、安全技术防范系统和安全技术防范设施维修养护时相关的业主、物业使用人应予配合。因相关业主、物业使用人阻挠维修养护造成其他业主、物业使用人财产损失的应当承担赔偿责任。物业专有部分存在安全隐患危及公共利益及他人合法权益时物业专有部分所有人应当及时维修养护有关业主应当给予配合。物业专有部分所有人不履行维修养护义务的经业主委员会同意可以由物业服务企业维修养护费用由责任人承担。因物业维修养护造成相关业主的专用部位、专用设施设备损坏或者其他损失的责任人应当承担赔偿责任。
第六章 公共收益与专项维修资金
第六十四条 利用物业共用部位、共用设施设备设置广告和进行其他经营性活动的应当经业主共同决定并征求物业服务企业的意见后按照规定办理有关手续。去除成本所得收益属全体业主所有单位和个人不得擅自挪用和侵占。利用共有部分、共用设施设备进行经营的收益应当主要用于补充维修资金并按季度补充维修资金补充比例应当高于经营收益的百分之五十。
第六十五条 物业服务企业应当建立规范透明的财务管理制度妥善保管财务原始凭证及相关会计资料。利用共有部分、共用设施设备经营所得收益应当单独分类列账独立核算每半年公布一次经营所得收支情况并接受业主监督。业主对物业共用部位和共用设施设备经营所得收益的收支情况有异议的有权查询有关财务账簿。
第六十六条 住宅物业、住宅小区内的非住宅物业或者与单幢住宅楼结构相连的非住宅物业的业主以及出售公有住房的单位应当交存住宅专项维修资金。专项维修资金属于业主所有专项用于物业共用部位、共用设施设备保修期满后的维修和更新、改造不得挪作他用。
第六十七条 物业保修期限届满后发生下列紧急情况危及房屋安全和人身财产安全的物业服务企业应当立即采取应急防范措施由业主大会或者业主委员会向县区物业管理行政主管部门提出专项维修资金使用申请更新或者改造的更新或者改造的负责二次供水水泵设备维修、养护的除外县区物业管理行政主管部门收到申请后应当立即赴现场查勘。属于前款规定情形的应当出具住宅专项维修资金应急使用确认书并通知物业服务企业立即组织维修。未建立业主大会和业主委员会时可以由镇人民政府或者街道办事处代为维修经县区物业管理行政主管部门核准后从住宅专项维修资金中列支。
第六十八条 应急使用住宅专项维修资金的业主大会或者业主委员会凭应急使用确认书、维修工程造价审核报告及相关资料申请拨付住宅专项维修资金。维修费用从相关业主住宅专项维修资金中直接列支。应急维修工程竣工验收后应当将使用住宅专项维修资金总额及业主分摊情况在物业服务区域内显著位置公示。
第六十九条 市人民政府应当制定专项维修资金的统一管理使用办法。专项维修资金的管理使用办法应当包括专项维修资金的交存、使用、续交、监管、业主查询等制度。
第七章 监督管理
第七十条 物业服务区域内镇人民政府或者街道办事处可以召开由公安派出所、居民委员会、业主和物业服务企业等方面的代表参加的物业管理联席会议协调解决物业管理中遇到的问题。
第七十一条 市物业管理行政主管部门应当履行下列职责管理机制行业信用信息平台定期评定物业服务企业信用等级作务企业信用管理等配套实施办法
第七十二条 县区物业管理行政主管部门应当履行下列职责项目承接查验、业主委员会的备案金业主大会理档案总、核查和监管物业服务企业及项目负责人的信用信息工作并接受查询管理矛盾纠纷业管理相关工作人员和业主委员会组成人员
第七十三条 镇人民政府或者街道办事处应当履行下列职责的成立业主委员会的选举和换届、物业管理委员会的组建依法履行职责与社区建设之间的关系社区居民委员会或者村民委员会在镇人民政府或者街道办事处的指导下做好物业服务管理的相关工作。
第七十四条 市、县区相关部门应当按照各自职责负责下列工作理部门负责实行政府指导价的物业服务收费政策的制定对业主大会、业主委员会、物业管理委员会和物业服务企业的指导和监督作用援机构负责具体实施置意涂写刻画、贴挂广告等影响城市市容环境的行为特种设备安全、市场计量等行为的行为监督检查使用单位履行人民防空工程设施维护管理责任好相关监督检查工作的相关监督管理工作。
第七十五条 任何单位和个人对违反本条例的行为可以向县区物业管理行政主管部门、物业所在地的镇人民政府或者街道办事处及其他有关单位投诉举报有关单位应当及时调查核实并依法处理。有关单位接到投诉、举报后应当登记对属于本单位职权范围的事项应当受理并在五个工作日内回复办理情况对不属于本单位职权范围的事项应当及时移交有权单位。接受移交单位对管辖权有异议的由物业所在地县区人民政府指定管辖不得再移交。对于十名以上业主联名、业主委员会、居民委员会或者物业服务企业投诉、举报的违法违规行为有关单位应当于二个工作日内回复是否受理并按时回复办理情况。行政执法部门需要进入住宅小区开展执法工作的物业服务企业、业主委员会、物业管理委员会应当积极配合并提供便利。
第八章 法律责任
第七十六条 违反本条例第三十四条第三款、第五十七条第二款规定建设单位未明示、公示相关信息的由县区物业管理行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处五千元以上三万元以下罚款。
第七十七条 违反本条例第四十九条规定物业服务区域内发生重大事件物业服务企业未及时报告的由县区物业管理行政主管部门给予警告并处五千元以上二万元以下的罚款。
第七十八条 违反本条例第三十六条规定建设单位未按规定配备安保设施的由县区公安机关责令限期改正给予警告对建设单位处五千元以上三万元以下罚款。
第七十九条 违反本条例第十三条第一款、第二款第十四条第三十三条第二款、第三款第三十七条第一款、第三款第三十八条第三款第三十九条第四十二条第四十四条第四款第四十五条第三款第五十一条第二款第五十二条第一款、第二款第五十五条第五十六条第一款、第二款、第四款第五十九条第二款第六十四条第六十五条规定由有权机关依照《陕西省物业服务管理条例》的规定处罚。
第八十条 违反本条例规定物业服务企业不履行物业服务合同义务或者履行物业服务合同义务不符合约定导致业主人身、财产受到损害的依法承担民事责任。业主未按物业服务合同约定交纳物业费的物业服务企业可以催告其在合理期限内支付并听取业主意见对于业主提出的合理意见物业服务企业应当及时予以解决经物业服务企业催告业主在合理期限内无故仍不交纳的业主委员会或者物业管理委员会应当督促其交纳物业服务企业也可以依法申请仲裁或者提起诉讼。
第八十一条 物业管理行政主管部门、街道办事处或者镇人民政府、其他有关行政管理部门及其工作人员违反本条例有下列情形之一的由相应机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分涉嫌犯罪的移送司法机关处理管理活动中的投诉不及时受理、处理的告不及时依法予以处理的资金的
第八十二条 违反本条例规定的其他行为法律法规另有规定的适用其规定。
第九章 附 则
第八十三条 本条例中有关专业用语的含义卫生间、阳台、天井、庭院以及室内墙面等部位具和通向总管的供水、排水、燃气管道、电线以及水、电、气户表等设备构部位包括基础、内外承重墙体、柱、梁、楼板、屋顶等、公共门厅、公共走廊、公共楼梯间、内天井、户外墙壁、屋面、传达室、治安监控室、消防监控室等绿地、道路、化粪池、污水井、雨水井、垃圾中转站、水泵、水箱、电梯、业主楼层间的供、排水总管、信报箱、消防设施、安防设施、公共照明设施、监控设施、避雷设施、公用天线、露天停车场、非机动车库、公益性文体、公用设施设备用房等设施设备够明确区分或者具有利用上的独立性可以排他使用或者能够登记成为特定业主所有权的房屋包括整栋建筑物以及车位、摊位等特定空间。规划上专属于特定房屋且建设单位销售时已经根据规划列入该特定房屋买卖合同中的露台等赁摊位收益、利用公共配套设施的经营收入、部分通信运营管理费、因小区公共设施损坏所得赔偿、物业服务用房等利用物业服务区域内业主共有部分、共用设施设备经营所取得的收益。
第八十四条 非住宅物业或者业主自行管理、委托其他管理人管理物业的参照本条例执行。
第八十五条 市人民政府应当根据本条例制定实施细则就物业保修金、物业服务收费项目和收费标准以及住宅专项维修资金管理和使用等事项在本条例施行之日起一年内作出配套规定并报市人民代表大会常务委员会备案。
第八十六条 本条例自 2017 年 10 月 1 日起施行。
