第一章 总 则
第一条 为了落实丝绸之路经济带核心区战略要求加快喀什经济开发区的建设和发展推动对外开放新格局发挥引领、示范和辐射作用促进南疆经济发展、社会稳定和长治久安根据国家有关法律、行政法规结合本地实际制定本条例。
第二条 在喀什经济开发区以下简称开发区开展服务管理、开发建设、产业发展、投资促进及其相关活动适用本条例。
第三条 本条例所称开发区是指经国务院批准的国家级经济开发区。开发区分为喀什主体园区含生产建设兵团分区和伊尔克什坦口岸园区其区域面积 50 平方公里包括喀什市 40 平方公里含生产建设兵团 6 平方公里、伊尔克什坦口岸 10 平方公里。
第四条 开发区的规划、建设、发展和管理坚持政策引导、市场运作重点突破、分步实施内引外联、产业驱动生态优先、统筹协调创新机制、融合发展的原则按照封闭式管理、开放式运营、自主式开发、一站式服务机制运行。
第五条 开发区应当为企业和个人创造良好的投资、研究、开发、经营环境和创业就业条件依法保护其合法权益。
第二章 管理机构及职责
第六条 自治区人民政府在开发区设立喀什经济开发区管理委员会以下简称开发区管委会作为其派出机构行使自治区级管理权负责开发区的统一规划并对开发区喀什主体园区进行直接管理。开发区管委会可以向自治区人民政府及其相关部门直接行文其职能部门负责自治区权限内的审批、核准、备案等事项需要国家审批的事项由自治区相关部门按程序报批。克孜勒苏柯尔克孜自治州人民政府根据授权负责开发区伊尔克什坦口岸园区的建设与管理享有与开发区管委会同等管理权。开发区喀什主体园区兵团分区自行建设、自行管理其管委会享有与开发区管委会同等管理权。
第七条 开发区伊尔克什坦口岸园区和喀什主体园区兵团分区业务接受开发区管委会的指导并按要求向其报送项目申报、基础经济数据统计等公文、表格、资料。
第八条 开发区管委会履行下列职责行制度创新、政策创新和管理体制创新划并依法进行环境影响评价投资项目作职责履行开发区相应社会管理和社会服务职能发建设、产业发展、招商引资等涉及开发区整体发展事宜
第九条 开发区管委会指导、协调有关部门在开发区的派出机构、分支机构的工作并按照精简高效、机制灵活的原则设立必要的职能机构根据需要可以自主决定人员聘用和薪酬标准。
第十条 自治区发展和改革、经济和信息化、商务、国土资源、环境保护、工商行政、质监、地税、国税、海关、检验检疫、边防、金融监管、公安、道路运输、路政海事、消防等主管部门可以在开发区设立机构或派驻监管人员办理业务实施监督管理。
第十一条 开发区财政部门在业务上接受自治区财政主管部门的指导其税收分成以及企业和个人税收减、免、退的认定按照国家和自治区的有关规定执行。
第十二条 开发区管委会规划土地建设环保主管部门根据委托对开发区范围内违反土地、规划、房产、建设、环保等法律法规的行为依法予以处罚。
第十三条 设立喀什综合保税区综合保税区管理委员会由开发区管委会管理其业务接受海关的监督和指导所属功能和有关税收、外汇政策按照国家有关规定执行。
第十四条 开发区可以开展创新机制的先行先试探索建立试错免责机制。
第三章 开发建设
第十五条 开发区管委会按照国家、自治区批准的规划和目标组织实施开发建设工作。
第十六条 开发区管委会应借助和发挥对口支援机制作用吸引社会各方力量参与开发建设。
第十七条 开发区管委会应当发挥园区的优势和作用根据园区建设需求促进产业融合、区域融合推进地下综合管廊建设优先推广装配式建筑建设支持建设数字化智能园区。
第十八条 开发区设立开发建设投资经营公司以及其它投资开发主体参与开发区开发建设和投资经营。
第十九条 开发区建设用地按照土地利用总体规划和年度用地计划执行。开发区内的农用地转用、土地征收、国有土地使用权出让、不动产登记依照法律、法规规定的权限办理。
第二十条 开发区区域内使用荒地、荒滩开发建设、引进产业项目的按《喀什经济开发区总体发展规划》规定的期限免交土地出让金和新增建设用地土地有偿使用费。
第二十一条 开发区可以在法律法规允许的范围内创新土地利用管理方式。要求的可以划拨供应行带方案出让对符合国家鼓励发展的新产业新业态政策要求的优先安排新产业发展用地。
第二十二条 开发区应当建立严格的生态环境保护制度严禁引进不符合国家和自治区生态环境保护规定的项目、设备、材料和产品。进入开发区内的企业和项目应当符合开发区规划环境影响评价要求并依法进行建设项目环境影响评价。开发区应当遵从循环经济减量化、再利用、再循环原则减少废物排放通过废物交接、循环利用、清洁生产等手段实现污染物减排达到生态标准。
第四章 产业发展
第二十三条 开发区产业发展应当坚持创新引领、二三产联动、开放合作、绿色发展的原则重点发展现代服务业和先进制造业。
第二十四条 开发区根据实际发展需要试行有利于促进对外开放和产业结构优化升级的创新业务。
第二十五条 鼓励发展商贸物流、金融服务、会议展览等现代服务业和互联网金融、电子商务等新兴业态。
第二十六条 开发区可以依托喀什临空经济区发挥港区一体化作用发展航空物流、临空高科技等临空产业将区位优势转化为经济优势。
第二十七条 开发区应当建立完善投资主体多元化、融资渠道多样化、资本管理市场化、国际化的投融资机制。开发区金融贸易区可以在离岸金融、金融市场利率市场化、人民币跨境使用、企业跨境融资自由化等方面先行先试推进金融创新试点。
第二十八条 开发区创建国家级高新技术产业园区和中亚科技合作平台推进高新技术成果转化和产业发展。
第二十九条 开发区管委会经自治区人民政府特殊授权创新机制采取一事一议的方式促进开发区与国内外园区联动发展。本条前款所称一事一议是指除本条例第八条由自治区人民政府明确授权的事项外其他未经授权但属于开发区建设和产业发展的重大事项开发区管委会可以与有关方面共同研究解决。
第五章 投资促进
第三十条 开发区内的资源、市场、产业实行开放企业或个人可以采用合作、合资、独资等形式进行开发利用但法律法规另有规定的除外。
第三十一条 开发区设立专项发展资金用于产业扶持、人才服务、科研资助、创业扶持、基础设施和公共设施建设等支出。
第三十二条 开发区符合条件的企业可以发行企业债券并通过融资担保、科技信贷风险补偿、投贷保联动及设立政府引导产业基金等方式拓宽开发区融资渠道。
第三十三条 开发区应当鼓励和引导外资、社会资本参与开发区公共产品和公共服务项目的投资、运营管理提高公共产品和公共服务供给能力。
第三十四条 开发区培育上市后备资源支持企业上市、融资。
第三十五条 在开发区内投资的企业或个人享受下列优惠待遇企业按有关规定减免企业所得税内生产经营、项目建设以及与非居民之间的跨境交易。
第三十六条 开发区通过国家科技型中小企业创新基金建立科技企业孵化器支持科技型中小企业发展。
第三十七条 开发区应当制定有关吸引人才、体制内外流动、创业就业等方面的鼓励扶持政策吸引人才聚集并享受国家和自治区的下列优惠待遇选的政策给予购房补贴、租房补贴或以租代售等方式进行补助持予一定额度的开发区津贴。
第三十八条 开发区应当在企业的设立、经营许可、人才引进、产权登记等方面实行一站式服务。
第三十九条 鼓励在开发区内设立金融服务、法律服务、资产评估、信用评级、投资咨询、知识产权交易、人才资源服务等中介服务机构为开发区的生产经营和创新创业活动提供服务。
第四十条 开发区鼓励企业依法建立行业协会、商会等自律性组织维护本行业的合法权益。
第六章 附 则
第四十一条 本条例自 2016 年 11 月 1 日起施行。
