第一条 为了加快植树造林进程保护和改善生态环境促进经济发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》和《中华人民共和国森林法》及有关法律、法规结合喀喇沁左翼蒙古族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 自治县行政区域内一切单位和个人都必须遵守本条例。
第三条 自治县的林业生产坚持以造林为主造林、护林并重林、果、草兼顾生态、经济、社会效益相结合的原则。
第四条 自治县人民政府的林业主管部门依法管理自治县的林业生产、森林保护、森林资源的培育和开发利用。乡镇林业工作站受自治县林业主管部门和乡人民政府领导在本乡境内行使林业管理职能。国有林场在自治县林业主管部门领导下负责本场的林业生产和森林资源管护。
第五条 自治县加大对林业的投入。自治县的县、乡财政对林业的投入要列入预算其投入比例不少于当年本级农业生产投入的 5。自治县设立林业基金。林业基金设专户存储。由自治县人民政府管理专款专用。林业主管部门收取的乙种育林基金全部用于林业。
第六条 自治县林业主管部门应会同有关部门编制林业近期规划及长远规划报自治县人民政府批准后施行。
第七条 植树造林要按照造林规划进行实行部门和单位绿化责任制。国有宜林荒山由林业主管部门和其他责任部门组织造林集体宜林荒山由乡村组织造林。集体林地的承包方应按合同约定定期完成造林绿化任务。其他应植树绿化的地方分别由各相关单位负责。
第八条 自治县实行多种形式植树造林。鼓励和扶持社会组织及个人在依法取得经营权的林地及荒山、荒坡、荒沟、荒滩上造林、种草、栽果所有权归种植者所有。自治县实行退耕还林草。自行退耕还林的林草归土地承包经营权人所有。
第九条 自治县鼓励和扶持林业资源的合理开发促进林业产业的发展。对林产品深加工林下种植和养殖、森林旅游等项目在项目审批、税费收取等方面实行政策优惠。
第十条 每年 4 月 1 日至 10 日和 11 月 1 日至 10 日为自治县春季造林和秋季造林活动日期。自治县境内凡年满 11 岁的公民除老弱病残者外每年义务植树 5 至 10 株。
第十一条 自治县人民政府强化林木种子管理实行林木种子经营许可证和年检制度。乡镇应有林业育苗基地其面积不少于总耕地面积的05确保造林所需苗木。国有林场应建立良种基地发展优良品种。
第十二条 自治县鼓励林业科学技术研究和先进实用技术的推广植树造林要以工程造林为主提倡营造混交林。自治县对全县林业发展做出突出贡献的社会组织和个人给予奖励。
第十三条 自治县境内的森林、林木、林地由自治县人民政府确认所有权和使用权并发放林权证。森林、林木、林地所有权或使用权发生变更的重新换发林权证。
第十四条 林木、林地所有权或使用权发生争议在乡镇境内个人之间、个人与集体之间的争议由所在乡镇人民政府依法处理。其他争议由自治县人民政府依法处理。在林木所有权、林地经营权未明确之前任何一方不得砍伐和出售有争议的林木不得转让、发包林地。
第十五条 自治县鼓励农户在自留山上植树造林、栽果。其林木允许继承、转让。退耕还林和荒山、荒地造林后的承包经营权可以依法继承、转让。林权所有者在不改变集体林地所有权性质、林地用途的前提下可对所拥有的森林、林木和林地使用权依法继承、出租、入股、抵押、流转。合同期内的承包山不得收回。承包到期的原承包者在同等条件下可以优先承包。
第十六条 在自治县境内进行勘查、开采矿藏和各项建设工程需征用或占用林地的应向自治县林业主管部门提出申请领取使用林地审核同意书用地单位凭审核同意书办理用地审批手续。
第十七条 在自治县范围内实施封山育林禁止在境内所有山林有林地和无林地、退耕还林地、铁路公路两侧绿化带、特种用途林内砍柴、放牧、狩猎。禁止毁林开垦禁止在林地内采砂、采石、采土、埋坟禁止在宜林地、林间空地上开荒种地。禁止在退耕还林地上林粮间作和破坏原有林草植被禁止在退耕还林项目实施范围内复耕和滥采、乱挖。
第十八条 自治县设立护林防火指挥部决定护林防火的重大事项规定森林防火戒严期。乡镇建立健全护林防火组织建立健全森林管护大队各村组设护林员实行护林防火岗位责任制。自治县森林防火期为 10 月 1 日至翌年 5 月 31 日戒严期冬季为 1 月 1 日至 3 月 1 日春季为 4 月 1 日至 5 月 1 日。戒严期内禁止一切野外用火防火期林区内生产性用火实行许可证制度由自治县护林防火指挥部审批。
第十九条 自治县林业主管部门负责森林病虫害防治和苗木、木材的检疫工作。防治森林病虫害实行谁经营、谁防治和联防联治责任制度。
第二十条 自治县人民政府合理开发、利用森林资源。划定天然次生林保护区和禁猎区。禁止在禁猎区、禁猎期内狩猎禁止采伐、损毁珍稀植物。
第二十一条 自治县人民政府严格控制采伐限额。天然林、防护林不准采伐针叶林不得超强度抚育、修枝。
第二十二条 自治县林木采伐指标重点用于商品林中的阔叶林采伐林木必须办理采伐许可证按许可证的规定进行采伐。采伐迹地应在两年内更新。
第二十三条 违反本条例规定有下列行为之一的单位和个人由自治县林业主管部门及其委托的组织给予行政处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。于上述损失的由自治县林业主管部门没收林木或违法所得责令赔偿损失。补种盗伐株数 10 倍的树木并处违法所得 3 倍的罚款。盗伐林木 05 立方米以上幼树 20 株以上或相当于上述损失的由自治县林业主管部门没收林木或违法所得责令赔偿损失补种盗伐株数 10 倍的树木并处违法所得 5 倍的罚款。述损失的由自治县林业主管部门处以违法所得 2 倍的罚款责令补种滥伐株数 5 倍的树木。滥伐林木 2 立方米以上幼树 50 株以上或相当于上述损失的由自治县林业主管部门处以违法所得 3 倍的罚款责令补种滥伐株数 5 倍的树木。不补种树木的交纳补植费由林业主管部门或其委托的单位代为补植。按第一二项处罚外加罚违法所得总额 30的罚款。限期还林赔偿实际损失处以毁坏林木 5 倍的罚款。在宜林地、林间空地开荒的按当地承包地最低价格的 2 倍罚款。平方米 10 元至 30 元罚款。坏的依法赔偿损失并责令其补种毁坏株数 1 倍以上 3 倍以下的树木拒不补种或者补种不符合技术规程的由林业部门代为补种所需费用由违法者支付。款 10 元每头牛、骡、马、驴罚款 50 元。采砂、采土每立方米罚款 100 元未经批准修枝打杈的每五十公斤罚款 50 元。元单位罚款 1000 元至 20000 元发生火警造成损失的赔偿实际损失并处按烧死树木的实际价值 3 倍罚款。新所需费用 2 倍的罚款。分别按盗伐、滥伐论处。
第二十四条 林业行政执法、调查设计、审批验收以及森林经营单位的主管人员和直接责任人因玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊造成森林资源破坏和损失的由所在单位或上级主管部门给予行政处分。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 阻碍林业执法人员依法执行公务按照《中华人民共和国治安管理处罚条例》规定处罚。情节严重构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 本条例实施中的具体问题由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
第二十七条 本条例自 2000 年 9 月 1 日起施行。
