第一条 为了提升全民健身服务水平保障全民健身活动开展增强全民体质根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的全民健身服务保障工作适用本条例。本条例所称全民健身服务是指由政府主导、社会力量参与为满足全民健身基本需求而提供的健身设施、健身活动以及其他相关服务。
第三条 市、县市、区人民政府应当加强对全民健身工作的组织领导制定全民健身实施计划完善工作协调机制建立与本地经济社会发展水平相适应的财政保障机制。镇人民政府、街道办事处负责本辖区内的全民健身工作确定相应的工作人员支持和指导村居民委员会开展全民健身活动。
第四条 市、县市、区体育主管部门负责本辖区内的全民健身工作。发展改革、教育、公安、民政、财政、自然资源和规划、建设、农业农村、商务、文化广电旅游、卫生健康、市场监督管理等部门按照各自职责做好全民健身工作。
第五条 工会、共青团、妇联、残联等团体应当根据各自职能和特点组织开展全民健身活动并配合体育主管部门做好相应的全民健身工作。
第六条 市、县市体育主管部门应当组织编制公共体育健身设施布局规划经同级自然资源和规划主管部门审查后报本级人民政府批准其主要内容纳入国土空间详细规划。县市、区人均体育场地面积应当符合国家和省的有关规定。
第七条 全民健身设施的建设应当符合下列要求泳馆、全民健身活动中心、体育公园等全民健身设施动中心、多功能运动场等全民健身设施全民健身设施。全民健身设施可以与文化礼堂、社区养老服务中心、妇女儿童驿站等其他公共设施相结合。
第八条 新建居民住宅区应当按照有关规定配套建设健身设施并与居民住宅区主体工程同步规划、同步建设、同步验收、同步交付。已建成居民住宅区配套健身设施未达到标准的县市、区人民政府应当以社区为单位通过购置、置换、租赁等方式统筹配置。居民住宅区配套健身设施的维修和更新、改造费用可以依法在住宅专项维修资金中列支也可以通过其他途径予以保障。任何单位和个人不得擅自改变居民住宅区配套健身设施的用途。
第九条 鼓励依法利用旧厂房、仓库、老旧商业设施和空闲地等闲置资源配置相应的全民健身设施。
第十条 实行全民健身设施管理人制度。全民健身设施管理人按照下列规定确定理人人的物业服务人为管理人按照前款规定不能确定管理人的由体育主管部门会同所在地的镇人民政府、街道办事处确定。
第十一条 管理人应当履行下列职责警示标志必要的安全防护措施
第十二条 国家机关的体育健身设施和政府投资建设的体育专用设施管理人应当创造条件利用法定节假日、假期和其他适当时间向公众开放。具体办法由市、县市、区人民政府制定。
第十三条 公办学校应当在保障校园安全、维护正常教学秩序的前提下创造条件向公众开放体育设施。鼓励民办学校向公众开放体育设施。新建公办学校规划设计的体育设施应当与教学、生活区域相对独立或者隔离便于向公众开放。已建成公办学校的体育设施未与教学、生活区域相对独立或者隔离的由教育、财政、自然资源和规划、体育等部门支持和指导学校结合实际进行改造。
第十四条 体育主管部门应当推行国家体育锻炼标准和大众体育运动水平等级评定制度开展公益性体育技能培训。
第十五条 体育主管部门应当建立和完善社会体育指导员制度在村社区配备相应数量的社会体育指导员组织社会体育指导员开展传授健身技能、普及健身知识等志愿服务。
第十六条 体育主管部门应当会同有关部门结合本地传统文化、旅游休闲等资源培育具有区域特色的群众性体育活动品牌。
第十七条 市、县市、区人民政府应当鼓励和支持全民健身与教育、健康、旅游等融合发展。体育、教育主管部门应当整合青少年体育赛事健全分学段、跨区域的青少年体育赛事体系。鼓励和支持社会力量在不影响学校正常教学秩序的前提下利用学校的体育设施面向未成年人开展公益性体育技能培训。体育、卫生健康主管部门应当推行体医融合的疾病管理与健康服务模式加强运动健康干预建立体质监测中心将体质测定纳入健康体检项目。体育、旅游主管部门应当鼓励体育旅游业发展支持山地户外、水上、马拉松、自行车等户外运动项目培育体育旅游精品赛事打造体育旅游精品线路。
第十八条 鼓励和支持数字化技术在全民健身服务领域的应用提升全民健身服务保障水平。市、县市、区人民政府应当统筹智慧体育村社区建设推进全民健身设施智能化改造拓展智慧体育应用场景向公众提供全民健身设施查询预定、体育赛事报名、健身指导等全民健身智慧化服务。智慧体育村社区建设与服务规范由市体育主管部门制定依法报经批准后公布实施。
第十九条 市、县市、区人民政府应当制定和适时调整全民健身服务购买目录确定购买服务的具体项目和内容。
第二十条 体育、民政主管部门应当鼓励和支持体育社会组织发展规范群众性健身团队建设。体育社会组织应当依照章程普及推广运动项目组织举办赛事活动开展科学健身指导参与全民健身公益事业。群众性健身团队可以通过制定公约引导成员科学文明健身遵守法律法规和社会公德。
第二十一条 全民健身活动的组织者和承办者应当履行安全保障义务保障全民健身活动安全。
第二十二条 市场监督管理、商务、体育等主管部门应当加强对体育健身经营活动的监督管理规范经营行为。体育健身经营者不得虚假宣传擅自违约停止服务发放体育健身预付凭证应当符合国家和省的有关规定。
第二十三条 实行全民健身工作监督评估制度。监督评估按照下列规定开展全民健身实施计划落实情况进行评估并将评估结果向社会公布施免费或者低收费开放、开放时间、举办体育活动数量、服务人次、服务对象满意度等情况进行评估根据评估结果确定经费补助对学校体育设施面向公众开放时间、服务人次、服务对象满意度等情况进行评估根据评估结果确定经费补助。
第二十四条 违反本条例的行为法律、行政法规和省的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十五条 违反本条例第十一条规定全民健身设施管理人未履行相关管理职责的按照下列规定分别予以处理逾期不改正的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分部门责令限期改正逾期不改正的处一千元以上五千元以下罚款情节严重的处五千元以上二万元以下罚款。
第二十六条 违反本条例第十三条规定学校未按照规定开放体育设施的由教育主管部门责令限期改正逾期不改正的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第二十七条 本条例自 2023 年 5 月 1 日起施行。
