第一章 总则
第二章 露天禁烧和综合利用
第三章 法律责任
第四章 附则
第一章 总则
第一条 为了防止大气污染保护生态环境维护公共安全促进秸秆综合利用和农业生产可持续发展根据《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国循环经济促进法》和有关1法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的秸秆露天禁烧和综合利用工作适用本条例。
第三条 本条例所称秸秆是指水稻、大小麦、玉米、油菜以及其他具有地上茎秆的农作物茎叶。
第四条 各级人民政府是推进秸秆露天禁烧和综合利用工作的责任主体应当把本行政区域内秸秆露天禁烧和综合利用工作作为生态文明建设与环境保护的重要内容纳入目标责任制考核。考核结果应当向社会公开。
第五条 市、县市、区人民政府环境保护主管部门负责本行政区域内秸秆露天禁烧的监督管理工作。市、县市、区人民政府农业经济主管部门负责本行政区域内的秸秆综合利用及其监督管理工作。市、县市、区人民政府综合行政执法部门负责本行政区域内秸秆露天禁烧的执法巡查和行政处罚工作。发展和改革、经济和信息化、科学技术、公安、财政、国土资源、交通运输、水利等有关部门应当按照各自职责做好秸秆露天禁烧和综合利用工作。
第六条 各级人民政府及其有关部门应当加强秸秆露天禁烧的宣传教育普及秸秆综合利用知识引导公民、企业等参与秸秆露天禁烧和综合利用工作增强全社会的生态保护意识和法治观念。广播、电视、报刊、网络新兴媒体等应当主动发挥舆论引导和监督作用依法开展秸秆露天禁烧和综合利用公益宣传活动。
第七条 鼓励创建无秸秆露天焚烧村。市、县市、区人民政府对全年无秸秆露天焚烧的村以及在落实秸秆综合利用工作中表现突出的村给予奖励。
第八条 鼓励举报秸秆露天焚烧的行为。各级人民政府及其有关部门接到举报后应当及时处理实名举报的应当反馈处理结果等情况查证属实的应当对举报人给予奖励。
第二章 露天禁烧和综合利用
第九条 禁止露天焚烧秸秆。从事种植业的承包农户、专业大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等农业经营主体应当及时收集、处置秸秆。禁止在河道、湖泊、沟渠等水体内弃置秸秆。
第十条 村民委员会应当根据本地的实际情况做好以下工作并及时报告3
第十一条 市、县市、区人民政府应当组织编制秸秆综合利用规划纳入国民经济和社会发展计划并在每年的财政预算中安排一定数额的资金用于支持秸秆综合利用工作。资金使用应当公开透明定期接受审计并向社会公布。资金使用的具体办法由市、县市、区人民政府分别制定。
第十二条 各级人民政府应当合理布局秸秆收贮点推进秸秆综合利用项目和工程建设支持开展秸秆的收集、贮存、运输和综合利用。鼓励农业经营主体、秸秆综合利用企业、农业经纪人到镇街道和村设立秸秆收贮点。专业大户、农民合作社可以向当地镇人民政府申请设施农用地设立秸秆收贮点。县市、区人民政府国土资源和农业经济主管部门应当按照国家和本省、本市有关规定给予支持。
第十三条 设立秸秆收贮点应当具备下列条件
第十四条 市人民政府农业经济主管部门应当建立秸秆资源信息平台引导农业经营主体、秸秆综合利用企业、农业经纪人等开展秸秆综合利用。
第十五条 市、县市、区人民政府应当将下列秸秆综合利用的技术、设备、项目纳入政策优惠和资金补贴的扶持范围利用项目的。前款规定政府扶持的具体目录由市人民政府制定。
第十六条 推广秸秆机械化还田等先进适用技术提高秸秆肥料化利用率。市人民政府农业经济主管部门应当制定秸秆还田技术规程并监督执行。
第三章 法律责任
第十七条 违反本条例有关规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第十八条 违反本条例有关规定露天焚烧秸秆的由综合行政执法部门责令改正可以处五百元以上二千元以下罚款。
第十九条 违反本条例有关规定农业经营主体收集、处置秸秆不及时导致被露天焚烧的由综合行政执法部门责令改正可以处二百元以上一千元以下罚款。
第二十条 各级人民政府和有关部门及其工作人员有下列行5为之一的由其上级行政机关、所在单位或者行政监察机关责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分予以处理的
第四章 附则
第二十一条 嘉兴经济技术开发区国际商务区管委会、嘉兴港区管委会承担各自管理区域内的秸秆露天禁烧和综合利用工作行政处罚除外。街道办事处承担本辖区内的秸秆露天禁烧和综合利用工作。
第二十二条 本条例自2016年5月1日起施行。
