第一章 总 则
第二章 城市绿化
第三章 镇村绿化
第四章 保护管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强生态文明建设促进绿化事业发展美化生活环境建设宜居宜业宜游雄关根据《中华人民共和国森林法》和国务院《城市绿化条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内绿化的规划、建设、保护、管理等活动。法律、法规对绿化工作已有规定的依照其规定执行。
第三条 绿化工作应当坚持以人为本、以水定绿科学规划、因地制宜政府主导、全民参与生态优先、共建共享的原则。
第四条 市人民政府应当统筹做好本行政区域内的绿化工作将绿化建设纳入本市国民经济和社会发展计划。绿化行政主管部门主管本市行政区域内绿化工作。镇人民政府、街道办事处按照职责做好辖区内的绿化工作。发展改革、财政、自然资源、生态环境、住房和城乡建设、交通运输、水务、农业农村、文化和旅游、公安、市场监管、城管执法、应急、环卫等部门按照职责分工做好绿化相关工作。绿化委员会应当充分发挥组织领导、宣传发动等作用指导全民义务植树活动加强义务植树的科技推广增强公众绿化意识。
第五条 绿化委员会可以对权属明确、交通方便、符合国土空间规划、适宜种植条件的区域规划义务植树示范基地。鼓励有条件的单位和个人建设义务植树基地。鼓励单位和个人以抚育管护、投资捐赠、认种认养、植树纪念、科普宣传、志愿服务等方式参与绿化工作。
第六条 鼓励和支持开展绿化科学研究促进绿化科技成果的转化应用采用先进节水技术研究推广有害生物防治技术提高本市绿化水平。
第七条 机关、企业事业单位、其他组织和新闻媒体应当加强绿化宣传教育普及绿化科学知识增强社会自觉爱绿植绿护绿意识。
第八条 市、镇人民政府鼓励村居民委员会、村集体经济组织进行绿化建设和养护并根据实际情况给予资金、技术等方面的支持。对在绿化工作中成绩显著的单位和个人市人民政府可以按照有关规定给予表彰和奖励。支持绿化相关行业协会组织开展行业培训建立健全行业自律制度引导成员参与绿化工作承担社会责任。
第九条 任何单位和个人都有享受良好绿化环境的权利有保护绿化成果的义务。
第十条 绿化行政主管部门、城管执法部门应当根据本条例工作职责向社会公布受理投诉、举报的方式、途径和受理范围。
第二章 城市绿化
第十一条 市人民政府应当组织城市规划行政主管部门和城市绿化行政主管部门等共同编制城市绿化规划。城市绿化规划应当遵循和落实国土空间总体规划关于绿地建设的相关要求根据人口规模、服务半径、城市面积、可供水量确定绿化目标、绿地空间结构和布局明确各类绿地的规划设置标准和控制原则分层次合理布局各类绿地确定各类绿地范围的控制线。
第十二条 绿化建设责任按照下列规定确定设管理养护责任分工由绿化行政主管部门或者相关建设单位组织建设单位组织建设有关建设单位组织建设。除前款规定以外绿化建设责任不明确的由市人民政府根据实际情况按照有利于建设并方便管护的原则确定。
第十三条 城市新建、改建、扩建的工程建设项目和开发住宅区项目需要绿化的应当规划绿化用地绿地率应当符合国家规定和标准。
第十四条 城市建设工程附属绿化工程的设计、施工、监理等应当符合国家、省、市有关技术标准、规范和信用信息管理规定。法律法规对设计、监理等有资质要求的应当由具有相应资质的单位承担建设费用应当纳入建设工程总投资。
第十五条 绿化行政主管部门应当结合本市地理气候特征科学规划绿化树种编制适生植物名录制定切实可行的劣质树种淘汰更新规划。建设工程附属绿化工程的设计应当体现地域特色注重选用乡土适生植物适度引进适应本市自然条件、节水耐旱、耐盐碱及兼顾绿化美化效果的植物品种。公园绿地和居住小区绿地的建设应当以植物造景为主合理配置乔木、灌木、地被植物保持植物多样性。适当配置游憩设施和服务设施满足市民休闲、娱乐、健身和亲近自然的需要。
第十六条 建设工程附属绿化工程设计方案按照基本建设程序审批时应当有绿化行政主管部门参加审查。
第十七条 建设单位应当按照建设工程规划许可证核定的绿地率和绿化工程设计方案进行施工。设计方案确需改变的应当经原批准机关审批。
第十八条 园林绿化工程竣工验收应当通知绿化行政主管部门参与绿化行政主管部门应当按照有关规定监督工程竣工验收。
第十九条 市人民政府应当对城市零星地、边角地等进行绿化建设城市更新改造腾出的土地倡导建成街头绿地、口袋公园。
第二十条 鼓励和支持老旧小区实施绿化提升改造改善绿地景观环境完善绿地服务功能。
第二十一条 绿化建设应当依照法律法规及相关技术规范与地上地下各类管线等市政公用设施保持规定的安全距离。市人民政府有关主管部门在核定建设工程项目用地位置和界线时应当兼顾管线安全和树木生长需要。
第二十二条 新建城市道路时应当按照林荫道路标准建设改建、扩建城市道路时应当按照相关标准合理设置绿化带种植行道树优先保护原有树木和绿化景观。行道树应当按照有关技术规范种植因地制宜选用遮荫效果良好的树种符合行车视线、行车净空、道路照明和行人通行的要求。鼓励露天停车场等地面按照技术规范进行绿化种植可以遮阳的树木建设林荫停车场。鼓励沿街单位庭院拆墙透绿做到庭院绿化与街道绿化融为一体特殊安全需要的除外。鼓励适宜立体绿化的建筑物、构筑物、公共空间等实施多种形式的立体绿化。鼓励沿街单位和商业网点在门前设置符合城市管理规定的花箱、花盆和花架等对门前进行美化。
第二十三条 绿化行政主管部门应当有计划地对绿地进行改造提升增强绿地的开放性、便民性拓展绿地服务功能和绿色共享空间。绿化行政主管部门和有关部门应当加强生态防护绿地建设实施重点区域生态修复与保护推进湿地公园、郊野公园等建设。
第三章 镇村绿化
第二十四条 镇人民政府应当科学开展国土绿化实施生态修复促进乡村振兴建设生态宜居美丽乡村。
第二十五条 自然资源行政主管部门在编制镇级国土空间总体规划、村庄规划中应当综合考虑土地属性、土地利用结构和土地适宜性等因素科学划定绿化用地、合理确定镇村绿化目标和重点任务。
第二十六条 镇人民政府和绿化、自然资源、农业农村、水务等有关行政主管部门应当结合林业草原生态保护修复、全域土地综合整治、高标准农田建设等项目统筹开展农田防护林建设。积极开展中幼林抚育、退化林修复修复村庄周边缺株断带、林相残破的生态廊道和农田林网提升生态防护功能。
第二十七条 镇人民政府应当坚持生态效益与经济效益相结合科学发展特色林果、花卉苗木等经济林促进镇村增绿农民增收。
第二十八条 村民委员会、村集体经济组织应当组织村民参加农村绿化建设对村旁、宅旁、路旁、水旁植树绿化。鼓励村民委员会、村集体经济组织利用村庄边角地、空闲地等建设供农村居民休闲娱乐的镇村公园和绿地广场。引导村民打造各具特色的花园式庭院提升庭院绿化水平。鼓励村民委员会将绿化工作纳入村规民约。
第四章 保护管理
第二十九条 绿化管护责任按照下列规定确定行政主管部门或有关部门负责定为绿化管理责任人居住小区绿地业主自行管理的业主为绿化管理责任人居住小区绿地未实行物业管理且业主未自行管理的政府有关主管部门应当明确绿化管理责任人管护费用由相应业主承担其主管部门或者相关责任单位负责其他绿地依照相关法律、法规确定绿化管护责任人。除前两款规定以外绿化养护管理责任不明确的由市人民政府确定。
第三十条 绿化管护单位应当严格按照技术规范加强绿地灌溉、有害生物防治、防火以及绿化设施维护等养护管理工作及时补种缺损苗木保持树木花草繁茂和设施整洁完好。绿化行政主管部门应当对绿化管护单位的保护和管理工作进行监督、检查和指导建立定期通报机制。
第三十一条 发展改革行政主管部门应当建立绿化用水价格调整机制水务、绿化行政主管部门应当合理配置生态绿化用水有序开展节水绿化。
第三十二条 任何单位和个人不得擅自改变城市绿化规划用地性质或者破坏绿化规划用地的地形、地貌、水体和植被不得擅自占用城市绿化用地。
第三十三条 因建设或者其他特殊情况需要临时占用城市绿地的占用者应当报绿化行政主管部门同意并按照有关规定办理临时用地手续。临时占用城市绿地的时间一般不得超过两年占用期满后由占用者恢复绿地原貌并移交绿化管护责任人。恢复绿地原貌的费用由占用者承担。
第三十四条 任何单位和个人不得有下列损坏城市绿化及其附属设施等行为物饲养动物、露营、烧烤、搭棚方式损坏植物行为。
第三十五条 任何单位和个人不得擅自砍伐城市树木。因下列原因确需砍伐城市树木的应当经绿化行政主管部门批准并补植相应数量的树木或者采取其他补救措施运行安全等原因确需移植但是无法移植或者无移植价值的
第三十六条 因树木生长影响人身、交通、管线等安全或者采光的绿化管护责任人应当按照绿地养护技术规范及时组织修剪树木、消除影响绿化管护责任人未及时修剪的绿化行政主管部门应当督促、指导其修剪。
第三十七条 因不可抗力致使树木倾斜危及管线安全时管线管理单位可以先行扶正或者砍伐树木但是应当及时报告绿化行政主管部门和绿地管理单位。
第三十八条 在城市公共绿地内开设商业、服务摊点的应当持市场监管部门核发的营业执照在公共绿地管理单位指定的地点从事经营活动并遵守相关规定。
第三十九条 绿化行政主管部门应当依照法律法规和国家有关规定建立古树名木的档案和标志划定保护范围加强养护管理及时抢救复壮并建立电子信息数据库。
第四十条 严禁砍伐或者迁移城市古树名木。因特殊需要迁移古树名木应当经绿化行政主管部门审查同意并报同级或者上级人民政府批准。
第五章 法律责任
第四十一条 违反本条例第十七条规定未经批准或者未按照批准的绿化工程设计方案进行施工的由城管执法部门责令停止施工、限期改正或者采取其他补救措施。
第四十二条 违反本条例第三十二条规定擅自占用城市绿化用地的由城管执法部门责令限期退还恢复原状可以并处按照占用的城市绿化用地面积每平方米二百元以上一千元以下的罚款造成损失的应当承担赔偿责任。
第四十三条 违反本条例第三十四条规定的由城管执法部门责令停止侵害可以并处五十元以上五百元以下的罚款造成损失的应当承担赔偿责任应当给予治安管理处罚的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十四条 违反本条例第三十五条规定擅自砍伐城市树木的由城管执法部门责令停止侵害可以并处五百元以上五千元以下的罚款造成损失的应当承担赔偿责任应当给予治安管理处罚的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 违反本条例第三十八条规定对不服从城市绿地管理单位管理的商业、服务摊点由城管执法部门给予警告可以并处一千元以上二千元以下罚款。
第四十六条 违反本条例第四十条规定砍伐或者擅自迁移城市古树名木的由城管执法部门责令停止侵害可以并处树木价值一至五倍罚款造成损失的应当承担赔偿责任应当给予治安管理处罚的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十七条 绿化行政主管部门和其他有关部门及其工作人员在绿化管理中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十八条 违反本条例规定的行为法律、法规已有规定的依照其规定执行。
第六章 附 则
第四十九条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
