第一条 为发展农村基层民主保障农村村民依法实行自治根据《中华人民共和国村民委员会组织法》的规定结合四川省实际制定本实施办法。
第二条 村民委员会是村民自我管理、自我教育、自我服务、自我监督的基层群众性自治组织实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。
第三条 中国共产党在农村的基层组织按照中国共产党章程进行工作发挥领导核心作用领导和支持村民委员会行使职权依照宪法和法律支持和保障村民开展自治活动、直接行使民主权利。
第四条 乡、民族乡、镇的人民政府对依法属于村民自治范围内的事项不得干预但对下列工作应当给予指导、支持和帮助立与完善完善后备人才的培养
第五条 村民委员会应当协助乡、民族乡、镇的人民政府开展下列工作义务教育、计划生育等法定义务济、补贴补助等款物境乡、民族乡、镇人民政府应当为村民委员会协助开展的工作提供必要的条件和资助。
第六条 对村民委员会成员、村务监督机构成员、村民小组组长实行任职补助给予基本报酬。其他聘用人员给予误工补贴。
第七条 县级人民政府及其民政部门和乡、民族乡、镇的人民政府负责组织村民委员会成员培训工作并建立健全教育培训机制和人才梯队培养机制。培训与培养经费应当纳入财政预算。村民委员会成员应当不断自我学习自我教育总结交流自治经验提高自治管理能力与水平。
第八条 村民委员会的主要职责表会议并报告工作议、决定向乡、民族乡、镇人民政府反映村民的意见和建议接受村民的监督民自治章程、村规民约等管理制度经济尊重、支持集体经济组织经济活动自主权并保障其各项合法财产和合法权益议报告财务收支情况财产合理利用自然资源保护和改善生态环境村规民约热爱集体尊老爱幼自觉履行服兵役、义务教育、计划生育等应尽的义务信和邪教活动开展多种形式的社会主义精神文明建设活动助共济调解民间纠纷协助维护社会治安妥善处理与驻村其他单位的关系性、公益性、互助性社会组织开展活动推动农村社区建设
第九条 村民委员会由主任、副主任和委员共三至七人组成。村民委员会成员中应当有妇女成员多民族村民居住的村应当有人数较少的民族的成员。村民委员会根据需要设立人民调解、治安等委员会。也可以不设下属委员会由村民委员会成员分工负责有关工作。村民委员会主任、副主任与村财会人员之间不得有夫妻关系和直系血亲关系。
第十条 村民委员会会议由主任召集主任因故不能参加会议的可以委托副主任或者其他成员召集村务监督机构成员应当列席村民委员会会议。村民委员会讨论决定事项应当经村民委员会组成人员过半数同意。
第十一条 村民委员会印章应当由专人保管并建立印章使用审批、登记、备案等管理制度。印章使用的审批人与印章保管人不得为同一人。
第十二条 村民会议由本村十八周岁以上的村民组成。村民会议由村民委员会召集每半年举行一次。因特殊情况需要或有十分之一以上有选举权的村民或有三分之一以上的村民代表提议应当召集村民会议。召开村民会议应当有本村十八周岁以上村民的过半数或者有本村三分之二以上的户的代表参加村民会议所作决定应当经到会人员的过半数通过。召开村民会议时可以邀请驻本村的企业、事业单位和群众组织派代表列席会议。
第十三条 村民会议的职责决定围和期限
第十四条 涉及村民利益的下列事项经村民会议讨论决定方可办理益的其他事项。
第十五条 人数较多或居住分散的村可以设立村民代表会议。村民代表会议由村民委员会成员和村民代表组成村民代表应当占村民代表会议组成人员的五分之四以上妇女村民代表应当占村民代表会议组成人员的三分之一以上。
第十六条 村民代表会议由村民委员会召集应当每三个月召开一次并于召开前三日向村民代表公告。遇有救灾应急等特殊情况或有五分之一以上村民代表提议应当召开村民代表会议。村务监督机构成员、村民小组组长和居住在本村的各级人大代表以及与讨论事项有关的驻村单位代表列席村民代表会议。召开村民代表会议必须有三分之二以上的组成人员参加所作决定应当经到会人员的过半数同意。村民代表会议的决定不得与村民会议的决定、决议相抵触。
第十七条 设立村民代表会议的村新一届村民委员会选举产生后应当及时召集村民会议提出向村民代表会议授权的事项、范围和期限提请村民会议讨论通过但法律另有规定的除外。授权的情况应当向村民公告并报乡、民族乡、镇的人民政府备案。
第十八条 村民代表由村民按每五户至十五户推选一人或者由各村民小组推选若干人总数由村民委员会确定但是不得少于二十人村民代表名单应予公示。村民代表由原推选的户或者村民小组负责更换其他任何组织和个人不得指定、委派或者更换村民代表。村民代表的任期与村民委员会任期相同可连选连任。上一届的村民代表在新一届村民代表产生后其职务自行终止。
第十九条 村民代表应当向其推选户或者村民小组负责接受村民监督并履行下列职责组的意见和建议员村民遵守和执行
第二十条 村民委员会分设若干村民小组。村民小组的设立、撤销或范围调整由村民委员会提出经村民小组讨论同意后报乡、民族乡、镇人民政府批准并报县级人民政府备案。
第二十一条 村民小组召开村民小组会议应当有本村民小组十八周岁以上的村民三分之二以上或者本村民小组三分之二以上的户的代表参加所作决定应当经到会人员的过半数同意。
第二十二条 涉及村民小组利益的下列事项经村民小组会议讨论决定方可办理
第二十三条 村民小组设村民小组组长一名在村民委员会主持下召开村民小组会议以直接提名候选人的方式推选产生。鼓励村民委员会成员兼任村民小组组长。村民小组组长的任期与村民委员会任期相同可连选连任。上一届的村民小组组长在新一届村民小组组长产生后其职务自行终止。村民小组组长的罢免、辞职、补选由村民小组会议决定。
第二十四条 村民小组组长应当履行下列职责定的事项况村民的意见和要求
第二十五条 村应当制定村民自治章程和村规民约。村民自治章程应当包括村民在自治活动中的权利和义务、村民自治组织及其职责、村各项经济与社会管理制度和村民会议认为应当规定的其他事项。村规民约应当包括村民行为与道德规范、法定义务履行、经济与社会秩序维护和遵守、精神文明建设和村民会议认为应当规定的其他事项。村民自治章程、村规民约对村民违反村民自治的行为可以规定批评教育、警告、责令改正、不良档案记录、取消相关荣誉评选资格、取消村组相关优惠待遇或福利等处罚措施。
第二十六条 制定村民自治章程、村规民约依照下列程序进行涉及村民利益的重大事项拟定草案县级人民政府有关部门征求意见报乡、民族乡、镇的人民政府备案。十分之一以上村民或者三分之一以上村民代表村民委员会或者村务监督机构有权提议修改村民自治章程、村规民约。修改程序依照本条第一款规定的程序进行。
第二十七条 村民会议、村民代表会议、村民小组会议的决定以及村民自治章程、村规民约不得与宪法、法律、法规和国家政策相抵触不得有侵犯村民人身权利、民主权利和合法财产权利的内容。
第二十八条 村应当建立村务监督委员会或其他形式的村务监督机构村民委员会要自觉接受村务监督机构的监督。村务监督机构一般由三至五人组成其中应当有具备财会、管理知识的人员。村务监督机构的成员在村民委员会主持下由村民会议或者村民代表会议通过直接提名候选人的方式在村民中推选产生并报乡、民族乡、镇的人民政府备案。村民委员会成员及其近亲属不得担任村务监督机构成员。村务监督机构成员的补选依照本条第二款执行。
第二十九条 村务监督机构向村民会议、村民代表会议负责每季度至少召开一次会议每年至少向村民会议、村民代表会议做一次工作报告。
第三十条 村务监督机构及其成员应当履行下列职责量标准的实施情况督促村民委员会研究处理及村民自治章程、村规民约的行为提请村民会议或者村民代表会议撤销或者变更或者向乡、民族乡、镇的人民政府反映并督促村民委员会及时办理并回复关事项。
第三十一条 民主评议村民委员会成员工作情况由村务监督机构主持召开村民会议或者村民代表会议进行可以邀请居住在本村的人大代表以及辖区内的单位代表列席。民主评议村民小组组长工作情况由村务监督机构主持召开村民小组会议进行。民主评议村务监督机构成员工作情况由乡、民族乡、镇人民政府主持召开村民会议或村民代表会议进行。民主评议每年至少应当开展一次但有十分之一以上的村民或者三分之一以上的村民代表提议应当及时进行民主评议。
第三十二条 民主评议按照下列程序进行点、对象和方式提问将评议结果报乡、民族乡、镇的人民政府备案措施。村民委员会成员、村民小组组长和村务监督机构成员一次被评议为不称职的应当向村民会议或者村民代表会议、村民小组会议公开做出解释和说明并提出整改措施连续两次被评议为不称职的其职务终止。其他评议对象连续两次被评议为不称职的应当予以解聘。
第三十三条 对村民委员会成员实行任期、离任经济责任审计制度。经济责任审计由县级人民政府农业部门、财政部门或者乡、民族乡、镇的人民政府组织实施并吸收三名以上村民代表参加。经济总量大的地方或者有条件的地方可以按照本条第一款的规定对村民小组组长实行经济责任审计。审计结果应当依法公布其中离任经济责任审计结果应当在下一届村民委员会选举前公布村民对审计结果有异议的可以通过村务监督机构向审计单位提出异议申请审计单位应当在收到申请之日起十日内做出解释和说明。
第三十四条 对违反本实施办法的行为任何单位与个人均有权向乡、民族乡、镇人民代表大会主席团、人民政府或者县级以上地方人民代表大会常务委员会、人民政府及其相关部门反映或者提出申诉、控告或检举有关国家机关应当依法及时处理。
第三十五条 村民有违反村民自治的行为由村民委员会依照村民自治章程、村规民约的规定进行处理。村民对村民委员会的处理结果不服的可以向村务监督机构或者乡、民族乡、镇的人民政府提出意见村务监督机构或者乡、民族乡、镇的人民政府应当及时回复。
第三十六条 村民小组会议的决定与村民会议或者村民代表会议的决定相抵触的由村民委员会责令改正。拒不改正的由乡、民族乡、镇的人民政府责令改正。但村民会议或者村民代表会议的决定违反本实施办法第二十七条规定的除外。
第三十七条 下列行为由乡、民族乡、镇的人民政府予以批评教育、责令改正或者组织纠正开会议的或者有其他不履行或者违法履行法定职责的或者不执行村民会议、村民代表会议、村民小组会议决定的村民自治章程、村规民约违反宪法、法律、法规和国家政策或者侵害村民人身权利、民主权利和合法财产权利的和流动资金、财务账目、村务档案、债权债务以及其他事务的
第三十八条 乡、民族乡、镇的人民政府违反本实施办法第四条规定或者村民委员会违反本实施办法第五条规定的由县级人民政府责令改正并依法追究有关人员的责任。
第三十九条 村民委员会或其成员做出的决定侵害村民合法权益的受侵害的村民可以申请人民法院予以撤销责任人依法承担法律责任。
第四十条 村民委员会成员利用职务上的便利非法占有公共财物、挪用公款、索取他人财物或者非法收受他人财物构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十一条 本实施办法由地方各级人民政府组织实施具体工作由民政部门负责。农业、财政、审计等人民政府相关部门在各自职责范围内做好相关工作。
第四十二条 村民委员会成员的选举、辞职、罢免、职务终止以及补选适用《四川省村民委员会选举条例》的规定。村务公开和组务公开的具体事宜适用《四川省村务公开条例》的规定。
第四十三条 街道办事处所辖的村或者村改居的社区适用本实施办法。街道办事处履行本实施办法所规定的由乡、民族乡、镇的人民政府履行的职责。
第四十四条 本实施办法自公布之日起施行。
