四川省人民代表大会常务委员会关于加强同省人大代表联系的办法常务委员会第二十次会议通过根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的有关规定省五届人大常委会第五次会议通过的《四川省人民代表大会常务委员会关于加强与省人民代表联系的决定》对加强同省人大代表的联系起了重要作用。为了进一步加强省人大常委会与省人大代表的联系更好地发挥代表的作用特制定本办法。改为分散与集中相结合的视察。为便于代表视察决定制发代表视察证代表可持证就地进行视察。视察的单位、内容、时间由代表自行确定。代表事先可将视察的意愿告诉当地人大常委会便于联系安排。省人大常委会也可以组织代表集中进行视察。代表的视察活动经常保持同省人大代表的联系以保证代表视察工作的顺利进行。提出的建议、批评和意见应由当地处理的由有关市、州、县人大常委会交当地人民政府和有关部门办理并答复代表需要省上处理的交省人大常委会办公厅转有关机关办理并答复代表。省人大常委会办公厅要掌握办理情况加以督促检查。查或邀请某些代表列席常委会会议。中要征求有关方面代表的意见。表专用信封信笺。代表可将了解到的有关宪法、法律和我省的地方性法规在实施过程中的问题人民群众对各方面工作的意见以及代表对常委会工作的建议和意见及时写信向省人大常委会反映常委会办公厅要认真办理。研究时要走访代表或邀请代表座谈征询意见。员会公报》和省人大常委会办公厅编印的有关资料使代表了解常委会的工作情况。
