第一条 根据《中华人民共和国烟草专卖法》及《中华人民共和国烟草专卖法实施条例》等有关法律、法规结合四川省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事烟草专卖品生产、销售、存储、运输以及专卖管理等活动的单位和个人均应遵守本条例。本条例所称烟草专卖品是指卷烟、雪茄烟、烟丝、复烤烟叶、烟叶、卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝束及烟草专用机械。本条例所称烟草制品是指卷烟、雪茄烟、烟丝、复烤烟叶。
第三条 县级以上烟草专卖行政主管部门负责本行政区域内的烟草专卖监督管理工作。公安、工商、质量技术监督、海关、交通等行政管理部门在各自的职责范围内协同烟草专卖行政主管部门做好烟草专卖监督管理工作。
第四条 烟草制品生产企业的设立应依法报经国务院烟草专卖行政主管部门批准取得生产企业许可证。未经批准任何单位或个人不得生产烟草制品。
第五条 从事烟草制品批发业务应依法向省烟草专卖行政主管部门提出申请经批准取得烟草专卖批发企业许可证并依法取得工商营业执照后在规定的经营范围和地域内从事烟草制品的批发业务。
第六条 从事烟草制品零售业务应依法向县级烟草专卖行政主管部门提出申请经批准取得烟草专卖零售许可证并依法取得工商营业执照后在发证机关所在地烟草专卖批发企业进货亮证经营。禁止向未成年人出售烟草制品。
第七条 未经国务院烟草行政主管部门批准不得设立烟草制品集中交易市场。
第八条 禁止销售、运输、存储、投递走私烟草制品以及为其提供条件。禁止生产、销售、运输、存储、投递假冒伪劣烟草制品以及为其提供条件。
第九条 省内跨市、县运输烟草专卖品应当持有省烟草专卖行政主管部门或其委托机构签发的准运证。从事烟草制品零售业务的单位和个人在发证机关所在地的县级行政区域范围内托运或自运烟草制品应当持有当地烟草专卖批发企业或其委托单位出具的有效购货证明。
第十条 烟草专卖品准运证应随货同行、证货相符所运输的烟草专卖品不能使用同一运输工具的应分别开具准运证。任何单位和个人不得为无准运证的单位或个人承运烟草专卖品。禁止烟草专卖品运输中的下列行为证的的。
第十一条 烟草专卖行政主管部门在依法查处违法案件时行使以下职权并要求其在笔录上签名或盖章证据材料进行检查对与违法行为有关的工具、烟草专卖品和其他物品实行登记保存。
第十二条 烟草专卖行政执法人员在执行公务时应遵守以下规定政主管部门颁发的检查证件或者省人民政府颁发的行政执法证件人批准并告知当事人实施登记保存的事实、理由和依据等事项。登记保存的期限不得超过 30 日因案情复杂确需延长期限的应经上一级烟草专卖行政主管部门批准但延长期限不得超过 30日。
第十三条 当事人在其烟草专卖品或涉案物资被烟草专卖行政主管部门登记保存后不接受调查处理的经烟草专卖行政主管部门书面通知或自公告通知之日起满三十日后仍不接受调查处理的烟草专卖行政主管部门可将登记保存的烟草专卖品连同涉案物资予以没收。
第十四条 生产、销售、存储假冒伪劣烟草制品的烟草专卖行政主管部门、质量技术监督部门、工商行政管理部门责令其停止违法行为没收其生产、销售、存储的烟草制品和违法所得及用于生产、销售的工具、设备和其他相关物资可并处以生产、销售、存储烟草制品货值一倍以上二倍以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。为假冒伪劣烟草制品的生产、销售、存储提供场地、运输服务及条件的没收违法所得可并处 2000 元以上 5 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十五条 烟草专卖零售经营者向未成年人出售烟草制品或未亮证经营的由烟草专卖行政主管部门责令改正拒不改正的处以 50 元以上 200 以下的罚款。烟草专卖零售经营者因违法经营被处罚两次以上或者拒绝接受检查的烟草专卖行政主管部门可以吊销其烟草专卖零售许可证。无烟草专卖零售许可证经营烟草制品零售业务的由工商行政管理部门或烟草行政主管部门责令其停止经营没收违法所得并处违法货值百分之二十以上百分之五十以下的罚款。
第十六条 销售走私烟草制品、出口倒流国产烟、未缴付关税而流出免税店和保税区的烟草制品的由烟草专卖行政主管部门、海关或工商行政管理部门责令其停止销售没收违法经营的烟草制品和违法所得并处违法货值一倍以上三倍以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。为走私烟草制品提供存储、运输服务及条件的没收违法所得可并处 2000 元以上 5 万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十七条 对违反本条例的行为烟草专卖行政主管部门、工商行政管理部门、质量技术监督部门、海关都有权查处的按照谁先受理谁查处的原则办理不属于本部门职权范围内的应及时移送有权部门查处。对同一违法行为不得重复处罚。有关部门依法查获的假冒伪劣烟草制品应交当地烟草专卖行政主管部门按国家有关规定依法公开销毁禁止以任何方式销售。
第十八条 违反本条例的其他行为依照《中华人民共和国烟草专卖法》和《中华人民共和国烟草专卖法实施条例》等有关法律法规处罚。
第十九条 拒绝、阻碍烟草专卖行政执法的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十条 当事人对烟草专卖行政主管部门或其他行政机关作出的具体行政行为不服的可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。对行政处罚决定逾期不申请复议、不提起行政诉讼又不履行处罚决定的做出处罚决定的行政机关可以依法强制执行或申请人民法院强制执行。
第二十一条 烟草专卖行政主管部门工作人员违反本条例第十三条规定的由有关部门批评教育并可视情节给予行政处分。
第二十二条 烟草专卖行政主管部门及其工作人员利用职务上的便利违法倒卖烟草专卖品、伪造变造许可证和准运证、走私烟草专卖品的由有关部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十三条 烟草专卖行政主管部门工作人员在执行公务中有其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、贪赃枉法行为的由有关部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 对检举、协助查处烟草专卖违法案件的有功单位或个人烟草专卖行政主管部门应当依照有关规定给予奖励。
第二十五条 本条例所称假冒伪劣烟草专卖品、走私烟草专卖品货值是指按同一品名的非假冒伪劣烟草专卖品、合法进口烟草专卖品的市场批发价计算所得的金额。
第二十六条 本条例自 2002 年 1 月 1 日起施行。
