第一条 为了规范和促进法律援助工作保障公民和有关当事人的合法权益保障法律正确实施维护社会公平正义根据《中华人民共和国法律援助法》等法律、行政法规结合四川省实际制定本条例。
第二条 四川省行政区域内的法律援助以及相关工作适用本条例。
第三条 县级以上地方人民政府应当将法律援助工作纳入国民经济和社会发展规划、基本公共服务体系保障法律援助事业与经济社会协调发展。县级以上地方人民政府应当将法律援助经费列入本级财政预算建立动态调整机制保障法律援助工作需要。法律援助经费保障的具体办法由省人民政府司法行政部门会同省财政部门制定。乡镇人民政府、街道办事处应当协助做好法律援助相关工作。
第四条 县级以上地方人民政府司法行政部门指导、监督本行政区域的法律援助工作。人民法院、人民检察院、公安机关以及相关单位应当在各自职责范围内保障当事人依法获得法律援助为法律援助人员开展工作提供便利。县级以上地方人民政府其他有关部门依照各自职责为法律援助工作提供支持和保障。
第五条 县级以上地方人民政府司法行政部门应当设立法律援助机构。法律援助机构负责组织实施法律援助工作履行下列职责志愿者等法律援助人员提供法律援助
第六条 律师事务所、基层法律服务所和公证机构、司法鉴定机构等法律服务机构应当积极履行法律援助义务支持和保障本机构法律援助人员办理法律援助及时全额支付代为发放的法律援助补贴不得收取管理费、手续费等费用。
第七条 鼓励和支持群团组织、事业单位、社会组织在司法行政部门指导下依法提供法律援助。支持符合条件的志愿者参与法律援助工作。鼓励和支持企业事业单位、社会组织和个人等社会力量依法通过捐赠等方式为法律援助事业提供支持对符合条件的依法给予税收优惠。鼓励设立法律援助基金会依法募集法律援助资金接受司法行政部门、民政部门的监督管理。
第八条 县级以上地方人民政府司法行政部门应当会同人民法院、人民检察院、公安机关以及政府其他有关部门、群团组织、事业单位、社会组织建立联席会议制度研究解决有关法律援助制度建设、特殊困难人员法律援助服务等问题。
第九条 工会、共青团、妇联、残联等群团组织依法提供法律援助时法律援助机构应当及时给予支持和提供便利。法律援助机构应当安排专业人员通过窗口、电话、网络等多种方式免费向公民提供法律咨询服务并定期发布法律援助典型案例。
第十条 对在法律援助工作中做出突出贡献的组织和个人按照国家和省有关规定给予表彰、奖励。
第十一条 经济困难公民、符合法定条件的其他当事人为维护自身合法权益没有委托代理人或者辩护人的可以申请法律援助。当事人不服司法机关生效裁判或者决定提出申诉或者申请再审的依照《中华人民共和国法律援助法》的规定执行。
第十二条 除《中华人民共和国法律援助法》规定的情形外当事人有下列情形之一的申请法律援助不受经济困难条件的限制六十周岁以上的退役士兵参战参试、残疾、带病回乡的退役军人申请法律援助助年人申请法律援助助提起刑事附带民事诉讼需要申请法律援助提起刑事附带民事诉讼险待遇、因提供劳务造成的人身损害赔偿害赔偿
第十三条 因经济困难申请法律援助的申请人应当如实说明经济困难状况并提交经济状况信息核对授权文书。法律援助机构对申请人家庭成员基本情况、家庭收入、家庭财产和家庭消费支出等方面的信息开展核查民政等有关单位和个人应当予以配合。经济困难标准及核查办法由省人民政府另行制定。经济困难标准实行动态调整。
第十四条 除《中华人民共和国法律援助法》规定的情形外其他适用普通程序审理的刑事案件被告人没有委托辩护人的人民法院应当通知法律援助机构指派律师担任辩护人。
第十五条 人民法院、人民检察院、公安机关发现有应当通知法律援助机构指派律师的情形的应当自发现之日起三日内通知。
第十六条 省人民政府司法行政部门应当会同有关单位建立健全法律服务资源依法跨行政区域流动机制鼓励和支持律师事务所、律师、法律援助志愿者等在法律服务资源相对短缺地区提供法律援助。法律服务资源不能满足法律援助工作开展需要的法律援助机构可以按照就近、便利的原则跨行政区域调配相关律师事务所、律师、法律援助志愿者提供法律援助。本省法律援助机构之间因管辖发生争议的报请共同上一级法律援助机构指定办理下一级法律援助机构可以将重大、疑难、复杂的法律援助事项报请上一级法律援助机构受理、审查。
第十七条 推动法律援助跨区域合作。省人民政府司法行政部门会同重庆市人民政府司法行政部门建立健全法律援助协作机制。诉讼事项的办案机关所在地、非诉讼事项的争议处理机关所在地或者事由发生地在四川省、重庆市内的申请人可以就近选择四川省、重庆市内的法律援助机构提交法律援助申请。经申请地法律援助机构认定符合法律援助条件的应当在三日内移送事由发生地法律援助机构办理。事由发生地法律援助机构认为依法不应由其办理的应当在三日内移送办案机关或者争议处理机关所在地法律援助机构办理办案机关或者争议处理机关所在地法律援助机构不得再次移送。
第十八条 省人民政府司法行政部门推进法律援助数字化建设依托数据平台、应用程序等实现数据共享、业务协同和智慧服务促进法律援助数字化、智能化、便捷化。申请人可以通过信息网络平台网上提出法律援助申请查询办理情况进行满意度评价。法律援助机构和法律援助人员可以通过信息网络平台在线提供法律援助服务办理法律援助事项。法律援助机构应当通过流程监控、在线评估、数据分析、积分管理等数字化方式督促法律援助人员提升服务质量。
第十九条 法律援助人员凭法律援助机构或者群团组织的公函依法利用档案资料除涉及国家秘密等依法不得公开的档案资料外人民法院、人民检察院、公安机关和市场监管、民政、人力资源社会保障等政府有关部门、事业单位、社会组织应当对法律援助案件办理中进行的调查取证、查询咨询、复印资料工作予以支持并免收档案资料查询、调取、复制、出具证明等费用。
第二十条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
