第一章 总 则
第一条 为了保障公民宗教信仰自由规范宗教事务管理引导宗教与社会主义社会相适应提高宗教工作法治化水平根据宪法和《宗教事务条例》等有关法律法规的规定结合四川省实际制定本条例。
第二条 四川省行政区域内宗教事务活动及其管理适用本条例。法律、行政法规对宗教事务活动及其管理已有规定的依照其规定执行。
第三条 公民有宗教信仰自由。任何组织或者个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教不得歧视信仰宗教的公民以下称信教公民或者不信仰宗教的公民以下称不信教公民。信教公民和不信教公民、信仰不同宗教的公民应当相互尊重、和睦相处在法律面前一律平等。信教公民参加宗教活动或者进行日常宗教生活不得妨碍和影响周围单位、学校和居民正常的生产、学习、生活等秩序。
第四条 宗教事务管理坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪的原则。
第五条 任何组织和个人不得利用宗教危害国家安全、破坏社会秩序、损害公民身心健康不得利用宗教干预和妨碍国家行政、司法、教育等制度不得利用宗教从事损害国家利益、社会公共利益和公民合法权益等违法活动。任何组织和个人不得在不同宗教之间、同一宗教内部以及信教公民与不信教公民之间制造矛盾与冲突不得宣扬、支持、资助、参与宗教极端主义不得利用宗教破坏民族团结、分裂国家和进行恐怖活动。
第六条 宗教团体、宗教院校、宗教活动场所和信教公民的合法权益、正常宗教活动受法律保护任何组织和个人不得侵犯和干涉。宗教团体、宗教院校、宗教活动场所和信教公民应当自觉遵守国家法律、法规和规章遵循国家宗教工作方针政策践行社会主义核心价值观维护国家统一、民族团结和社会稳定接受各级人民政府宗教事务部门和相关部门的依法管理和监督。
第七条 各宗教应当坚持我国宗教中国化方向坚持独立自主自办的原则宗教团体、宗教院校、宗教活动场所和宗教事务不受外国势力的支配。宗教团体、宗教院校、宗教活动场所、宗教教职人员在相互尊重、平等、友好的基础上开展对外交往其他组织或者个人在对外经济、文化等合作、交流活动中不得接受附加的宗教条件。
第八条 宗教团体、宗教院校、宗教活动场所应当加强法治宣传教育引导信教公民尊法、学法、守法、用法。
第九条 地方各级人民政府应当加强宗教工作建立健全宗教工作机制保障宗教工作力量和必要的工作条件听取宗教团体、宗教院校、宗教活动场所和信教公民的意见协调宗教事务管理工作为宗教团体、宗教院校和宗教活动场所提供公共服务。县级以上地方人民政府宗教事务部门依法对本行政区域内涉及国家利益和社会公共利益的宗教事务进行行政管理。省人民政府宗教事务部门建立全省统一的宗教工作信息平台提升宗教事务管理信息化水平。县级以上地方人民政府其他有关部门在各自职责范围内依法负责有关的行政管理工作。乡镇人民政府及街道办事处应当做好辖区内的宗教事务管理工作。村民委员会、居民委员会应当依法协助乡镇人民政府、街道办事处管理宗教事务。
第十条 宗教团体、宗教院校、宗教活动场所及宗教临时活动地点应当建立应急机制防范重大事故或者发生违犯宗教禁忌等伤害信教公民宗教感情、破坏民族团结、影响社会安全稳定等事件。
第二章 宗教团体
第十一条 宗教团体的成立、变更和注销由申请人向所在地的县级以上地方人民政府宗教事务部门提出申请。县级以上地方人民政府宗教事务部门应当自受理申请之日起二十日内提出审查意见。审查同意的申请人按照国家社会团体管理的有关规定到同级人民政府民政部门办理登记。
第十二条 宗教团体依照法律、法规、规章的有关规定履行职能制定符合国家社会团体管理规定的章程明确议事、决策、执行、监督等方面的职责按照章程开展活动。宗教团体应当加强对宗教院校、宗教活动场所及宗教教职人员的教务指导、监督和管理。
第十三条 宗教团体应当对教义教规作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释开展宗教思想建设应当加强宗教教职人员教育培养增强国家意识、公民意识和法治意识应当对信教公民进行爱国主义和法治教育反映信教公民的合理诉求维护信教公民的合法权益。
第十四条 宗教团体依法开展对外友好交往。全省性宗教团体可以根据本宗教的需要按照规定选派和接收宗教留学人员其他任何组织或者个人不得选派和接收宗教留学人员。
第三章 宗教院校
第十五条 本省宗教院校由全省性宗教团体设立其他任何组织或者个人不得设立宗教院校。宗教院校设立、合并、分设和终止按照国家有关规定执行。经批准设立的宗教院校可以按照有关规定申请法人登记依法接受县级以上地方人民政府民政、宗教事务等部门的监督管理。
第十六条 宗教团体和寺院、宫观、清真寺、教堂以下称寺观教堂申请开展宗教教育培训应当坚持正确的教育培训宗旨并具备下列条件
第十七条 宗教院校的教师资格认定、职称评审聘任和学生学位授予制度按照国务院宗教事务部门制定的规定执行。宗教院校聘用外籍专业人员按照国务院宗教事务部门制定的规定报批。
第十八条 县级以上地方人民政府宗教事务部门应当加强宗教院校办学规模、招生简章、招生计划和范围、学制和录取办法等的监督管理。
第十九条 宗教团体和寺观教堂开展三个月以上的宗教教职人员教育培训应当报市州人民政府宗教事务部门审批。市州人民政府宗教事务部门应当自收到申请之日起二十日内作出批准或者不予批准的决定。不超过三个月的宗教教职人员的教育培训宗教团体和寺观教堂应当在培训前将培训内容、人数、地点等情况报告县级人民政府宗教事务部门。宗教团体和寺观教堂开展宗教教育培训应当依法接受县级以上地方人民政府宗教事务部门和有关部门的监督、检查和指导不得以宗教院校的名义私自招收学员开展教育培训。
第四章 宗教活动场所
第二十条 宗教活动场所包括寺观教堂和其他固定宗教活动处所。宗教活动场所的设立应当坚持合理布局、依法审批的原则。宗教团体以外的任何组织和个人不得设立宗教活动场所。本省寺观教堂和其他固定宗教活动处所的具体区分标准由省人民政府宗教事务部门另行制定公布并报国务院宗教事务部门备案。
第二十一条 市州、县级人民政府宗教事务部门应当根据生态环境保护的要求广泛征求有关部门和宗教团体的意见提出宗教活动场所布局设置建议逐级报省人民政府宗教事务部门提出意见后经本级人民政府同意纳入相关规划。
第二十二条 筹备设立宗教活动场所按照国家有关规定执行。宗教活动场所的筹备设立申请获得批准后方可开始该宗教活动场所的筹建事项。筹备期限由批准机关根据申请的类别确定寺观教堂一般不超过五年其他固定宗教活动处所一般不超过三年。筹备设立申请获得批准后未在规定期限内完成筹建的由原审批机关检查评估后作出继续筹备设立或者终止筹备设立决定。筹备设立的宗教活动场所在完成登记前不得开展宗教活动。
第二十三条 拟申请筹备设立宗教活动场所涉及文物保护单位的应当遵守文物保护法等法律法规规定并征得文物行政部门的同意。拟申请筹备设立宗教活动场所的建筑设施属于捐赠的应当由捐赠方出具合法证明并按照规定办理捐赠文书。
第二十四条 宗教活动场所、大型露天宗教造像的建设应当符合国土空间规划和工程建设、文物保护、非物质文化遗产保护、消防管理等有关法律、法规。县级以上地方人民政府在编制国土空间规划和实施城乡规划、工程建设中涉及宗教活动场所的应当听取宗教事务部门和宗教界的意见。
第二十五条 宗教活动场所扩建、异地重建按照关于筹备设立宗教活动场所的国家规定程序办理。异地重建后的宗教活动场所原址由其所在地人民政府按照有关法律、法规和国土空间规划进行依法处理。景区内新建、扩建、异地重建宗教活动场所所在地县级以上地方人民政府宗教事务部门应当征求同级相关部门及景区管理组织的意见并经市州人民政府宗教事务部门同意后依法办理。
第二十六条 在宗教活动场所内改建或者新建建筑物应当经所在地县级以上地方人民政府宗教事务部门批准后依法办理规划、建设等手续。拟改建或者新建的建筑不影响宗教活动场所现有布局和功能的由宗教活动场所报县级人民政府宗教事务部门县级人民政府宗教事务部门自受理之日起二十日内作出批准或者不予批准的决定。拟改建或者新建的建筑物改变宗教活动场所现有布局、风貌和功能的由县级人民政府宗教事务部门提出意见属于寺观教堂的经市州人民政府宗教事务部门审核后报省人民政府宗教事务部门省人民政府宗教事务部门应当自收到材料之日起二十日内作出批准或者不予批准的决定属于其他固定宗教活动处所的报市州人民政府宗教事务部门市州人民政府宗教事务部门应当自收到材料之日起二十日内作出批准或者不予批准的决定。
第二十七条 在宗教活动场所内改建或者新建建筑物应当具备下列条件织集体研究同意场所的内外环境相协调设、消防、文物保护、非物质文化遗产保护等方面的规定投资性质
第二十八条 宗教团体、寺观教堂申请在寺观教堂内修建大型露天宗教造像按照国家有关规定报批。宗教团体、寺观教堂以外的任何组织及个人不得修建大型露天宗教造像。禁止在寺观教堂外修建大型露天宗教造像。禁止在寺观教堂外利用投影、灯光或者其他手段营造大型露天宗教图像、影像。
第二十九条 以宗教活动场所为主要游览内容的景区规划建设应当与宗教活动场所的风格、环境相协调并征求同级人民政府宗教事务部门的意见。
第三十条 依法登记的宗教活动场所按照规定取得统一社会信用代码。符合法人条件的宗教活动场所经宗教团体同意并报县级人民政府宗教事务部门审查同意后可以到县级人民政府民政部门办理法人登记。
第三十一条 宗教活动场所变更登记或者终止的按照国家有关规定执行。未经批准设立机关的同意宗教活动场所不得擅自更改场所登记名称。
第三十二条 宗教活动场所应当设立管理组织实行民主管理。宗教活动场所管理组织的成员应当经民主协商推选由宗教教职人员或者符合本宗教规定的主持宗教活动的其他人员、所在地信教公民代表等组成。管理组织的组成人员应当报县级人民政府宗教事务部门备案。宗教活动场所管理组织每届任期不超过五年。
第三十三条 宗教活动场所按照法律、法规、规章的规定建立健全教务、人员、财务、资产、会计、安全、消防、卫生防疫、食品安全、治安、文物保护、非物质文化遗产保护、生态环境保护等管理制度加强内部管理接受当地人民政府宗教事务及有关部门的指导、监督、检查。宗教活动场所应当加强对常住、暂住人员的日常管理建立人员入住登记制度。
第三十四条 有关单位和个人在宗教活动场所内设立商业服务网点、举办陈列展览、拍摄电影电视片等应当符合有关法律、法规的规定事先征得该宗教活动场所同意并接受县级以上地方人民政府有关部门的监督。
第三十五条 宗教临时活动地点的指定和监管按照国家有关规定执行。县级人民政府宗教事务部门在指定宗教临时活动地点前应当征求宗教团体和所在地的乡镇人民政府或者街道办事处意见必要时可以通过公告、听证会、座谈会等形式听取学校等周边单位和居民的意见。
第五章 宗教教职人员
第三十六条 宗教教职人员由宗教团体按照本团体的有关管理规定和程序认定并按照国家有关规定报县级以上地方人民政府宗教事务部门备案。宗教教职人员经认定备案后由认定的宗教团体颁发宗教教职人员证书。未取得或者已丧失宗教教职人员资格的不得以宗教教职人员的身份从事宗教活动。藏传佛教活佛传承继位批准和天主教主教的备案按照国家有关规定执行。
第三十七条 宗教教职人员入驻或者迁离宗教活动场所应当经宗教活动场所管理组织同意并由宗教活动场所向县级人民政府宗教事务部门备案。
第三十八条 宗教教职人员担任或者离任宗教活动场所主要教职由宗教活动场所管理组织提出意见经本宗教的宗教团体同意后报县级人民政府宗教事务部门备案。宗教活动场所所在县市、区无本宗教的宗教团体报市州宗教团体同意市州无本宗教的宗教团体报全省性宗教团体同意。宗教活动场所主要教职离任时应当进行财务审查。宗教教职人员兼任宗教活动场所主要教职或者跨省担任宗教活动场所主要教职的按照国家有关规定执行。
第三十九条 宗教教职人员依法主持宗教活动、举行宗教仪式、从事宗教典籍整理、进行宗教文化研究、开展公益慈善等活动受法律保护。宗教教职人员由宗教活动场所推荐、全省性宗教团体审核报省人民政府宗教事务部门备案后可以进入宗教院校培养也可以进入依法举办的其他学校及教育机构接受继续教育。
第四十条 宗教教职人员有下列情形之一的认定该宗教教职人员的宗教团体应当到备案部门办理注销备案手续收回宗教教职人员证书并公告取消、解除宗教教职人员身份的解除宗教教职人员身份的
第四十一条 宗教教职人员依法享有社会保障的权利按照有关规定依法参加社会保险。宗教团体、宗教院校、宗教活动场所应当依法履行相关义务按照规定为宗教教职人员办理社会保险登记。
第六章 宗教活动
第四十二条 信教公民的集体宗教活动一般应当在宗教活动场所内举行。确需在宗教活动场所外举行的集体宗教活动也可以在县级人民政府宗教事务部门指定的临时地点举行。
第四十三条 集体宗教活动由宗教活动场所、宗教团体或者宗教院校组织由宗教教职人员或者符合本宗教规定的其他人员主持按照教义教规、宗教仪轨进行不得违反国家有关规定。
第四十四条 跨省举行超过宗教活动场所容纳规模或者在宗教活动场所之外举行参加人数超过一定规模、对社会影响较大的大型宗教活动由市州人民政府宗教事务部门按照国家有关规定办理审批。作出批准决定的市州人民政府宗教事务部门应当在批准之日起五日内报省人民政府宗教事务部门备案。
第四十五条 跨市州、县市、区举行并且超过宗教活动场所容纳规模的宗教活动由主办的宗教团体、寺观教堂在拟举行日的三十日前向举办地市州人民政府宗教事务部门提出申请市州人民政府宗教事务部门自受理之日起十日内在征求同级人民政府公安机关意见后作出批准或者不予批准的决定。作出批准决定的应当在批准之日起五日内报省人民政府宗教事务部门备案。
第四十六条 大型宗教活动和跨行政区域的宗教活动举办地的乡镇人民政府或者街道办事处和县级以上地方人民政府有关部门应当按照各自的职责依法管理保障活动安全、有序进行。
第四十七条 省内宗教教职人员跨县市、区主持宗教活动应当经活动举办地宗教团体同意并报县级人民政府宗教事务部门备案。省外宗教教职人员到本省主持宗教活动由拟任用该宗教教职人员的宗教活动场所征得所在地宗教团体同意后十日内报所在地县级人民政府宗教事务部门县级人民政府宗教事务部门逐级报省人民政府宗教事务部门省人民政府宗教事务部门三十日内征求该宗教教职人员备案所在地省级人民政府宗教事务部门意见后予以备案。
第四十八条 禁止在宗教院校以外的学校及其他教育机构传教、举行宗教活动、成立宗教组织、设立宗教活动场所。
第四十九条 信仰伊斯兰教的本省公民前往国外朝觐按照国家有关规定由省、市州、县市、区伊斯兰教团体协助中国伊斯兰教协会做好朝觐组织工作。
第五十条 从事互联网宗教信息服务应当遵守国家有关法律、法规和规章不得含有下列内容分裂主义和宗教狂热的信教公民之间和睦相处的或者不信教公民合法权益的
第七章 宗教出版物
第五十一条 宗教团体、宗教院校和寺观教堂可以编印、发送宗教内部资料性出版物或者其他宗教用品。宗教团体、宗教院校和寺观教堂申请编印、发送宗教内部资料性出版物或者其他宗教用品应当按照国家有关规定执行。
第五十二条 出版公开发行的宗教出版物按照国家出版管理的规定办理。涉及宗教内容的出版物不得含有下列内容
第五十三条 宗教团体、宗教院校和寺观教堂编印、发送宗教内部资料性出版物及其他宗教用品应当经全省性宗教团体出具审核意见将申请材料报省人民政府宗教事务部门省人民政府宗教事务部门自受理申请之日起二十日内作出批准或者不予批准的决定。
第五十四条 任何组织和个人不得非法销售、复制宗教出版物及印刷品不得传播非法入境的宗教出版物及印刷品。
第八章 宗教财产
第五十五条 宗教财产是指宗教团体、宗教院校、宗教活动场所合法使用的土地合法所有或者合法使用的房屋、构筑物、设施以及其他合法财产、收益。宗教财产受法律保护。任何组织和个人不得侵占、哄抢、私分、损毁或者非法查封、扣押、冻结、没收、处分宗教团体、宗教院校、宗教活动场所的合法财产不得损毁宗教团体、宗教院校、宗教活动场所占有、使用的文物。
第五十六条 宗教团体、宗教院校、宗教活动场所所有的房屋和使用的土地等不动产应当依法办理不动产登记。涉及土地使用权变更或者转移时不动产登记机构应当征求同级宗教事务部门的意见。宗教活动场所用于宗教活动的房屋、构筑物及其附属的宗教教职人员生活用房不得转让、抵押或者作为实物投资。
第五十七条 宗教团体、宗教院校、宗教活动场所、宗教教职人员可以依法兴办公益慈善事业、开展慈善活动按照国家有关规定享受优惠政策。任何组织或者个人不得利用公益慈善活动传教。
第五十八条 宗教团体、宗教院校、宗教活动场所可以按照国家有关规定接受境内外组织或者个人的捐赠用于与其宗旨相符的活动但不得强迫或者摊派。
第五十九条 宗教团体、宗教院校、宗教活动场所接受境外组织和个人捐赠金额超过人民币十万元的宗教团体报同级人民政府宗教事务部门批准宗教院校报省人民政府宗教事务部门审批宗教活动场所报县级人民政府宗教事务部门审批。县级以上地方人民政府宗教事务部门应当自受理申请之日起二十日内作出批准或者不予批准的决定。
第六十条 任何组织或者个人捐资修建宗教活动场所不得附加任何条件不得享有该宗教活动场所的所有权、使用权不得从该宗教活动场所获得经济收益。禁止任何组织或者个人以宗教名义进行广告活动、市场营销等商业宣传禁止投资、承包经营宗教活动场所或者大型露天宗教造像。
第六十一条 宗教团体、宗教院校、宗教活动场所应当对文物、非物质文化遗产相关实物、专用设备、交通工具、陈列用品、图书等固定资产实物和资料数量等情况制定保护计划及措施进行登记造册整理建档定期盘点清查确保资产安全完整。宗教团体、宗教院校、宗教活动场所对其管理、使用的其他房屋、土地按照国家有关规定办理许可后可以依法开展以自养为目的的经营活动。
第六十二条 宗教团体、宗教院校、宗教活动场所应当执行国家税收管理规定依法办理税务登记。宗教团体、宗教院校、宗教活动场所和宗教教职人员应当依法办理纳税申报依法履行纳税义务接受税务管理和服务按照国家有关规定享受税收优惠。
第六十三条 宗教团体、宗教院校、宗教活动场所应当按照下列规定加强财务管理财务报告、财务公开等制度产、会计制度不具备财务管理机构或者会计人员设置条件的应当委托经批准设立从事会计代理记账业务的中介机构代理记账。宗教团体、宗教院校、宗教活动场所应当定期向所在地县级以上地方人民政府宗教事务部门报告财务状况、收支情况和接受、使用捐赠的情况并向信教公民公布应当依法接受县级以上地方人民政府宗教事务部门与有关部门对其进行的财务、资产监督检查和审计。
第六十四条 宗教团体、宗教院校、宗教活动场所注销或者终止的依法清算后的剩余财产应当用于与其宗旨相符的事业。宗教教职人员及相关工作人员离职或者去世后其保管、使用的属于宗教团体、宗教院校、宗教活动场所的财产应当予以收回。
第九章 宗教涉外事务
第六十五条 本省宗教团体、宗教院校、宗教活动场所和宗教教职人员同外国人进行友好交往和宗教学术交流应当坚持独立自主、相互尊重、互不干涉、平等友好的原则。任何组织和个人不得接受、参与境外组织和个人的非法传教活动。
第六十六条 本省宗教团体、宗教院校、宗教活动场所及宗教教职人员邀请境外宗教组织、宗教人士来访或者应邀出访参加宗教活动按照国家有关规定办理手续。宗教教职人员出访参加宗教学术交流和活动需经全省性宗教团体同意后由县级以上地方人民政府宗教事务部门按照国家有关规定办理出访手续。邀请以其他身份入境的外国宗教教职人员讲经、讲道按照国家有关规定办理。
第六十七条 外国人在本省境内进行宗教活动应当遵守中国的法律法规不得有下列行为所或者开办宗教院校、举办宗教培训班教宣传品以及进行其他传教活动活动地点的内部事务时活动地点讲经、讲道
第六十八条 外国人可以在本省境内依法参加宗教活动可以邀请中国宗教教职人员为其举行洗礼、婚礼、葬礼和道场法会等宗教仪式。
第六十九条 外国人在本省境内集体进行宗教活动应当在由县级以上地方人民政府宗教事务部门认可的经依法登记的寺观教堂或者在省人民政府宗教事务部门指定的临时地点举行。外国人在寺观教堂或者临时地点集体进行宗教活动时应当由县级以上地方人民政府宗教事务部门负责管理按照国家相关规定办理。
第七十条 国家机关、企业事业单位以及社会团体在进行对外经贸、文化、教育、卫生、体育及其他交往活动中涉及宗教事务时应当接受县级以上地方人民政府宗教事务部门的监督检查。
第十章 法律责任
第七十一条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第七十二条 宣扬、支持、资助宗教极端主义或者利用宗教进行危害国家安全、公共安全破坏民族团结、分裂国家和恐怖活动侵犯公民人身权利、民主权利妨害社会管理秩序侵犯公私财产等违法活动构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的由有关部门依法给予行政处罚对公民、法人或者其他组织造成损失的依法承担民事责任。宗教团体、宗教院校或者宗教活动场所有前款行为情节严重的有关部门应当采取必要的措施对其进行整顿拒不接受整顿的由登记管理机关或者批准设立机关依法吊销其登记证书或者设立许可。
第七十三条 筹备设立的宗教活动场所违反本条例规定在完成登记前开展宗教活动的由县级以上地方人民政府宗教事务部门责令改正有违法所得的没收违法所得。
第七十四条 宗教教职人员违反本条例规定未经备案擅自跨县市、区主持宗教活动的由县级以上地方人民政府宗教事务部门给予警告没收违法所得和非法财物情节严重的由县级以上地方人民政府宗教事务部门建议有关宗教团体、宗教院校或者宗教活动场所暂停其主持教务活动或者取消其宗教教职人员身份并追究有关宗教团体、宗教院校或者宗教活动场所负责人的责任有违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。省外宗教教职人员擅自到本省主持、开展宗教活动的由县级以上地方人民政府宗教事务部门责令改正停止活动有违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚。
第七十五条 违反本条例规定有下列情形之一的由县级以上地方人民政府宗教事务部门会同有关部门依法予以取缔有违法所得、非法财物的没收违法所得和非法财物违法所得无法确定的处五万元以下的罚款有违法房屋、构筑物的由自然资源、住房城乡建设、文物等主管部门依法处理有违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚点的场所内改建、新建建筑物的大型露天宗教影像、图像的。
第七十六条 违反本条例规定有下列情形之一的由县级以上地方人民政府宗教事务部门会同有关部门给予警告责令改正并依据有关规定对相关责任单位及人员依法进行处罚构成犯罪的依法追究刑事责任主持集体宗教活动的。
第七十七条 国家工作人员在宗教事务管理工作中有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等行为的由有权机关依法给予处理。
第十一章 附 则
第七十八条 香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾居民在本省进行宗教活动按照法律、行政法规和国家有关规定办理。
第七十九条 本条例自 2020 年 2 月 1 日起施行。
