第一章 总 则
第一条 为加强对开发区的建设和管理促进对外开放和经济技术发展根据国家有关法律、法规结合四川省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于四川省行政区域内开发区的设立、建设和管理。本条例所称开发区是指按规定经国务院或省人民政府批准设立的除高新技术产业开发区以外的其它各种类型的开发区。
第三条 开发区应当按照建立社会主义市场经济体制的要求促进经济技术发展成为发展外向型经济的基地经济体制改革的试验区和经济建设的示范区。
第四条 开发区以兴办外商投资企业、高新技术企业和产品出口型企业为主发展资金、技术密集型产业、基础产业和第三产业促进结构调整带动区域经济的发展。
第五条 鼓励境内外公司、企业和其他经济组织或个人以各种形式在开发区投资兴办符合本条例第四条规定的项目。
第六条 省人民政府应当加强对开发区的领导省计划行政管理部门根据省人民政府的授权负责协调管理开发区的工作省级有关部门按各自的职责对开发区进行业务指导和服务。
第七条 开发区内的单位和个人应当遵守中华人民共和国法律、法规和本条例其合法权益受国家法律保护。
第二章 开发区的设立
第八条 开发区的设立应当符合当地国民经济和社会发展规划城市总体规划和土地利用总体规划并具备以下条件条件济发展综合服务功能
第九条 设立开发区应当由所在地市州人民政府或地区行政公署根据本条例第八条规定的条件提出申请报告报省人民政府批准或由省人民政府转报国务院审批。
第十条 申报国务院批准设立的开发区由省计划行政管理部门按照职责分工组织有关单位进行论证和审查由省人民政府报国务院审批。
第十一条 申报省人民政府批准设立的开发区由省计划行政管理部门按照职责分工组织有关单位进行论证和审查报省人民政府审批。
第十二条 未经国务院或省人民政府批准不得擅自设立开发区。对开发区实行定期检查考评项目、资金不落实建设无进展以及违反本条例规定的开发区经省人民政府批准予以撤销。
第三章 管理体制
第十三条 开发区应当坚持精简、高效、统一的原则建立适应社会主义市场经济的管理体制。
第十四条 开发区所在地县级以上人民政府含地区行政公署下同设立开发区管理机构根据本级人民政府的授权对开发区实行管理。管理机构的主要职责是和修改本开发区的经济发展规划和年度计划经审查批准后组织实施和控制性详细规划意见报经批准后具体组织实施管理工作的合法权益保护劳动者的合法权益
第十五条 财政、税务、工商、公安、国土、建设、环保、海关、商检等有关部门可以在开发区设立办事机构或派出机构依法履行职责。银行、保险等金融机构和从事会计、审计、律师、公证等中介服务机构可以在开发区设立办事机构提供服务。
第十六条 开发区管理机构和有关部门设在开发区的办事机构或派出机构应当认真履行职责公开办事程序提高工作效率和服务质量。
第四章 开发建设
第十七条 开发区内的土地开发、基础设施建设和招商引资应当统一规划、滚动发展有计划、有步骤地组织实施。
第十八条 开发区内建设用地实行有偿使用土地使用权依照有关法律、法规进行出让。开发区应当节约用地和合理用地严禁荒芜土地。
第十九条 开发区的用地应当根据规划和建设用地需要由开发区所在地的县级以上人民政府按规定统一征用后依法划拨或出让。通过划拨或出让取得土地使用权的土地可以由开发区管理机构组织开发后再按项目依法转让给用地单位。
第二十条 开发区开发建设中因征地涉及的拆迁、补偿和安置由开发区管理机构按照有关法律、法规和规定处理。
第二十一条 出让开发区土地使用权所获出让金和土地的收益用于开发区基础设施建设、公共设施建设和土地开发。
第二十二条 开发区内的工程建设应遵守国家和本省有关工程质量管理、环境保护管理和安全生产管理等规定。
第五章 经营管理
第二十三条 鼓励在开发区兴办下列项目
第二十四条 禁止在开发区兴办下列项目
第二十五条 外商、国内企事业单位和个人在开发区兴办项目直接向开发区管理机构申请经审核同意并按规定权限报经批准后依法办理各项手续按有关法律、法规的规定和合同的约定入区投资建设或生产经营。
第二十六条 外商投资企业可以在有经营外汇业务的银行开立外汇帐户并按规定办理有关外汇收支事宜。
第二十七条 开发区内的企事业单位应依法向海关、税务、外汇、财政、审计、劳动等有关部门报送会计报表接受监督。
第二十八条 开发区管理机构应当按规定向主管机关和有关单位报送统计报表。
第六章 优惠待遇
第二十九条 国务院批准设立的开发区享受国家有关开发区的优惠待遇和省人民政府批准设立的开发区的优惠待遇。
第三十条 省人民政府批准设立的开发区可以享受以下优惠待遇的税收优惠待遇施建设的在土地使用有关收费、城市建设配套费等方面给予减免优惠的出入境按照规定简化审批手续内全部或部分返还开发区专项用于开发区建设路建设附加费、建设用地粮食附加费、城市建设配套费用于开发区基础设施建设标等方面由省直接给予优惠安排有国家法律、法规规定的其他优惠待遇。
第七章 附 则
第三十一条 香港、澳门、台湾同胞在开发区投资兴办企业除国家另有规定外依照本条例执行。
第三十二条 本条例应用中的具体问题由省人民政府负责解释。
第三十三条 省人民政府按照本条例可制定实施办法。
第三十四条 本条例自 1997 年 1 月 1 日起施行。
