第一条 为了加强省人民代表大会常务委员会自身建设使常务委员会组成人员更好地履行职责、开展工作根据宪法和有关法律法规的规定总结实践经验制定本守则。
第二条 常务委员会组成人员应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导依法履行职责、开展工作。常务委员会组成人员应当旗帜鲜明讲政治坚决维护党中央权威和集中统一领导深刻领悟两个确立的决定性意义增强四个意识、坚定四个自信、做到两个维护自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致把党的领导贯彻落实到人大工作各方面全过程。
第三条 常务委员会组成人员应当以坚持和完善人民代表大会制度为己任做到政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责为建设自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关而积极工作。
第四条 常务委员会组成人员应当坚持以人民为中心践行全过程人民民主维护人民根本利益和共同意志全心全意为人民服务维护社会公平正义自觉接受人民监督。
第五条 常务委员会组成人员应当忠于宪法模范遵守宪法和法律法规维护宪法权威维护社会主义法治的统一、尊严和权威坚持推进全面依法治国建设社会主义法治国家。
第六条 常务委员会组成人员应当坚持民主集中制原则充分发扬民主集体行使职权集体决定问题。
第七条 常务委员会组成人员应当严格遵守政治纪律和政治规矩贯彻落实中央八项规定精神和省委省政府十项规定及其实施细则加强作风建设坚持实事求是反对形式主义、官僚主义。常务委员会组成人员应当严格落实廉洁从政各项规定克己奉公清正廉洁不得利用职权牟取个人私利不得干涉具体司法案件。
第八条 常务委员会组成人员应当持续加强履职学习认真参加常务委员会安排的学习活动坚持学以致用、学用结合不断提高履职能力和本领。常务委员会组成人员应当注重学习以下内容治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想
第九条 常务委员会组成人员应当认真履职恪尽职守担当作为践行初心使命。
第十条 常务委员会组成人员应当遵守法定程序遵守会风会纪按时出席常务委员会会议。除以下情形可以请假外不得缺席常务委员会全体会议常务委员会组成人员需要请假的应当在会议召开三日前履行书面请假手续通过常务委员会办公厅向主持日常工作的副主任书面请假不能出席常务委员会联组会议或者分组会议的应当提前向联组会议主持人或者分组会议召集人请假并向常务委员会办公厅备案。未经批准一年内连续两次或者累计三次全程缺席常务委员会会议的应当依照程序辞去常务委员会组成人员职务。每次常务委员会会议由常务委员会办公厅将会议出席情况印发常务委员会组成人员。常务委员会办公厅每年度统计通报常委会组成人员本年度出席常务委员会会议情况。
第十一条 常务委员会组成人员在常务委员会的各种会议上应当遵守常务委员会议事规则和其他有关规定。
第十二条 常务委员会组成人员在常务委员会会议举行前应当就会议议题进行调查研究做好审议准备。常务委员会会议举行时常务委员会组成人员应当认真审议各项议案、报告和其他议题围绕会议确定的议题发表意见。
第十三条 出席会议的常务委员会组成人员应当履行参加表决的法定职责并服从依法表决的结果。
第十四条 常务委员会组成人员应当密切联系人大代表和人民群众每位常务委员会组成人员应当固定联系三名以上人大代表充分听取、吸纳和反映他们的意见和建议。
第十五条 常务委员会组成人员应当加强和改进调查研究深入实际、深入基层、深入群众努力掌握实情、找准问题应当带头依法履行代表义务积极参加常务委员会组织的视察、专题调研、执法检查等活动参加视察、专题调研、执法检查等活动可以提出建议、批评和意见但不直接处理问题。
第十六条 常务委员会组成人员应当遵守保密纪律和外事纪律严守国家秘密和工作秘密维护国家尊严和利益。
第十七条 常务委员会组成人员应当积极宣传人民代表大会制度弘扬民主和法治。
第十八条 本守则自公布之日起施行。
