第一章 总 则
第一条 为了加强农业机械安全监督管理预防和减少农业机械事故保障人民生命财产安全根据《中华人民共和国农业机械化促进法》、国务院《农业机械安全监督管理条例》等法律法规结合四川省实际制定本条例。
第二条 在四川省行政区域内从事农业机械的生产、销售、维修、使用操作以及安全监督管理等活动适用本条例。本条例所称农业机械是指用于农业生产及其产品初加工等相关农事活动的机械、设备。
第三条 农业机械安全监督管理应当遵循以人为本、预防事故、保障安全、促进发展的原则。
第四条 县级以上地方人民政府应当加强对农业机械安全监督管理工作的领导完善农业机械安全监督管理体系保障农业机械安全监督管理的技术装备、安全检验、宣传教育和基础设施建设的财政投入建立健全农业机械安全生产责任制。
第五条 县级以上地方人民政府农业机械化主管部门负责农业机械安全监督管理工作其所属的农业机械安全监督管理机构具体负责农业机械安全监督管理的日常工作。公安、经济和信息化、交通运输、商务、环境保护、安监、质监、工商等部门按照各自职责做好农业机械安全监督管理相关工作。乡镇人民政府应当做好本行政区域内农业机械安全宣传教育和服务工作协助做好农业机械安全监督管理和事故处理、事故统计及相关信息报送等工作。
第六条 鼓励和支持农业机械所有人和农业机械从业人员参加职业技能培训和安全互助组织活动。
第七条 鼓励和支持农业机械科技创新、成果转化和推广应用开发安全、先进、适用的农业机械。运用电子信息等先进技术加强农业机械安全监督管理。
第二章 生产、销售和维修
第八条 农业机械生产者应当依据农业机械工业产业政策和有关规划按照农业机械安全技术标准组织生产并建立健全质量保障控制体系。农业机械生产者应当按照农业机械安全技术标准对生产的农业机械进行检验农业机械经检验合格并附具详尽的安全操作说明书和标注安全警示标志后方可出厂销售依法必须进行认证的农业机械在出厂前应当标注认证标志。
第九条 农业机械销售者对购进的农业机械应当查验产品合格证明。对依法实行工业产品生产许可证管理、依法必须进行认证的农业机械还应当验明相应的证明文件或者标志。
第十条 从事农业机械维修经营应当有必要的维修场地有必要的维修设施、设备和检测仪器有相应的维修技术人员有安全防护和环境保护措施取得所在地县级人民政府农业机械化主管部门核发的维修技术合格证书。农业机械维修单位应当建立承修登记、查验制度确保承修质量达到国家安全技术标准。农业机械维修单位不得承修达到报废条件或者国家明令淘汰的农业机械不得拼装、改装农业机械不得使用不符合安全技术标准的零配件。农业机械化主管部门不得为农业机械指定维修经营者。
第三章 使用与管理
第十一条 省人民政府农业机械化主管部门应当建立全省统一的农业机械登记、驾驶操作证管理、安全技术检验和违法处理信息数据库推进农业机械安全监督管理全程网络信息化建设。
第十二条 县级人民政府农业机械化主管部门应当对拖拉机、联合收割机实行登记管理。乡镇人民政府应当对其他可能危及人身财产安全的耕整地机械、插秧机、机动植保机械、机动脱粒机、饲料粉碎机、铡草机等农业机械建立台账。
第十三条 拖拉机、联合收割机所有人应当按照国家有关规定到所在地县级人民政府农业机械化主管部门申请注册登记申领牌照和有关证件。
第十四条 拖拉机、联合收割机有下列情形之一的农业机械化主管部门不予登记
第十五条 拖拉机、联合收割机登记内容变更、所有权转移、报废等所有权人应当向原登记机关申请办理相应的变更、转移、注销等登记手续。
第十六条 县级以上地方人民政府农业机械化主管部门应当定期对可能危及人身财产安全的农业机械进行免费实地安全检验。但是道路交通安全法律法规对拖拉机的安全检验另有规定的从其规定。实施安全技术检验的机构应当对检验结果承担法律责任。实施安全检验的农业机械化主管部门应当对安全检验情况进行汇总建立农业机械安全监督管理档案。拖拉机、联合收割机的安全检验为每年一次检验合格的依法核发检验合格标志。
第十七条 上道路行驶的拖拉机应当由农业机械安全监理机构或者具有机动车安全技术检测资质的机构检测并出具安全技术检测报告。检测合格的其所有人应当在十日内到注册地县级人民政府农业机械化主管部门申领检验合格标志。
第十八条 联合收割机跨行政区域作业前所在地县级人民政府农业机械化主管部门应当会同有关部门对跨行政区域作业的联合收割机进行必要的安全检查并对操作人员进行安全教育。
第十九条 禁止使用未经安全检验或安全检验不合格的拖拉机、联合收割机。连续三年未参加安全检验的拖拉机、联合收割机县级人民政府农业机械化主管部门应当公告牌证作废、注销登记并抄送同级公安机关交通管理部门。
第二十条 拖拉机、联合收割机应当悬挂牌照在未领取正式牌照前应当申领临时牌照。拖拉机上道路行驶联合收割机因转场作业、维修、安全检验等需要转移的其操作人员应当携带操作证件。高速公路、大中城市中心城区内的道路禁止拖拉机通行。其他禁止拖拉机通行的道路由省人民政府根据当地实际情况规定。在允许拖拉机通行的道路上拖拉机可以从事货运但是不得用于载人。
第二十一条 拖拉机上道路行驶前其所有人应当依法购买交通事故责任强制保险。保险机构应当按照规定办理拖拉机所有人申请购买的交通事故责任强制保险不得拒售、不得违背购买者意愿搭售其他商业保险。
第二十二条 可能危及人身财产安全的农业机械应当停止使用达到报废条件的予以报废。拖拉机、联合收割机的报废、回收按照国家有关规定执行。报废、回收的农业机械由县级人民政府农业机械化主管部门监督回收单位进行拆解或者销毁。
第二十三条 达到报废条件的拖拉机、联合收割机所有人应当及时申请注销登记。逾期三个月未办理注销手续的农业机械化主管部门应当公告其登记证书、牌照、行驶证作废同时抄送同级公安机关交通管理部门。公安机关交通管理部门应当依法查处上道路行驶的已报废拖拉机、联合收割机查处情况抄送同级农业机械化主管部门。
第二十四条 拖拉机驾驶培训机构应当取得农业机械化主管部门颁发的《中华人民共和国拖拉机驾驶培训许可证》。拖拉机驾驶培训机构理论教员和教练员应当具备国家和省规定的条件并经省人民政府农业机械化主管部门考核合格。县级以上地方人民政府农业机械化主管部门应当对拖拉机驾驶培训机构的办学条件、培训质量等进行监督检查。
第二十五条 拖拉机、联合收割机操作人员经有资质的培训机构培训后应当按照国家有关规定参加县级人民政府农业机械化主管部门组织的考试。考试合格的取得相应操作证件。拖拉机、联合收割机操作人员增加或变更操作机型应当经原发证机关考核合格后取得相应操作证件。
第二十六条 拖拉机、联合收割机操作证件有效期为六年。操作证件有效期届满前九十日内拖拉机、联合收割机操作人员可以向原发证机关申请续展。操作人员在操作证件有效期满后一年内申请续展的经原发证机关考核合格后予以续展逾期一年未申请续展的由原发证机关公告注销操作证件。未满十八周岁不得操作拖拉机、联合收割机。六十周岁以上七十周岁以下的操作人员应当每年向发证机关提交医疗机构出具的身体健康证明。操作人员年满七十周岁的县级人民政府农业机械化主管部门应当注销其操作证件。
第二十七条 农业机械牌照、行驶证、登记证书、操作证件等遗失或损坏的应当向原发证机关申请补发或者换发。
第二十八条 农业机械操作人员作业时应当遵守下列规定全防护措施和安全防护设施人不得超过行驶证核定的准载质量、准载人数符合国家规定的技术标准拖拉机以外的其他农业机械不得拖带或者牵引挂车上道路行驶安全防护措施
第二十九条 操作拖拉机、联合收割机应当严格执行有关安全操作规程不得有下列行为联合收割机合收割机不全、机件失效的拖拉机、联合收割机
第四章 事故处理
第三十条 本条例所称农业机械事故是指农业机械在作业或者转移等过程中造成人身伤亡、财产损失的事件。农机事故分为特别重大农机事故、重大农机事故、较大农机事故和一般农机事故具体标准按照国家有关规定确定。
第三十一条 县级以上地方人民政府农业机械化主管部门负责农业机械事故责任的认定和调解处理。农业机械在道路上发生的交通事故由公安机关交通管理部门依照道路交通安全法律法规处理拖拉机在道路以外通行时发生的事故公安机关交通管理部门接到报案的参照道路交通安全法律法规处理。
第三十二条 对较大以上农业机械事故省人民政府农业机械化主管部门和市州人民政府农业机械化主管部门应当分别派员参与调查处理。
第三十三条 开展农业机械事故处理应当配备事故勘查车辆、现场勘查设备、警示标志等装备。
第三十四条 在道路以外发生农业机械事故操作人员和现场其他人员应当立即停止作业或者停止农业机械的转移保护现场造成人员伤害的应当向事故发生地县级人民政府农业机械化主管部门报告立即采取措施抢救受伤人员。因抢救受伤人员变动现场的应当标明位置。造成人员死亡的还应当向事故发生地公安机关报告。接到报告的农业机械化主管部门和公安机关应当立即赴现场进行勘验、调查收集证据组织抢救受伤人员。当事人应当如实向事故处理人员陈述事故发生的经过不得隐瞒事故真实情况。其他知情者有义务提供真实情况。
第三十五条 发生农业机械事故后企图逃逸的、拒不停止存在重大事故隐患农业机械的作业或者转移的县级以上地方人民政府农业机械化主管部门可以依法扣押有关农业机械及证书、牌照、操作证件并开具扣押凭证。
第三十六条 农业机械安全监督管理机构应当依据以下情况确定当事人的责任担全部责任根据其行为对事故发生的作用以及过错的严重程度分别承担主要责任、同等责任和次要责任方均无责任
第三十七条 当事人对农业机械事故认定有异议的可以自农业机械事故认定书送达之日起三日内向上一级农业机械化主管部门提出书面复核申请。
第三十八条 对农业机械事故损害赔偿有争议的当事人可以申请农业机械化主管部门调解也可以直接向人民法院提起民事诉讼。
第五章 监督检查
第三十九条 农业机械安全监督管理执法人员进行农业机械安全监督检查时可以采取下列措施在事故隐患的农业机械责令当事人立即停止作业或者停止农业机械的转移并进行维修
第四十条 从事农业机械安全技术检验、考试、事故处理的农业机械安全监督管理人员应当按照国家规定参加培训并取得农机监理员证。农业机械安全监督管理人员行政执法时应当规范着装、统一标识并出示执法证件。
第四十一条 县级以上地方人民政府农业机械化主管部门应当定期向同级公安机关交通管理部门通报拖拉机登记、年度检验、注销情况。县级以上地方人民政府公安机关交通管理部门应当定期向同级农业机械化主管部门通报农业机械在道路上发生的交通事故及违法行为处理情况。
第六章 法律责任
第四十二条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第四十三条 县级以上地方人民政府农业机械化主管部门、工业主管部门、质量监督部门和工商行政管理部门及其工作人员有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分或者不依法核发拖拉机、联合收割机证书、牌照的或者对经考试合格者拒不核发拖拉机、联合收割机操作证件的者对符合条件者拒不核发农业机械维修技术合格证书的事故认定书和其他证明材料的职责的
第四十四条 违反本条例第二十六条第三款规定六十周岁以上七十周岁以下的操作人员未按照规定向发证机关提交医疗机构出具的身体健康证明的由县级人民政府农业机械化主管部门责令改正情节严重的可以吊销操作证件。
第四十五条 违反本条例第二十八条第一、二、三、六、七、八项和第二十九条第七项规定的由县级人民政府农业机械化主管部门责令改正并处以一百元以上五百元以下罚款。
第七章 附 则
第四十六条 本条例自 2014 年 1 月 1 日起施行。1997 年 4月7日四川省第八届人民代表大会常务委员会第二十六次会议通过的《四川省农业机械安全监理和事故处理条例》同时废止。
