第一章 总 则
第一条 为了保障土地管理法律、法规的贯彻实施依法查处土地违法行为维护和监督国土资源行政主管部门依法行使土地管理职权根据《中华人民共和国土地管理法》、《中华人民共和国城市房地产管理法》等法律、法规的规定结合四川实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内的土地监察工作。本条例所称土地监察是指县级以上国土资源行政主管部门及其土地监察队依法对下级人民政府及其国土资源行政主管部门实施土地管理法律、法规、规章的行为和公民、法人、其他组织遵守土地管理法律、法规、规章的情况进行监督检查并对违法者依法进行查处的行政执法活动。
第三条 省国土资源行政主管部门统一负责全省的土地监察工作。县级以上国土资源行政主管部门主管本行政区域内的土地监察工作。其中设区的市国土资源行政主管部门对城市规划区内的土地监察工作实行集中统一管理。县级国土资源行政主管部门对乡镇土地监察工作实行集中统一管理。经县级以上地方人民政府批准成立的土地监察队在同级国土资源行政主管部门领导下依照本条例的规定行使土地监察职责。
第四条 县级以上国土资源行政主管部门应当规范土地监察行为建立土地巡回检查、案件督办、案件回避、重大疑难案件会审和错案责任追究等制度。
第二章 土地监察职责
第五条 国土资源行政主管部门的土地监察职责是管理职责的情况进行监督检查控告人保密情况基本农田保护农用地转用土地征占用、安置补偿土地使用权确权登记发证国有土地使用权划拨、出让、租赁、作价出资、入股、转让、抵押、终止土地价格评估土地资产管理建设用地使用、闲置土地整理耕地开垦有偿使用费收缴、使用等行为进行监督检查兼并致使农民集体所有的建设用地使用权转移等行为进行监督检查员提出行政处分的建议或者直接作出行政处分的决定受打击报复的案件
第六条 上级国土资源行政主管部门对下级国土资源行政主管部门制定的与土地管理法律、法规、规章相抵触的规范性文件和其他文件可以责令其修改或者撤销也可以直接撤销或者向下级人民政府提出撤销的建议。上级国土资源行政主管部门发现下级人民政府制定的规章、规范性文件和其他文件与土地管理法律、法规、上级人民政府制定的规章相抵触的可以向制定机关提出修改建议也可以向同级人民政府提出修改或者撤销的建议。
第七条 上级国土资源行政主管部门对下级国土资源行政主管部门的具体行政行为不合法或者明显不当的有权责令其改正或者撤销或者直接予以撤销。上级国土资源行政主管部门发现下级国土资源行政主管部门不履行法定职责的有权督促其依法履行职责。
第八条 国土资源行政主管部门在办理土地使用审批手续和核发土地使用权证书过程中应当到用地现场对土地的类别、面积、权属、用途、四至范围及使用情况进行检查。经检查确认有土地违法行为或者其土地违法行为未被依法处理的不得办理土地审批手续和发给土地使用权证书。
第九条 国土资源行政主管部门履行土地监察职责时依法采取以下措施门停止办理相关手续法采取先行登记保存措施转让、转移、毁损与案件有关的土地使用权及其附着物和其他财物
第三章 土地违法案件的管辖
第十条 土地违法案件由土地所在地县级国土资源行政主管部门管辖。省和市、州国土资源行政主管部门分别管辖本行政区域内的下列土地违法案件管理法律、法规、规章的案件件
第十一条 上级国土资源行政主管部门可以将自己管辖的土地违法案件指定下级国土资源行政主管部门查处。下一级国土资源行政主管部门对其管辖的土地违法案件认为需要由上一级国土资源行政主管部门查处的可以报请上一级国土资源行政主管部门决定。下级国土资源行政主管部门对上级国土资源行政主管部门指定查处的土地违法案件不得再向下级移交或交办并应当在指定的期限内办理和报告处理结果。
第十二条 管辖权有争议的土地违法案件由争议双方共同的上一级国土资源行政主管部门指定管辖。
第四章 土地违法案件的查处
第十三条 土地违法案件的立案应当符合下列条件责任
第十四条 符合立案条件的土地违法案件承办人员应当填写土地违法案件立案呈批表经国土资源行政主管部门负责人批准后立案。查处土地违法案件的程序应当遵守《中华人民共和国行政处罚法》等有关法律的规定。
第十五条 国土资源行政主管部门及案件承办人调查处理案件时可以采取下列方式调查取证证照等资料人同意可采取录音等方式进行调查取证陈述有关情况。
第十六条 承办人在调查取证时不得少于 2 人并应佩带统一的土地监察标志出示土地监察证件或者行政执法证件。
第十七条 有下列土地违法行为之一的国土资源行政主管部门应当发出《责令停止土地违法行为通知书》或者《责令停止使用土地通知书》法批准使用土地的经批准的临时用地期满不归还的严重毁坏种植条件或者因开发土地造成土地沙化、水土流失的用权的租用于非农业建设的为或者停止使用土地的。
第十八条 国土资源行政主管部门发出《责令停止土地违法行为通知书》或者《责令停止使用土地通知书》后非法占地行为不立即停止的土地监察人员应当当场予以制止拒不停止的查封其继续施工的工具、设备和建筑材料。
第十九条 在土地违法案件查处结案前应当停止受理或者办理被查处的该宗土地的报批、登记手续。
第二十条 对无权批准、超越权限批准、骗取批准、违反规划批准、违反程序批准等非法占用、征用土地的自调查终结之日起 30 日内宣布批准文件无效由原批准机关撤销批文、原颁证机关收缴和注销土地使用证书并由国土资源行政主管部门在当地主要报刊或者通过其他公开的方式予以公告。
第二十一条 查处非法占用土地案件依法没收的建筑物和其他设施由国土资源行政主管部门依法处理。
第二十二条 国土资源行政主管部门对单位或者个人涉嫌非法转让、倒卖土地使用权和非法占用耕地的土地犯罪案件应当及时移送公安机关处理对国家机关工作人员涉嫌非法批准征用、占用土地或者涉嫌非法低价出让国有土地使用权的土地犯罪案件应当及时移送人民检察机关处理。
第二十三条 国土资源行政主管部门查处土地违法案件应当自立案之日起 3 个月内作出行政处罚或者处理决定。查处重大复杂案件经省国土资源行政主管部门负责人批准可适当延长期限。
第二十四条 承办人在案件执行完毕后应当将案件所有材料立卷归档。重大、复杂的案件和上级指定或交办查处的案件应当报上级国土资源行政主管部门备案。
第五章 土地监察的保障措施
第二十五条 县级以上国土资源行政主管部门的土地监察业务受上一级国土资源行政主管部门领导其土地监察机构和土地监察队主要负责人的任免必须征得上一级国土资源行政主管部门的同意。
第二十六条 上一级国土资源行政主管部门可以向下一级国土资源行政主管部门委派土地监察特派员。国土资源行政主管部门可以聘请从事社会监督的土地监察专员或者土地监察信息员。
第二十七条 土地监察人员应当熟悉土地管理法律、法规、规章熟悉土地监察业务忠于职守秉公执法清正廉明。土地监察人员经考试、考核合格并取得土地监察证件或者行政执法证件后方能任用。
第二十八条 国土资源行政主管部门及其土地监察人员依法行使土地监察职权有关单位和个人应当支持与配合并提供工作方便不得拒绝与阻碍土地监察人员依法执行职务。
第二十九条 国土资源行政主管部门及其土地监察人员在行政执法中侵犯当事人合法权益的应当及时纠正造成损失的应当依法予以赔偿。
第三十条 国土资源行政主管部门负责人和土地监察人员对发生的土地违法行为隐瞒不报的或者不依法立案查处的或者在查处违法案件中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守、贪赃枉法的由上级国土资源行政主管部门或者由有权机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 拒绝、阻碍土地监察人员依法执行职务的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》和国家有关规定处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十二条 本条例自 2002 年 1 月 1 日起施行。
