第一章 总 则
第一条 为保障民用航空器在民用机场净空区域内的运行安全根据《中华人民共和国民用航空法》、《中华人民共和国城市规划法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国无线电管理条例》等有关法律法规结合四川实际制定本条例。
第二条 本条例适用于四川省行政区域内各民用机场净空及电磁环境保护。
第三条 中国民用航空西南管理局以下简称民航西南管理局行使四川省行政区域内民用机场净空及电磁环境保护的行政管理职能负责组织本条例的实施。民用航空西南空中交通管制部门以下简称空中交通管制部门、民用机场管理机构以下简称机场管理机构、民用机场净空区域所在地县级以上人民政府城市规划、无线电管理、公安、气象、环保、工商等行政主管部门依据本条例履行民用机场净空及电磁环境保护职责。
第二章 民用机场净空保护
第四条 本条例所称净空保护区域是指为保障民用航空器起飞、降落安全按照民用机场净空障碍物限制图的要求划定的空间范围。
第五条 机场管理机构应当根据国务院民用航空主管部门或者民航西南管理局批准的民用机场总平面规划图按照有关技术标准绘制民用机场净空障碍物限制图报民航西南管理局并送县级以上人民政府城市规划行政主管部门备案。
第六条 民用机场净空保护区域应纳入当地城市发展总体规划。县级以上人民政府应当依据民用机场净空障碍物限制图公布本行政区域内的民用机场净空保护区域。
第七条 在民用机场净空保护区域内修建建筑物、构筑物或者其他设施县级以上人民政府城市规划行政主管部门应当书面征求机场管理机构的意见。
第八条 禁止在民用机场净空保护区域内从事下列活动筑物或者其他设施安全的建筑物、构筑物或者其他设施构筑物或者设施志或者物体物动
第九条 民用机场新建、扩建公告发布前在民用机场净空保护区域内存在的本条例第八条第一、二、三、四、五项所列的障碍物由县级以上人民政府责令障碍物所有者限期予以清除。由此造成的损失由民用机场建设单位给予补偿。确实不能清除的障碍物所有者必须按照国家及民航有关技术标准设置障碍灯和障碍标志并使其保持正常状态。
第十条 民用机场新建、扩建公告发布后在民用机场净空保护区域内出现的本条例第八条第一、二、三、四、五项所列的障碍物由县级以上人民政府责令清除。由此造成的损失由障碍物所有者承担。
第十一条 禁止在以下范围内从事下列活动各 1 公里的范围内修建露天垃圾堆放场或者填埋场2 公里范围内施放系留气球和风筝
第十二条 因重大庆典等活动确需在民用机场净空保护区域内施放系留气球或者风筝的应当在 7 日前向当地机场管理机构提出书面申请。机场管理机构在收到申请之日起 3 日内做出是否批准的书面答复。
第十三条 经批准在民用机场净空保护区域内施放系留气球或者风筝时必须采取以下措施并将施放情况报告当地机场管理机构装置米以外能见在夜间使用时应在系留气球或者风筝及系留索上装置障碍物标志及照明设备使气球及系留索被照明。
第十四条 对于进入民用机场围界内的任何鸟禽、牲畜机场管理机构应当采取驱赶或击毙等措施。
第十五条 气象部门应当将施放高空气象探测气球的时间、地点通报当地机场管理机构。
第三章 民用航空电磁环境保护
第十六条 民用航空无线电台站电磁环境保护区域是指为保障民用航空无线电台站正常工作由民用航空无线电台站所在地的空中交通管制部门按照国家相关行业标准或者技术规范划定的地域和空间范围。
第十七条 民用航空无线电台站所在地县级以上人民政府城市规划、无线电管理部门应当将民用航空无线电台站电磁环境保护区域纳入城市规划并按照规划严格管理保证民用航空无线电台站正常工作。
第十八条 在民用航空无线电台站电磁环境保护区域内不得修建影响民用航空无线电台站电磁环境的建筑物、构筑物或者其他设施。确需建设的其选址定点应当由民航无线电台构、民用航空空中交通管制部门共同商定。
第十九条 禁止在以民用航空无线电台站天线为中心的下列范围内从事以下活动施高压输电线等高大障碍物天线顶部为准 0 5 度垂直张角高度的金属线缆放金属堆积物
第二十条 任何单位和个人未经空中交通管制部门批准不得使用民用航空无线电频率。
第二十一条 任何单位和个人使用的无线电台站或其它仪器、装置不得妨碍民用航空无线电频率的正常使用。
第二十二条 民用航空无线电台站受到非民用航空无线电台站或不明干扰源的有害干扰时空中交通管制部门应当及时报告当地无线电管理机构。无线电管理机构应当及时查明原因采取措施排除干扰。
第四章 法律责任
第二十三条 违反本条例第八条第四、八、九项和第十一、十二、十三、十五条规定的由民航西南管理局会同县级以上人民政府主管部门责令停止违法行为逾期未改者对单位、团体给予警告或者处以 10000 元以上 30000 元以下的罚款对个人给予警告或者处以 1000 元以上 5000 元以下的罚款。
第二十四条 违反本条例第八条第六、七项规定的由县级以上人民政府公安、环境保护行政主管部门依照有关法律法规予以处罚。
第二十五条 违反本条例第十八、十九、二十、二十一条规定的由空中交通管制部门会同县级以上人民政府主管部门责令停止违法行为逾期未改者对单位或个人给予警告或者处以1000 元以上 5000 元以下的罚款。
第二十六条 违反本条例规定构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十七条 执法人员在执行本条例时玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其主管部门给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第二十八条 军民合用机场民用部分的净空及电磁环境保护适用于本条例。
第二十九条 本条例自公布之日起施行。
