第一条 为了规范和加强财政收支审计工作促进公共财政体系的完善维护财政秩序保障财政资金安全提高财政资金使用效益促进廉政建设保障经济社会健康发展根据《中华人民共和国审计法》、《中华人民共和国审计法实施条例》等法律、法规结合四川省实际制定本条例。
第二条 四川省行政区域内地方各级审计机关开展财政收支审计工作适用本条例。
第三条 本条例所称财政收支是指依照《中华人民共和国预算法》和国家其他有关规定纳入预算管理的收入和支出以及未纳入预算管理的其他财政资金的收入和支出。
第四条 审计机关在本级人民政府行政首长和上一级审计机关的领导下负责本行政区域内的财政收支审计工作。财政由省直管的县市政府决算和省垂直管理的市、县级部门机关经费的审计由省审计机关组织实施。省审计机关可以组织市、县级审计机关进行审计。
第五条 审计机关对本级人民政府财政部门具体组织本级预算执行的情况本级预算收入征收部门征收预算收入的情况与本级人民政府财政部门直接发生预算缴款、拨款关系的部门、单位的预算执行情况和决算下级人民政府的预算执行情况和决算以及其他财政收支的真实、合法和效益情况依法进行审计监督。经本级人民政府批准审计机关对其他取得财政资金的单位和项目接受、运用财政资金的真实、合法和效益情况依法进行审计监督。
第六条 审计机关应当围绕财政收支审计目标对审计计划、审计内容、审计重点、审计资源、组织实施和成果利用实行统筹管理。
第七条 审计机关依法独立开展财政收支审计工作不受其他行政机关、企事业单位、社会团体和个人的干涉。审计机关和审计人员在实施财政收支审计过程中应当恪守审计职业道德遵守审计纪律履行法定职责依法接受监督。
第八条 地方各级人民政府及其财政、地方税务、国库和其他有关部门、单位按照法律、法规和本条例的规定接受审计监督。财政、地方税务、社保等部门、单位应当按照国家有关规定与审计机关实现信息数据共享配合审计机关开展审计工作。
第九条 审计机关可以将经济责任审计与部门含直属单位预算执行审计、下级政府财政决算审计及其他专项审计结合进行。市级审计机关办理经济责任审计事项涉及对财政由省直管的县市政府预算的执行情况和决算以及其他财政收支情况进行审计的依照国家和省有关经济责任审计的规定办理。
第十条 审计机关应当有计划地对下列涉及财政收支的事项实施跟踪审计情况况项。
第十一条 审计机关在财政收支审计中发现下列事项应当向本级人民政府和上一级审计机关报告
第十二条 审计机关开展财政资金专项审计或者统一组织财政收支审计项目的根据需要汇总审计情况和结果编制审计综合报告。审计综合报告向本级人民政府和上一级审计机关报送可以同时向有关部门通报。
第十三条 审计机关应当每年对本级预算执行和其他财政收支审计情况进行汇总形成审计结果报告报送本级人民政府和上一级审计机关。审计结果报告应当包括下列内容评价机关依法采取的措施理工作的建议需要反映和说明的其他情况。审计结果报告还应当包括对下级政府决算审计中发现的问题及审计处理的情况。
第十四条 县级以上地方人民政府应当每年向本级人民代表大会常务委员会提出审计机关对上年度财政预算执行和其他财政收支的审计工作报告。本级人民代表大会常务委员会可以对审计工作报告作出决议。审计工作报告应当包括下列内容意见
第十五条 县级以上地方人民政府应当听取审计机关对预算执行和其他财政收支审计工作情况的汇报对审计查出的问题应当督促被审计单位限期依法纠正、处理落实本级人民代表大会常务委员会对审计工作报告作出的决议根据本级人民代表大会常务委员会的审议意见和要求报告处理结果和被审计单位的整改情况。
第十六条 县级以上地方人民代表大会常务委员会要求就财政收支事项进行审计或者审计调查的本级人民政府应当责成审计机关组织实施并向同级人民代表大会常务委员会报告审计或者审计调查结果。
第十七条 财政收支审计或者审计调查结果应当依法向政府有关部门通报或者向社会公布。审计机关组织不同级次审计机关参加的审计项目其审计结果或者审计调查结果一般由负责该项目组织工作的审计机关统一对外公布。审计机关向社会公布审计结果、审计调查结果。应当经审计机关主要负责人批准按照国家有关规定需要报批的应当报批。未经批准不得公布。
第十八条 审计机关有权要求被审计单位提供预算、预算执行情况、决算运用电子计算机储存、处理的财政收支电子数据和必要的电子计算机技术文档以及其他与财政收支有关的资料被审计单位不得拒绝、拖延、谎报。被审计单位负责人应当对本单位所提供资料的真实性和完整性负责并作出书面承诺。审计机关进行审计时有权检查被审计单位的会计凭证、会计账簿、财务会计报告和运用电子计算机管理的财政收支电子数据的系统以及其他与财政收支有关的资料和资产被审计单位不得拒绝。审计机关进行审计时有权就审计事项的有关问题向有关单位和个人进行调查并取得有关证明材料有关单位和个人应当予以配合如实反映情况并提供证明材料审计机关有权依法查询被审计单位在金融机构的账户以及被审计单位以个人或者其他单位名义在金融机构的存款有关金融机构应当予以协助并提供证明材料。
第十九条 审计机关对被审计单位管理财政收支的信息系统进行检查时重点调查了解信息系统稳定性、有效性、安全性和数据真实性、完整性、可靠性等方面的控制情况。
第二十条 审计机关对财政部门及其他主管部门具体组织预算执行情况的审计包括下列内容部门含直属单位批复预算的情况本级预算执行中的调整情况及预算收支变化情况支出结转及收支平衡情况预算级次和程序拨付本级预算支出资金情况度以及办理结算情况集、安排使用及其绩效情况情况督管理情况家有关规定办理地方预算收入的收纳、划分、留解和预算支出资金的拨付情况算、政府性基金预算、国有资本经营预算和社会保险基金预算在内的政府预算体系情况以及政府性债务管理情况针政策情况建立和完善财税制度情况建立和执行部门预算制度、国库集中收付制度、政府采购制度等各项财政管理制度情况。
第二十一条 审计机关对有关部门组织、管理政府性投资项目的审计包括下列内容
第二十二条 审计机关对财政收入征管情况的审计包括下列内容退库等情况审计机关在办理上述审计事项的过程中可以要求本级国家税务机关提供涉及地方的共享税征管情况和有关资料国家税务机关应当予以支持、配合。
第二十三条 审计机关对本级各部门含直属单位年度预算执行情况的审计包括下列内容况
第二十四条 审计机关对下级政府预算执行情况、决算及其他财政收支情况的审计包括下列内容财税制度情况推进和完善各项财政改革情况财政体制运行情况门按规定批复所属各单位决算情况建立和完善政府预算体系情况按照财政管理体制及收入征管范围组织、办理各级财政收入征收、划解情况按照法律、法规的规定和财政管理体制办理财政资金拨付和调度情况况
第二十五条 本条例规定的财政资金的绩效审计包括下列内容况财政政策目标实现情况使用财政项目支出资金的经济性、效率性和效果性付财政资金情况
第二十六条 审计机关进行财政收支审计的主要内容除本条例第二十条至第二十五条规定的以外还应当包括法律、法规规定和本级人民政府、上级审计机关要求审计的其他事项。
第二十七条 审计机关实施审计或者专项审计调查后应当依照法定程序书面征求被审计单位意见并针对被审计单位提出的书面意见进一步核实情况对审计报告作必要修改。
第二十八条 审计机关实施审计或者专项审计调查后应当依法向被审计单位出具审计报告或者专项审计调查报告。省审计机关组织对财政由省直管的县市政府财政决算进行审计出具审计报告、作出审计决定涉及收缴、处罚的款项按照财政收入的级次入库。安排、交办审计项目计划的本级人民政府或者上级审计机关、委托办理审计事项的部门或者审计机关认为不必要出具专项审计调查报告的审计机关可以不向被调查单位出具专项审计调查报告。
第二十九条 审计机关在审计或者专项审计调查中发现被审计单位违反国家规定的财政收支、财务收支行为应当依法作出处理、处罚的审计决定对依法应当追究有关人员责任的向有关主管机关、单位提出给予处分的建议对依法应当由有关主管机关处理、处罚的移送有关主管机关涉嫌犯罪的移送司法机关。审计机关在审计或者专项审计调查中发现不属于本行政区管辖的单位违反国家规定的财政收支、财务收支行为的应当向本级人民政府和上级审计机关报告。
第三十条 被审计单位违反《中华人民共和国审计法》、《中华人民共和国审计法实施条例》和本条例的规定拒绝、拖延提供与审计事项有关的资料或者提供的资料不真实、不完整或者拒绝、阻碍检查的由审计机关责令限期改正可以通报批评给予警告拒不改正的对被审计单位可处以五万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可处以二万元以下的罚款审计机关认为应当给予处分的向有关主管机关、单位提出给予处分的建议有关机关、单位应当依法及时作出决定并将结果书面通知审计机关。
第三十一条 被审计单位应当将审计结果的整改情况书面报告审计机关。审计机关应当检查或者了解被审计单位和其他有关单位的整改情况。被审计单位不执行审计决定的审计机关应当责令限期执行逾期仍不执行的审计机关可以申请人民法院强制执行建议有关主管机关、单位对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。
第三十二条 被审计单位对审计机关作出的有关财政收支的审计决定不服的可以提请审计机关的本级人民政府裁决本级人民政府的裁决为最终决定。被审计单位应当自审计决定送达之日起六十日内提请人民政府裁决。审计机关应当在审计决定中告知被审计单位提请裁决的途径和期限。裁决期间审计决定不停止执行。但是有下列情形之一的可以停止执行其要求合理决定停止执行的。
第三十三条 审计人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守或者泄露、利用所知悉的国家秘密、商业秘密和个人隐私的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 审计机关经本级人民政府批准对非财政资金性质但由公共部门、单位管理的涉及公众利益资金的审计监督参照本条例执行。
第三十五条 本条例自 2012 年 5 月 1 日起施行。
