第一章 总 则
第一条 为了加强四川省自然保护区的建设和管理保护生态环境、自然资源与生物多样性根据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国自然保护区条例》等法律、法规结合我省实际制定本条例。
第二条 本条例所称自然保护区是指在本省行政区域内县级以上人民政府以自然保护为目的依法划出一定面积的陆地、水域予以特殊保护和管理的区域。
第三条 本条例适用于本省行政区域内的各类型各级别的自然保护区的保护、建设和管理工作。
第四条 自然保护区应当坚持全面规划、严格保护、科学管理、合理利用、持续发展的原则妥善处理与当地经济建设和居民生产、生活的关系。
第五条 县级以上人民政府应当加强对自然保护区工作的领导将自然保护区的保护、建设和管理纳入国民经济和社会发展计划。
第六条 任何单位和个人都有保护自然保护区内的生态环境、自然资源和生物多样性的义务对违反国家法律、法规和本条例的行为有检举、控告的权利。对在自然保护区的保护、建设、管理和有关的科学研究工作中做出显著成绩的单位和个人由县级以上人民政府给予表彰或者奖励。
第七条 自然保护区实行综合管理与分部门管理相结合的管理体制。县级以上环境保护行政主管部门负责本行政区域内自然保护区的综合管理。县级以上林业、建设、农业、国土、地矿、畜牧、水利等有关行政主管部门在各自的职责范围内主管相关类型自然保护区。其它有关行政主管部门应配合做好自然保护区管理工作。
第二章 自然保护区的建立
第八条 凡具有下列条件之一的应当建立自然保护区。定条件的区域具有重大科学和文化价值的地质剖面、典型地质地貌、古生物化石分布区等自然遗迹
第九条 根据自然保护区的典型意义、科学上的重大影响和特殊研究价值分为国家级、省级、市地、州级和县市级自然保护区。
第十条 自然保护区的建立按照下列规定审批然保护区条例》规定办理人民政府或者省有关自然保护区行政主管部门向省人民政府提出申请经省级自然保护区评审委员会评审通过后由省环境保护行政主管部门进行协调并提出审批建议报省人民政府批准并报国务院环境保护行政主管部门和国务院有关自然保护区行政主管部门备案自然保护区所在地的县市、区人民政府逐级向省人民政府提出申请按照省级自然保护区建立的有关程序办理民政府共同提出申请并按照前两项规定的程序审批。
第十一条 自然保护区按国家规定分核心区、缓冲区和实验区必要时还可划定外围保护地带。自然保护区经批准后其范围和界线由当地人民政府予以公告。
第十二条 自然保护区的撤销及其性质、类型、范围、界线等的调整或者改变应当报经原批准建立自然保护区的人民政府批准。
第三章 自然保护区的管理
第十三条 省环境保护行政主管部门会同省级有关自然保护区行政主管部门编制全省自然保护区总体规划报省人民政府批准实施。四川省自然保护区总体规划应与省国土利用总体规划相衔接。
第十四条 自然保护区行政主管部门应当按照国家有关技术规范和标准组织编制自然保护区建设保护规划报原批准建立自然保护区的人民政府批准后实施并报省环境保护行政主管部门备案。
第十五条 县级以上环境保护行政主管部门对本行政区域内各类自然保护区实施综合管理督促自然保护区法律、法规的实施会同有关部门查处破坏自然保护区的重大环境事件主管政府授权的综合类型或者特殊类型的自然保护区。县级以上林业、建设、农业、国土、地矿、畜牧、水利等行政主管部门按职责分工负责相关类型自然保护区的监督管理工作。林业行政主管部门主管森林和陆生野生动物类型自然保护区。农业行政主管部门主管以保护农业生物物种资源为对象的自然保护区建设行政主管部门主管以保护风景名胜为主要对象的自然保护区。地质矿产行政主管部门主管地质遗迹类型自然保护区。畜牧行政主管部门主管草原生态类型自然保护区水利行政主管部门主管内陆水域生态和水生野生生物类型自然保护区。
第十六条 自然保护区管理机构应当按照精简、统一、效能的原则由县级以上人民政府批准设立。
第十七条 自然保护区管理机构的主要职责针政策区建设保护规划统一管理自然保护区保护区环境质量现状
第十八条 禁止在自然保护区内进行砍伐、放牧、狩猎、捕捞、采药、开垦、烧荒、开矿、采石、挖沙等活动但是法律、行政法规另有规定的除外。
第十九条 禁止任何人进入自然保护区的核心区。因科学研究的需要必须进入核心区从事科学研究观测、调查活动的应当事先向自然保护区管理机构提交申请和活动计划并经自然保护区管理机构批准其中进入国家级自然保护区核心区的应当经省人民政府有关自然保护区行政主管部门批准。自然保护区核心区内原有居民确有必要迁出的由自然保护区所在地的县级以上地方人民政府制定方案予以妥善安置。在自然保护区内的单位、居民和经批准进入自然保护区的人员必须遵守自然保护区的各项管理制度接受自然保护区管理机构的管理。
第二十条 禁止在自然保护区的缓冲区开展旅游和生产经营活动。因教学科研的目的需要进入自然保护区的缓冲区从事非破坏性的科学研究、教学实习和标本采集活动的应当事先向自然保护区管理机构提交申请和活动计划经自然保护区管理机构批准并按照批准的方案进行。从事前款活动的单位和个人应当及时清理活动产生的垃圾并将其活动成果的副本提交自然保护区管理机构。
第二十一条 在自然保护区的实验区内开展参观、旅游活动的由自然保护区管理机构编制方案方案应当符合自然保护区管理目标。在自然保护区组织参观、旅游活动的应当严格按照前款规定的方案进行并加强管理进入自然保护区参观、旅游的单位和个人应当服从自然保护区管理机构的管理。严禁开设与自然保护区保护方向不一致的参观、旅游项目。
第二十二条 自然保护区的内部未分区的依照国家和本条例有关核心区和缓冲区的规定管理。
第二十三条 外国人进入自然保护区应当事先向自然保护区管理机构提交活动计划并经自然保护区管理机构批准其中进入国家级自然保护区的应当经省环境保护、渔业等有关自然保护区行政主管部门按照各自职责批准。进入自然保护区的外国人应当遵守有关自然保护区的法律、法规和规定未经批准不得在自然保护区内从事采集标本等活动。
第二十四条 在自然保护区的核心区和缓冲区内不得建设任何生产设施。在自然保护区的实验区内不得建设污染环境、破坏资源或者景观的生产设施建设其他项目其污染物排放不得超过国家和地方规定的污染物排放标准。在自然保护区的实验区内已经建成的设施其污染物排放超过国家和地方规定的排放标准的由县级以上地方人民政府环境保护主管部门依法处理。在自然保护区的外围保护地带建设的项目不得损害自然保护区内的环境质量已造成损害的应当限期治理。限期治理决定由法律、法规规定的机关作出被限期治理的企业事业单位必须按期完成治理任务。
第二十五条 在自然保护区引种繁殖动植物或采集动植物标本、种源应当按照国家有关规定办理审批手续。
第二十六条 下列类型自然保护区其管理机构应当根据国家有关规定制定符合当地实际的具体保护办法经自然保护区行政主管部门审查同意报同级人民政府批准后公布实施
第二十七条 对自然保护区实行环境质量监测制度。自然保护区管理机构应当每年向县级以上环境保护行政主管部门和有关自然保护区行政主管部门报告自然保护区环境质量状况。环境保护行政主管部门应当对自然保护区的环境质量定期进行抽测并公布结果。
第二十八条 县级以上环境保护行政主管部门或者有关自然保护区行政主管部门依法对自然保护区的管理进行监督检查时被检查的单位应当如实反映情况提供必要的资料。检查者应当持有效的执法证件并为被检查的单位保守技术秘密和业务秘密。
第二十九条 自然保护区建设和管理所需经费由县级以上人民政府安排有关自然保护区行政主管部门可给予适当的资金补助。经批准自然保护区管理机构可以通过多种渠道筹集资金用于自然保护区的建设和管理。
第三十条 县级以上人民政府可以根据本地实际建立自然保护区专项资金用于自然保护区的保护、建设和管理。自然保护区专项资金管理办法由省人民政府制定。
第四章 法律责任
第三十一条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十二条 自然保护区管理机构违反本条例规定拒绝环境保护行政主管部门或者自然保护区行政主管部门监督检查拒不提供工作报表和环境质量情况报告等必要资料的或者在被检查时弄虚作假的由县级以上环境保护行政主管部门或者自然保护区行政主管部门责令限期改正并处以一千元以上三千元以下的罚款。
第三十三条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上环境保护行政主管部门责令限期改正或采取补救措施并处以一万元以上五万元以下的罚款
第三十四条 阻碍自然保护区管理人员依法执行公务违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关依法给予治安处罚。
第三十五条 环境保护行政主管部门、自然保护区行政主管部门、自然保护区管理机构的管理人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊由其所在单位或者上级机关依法给予处理。
第三十六条 违反本条例规定构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第三十七条 本条例自 2000 年 1 月 1 日起施行。
