第一条 为了规范防灾避险人员安全转移工作保障人民生命安全根据《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国防洪法》和国务院《自然灾害救助条例》、《地质灾害防治条例》、《气象灾害防御条例》等法律、行政法规结合四川省实际制定本规定。
第二条 本规定所称防灾避险人员安全转移是指对受到可能发生的洪涝、崩塌、滑坡、泥石流等自然灾害威胁的人员由人民政府采取的避险转移措施。本规定适用于四川省行政区域内防灾避险人员安全转移的动员、撤离、临时性安置、返回等活动。
第三条 防灾避险人员安全转移工作应当坚持人民至上、生命至上落实主动避让、提前避让、预防避让的原则科学研判、依法应对。
第四条 县级以上地方人民政府负责本行政区域内防灾避险人员安全转移工作的组织、领导和协调。县级以上地方人民政府公安、民政、自然资源、交通运输、水行政、应急管理、气象等部门应当按照职责分工做好防灾避险人员安全转移工作。乡镇人民政府、街道办事处负责具体实施本区域内的防灾避险人员安全转移工作。村居民委员会按照职责协助乡镇人民政府、街道办事处做好防灾避险人员安全转移工作情况紧急时应当立即动员、组织受威胁人员避险转移。
第五条 个人应当增强安全意识和防范自然灾害风险意识提高自救、互救能力积极配合、主动参与人民政府或者本单位依法组织的避险转移活动。
第六条 机关、团体、企业、事业等单位以下简称单位应当全面落实主体责任负责本单位生产、经营、管理等区域内的防灾避险人员安全转移工作配合人民政府依法组织的避险转移活动。
第七条 县市、区人民政府、乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会以及相关单位应当针对可能发生的洪涝、崩塌、滑坡、泥石流等自然灾害在相关应急预案中明确避险转移组织指挥、转移责任、转移对象、转移信号、转移路线、避险场所、物资设施准备、转移核查、现场管控、避险解除、组织返回等并根据实际情况及时修订。县市、区人民政府应急管理、自然资源、水行政等部门应当按照各自职责指导乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会以及相关单位细化避险转移措施。
第八条 县级以上地方人民政府及其自然资源、交通运输、水行政、应急管理等部门、乡镇人民政府、街道办事处应当按照各自职责加强防灾避险宣传、安全教育和心理健康指导制作发放避险转移宣传手册公布转移路线、避险场所等信息提高公众风险防范意识和主动避险转移意识普及避险转移知识对组织、参加避险转移工作的人员开展针对性培训。辖区内可能发生洪涝、崩塌、滑坡、泥石流等自然灾害的县年至少组织一次避险转移演练。单位和个人应当主动参加培训和避险转移演练。
第九条 县级以上地方人民政府及其有关部门应当合理规划应急物资储备点布局在重点区域和高风险乡镇街道、村社区配备必要物资装备。
第十条 县级以上地方人民政府应当注重科技创新在防灾避险人员转移中的运用推广应用符合基层实际需求的科技手段和信息化系统组织自然资源、水行政、气象等部门协同优化监测体系建设、站点布局等完善监测手段提高监测能力和预警精准度加强监测预警信息共享和结果分析应用强化智能监测预警。
第十一条 县市、区人民政府或者其授权的部门机构应当根据自然灾害监测预警信息组织开展风险综合研判根据实际情况及时下达避险转移指令。乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会以及相关单位应当根据避险转移指令及时转移可能受到灾害威胁的人员。当发生险情异动或者险情不能准确判断时村居民委员会以及相关单位应当立即组织人员避险转移并同时向所在地人民政府或者有关主管部门报告。在避险转移过程中组织、参加避险转移的工作人员应当做好自身安全防护。
第十二条 收到避险转移指令的人员应当按照县市、区人民政府及其授权部门、乡镇人民政府、街道办事处和村居民委员会统一组织安排主动配合避险转移。收到转移指令的单位应当立即组织本单位生产、经营、管理等区域内受威胁人员避险转移。乡镇人民政府、街道办事处应当及时核实人员避险转移情况对人员已经全部转移的受威胁区域应当持续实行动态监测。灾害威胁解除前已避险转移人员不得擅自返回受威胁区域。应当避险转移人员拒绝转移的或者在灾害威胁解除前擅自返回受威胁区域的乡镇人民政府、街道办事处应当给予劝导劝导无效且情况紧急的可以依照法律、行政法规有关规定采取必要措施保障人员安全撤离受威胁区域。受威胁区域的村
第十三条 县市、区人民政府、乡镇人民政府、街道办事处应当落实避险场所安全管理责任妥善做好转移人员的基本生活保障和心理疏导服务。鼓励转移人员采取投亲靠友等方式主动避险。建立健全防灾避险人员转移区域协同联动机制。需要跨行政区域转移的由需要转移的县市、区人民政府、乡镇人民政府、街道办事处组织协调有关县市、区人民政府、乡区域共同的上一级人民政府负责或者由各有关行政区域的上一级人民政府共同负责组织协调。灾害威胁解除后县市、区人民政府、乡镇人民政府、街道办事处应当有序组织被转移人员返回并及时对避险转移工作进行总结改进完善相关措施。
第十四条 县级以上地方人民政府应当将防灾避险人员安全转移相关费用列入本级预算。企业应当按照规定在成本费用中列支安全生产费用并将防灾避险人员安全转移经费纳入安全生产费用使用范围并规范管理。
第十五条 单位和个人在防灾避险人员转移中表现突出、成绩显著的由县级以上地方人民政府按照国家和省有关规定给予表扬或者奖励。
第十六条 地方各级人民政府、县级以上地方人民政府有关部门及其工作人员不履行或者不正确履行法定职责的由其上级行政机关责令改正造成不良后果的根据情节和危害后果对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十七条 违反本规定的行为《中华人民共和国治安管理处罚法》等法律法规已有法律责任规定的从其规定。
第十八条 本规定自公布之日起施行。
