第一条 为保护和合理利用森林资源加快长江上游生态屏障建设促进森林旅游产业和地方经济的发展加强森林公园的建设和管理根据《中华人民共和国森林法》、《中华人民共和国森林法实施条例》等法律、法规结合我省实际制定本条例。
第二条 本条例所称森林公园是指以森林资源为依托具有一定规模和质量的森林风景资源和开展森林旅游的环境条件按法定程序申报批准的森林地域。
第三条 在四川省行政区域内森林公园的规划、建设、经营和管理适用本条例。
第四条 森林公园的建设应当坚持保护和合理利用森林资源统筹规划、科学管理的方针发挥森林资源的生态效益、经济效益和社会效益。
第五条 省林业行政主管部门负责全省森林公园的管理工作。市、州、县市、区林业行政主管部门负责本行政区域内森林公园的管理工作。县级以上人民政府计划、建设、水利、国土、文化、环保、旅游等部门按照各自的职责依法做好森林公园的管理工作。
第六条 省林业行政主管部门应当根据全省森林资源的总体状况按照国家有关法律、法规的规定会同计划、建设、水利、国土、文化、环保、旅游等部门制定全省森林公园发展总体规划报省人民政府批准后实施。森林公园的设立应当符合全省森林公园发展总体规划。
第七条 森林公园所在地的县级以上人民政府应当加强对森林公园建设管理工作的领导、组织和协调将森林公园建设纳入本地区经济和社会发展计划。
第八条 森林公园分为国家级森林公园、省级森林公园和市、州级森林公园。
第九条 建立森林公园应当提交申请报告和森林风景资源调查评价报告并按照下列规定审批报审批。业行政主管部门会同有关部门提出审查意见后报省人民政府批准并报国务院林业行政主管部门备案。部门提出报告报市、州人民政府批准并报省林业行政主管部门备案。
第十条 森林公园的撤销、分立、合并调整经营面积和范围改变发展规划以及变更资产权属的应当经原审批机关批准其中以国有森林资源为依托建立的森林公园调整经营面积和变更资产权属的应当先经省级以上林业行政主管部门同意。
第十一条 森林公园管理机构具体负责森林公园的管理其主要职责是林、造林绿化、环境保护、护林防火和森林病虫害防治等工作
第十二条 森林公园经批准设立后森林公园管理机构应当依照有关规定编制森林公园发展规划。森林公园发展规划应当注重森林资源的保护与培育实现森林资源的可持续利用发挥当地森林景观优势特征突出地方特色。
第十三条 森林公园发展规划按照下列规定审批后报国务院林业行政主管部门审批。部门审查后报省林业行政主管部门审批。业行政主管部门审查后报市、州林业行政主管部门审批。林业行政主管部门审批森林公园发展规划时应征求有关部门的意见若有重要不同意见应报同级人民政府裁决。
第十四条 森林公园的建设应当符合森林公园发展规划不得兴建破坏森林资源和景观、妨碍游览、污染环境的工程设施。建设项目的定点和设计方案应当经林业行政主管部门审查同意后按照国家基本建设程序报有关行政主管部门审批。建设项目竣工后由有关行政主管部门会同林业等行政主管部门验收合格方可投入使用。
第十五条 国内外单位和个人按照国家有关规定可以采取合资、合作等形式参与森林公园的开发、建设和经营。
第十六条 森林公园管理机构和有关部门应当对森林公园范围内的文物古迹、重要景观、古树名木等进行调查、鉴定、登记、挂牌建立档案并采取相应的保护措施。
第十七条 森林公园管理机构应当建立护林防火组织配备必要的防火设施、设备划定禁火区和防火责任区设置防火标志牌。
第十八条 森林公园管理机构应当加强安全管理。对交通工具、游乐设施、危险地段的安全保护设施定期检查维修及时清除事故隐患。在危险地段、野兽出没和有害生物生长区域设置安全设施和警示标志作出防范说明。
第十九条 在森林公园内从事经营活动应经森林公园管理机构同意并依法取得经营证照在指定地点经营。
第二十条 任何单位和个人不得擅自填堵森林公园的自然水系禁止在森林公园内超标准排放污水乱倒乱扔生活垃圾和其他污染物。
第二十一条 任何单位和个人不得擅自占用森林公园内的林地。确需征用、占用的用地单位应当提出申请经县级以上林业行政主管部门审核同意后按照土地管理法律、法规的规定办理审批手续。
第二十二条 未按森林公园发展规划擅自在森林公园内兴建工程设施的由林业行政主管部门责令纠正限期恢复原状可并处工程造价 110的罚款不能恢复原状、造成损失的承担赔偿责任。
第二十三条 违反本条例规定有下列行为之一的由林业行政主管部门或其委托具备条件的森林公园管理机构责令纠正赔偿损失可并处 200 元以下罚款前款所列行为情节严重或者造成严重后果的由林业行政主管部门或有权机关依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 违反本条例规定的其他违法行为依照有关法律法规予以处罚。
第二十五条 游客故意破坏园内设施和警示标志的责令赔偿损失造成他人人身及财产损害的承担赔偿责任。
第二十六条 森林公园管理机构违反本条例第十七条规定的由林业行政主管部门责令限期纠正拒不纠正的处 1000元以上 10000 元以下罚款。森林公园管理机构违反本条例第十八条规定不履行职责造成游客人身伤害或者财产损失的依法承担赔偿责任。
第二十七条 林业行政主管部门、森林公园管理机构及其工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊造成森林资源和森林公园财产重大损失或重大安全事故的由有权机关追究行政或者民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请行政复议或向人民法院提起行政诉讼。
第二十九条 森林公园、风景名胜区不得重复设置。本条例施行前已经重复设置的按现行管理体制进行管理。若管理体制分歧的由省或者市、州人民政府决定。
第三十条 本条例自 2001 年 1 月 1 日起施行。
