第一条 为了促进文明行为践行社会主义核心价值观推进社会主义精神文明建设根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内文明行为促进工作。本条例所称文明行为是指体现社会主义核心价值观符合社会主义道德规范要求维护公序良俗尊重他人合法权利和自由推动新时代社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作实行党委领导、政府推动、相关部门组织、全社会共同参与形成共建、共治、共享的工作格局。国家工作人员、人大代表、政协委员共产党员、共青团员、模范人物、社会公众人物应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第四条 公民应当维护公共场所秩序遵守下列规定内保持安静、文明着装音响设备公共交通工具时有序排队主动礼让老、弱、病、残、孕、幼人员管理吸道疾病外出时自觉佩戴口罩。
第五条 公民应当维护公共环境卫生禁止下列行为
第六条 公民应当维护交通安全遵守下列规定行行经交通路口、斑马线时礼让行人逆向行驶、随意调头或者穿插变道路或者跨越、倚坐道路隔离设施不得在车道内拦车、兜售物品、散发宣传品、招揽生意、索要财物辆正常通行者抢夺方向盘。
第七条 公民应当保持邻里和谐、维护居所环境禁止下列行为者堆放有碍市容的物品弃物。
第八条 公民应当维护网络秩序遵守下列规定假、低俗、暴力或者未经证实的信息人非法公开他人信息。
第九条 公民应当维护医疗秩序遵守下列规定和隐私权不得过度诊疗不得索取和非法收受患者或者家属的财物不得侮辱、谩骂、威胁医务人员自身正当权益不得聚众闹事。
第十条 公民应当维护旅游秩序遵守下列规定不得诱导、欺骗、强迫游客消费宗教信仰和礼仪禁忌涂写刻画和违规拍照摄像。
第十一条 公民应当维护校园秩序遵守下列规定得收受学生和家长礼品礼金不得校园欺凌、打架、吸烟、酗酒、赌博、吸毒全的行为。
第十二条 公民应当维护家庭和睦遵守下列规定
第十三条 经营者应当维护商业秩序遵守下列规定方式擅自占用门前公共停车位服务按时退市收摊并即时清理经营中产生的垃圾烟或将油烟排入城市地下管道传、虚假宣传不得诱导、欺骗消费者。
第十四条 行政执法机关、政务服务窗口单位及其工作人员应当严格规范公正文明执法热情服务遵守下列规定相关证件简单粗暴执法、野蛮执法、过度执法、机械执法、逐利执法加快推进一件事一次办推广网上预约、网上办理提供便捷高效的服务接诉即办限时反馈。
第十五条 倡导和鼓励下列行为传统绿色低碳的生活方式疗救护、抢险赈灾、国家级城市创建、科普教育以及保护生态环境等公益活动和志愿服务体等便利服务
第十六条 市、县市区精神文明建设办事机构应当加强文明行为促进工作的规划指导、组织协调、统筹推进、督促检查积极组织开展群众性文明创建活动按照有关规定对文明行为促进工作表现突出的单位、个人给予表彰和奖励。
第十七条 市、县市区人民政府应当加强各类基础设施建设、维护和管理加大对文明行为促进工作经费的投入制定相关措施推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。市、县市区文明行为促进相关单位应当明确工作任务目标做好信息共享、联合执法、区域联动等工作在各自职责范围内做好文明行为促进工作。
第十八条 报刊、广播、电视、网络等新闻媒体应当按照规定发布公益广告加强舆论监督弘扬文明行为曝光不文明行为树立新风正气。公民有权对不文明行为进行劝阻、制止并向有关部门举报涉嫌违法的有关部门应当依法处理并不得泄露举报人信息。
第十九条 违反本条例规定的行为法律法规已有处罚规定的从其规定没有规定的由有关部门责令改正、批评教育。国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中不依法履行职责的由其所在单位或者上级主管部门依据职权责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第二十条 本条例自 2024 年 1 月 1 日起施行。
