第一章 总 则
第二章 监督工作计划
第三章 监督形式及内容
第一节 听取和审议人民政府、人民法院、人民检察院
第二节 审查和批准决算，听取和审议国民经济和社会
第三节 法律法规实施情况的检查
第四节 规范性文件的备案审查
第五节 询问和质询
第六节 特定问题调查
第七节 撤职案的审议和决定
第四章 监督公开
第五章 责任追究
第六章 附 则
第一章 总则
第一条 为了保障和规范本省地方各级人民代表大会常务委员会依法行使监督职权根据《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》和有关法律的规定结合四川省实际制定本实施办法。
第二条 四川省地方各级人民代表大会常务委员会按照监督法和本实施办法的规定行使监督权。监督法和本实施办法没有规定的适用有关法律、法规的规定。
第三条 各级人民代表大会常务委员会按照民主集中制的原则依法行使监督职权。常务委员会组成人员应当保持同人民代表大会代表和人民群众的联系开展调查研究依法履行监督职责。
第四条 常务委员会主任会议负责处理常务委员会行使监督职权的重要日常工作。在本级人民代表大会常务委员会的领导下专门委员会或者常务委员会工作机构、办事机构承办监督工作的具体事项。专门委员会或者常务委员会工作机构、办事机构与本级人民政府、人民法院、人民检察院应当建立日常工作联系制度保证监督工作有效开展。
第五条 常务委员会可以通过听取和审议专项工作报告、组织执法检查等形式依法对本行政区域内不属于本级人民政府直接管理的国家行政机关、具有公共事务管理职能的组织遵守和执行法律、法规以及人民代表大会及其常务委员会决议、决定的情况实施监督。
第二章 监督工作计划
第六条 常务委员会行使监督权应当制定年度监督工作计划。年度监督工作计划应当包括的监督监督工作计划应当明确监督议题、监督形式、承办机构、实施时间等内容。
第七条 常务委员会应当根据本行政区域的实际围绕关系改革发展稳定大局和群众切身利益、社会普遍关注的重大问题按照监督法第九条规定的途径确定每年听取和审议专项工作报告与执法检查等监督议题。
第八条 专门委员会或者常务委员会工作机构、办事机构应当在每年十一月底前向常务委员会提出年度监督议题的建议。本级人民政府、人民法院、人民检察院要求向常务委员会报告专项工作或者提出对有关法律法规实施情况进行检查的应当在每年十一月底前向常务委员会提出。根据工作需要经主任会议决定常务委员会办事机构可以向社会公开征集监督议题的建议。
第九条 常务委员会有关办事机构应当对监督议题的建议进行汇总在本级人民代表大会召开后提出年度监督工作计划的方案提请主任会议决定。监督工作计划的方案应当包括常务委员会监督工作的项目、理由、重点、时间安排和协助常务委员会此项工作的有关专门委员会或者常务委员会工作机构等。常务委员会年度监督工作计划由常务委员会有关办事机构印发常务委员会组成人员和本级人民政府、人民法院、人民检察院抄送有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构并向社会公布。
第十条 主任会议根据实际需要或者人民政府、人民法院、人民检察院的要求可以适当调整监督工作计划并由常务委员会有关办事机构及时通知人民政府、人民法院、人民检察院办事机构。
第三章 监督形式及内容
第一节 听取和审议人民政府、人民法院、
第十一条 常务委员会听取和审议专项工作报告前主任会议可以组织常务委员会组成人员和本级人民代表大会代表进行视察或者专题调查研究也可以要求有关专门委员会或者常务委员会工作机构开展专题调查研究。视察或者专题调查研究的具体工作由有关专门委员会或者常务委员会工作机构负责。人民政府、人民法院、人民检察院以及相关单位应当配合视察或者专题调查研究。视察或者专题调查研究可以邀请有关专业人员参加。
第十二条 视察或者专题调查研究可以采取向社会公开征集意见、座谈走访、听取汇报、抽样调查、问卷调查、实地察看、查阅有关资料等方式进行。
第十三条 在常务委员会听取和审议专项工作报告三十日前有关专门委员会或者常务委员会工作机构、办事机构应当将视察或者专题调查研究中发现的问题以及有关国家机关或者公民、法人和其他组织等各方面对该项工作的意见进行汇总交由人民政府、人民法院、人民检察院研究并在专项工作报告中作出回应。
第十四条 人民政府、人民法院、人民检察院应当在常务委员会举行会议的二十日前由其办事机构将专项工作报告送交有关专门委员会或者常务委员会工作机构征求意见。有关专门委员会或者常务委员会工作机构应当在收到报告五日内提出修改意见以书面形式反馈报告机关。报告机关对报告修改后在常务委员会举行会议的十日前送交常务委员会未作修改的应当说明理由。提请常务委员会听取和审议的专项工作报告一般应当附相关的参阅资料。
第十五条 常务委员会举行会议的七日前常务委员会有关办事机构应当将专项工作报告、视察或者专题调研报告发给常务委员会组成人员并抄送有关专门委员会或者常务委员会工作机构。
第十六条 专项工作报告内容涉及重大事项的一般应当由人民政府、人民法院、人民检察院的主要负责人向本级人民代表大会常务委员会报告。人民政府专项工作报告内容涉及部门工作的可以由其同级人民政府分管负责人报告分管负责人因故不能到会报告确实需要变更报告人的可以委托有关部门主要负责人报告。报告人发生变更的报告机关应当于常务委员会会议举行前及时向常务委员会报告。
第十七条 常务委员会会议审议专项工作报告时报告机关的负责人和其他与专项工作报告内容有关的部门负责人应当到会听取意见回答询问。常务委员会可以邀请参加视察或者专题调查研究的人民代表大会代表及有关专业人员列席会议。
第十八条 常务委员会对专项工作报告重点审议下列内容
第十九条 常务委员会组成人员对专项工作报告的审议意见由有关专门委员会或者常务委员会工作机构、办事机构在十日内汇总整理经主任会议决定由常务委员会办事机构交报告机关研究处理。审议意见应当全面、准确反映常务委员会组成人员的意见。审议意见一般应当包括对专项工作报告的总体评价、存在的主要问题、改进工作的建议、提交研究处理情况报告的期限等内容。
第二十条 报告机关应当在审议意见规定的期限内向常务委员会提出研究处理情况的报告。研究处理情况的报告应当说明研究处理的方案、过程、内容以及其他需要说明的问题。并事先由其办事机构送有关专门委员会或者常务委员会工作机构征求意见。研究处理情况的报告以及有关专门委员会或者常务委员会工作机构对该报告提出的意见一并由主任会议决定印发常务委员会会议审议。
第二十一条 常务委员会会议审议时主任会议可以决定是否提请常务委员会会议对研究处理情况的报告进行表决也可以根据有关专门委员会或者常务委员会工作机构提出的对研究处理情况的报告进行表决的建议决定是否提请常务委员会会议表决。省和市、州人民代表大会常务委员会组成人员五人以上联名县级人民代表大会常务委员会组成人员三人以上联名可以提出常务委员会会议对研究处理情况的报告进行表决的建议由主任会议决定是否提请常务委员会会议表决。经表决未获常务委员会全体组成人员过半数通过的常务委员会应当责成报告机关重新研究处理并在六十日内向常务委员会报告。
第二十二条 常务委员会认为必要时可以对专项工作报告或者审议意见研究处理情况报告作出决议人民政府、人民法院、人民检察院应当就决议规定的内容向常务委员会报告决议执行的情况。
第二十三条 常务委员会可以对决议的执行情况和审议意见的研究处理情况组织跟踪督促检查也可以委托有关专门委员会或者常务委员会工作机构实施跟踪检查。有关专门委员会或者常务委员会工作机构应当及时了解掌握决议的执行情况和审议意见的研究处理情况督促执行。
第二十四条 常务委员会听取和审议专项工作报告可以组织常务委员会组成人员、人民代表大会代表对同级人民政府、人民法院、人民检察院的专项工作进行评议。常务委员会组成人员对专项工作报告的评议意见由有关专门委员会或者常务委员会工作机构在七日内汇总整理经主任会议决定交报告机关及时办理。报告机关应当根据评议意见制定整改方案在一个月内将整改方案报送有关专门委员会或者常务委员会工作机构并在评议意见规定的期限内向常务委员会报告整改情况。常务委员会根据工作评议情况可以对专项工作进行满意度测评测评分为满意、基本满意、不满意。经测评满意和基本满意人数未超过常务委员会全体组成人员半数的常务委员会应当责成报告机关再次报告。
第二节 审查和批准决算，听取和审议国民经济和社会发展
第二十五条 省人民政府一般应当在每年七月底以前市、州和县级人民政府一般应当在每年九月底以前提请本级常务委员会审查和批准上一年度的本级决算草案报告本年度上一阶段国民经济和社会发展计划、预算的执行情况。
第二十六条 常务委员会举行会议审查和批准本级决算草案的三十日前财政部门应当将上一年度的决算草案的主要内容和说明送交财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构征求意见。财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构应当在十日内提出意见回复财政部门。常务委员会举行会议审查和批准本级决算草案十日前人民政府向常务委员会提交本级决算草案财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构向常务委员会提出对决算草案审查意见的报告。
第二十七条 提请常务委员会审查和批准决算草案应当提交决算编制说明、预算收支决算表以及审查和批准决算草案所需要的其他材料。决算草案应当按照本级人民代表大会批准的预算所列科目编制按照预算数、调整数或者变更数以及实际执行数分别列出并作出说明。
第二十八条 常务委员会审查和批准决算草案根据情况按照下列方式处理或者质询常务委员会可以依法组织特定问题调查委员会进行调查务委员会组成人员的审议意见草拟批准决算的决议草案由主任会议决定提请常务委员会会议表决。决算草案未获得常务委员会会议通过的人民政府应当依法重新编制决算草案提请下一次常务委员会会议审查和批准。
第二十九条 常务委员会举行会议听取和审议国民经济和社会发展计划、预算的执行情况报告人民政府应当在二十日前提交书面报告。预算的执行情况应当按照人民代表大会批准的预算所列科目编制按预算数、调整数或者变更数以及实际执行数分别列出并作出说明。
第三十条 常务委员会举行会议听取和审议国民经济和社会发展计划、预算的执行情况报告前主任会议可以组织常务委员会组成人员和本级人民代表大会代表对计划、预算的执行情况进行视察或者专题调查研究必要时可以邀请有关专业人员参加。财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构应当听取本级人民政府有关部门关于国民经济运行情况的汇报进行调查研究向常务委员会提出报告并提供有关参阅资料。
第三十一条 常务委员会会议听取和审议国民经济和社会发展计划、预算的执行情况报告时本级人民政府有关部门负责人应当到会听取意见回答询问。可以邀请参加视察或者专题调查研究的本级人民代表大会代表及有关专业人员列席会议。
第三十二条 常务委员会会议重点审查国民经济和社会发展计划执行情况报告的下列内容
第三十三条 常务委员会会议重点审查决算草案和预算执行情况报告的下列内容务委员会决议、决定的情况本公共服务均等化的原则支付情况
第三十四条 常务委员会每年审查和批准本级决算的同时听取和审议本级人民政府提出的审计机关关于上一年度预算执行和其他财政收支的审计工作报告。常务委员会对发现并需要审计机关审计的重大事项可以要求同级人民政府责成审计机关进行专项审计并听取和审议关于专项审计的工作报告。
第三十五条 常务委员会认为必要时可以对审计工作报告作出决议人民政府应当在决议规定的期限内将执行决议的情况向常务委员会作出书面报告对审计工作报告中反映的重要问题及其整改情况应当开展跟踪监督。
第三十六条 常务委员会组成人员对国民经济和社会发展计划、预算执行情况报告和审计工作报告的审议意见的形成和处理等程序适用本实施办法第十九条、第二十条的规定。
第三十七条 国民经济和社会发展计划、预算经本级人民代表大会批准后应当严格执行。在执行过程中出现变更的人民政府应当向常务委员会报告。有下列情形之一的人民政府一般应当在当年十月底前编制调整方案并列明调整的原因、项目、指标或者数额等提请常务委员会审查和批准的指标以及约束性指标变动较大需要调整的障等重点资金需要调减的出总额一定比例的具体比例由本级人民代表大会常务委员会决定。人民政府有关部门应当在常务委员会举行会议三十日前将国民经济和社会发展计划、预算调整初步方案及说明送交财政经济委员会初步审查或者送交常务委员会有关工作机构征求意见。财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构应当在五日内提出意见回复有关部门。常务委员会举行会议的二十日前人民政府应当向常务委员会提出国民经济和社会发展计划、预算调整方案。常务委员会举行会议十日前财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构应当提出审查意见的报告。
第三十八条 常务委员会重点审查预算调整方案的下列内容
第三十九条 国民经济和社会发展五年规划经本级人民代表大会批准后在规划实施的中期阶段人民政府应当向常务委员会提出规划实施情况的中期评估报告提请常务委员会审议。规划经中期评估需要调整的人民政府应当将调整方案提请常务委员会审查和批准。
第三节 法律法规实施情况的检查
第四十条 常务委员会在本行政区域内应当保证宪法、法律、法规和上级人民代表大会及其常务委员会决议、决定的遵守和执行按照监督工作计划组织执法检查。
第四十一条 常务委员会执法检查的主要内容的贯彻执行情况
第四十二条 常务委员会执法检查前应当制定执法检查方案执法检查方案应当包括检查的对象、内容、方式、时间安排、检查组成员以及具体组织实施的有关专门委员会或者常务委员会工作机构等。执法检查方案由有关专门委员会或者常务委员会工作机构拟定经主任会议决定后组织实施。执法检查方案一般应当于执法检查两个月前通知被检查的法律、法规实施机关。
第四十三条 执法检查组成员按照精干、效能的原则从常务委员会组成人员、有关专门委员会组成人员中确定可以邀请人民代表大会代表和有关专业人员参加。
第四十四条 在正式开展执法检查前执法检查组成员和有关工作人员应当认真学习并掌握相关法律法规和政策收集有关法律法规实施情况的材料研究执法中的问题。有关专门委员会或者常务委员会工作机构可以组织召开执法检查培训会议必要时将执法检查内容向社会公布征集意见。
第四十五条 根据常务委员会的执法检查方案常务委员会开展执法检查前可以召开执法检查动员会人民政府、人民法院、人民检察院的负责人应当到会并报告法律、法规的贯彻执行情况。
第四十六条 人民政府、人民法院、人民检察院和其他有关单位应当按照执法检查组的要求如实汇报情况和提供有关资料协助相关工作。执法检查方案要求自查的人民政府、人民法院、人民检察院应当对照法律、法规规定的执法责任认真组织自查。对执法检查中发现的问题执法检查组可以与受检查单位进行沟通提出建议、批评和意见但不直接处理问题。
第四十七条 执法检查组根据实际情况可以采取向社会公开征求意见、听取汇报、召开座谈会、个别走访、抽样调查、实地考察、问卷调查、设立专线电话和网络电子信箱以及调阅有关档案、材料等方式进行必要时可以委托有关机构进行调查并出具报告。
第四十八条 执法检查组应当提出执法检查报告经主任会议决定提请常务委员会会议审议。执法检查报告的内容包括对所检查的法律、法规实施情况的总体评价、存在问题和原因分析、改进工作和处理违法问题的建议、对有关法律法规提出修改完善的建议等。第四十九 条常务委员会会议听取和审议执法检查报告时人民政府、人民法院、人民检察院负责人应当到会听取意见回答询问。可以邀请参加执法检查的人民代表大会代表及有关专业人员列席会议。
第五十条 常务委员会组成人员对执法检查报告的审议意见的形成、送交、研究处理等适用本实施办法第十九条、第二十条的规定。执法检查报告应当一并交由受检查单位研究处理。审议意见交办时可以根据需要附相关材料。
第五十一条 常务委员会认为必要时可以就执法检查中涉及的重大问题作出有关决议、决定。人民政府、人民法院、人民检察院应当就决议、决定规定的内容向常务委员会报告决议、决定执行的情况。
第五十二条 对执法检查中发现的涉嫌违法的问题统一转交有关机关依法处理。对执法检查中发现的特别重大问题或者执法中存在的普遍性、倾向性问题可以依法提出询问或者质询案由常务委员会主任会议决定受询问或者受质询的机关向常务委员会或者有关的专门委员会答复。常务委员会对执法检查中发现的重大问题可以依法组织特定问题调查委员会进行调查。
第五十三条 根据常务委员会监督工作计划的安排执法检查报告内容与专项工作报告内容有关联的可以将两个报告列入常务委员会同一次会议议程先由有关机关报告专项工作情况执法检查组再报告检查情况常务委员会会议一并进行审议。
第五十四条 全国人民代表大会常务委员会委托的执法检查由省人民代表大会常务委员会根据执法检查内容确定有关专门委员会或者常务委员会工作机构组织实施。省和市、州人民代表大会常务委员会根据需要可以委托下一级人民代表大会常务委员会对有关法律、法规在本行政区域内的实施情况进行检查。省人民代表大会常务委员会委托下一级人民代表大会常务委员会进行执法检查时受委托的常务委员会应当邀请当地的全国人民代表大会代表或者省人民代表大会代表参加检查。受委托的执法检查结束后执法检查组应当提出执法检查报告经主任会议决定后由常务委员会有关办事机构报送上一级人民代表大会常务委员会。
第四节 规范性文件的备案审查
第五十五条 需要报送备案的规范性文件包括决定令、规定、办法等。
第五十六条 规范性文件有下列情形之一的应当报送备案遍关注的重大问题的或者增加公民、法人和其他组织义务的
第五十七条 下列规范性文件应当报送省人民代表大会常务委员会备案定、办法等定。
第五十八条 下列规范性文件应当报送市、州人民代表大会常务委员会备案规定、办法等
第五十九条 下列规范性文件应当报送县级人民代表大会常务委员会备案规定、办法等
第六十条 制定或者发布机关应当在规范性文件制定或者发布后三十日内报送备案。
第六十一条 报送备案的规范性文件应当包括备案报告、规范性文件正式文本和说明等文件并附有关法律、法规、规章和政策等制定依据。
第六十二条 专门委员会或者常务委员会工作机构负责有关规范性文件审查工作。
第六十三条 常务委员会应当有专门工作机构或者专职人员承担规范性文件备案审查的具体工作其主要职责是
第六十四条 规范性文件备案审查的主要内容是组织的合法权利或者增加公民、法人和其他组织的义务出的决议、决定相抵触
第六十五条 备案审查专门工作机构认为报送备案的规范性文件有前条所列内容需要进行审查的应当提出初步审查意见报常务委员会有关负责人批转有关专门委员会或者常务委员会工作机构进行审查。
第六十六条 地方各级人民政府、人民法院、人民检察院认为有关规范性文件有本实施办法第六十四条所列内容需要进行审查的可以向同级人民代表大会常务委员会书面提出审查的要求地方各级人民代表大会常务委员会认为规范性文件有本实施办法第六十四条所列内容需要进行审查的可以向上级人民代表大会常务委员会书面提出审查的要求。地方各级人民代表大会常务委员会收到规范性文件审查要求后由备案审查专门工作机构报常务委员会有关负责人批转有关专门委员会或者常务委员会工作机构进行审查。
第六十七条 前条规定之外的其他国家机关、公民、法人和其他组织认为规范性文件有本实施办法第六十四条所列内容需要进行审查的可以向常务委员会书面提出进行审查的建议。备案审查专门工作机构应当在收到审查建议后及时进行研究可向审查建议提起人和规范性文件的制定机关了解情况必要时提出初步审查意见报同级人民代表大会常务委员会有关负责人批转有关专门委员会或者常务委员会工作机构进行审查。备案审查专门工作机构经过初步审查认为不需要进入审查程序的报经主任会议同意后应当向审查建议提起人说明理由。
第六十八条 地方各级人民代表大会常务委员会收到的规范性文件审查要求或者审查建议对不属于其职权范围的应当及时转送有权审查的人民代表大会常务委员会。下级人民代表大会常务委员会收到上级人民代表大会常务委员会转送的审查要求或者审查建议应当及时研究处理并将研究处理结果报告上级人民代表大会常务委员会。
第六十九条 地方各级人民代表大会常务委员会收到的对同级人民政府工作部门发布的规范性文件的审查要求或者审查建议转送同级人民政府研究处理并要求将处理结果报告同级人民代表大会常务委员会。
第七十条 备案审查专门工作机构在对规范性文件进行初步审查时发现有本实施办法第五十六条、第六十四条规定的情形之一的可以与规范性文件制定机关联系协调提出建议和意见。
第七十一条 有关专门委员会或者常务委员会工作机构对规范性文件进行审查时应当召开工作会议可以通知制定机关到会说明情况。备案审查专门工作机构有初步审查意见的应当到会作初步审查意见说明。有关专门委员会或者常务委员会工作机构对规范性文件进行审查应当自收到审查要求或者初步审查意见之日起三十日内提出书面审查意见报经主任会议同意向制定或者发布机关提出需要修改或者撤销的书面审查意见专门委员会、常务委员会有关工作机构与备案审查专门工作机构之间意见不一致的应当分别向主任会议报告。
第七十二条 规范性文件的制定或者发布机关应当自收到书面审查意见之日起三十日内提出处理意见并告知有关专门委员会、常务委员会有关工作机构和常务委员会备案审查专门工作机构认为需要修改或者撤销的应当及时修改或者撤销。
第七十三条 主任会议认为规范性文件应当修改或者撤销而制定或者发布机关不予修改或者撤销的可以依法向同级人民代表大会常务委员会提出撤销该规范性文件的议案。
第七十四条 备案审查专门工作机构应当自规范性文件审查结论作出后二十日内书面告知审查要求或者审查建议的提起人。
第七十五条 规范性文件的制定机关应当于每年一月底前将上一年度制定的规范性文件的目录报送备案审查专门工作机构。
第七十六条 备案审查专门工作机构应当在每年三月底前向同级人民代表大会常务委员会主任会议报告上一年度规范性文件备案审查情况经主任会议同意书面印发常务委员会会议。
第五节 询问和质询
第七十七条 常务委员会会议审议议案或者有关报告时常务委员会组成人员可以就议案或者有关报告中不清楚、不理解或者不满意的有关事项向本级人民政府及其所属部门和派出机构、人民法院、人民检察院提出询问。
第七十八条 受询问的机关或者部门应当确定有关负责人以及有关人员到会听取意见回答询问或者作补充说明。当场不能直接答复的应当说明原因在取得询问人的同意后可以在下次常务委员会会议上口头或者书面答复。
第七十九条 省和市、州人民代表大会常务委员会组成人员五人以上联名县级人民代表大会常务委员会组成人员三人以上联名可以书面向常务委员会提出对本级人民政府及其部门、人民法院、人民检察院的质询案。质询的内容应当是属于受质询机关职责范围内的事项。质询案应当以书面形式提出并写明质询对象、质询的问题和内容。一件质询案只能质询一个对象如果质询的事项涉及两个或者两个以上的机关应当对不同对象分别提出质询案或者对承担主要职责的机关提出质询案。
第八十条 质询案由常务委员会有关工作机构负责接收提交主任会议决定交由受质询机关答复或者先交由有关专门委员会审议提出意见再由主任会议决定交由受质询机关答复。
第八十一条 受质询机关应当在本次常务委员会会议期间答复。不能在本次会议期间答复的经征求质询人的意见并由主任会议决定可以在下次常务委员会会议期间答复。
第八十二条 提出质询案的常务委员会组成人员的过半数对质询答复不满意的可以提出要求经主任会议决定由受质询机关再作答复。对再次答复仍不满意的经主任会议决定可以将质询案提请常务委员会会议审议常务委员会可以作出相应的决议、决定。也可以要求受质询机关就所质询的事项作专项工作报告或者组织执法检查必要时可以组织特定问题调查委员会进行调查。
第八十三条 常务委员会组成人员提出询问、质询案时要求有关单位提供相关材料的有关单位应当如实提供。
第六节 特定问题调查
第八十四条 常务委员会对属于其职权范围内的事项需要作出决议、决定但有关重大事实不清的可以组织关于特定问题的调查委员会进行调查。
第八十五条 主任会议可以向常务委员会提议组织关于特定问题的调查委员会提请常务委员会会议审议。常务委员会组成人员五分之一以上书面联名可以向常务委员会提议组织关于特定问题的调查委员会由主任会议决定提请常务委员会审议或者由主任会议先交有关专门委员会审议或者常务委员会有关工作机构审查提出意见或者报告再决定提请常务委员会审议。
第八十六条 调查委员会成员应当不少于五人。调查委员会由主任委员、副主任委员和委员组成由主任会议在常务委员会组成人员和本级人民代表大会代表中提名提请常务委员会审议通过。调查委员会根据需要可以聘请有关专家参加调查工作可以在国家机关中选配工作人员为调查委员会提供服务。与被调查的问题有利害关系或者可能影响客观公正调查的人员不得参加特定问题调查委员会。
第八十七条 调查委员会应当根据调查事项制定工作方案。在调查过程中调查委员会可以听取有关单位负责人的汇报调阅有关案卷和材料询问有关人员组织听证、论证和必要的技术鉴定等。调查委员会进行调查时有关的国家机关、社会团体、企业事业组织和公民应当配合调查委员会开展工作如实提供相关情况和材料。调查中涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的或者提供材料的公民要求对材料来源保密的调查委员会应当依法予以保密。调查委员会在调查过程中可以不公布调查的情况和材料。
第八十八条 特定问题调查一般应当在调查委员会成立之日起六十日内完成涉及重大复杂问题的经主任会议决定可以延长三十日。
第八十九条 调查委员会在调查工作结束后应当提出调查报告由主任会议决定提请常务委员会会议审议。调查报告应当包括调查事由、调查过程、调查结论、处理建议等内容。调查委员会成员对调查结论、处理建议有不同意见的应当在调查报告中写明。调查委员会成员应当在调查报告上署名。
第九十条 常务委员会根据调查报告可以作出相应的决议、决定。
第七节 撤职案的审议和决定
第九十一条 常务委员会可以决定撤销由其任命的国家权力机关、行政机关、审判机关、检察机关工作人员的职务。
第九十二条 在人民代表大会闭会期间人民代表大会常务委员会主任会议、常务委员会组成人员五分之一以上书面联名可以向常务委员会提出对本实施办法第九十一条所列国家机关工作人员的撤职案。县级以上地方各级人民政府、人民法院、人民检察院可以向本级人民代表大会常务委员会提出对本实施办法第九十一条所列国家机关工作人员的撤职案。
第九十三条 撤职案应当以书面形式提出写明撤职的对象和理由并提供有关依据材料。
第九十四条 主任会议提出的撤职案直接提请常务委员会会议审议。人民政府、人民法院、人民检察院或者常务委员会组成人员五分之一以上书面联名提出的撤职案由主任会议决定是否提请常务委员会会议审议或者由主任会议提议经常务委员会全体会议决定组织调查委员会进行调查由以后的常务委员会会议根据调查委员会的报告审议决定。不提请审议的应当向常务委员会报告并向提案人说明。
第九十五条 常务委员会会议审议撤职案时有关机关的负责人应当到会听取审议情况回答询问或者作补充说明。撤职案在提请表决前被提出撤职的人员有权在常务委员会会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见由主任会议决定印发常务委员会会议。撤职案的表决采用无记名投票方式由常务委员会全体组成人员的过半数通过。第九十六 条常务委员会作出的撤销职务的决定应当通知提案人。
第四章 监督公开
第九十七条 常务委员会行使监督职权的情况应当向本级人民代表大会报告和向社会公开接受监督。
第九十八条 常务委员会行使监督权中的下列事项应当向本级人民代表大会代表通报并向社会公布社会发展计划执行情况报告、预算执行情况报告、审计工作报告、执法检查报告
第九十九条 常务委员会举行会议时可以邀请人民代表大会代表、下一级人民代表大会常务委员会主任、副主任或者乡镇人民代表大会主席、副主席列席参与讨论提出意见。
第一百条 常务委员会通过常务委员会公报、专门信函、电子邮件和召开通报会等方式向本级人民代表大会代表通报有关行使监督权的情况。
第一百零一条 本实施办法规定的向社会公布的事项常务委员会可以通过下列途径向社会公布通过公报和网站公布的应当公布全文内容通过报刊、广播、电视等公布的可以只公布主要内容。县级人民代表大会常务委员会可以根据实际情况确定公布的内容和形式。
第一百零二条 常务委员会可以委托有关专门委员会或者常务委员会工作机构、办事机构采取召开座谈会、听证会等方式征求对监督议题和监督形式的意见和建议。常务委员会举行会议时可以邀请公民旁听也可以采取实时报道的方式公开行使监督权的情况。公民、法人和其他组织可以向常务委员会查询依法应当公开的监督工作有关报告和信息资料。
第五章 责任追究
第一百零三条 违反监督法和本实施办法的规定有下列情形之一的有关职权机关应当依法追究责任告、整改方案、整改情况、审议意见研究处理情况的报告的会报告工作、听取意见或者回答询问的者未在规定期限内报告决议、决定执行情况及其他有关情况的决定的和特定问题调查的规范性文件及其相关材料的
第一百零四条 有前条所列行为之一的应当根据不同情况由有关职权机关按照下列规定作出处理法律、行政法规另有规定的从其规定查范性文件机关工作人员决定撤销职务前款所列方式可以单独或者合并使用。
第一百零五条 被处理的国家机关及其工作人员对有关责任追究有异议的可以向有关职权机关提出书面意见。经审查确属不当的应当予以变更或者撤销。
第一百零六条 处理情况应当向责成处理的人民代表大会常务委员会及同级人民代表大会常务委员会报告。追究被监督国家机关责任的应当同时追究其主要负责人和有关责任人员的责任。
第一百零七条 常务委员会对应当进行监督的事项没有监督的上一级人民代表大会常务委员会应当责成其履行监督职责常务委员会应当将履行监督职责情况向上一级人民代表大会常务委员会报告。
第六章 附则
第一百零八条 本实施办法自 2010 年 6 月 1 日起施行。1995年4月26日四川省第八届人民代表大会常务委员会第十四次会议通过的《四川省各级人大常委会加强对法律实施情况检查监督的规定》和 2006 年 5 月 26 日四川省第十届人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过、2007 年 7 月 27 日四川省第十届人民代表大会常务委员会第二十九次会议修正的《四川省人民代表大会常务委员会关于规章及规范性文件备案审查的规定》同时废止。
