第一章 总 则
第一条 为了发展社会主义基层民主完善职工代表大会制度维护职工合法权益建立和谐的劳动关系促进企业、事业单位健康发展根据宪法和有关法律、法规的规定结合四川省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内的企业、事业单位。
第三条 职工代表大会是企业、事业单位职工实行民主管理的基本形式和行使民主管理权利的机构。职工代表大会实行民主集中制。
第四条 县级以上地方各级人民政府及其有关部门负责监督检查本条例的执行。县级以上地方各级工会协助人民政府及其有关部门监督检查本条例的执行。
第二章 职工代表
第五条 按照法律规定与企业、事业单位建立劳动关系或者聘用关系的职工可当选为职工代表。职工代表由职工民主选举产生实行常任制可连选连任任期与职工代表大会届期一致。
第六条 选举职工代表应当根据企业、事业单位职工的分布状况划分选区分配名额由职工直接选举产生。选举应当有选区三分之二以上职工参加方为有效职工代表获得选区全体职工过半数赞成票始得当选。职工代表可以按选区或者分布状况组成代表团组推选团组长。
第七条 企业、事业单位职工人数 100 人以上不足 1000 人的职工代表人数不得低于 30 人职工人数 1000 人以上不足10000 人的职工代表人数不得低于 100 人职工人数 10000 人以上的职工代表人数不得低于 150 人。
第八条 职工代表中一线职工代表不少于职工代表总人数的百分之五十中层以上经营管理人员不超过职工代表总人数的百分之二十五。女职工代表应当占适当的比例。
第九条 职工代表在任期内与单位解除或者终止劳动关系、聘用关系的其代表资格自行终止。职工代表不履行职责的可以撤换其代表职务。代表缺额由原选区及时补选。撤换或补选程序由职工代表大会确定。
第十条 职工代表的权利质询等与职工代表大会有关的权利利及其他待遇不受影响。
第十一条 职工代表的义务求维护职工的合法权益执行职工代表大会的决议、决定承担职工代表大会交办的各项工作责的情况接受职工的评议和监督动关系。
第三章 职工代表大会职权
第十二条 国有及国有控股企业职工代表大会行使下列职权度计划及执行情况听取和审议企业改制、改组及破产方案重大技术改造方案、厂务公开、履行集体合同、工资集体协议等情况的报告听取和审议财务报告、依法缴纳社会保险费等情况的报告提出意见和建议案和职工收入分配方案、裁员、分流和安置方案、集体合同草案和工资集体协议草案以及劳动安全卫生保护措施、职工奖惩办法等涉及职工切身利益的重要规章制度由职工代表大会行使的其他职权。
第十三条 集体企业职工代表大会行使下列职权体合同、工资集体协议等情况的报告提出意见和建议方案、集体合同、工资集体协议等草案变更或者撤销劳动合同等涉及职工切身利益的重大事项和企业提交的其他议案责人
第十四条 非公有制企业职工代表大会行使下列职权履行集体合同、工资集体协议等情况的报告提出意见和建议劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律、解除、变更或者撤销劳动合同等涉及职工切身利益的规章制度或者重大事项提出方案和意见集体合同草案由职工代表大会行使的其他职权。
第十五条 事业单位职工代表大会行使下列职权财务报告和事务公开情况等的报告提出意见和建议合同草案等重要规章制度
第十六条 职工代表大会审议通过的决议、决定企业、事业单位及其全体职工应当执行。职工代表大会作出的决议、决定等不得与有关法律法规相抵触。
第四章 组织制度
第十七条 职工代表大会每届任期三年或者五年具体任期由职工代表大会确定。任期届满应当按时换届。
第十八条 职工代表大会每年至少召开一次。每次会议必须有三分之二以上的职工代表出席。遇有重大事项或者特殊情况经企业、事业单位主要负责人、工会或三分之一以上职工代表提议应当召开职工代表大会。
第十九条 职工代表大会选举主席团主持职工代表大会会议领导大会期间的各项活动。
第二十条 企业、事业单位和工会经协商提前七天共同以书面形式向职工代表公布会议议题。
第二十一条 职工代表大会进行选举和对涉及职工利益的重大议案作出决议、决定采取无记名投票方式进行表决经全体职工代表过半数同意方为有效。
第二十二条 职工代表大会可以根据工作需要设立专门委员会或者专门工作小组负责办理职工代表大会交办的事项。
第二十三条 职工代表大会闭会期间需要临时解决的重要间题由企业、事业单位工会委员会召集职工代表团组长和专门工作小组负责人联席会议协商处理并向下一次职工代表大会报告予以确认。
第二十四条 企业、事业单位工会委员会是职工代表大会的工作机构负责组织职工选举职工代表和职工代表大会的筹备工作以及闭会期间的日常工作。
第二十五条 职工代表大会开展工作的经费由企业、事业单位在行政经费中列支。
第五章 法律责任
第二十六条 企业、事业单位有下列情形之一的由县级以上地方各级人民政府及其有关部门按照各自职责责令其限期改正逾期不改正的给予通报批评拒不改正的按照有关法律法规处理
第二十七条 对违反本条例的单位和个人企业、事业单位工会及职工有权向县级以上地方各级人民政府及其有关部门和上级工会申诉县级以上地方各级人民政府及其有关部门和上级工会应当依法进行处理属于人民法院受理范围的可以向人民法院提起诉讼。对侵犯职工代表大会职权及打击报复职工代表等违法违纪行为企业、事业单位所在地的县级以上工会有权进行通报并向有关部门提出处罚建议有关部门应当将处理结果通报工会。
第六章 附 则
第二十八条 民办非企业单位和其它经济组织的职工代表大会参照本条例的规定执行。
第二十九条 职工人数不足 100 人的企业、事业单位建立职工大会并参照本条例执行。
第三十条 本条例自 2009 年 1 月 1 日起施行。
