第一章 总 则
第一条 根据《中华人民共和国渔业法》结合四川实际制定本办法。
第二条 在本省行政区域内的一切水域含宜渔稻田、滩涂从事养殖、采捕水生动物、水生植物等渔业活动必须遵守本办法。
第三条 县级以上地方人民政府应把渔业生产纳入国民经济和社会发展计划渔业生产实行以养殖为主养殖、捕捞、加工并举因地制宜各有侧重的方针保护、增殖和合理开发利用渔业资源促进水产产业化和渔业经济的可持续发展。
第四条 省人民政府渔业行政主管部门主管全省的渔业工作。市、州、县市、区渔业行政主管部门主管本行政区域内的渔业工作。县级以上渔业行政主管部门可以在重要渔业水域设置渔政监督管理机构。县级以上渔业行政主管部门及其所属的渔政监督管理机构可以设渔政检查人员。渔政检查人员执行渔业行政主管部门及其所属的渔政监督管理机构交付的任务。跨行政区域水域的渔业工作由有关县级以上人民政府协商制定管理办法也可由上一级渔业行政主管部门及其所属的渔政监督管理机构监督管理。农业、环保等有关部门应按照各自职责协助做好渔业工作。
第五条 县级以上渔业行政主管部门应加强水产品质量标准体系建设做好无公害水产品的管理工作。
第二章 养殖业
第六条 县级以上地方人民政府对本行政区域内水域进行统一规划确定可以用于养殖业的水域和滩涂。鼓励单位和个人在已确定的用于养殖业的水域和滩涂发展养殖业。县级以上地方人民政府及有关部门对开发利用荒滩、荒水从事养殖生产的单位和个人应给予支持和扶持。
第七条 禁止在生活饮用水地表水源一级保护区和县级以上人民政府确定的不能从事养殖活动的水域从事养殖业。
第八条 县级以上渔业行政主管部门应根据发展需要和水域规划编制养殖发展规划报同级人民政府批准后实施。商品鱼生产基地和城市郊区重要养殖水域由县级以上地方人民政府划定水产养殖保护区制定、落实保护措施。
第九条 县级以上地方人民政府及其渔业行政主管部门应加强水产良种体系建设和渔业技术推广工作组织有关单位加强科学研究培育、推广优良品种积极提供养殖技术服务。
第十条 鼓励引进国内外资金、先进技术和人才开发利用渔业水域大力发展名、特、优水生动物、水生植物的养殖生产和渔业加工业。
第十一条 使用全民所有的水域、滩涂从事养殖生产的单位和个人必须依法申请领取养殖证。领取养殖证的单位和个人使用全民所有的水域、滩涂一年内无正当理由未从事养殖生产或者放养量低于当地同类养殖水域平均放养量 60的视为荒芜。
第十二条 用于渔业并兼有调蓄、灌溉等功能的水体渔业行政主管部门等有关主管部门应确定渔业生产所需的最低水位线。用于调蓄、灌溉并兼有渔业功能的水体养殖生产者与水体管理单位可签订合同约定渔业生产所需的最低水位线。因特殊情况不能保证最低水位线的有关单位和个人应通知养殖生产者及时采取补救措施并按合同约定对其损失进行补偿未通知的对其损失应全额赔偿。
第十三条 生产水产种苗的单位和个人应向县级以上渔业行政主管部门提出申请经批准并发给水产种苗生产许可证后准予生产。渔业生产者自育、自用水产种苗的除外。
第十四条 县级以上渔业行政主管部门所属的水生动物防疫检疫机构负责开展水生动物的防疫、检疫工作防止疫病的侵害和传播。具体办法按国家和省人民政府的规定执行。
第十五条 养殖生产者应保护水域生态环境科学确定养殖密度合理投饵、施肥、使用渔药和渔饲料不得使用含有毒有害物质的饵料、渔药和渔饲料。
第十六条 县级以上渔业行政主管部门及其所属的渔政监督管理机构应加强对饵料、渔药、渔饲料和渔饲料添加剂的监督检查防止其对养殖生产和人体健康的危害。省畜牧兽医管理部门在为生产、经营渔药、渔饲料的企业办理生产、经营许可证以及为生产渔药、渔饲料新产品的企业核发产品批号前应征求省渔业行政主管部门意见。省渔业行政主管部门每年应对渔饲料和渔饲料添加剂的质量抽查提出意见列入全省饲料、饲料添加剂年度质量监督抽查工作计划由质量技术监督部门会同畜牧、渔业行政主管部门组织进行抽查并将抽查结果向社会公布。
第十七条 养殖生产者和渔业经营者合法经营的水域、滩涂及其设施、水产品和渔获物受法律保护任何单位和个人不得破坏和侵占。
第三章 捕捞业
第十八条 省人民政府应根据捕捞量低于渔业资源增长量的原则确定全省重要江河、湖泊的捕捞限额总量。省渔业行政主管部门根据捕捞限额总量下达捕捞指标。
第十九条 在江河、湖泊等天然水域从事水生动物、水生植物采捕作业的单位或个人须向船舶登记所在地县级以上渔业行政主管部门申请办理捕捞许可证。具备下列条件的方可发给捕捞许可证领取捕捞许可证的单位和个人应按规定到发证机关年审。
第二十条 渔业船舶经渔业船舶检验机构检验合格和县级以上渔政监督管理机构依法登记后方可下水作业。
第二十一条 渔港含渔用码头下同建设应遵守国家的统一规划实行谁投资谁受益的原则。县级以上渔业行政主管部门及其所属的渔政监督管理机构应对渔港加强监督管理维护渔港的正常秩序。
第四章 渔业资源的增殖和保护
第二十二条 县级以上渔业行政主管部门应对其管理的渔业水域统一规划采取措施增殖渔业资源并向受益的单位和个人依法征收渔业资源增殖保护费。
第二十三条 以下渔业资源的增殖和保护措施由省渔业行政主管部门规定并向社会公布物名录及其采捕标准。经营、利用全省有重要经济价值的野生水生动物、水生植物须经市、州渔业行政主管部门批准。禁止采捕、销售不符合采捕标准的水生动物、水生植物。
第二十四条 保护水产种质资源及其生存环境。全省有重要经济价值和遗传育种价值的水产种质资源的主要生长繁育区域应建立省水产种质资源保护区。省水产种质资源保护区由省人民政府确认、公布。在省水产种质资源保护区从事捕捞等活动的须经省渔业行政主管部门批准。
第二十五条 禁止使用炸鱼、毒鱼、电鱼等破坏渔业资源的方法进行捕捞禁止使用禁用的渔具捕捞。禁止制造、销售、宣传禁用的渔具。禁止使用小于最小网目尺寸的网具捕捞。不得擅自使用鱼鹰、水獭捕捞在特定水域确有必要使用时须经省渔业行政主管部门批准。
第二十六条 天然水域的禁渔期为每年的 3 月  日至 6 月30 日。甘孜州、阿坝州、凉山州、雅安市渔业行政主管部门可以根据本地气候、水温等情况适当调整禁渔期但每年不得少于 4个月。县级以上渔业行政主管部门可以在鱼类重要的产卵场、越冬场、索饵场、洄游通道规定禁渔区或划段实行常年禁渔区并设置禁渔标志。在禁渔期和禁渔区内禁止捕捞作业、游钓和水禽放养禁止扎巢取卵、挖沙采石禁止销售、收购在禁渔期和禁渔区内捕捞的渔获物。
第二十七条 禁止采捕天然水域中全省有重要经济价值的水生动物卵、苗种、怀卵亲体因特殊需要必须采捕的须经省渔业行政主管部门批准。
第二十八条 各级渔业行政主管部门应根据本地渔业资源增殖和开发规划组织单位和个人在渔业水域投放鱼种、修筑鱼巢等保护和增殖渔业资源。天然水域鱼类资源的人工增殖放流由县级以上渔业行政主管部门组织实施。未经县级以上渔业行政主管部门批准任何单位和个人不得在天然水域进行人工增殖放流。引进水生动物、水生植物进行人工养殖的养殖单位和个人必须加强管理。
第二十九条 在水生动物洄游通道建闸、筑坝或其他水下工程作业对渔业资源有影响的建设单位应建造过鱼设施、渔业资源增殖放流站或采取其他补救措施建设项目的环境影响报告书表应征求县级以上渔业行政主管部门的意见所采取的补救措施应征得县级以上渔业行政主管部门的同意。
第三十条 各级人民政府应采取措施保护和改善渔业水域生态环境防治污染。任何单位和个人不得向渔业水域排放、倾倒、弃置超过国家规定标准的污染物和废弃物。在重要渔业水域和保护区内不得新建排污口并按规定对原有排污口进行治理。因防疫需要向渔业水域投放药物的应事先书面通知当地县级以上渔业行政主管部门和养殖生产者采取措施防止或减少对渔业资源的损害和养殖生产的危害。
第五章 法律责任
第三十一条 违反本办法第七条规定在县级以上人民政府确定的不能从事养殖活动的水域从事养殖业的责令停止养殖生产限期拆除养殖设施没收渔获物和违法所得可并处 1000元以上 1 万元以下罚款。
第三十二条 违反本办法规定有下列行为之一的依照国务院《饲料和饲料添加剂管理条例》的有关规定进行处罚产许可证、批准文号、产品质量标准的渔饲料的布的渔饲料尚不够刑事处罚的饲料的他禁用药品的。
第三十三条 违反本办法第二十条规定的责令改正可并处 1000 元以上 5000 元以下罚款。
第三十四条 违反本办法第二十三条第二、三款、第二十七条规定的责令立即改正没收实物和非法所得可并处相当于实物价值 1 至 5 倍的罚款。
第三十五条 违反本办法第二十六条第三款规定的按以下规定处罚挖沙采石的给予警告责令改正拒不改正的可并处 100 元以上 1000 元以下罚款收非法渔获物和违法所得可并处相当于实物价值 1 至 5 倍的罚款。
第三十六条 违反本办法第二十八条第二款规定的责令改正拒不改正的处 2000 元以上 2 万元以下罚款。
第三十七条 违反本办法第二十九条规定的责令其采取补救措施可并处 1 万元以上 10 万元以下罚款。
第三十八条 违反本办法有关规定给渔业资源或养殖生产者造成损失的应依法赔偿构成犯罪的应依法追究刑事责任。
第三十九条 本办法规定的行政处罚由县级以上渔业行政主管部门或其所属的渔政监督管理机构决定。国家法律另有规定的从其规定。
第四十条 当事人对渔业行政主管部门或渔政监督管理机构的具体行政行为不服的可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。逾期不申请复议、不起诉又不履行处罚决定的作出处罚决定的机关可申请人民法院强制执行。
第四十一条 县级以上渔业行政主管部门和其所属的渔政监督管理机构及其渔政检查人员有不履行法定职责、玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊行为的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十二条 本办法自 2002 年 5 月 1 日起施行。
