第一章 总则
第二章 责任区制度
第三章 市容管理
第四章 环境卫生管理
第五章 执法监督
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强城镇市容和环境卫生管理创造整洁、优美、文明、和谐的城镇环境提高居民生活质量根据有关法律法规结合围场满族蒙古族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治县县城规划区、乡镇人民政府所在地建成区以及自治县人民政府确定实行城镇化管理的其他区域。
第三条 自治县人民政府城镇市容和环境卫生行政主管部门以下简称城镇市容和环境卫生主管部门负责本县城镇市容和环境卫生管理工作。自治县人民政府其他有关行政部门按照各自职责做好城镇市容和环境卫生管理工作。
第四条 自治县、乡镇人民政府应当将城镇市容和环境卫生事业纳入国民经济和社会发展计划将市容和环境卫生基础设施的规划、建设、管理所需经费纳入本级财政预算确保市容和环境卫生事业建设所需各项经费保证市容和环境卫生事业与经济社会发展相适应。
第五条 城镇市容和环境卫生主管部门应当会同有关部门制定本行政区域的城镇容貌标准编制城镇市容和环境卫生专项规划报自治县人民政府审批后公布实施。
第六条 自治县人民政府、乡镇人民政府应当充分利用广播、电视、报刊、网络等媒体加强市容和环境卫生法律、法规以及有关知识的宣传教育增强公民的城镇市容和环境卫生意识倡导文明卫生的生活风尚。
第七条 提倡和鼓励居村民委员会组织居村民制定维护市容环境卫生的公约动员居村民积极参加市容环境卫生治理工作创建整洁、优美、文明的生活环境。
第八条 任何单位和个人应当尊重市容环境卫生工作人员的劳动不得妨碍、阻挠市容环境卫生工作人员履行职责。城镇市容和环境卫生主管部门可以在市民中聘请市容和环境卫生义务监督员协助做好宣传教育和纠正违法违规行为。城镇市容和环境卫生主管部门、城市管理行政执法部门应当建立相关制度依法及时处理有关投诉和举报。
第二章 责任区制度
第九条 自治县实行城镇市容和环境卫生责任区制度。城镇市容和环境卫生责任区是指单位或者个人所有、使用、管理的建筑物、构筑物及其他设施、场所的土地使用权范围或者管理范围。
第十条 城镇建筑物、构筑物或者其他设施、场所的所有权人是城镇市容和环境卫生责任人。所有权人、使用人、管理人之间约定管理责任的从其约定。城镇市容和环境卫生责任区的责任人按照下列规定确定公共厕所和绿地由维修养护单位和清洁作业单位根据职责分工负责府负责。实行物业管理的由物业服务企业负责场超市、宾馆、公园、风景点及其他公共场所等由经营单位或者管理单位负责由经营管理单位负责管理区域内由本单位负责设施由经营管理单位负责地由建设单位负责除前款规定外城镇市容和环境卫生责任人不明确的由城镇市容和环境卫生主管部门确定。
第十一条 城镇市容和环境卫生主管部门应当将城镇市容和环境卫生责任区的具体范围和责任书面告知责任人与责任人签订城镇市容和环境卫生管理责任书并将责任人、责任要求、监督电话等内容在责任区范围以内的显著位置张贴公示。
第十二条 城镇市容和环境卫生责任人应当履行城镇市容和环境卫生责任保证其责任区符合下列规定乱张贴、乱涂写、乱刻画、乱吊挂、乱堆放等现象物、无粪便、无污迹、无渣土等责任。城镇市容和环境卫生责任人对责任区范围内的积冰、积雪应当及时清扫和铲除违反规定的责令改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款。对责任区内的垃圾、粪便应当及时清运并依照城镇市容和环境卫生主管部门规定的时间、地点、方式倾倒违反规定的予以警告责令改正不足一吨处五十元以上二百元以下罚款超过一吨处每吨一百元以上五百元以下罚款。
第三章 市容管理
第十三条 城镇建筑物、构筑物的容貌及其管理应当符合下列规定域临街的建筑物、构筑物外立面依照国家和地方规定的城镇容貌标准和环境卫生质量标准清洗、粉刷与周围环境相协调和外墙不得吊挂、晾晒影响市容的物品道篷统一规范并保持安全、整洁、美观。违反前款第一项、第二项规定的由城镇市容和环境卫生主管部门责令限期改正、清理或者拆除违反前款第三项规定的责令限期改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款违反前款第四项规定的责令其改正并处二百元罚款。主要街道和重点区域的范围由自治县人民政府确定并公布。
第十四条 建筑物、构筑物的建设和改造应当符合城乡规划、国家和地方城镇容貌标准体现本地特色。任何单位和个人不得擅自改变经规划确定的建筑物、构筑物外立面形态、色彩确需改变的应当经原审批部门许可。
第十五条 街道两侧的建筑物进行门面装饰、装修的应当符合城镇容貌标准不得擅自破墙开店和对临街建筑物进行改建。在空中架设电力、电信、有线电视、通讯等缆线应当符合城镇容貌标准。违反本条规定的由城镇市容和环境卫生主管部门责令限期改正、清理或者拆除。
第十六条 任何单位和个人不得违反城乡规划或者城镇容貌标准和环境卫生标准从事违法建设活动。利用违法建设从事经营活动的有关主管部门不得办理相关证照。乡镇人民政府和社区村民委员会发现本辖区内的违法建设行为应当及时制止。
第十七条 城镇市容和环境卫生主管部门查处违法建设时需要规划部门做出认定意见的规划部门应当出具书面认定意见。对不符合城镇容貌标准和环境卫生标准的建筑物、构筑物由城镇市容和环境卫生主管部门予以认定。
第十八条 城镇主要街道两侧的建筑物需要与街道设分界的应当选用绿篱、花坛池、草坪或者透景、半透景的栅栏等作为分界。对现有封闭式围墙除国家法律、法规有规定的外应当改造为通透式。对不宜绿化的裸露地面应当以铺设便道砖等方式进行硬化。临街树木、绿篱、花坛池、草坪等应当保持整洁、美观。栽培、整修或者其他作业遗留的渣土、枝叶等杂物管理单位或者个人应当及时清除。违反规定的责令限期清除逾期未清除的处每平方米十元以上五十元以下罚款。
第十九条 城镇景观照明应当符合城镇容貌标准和夜景照明技术规范的要求。夜景照明设施的设置单位或者管理单位应当加强照明设施的维护管理做到整洁美观、使用安全、节能环保合理控制照度和亮度不得影响交通信号和居民生活。
第二十条 设置大型户外广告应当报经城镇市容和环境卫生主管部门审查同意后按照有关规定办理审批手续。未经同意擅自设置的责令限期改正或者拆除处五千元以上一万元以下罚款逾期拒不拆除的由城镇市容和环境卫生主管部门依法申请人民法院强制拆除所需费用由违法行为人承担。大型户外广告的界定由自治县人民政府规定。
第二十一条 设置户外广告不得有下列情形或者设置影响城镇容貌环境的的
第二十二条 户外广告设施的设置者应当定期进行日常维护和安全检查遇大风、暴雨或者其他恶劣天气预警时应当采取安全防范措施对陈旧毁损影响市容的应当及时予以修复。违反规定拒不修复的由城镇市容和环境卫生主管部门依法申请人民法院强制拆除所需费用由违法行为人承担并处一千元以上二千元以下罚款。
第二十三条 因组织大型文化、旅游、体育、商品展销、商业宣传等活动设置临时户外广告设施的应当符合本条例第二十条、第二十一条和相关法律法规的规定。设置期限届满设置人应当及时拆除。
第二十四条 设置电子显示屏、霓虹灯等发光材质广告设施的应当符合户外广告设置规划和相关技术规范亮度、照度和音量不得影响交通信号和居民生活。
第二十五条 在建筑物、设施上张挂、张贴宣传品利用车用悬挂物、充气装置、实物造型等载体设置广告进行宣传的应当经城镇市容和环境卫生主管部门批准。城镇市容和环境卫生主管部门应当在三个工作日内书面作出批准或者不批准的决定。申请人应当持批准决定书在规定的时间、地点设置并保持场地整洁、美观期满后及时撤除。违反本条规定未经批准利用悬挂物、充气装置、实物造型等载体设置广告进行宣传的或者未在规定的时间、地点设置场地不整洁、美观期满后没有及时撤除的处一千元以上二千元以下罚款其他违反本条规定进行广告宣传的行为处一百元以上五百元以下罚款。
第二十六条 禁止在橱窗、树木、地面、建筑物、构筑物或者其他设施上粘贴、刻画、喷涂、涂写及沿街散发小广告等影响城镇容貌的行为。违反前款规定的对具体行为实施者处五十元以上二百元以下罚款对组织者没收非法财物和违法所得处二万元以上五万元以下罚款责令限期清除逾期不清除的代为清除所需费用由违法行为人承担造成损失的依法承担赔偿责任。
第二十七条 机关、团体、企业、事业单位、民营以及个体工商户的名称、字号、标志等门店招牌和标识的设置应当符合城镇容貌标准和城镇规划要求。具体设置标准由自治县人民政府制定。门店招牌和标识应当及时清洗、粉饰、更换。
第二十八条 城镇道路、公共场地及其附属设施应当符合下列规定施保持整洁、完好、有效前款所列的市政公用设施出现污损、缺失、移位等影响城镇市容和公共安全的责任人应当及时清洁、修复、更换消除隐患。严禁破坏城市道路上设置的各种井箱盖、交通指示牌及其他市政设施。违反本条第二款规定的责令限期改正逾期不改正的处一千元以上三千元以下罚款违反第三款规定的处二千元以上五千元以下罚款。
第二十九条 任何单位和个人不得擅自挖掘城镇道路经批准的应当在指定的时间和范围内进行并在施工现场设置安全警示标志和安全防护设施。施工完毕后施工单位应当及时平整现场、恢复路面拆除临时设施。擅自挖掘或者未按照批准要求挖掘、恢复城镇道路的责令限期改正处二千元以上二万元以下罚款。造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十条 禁止在城镇街道及其两侧和公共场地露天从事维修、加工、制作、喷漆、烧烤等经营活动街道两侧商业门店不得超出门、窗、外墙摆卖、经营、作业或者展示商品。占用城镇道路、公共场地举办各类公益、商业活动的应当经城镇市容和环境卫生主管部门批准并在指定的时间和范围内从事相关活动活动结束或者占用期满后应当及时清理现场恢复原状。违反本条规定的责令改正拒不改正的处二百元以上一千元以下罚款。
第三十一条 禁止在城镇街道及其两侧和公共场地擅自摆摊设点或者流动摊贩沿街经营。在不影响群众生活、交通通行以及市容和环境卫生的情形下自治县、乡镇人民政府可以确定特定路段、时间段设置临时市场和临时摊点并予以公告。禁止在街道及其两侧和公共场地的护栏、路牌、电杆、树木、绿篱等处晾晒衣物或者吊挂物品。违反第一款规定的责令停止经营拒不停止经营的每次处二十元以上一百元以下罚款。违反第二款规定的责令改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款。
第三十二条 不得擅自在城镇道路、公共场地堆放物料搭建建筑物、构筑物或者其他设施。确需临时堆放物料、搭建非永久性建筑物、构筑物或者其他设施的必须征得城镇市容和环境卫生主管部门同意后按照有关规定办理审批手续。城镇市容和环境卫生主管部门应当在五个工作日内作出同意或者不同意的决定。擅自在城镇道路两侧和公共场地堆放物料的责令改正拒不改正的按占地面积每平方米处十元以上五十元以下罚款。擅自搭建非永久性建筑物、构筑物或者其他设施的责令限期拆除恢复原状拒不拆除的由城镇市容和环境卫生主管部门依法申请人民法院强制执行。
第三十三条 经批准在城镇道路两侧从事车辆修理清洗、材料加工、殡葬服务、废品收购等经营活动的应当符合市容环境规范要求具备相应的经营场所和物料用品堆放场所。产生污水、污泥和垃圾的应当配备符合规范要求的污水、污泥预处理设施及垃圾收集容器。违反规定的责令改正处五百元以上二千元以下罚款。
第三十四条 在城镇道路及其两侧和公共场地设置的交通、电力、市政公用、通讯、消防、邮政、环境卫生等各类设施应当保持设施完好和整洁美观。出现破损或者丢失的产权人或者维护管理单位应当自发现之日起三日内予以维修、更换或者补设。
第三十五条 城镇道路上行驶的机动车辆应当保持外型完好、车容整洁。货运车辆运输的液体、散装货物、垃圾应当密封、包扎、覆盖避免泄漏、遗撒。造成泄漏、遗撒的责令清除按照污染面积每平方米处十元以上五十元以下罚款。
第三十六条 机动车、非机动车应当在划定的地点停放排列整齐不得影响市容和通行。划定的机动车、非机动车停放点不得占用盲道、绿地、消防通道不得妨碍消防设施及其他公用设施的使用。违反第一款规定的对非机动车驾驶人处十元罚款对机动车驾驶人处一百元罚款机动车驾驶人不在现场的可以将车辆拖至不妨碍车辆、行人通行的地点或者指定的地点停放。
第三十七条 共享出行工具的所有人应当加强共享出行工具的日常管理不得影响交通和市容对在规定区域外停放或者已经损坏的共享出行工具应当及时回收处理。共享出行工具的使用人应当文明使用共享出行工具并在规定的区域有序停放。
第三十八条 鼓励专用停车场依法向社会开放提供停车服务。
第三十九条 乡镇人民政府所在地建成区范围内禁止下列行为厕所、禽畜围栏或者其他设施垃圾、柴草、秸秆、杂物和粪肥农机具。违反前款第一项、第二项、第三项规定的责令限期改正、清理或者拆除拒不改正、清理或者拆除的按占地面积每平方米处十元以上五十元以下罚款最高不超过二千元。
第四十条 建设工地应当符合下列规定线施工现场应当同时设置安全标志和警示灯具部清理并平整场地违反上述规定的责令限期改正逾期不改正的处一千元以上五千元以下罚款。
第四十一条 施工现场应当防止扬尘拆除作业应当采取湿式作业法产生的废水、泥浆不得直接排入城镇排水管网、河道。建设工地出入口应当进行硬化处理并配备车辆冲洗设施及相应的泥浆沉淀和排水设施。违反本条规定的责令限期改正逾期不改正的处一千元以上五千元以下罚款。
第四十二条 除抢修、抢险等工程外夜间二十二时至凌晨六时禁止在医疗区、文教科研区和居民区等噪声敏感区域内进行产生噪声的施工。因生产工艺要求或者特殊需要必须进行夜间施工的施工单位应当根据有关规定办理审批手续并公告。未经许可擅自在夜间进行产生噪声的施工或者不遵守作业时限规定的责令立即停止施工处一万元以上十万元以下罚款。
第四十三条 禁止在噪声敏感建筑物集中区域使用高音广播喇叭但紧急情况以及自治县人民政府规定的特殊情形除外。禁止在商业经营活动中使用高音广播喇叭或者采用其他持续反复发出高噪声的方法进行广告宣传。在街道、广场、公园等公共场所组织或者开展娱乐、健身等活动使用音箱器材应当采取有效措施防止噪声污染不得违反规定使用音响器材产生过大音量。违反第一款、第三款规定的由有关部门说服教育责令改正拒不改正的给予警告并对个人可以处二百元以上一千元以下的罚款对单位可以处二千元以上二万元以下的罚款违反第二款规定的由有关部门责令改正并处五千元以上五万元以下的罚款拒不改正的处五万元以上二十万元以下的罚款并可以报经自治县人民政府批准责令停业。
第四十四条 建设工程开工前施工单位应当向城镇市容和环境卫生主管部门申报建筑垃圾、工程渣土、工程泥浆产生量和处置方案提出处置核准申请。未经核准的不得擅自处置。未经核准处置建筑垃圾、工程渣土、工程泥浆的责令限期改正对施工单位处一万元以上十万元以下罚款造成污染的责令限期清除逾期未清除的城镇市容和环境卫生主管部门可以组织清除所需费用由违法行为人承担。
第四十五条 建设工程产生的建筑垃圾、工程渣土、工程泥浆等废弃物应当交给经核准的处置、运输、消纳单位处理。
第四十六条 从事建筑垃圾、工程渣土、工程泥浆的运输单位车辆应当符合下列规定在线违反前款第一项、第三项、第四项规定的车辆密闭不严沿途丢弃、遗撒建筑垃圾带泥行驶造成道路污染的责令运输单位采取补救措施处五千元以上五万元以下罚款拒不采取补救措施的由城镇市容和环境卫生主管部门组织专业作业单位及时清除清除费用由违法行为人承担。违反前款第六项规定的处五百元以上五千元以下罚款。违反前款第二项、第五项规定的依照有关法律法规予以处罚。
第四章 环境卫生管理
第四十七条 环境卫生作业服务单位应当在规定的时间对道路和公共场所进行清扫、保洁并减少对道路交通和市民休息的影响。不得将垃圾扫入下水道或者堆积在道路、路边、绿化带、花坛避免对环境造成二次污染。环境卫生作业服务单位未按照作业规范和环境卫生质量标准要求进行作业或者未定时清扫的由城镇市容和环境卫生主管部门责令限期改正拒不改正的处一百元以上一千元以下罚款。
第四十八条 禁止下列影响环境卫生的行为各类瓶罐或者其他废弃物圾或者其他废弃物圾或者其他废弃物染环境等物水产品等活动违反前款第一项规定的责令改正处十元以上五十元以下罚款违反前款第二项规定的责令停止违法行为限期改正对个人处五十元以上二百元以下罚款对单位处一千元以上三千元以下罚款违反前款第三项规定的处五十元以上二百元以下罚款违反前款第六项规定的责令改正处二十元以上五十元以下罚款违反前款第七项规定的责令改正处五百元以上二千元以下罚款。违反前款第四项、第
第四十九条 利用公共场所或者其他场地举办大型展览、展销活动应当按照规定设置垃圾收集容器、临时厕所等环境卫生设施。活动结束后应当及时清除废弃物拆除临时设施。商品交易市场应当按照规定设置垃圾收集容器及时清理垃圾保持市场及周围环境整洁。
第五十条 禁止在自治县县城主城区内饲养鸡、鸭、鹅、兔、羊、猪等家禽家畜因教学、科研以及其他特殊需要饲养的除外。未经批准饲养家禽家畜的予以警告责令限期处理逾期不处理的予以没收并处每只二十元以上一百元以下罚款。
第五十一条 自治县县城规划区内居民饲养犬类实行许可证制度并按照规定采取防疫措施。不得饲养大型犬、烈性犬和其他具有攻击性的犬只。犬只的许可登记由公安机关负责犬只定期防疫的管理由动物防疫部门负责自治县人民政府指定的部门和乡镇人民政府做好本辖区内的流浪犬的控制和处置防止疫病传播。携带犬只外出的应当给犬只佩戴口嚼或者嘴套并由成年人用牵引带牵领或者装入笼内主动避让行人。对犬只在户外排泄的粪便携带者应当即时清除。不得携带犬只出入商店、学校、医院、车站、公交车或者其他公共场所导盲犬除外。违反第一款规定的未经批准擅自养犬的由公安机关进行处置对个人处五百元以上一千元以下罚款对单位处二千元以上五千元以下罚款违规饲养大型犬、烈性犬和其他具有攻击性犬只的没收其犬只并对个人处一千元以上三千元以下罚款对单位处五千元以上一万元以下罚款。违反第二款规定的责令改正并处二百元罚款宠物在公共场所排泄的粪便携带者未即时清除的处五十元以上二百元以下罚款。
第五十二条 城镇生活垃圾的处理实行收费制度。产生城镇生活垃圾的单位和个人应当按照有关规定缴纳城镇生活垃圾处理费。未按照规定缴纳城镇生活垃圾处理费的责令限期改正逾期不改正的对单位处应交城镇生活垃圾处理费三倍以下且不超过三万元的罚款对个人处应交城镇生活垃圾处理费三倍以下且不超过一千元的罚款。
第五十三条 推行生活垃圾分类投放、收集、运输和处置。城镇市容环境和卫生主管部门应当制定生活垃圾分类的具体标准和方法并向社会公布后组织实施。
第五十四条 机关、团体、企业、事业单位、民营及个体经营者应当设置密闭式废弃物回收容器保持周围环境整洁按照规定的时间、地点和方式投放生活垃圾。垃圾收集单位应当做到日产日清、密闭运输并清运到指定地点。居民产生的生活垃圾应当投放在物业服务企业或者社区设置的收集容器或者垃圾点内。居民未按照规定投放生活垃圾的予以警告并责令改正拒不改正的处一百元以上五百元以下的罚款作业服务单位未按照规定作业的责令改正拒不改正的处五万元以上五十万元以下罚款。
第五十五条 城镇市容和环境卫生主管部门应当设置大件垃圾专门收集点并向社会公布指定地点、回收机构及联系方式、投放要求等内容。对废弃的沙发、衣柜、床垫等体积较大的物品应当联系环境卫生作业单位、再生资源回收站预约处理或者自行投放到专门收集点不得投放到其他垃圾收集点或者收集容器内。
第五十六条 乡镇人民政府应当组织收集、清运农村生活垃圾并按照规定进行无害化处置。村居民应当按照规定投放生活垃圾。任何单位和个人不得占用、损毁农村生活垃圾收集、清运、处置设施。违反本款规定的责令恢复原状或者赔偿损失并处五百元以上二千元以下罚款。
第五十七条 产生餐厨垃圾的单位应当将餐厨垃圾交由具有相应资质的企业收集、清运和集中处理并在自治县人民政府指定的地点消纳。任何单位和个人不得私自出售、倒运或者擅自处理。餐厨垃圾不得排入雨水、污水管道、河道、公共厕所和垃圾收集设施不得与其他垃圾混倒。运输餐厨垃圾应当使用密闭的专用车辆。不按照规定收集、运输、处置餐厨废弃物的责令限期改正对个人处一百元以上五百元以下罚款对单位处十万元以上一百万元以下罚款。
第五十八条 建筑垃圾、工业固体废弃物应当按照有关规定单独收集、运输和处置不得混入生活垃圾或者随意倾倒。装饰、装修房屋产生的建筑垃圾应当在物业服务企业或者居别归集。维修道路及公共设施产生的废弃物作业单位或者责任人应当及时清除并采取预防污染措施保持经营场地以及周边环境卫生整洁。违反本条第一款规定的责令改正给予警告对单位处十万元以上一百万元以下罚款违反第二款、第三款规定的按照有关法律法规予以处罚。
第五十九条 危险废物应当依照国家有关规定单独收集、运输和处置禁止混入生活垃圾、建筑垃圾。违反规定的按照国家有关法律、法规处理。
第六十条 城镇市容和环境卫生主管部门应当根据城镇市容和环境卫生专项规划及环境卫生设施设置标准组织建设公共厕所、粪便处理厂场、垃圾转运处理站等环境卫生设施。经环评并批准的环境卫生设施建设任何单位和个人不得阻挠。
第六十一条 生活垃圾收集、处置设施建设应当符合城镇生活垃圾治理规划和国家有关技术标准。生活垃圾收集、处置设施工程建设的勘察、设计、施工、监理和竣工验收应当按照国家有关法律、法规和技术标准执行。
第六十二条 新区开发、旧区改建、住宅小区建设、道路拓建以及其他大型公用建筑建设时应当按照规定的标准配套建设公共厕所、垃圾中转站等环境卫生设施并与其主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用所需经费纳入建设工程概算未按照规定执行的不予进行验收责令限期补建并由有关部门予以处罚。
第六十三条 城镇道路两侧、居民区以及商店、集贸市场、饭店、车站等公共场所应当合理设置垃圾容器、废物箱等环境卫生设施及其指示牌。
第六十四条 城镇主要街道两侧及其他人流集聚场所应当建设标准化水冲公厕及其他环境卫生设施。旅游景点、繁华商业区等公共场所应设置较高档次的公共厕所。公共厕所和其他环境卫生设施应当设置明显、规范、统一的标志并有专人负责保洁按时开放。鼓励沿街宾馆、饭店、商场等公共场所内的公共厕所或者卫生间对外开放。
第六十五条 环境卫生设施的所有权人或者管理、使用单位应当加强对环境卫生设施的管理定期进行保养、维修、更新保持环境卫生设施的整洁、完好、有效。
第六十六条 任何单位和个人不得占用、损毁、关闭、拆除、迁移、改建环境卫生设施不得擅自改变环境卫生设施的使用性质。因规划建设确需关闭、拆除、迁移、改建的建设单位应当事先提出处置方案经城镇市容和环境卫生主管部门批准按照方案的要求执行。违反占用、损毁环境卫生设施规定的责令恢复原状或者赔偿损失处五百元以上二千元以下罚款未经批准擅自关闭、迁移、拆除、改建环境卫生设施的责令停止违法行为限期改正处五千元以上一万元以下罚款。造成损失的依法承担赔偿责任。
第六十七条 城镇市容和环境卫生专项规划确定的城镇环境卫生设施用地任何单位和个人不得占用或者擅自变更。因特殊情况确需变更的应当依法按照有关规定和程序报原审批机关批准。违反规定的责令限期改正逾期不改正的由城镇市容和环境卫生主管部门申请人民法院强制执行。
第五章 执法监督
第六十八条 城镇市容和环境卫生主管部门应当加强行政执法队伍建设对执法人员加强教育、培训和监督提高执法素质规范执法行为遵守法定程序做到严格、公正、文明执法。
第六十九条 城镇市容和环境卫生主管部门工作人员及其他执法人员有下列行为之一的由其主管机关或者监察机关责令改正对直接负责的主管人员和责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第七十条 阻挠或者妨碍城镇市容和环境卫生主管部门和其他有关部门依法履行公务违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关予以处罚。涉嫌犯罪的移送司法机关处理。
第六章 附则
第七十一条 本条例报河北省人民代表大会常务委员会批准后由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。2014 年 5 月30 日河北省第十二届人民代表大会常务委员会第八次会议批准通过的《围场满族蒙古族自治县城镇市容和环境卫生条例》同时废止。
