国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定1993 年国务院印发的《国务院关于国家行政机关和企业事业单位印章的规定》国发〔1993〕21 号对于规范和加强国家行政机关和企业事业单位、社会团体印章的管理工作起到了重要的作用。但是随着政府机构的变化有些条款已不再适用。为进一步规范和加强国家行政机关和企业事业单位、社会团体印章管理现对国家行政机关和企业事业单位、社会团体印章的制发、收缴和管理规定如下一、国家行政机关和企业事业单位、社会团体的印章为圆形中央刊国徽或五角星。二、国务院的印章直径 6 厘米中央刊国徽国徽外刊机关名称自左而右环行图一由国务院自制。三、各省、自治区、直辖市人民政府和国务院办公厅、国务院各部委的印章直径 5 厘米中央刊国徽、国徽外刊机关名称自左而右环行图二由国务院制发。四、国务院直属机构、办事机构的印章正部级单位的直径5 厘米副部级单位的直径 45 厘米中央刊国徽国徽外刊机关名称自左而右环行图三由国务院制发。五、国务院直属事业单位的印章正部级单位的直径 5 厘米副部级单位的直径 45 厘米经国家机构编制管理部门认定具有行政职能的单位的印章中央刊国徽没有行政职能的单位的印章中央刊五角星国徽或五角星外刊单位名称自左而右环行图四由国务院制发。六、国务院议事协调机构和临时机构的印章直径 5 厘米中央刊五角星五角星外刊机关名称自左而右环行图五由国务院制发。七、国务院部委管理的国家局的印章直径 45 厘米中央刊国徽国徽外刊机关名称自左而右环行图六由国务院制发。八、国务院部委的外事司局的印章直径 42 厘米中央刊国徽国徽外刊机关名称自左而右环行图七由国务院制发。国务院部门的内设机构和所属事业单位法定名称中冠中华人民共和国或国家的单位的印章直径 42 厘米中央刊国徽国徽外刊单位名称自左而右环行图八由国务院制发。九、自治州、市、县级县、自治县、县级市、旗、自治旗、特区、林区下同和市辖区人民政府的印章直径 45 厘米中央刊国徽国徽外刊机关名称自左而右环行图九由省、自治区、直辖市人民政府制发。十、地区盟行政公署的印章直径 45 厘米中央刊五角星五角星外刊机关名称自左而右环行图十由省、自治区人民政府制发。十一、乡镇人民政府的印章直径 42 厘米中央刊五角星五角星外刊机关名称自左而右环行图十一由县级人民政府制发。十二、驻外国的大使馆、领事馆的印章直径 42 厘米中央刊国徽国徽外刊机关名称自左而右环行图十二由外交部制发。十三、国家行政机关内设机构或直属单位的印章直径不得大于 45 厘米中央刊五角星五角星外刊单位名称自左而右环行或者名称前段自左而右环行、后段自左而右横排图十三分别由国务院各部门和地方各级国家行政机关制发。十四、企业事业单位、社会团体的印章直径不得大于 45厘米中央刊五角星五角星外刊单位名称自左而右环行图十四。制发办法由公安部会同有关部门另行制定。十五、国家行政机关和企业事业单位、社会团体印章所刊名称应为法定名称。如名称字数过多不易刻制可以采用规范化简称。地区盟行政公署的印章冠省自治区的名称。自治州、市、县级人民政府的印章不冠省自治区、直辖市的名称。市辖区人民政府的印章冠市的名称乡镇人民政府的印章冠县级行政区域的名称。十六、实行民族区域自治的地方人民政府的印章可以并刊汉字和相应的民族文字。十七、印章所刊汉字应当使用国务院公布的简化字字体为宋体。十八、印章的质料由制发机关根据实际需要确定。十九、各省、自治区、直辖市人民政府和国务院各部委、各直属机构印制文件时使用的套印印章、印模其规格、式样与正式印章等同由国务院制发。二十、国务院有关部委外事用的火漆印直径 42 厘米中央刊国徽国徽外刊机关名称自左而右环行由国务院制发。二十一、国务院的钢印直径 42 厘米中央刊国徽国徽外刊机关名称自左而右环行由国务院自制。地方外事机构、驻外使领馆钢印的规格、式样由外交部制定。其他确需使用钢印的单位其钢印直径不得大于 42 厘米不得小于 35 厘米中央刊五角星五角星外刊单位名称自左而右环行报经其印章制发机关批准后刻制。二十二、国家行政机关和企业事业单位、社会团体的其他专用印章包括经济合同章、财务专用章等在名称、式样上应与单位正式印章有所区别经本单位领导批准后可以刻制。二十三、印章制发机关应规范和加强印章制发的管理严格办理程序和审批手续。国家行政机关和企业事业单位、社会团体刻制印章应到当地公安机关指定的刻章单位刻制。二十四、国家行政机关和企业事业单位、社会团体的印章如因单位撤销、名称改变或换用新印章而停止使用时应及时送交印章制发机关封存或销毁或者按公安部会同有关部门另行制定的规定处理。二十五、国家行政机关和企业事业单位、社会团体必须建立健全印章管理制度加强用印管理严格审批手续。未经本单位领导批准不得擅自使用单位印章。二十六、对伪造印章或使用伪造印章者要依照国家有关法规查处。如发现伪造印章或使用伪造印章者应及时向公安机关或印章所刊名称单位举报。具体的印章社会治安管理办法由公安部会同有关部门制定。二十七、过去有关印章管理的规定如有与本规定不一致的以本规定为准。附件印章规格式样略
