第一条 为了加强食品等产品安全监督管理进一步明确生产经营者、监督管理部门和地方人民政府的责任加强各监督管理部门的协调、配合保障人体健康和生命安全制定本规定。
第二条 本规定所称产品除食品外还包括食用农产品、药品等与人体健康和生命安全有关的产品。对产品安全监督管理法律有规定的适用法律规定法律没有规定或者规定不明确的适用本规定。
第三条 生产经营者应当对其生产、销售的产品安全负责不得生产、销售不符合法定要求的产品。依照法律、行政法规规定生产、销售产品需要取得许可证照或者需要经过认证的应当按照法定条件、要求从事生产经营活动。不按照法定条件、要求从事生产经营活动或者生产、销售不符合法定要求产品的由农业、卫生、质检、商务、工商、药品等监督管理部门依据各自职责没收违法所得、产品和用于违法生产的工具、设备、原材料等物品货值金额不足 5000 元的并处 5 万元罚款货值金额 5000 元以上不足 1 万元的并处 10万元罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 10 倍以上 20倍以下的罚款造成严重后果的由原发证部门吊销许可证照构成非法经营罪或者生产、销售伪劣商品罪等犯罪的依法追究刑事责任。生产经营者不再符合法定条件、要求继续从事生产经营活动的由原发证部门吊销许可证照并在当地主要媒体上公告被吊销许可证照的生产经营者名单构成非法经营罪或者生产、销售伪劣商品罪等犯罪的依法追究刑事责任。依法应当取得许可证照而未取得许可证照从事生产经营活动的由农业、卫生、质检、商务、工商、药品等监督管理部门依据各自职责没收违法所得、产品和用于违法生产的工具、设备、原材料等物品货值金额不足 1 万元的并处 10 万元罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 10 倍以上 20 倍以下的罚款构成非法经营罪的依法追究刑事责任。有关行业协会应当加强行业自律监督生产经营者的生产经营活动加强公众健康知识的普及、宣传引导消费者选择合法生产经营者生产、销售的产品以及有合法标识的产品。
第四条 生产者生产产品所使用的原料、辅料、添加剂、农业投入品应当符合法律、行政法规的规定和国家强制性标准。违反前款规定违法使用原料、辅料、添加剂、农业投入品的由农业、卫生、质检、商务、药品等监督管理部门依据各自职责没收违法所得货值金额不足 5000 元的并处 2 万元罚款货值金额 5000 元以上不足 1 万元的并处 5 万元罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 5 倍以上 10 倍以下的罚款造成严重后果的由原发证部门吊销许可证照构成生产、销售伪劣商品罪的依法追究刑事责任。
第五条 销售者必须建立并执行进货检查验收制度审验供货商的经营资格验明产品合格证明和产品标识并建立产品进货台账如实记录产品名称、规格、数量、供货商及其联系方式、进货时间等内容。从事产品批发业务的销售企业应当建立产品销售台账如实记录批发的产品品种、规格、数量、流向等内容。在产品集中交易场所销售自制产品的生产企业应当比照从事产品批发业务的销售企业的规定履行建立产品销售台账的义务。进货台账和销售台账保存期限不得少于 2 年。销售者应当向供货商按照产品生产批次索要符合法定条件的检验机构出具的检验报告或者由供货商签字或者盖章的检验报告复印件不能提供检验报告或者检验报告复印件的产品不得销售。违反前款规定的由工商、药品监督管理部门依据各自职责责令停止销售不能提供检验报告或者检验报告复印件销售产品的没收违法所得和违法销售的产品并处货值金额 3 倍的罚款造成严重后果的由原发证部门吊销许可证照。
第六条 产品集中交易市场的开办企业、产品经营柜台出租企业、产品展销会的举办企业应当审查入场销售者的经营资格明确入场销售者的产品安全管理责任定期对入场销售者的经营环境、条件、内部安全管理制度和经营产品是否符合法定要求进行检查发现销售不符合法定要求产品或者其他违法行为的应当及时制止并立即报告所在地工商行政管理部门。违反前款规定的由工商行政管理部门处以 1000 元以上 5万元以下的罚款情节严重的责令停业整顿造成严重后果的吊销营业执照。
第七条 出口产品的生产经营者应当保证其出口产品符合进口国地区的标准或者合同要求。法律规定产品必须经过检验方可出口的应当经符合法律规定的机构检验合格。出口产品检验人员应当依照法律、行政法规规定和有关标准、程序、方法进行检验对其出具的检验证单等负责。出入境检验检疫机构和商务、药品等监督管理部门应当建立出口产品的生产经营者良好记录和不良记录并予以公布。对有良好记录的出口产品的生产经营者简化检验检疫手续。出口产品的生产经营者逃避产品检验或者弄虚作假的由出入境检验检疫机构和药品监督管理部门依据各自职责没收违法所得和产品并处货值金额 3 倍的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八条 进口产品应当符合我国国家技术规范的强制性要求以及我国与出口国地区签订的协议规定的检验要求。质检、药品监督管理部门依据生产经营者的诚信度和质量管理水平以及进口产品风险评估的结果对进口产品实施分类管理并对进口产品的收货人实施备案管理。进口产品的收货人应当如实记录进口产品流向。记录保存期限不得少于 2 年。质检、药品监督管理部门发现不符合法定要求产品时可以将不符合法定要求产品的进货人、报检人、代理人列入不良记录名单。进口产品的进货人、销售者弄虚作假的由质检、药品监督管理部门依据各自职责没收违法所得和产品并处货值金额3 倍的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。进口产品的报检人、代理人弄虚作假的取消报检资格并处货值金额等值的罚款。
第九条 生产企业发现其生产的产品存在安全隐患可能对人体健康和生命安全造成损害的应当向社会公布有关信息通知销售者停止销售告知消费者停止使用主动召回产品并向有关监督管理部门报告销售者应当立即停止销售该产品。销售者发现其销售的产品存在安全隐患可能对人体健康和生命安全造成损害的应当立即停止销售该产品通知生产企业或者供货商并向有关监督管理部门报告。生产企业和销售者不履行前款规定义务的由农业、卫生、质检、商务、工商、药品等监督管理部门依据各自职责责令生产企业召回产品、销售者停止销售对生产企业并处货值金额 3倍的罚款对销售者并处 1000 元以上 5 万元以下的罚款造成严重后果的由原发证部门吊销许可证照。
第十条 县级以上地方人民政府应当将产品安全监督管理纳入政府工作考核目标对本行政区域内的产品安全监督管理负总责统一领导、协调本行政区域内的监督管理工作建立健全监督管理协调机制加强对行政执法的协调、监督统一领导、指挥产品安全突发事件应对工作依法组织查处产品安全事故建立监督管理责任制对各监督管理部门进行评议、考核。质检、工商和药品等监督管理部门应当在所在地同级人民政府的统一协调下依法做好产品安全监督管理工作。县级以上地方人民政府不履行产品安全监督管理的领导、协调职责本行政区域内一年多次出现产品安全事故、造成严重社会影响的由监察机关或者任免机关对政府的主要负责人和直接负责的主管人员给予记大过、降级或者撤职的处分。
第十一条 国务院质检、卫生、农业等主管部门在各自职责范围内尽快制定、修改或者起草相关国家标准加快建立统一管理、协调配套、符合实际、科学合理的产品标准体系。
第十二条 县级以上人民政府及其部门对产品安全实施监督管理应当按照法定权限和程序履行职责做到公开、公平、公正。对生产经营者同一违法行为不得给予 2 次以上罚款的行政处罚对涉嫌构成犯罪、依法需要追究刑事责任的应当依照《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》向公安机关移送。农业、卫生、质检、商务、工商、药品等监督管理部门应当依据各自职责对生产经营者进行监督检查并对其遵守强制性标准、法定要求的情况予以记录由监督检查人员签字后归档。监督检查记录应当作为其直接负责主管人员定期考核的内容。公众有权查阅监督检查记录。
第十三条 生产经营者有下列情形之一的农业、卫生、质检、商务、工商、药品等监督管理部门应当依据各自职责采取措施纠正违法行为防止或者减少危害发生并依照本规定予以处罚营活动的从事生产经营活动或者生产、销售不符合法定要求产品的活动的制性标准使用原料、辅料、添加剂、农业投入品的进货台账的患可能对人体健康和生命安全造成损害不履行本规定的义务的定的。农业、卫生、质检、商务、工商、药品等监督管理部门不履行前款规定职责、造成后果的由监察机关或者任免机关对其主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予记大过或者降级的处分造成严重后果的给予其主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员撤职或者开除的处分其主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成渎职罪的依法追究刑事责任。违反本规定滥用职权或者有其他渎职行为的由监察机关或者任免机关对其主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予记过或者记大过的处分造成严重后果的给予其主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员降级或者撤职的处分其主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成渎职罪的依法追究刑事责任。
第十四条 农业、卫生、质检、商务、工商、药品等监督管理部门发现违反本规定的行为属于其他监督管理部门职责的应当立即书面通知并移交有权处理的监督管理部门处理。有权处理的部门应当立即处理不得推诿因不立即处理或者推诿造成后果的由监察机关或者任免机关对其主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予记大过或者降级的处分。
第十五条 农业、卫生、质检、商务、工商、药品等监督管理部门履行各自产品安全监督管理职责有下列职权他有关资料辅料、添加剂、农业投入品以及用于违法生产的工具、设备营场所。
第十六条 农业、卫生、质检、商务、工商、药品等监督管理部门应当建立生产经营者违法行为记录制度对违法行为的情况予以记录并公布对有多次违法行为记录的生产经营者吊销许可证照。
第十七条 检验检测机构出具虚假检验报告造成严重后果的由授予其资质的部门吊销其检验检测资质构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法追究刑事责任。
第十八条 发生产品安全事故或者其他对社会造成严重影响的产品安全事件时农业、卫生、质检、商务、工商、药品等监督管理部门必须在各自职责范围内及时作出反应采取措施控制事态发展减少损失依照国务院规定发布信息做好有关善后工作。
第十九条 任何组织或者个人对违反本规定的行为有权举报。接到举报的部门应当为举报人保密。举报经调查属实的受理举报的部门应当给予举报人奖励。农业、卫生、质检、商务、工商、药品等监督管理部门应当公布本单位的电子邮件地址或者举报电话对接到的举报应当及时、完整地进行记录并妥善保存。举报的事项属于本部门职责的应当受理并依法进行核实、处理、答复不属于本部门职责的应当转交有权处理的部门并告知举报人。
第二十条 本规定自公布之日起施行。
