第一条 为了规范中介机构为公司公开发行股票提供服务行为提高上市公司质量保护投资者合法权益促进资本市场健康稳定发展制定本规定。
第二条 证券公司、会计师事务所、律师事务所等机构以下统称中介机构为公司在中华人民共和国境内公开发行股票提供服务收取费用等相关活动适用本规定。
第三条 中介机构为公司公开发行股票提供服务应当遵循诚实守信、勤勉尽责、独立客观的原则同时配备具有相应专业能力和资质的从业人员建立有效的利益冲突审查等风险控制制度。
第四条 中介机构为公司公开发行股票提供服务不得有配合公司实施财务造假、欺诈发行、违规信息披露等违法违规行为制作、出具的文件不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
第五条 中介机构应当遵循市场化原则根据工作量、所需资源投入等因素合理确定收费标准并与发行人在合同中约定收费安排。
第六条 证券公司从事保荐业务可以按照工作进度分阶段收取服务费用但是收费与否以及收费多少不得以股票公开发行上市结果作为条件。证券公司从事承销业务应当符合国务院证券监督管理机构的规定综合评估项目成本等因素收取服务费用不得按照发行规模递增收费比例。
第七条 会计师事务所执行审计业务可以按照工作进度分阶段收取服务费用但是收费与否以及收费多少不得以审计结果或者股票公开发行上市结果作为条件。
第八条 律师事务所为公司公开发行股票提供服务应当由律师事务所统一收费并符合国务院司法行政等部门关于律师服务收费的相关规定。
第九条 中介机构及其从业人员不得存在以下情形相提高收费标准务费用或者违反规定在不同业务之间调节收取服务费用费等方式谋取不正当利益
第十条 地方各级人民政府不得以股票公开发行上市结果为条件给予发行人或者中介机构奖励。
第十一条 发行人申请公开发行股票时应当在所报送的招股说明书或者其他相关信息披露文件中详细列明各类中介服务收费标准、金额以及发行人付费安排等信息。
第十二条 证券监督管理、财政、司法行政等部门应当加强信息沟通和协调配合按照职责分工依法对中介机构执业行为加强监管必要时可以采取联合现场检查等措施依法查处违法违规行为。
第十三条 中介机构违反本规定的由证券监督管理、财政、司法行政、市场监督管理等部门按照职责分工责令改正给予警告没收违法所得可以并处违法所得 1 倍以上 10 倍以下罚款没有违法所得或者违法所得不足 10 万元的可以并处 10 万元以上 100 万元以下罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告可以并处 10 万元以上 100 万元以下罚款。法律另有规定的从其规定。中介机构从业人员违反本规定第九条规定的由证券监督管理、财政、司法行政等部门按照职责分工责令改正给予警告没收违法所得可以并处违法所得 1 倍以上 10 倍以下罚款没有违法所得或者违法所得不足 10 万元的可以并处 10 万元以上 100万元以下罚款情节严重的可以并处暂停从事相关业务 1 个月至 1 年。法律另有规定的从其规定。
第十四条 发行人违反本规定第十一条规定的由证券监督管理机构责令改正给予警告可以并处 10 万元以上 100 万元以下罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告可以并处 10 万元以上 100 万元以下罚款。发行人的控股股东、实际控制人组织、指使从事上述违法行为或者隐瞒相关事项导致发生上述情形的处 10 万元以上 100 万元以下罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告并处 10 万元以上 100万元以下罚款。
第十五条 国务院证券监督管理机构依法将中介机构遵守本规定的情况纳入证券市场诚信档案。
第十六条 自本规定施行之日起地方各级人民政府违反本规定第十条规定给予发行人或者中介机构奖励的应当追回并由有关机关对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分。
第十七条 中介机构为公司公开发行存托凭证、可转换为股票的公司债券提供服务的参照适用本规定。
第十八条 国务院证券监督管理、财政、司法行政等部门可以根据本规定制定实施办法。
第十九条 本规定自 2025 年 2 月 15 日起施行。
