第一条 为了加强知识产权保护促进公民、组织依法处理涉外知识产权纠纷维护公民、组织的合法权益推进高水平对外开放推动经济高质量发展制定本规定。
第二条 国务院负责商标、专利、著作权等知识产权管理工作的部门以下称知识产权管理部门以及商务主管部门加强对公民、组织处理涉外知识产权纠纷的指导和服务国务院其他有关部门按照职责分工做好相关工作。国务院有关部门加强工作协调和信息沟通共同做好涉外知识产权纠纷处理相关工作。
第三条 县级以上地方人民政府及其有关部门结合本地区实际情况做好涉外知识产权纠纷处理相关工作。
第四条 国务院知识产权管理部门以及商务、司法行政等有关部门按照职责分工及时收集和发布国外知识产权法律制度信息完善知识产权信息公共服务体系为公众提供国外知识产权信息查询服务。
第五条 国务院知识产权管理部门、商务主管部门按照职责分工对国外知识产权法律制度变化等重点信息加强跟踪了解开展典型案例分析研究及时发布风险提示为公众提供涉外知识产权预警。
第六条 国务院知识产权管理部门、商务主管部门按照职责分工健全涉外知识产权纠纷处理指导工作机构和工作规程为公民、组织处理涉外知识产权纠纷提供应对指导和维权援助。
第七条 支持商事调解组织、仲裁机构参与涉外知识产权纠纷解决为公民、组织提供高效便捷的涉外知识产权纠纷解决途径鼓励、引导公民、组织通过和解、调解、仲裁等方式快速解决涉外知识产权纠纷。国务院司法行政部门加强对涉外知识产权纠纷调解、仲裁工作的指导。
第八条 鼓励律师事务所、知识产权服务机构等提高涉外知识产权服务能力通过设立分支机构、联合经营等方式在国外设立执业机构为公民、组织提供优质高效的涉外知识产权相关服务。国务院司法行政部门、知识产权管理部门会同有关部门采取措施为律师事务所、知识产权服务机构等加强涉外知识产权相关服务创造条件。
第九条 支持企业设立涉外知识产权保护维权互助基金鼓励保险机构按照市场化原则开展涉外知识产权相关保险业务降低企业维权成本。
第十条 鼓励商会、行业协会、跨境电商平台等组织搭建涉外知识产权维权援助平台开通服务热线提供咨询、培训等公益服务。
第十一条 企业应当增强法治意识建立健全内部规章制度加强知识产权人才储备强化知识产权保护和运用进入国外市场应当主动了解所在国家或者地区的法律制度、知识产权保护状况依法开展生产经营活动积极维护自身合法权益。国务院知识产权管理部门、商务主管部门会同有关部门聚焦企业涉外生产经营活动中知识产权保护需求围绕涉外知识产权纠纷重点领域和关键环节面向企业开展宣传、培训结合典型案例介绍依法处理涉外知识产权纠纷的经验和做法提升企业涉外知识产权保护意识和纠纷处理能力。国务院司法行政部门按照谁执法谁普法普法责任制的要求加强知识产权相关法治宣传教育全面提升公民、组织知识产权保护意识和依法维权能力。
第十二条 在我国境内送达文书、调查取证应当依照我国缔结或者参加的国际条约以及《中华人民共和国民事诉讼法》、《中华人民共和国国际刑事司法协助法》等法律规定办理。任何组织和个人均不得违反我国法律规定在我国境内送达文书、调查取证。
第十三条 我国境内的组织、个人参与境外知识产权相关诉讼或者受到境外司法或执法机构相关调查需要向境外提供证据或者相关材料的应当遵守保守国家秘密、数据安全、个人信息保护、技术出口管理、司法协助等法律、行政法规规定。依法须经主管机关准许的应当履行相关法律程序。
第十四条 国务院商务主管部门可以依照《中华人民共和国对外贸易法》对下列事项进行调查并采取必要的措施产权的有效性提出质疑、进行强制性一揽子许可、在许可合同中规定排他性返授条件等行为之一并危害对外贸易公平竞争秩序的民、组织国民待遇或者不能对来源于我国的货物、技术或者服务提供充分有效的知识产权保护的。
第十五条 外国国家违反国际法和国际关系基本准则以知识产权纠纷为借口对我国进行遏制、打压对我国公民、组织采取歧视性限制措施干涉我国内政的国务院有关部门可以依照《中华人民共和国对外关系法》、《中华人民共和国反外国制裁法》等法律将直接或者间接参与制定、决定、实施歧视性限制措施的组织、个人列入反制清单采取相应反制和限制措施。
第十六条 任何组织和个人均不得执行或者协助执行外国国家以知识产权纠纷为借口对我国公民、组织采取的歧视性限制措施。任何组织和个人违反前款规定侵害我国公民、组织合法权益的我国公民、组织可以依法向人民法院提起诉讼要求其停止侵害、赔偿损失。
第十七条 国务院有关部门加强协调配合对利用知识产权纠纷危害我国主权、安全、发展利益的依照《中华人民共和国国家安全法》、《中华人民共和国对外关系法》、《中华人民共和国反外国制裁法》等法律采取相应措施对滥用知识产权排除、限制竞争或者实施不正当竞争等行为的依照《中华人民共和国反垄断法》、《中华人民共和国反不正当竞争法》等法律予以处理。
第十八条 本规定自 2025 年 5 月 1 日起施行。
