第一条 为了加强国家赔偿费用管理保障公民、法人和其他组织享有依法取得国家赔偿的权利促进国家机关依法行使职权根据《中华人民共和国国家赔偿法》以下简称国家赔偿法制定本条例。
第二条 本条例所称国家赔偿费用是指依照国家赔偿法的规定应当向赔偿请求人赔偿的费用。
第三条 国家赔偿费用由各级人民政府按照财政管理体制分级负担。各级人民政府应当根据实际情况安排一定数额的国家赔偿费用列入本级年度财政预算。当年需要支付的国家赔偿费用超过本级年度财政预算安排的应当按照规定及时安排资金。
第四条 国家赔偿费用由各级人民政府财政部门统一管理。国家赔偿费用的管理应当依法接受监督。
第五条 赔偿请求人申请支付国家赔偿费用的应当向赔偿义务机关提出书面申请并提交与申请有关的生效判决书、复议决定书、赔偿决定书或者调解书以及赔偿请求人的身份证明。赔偿请求人书写申请书确有困难的可以委托他人代书也可以口头申请由赔偿义务机关如实记录交赔偿请求人核对或者向赔偿请求人宣读并由赔偿请求人签字确认。
第六条 申请材料真实、有效、完整的赔偿义务机关收到申请材料即为受理。赔偿义务机关受理申请的应当书面通知赔偿请求人。申请材料不完整的赔偿义务机关应当当场或者在 3 个工作日内一次告知赔偿请求人需要补正的全部材料。赔偿请求人按照赔偿义务机关的要求提交补正材料的赔偿义务机关收到补正材料即为受理。未告知需要补正材料的赔偿义务机关收到申请材料即为受理。申请材料虚假、无效赔偿义务机关决定不予受理的应当书面通知赔偿请求人并说明理由。
第七条 赔偿请求人对赔偿义务机关不予受理决定有异议的可以自收到书面通知之日起 10 日内向赔偿义务机关的上一级机关申请复核。上一级机关应当自收到复核申请之日起 5 个工作日内依法作出决定。上一级机关认为不予受理决定错误的应当自作出复核决定之日起 3 个工作日内通知赔偿义务机关受理并告知赔偿请求人。赔偿义务机关应当在收到通知后立即受理。上一级机关维持不予受理决定的应当自作出复核决定之日起 3 个工作日内书面通知赔偿请求人并说明理由。
第八条 赔偿义务机关应当自受理赔偿请求人支付申请之日起 7 日内依照预算管理权限向有关财政部门提出书面支付申请并提交下列材料
第九条 财政部门收到赔偿义务机关申请材料后应当根据下列情况分别作出处理政部门支付的应当在 3 个工作日内退回申请材料并书面通知赔偿义务机关向有管理权限的财政部门申请知赔偿义务机关知赔偿义务机关需要补正的全部材料。赔偿义务机关应当在 5个工作日内按照要求提交全部补正材料财政部门收到补正材料即为受理。
第十条 财政部门应当自受理申请之日起 15 日内按照预算和财政国库管理的有关规定支付国家赔偿费用。财政部门发现赔偿项目、计算标准违反国家赔偿法规定的应当提交作出赔偿决定的机关或者其上级机关依法处理、追究有关人员的责任。
第十一条 财政部门自支付国家赔偿费用之日起 3 个工作日内告知赔偿义务机关、赔偿请求人。
第十二条 赔偿义务机关应当依照国家赔偿法第十六条、第三十一条的规定责令有关工作人员、受委托的组织或者个人承担或者向有关工作人员追偿部分或者全部国家赔偿费用。赔偿义务机关依照前款规定作出决定后应当书面通知有关财政部门。有关工作人员、受委托的组织或者个人应当依照财政收入收缴的规定上缴应当承担或者被追偿的国家赔偿费用。
第十三条 赔偿义务机关、财政部门及其工作人员有下列行为之一根据《财政违法行为处罚处分条例》的规定处理、处分构成犯罪的依法追究刑事责任偿造成财政资金损失的人承担国家赔偿费用或者向有关工作人员追偿国家赔偿费用的及时上缴财政的。
第十四条 本条例自公布之日起施行。1995 年 1 月 25日国务院发布的《国家赔偿费用管理办法》同时废止。
