第一条 本规定所称高级专家系指正副教授、正副研究员、高级工程师、高级农艺师、正副主任医师、正副编审、正副译审、正副研究馆员、高级经济师、高级统计师、高级会计师、特级记者、高级记者、高级工艺美术师以及文艺六级以上的专家。
第二条 高级专家离休退休年龄一般应按国家统一规定执行。对其中少数高级专家确因工作需要身体能够坚持正常工作征得本人同意经下述机关批准其离休退休年龄可以适当延长副教授、副研究员以及相当这一级职称的高级专家经所在单位报请上一级主管机关批准可以适当延长离休退休年龄但最长不超过六十五周岁教授、研究员以及相当这一级职称的高级专家经所在单位报请省、市、自治区人民政府或中央、国家机关的部委批准可以延长离休退休年龄但最长不超过七十周岁学术上造诣高深、在国内外有重大影响的杰出高级专家经国务院批准可以暂缓离休退休继续从事研究或著述工作。
第三条 延长离休退休年龄的高级专家中担任行政领导职务或管理职务的在达到国家统一规定的离休退休年龄时应当免去其行政领导职务或管理职务使他们集中精力继续从事科学技术或文化艺术等工作。特殊情况经过任免机关批准的除外。
第四条 高级专家离休退休的待遇按国家统一规定办理。符合以下情况的退休费标准可以适当提高中央、国家机关的部委批准其退休费标准可以酌情提高 515。提高标准后的退休费不得超过本人原标准工资。高级专家其退休费均按建国后参加革命工作退休干部的最高标准发给。其中有重大贡献的再按本条一项规定提高退休费。
第五条 高级专家离休退休后如身体尚好可以接受部门或单位的聘请担任科学技术或文化艺术顾问也可以直接承担业务工作。聘请离休退休高级专家应签订聘请合同聘请条件和受聘人员待遇按国家有关规定办理。
第六条 各单位和各部门要认真执行国务院关于干部离休退休后政治、生活待遇的有关规定对离休退休的高级专家应体贴关怀热情爱护要积极主动地帮助他们继续进行科学研究、资料整理、著书立说等工作为他们的业务活动提供必要的方便。
第七条 本规定自发布之日起施行。本规定发布以前已经离休退休的高级专家不再复职。
第八条 本规定由劳动人事部负责解释。
