第一条 为了控制检疫传染病通过交通工具及其乘运的人员、物资传播防止检疫传染病流行保障人体健康依照《中华人民共和国传染病防治法》以下简称传染病防治法的规定制定本条例。
第二条 列车、船舶、航空器和其他车辆以下简称交通工具出入检疫传染病疫区和在非检疫传染病疫区的交通工具上发现检疫传染病疫情时依照本条例对交通工具及其乘运的人员、物资实施交通卫生检疫。在中华人民共和国国际通航的港口、机场以及陆地边境和国界江河口岸的国境卫生检疫依照《中华人民共和国国境卫生检疫法》的规定执行。
第三条 本条例所称检疫传染病是指鼠疫、霍乱以及国务院确定并公布的其他传染病。检疫传染病的诊断标准按照国家有关卫生标准和国务院卫生行政部门的规定执行。
第四条 国务院卫生行政部门主管全国国内交通卫生检疫监督管理工作。县级以上地方人民政府卫生行政部门负责本行政区域内的国内交通卫生检疫监督管理工作。铁路、交通、民用航空行政主管部门的卫生主管机构根据有关法律、法规和国务院卫生行政部门分别会同国务院铁路、交通、民用航空行政主管部门规定的职责划分负责各自职责范围内的国内交通卫生检疫工作。
第五条 省、自治区、直辖市人民政府依照传染病防治法的规定确定检疫传染病疫区并决定对出入疫区的交通工具及其乘运的人员、物资实施交通卫生检疫。
第六条 对出入检疫传染病疫区的交通工具及其乘运的人员、物资县级以上地方人民政府卫生行政部门或者铁路、交通、民用航空行政主管部门的卫生主管机构根据各自的职责有权采取下列相应的交通卫生检疫措施资进行查验和与其密切接触者实施临时隔离、医学检查及其他应急医学措施施控制和卫生处理处理采取前款所列交通卫生检疫措施的期间自决定实施时起至决定解除时止。
第七条 非检疫传染病疫区的交通工具上发现下列情形之一时县级以上地方人民政府卫生行政部门或者铁路、交通、民用航空行政主管部门的卫生主管机构根据各自的职责有权对交通工具及其乘运的人员、物资实施交通卫生检疫亡并且死因不明人的其他传染病。跨省、自治区、直辖市在非检疫传染病疫区运行的列车、船舶、航空器上发现前款所列情形之一时国务院卫生行政部门分别会同国务院铁路、交通、民用航空行政主管部门可以决定对该列车、船舶、航空器实施交通卫生检疫和指令列车、船舶、航空器不得停靠或者通过港口、机场、车站但是因实施交通卫生检疫导致中断干线交通或者封锁国境的须由国务院决定。
第八条 在非检疫传染病疫区的交通工具上发现检疫传染病病人、病原携带者、疑似检疫传染病病人时交通工具负责人应当组织有关人员采取下列临时措施的主管部门报告和与其密切接触者实施隔离污物等卫生处理措施检疫传染病病人和与其密切接触者以及其他需要跟踪观察的旅客名单移交当地县级以上地方人民政府卫生行政部门病病人的交通工具和可能被污染的环境实施卫生处理。交通工具停靠地的县级以上地方人民政府卫生行政部门或者铁路、交通、民用航空行政主管部门的卫生主管机构应当根据各自的职责依照传染病防治法的规定采取控制措施。
第九条 县级以上地方人民政府卫生行政部门或者铁路、交通、民用航空行政主管部门的卫生主管机构根据各自的职责对出入检疫传染病疫区的或者在非检疫传染病疫区发现检疫传染病疫情的交通工具及其乘运的人员、物资实施交通卫生检疫经检疫合格的签发检疫合格证明。交通工具及其乘运的人员、物资凭检疫合格证明方可通行。检疫合格证明的格式由国务院卫生行政部门商国务院铁路、交通、民用航空行政主管部门制定。
第十条 对拒绝隔离、治疗、留验的检疫传染病病人、病原携带者、疑似检疫传染病病人和与其密切接触者以及拒绝检查和卫生处理的可能传播检疫传染病的交通工具、停靠场所及物资县级以上地方人民政府卫生行政部门或者铁路、交通、民用航空行政主管部门的卫生主管机构根据各自的职责应当依照传染病防治法的规定采取强制检疫措施必要时由当地县级以上人民政府组织公安部门予以协助。
第十一条 检疫传染病疫情发生后疫区所在地的省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门应当向有关铁路、交通、民用航空行政主管部门的卫生主管机构通报疫情。铁路、交通、民用航空行政主管部门的卫生主管机构接到疫情通报后应当及时通知有关交通工具的营运单位。检疫传染病疫情的报告、通报和公布依照传染病防治法及其实施办法的规定执行。
第十二条 国务院卫生行政部门应当依照传染病防治法的规定加强对检疫传染病防治的监督管理会同国务院铁路、交通、民用航空行政主管部门依照本条例的规定拟订国内交通卫生检疫实施方案。
第十三条 检疫传染病病人、病原携带者、疑似检疫传染病病人和与其密切接触者隐瞒真实情况、逃避交通卫生检疫的由县级以上地方人民政府卫生行政部门或者铁路、交通、民用航空行政主管部门的卫生主管机构根据各自的职责分工责令限期改正给予警告可以并处 1000 元以下的罚款拒绝接受查验和卫生处理的给予警告并处 1000 元以上 5000 元以下的罚款情节严重引起检疫传染病传播或者有传播严重危险构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十四条 在非检疫传染病疫区的交通工具上发现检疫传染病病人、病原携带者、疑似检疫传染病病人时交通工具负责人未依照本条例规定采取措施的由县级以上地方人民政府卫生行政部门或者铁路、交通、民用航空行政主管部门的卫生主管机构根据各自的职责责令改正给予警告并处 1000 元以上5000 元以下的罚款情节严重引起检疫传染病传播或者有传播严重危险构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十五条 县级以上地方人民政府卫生行政部门或者铁路、交通、民用航空行政主管部门的卫生主管机构对发现的检疫传染病病人、病原携带者、疑似检疫传染病病人和与其密切接触者未依法实施临时隔离、医学检查和其他应急医学措施的以及对被检疫传染病病原体污染或者可能被污染的物品、交通工具及其停靠场所未依法进行必要的控制和卫生处理的由其上级行政主管部门责令限期改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分情节严重引起检疫传染病传播或者有传播严重危险构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十六条 本条例自 1999 年 3 月 1 日起施行。1985 年 9 月19 日国务院批准、1985 年 10 月 12 日铁道部、卫生部公布的《铁路交通检疫管理办法》同时废止。
