第一章 总 则
第一条 为了规范国内水路运输经营行为维护国内水路运输市场秩序保障国内水路运输安全促进国内水路运输业健康发展制定本条例。
第二条 经营国内水路运输以及水路运输辅助业务应当遵守本条例。本条例所称国内水路运输以下简称水路运输是指始发港、挂靠港和目的港均在中华人民共和国管辖的通航水域内的经营性旅客运输和货物运输。本条例所称水路运输辅助业务是指直接为水路运输提供服务的船舶管理、船舶代理、水路旅客运输代理和水路货物运输代理等经营活动。
第三条 国家鼓励和保护水路运输市场的公平竞争禁止垄断和不正当竞争行为。国家运用经济、技术政策等措施支持和鼓励水路运输经营者实行规模化、集约化经营促进水路运输行业结构调整支持和鼓励水路运输经营者采用先进适用的水路运输设备和技术保障运输安全促进节约能源减少污染物排放。国家保护水路运输经营者、旅客和货主的合法权益。
第四条 国务院交通运输主管部门主管全国水路运输管理工作。县级以上地方人民政府交通运输主管部门主管本行政区域的水路运输管理工作。县级以上地方人民政府负责水路运输管理的部门或者机构以下统称负责水路运输管理的部门承担本条例规定的水路运输管理工作。
第五条 经营水路运输及其辅助业务应当遵守法律、法规诚实守信。国务院交通运输主管部门和负责水路运输管理的部门应当依法对水路运输市场实施监督管理对水路运输及其辅助业务的违法经营活动实施处罚并建立经营者诚信管理制度及时向社会公告监督检查情况。
第二章 水路运输经营者
第六条 申请经营水路运输业务除本条例第七条规定的情形外申请人应当符合下列条件力符合国务院交通运输主管部门的规定业务的还应当有可行的航线营运计划务管理人员符合国务院交通运输主管部门的规定
第七条 个人可以申请经营内河普通货物运输业务。申请经营内河普通货物运输业务的个人应当有符合本条例第十三条规定且船舶吨位不超过国务院交通运输主管部门规定的自有船舶并应当符合本条例第六条第六项、第七项规定的条件。
第八条 经营水路运输业务应当按照国务院交通运输主管部门的规定经国务院交通运输主管部门或者设区的市级以上地方人民政府负责水路运输管理的部门批准。申请经营水路运输业务应当向前款规定的负责审批的部门提交申请书和证明申请人符合本条例第六条或者第七条规定条件的相关材料。负责审批的部门应当自受理申请之日起 30 个工作日内审查完毕作出准予许可或者不予许可的决定。予以许可的发给水路运输业务经营许可证件并为申请人投入运营的船舶配发船舶营运证件不予许可的应当书面通知申请人并说明理由。
第九条 各级交通运输主管部门应当做好水路运输市场统计和调查分析工作定期向社会公布水路运输市场运力供需状况。
第十条 为保障水路运输安全维护水路运输市场的公平竞争秩序国务院交通运输主管部门可以根据水路运输市场监测情况决定在特定的旅客班轮运输和散装液体危险货物运输航线、水域暂停新增运力许可。采取前款规定的运力调控措施应当符合公开、公平、公正的原则在开始实施的 60 日前向社会公告说明采取措施的理由以及采取措施的范围、期限等事项。
第十一条 外国的企业、其他经济组织和个人不得经营水路运输业务也不得以租用中国籍船舶或者舱位等方式变相经营水路运输业务。香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的企业、其他经济组织以及个人参照适用前款规定国务院另有规定的除外。
第十二条 依照本条例取得许可的水路运输经营者终止经营的应当自终止经营之日起 15 个工作日内向原许可机关办理注销许可手续交回水路运输业务经营许可证件。
第十三条 水路运输经营者投入运营的船舶应当符合下列条件龄的要求
第十四条 水路运输经营者新增船舶投入运营的应当凭水路运输业务经营许可证件、船舶登记证书和检验证书向国务院交通运输主管部门或者设区的市级以上地方人民政府负责水路运输管理的部门领取船舶营运证件。从事水路运输经营的船舶应当随船携带船舶营运证件。海事管理机构在现场监督检查时发现从事水路运输的船舶不能提供有效的船舶营运证件的应当通知有关主管部门依法处理。
第十五条 国家根据保障运输安全、保护水环境、节约能源、提高航道和通航设施利用效率的需求制定并实施新的船型技术标准时对正在使用的不符合新标准但符合原有标准且未达到规定报废船龄的船舶可以采取资金补贴等措施引导、鼓励水路运输经营者进行更新、改造需要强制提前报废的应当对船舶所有人给予补偿。具体办法由国务院交通运输主管部门会同国务院财政部门制定。
第十六条 水路运输经营者不得使用外国籍船舶经营水路运输业务。但是在国内没有能够满足所申请运输要求的中国籍船舶并且船舶停靠的港口或者水域为对外开放的港口或者水域的情况下经国务院交通运输主管部门许可水路运输经营者可以在国务院交通运输主管部门规定的期限或者航次内临时使用外国籍船舶运输。在香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区进行船籍登记的船舶参照适用本条例关于外国籍船舶的规定国务院另有规定的除外。
第三章 水路运输经营活动
第十七条 水路运输经营者应当在依法取得许可的经营范围内从事水路运输经营。
第十八条 水路运输经营者应当使用符合本条例规定条件、配备合格船员的船舶并保证船舶处于适航状态。水路运输经营者应当按照船舶核定载客定额或者载重量载运旅客、货物不得超载或者使用货船载运旅客。
第十九条 水路运输经营者应当依照法律、行政法规和国务院交通运输主管部门关于水路旅客、货物运输的规定、质量标准以及合同的约定为旅客、货主提供安全、便捷、优质的服务保证旅客、货物运输安全。水路旅客运输业务经营者应当为其客运船舶投保承运人责任保险或者取得相应的财务担保。
第二十条 水路运输经营者运输危险货物应当遵守法律、行政法规以及国务院交通运输主管部门关于危险货物运输的规定使用依法取得危险货物适装证书的船舶按照规定的安全技术规范进行配载和运输保证运输安全。
第二十一条 旅客班轮运输业务经营者应当自取得班轮航线经营许可之日起 60 日内开航并在开航 15 日前公布所使用的船舶、班期、班次、运价等信息。旅客班轮运输应当按照公布的班期、班次运行变更班期、班次、运价的应当在 15 日前向社会公布停止经营部分或者全部班轮航线的应当在 30 日前向社会公布并报原许可机关备案。
第二十二条 货物班轮运输业务经营者应当在班轮航线开航的 7 日前公布所使用的船舶以及班期、班次和运价。货物班轮运输应当按照公布的班期、班次运行变更班期、班次、运价或者停止经营部分或者全部班轮航线的应当在 7 日前向社会公布。
第二十三条 水路运输经营者应当依照法律、行政法规和国家有关规定优先运送处置突发事件所需的物资、设备、工具、应急救援人员和受到突发事件危害的人员重点保障紧急、重要的军事运输。出现关系国计民生的紧急运输需求时国务院交通运输主管部门按照国务院的部署可以要求水路运输经营者优先运输需要紧急运输的物资。水路运输经营者应当按照要求及时运输。
第二十四条 水路运输经营者应当按照统计法律、行政法规的规定报送统计信息。
第四章 水路运输辅助业务
第二十五条 运输船舶的所有人、经营人可以委托船舶管理业务经营者为其提供船舶海务、机务管理等服务。
第二十六条 申请经营船舶管理业务申请人应当符合下列条件人员
第二十七条 经营船舶管理业务应当经设区的市级以上地方人民政府负责水路运输管理的部门批准。申请经营船舶管理业务应当向前款规定的部门提交申请书和证明申请人符合本条例第二十六条规定条件的相关材料。受理申请的部门应当自受理申请之日起 30 个工作日内审查完毕作出准予许可或者不予许可的决定。予以许可的发给船舶管理业务经营许可证件并向国务院交通运输主管部门备案不予许可的应当书面通知申请人并说明理由。
第二十八条 船舶管理业务经营者接受委托提供船舶管理服务应当与委托人订立书面合同并将合同报所在地海事管理机构备案。船舶管理业务经营者应当按照国家有关规定和合同约定履行有关船舶安全和防止污染的管理义务。
第二十九条 水路运输经营者可以委托船舶代理、水路旅客运输代理、水路货物运输代理业务的经营者代办船舶进出港手续等港口业务代为签订运输合同代办旅客、货物承揽业务以及其他水路运输代理业务。
第三十条 船舶代理、水路旅客运输代理业务的经营者应当自企业设立登记之日起 15 个工作日内向所在地设区的市级人民政府负责水路运输管理的部门备案。
第三十一条 船舶代理、水路旅客运输代理、水路货物运输代理业务的经营者接受委托提供代理服务应当与委托人订立书面合同按照国家有关规定和合同约定办理代理业务不得强行代理不得为未依法取得水路运输业务经营许可或者超越许可范围的经营者办理代理业务。
第三十二条 本条例第十二条、第十七条的规定适用于船舶管理业务经营者。本条例第十一条、第二十四条的规定适用于船舶管理、船舶代理、水路旅客运输代理和水路货物运输代理业务经营活动。国务院交通运输主管部门应当依照本条例的规定制定水路运输辅助业务的具体管理办法。
第五章 法律责任
第三十三条 未经许可擅自经营或者超越许可范围经营水路运输业务或者国内船舶管理业务的由负责水路运输管理的部门责令停止经营没收违法所得并处违法所得 1 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 3 万元的处 3 万元以上 15 万元以下的罚款。
第三十四条 水路运输经营者使用未取得船舶营运证件的船舶从事水路运输的由负责水路运输管理的部门责令该船停止经营没收违法所得并处违法所得 1 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 2 万元的处 2 万元以上 10 万元以下的罚款。
第三十五条 水路运输经营者未经国务院交通运输主管部门许可或者超越许可范围使用外国籍船舶经营水路运输业务或者外国的企业、其他经济组织和个人经营或者以租用中国籍船舶或者舱位等方式变相经营水路运输业务的由负责水路运输管理的部门责令停止经营没收违法所得并处违法所得 1 倍以上 5倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 20 万元的处20 万元以上 100 万元以下的罚款。
第三十六条 以欺骗或者贿赂等不正当手段取得本条例规定的行政许可的由原许可机关撤销许可处 2 万元以上 20 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得国务院交通运输主管部门或者负责水路运输管理的部门自撤销许可之日起 3 年内不受理其对该项许可的申请。
第三十七条 出租、出借、倒卖本条例规定的行政许可证件或者以其他方式非法转让本条例规定的行政许可的由负责水路运输管理的部门责令改正没收违法所得并处违法所得 1 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 3 万元的处 3 万元以上 15 万元以下的罚款情节严重的由原许可机关吊销相应的许可证件。伪造、变造、涂改本条例规定的行政许可证件的由负责水路运输管理的部门没收伪造、变造、涂改的许可证件处 3 万元以上 15 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。
第三十八条 水路运输经营者有下列情形之一的由海事管理机构依法予以处罚货物
第三十九条 水路旅客运输业务经营者未为其经营的客运船舶投保承运人责任保险或者取得相应的财务担保的由负责水路运输管理的部门责令限期改正处 2 万元以上 10 万元以下的罚款逾期不改正的由原许可机关吊销该客运船舶的船舶营运许可证件。
第四十条 班轮运输业务经营者未提前向社会公布所使用的船舶、班期、班次和运价或者其变更信息的由负责水路运输管理的部门责令改正处 2000 元以上 2 万元以下的罚款。
第四十一条 旅客班轮运输业务经营者自取得班轮航线经营许可之日起 60 日内未开航的由负责水路运输管理的部门责令改正拒不改正的由原许可机关撤销该项经营许可。
第四十二条 水路运输、船舶管理业务经营者取得许可后不再具备本条例规定的许可条件的由负责水路运输管理的部门责令限期整改在规定期限内整改仍不合格的由原许可机关撤销其经营许可。
第四十三条 负责水路运输管理的国家工作人员在水路运输管理活动中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊不依法履行职责的依法给予处分。
第四十四条 违反本条例规定构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十五条 载客 12 人以下的客运船舶以及乡、镇客运渡船运输的管理办法由省、自治区、直辖市人民政府另行制定。
第四十六条 本条例自 2013 年 1 月 1 日起施行。1987 年 5月 12 日国务院发布的《中华人民共和国水路运输管理条例》同时废止。
