第一条 为了加强科技经费的宏观管理合理和有效地使用科技拨款推动科学技术工作面向经济建设搞好科学研究的纵深配置保证国家科学技术规划的实施特制定本规定。
第二条 从第七个五年计划以下简称七五计划开始由财政部会同国家计委按照科技经费拨款的增长高于财政经常性收入增长速度的原则安排中央财政支出的科技三项费用中间试验、新产品试制、重大科研项目补助费下同和科研事业费的预算拨款额度。
第三条 列入国家计划的重大科技项目的经费按下列规定管理直辖市会同国家教委、中国科学院和有关部门向全国招标保证所有投标单位的同等权利保证项目指标达到国家计划要求。凡列入七五计划的国家重大科技项目原则上都应当实行招标主持项目的部门或省、自治区、直辖市应当积极进行试点取得经验迅速推广。技三项费用或其他财政拨款应当根据项目的预测经济效益和偿还能力分别实行有偿或无偿使用。凡经济效益好、具备偿还能力的项目应当在合同中规定全部或部分偿还投资。承担单位是企业的应当在缴纳所得税前用该项目投产后的新增利润归还是科研单位的用该项目实现的收入归还。凡没有偿还能力的项目可在合同中规定免还。在执行过程中出现不可抗拒的因素而丧失偿还能力的经主持项目的部门和开户银行审核批准并报财政部、国家计委和有关部门备案可以减免。治区、直辖市委托银行监督使用并负责按照合同规定回收应该偿还的资金。回收的资金一半上交中央财政一半留在主持项目的部门或省、自治区、直辖市继续用于国家的重大科技项目并将项目报国家计委和有关部门备案财政部门不予冲抵按计划应拨的经费。
第四条 国务院各部门科研事业费以一九八五年度调整预算数扣除一次性拨款不扣除因进行改革试点而减发的拨款加上一九八五年因工资改革按规定应由财政负担的经费为基数连同增长的额度自一九八六年度起由财政部全部拨交国家科委统一管理。国务院各部门科研事业费的年度计划由各部门报国家科委审核后下达抄送财政部备案。国家科委应当向财政部报送科研事业费的年度预、决算和资金使用情况。
第五条 各类科研单位的科研事业费按下列规定管理用研究工作的单位国家拨给的科研事业费在七五期间逐年减少直至完全或基本停拨。研究工作的单位其研究经费应该逐步做到主要依靠申请基金国家只拨给一定额度的事业费以保证必要的经常费用和公共设施费用。科学等社会公益事业的研究单位从事情报、标准、计量、观测等技术基础工作的单位和农业科学研究单位其科研事业费仍由国家拨给实行包干。这些单位在完成国家规定的任务外还能取得合理收入的其纯收入不超过本单位当年包干事业费百分之十的全部留给本单位超过部分一半用以冲抵下一年度的单位事业费拨款一半留给单位。单位留用部分分别用作发展基金、福利基金和奖励基金其中发展基金不得少于百分之五十。体情况通过多种渠道解决。管部门用于行业技术工作和国家重大科研项目三分之一由国家科委用作面向全国的科技委托信贷资金和科技贷款的贴息资金。凡建立面向全国的行业技术开发基金的部门经国家科委批准其减下来的事业费全部留给行业主管部门用作技术开发基金。国家教委和中国科学院建立面向全国的开放实验室的费用可在交给国家科委的三分之一中给予支持。
第六条 各类科研单位的基本建设投资按照国家基本建设管理规定办理。
第七条 各类科研单位离、退休人员的离、退休金由科研事业费开支不予减少。完全停拨科研事业费的单位离、退休金仍应当照拨。
第八条 企业委托科研单位和高等院校承担的科技任务其费用由企业支付。
第九条 国家自然科学基金的拨款办法另行规定。
第十条 国防科技拨款管理办法由国防科工委另行制订。省、自治区、直辖市人民政府根据本规定的原则结合当地实际情况制定本地区科技拨款管理办法。
第十一条 本规定由国家科委负责解释。
第十二条 本规定自发布之日起施行。
