第一条 为了加强公司注册资本登记管理规范股东依法履行出资义务维护市场交易安全优化营商环境根据《中华人民共和国公司法》以下简称公司法制定本规定。
第二条 2024 年 6 月 30 日前登记设立的公司有限责任公司剩余认缴出资期限自 2027 年 7 月 1 日起超过 5 年的应当在2027 年 6 月 30 日前将其剩余认缴出资期限调整至 5 年内并记载于公司章程股东应当在调整后的认缴出资期限内足额缴纳认缴的出资额股份有限公司的发起人应当在 2027 年 6 月 30 日前按照其认购的股份全额缴纳股款。公司生产经营涉及国家利益或者重大公共利益国务院有关主管部门或者省级人民政府提出意见的国务院市场监督管理部门可以同意其按原出资期限出资。
第三条 公司出资期限、注册资本明显异常的公司登记机关可以结合公司的经营范围、经营状况以及股东的出资能力、主营项目、资产规模等进行研判认定违背真实性、合理性原则的可以依法要求其及时调整。
第四条 公司调整股东认缴和实缴的出资额、出资方式、出资期限或者调整发起人认购的股份数等应当自相关信息产生之日起 20 个工作日内通过国家企业信用信息公示系统向社会公示。公司应当确保前款公示信息真实、准确、完整。
第五条 公司登记机关采取随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员的方式对公司公示认缴和实缴情况进行监督检查。公司登记机关应当加强与有关部门的信息互联共享根据公司的信用风险状况实施分类监管强化信用风险分类结果的综合应用。
第六条 公司未按照本规定调整出资期限、注册资本的由公司登记机关责令改正逾期未改正的由公司登记机关在国家企业信用信息公示系统作出特别标注并向社会公示。
第七条 公司因被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销或者通过其住所、经营场所无法联系被列入经营异常名录出资期限、注册资本不符合本规定且无法调整的公司登记机关对其另册管理在国家企业信用信息公示系统作出特别标注并向社会公示。
第八条 公司自被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销之日起满 3 年未向公司登记机关申请注销公司登记的公司登记机关可以通过国家企业信用信息公示系统予以公告公告期限不少于 60 日。公告期内相关部门、债权人以及其他利害关系人向公司登记机关提出异议的注销程序终止。公告期限届满后无异议的公司登记机关可以注销公司登记并在国家企业信用信息公示系统作出特别标注。
第九条 公司的股东或者发起人未按照本规定缴纳认缴的出资额或者股款或者公司未依法公示有关信息的依照公司法、《企业信息公示暂行条例》的有关规定予以处罚。
第十条 公司登记机关应当对公司调整出资期限、注册资本加强指导制定具体操作指南优化办理流程提高登记效率提升登记便利化水平。
第十一条 国务院市场监督管理部门根据本规定制定公司注册资本登记管理的具体实施办法。
第十二条 上市公司依照公司法和国务院规定在公司章程中规定在董事会中设置审计委员会并载明审计委员会的组成、职权等事项。
第十三条 本规定自公布之日起施行。
