国务院关于在我国统一实行法定计量单位的命令一九五九年国务院发布《关于统一计量制度的命令》确定米制为我国的基本计量制度以来全国推广米制、改革市制、限制英制和废除旧杂制的工作取得了显著成绩。为贯彻对外实行开放政策 对内搞活经济的方针适应我国国民经济文化教育事业的发展以及推进科学技术进步和扩大国际经济、文化交流的需要国务院决定在采用先进的国际单位制的基础上进一步统一我国的计量单位。经一九八四年一月二十日国务院第二十一次常务会议讨论 通过了国家计量局 《关于在我国统一实行法定计量单位的请示报告》、《全面推行我国法定计量单位的意见》和《中华人民共和国法定计量单位》。现发布命令如下一、我国的计量单位一律采用《中华人民共和国法定计量单位》缚后。二、我国目前在人民生活中采用的市制计量单位可以延续使用到一九九 0 年一九九 0 年底以前要完成向国家法定计量单位的过渡。农田土地面积计量单位的改革要在调查研究的基础上制订改革方案另行公布。三、计量单位的改革是一项涉及到各行各业和广大人民群諮的事各地区、各部门务必充分重视制定积极稳妥的实施计划保证顺利完成。四、本命令责成国家计量局负责贯彻执行。本命令自发布之日起生效。 过去颁布的有关规定 与本命令有抵触的以本命令为准。中华人民共和国法定计量单位我国的法定计量单位以下简称法定单位包括见表 5。法定单位的定义、使用方法等由国家计量局另行规定。注表 1、2、3、4、5 略。
