第一条 为了健全国有重点金融机构监督机制加强对国有重点金融机构的监督根据《中华人民共和国商业银行法》、《中华人民共和国保险法》等有关法律的规定制定本条例。
第二条 本条例所称国有重点金融机构是指国务院派出监事会的国有政策性银行、商业银行、金融资产管理公司、证券公司、保险公司等以下简称国有金融机构。国务院派出监事会的国有金融机构名单由国有金融机构监事会管理机构以下简称监事会管理机构提出建议报国务院决定。
第三条 国有金融机构监事会以下简称监事会由国务院派出对国务院负责代表国家对国有金融机构的资产质量及国有资产保值增值状况实施监督。
第四条 监事会的日常管理工作由监事会管理机构负责。
第五条 监事会以财务监督为核心根据有关法律、行政法规和财政部的有关规定对国有金融机构的财务活动及董事、行长经理等主要负责人的经营管理行为进行监督确保国有资产及其权益不受侵犯。监事会与国有金融机构是监督与被监督的关系不参与、不干预国有金融机构的经营决策和经营管理活动。
第六条 监事会履行下列职责法律、行政法规和规章制度的情况与其经营管理活动有关的其他资料验证其财务报告、资金营运报告的真实性、合法性产保值增值、资金营运等情况的经营行为并对其经营管理业绩进行评价提出奖惩、任免建议。
第七条 监事会一般每年对国有金融机构定期检查两次并可以根据实际需要不定期地对国有金融机构进行专项检查。
第八条 监事会开展监督检查可以采取下列方式和经营管理情况的汇报在国有金融机构召开有关监督检查事项的会议簿等财务会计资料以及与经营管理活动有关的其他资料情况、听取意见必要时要求国有金融机构主要负责人作出说明调查了解国有金融机构的财务状况和经营管理情况。监事会主席根据监督检查的需要可以列席或者委派监事会其他成员列席国有金融机构董事会会议和其他有关会议。
第九条 监事会指导国有金融机构的内部审计、稽核、监察等内部监督部门的工作国有金融机构内部监督部门应当协助监事会履行监督检查职责。
第十条 监事会每次对国有金融机构进行检查后应当及时作出检查报告。检查报告的内容包括财务、资金分析以及经营管理评价主要负责人的经营管理业绩评价以及奖惩、任免建议存在问题的处理建议国务院要求报告或者监事会认为需要报告的其他事项。监事会不得向国有金融机构透露前款所列检查报告内容。
第十一条 检查报告经监事会成员审核并征求有关部门意见后由监事会主席签署经监事会管理机构报国务院。监事会成员对检查报告有原则性不同意见的应当在检查报告中说明。
第十二条 监事会在监督检查中发现国有金融机构的经营行为有可能危及金融安全、造成国有资产流失或者侵害国有资产所有者权益以及监事会认为应当立即报告的其他紧急情况应当及时向监事会管理机构提出专项报告也可以直接向国务院报告。
第十三条 国有金融机构应当定期、如实向监事会报送财务报告、资金营运报告并及时报告重大业务经营活动情况不得拒绝、隐匿、伪报。
第十四条 监事会根据对国有金融机构进行监督检查的情况可以建议国务院责成审计署和财政部、中国人民银行、中国证券监督管理委员会、中国保险监督管理委员会依据各自的职权依法对国有金融机构进行审计或者检查。监事会应当加强同财政部、中国人民银行、中国证券监督管理委员会、中国保险监督管理委员会的联系相互通报有关情况。
第十五条 监事会由主席一人、监事若干人组成。监事分为专职监事与兼职监事从有关部门和单位选任的监事为专职监事会中财政部和中国人民银行、中国证券监督管理委员会、中国保险监督管理委员会等派出代表担任的监事监事会管理机构聘请的经过资格认证的专业会计公司的专家和国有金融机构工作人员的代表担任的监事为兼职。监事会可以聘请必要的工作人员。
第十六条 监事会主席人选按照规定程序确定由国务院任命。监事会主席由副部级国家工作人员担任为专职年龄一般在 60 周岁以下。专职监事由监事会管理机构任命。专职监事由司局、处级国家工作人员担任年龄一般在 55 周岁以下。监事会成员每届任期 3 年其中监事会主席和专职监事、派出监事不得在同一国有金融机构监事会连任。
第十七条 监事会主席应当具有较高的政策水平坚持原则廉洁自持熟悉金融工作或者经济工作。监事会主席履行下列职责
第十八条 监事应当具备下列条件政法规和规章制度知识比较熟悉金融机构经营管理工作能力。
第十九条 监事会主席和专职监事、派出监事、专家监事实行回避原则不得在其曾经工作过的或者其近亲属担任高级管理职务的国有金融机构的监事会中任职。
第二十条 监事会开展监督检查工作所需费用由国家财政拨付由监事会管理机构统一列支。
第二十一条 监事会成员不得接受国有金融机构的任何馈赠不得参加国有金融机构安排、组织或者支付费用的宴请、娱乐、旅游、出访等活动不得在国有金融机构中为自己、亲友或者其他人谋取私利。监事会主席和专职监事、派出监事、专家监事不得接受国有金融机构的任何报酬或者福利待遇不得在国有金融机构报销任何费用。
第二十二条 监事会成员必须对检查报告内容保密并不得泄露国有金融机构的商业秘密。
第二十三条 监事会成员在监督检查工作中成绩突出为维护国家利益做出重要贡献的给予奖励。
第二十四条 监事会成员有下列行为之一的依法给予行政处分或者纪律处分构成犯罪的依法追究刑事责任严重失职的
第二十五条 国有金融机构有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予纪律处分直至撤销职务构成犯罪的依法追究刑事责任情况等有关资料的
第二十六条 国有金融机构发现监事会成员有违反本条例第二十一条、第二十二条所列行为时有权向监事会管理机构报告也可以直接向国务院报告。
第二十七条 本条例自发布之日起施行。1997 年 10 月20 日国务院批准、1997 年 11 月 12 日中国人民银行发布的《国有独资商业银行监事会暂行规定》同时废止。
