第一章 总则
第一条 为了保护有关国防的发明专利权确保国家秘密便利发明创造的推广应用促进国防科学技术的发展适应国防现代化建设的需要根据《中华人民共和国专利法》制定本条例。
第二条 国防专利是指涉及国防利益以及对国防建设具有潜在作用需要保密的发明专利。
第三条 国家国防专利机构以下简称国防专利机构负责受理和审查国防专利申请。经国防专利机构审查认为符合本条例规定的由国务院专利行政部门授予国防专利权。国务院国防科学技术工业主管部门和中国人民解放军总装备部以下简称总装备部分别负责地方系统和军队系统的国防专利管理工作。
第四条 涉及国防利益或者对国防建设具有潜在作用被确定为绝密级国家秘密的发明不得申请国防专利。国防专利申请以及国防专利的保密工作在解密前依照《中华人民共和国保守国家秘密法》和国家有关规定进行管理。
第五条 国防专利权的保护期限为 20 年自申请日起计算。
第六条 国防专利在保护期内因情况变化需要变更密级、解密或者国防专利权终止后需要延长保密期限的国防专利机构可以作出变更密级、解密或者延长保密期限的决定但是对在申请国防专利前已被确定为国家秘密的应当征得原确定密级和保密期限的机关、单位或者其上级机关的同意。被授予国防专利权的单位或者个人以下统称国防专利权人可以向国防专利机构提出变更密级、解密或者延长保密期限的书面申请属于国有企业事业单位或者军队单位的应当附送原确定密级和保密期限的机关、单位或者其上级机关的意见。国防专利机构应当将变更密级、解密或者延长保密期限的决定在该机构出版的《国防专利内部通报》上刊登并通知国防专利权人同时将解密的国防专利报送国务院专利行政部门转为普通专利。国务院专利行政部门应当及时将解密的国防专利向社会公告。
第七条 国防专利申请权和国防专利权经批准可以向国内的中国单位和个人转让。转让国防专利申请权或者国防专利权应当确保国家秘密不被泄露保证国防和军队建设不受影响并向国防专利机构提出书面申请由国防专利机构进行初步审查后依照本条例第三条第二款规定的职责分工及时报送国务院国防科学技术工业主管部门、总装备部审批。国务院国防科学技术工业主管部门、总装备部应当自国防专利机构受理申请之日起 30 日内作出批准或者不批准的决定作出不批准决定的应当书面通知申请人并说明理由。经批准转让国防专利申请权或者国防专利权的当事人应当订立书面合同并向国防专利机构登记由国防专利机构在《国防专利内部通报》上刊登。国防专利申请权或者国防专利权的转让自登记之日起生效。
第八条 禁止向国外的单位和个人以及在国内的外国人和外国机构转让国防专利申请权和国防专利权。
第九条 需要委托专利代理机构申请国防专利和办理其他国防专利事务的应当委托国防专利机构指定的专利代理机构办理。专利代理机构及其工作人员对在办理国防专利申请和其他国防专利事务过程中知悉的国家秘密负有保密义务。
第二章 国防专利的申请、审查和授权
第十条 申请国防专利的应当向国防专利机构提交请求书、说明书及其摘要和权利要求书等文件。国防专利申请人应当按照国防专利机构规定的要求和统一格式撰写申请文件并亲自送交或者经过机要通信以及其他保密方式传交国防专利机构不得按普通函件邮寄。国防专利机构收到国防专利申请文件之日为申请日申请文件通过机要通信邮寄的以寄出的邮戳日为申请日。
第十一条 国防专利机构定期派人到国务院专利行政部门查看普通专利申请发现其中有涉及国防利益或者对国防建设具有潜在作用需要保密的经国务院专利行政部门同意后转为国防专利申请并通知申请人。普通专利申请转为国防专利申请后国防专利机构依照本条例的有关规定对该国防专利申请进行审查。
第十二条 授予国防专利权的发明应当具备新颖性、创造性和实用性。新颖性是指在申请日之前没有同样的发明在国外出版物上公开发表过、在国内出版物上发表过、在国内使用过或者以其他方式为公众所知也没有同样的发明由他人提出过申请并在申请日以后获得国防专利权。创造性是指同申请日之前已有的技术相比该发明有突出的实质性特点和显著的进步。实用性是指该发明能够制造或者使用并且能够产生积极效果。
第十三条 申请国防专利的发明在申请日之前 6 个月内有下列情形之一的不丧失新颖性举办的内部展览会上首次展出的召开的内部学术会议或者技术会议上首次发表的有前款所列情形的国防专利申请人应当在申请时声明并自申请日起 2 个月内提供有关证明文件。
第十四条 国防专利机构对国防专利申请进行审查后认为不符合本条例规定的应当通知国防专利申请人在指定的期限内陈述意见或者对其国防专利申请进行修改、补正无正当理由逾期不答复的该国防专利申请即被视为撤回。国防专利申请人在自申请日起 6 个月内或者在对第一次审查意见通知书进行答复时可以对其国防专利申请主动提出修改。申请人对其国防专利申请文件进行修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围。
第十五条 国防专利申请人陈述意见或者对国防专利申请进行修改、补正后国防专利机构认为仍然不符合本条例规定的应当予以驳回。
第十六条 国防专利机构设立国防专利复审委员会负责国防专利的复审和无效宣告工作。国防专利复审委员会由技术专家和法律专家组成其主任委员由国防专利机构负责人兼任。
第十七条 国防专利申请人对国防专利机构驳回申请的决定不服的可以自收到通知之日起 3 个月内向国防专利复审委员会请求复审。国防专利复审委员会复审并作出决定后通知国防专利申请人。
第十八条 国防专利申请经审查认为没有驳回理由或者驳回后经过复审认为不应当驳回的由国务院专利行政部门作出授予国防专利权的决定并委托国防专利机构颁发国防专利证书同时在国务院专利行政部门出版的专利公报上公告该国防专利的申请日、授权日和专利号。国防专利机构应当将该国防专利的有关事项予以登记并在《国防专利内部通报》上刊登。
第十九条 任何单位或者个人认为国防专利权的授予不符合本条例规定的可以向国防专利复审委员会提出宣告该国防专利权无效的请求。
第二十条 国防专利复审委员会对宣告国防专利权无效的请求进行审查并作出决定后通知请求人和国防专利权人。宣告国防专利权无效的决定国防专利机构应当予以登记并在《国防专利内部通报》上刊登国务院专利行政部门应当在专利公报上公布。
第三章 国防专利的实施
第二十一条 国防专利机构应当自授予国防专利权之日起3个月内将该国防专利有关文件副本送交国务院有关主管部门或者中国人民解放军有关主管部门。收到文件副本的部门应当在4 个月内就该国防专利的实施提出书面意见并通知国防专利机构。
第二十二条 国务院有关主管部门、中国人民解放军有关主管部门可以允许其指定的单位实施本系统或者本部门内的国防专利需要指定实施本系统或者本部门以外的国防专利的应当向国防专利机构提出书面申请由国防专利机构依照本条例第三条第二款规定的职责分工报国务院国防科学技术工业主管部门、总装备部批准后实施。国防专利机构对国防专利的指定实施予以登记并在《国防专利内部通报》上刊登。
第二十三条 实施他人国防专利的单位应当与国防专利权人订立书面实施合同依照本条例第二十五条的规定向国防专利权人支付费用并报国防专利机构备案。实施单位不得允许合同规定以外的单位实施该国防专利。
第二十四条 国防专利权人许可国外的单位或者个人实施其国防专利的应当确保国家秘密不被泄露保证国防和军队建设不受影响并向国防专利机构提出书面申请由国防专利机构进行初步审查后依照本条例第三条第二款规定的职责分工及时报送国务院国防科学技术工业主管部门、总装备部审批。国务院国防科学技术工业主管部门、总装备部应当自国防专利机构受理申请之日起 30 日内作出批准或者不批准的决定作出不批准决定的应当书面通知申请人并说明理由。
第二十五条 实施他人国防专利的应当向国防专利权人支付国防专利使用费。实施使用国家直接投入的国防科研经费或者其他国防经费进行科研活动所产生的国防专利符合产生该国防专利的经费使用目的的可以只支付必要的国防专利实施费但是科研合同另有约定或者科研任务书另有规定的除外。前款所称国防专利实施费是指国防专利实施中发生的为提供技术资料、培训人员以及进一步开发技术等所需的费用。
第二十六条 国防专利指定实施的实施费或者使用费的数额由国防专利权人与实施单位协商确定不能达成协议的由国防专利机构裁决。
第二十七条 国家对国防专利权人给予补偿。国防专利机构在颁发国防专利证书后向国防专利权人支付国防专利补偿费具体数额由国防专利机构确定。属于职务发明的国防专利权人应当将不少于 50的补偿费发给发明人。
第四章 国防专利的管理和保护
第二十八条 国防专利机构出版的《国防专利内部通报》属于国家秘密文件其知悉范围由国防专利机构确定。《国防专利内部通报》刊登下列内容
第二十九条 国防专利权被授予后有下列情形之一的经国防专利机构同意可以查阅国防专利说明书查阅者对其在查阅过程中知悉的国家秘密负有保密义务。
第三十条 国务院有关主管部门、中国人民解放军有关主管部门和各省、自治区、直辖市的国防科学技术工业管理部门应当指定一个机构管理国防专利工作并通知国防专利机构。该管理国防专利工作的机构在业务上受国防专利机构指导。承担国防科研、生产任务以及参与军事订货的军队单位、国务院履行出资人职责的企业和国务院直属事业单位应当指定相应的机构管理本单位的国防专利工作。
第三十一条 国防专利机构应当事人请求可以对下列国防专利纠纷进行调解
第三十二条 除《中华人民共和国专利法》和本条例另有规定的以外未经国防专利权人许可实施其国防专利即侵犯其国防专利权引起纠纷的由当事人协商解决不愿协商或者协商不成的国防专利权人或者利害关系人可以向人民法院起诉也可以请求国防专利机构处理。
第三十三条 违反本条例规定泄露国家秘密的依照《中华人民共和国保守国家秘密法》和国家有关规定处理。
第五章 附则
第三十四条 向国防专利机构申请国防专利和办理其他手续应当按照规定缴纳费用。
第三十五条 《中华人民共和国专利法》和《中华人民共和国专利法实施细则》的有关规定适用于国防专利但本条例有专门规定的依照本条例的规定执行。
第三十六条 本条例自 2004 年 11 月 1 日起施行。1990 年 7月 30 日国务院、中央军事委员会批准的《国防专利条例》同时废止。
