第一条 为了加强对国际航行船舶进出中华人民共和国口岸的管理便利船舶进出口岸提高口岸效能制定本办法。
第二条 进出中华人民共和国口岸的国际航行船舶以下简称船舶及其所载船员、旅客、货物和其他物品由本办法第三条规定的机关依照本办法实施检查但是法律另有特别规定的或者国务院另有特别规定的从其规定。
第三条 中华人民共和国港务监督机构以下简称港务监督机构、中华人民共和国海关以下简称海关、中华人民共和国出入境边防检查机关是负责对船舶进出中华人民共和国口岸实施检查的机关以下统称检查机关。
第四条 检查机关依照有关法律、行政法规的规定实施检查并对违法行为进行处理。港务监督机构负责召集有其他检查机关参加的船舶进出口岸检查联席会议研究、解决船舶进出口岸检查的有关问题。
第五条 船舶进出中华人民共和国口岸由船方或其代理人依照本办法有关规定办理进出口岸手续。除本办法第十条第二款、第十一条规定的情形或者其他特殊情形外检查机关不登船检查。船方或其代理人办理船舶进出口岸手续时应当按照检查机关的有关规定准确填写报表并如实提供有关证件、资料。
第六条 船方或其代理人应当在船舶预计抵达口岸 7 日前口岸申请书》报请抵达口岸的港务监督机构审批。拟进入长江水域的船舶船方或其代理人应当在船舶预计经上海港区 7 日前航程不足 7 日的在驶离上一口岸时填写《国际航行船舶进口岸申请书》报请抵达口岸的港务监督机构审批。
第七条 船方或其代理人应当在船舶预计抵达口岸 24 小时前航程不足 24 小时的在驶离上一口岸时将抵达时间、停泊地点、靠泊移泊计划及船员、旅客的有关情况报告检查机关。
第八条 船方或其代理人在船舶抵达口岸前未办妥进口岸手续的须在船舶抵达口岸 24 小时内到检查机关办理进口岸手续。船舶在口岸停泊时间不足 24 小时的经检查机关同意船方或其代理人在办理进口岸手续时可以同时办理出口岸手续。
第九条 船方或其代理人在船舶抵达口岸前已经办妥进口岸手续的船舶抵达后即可上下人员、装卸货物和其他物品。船方或其代理人在船舶抵达口岸前未办妥进口岸手续的船舶抵达后除检查机关办理进口岸检查手续的工作人员和引航员外其他人员不得上下船舶、不得装卸货物和其他物品船舶进出的上一口岸是中华人民共和国口岸的船舶抵达后即可上下人员、装卸货物和其他物品但是应当立即办理进口岸手续。
第十条 海关对船舶实施电讯检疫。持有卫生证书的船舶其船方或其代理人可以向海关申请电讯检疫。对来自疫区的船舶载有检疫传染病染疫人、疑似检疫传染病染疫人、非意外伤害而死亡且死因不明尸体的船舶未持有卫生证书或者证书过期或者卫生状况不符合要求的船舶海关应当在锚地实施检疫。
第十一条 海关对来自动植物疫区的船舶和船舶装载的动植物、动植物产品及其他检疫物可以在锚地实施检疫。
第十二条 船方或其代理人应当在船舶驶离口岸前 4 小时内船舶在口岸停泊时间不足 4 小时的在抵达口岸时到检查机关办理必要的出口岸手续。有关检查机关应当在《船舶出口岸手续联系单》上签注船方或其代理人持《船舶出口岸手续联系单》和港务监督机构要求的其他证件、资料到港务监督机构申请领取出口岸许可证。
第十三条 船舶领取出口岸许可证后情况发生变化或者24 小时内未能驶离口岸的船方或其代理人应当报告港务监督机构由港务监督机构商其他检查机关决定是否重新办理出口岸手续。
第十四条 定航线、定船员并在 24 小时内往返一个或者一个以上航次的船舶船方或其代理人可以向港务监督机构书面申请办理定期进出口岸手续。受理申请的港务监督机构商其他检查机关审查批准后签发有效期不超过 7 天的定期出口岸许可证在许可证有效期内对该船舶免办进口岸手续。
第十五条 检查机关及其工作人员必须秉公执法恪尽职守及时实施检查和办理船舶进出口岸的申请。
第十六条 本办法下列用语的含义船舶和航行国际航线的中华人民共和国国籍船舶。
第十七条 本办法自发布之日起施行。经国务院批准1961年 10 月 24 日由交通部、对外贸易部、公安部、卫生部发布的《进出口船舶联合检查通则》同时废止。
