第一章 总则
第一条 为了加强地下水管理防治地下水超采和污染保障地下水质量和可持续利用推进生态文明建设根据《中华人民共和国水法》和《中华人民共和国水污染防治法》等法律制定本条例。
第二条 地下水调查与规划、节约与保护、超采治理、污染防治、监督管理等活动适用本条例。本条例所称地下水是指赋存于地表以下的水。
第三条 地下水管理坚持统筹规划、节水优先、高效利用、系统治理的原则。
第四条 国务院水行政主管部门负责全国地下水统一监督管理工作。国务院生态环境主管部门负责全国地下水污染防治监督管理工作。国务院自然资源等主管部门按照职责分工做好地下水调查、监测等相关工作。
第五条 县级以上地方人民政府对本行政区域内的地下水管理负责应当将地下水管理纳入本级国民经济和社会发展规划并采取控制开采量、防治污染等措施维持地下水合理水位保护地下水水质。县级以上地方人民政府水行政主管部门按照管理权限负责本行政区域内地下水统一监督管理工作。地方人民政府生态环境主管部门负责本行政区域内地下水污染防治监督管理工作。县级以上地方人民政府自然资源等主管部门按照职责分工做好本行政区域内地下水调查、监测等相关工作。
第六条 利用地下水的单位和个人应当加强地下水取水工程管理节约、保护地下水防止地下水污染。
第七条 国务院对省、自治区、直辖市地下水管理和保护情况实行目标责任制和考核评价制度。国务院有关部门按照职责分工负责考核评价工作的具体组织实施。
第八条 任何单位和个人都有权对损害地下水的行为进行监督、检举。对在节约、保护和管理地下水工作中作出突出贡献的单位和个人按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第九条 国家加强对地下水节约和保护的宣传教育鼓励、支持地下水先进科学技术的研究、推广和应用。
第二章 调查与规划
第十条 国家定期组织开展地下水状况调查评价工作。地下水状况调查评价包括地下水资源调查评价、地下水污染调查评价和水文地质勘查评价等内容。
第十一条 县级以上人民政府应当组织水行政、自然资源、生态环境等主管部门开展地下水状况调查评价工作。调查评价成果是编制地下水保护利用和污染防治等规划以及管理地下水的重要依据。调查评价成果应当依法向社会公布。
第十二条 县级以上人民政府水行政、自然资源、生态环境等主管部门根据地下水状况调查评价成果统筹考虑经济社会发展需要、地下水资源状况、污染防治等因素编制本级地下水保护利用和污染防治等规划依法履行征求意见、论证评估等程序后向社会公布。地下水保护利用和污染防治等规划是节约、保护、利用、修复治理地下水的基本依据。地下水保护利用和污染防治等规划应当服从水资源综合规划和环境保护规划。
第十三条 国民经济和社会发展规划以及国土空间规划等相关规划的编制、重大建设项目的布局应当与地下水资源条件和地下水保护要求相适应并进行科学论证。
第十四条 编制工业、农业、市政、能源、矿产资源开发等专项规划涉及地下水的内容应当与地下水保护利用和污染防治等规划相衔接。
第十五条 国家建立地下水储备制度。国务院水行政主管部门应当会同国务院自然资源、发展改革等主管部门对地下水储备工作进行指导、协调和监督检查。县级以上地方人民政府水行政主管部门应当会同本级人民政府自然资源、发展改革等主管部门根据本行政区域内地下水条件、气候状况和水资源储备需要制定动用地下水储备预案并报本级人民政府批准。除特殊干旱年份以及发生重大突发事件外不得动用地下水储备。
第三章 节约与保护
第十六条 国家实行地下水取水总量控制制度。国务院水行政主管部门会同国务院自然资源主管部门根据各省、自治区、直辖市地下水可开采量和地表水水资源状况制定并下达各省、自治区、直辖市地下水取水总量控制指标。
第十七条 省、自治区、直辖市人民政府水行政主管部门应当会同本级人民政府有关部门根据国家下达的地下水取水总量控制指标制定本行政区域内县级以上行政区域的地下水取水总量控制指标和地下水水位控制指标经省、自治区、直辖市人民政府批准后下达实施并报国务院水行政主管部门或者其授权的流域管理机构备案。
第十八条 省、自治区、直辖市人民政府水行政主管部门制定本行政区域内地下水取水总量控制指标和地下水水位控制指标时涉及省际边界区域且属于同一水文地质单元的应当与相邻省、自治区、直辖市人民政府水行政主管部门协商确定。协商不成的由国务院水行政主管部门会同国务院有关部门确定。
第十九条 县级以上地方人民政府应当根据地下水取水总量控制指标、地下水水位控制指标和国家相关技术标准合理确定本行政区域内地下水取水工程布局。
第二十条 县级以上地方人民政府水行政主管部门应当根据本行政区域内地下水取水总量控制指标、地下水水位控制指标以及科学分析测算的地下水需求量和用水结构制定地下水年度取水计划对本行政区域内的年度取用地下水实行总量控制并报上一级人民政府水行政主管部门备案。
第二十一条 取用地下水的单位和个人应当遵守取水总量控制和定额管理要求使用先进节约用水技术、工艺和设备采取循环用水、综合利用及废水处理回用等措施实施技术改造降低用水消耗。对下列工艺、设备和产品应当在规定的期限内停止生产、销售、进口或者使用的期禁止生产、销售、进口、使用的严重污染水环境的设备名录的。
第二十二条 新建、改建、扩建地下水取水工程应当同时安装计量设施。已有地下水取水工程未安装计量设施的应当按照县级以上地方人民政府水行政主管部门规定的期限安装。单位和个人取用地下水量达到取水规模以上的应当安装地下水取水在线计量设施并将计量数据实时传输到有管理权限的水行政主管部门。取水规模由省、自治区、直辖市人民政府水行政主管部门制定、公布并报国务院水行政主管部门备案。
第二十三条 以地下水为灌溉水源的地区县级以上地方人民政府应当采取保障建设投入、加大对企业信贷支持力度、建立健全基层水利服务体系等措施鼓励发展节水农业推广应用喷灌、微灌、管道输水灌溉、渠道防渗输水灌溉等节水灌溉技术以及先进的农机、农艺和生物技术等提高农业用水效率节约农业用水。
第二十四条 国务院根据国民经济和社会发展需要对取用地下水的单位和个人试点征收水资源税。地下水水资源税根据当地地下水资源状况、取用水类型和经济发展等情况实行差别税率合理提高征收标准。征收水资源税的停止征收水资源费。尚未试点征收水资源税的省、自治区、直辖市对同一类型取用水地下水的水资源费征收标准应当高于地表水的标准地下水超采区的水资源费征收标准应当高于非超采区的标准地下水严重超采区的水资源费征收标准应当大幅高于非超采区的标准。
第二十五条 有下列情形之一的对取用地下水的取水许可申请不予批准水项目
第二十六条 建设单位和个人应当采取措施防止地下工程建设对地下水补给、径流、排泄等造成重大不利影响。对开挖达到一定深度或者达到一定排水规模的地下工程建设单位和个人应当于工程开工前将工程建设方案和防止对地下水产生不利影响的措施方案报有管理权限的水行政主管部门备案。开挖深度和排水规模由省、自治区、直辖市人民政府制定、公布。
第二十七条 除下列情形外禁止开采难以更新的地下水已经开采的除前款规定的情形外有关县级以上地方人民政府应当采取禁止开采、限制开采措施逐步实现全面禁止开采前款规定的情形消除后应当立即停止取用地下水。
第二十八条 县级以上地方人民政府应当加强地下水水源补给保护充分利用自然条件补充地下水有效涵养地下水水源。城乡建设应当统筹地下水水源涵养和回补需要按照海绵城市建设的要求推广海绵型建筑、道路、广场、公园、绿地等逐步完善滞渗蓄排等相结合的雨洪水收集利用系统。河流、湖泊整治应当兼顾地下水水源涵养加强水体自然形态保护和修复。城市人民政府应当因地制宜采取有效措施推广节水型生活用水器具鼓励使用再生水提高用水效率。
第二十九条 县级以上地方人民政府应当根据地下水水源条件和需要建设应急备用饮用水水源制定应急预案确保需要时正常使用。应急备用地下水水源结束应急使用后应当立即停止取水。
第三十条 有关县级以上地方人民政府水行政主管部门会同本级人民政府有关部门编制重要泉域保护方案明确保护范围、保护措施报本级人民政府批准后实施。对已经干涸但具有重要历史文化和生态价值的泉域具备条件的应当采取措施予以恢复。
第四章 超采治理
第三十一条 国务院水行政主管部门应当会同国务院自然资源主管部门根据地下水状况调查评价成果组织划定全国地下水超采区并依法向社会公布。
第三十二条 省、自治区、直辖市人民政府水行政主管部门应当会同本级人民政府自然资源等主管部门统筹考虑地下水超采区划定、地下水利用情况以及地质环境条件等因素组织划定本行政区域内地下水禁止开采区、限制开采区经省、自治区、直辖市人民政府批准后公布并报国务院水行政主管部门备案。地下水禁止开采区、限制开采区划定后确需调整的应当按照原划定程序进行调整。
第三十三条 有下列情形之一的应当划为地下水禁止开采区植被退化等地质灾害或者生态损害的区域已经解决供水需求的区域
第三十四条 有下列情形之一的应当划为地下水限制开采区
第三十五条 除下列情形外在地下水禁止开采区内禁止取用地下水急取排水水除前款规定的情形外在地下水限制开采区内禁止新增取用地下水并逐步削减地下水取水量前款规定的情形消除后应当立即停止取用地下水。
第三十六条 省、自治区、直辖市人民政府水行政主管部门应当会同本级人民政府有关部门编制本行政区域地下水超采综合治理方案经省、自治区、直辖市人民政府批准后报国务院水行政主管部门备案。地下水超采综合治理方案应当明确治理目标、治理措施、保障措施等内容。
第三十七条 地下水超采区的县级以上地方人民政府应当加强节水型社会建设通过加大海绵城市建设力度、调整种植结构、推广节水农业、加强工业节水、实施河湖地下水回补等措施逐步实现地下水采补平衡。国家在替代水源供给、公共供水管网建设、产业结构调整等方面加大对地下水超采区地方人民政府的支持力度。
第三十八条 有关县级以上地方人民政府水行政主管部门应当会同本级人民政府自然资源主管部门加强对海咸水入侵的监测和预防。已经出现海咸水入侵的地区应当采取综合治理措施。
第五章 污染防治
第三十九条 国务院生态环境主管部门应当会同国务院水行政、自然资源等主管部门指导全国地下水污染防治重点区划定工作。省、自治区、直辖市人民政府生态环境主管部门应当会同本级人民政府水行政、自然资源等主管部门根据本行政区域内地下水污染防治需要划定地下水污染防治重点区。
第四十条 禁止下列污染或者可能污染地下水的行为管的方式排放水污染物料及产品、农药、危险废物、城镇污水处理设施产生的污泥和处理后的污泥或者其他有毒有害物质毒污染物的废水、含病原体的污水和其他废弃物为。
第四十一条 企业事业单位和其他生产经营者应当采取下列措施防止地下水污染依法编制的环境影响评价文件中应当包括地下水污染防治的内容并采取防护性措施库、危险废物处置场、垃圾填埋场等的运营、管理单位应当采取防渗漏等措施并建设地下水水质监测井进行监测渗池等其他有效措施并进行防渗漏监测防流失的措施施。根据前款第二项规定的企业事业单位和其他生产经营者排放有毒有害物质情况地方人民政府生态环境主管部门应当按照国务院生态环境主管部门的规定商有关部门确定并公布地下水污染防治重点排污单位名录。地下水污染防治重点排污单位应当依法安装水污染物排放自动监测设备与生态环境主管部门的监控设备联网并保证监测设备正常运行。
第四十二条 在泉域保护范围以及岩溶强发育、存在较多落水洞和岩溶漏斗的区域内不得新建、改建、扩建可能造成地下水污染的建设项目。
第四十三条 多层含水层开采、回灌地下水应当防止串层污染。多层地下水的含水层水质差异大的应当分层开采对已受污染的潜水和承压水不得混合开采。已经造成地下水串层污染的应当按照封填井技术要求限期回填串层开采井并对造成的地下水污染进行治理和修复。人工回灌补给地下水应当符合相关的水质标准不得使地下水水质恶化。
第四十四条 农业生产经营者等有关单位和个人应当科学、合理使用农药、肥料等农业投入品农田灌溉用水应当符合相关水质标准防止地下水污染。县级以上地方人民政府及其有关部门应当加强农药、肥料等农业投入品使用指导和技术服务鼓励和引导农业生产经营者等有关单位和个人合理使用农药、肥料等农业投入品防止地下水污染。
第四十五条 依照《中华人民共和国土壤污染防治法》的有关规定安全利用类和严格管控类农用地地块的土壤污染影响或者可能影响地下水安全的制定防治污染的方案时应当包括地下水污染防治的内容。污染物含量超过土壤污染风险管控标准的建设用地地块编制土壤污染风险评估报告时应当包括地下水是否受到污染的内容列入风险管控和修复名录的建设用地地块采取的风险管控措施中应当包括地下水污染防治的内容。对需要实施修复的农用地地块以及列入风险管控和修复名录的建设用地地块修复方案中应当包括地下水污染防治的内容。
第六章 监督管理
第四十六条 县级以上人民政府水行政、自然资源、生态环境等主管部门应当依照职责加强监督管理完善协作配合机制。国务院水行政、自然资源、生态环境等主管部门建立统一的国家地下水监测站网和地下水监测信息共享机制对地下水进行动态监测。县级以上地方人民政府水行政、自然资源、生态环境等主管部门根据需要完善地下水监测工作体系加强地下水监测。
第四十七条 任何单位和个人不得侵占、毁坏或者擅自移动地下水监测设施设备及其标志。新建、改建、扩建建设工程应当避开地下水监测设施设备确实无法避开、需要拆除地下水监测设施设备的应当由县级以上人民政府水行政、自然资源、生态环境等主管部门按照有关技术要求组织迁建迁建费用由建设单位承担。任何单位和个人不得篡改、伪造地下水监测数据。
第四十八条 建设地下水取水工程的单位和个人应当在申请取水许可时附具地下水取水工程建设方案并按照取水许可批准文件的要求自行或者委托具有相应专业技术能力的单位进行施工。施工单位不得承揽应当取得但未取得取水许可的地下水取水工程。以监测、勘探为目的的地下水取水工程不需要申请取水许可建设单位应当于施工前报有管辖权的水行政主管部门备案。地下水取水工程的所有权人负责工程的安全管理。
第四十九条 县级以上地方人民政府水行政主管部门应当对本行政区域内的地下水取水工程登记造册建立监督管理制度。报废的矿井、钻井、地下水取水工程或者未建成、已完成勘探任务、依法应当停止取水的地下水取水工程应当由工程所有权人或者管理单位实施封井或者回填所有权人或者管理单位应当将其封井或者回填情况告知县级以上地方人民政府水行政主管部门无法确定所有权人或者管理单位的由县级以上地方人民政府或者其授权的部门负责组织实施封井或者回填。实施封井或者回填应当符合国家有关技术标准。
第五十条 县级以上地方人民政府应当组织水行政、自然资源、生态环境等主管部门划定集中式地下水饮用水水源地并公布名录定期组织开展地下水饮用水水源地安全评估。
第五十一条 县级以上地方人民政府水行政主管部门应当会同本级人民政府自然资源等主管部门根据水文地质条件和地下水保护要求划定需要取水的地热能开发利用项目的禁止和限制取水范围。禁止在集中式地下水饮用水水源地建设需要取水的地热能开发利用项目。禁止抽取难以更新的地下水用于需要取水的地热能开发利用项目。建设需要取水的地热能开发利用项目应当对取水和回灌进行计量实行同一含水层等量取水和回灌不得对地下水造成污染。达到取水规模以上的应当安装取水和回灌在线计量设施并将计量数据实时传输到有管理权限的水行政主管部门。取水规模由省、自治区、直辖市人民政府水行政主管部门制定、公布。对不符合本条第一款、第二款、第三款规定的已建需要取水的地热能开发利用项目取水单位和个人应当按照水行政主管部门的规定限期整改整改不合格的予以关闭。
第五十二条 矿产资源开采、地下工程建设疏干排水量达到规模的应当依法申请取水许可安装排水计量设施定期向取水许可审批机关报送疏干排水量和地下水水位状况。疏干排水量规模由省、自治区、直辖市人民政府制定、公布。为保障矿井等地下工程施工安全和生产安全必须进行临时应急取排水的不需要申请取水许可。取排水单位和个人应当于临时应急取排水结束后 5 个工作日内向有管理权限的县级以上地方人民政府水行政主管部门备案。矿产资源开采、地下工程建设疏干排水应当优先利用无法利用的应当达标排放。
第五十三条 县级以上人民政府水行政、生态环境等主管部门应当建立从事地下水节约、保护、利用活动的单位和个人的诚信档案记录日常监督检查结果、违法行为查处等情况并依法向社会公示。
第七章 法律责任
第五十四条 县级以上地方人民政府县级以上人民政府水行政、生态环境、自然资源主管部门和其他负有地下水监督管理职责的部门有下列行为之一的由上级机关责令改正对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分大或者地下水污染状况未得到改善甚至恶化水水位控制指标处
第五十五条 违反本条例规定未经批准擅自取用地下水或者利用渗井、渗坑、裂隙、溶洞以及私设暗管等逃避监管的方式排放水污染物等违法行为依照《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国土壤污染防治法》、《取水许可和水资源费征收管理条例》等法律、行政法规的规定处罚。
第五十六条 地下水取水工程未安装计量设施的由县级以上地方人民政府水行政主管部门责令限期安装并按照日最大取水能力计算的取水量计征相关费用处 10 万元以上 50 万元以下罚款情节严重的吊销取水许可证。计量设施不合格或者运行不正常的由县级以上地方人民政府水行政主管部门责令限期更换或者修复逾期不更换或者不修复的按照日最大取水能力计算的取水量计征相关费用处 10万元以上 50 万元以下罚款情节严重的吊销取水许可证。
第五十七条 地下工程建设对地下水补给、径流、排泄等造成重大不利影响的由县级以上地方人民政府水行政主管部门责令限期采取措施消除不利影响处 10 万元以上 50 万元以下罚款逾期不采取措施消除不利影响的由县级以上地方人民政府水行政主管部门组织采取措施消除不利影响所需费用由违法行为人承担。地下工程建设应当于开工前将工程建设方案和防止对地下水产生不利影响的措施方案备案而未备案的或者矿产资源开采、地下工程建设疏干排水应当定期报送疏干排水量和地下水水位状况而未报送的由县级以上地方人民政府水行政主管部门责令限期补报逾期不补报的处 2 万元以上 10 万元以下罚款。
第五十八条 报废的矿井、钻井、地下水取水工程或者未建成、已完成勘探任务、依法应当停止取水的地下水取水工程未按照规定封井或者回填的由县级以上地方人民政府或者其授权的部门责令封井或者回填处 10 万元以上 50 万元以下罚款不具备封井或者回填能力的由县级以上地方人民政府或者其授权的部门组织封井或者回填所需费用由违法行为人承担。
第五十九条 利用岩层孔隙、裂隙、溶洞、废弃矿坑等贮存石化原料及产品、农药、危险废物或者其他有毒有害物质的由地方人民政府生态环境主管部门责令限期改正处 10 万元以上100 万元以下罚款。利用岩层孔隙、裂隙、溶洞、废弃矿坑等贮存城镇污水处理设施产生的污泥和处理后的污泥的由县级以上地方人民政府城镇排水主管部门责令限期改正处20万元以上200万元以下罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处2万元以上10万元以下罚款造成严重后果的处 200 万元以上 500 万元以下罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处5万元以上50万元以下罚款。在泉域保护范围以及岩溶强发育、存在较多落水洞和岩溶漏斗的区域内新建、改建、扩建造成地下水污染的建设项目的由地方人民政府生态环境主管部门处 10 万元以上 50 万元以下罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。
第六十条 侵占、毁坏或者擅自移动地下水监测设施设备及其标志的由县级以上地方人民政府水行政、自然资源、生态环境主管部门责令停止违法行为限期采取补救措施处 2 万元以上 10 万元以下罚款逾期不采取补救措施的由县级以上地方人民政府水行政、自然资源、生态环境主管部门组织补救所需费用由违法行为人承担。
第六十一条 以监测、勘探为目的的地下水取水工程在施工前应当备案而未备案的由县级以上地方人民政府水行政主管部门责令限期补办备案手续逾期不补办备案手续的责令限期封井或者回填处 2 万元以上 10 万元以下罚款逾期不封井或者回填的由县级以上地方人民政府水行政主管部门组织封井或者回填所需费用由违法行为人承担。
第六十二条 违反本条例规定构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附则
第六十三条 本条例下列用语含义是地下水取水工程是指地下水取水井及其配套设施包括水井、集水廊道、集水池、渗渠、注水井以及需要取水的地热能开发利用项目的取水井和回灌井等。地下水超采区是指地下水实际开采量超过可开采量引起地下水水位持续下降、引发生态损害和地质灾害的区域。难以更新的地下水是指与大气降水和地表水体没有密切水力联系无法补给或者补给非常缓慢的地下水。
第六十四条 本条例自 2021 年 12 月 1 日起施行。
