第一章 总则
第一条 为了防治地质灾害避免和减轻地质灾害造成的损失维护人民生命和财产安全促进经济和社会的可持续发展制定本条例。
第二条 本条例所称地质灾害包括自然因素或者人为活动引发的危害人民生命和财产安全的山体崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷、地裂缝、地面沉降等与地质作用有关的灾害。
第三条 地质灾害防治工作应当坚持预防为主、避让与治理相结合和全面规划、突出重点的原则。
第四条 地质灾害按照人员伤亡、经济损失的大小分为四个等级万元以上的损失 500 万元以上 1000 万元以下的失 100 万元以上 500 万元以下的元以下的。
第五条 地质灾害防治工作应当纳入国民经济和社会发展计划。因自然因素造成的地质灾害的防治经费在划分中央和地方事权和财权的基础上分别列入中央和地方有关人民政府的财政预算。具体办法由国务院财政部门会同国务院国土资源主管部门制定。因工程建设等人为活动引发的地质灾害的治理费用按照谁引发、谁治理的原则由责任单位承担。
第六条 县级以上人民政府应当加强对地质灾害防治工作的领导组织有关部门采取措施做好地质灾害防治工作。县级以上人民政府应当组织有关部门开展地质灾害防治知识的宣传教育增强公众的地质灾害防治意识和自救、互救能力。
第七条 国务院国土资源主管部门负责全国地质灾害防治的组织、协调、指导和监督工作。国务院其他有关部门按照各自的职责负责有关的地质灾害防治工作。县级以上地方人民政府国土资源主管部门负责本行政区域内地质灾害防治的组织、协调、指导和监督工作。县级以上地方人民政府其他有关部门按照各自的职责负责有关的地质灾害防治工作。
第八条 国家鼓励和支持地质灾害防治科学技术研究推广先进的地质灾害防治技术普及地质灾害防治的科学知识。
第九条 任何单位和个人对地质灾害防治工作中的违法行为都有权检举和控告。在地质灾害防治工作中做出突出贡献的单位和个人由人民政府给予奖励。
第二章 地质灾害防治规划
第十条 国家实行地质灾害调查制度。国务院国土资源主管部门会同国务院建设、水利、铁路、交通等部门结合地质环境状况组织开展全国的地质灾害调查。县级以上地方人民政府国土资源主管部门会同同级建设、水利、交通等部门结合地质环境状况组织开展本行政区域的地质灾害调查。
第十一条 国务院国土资源主管部门会同国务院建设、水利、铁路、交通等部门依据全国地质灾害调查结果编制全国地质灾害防治规划经专家论证后报国务院批准公布。县级以上地方人民政府国土资源主管部门会同同级建设、水利、交通等部门依据本行政区域的地质灾害调查结果和上一级地质灾害防治规划编制本行政区域的地质灾害防治规划经专家论证后报本级人民政府批准公布并报上一级人民政府国土资源主管部门备案。修改地质灾害防治规划应当报经原批准机关批准。
第十二条 地质灾害防治规划包括以下内容县级以上人民政府应当将城镇、人口集中居住区、风景名胜区、大中型工矿企业所在地和交通干线、重点水利电力工程等基础设施作为地质灾害重点防治区中的防护重点。
第十三条 编制和实施土地利用总体规划、矿产资源规划以及水利、铁路、交通、能源等重大建设工程项目规划应当充分考虑地质灾害防治要求避免和减轻地质灾害造成的损失。编制城市总体规划、村庄和集镇规划应当将地质灾害防治规划作为其组成部分。
第三章 地质灾害预防
第十四条 国家建立地质灾害监测网络和预警信息系统。县级以上人民政府国土资源主管部门应当会同建设、水利、交通等部门加强对地质灾害险情的动态监测。因工程建设可能引发地质灾害的建设单位应当加强地质灾害监测。
第十五条 地质灾害易发区的县、乡、村应当加强地质灾害的群测群防工作。在地质灾害重点防范期内乡镇人民政府、基层群众自治组织应当加强地质灾害险情的巡回检查发现险情及时处理和报告。国家鼓励单位和个人提供地质灾害前兆信息。
第十六条 国家保护地质灾害监测设施。任何单位和个人不得侵占、损毁、损坏地质灾害监测设施。
第十七条 国家实行地质灾害预报制度。预报内容主要包括地质灾害可能发生的时间、地点、成灾范围和影响程度等。地质灾害预报由县级以上人民政府国土资源主管部门会同气象主管机构发布。任何单位和个人不得擅自向社会发布地质灾害预报。
第十八条 县级以上地方人民政府国土资源主管部门会同同级建设、水利、交通等部门依据地质灾害防治规划拟订年度地质灾害防治方案报本级人民政府批准后公布。年度地质灾害防治方案包括下列内容
第十九条 对出现地质灾害前兆、可能造成人员伤亡或者重大财产损失的区域和地段县级人民政府应当及时划定为地质灾害危险区予以公告并在地质灾害危险区的边界设置明显警示标志。在地质灾害危险区内禁止爆破、削坡、进行工程建设以及从事其他可能引发地质灾害的活动。县级以上人民政府应当组织有关部门及时采取工程治理或者搬迁避让措施保证地质灾害危险区内居民的生命和财产安全。
第二十条 地质灾害险情已经消除或者得到有效控制的县级人民政府应当及时撤销原划定的地质灾害危险区并予以公告。
第二十一条 在地质灾害易发区内进行工程建设应当在可行性研究阶段进行地质灾害危险性评估并将评估结果作为可行性研究报告的组成部分可行性研究报告未包含地质灾害危险性评估结果的不得批准其可行性研究报告。编制地质灾害易发区内的城市总体规划、村庄和集镇规划时应当对规划区进行地质灾害危险性评估。
第二十二条 国家对从事地质灾害危险性评估的单位实行资质管理制度。地质灾害危险性评估单位应当具备下列条件经省级以上人民政府国土资源主管部门资质审查合格取得国土资源主管部门颁发的相应等级的资质证书后方可在资质等级许可的范围内从事地质灾害危险性评估业务应专业的技术人员地质灾害危险性评估单位进行评估时应当对建设工程遭受地质灾害危害的可能性和该工程建设中、建成后引发地质灾害的可能性做出评价提出具体的预防治理措施并对评估结果负责。
第二十三条 禁止地质灾害危险性评估单位超越其资质等级许可的范围或者以其他地质灾害危险性评估单位的名义承揽地质灾害危险性评估业务。禁止地质灾害危险性评估单位允许其他单位以本单位的名义承揽地质灾害危险性评估业务。禁止任何单位和个人伪造、变造、买卖地质灾害危险性评估资质证书。
第二十四条 对经评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程应当配套建设地质灾害治理工程。地质灾害治理工程的设计、施工和验收应当与主体工程的设计、施工、验收同时进行。配套的地质灾害治理工程未经验收或者经验收不合格的主体工程不得投入生产或者使用。
第四章 地质灾害应急
第二十五条 国务院国土资源主管部门会同国务院建设、水利、铁路、交通等部门拟订全国突发性地质灾害应急预案报国务院批准后公布。县级以上地方人民政府国土资源主管部门会同同级建设、水利、交通等部门拟订本行政区域的突发性地质灾害应急预案报本级人民政府批准后公布。
第二十六条 突发性地质灾害应急预案包括下列内容资的准备应急行动方案。
第二十七条 发生特大型或者大型地质灾害时有关省、自治区、直辖市人民政府应当成立地质灾害抢险救灾指挥机构。必要时国务院可以成立地质灾害抢险救灾指挥机构。发生其他地质灾害或者出现地质灾害险情时有关市、县人民政府可以根据地质灾害抢险救灾工作的需要成立地质灾害抢险救灾指挥机构。地质灾害抢险救灾指挥机构由政府领导负责、有关部门组成在本级人民政府的领导下统一指挥和组织地质灾害的抢险救灾工作。
第二十八条 发现地质灾害险情或者灾情的单位和个人应当立即向当地人民政府或者国土资源主管部门报告。其他部门或者基层群众自治组织接到报告的应当立即转报当地人民政府。当地人民政府或者县级人民政府国土资源主管部门接到报告后应当立即派人赶赴现场进行现场调查采取有效措施防止灾害发生或者灾情扩大并按照国务院国土资源主管部门关于地质灾害灾情分级报告的规定向上级人民政府和国土资源主管部门报告。
第二十九条 接到地质灾害险情报告的当地人民政府、基层群众自治组织应当根据实际情况及时动员受到地质灾害威胁的居民以及其他人员转移到安全地带情况紧急时可以强行组织避灾疏散。
第三十条 地质灾害发生后县级以上人民政府应当启动并组织实施相应的突发性地质灾害应急预案。有关地方人民政府应当及时将灾情及其发展趋势等信息报告上级人民政府。禁止隐瞒、谎报或者授意他人隐瞒、谎报地质灾害灾情。
第三十一条 县级以上人民政府有关部门应当按照突发性地质灾害应急预案的分工做好相应的应急工作。国土资源主管部门应当会同同级建设、水利、交通等部门尽快查明地质灾害发生原因、影响范围等情况提出应急治理措施减轻和控制地质灾害灾情。民政、卫生、食品药品监督管理、商务、公安部门应当及时设置避难场所和救济物资供应点妥善安排灾民生活做好医疗救护、卫生防疫、药品供应、社会治安工作气象主管机构应当做好气象服务保障工作通信、航空、铁路、交通部门应当保证地质灾害应急的通信畅通和救灾物资、设备、药物、食品的运送。
第三十二条 根据地质灾害应急处理的需要县级以上人民政府应当紧急调集人员调用物资、交通工具和相关的设施、设备必要时可以根据需要在抢险救灾区域范围内采取交通管制等措施。因救灾需要临时调用单位和个人的物资、设施、设备或者占用其房屋、土地的事后应当及时归还无法归还或者造成损失的应当给予相应的补偿。
第三十三条 县级以上地方人民政府应当根据地质灾害灾情和地质灾害防治需要统筹规划、安排受灾地区的重建工作。
第五章 地质灾害治理
第三十四条 因自然因素造成的特大型地质灾害确需治理的由国务院国土资源主管部门会同灾害发生地的省、自治区、直辖市人民政府组织治理。因自然因素造成的其他地质灾害确需治理的在县级以上地方人民政府的领导下由本级人民政府国土资源主管部门组织治理。因自然因素造成的跨行政区域的地质灾害确需治理的由所跨行政区域的地方人民政府国土资源主管部门共同组织治理。
第三十五条 因工程建设等人为活动引发的地质灾害由责任单位承担治理责任。责任单位由地质灾害发生地的县级以上人民政府国土资源主管部门负责组织专家对地质灾害的成因进行分析论证后认定。对地质灾害的治理责任认定结果有异议的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第三十六条 地质灾害治理工程的确定应当与地质灾害形成的原因、规模以及对人民生命和财产安全的危害程度相适应。承担专项地质灾害治理工程勘查、设计、施工和监理的单位应当具备下列条件经省级以上人民政府国土资源主管部门资质审查合格取得国土资源主管部门颁发的相应等级的资质证书后方可在资质等级许可的范围内从事地质灾害治理工程的勘查、设计、施工和监理活动并承担相应的责任应专业的技术人员地质灾害治理工程的勘查、设计、施工和监理应当符合国家有关标准和技术规范。
第三十七条 禁止地质灾害治理工程勘查、设计、施工和监理单位超越其资质等级许可的范围或者以其他地质灾害治理工程勘查、设计、施工和监理单位的名义承揽地质灾害治理工程勘查、设计、施工和监理业务。禁止地质灾害治理工程勘查、设计、施工和监理单位允许其他单位以本单位的名义承揽地质灾害治理工程勘查、设计、施工和监理业务。禁止任何单位和个人伪造、变造、买卖地质灾害治理工程勘查、设计、施工和监理资质证书。
第三十八条 政府投资的地质灾害治理工程竣工后由县级以上人民政府国土资源主管部门组织竣工验收。其他地质灾害治理工程竣工后由责任单位组织竣工验收竣工验收时应当有国土资源主管部门参加。
第三十九条 政府投资的地质灾害治理工程经竣工验收合格后由县级以上人民政府国土资源主管部门指定的单位负责管理和维护其他地质灾害治理工程经竣工验收合格后由负责治理的责任单位负责管理和维护。任何单位和个人不得侵占、损毁、损坏地质灾害治理工程设施。
第六章 法律责任
第四十条 违反本条例规定有关县级以上地方人民政府、国土资源主管部门和其他有关部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级或者撤职的行政处分造成地质灾害导致人员伤亡和重大财产损失的依法给予开除的行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任按照突发性地质灾害应急预案的要求采取有关措施、履行有关义务的集镇规划时未按照规定对规划区进行地质灾害危险性评估的报告的或者擅自发布地质灾害预报的证书或者地质灾害治理工程勘查、设计、施工、监理资质证书的
第四十一条 违反本条例规定建设单位有下列行为之一的由县级以上地方人民政府国土资源主管部门责令限期改正逾期不改正的责令停止生产、施工或者使用处 10万元以上 50 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任质灾害危险性评估的格主体工程即投入生产或者使用的。
第四十二条 违反本条例规定对工程建设等人为活动引发的地质灾害不予治理的由县级以上人民政府国土资源主管部门责令限期治理逾期不治理或者治理不符合要求的由责令限期治理的国土资源主管部门组织治理所需费用由责任单位承担处 10 万元以上 50 万元以下的罚款给他人造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十三条 违反本条例规定在地质灾害危险区内爆破、削坡、进行工程建设以及从事其他可能引发地质灾害活动的由县级以上地方人民政府国土资源主管部门责令停止违法行为对单位处 5 万元以上 20 万元以下的罚款对个人处  万元以上 5 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任给他人造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十四条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上人民政府国土资源主管部门或者其他部门依据职责责令停止违法行为对地质灾害危险性评估单位、地质灾害治理工程勘查、设计或者监理单位处合同约定的评估费、勘查费、设计费或者监理酬金 1 倍以上 2 倍以下的罚款对地质灾害治理工程施工单位处工程价款2以上4以下的罚款并可以责令停业整顿降低资质等级有违法所得的没收违法所得情节严重的吊销其资质证书构成犯罪的依法追究刑事责任给他人造成损失的依法承担赔偿责任质灾害真实情况的动中弄虚作假、降低工程质量的质灾害危险性评估、地质灾害治理工程勘查、设计、施工及监理业务的义承揽地质灾害危险性评估、地质灾害治理工程勘查、设计、施工和监理业务的。
第四十五条 违反本条例规定伪造、变造、买卖地质灾害危险性评估资质证书、地质灾害治理工程勘查、设计、施工和监理资质证书的由省级以上人民政府国土资源主管部门收缴或者吊销其资质证书没收违法所得并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十六条 违反本条例规定侵占、损毁、损坏地质灾害监测设施或者地质灾害治理工程设施的由县级以上地方人民政府国土资源主管部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取补救措施可以处 5 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第四十七条 在地质灾害防治工作中形成的地质资料应当按照《地质资料管理条例》的规定汇交。
第四十八条 地震灾害的防御和减轻依照防震减灾的法律、行政法规的规定执行。防洪法律、行政法规对洪水引发的崩塌、滑坡、泥石流的防治有规定的从其规定。
第四十九条 本条例自 2004 年 3 月 1 日起施行。
