第一章 总则
第一条 为了加强对地震安全性评价的管理防御与减轻地震灾害保护人民生命和财产安全根据《中华人民共和国防震减灾法》的有关规定制定本条例。
第二条 在中华人民共和国境内从事地震安全性评价活动必须遵守本条例。
第三条 新建、扩建、改建建设工程依照《中华人民共和国防震减灾法》和本条例的规定需要进行地震安全性评价的必须严格执行国家地震安全性评价的技术规范确保地震安全性评价的质量。
第四条 国务院地震工作主管部门负责全国的地震安全性评价的监督管理工作。县级以上地方人民政府负责管理地震工作的部门或者机构负责本行政区域内的地震安全性评价的监督管理工作。
第五条 国家鼓励、扶持有关地震安全性评价的科技研究推广应用先进的科技成果提高地震安全性评价的科技水平。
第二章 地震安全性评价单位
第六条 从事地震安全性评价的单位应当具备下列条件学、工程地震学方面的专业技术人员
第七条 禁止地震安全性评价单位以其他地震安全性评价单位的名义承揽地震安全性评价业务。禁止地震安全性评价单位允许其他单位以本单位的名义承揽地震安全性评价业务。
第三章 地震安全性评价的范围和要求
第八条 下列建设工程必须进行地震安全性评价腐蚀性物质大量泄露或者其他严重次生灾害的建设工程包括水库大坝、堤防和贮油、贮气、贮存易燃易爆、剧毒或者强腐蚀性物质的设施以及其他可能发生严重次生灾害的建设工程建设工程有重大影响的其他建设工程。
第九条 地震安全性评价单位对建设工程进行地震安全性评价后应当编制该建设工程的地震安全性评价报告。地震安全性评价报告应当包括下列内容
第四章 地震安全性评价报告的审定
第十条 国务院地震工作主管部门负责下列地震安全性评价报告的审定省、自治区、直辖市人民政府负责管理地震工作的部门或者机构负责除前款规定以外的建设工程地震安全性评价报告的审定。
第十一条 国务院地震工作主管部门和省、自治区、直辖市人民政府负责管理地震工作的部门或者机构应当自收到地震安全性评价报告之日起 15 日内进行审定确定建设工程的抗震设防要求。
第十二条 国务院地震工作主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府负责管理地震工作的部门或者机构在确定建设工程抗震设防要求后应当以书面形式通知建设单位并告知建设工程所在地的市、县人民政府负责管理地震工作的部门或者机构。省、自治区、直辖市人民政府负责管理地震工作的部门或者机构应当将其确定的建设工程抗震设防要求报国务院地震工作主管部门备案。
第五章 监督管理
第十三条 县级以上人民政府负责项目审批的部门应当将抗震设防要求纳入建设工程可行性研究报告的审查内容。对可行性研究报告中未包含抗震设防要求的项目不予批准。
第十四条 国务院建设行政主管部门和国务院铁路、交通、民用航空、水利和其他有关专业主管部门制定的抗震设计规范应当明确规定按照抗震设防要求进行抗震设计的方法和措施。
第十五条 建设工程设计单位应当按照抗震设防要求和抗震设计规范进行抗震设计。
第十六条 国务院地震工作主管部门和县级以上地方人民政府负责管理地震工作的部门或者机构应当会同有关专业主管部门加强对地震安全性评价工作的监督检查。
第六章 罚则
第十七条 违反本条例的规定地震安全性评价单位有下列行为之一的由国务院地震工作主管部门或者县级以上地方人民政府负责管理地震工作的部门或者机构依据职权责令改正没收违法所得并处 1 万元以上 5 万元以下的罚款价业务的的。
第十八条 违反本条例的规定国务院地震工作主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府负责管理地震工作的部门或者机构不履行审定地震安全性评价报告职责国务院地震工作主管部门或者县级以上地方人民政府负责管理地震工作的部门或者机构不履行监督管理职责或者发现违法行为不予查处致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的依法追究有关责任人的刑事责任没有造成严重后果尚不构成犯罪的对部门或者机构负有责任的主管人员和其他直接责任人员给予降级或者撤职的处分。
第七章 附则
第十九条 本条例自 2002 年 1 月 1 日起施行。
