第一条 根据《中华人民共和国政府关于领海的声明》琼州海峡是中国的内海一切外国籍军用船舶不得通过一切外国籍非军用船舶如需通过必须按照本规则的规定申请批准。
第二条 为便利对琼州海峡进行管理设中华人民共和国琼州海峡管理处以下简称琼州海峡管理处。本规则由琼州海峡管理处监督执行。
第三条 琼州海峡管理处对琼州海峡管理的区域以下简称管理区暂定如下木栏头灯桩约北纬二十度零九分三十七秒、东经一百一十度四十一分与生狗吼沙灯桩约北纬二十度二十六分、东经一百一十度三十分二十二秒联线简称东线以西尾角灯桩约北纬二十度十三分三十秒、东经一百零九度五十五分三十秒与临高角灯桩约北纬二十度零零分二十二秒、东经一百零九度四十二分零六秒联线简称西线以东的水域。
第四条 外国籍非军用船舶如需通过琼州海峡必须办理以下手续将船名、国籍、总吨、航速、船身颜色、烟囱标志以及何日、何时由何地开往何处等情况详细电报琼州海峡管理处请求过峡。时以前或在开出港启航后二小时内向琼州海峡管理处确报进入管理区的时间。以上请求过峡和批准过峡等的来往电报均由中国外轮代理公司海口分公司代转。
第五条 琼州海峡管理处对于已经批准通过海峡的外国籍非军用船舶认为必要时可以临时通知禁止通过。
第六条 外国籍非军用船舶通过管理区的时间一律以白天为限均应在日出后进入管理区日落前全部通过管理区。琼州海峡管理处根据申请过峡外国籍非军用船舶的航速核准其进出海峡的具体时间。
第七条 外国籍非军用船舶进出琼州海峡一律走中水道但经琼州海峡管理处特别许可的不在此限。
第八条 外国籍非军用船舶通过管理区时应在下列规定的航区范围内航行自东线距木栏头灯桩四浬处至西线距临高角灯桩四浬处联线以北自东线距木栏头灯桩六浬处至排尾角灯桩正南四浬处继至西线距临高角灯桩十四浬处联线以南的水域。
第九条 外国籍非军用船舶通过琼州海峡必须严格按照所报时间及规定的航区通行。在进入管理区和在管理区通行时如见有从岸上或舰艇上发出的信号应立即回答并无条件地执行信号要求。由于不遵守上述规定而发生的后果概由船方自行负责。
第十条 外国籍非军用船舶通过琼州海峡时不得使用雷达。如在航行中遇浓雾、暴雨等视线恶劣的情况需要使用雷达时应向琼州海峡管理处提出报告说明理由以及当时的船位、航速等经批准后方准使用。如当时情况紧急危及船舶航行安全时可以一面申报一面使用并在事后将使用起迄时间和经过情况详细报告琼州海峡管理处备案。
第十一条 外国籍非军用船舶通过琼州海峡时不准进行照像、测量以及其他违反中华人民共和国法令的行为。
第十二条 外国籍非军用船舶违反本规则按下列规定处理由原路返航绕海南岛航行或者俟其办妥过峡手续并经批准后再行过峡。口港进行检查根据检查情况给予处分。在处理后视情况可以准其通过管理区或令其退出管理区直到押送其退出海峡。
