第一章 总 则
第一条 为了规范外国律师事务所驻华代表机构的设立及其法律服务活动根据《中华人民共和国律师法》的规定制定本条例。
第二条 外国律师事务所设立驻华代表机构以下简称代表机构从事法律服务活动适用本条例。
第三条 代表机构及其代表从事法律服务活动应当遵守中国的法律、法规和规章恪守中国律师职业道德和执业纪律不得损害中国国家安全和社会公共利益。
第四条 代表机构及其代表依照本条例规定从事法律服务活动受中国法律保护。
第五条 外国律师事务所对其代表机构及其代表在中国境内从事的法律服务活动承担民事责任。
第二章 代表机构的设立、变更和注销
第六条 外国律师事务所在华设立代表机构、派驻代表应当经国务院司法行政部门许可。外国律师事务所、外国其他组织或者个人不得以咨询公司或者其他名义在中国境内从事法律服务活动。
第七条 外国律师事务所申请在华设立代表机构、派驻代表应当具备下列条件违反律师职业道德、执业纪律受到处罚师协会会员并且已在中国境外执业不少于 2 年没有受过刑事处罚或者没有因违反律师职业道德、执业纪律受过处罚其中首席代表已在中国境外执业不少于 3 年并且是该外国律师事务所的合伙人或者是相同职位的人员
第八条 外国律师事务所申请在华设立代表机构应当向拟设立的代表机构住所地的省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门提交下列文件材料派驻代表的申请书。拟设立的代表机构的名称应当为律师事务所该律师事务所的中文译名驻中国城市名代表处人、合伙人名单以及拟任首席代表系该律师事务所合伙人或者相同职位人员的确认书表已在中国境外执业不少于 3 年、其他拟任代表已在中国境外执业不少于 2 年的证明文件构各拟任代表为本国律师协会会员的证明文件师事务所以及各拟任代表没有受过刑事处罚和没有因违反律师职业道德、执业纪律受过处罚的证明文件。前款所列文件材料应当经申请人本国公证机构或者公证人的公证、其本国外交主管机关或者外交主管机关授权的机关认证并经中国驻该国使领馆认证。中国缔结或者参加的国际条约另有规定的按照国际条约规定的证明手续办理。外国律师事务所提交的文件材料应当一式三份外文材料应当附中文译文。
第九条 省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门应当自收到申请文件材料之日起 3 个月内审查完毕并将审查意见连同文件材料报送国务院司法行政部门审核。国务院司法行政部门应当在 6 个月内作出决定对许可设立的代表机构发给执业执照并对其代表发给执业证书对不予许可的应当书面告知其理由。
第十条 代表机构及其代表应当持执业执照、执业证书在代表机构住所地的省、自治区、直辖市司法行政部门办理注册手续后方可开展本条例规定的法律服务活动。代表机构及其代表每年应当注册一次。省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门应当自接到注册申请之日起 2 日内办理注册手续。
第十一条 代表机构应当按照有关法律、行政法规的规定办理有关的税务、银行、外汇等手续。
第十二条 外国律师事务所需要变更代表机构名称、减少代表的应当事先向代表机构住所地的省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门提交其主要负责人签署的申请书和有关的文件材料经国务院司法行政部门核准并收回不再担任代表的人员的执业证书。代表机构合并、分立或者增加新任代表的应当依照本条例有关代表机构设立程序的规定办理许可手续。
第十三条 代表机构的代表有下列情形之一的由国务院司法行政部门撤销其执业许可并收回其执业证书由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门相应注销其执业注册的。
第十四条 代表机构有下列情形之一的由国务院司法行政部门撤销其执业许可并收回其执业执照由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门相应注销其执业注册依照前款规定注销的代表机构应当依法进行清算债务清偿完毕前其财产不得转移至中国境外。
第三章 业务范围和规则
第十五条 代表机构及其代表只能从事不包括中国法律事务的下列活动执业业务的国家法律的咨询以及有关国际条约、国际惯例的咨询国律师事务所律师已获准从事律师执业业务的国家的法律事务事务办理法律事务代表机构按照与中国律师事务所达成的协议约定可以直接向受委托的中国律师事务所的律师提出要求。代表机构及其代表不得从事本条第一款、第二款规定以外的其他法律服务活动或者其他营利活动。
第十六条 代表机构不得聘用中国执业律师聘用的辅助人员不得为当事人提供法律服务。
第十七条 代表机构及其代表在执业活动中不得有下列行为假证据、隐瞒事实以及妨碍对方当事人合法取得证据处
第十八条 代表机构的代表不得同时在两个以上代表机构担任或者兼任代表。
第十九条 代表机构的代表每年在中国境内居留的时间不得少于 6 个月少于 6 个月的下一年度不予注册。
第二十条 代表机构从事本条例规定的法律服务可以向当事人收取费用。收取的费用必须在中国境内结算。
第四章 监督管理
第二十一条 国务院司法行政部门和省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门依据职责负责对代表机构及其代表的监督管理。
第二十二条 代表机构应当于每年 3 月 31 日前向住所地的省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门提交执业执照和代表执业证书的副本以及下列上一年度检验材料接受年度检验办理法律事务的情况在中国境内结算和依法纳税凭证省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门对设在本行政区域内的代表机构进行年度检验后应当将检验意见报送国务院司法行政部门备案。
第二十三条 省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门依法办理代表机构及其代表注册收取费用以及对代表机构进行年度检验收取费用必须严格执行国务院物价行政部门核定的同对中国律师事务所、执业律师相同的收费标准所收取的费用必须全部上缴国库。省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门依法实施罚款的行政处罚应当按照有关法律、行政法规的规定实行罚款决定与罚款收缴分离收缴的罚款以及依法没收的违法所得必须全部上缴国库。
第五章 法律责任
第二十四条 代表机构或者代表危害中国国家安全、公共安全或者社会管理秩序的依照刑法关于危害国家安全罪、危害公共安全罪或者妨害社会管理秩序罪的规定依法追究刑事责任并由国务院司法行政部门吊销该代表机构的执业执照或者该代表的执业证书尚不够刑事处罚的依法给予治安管理处罚并由国务院司法行政部门吊销该代表机构的执业执照或者该代表的执业证书。
第二十五条 代表机构或者代表违反本条例第十五条的规定非法从事法律服务活动或者其他营利活动的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门责令限期停业情节严重的由国务院司法行政部门吊销该代表机构的执业执照或者该代表的执业证书。有前款所列违法行为的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门没收违法所得对首席代表和其他负有直接责任的代表各处 5 万元以上 20 万元以下的罚款。
第二十六条 代表机构有下列情形之一的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门给予警告责令限期改正情节严重的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门责令限期停业逾期仍不改正的由国务院司法行政部门吊销其执业执照务的年度检验的。有前款第二项所列违法行为的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门对其处以应当在中国境内结算的金额 1 倍以上 3 倍以下的罚款。
第二十七条 代表机构或者代表有下列情形之一的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门给予警告没收违法所得情节严重的责令限期停业并处2万元以上10万元以下的罚款的。
第二十八条 代表机构注销在债务清偿完毕前将财产转移至中国境外的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门责令退回已转移的财产用于清偿债务严重损害他人利益的对其首席代表和其他直接责任人员依照刑法关于藏匿财产罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门对代表机构处5万元以上30万元以下的罚款对首席代表和其他直接责任人员各处 2 万元以上 10 万元以下的罚款。
第二十九条 代表机构的代表提供虚假证据、隐瞒事实或者威胁、利诱他人提供虚假证据、隐瞒事实的依照刑法关于妨害作证罪的规定依法追究刑事责任并由国务院司法行政部门吊销其执业证书。
第三十条 外国律师事务所、外国律师或者外国其他组织、个人擅自在中国境内从事法律服务活动或者已被撤销执业许可的代表机构或者代表继续在中国境内从事法律服务活动的由省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门予以取缔没收违法所得并处 5 万元以上 30 万元以下的罚款。
第三十一条 代表机构被依法吊销执业执照的该代表机构所属的外国律师事务所 5 年内不得申请在华设立代表机构代表机构的代表被依法吊销执业证书的该代表 5 年内不得在华担任代表机构的代表。代表机构的代表因危害中国国家安全、公共安全或者社会管理秩序被依法判处刑罚的该代表所在的代表机构所属的律师事务所不得再申请在华设立代表机构该代表终身不得在华担任代表机构的代表。
第三十二条 司法行政部门工作人员有下列违法行为之一的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予记过、记大过或者降级的行政处分的证明文件、材料进行审查、审核的验的
第三十三条 司法行政部门工作人员有下列违法行为之一的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职或者开除的行政处分表决定发给执业执照、执业证书的业许可收回执业执照、执业证书的不予撤销、收回或者对应当注销的执业注册不予注销的额的的费用、收缴的罚款及没收的违法所得全部上缴国库的处的果的。有前款所列违法行为之一致使公共财产、国家和人民利益遭受严重损失的依照刑法关于滥用职权罪、玩忽职守罪或者受贿罪的规定依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十四条 中国的单独关税区的律师事务所在内地设立代表机构的管理办法由国务院司法行政部门根据本条例的原则另行制定。
第三十五条 本条例自 2002 年 1 月 1 日起施行。本条例施行前经国务院司法行政部门许可已经试开业的外国律师事务所驻华办事处以及试执业的代表应当自本条例施行之日起 90 日内依照本条例的规定重新申请办理审批手续。
