第一条 外国民用航空器飞入或者飞出中华人民共和国国界和在中华人民共和国境内飞行或者停留时必须遵守本规则。
第二条 外国民用航空器只有根据中华人民共和国政府同该国政府签订的航空运输协定或者其他有关文件或者通过外交途径向中华人民共和国政府申请在得到答复接受后才准飞入或者飞出中华人民共和国国界和在中华人民共和国境内飞行。
第三条 外国民用航空器及其空勤组成员和乘客在中华人民共和国境内飞行或者停留时必须遵守中华人民共和国的法律和有关入境、出境、过境的法令规章。
第四条 外国民用航空器飞入或者飞出中华人民共和国国界和在中华人民共和国境内飞行必须服从国务院民用航空主管部门各有关的空中交通管制部门的管制并且遵守有关飞行的各项规章。
第五条 外国民用航空器根据中华人民共和国政府同该国政府签订的航空运输协定可以在中华人民共和国境内按照协定中规定的航线进行定期航班飞行和加班飞行。定期航班飞行应当按照班期时刻表进行。班期时刻表必须由同中华人民共和国政府签订协定的对方政府指定的航空运输企业预先提交国务院民用航空主管部门并且征得同意。加班飞行由同中华人民共和国政府签订协定的对方政府指定的航空运输企业最迟要在预计飞行开始前五天或者按照协定所规定的时间向国务院民用航空主管部门提出获得许可后才能进行。
第六条 外国民用航空器在中华人民共和国境内进行定期航班飞行和加班飞行以外的一切不定期飞行必须预先提出申请在得到答复接受后才能进行。不定期飞行的申请最迟要在预计飞行开始前十天通过外交途径提出。如果双边航空运输协定中另有规定的依照规定。
第七条 不定期飞行的申请应当包括下列内容数和货物的重量和时刻以及在中华人民共和国境内飞行的航路
第八条 外国民用航空器在中华人民共和国境内进行不定期飞行时由国务院民用航空主管部门指派飞行人员包括领航员和无线电通信员随机引导如果许可中有特别规定的依照规定。
第九条 在中华人民共和国境内飞行的外国民用航空器必须具有国籍标志和登记标志。没有国籍标志和登记标志的外国民用航空器禁止在中华人民共和国境内飞行。
第十条 在中华人民共和国境内飞行的外国民用航空器应当具有下列文件地与目的地的清单
第十一条 外国民用航空器飞入或者飞出中华人民共和国国界必须从规定的空中走廊或者进出口通过。禁止偏离空中走廊或者进出口。
第十二条 外国民用航空器飞入或者飞出中华人民共和国国界前二十至十五分钟其空勤组必须向国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门报告航空器的呼号预计飞入或者飞出国界的时间和飞行的高度并且取得飞入或者飞出国界的许可。没有得到许可不得飞入或者飞出国界。
第十三条 外国民用航空器飞越中华人民共和国国界和中华人民共和国境内规定的位置报告点应当立即向国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门作位置报告。位置报告的内容间其他事项。
第十四条 外国民用航空器飞入或者飞出中华人民共和国国界后如果因为天气变坏、航空器发生故障或者其他特殊原因不能继续飞行允许其从原航路及空中走廊或者进出口返航。此时空勤组应当向国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门报告航空器呼号被迫返航的原因开始返航的时间飞行的高度以及返航后预定降落的机场。在中华人民共和国境内如果没有接到国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门的指示通常应当在原高度层的下一反航向的高度层上返航如果该高度层低于飞行的安全高度则应当在原高度层的上一反航向的高度层上返航。
第十五条 外国民用航空器在没有同国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门沟通无线电联络以前禁止飞入或者飞出中华人民共和国国界和在中华人民共和国境内飞行。
第十六条 外国民用航空器在中华人民共和国境内飞行如果与国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门的航空电台通信联络中断时其空勤组应当设法与其他航空电台或者空中其他航空器沟通联络传递飞行情报。如果仍然无法恢复联络则该航空器应当按照下列规定飞行在目视气象条件下应当继续保持在目视气象条件下飞行飞往就近的机场指起飞机场、预定的降落机场和国务院民用航空主管部门事先指定的备降机场降落。降落时应当按照本规则附件一《辅助指挥、联络的符号和信号》的规定进行。在仪表气象条件下或者在天气条件不允许在目视气象条件下飞往就近的机场降落时应当严格按照现行飞行计划飞往预定的降落机场的导航台上空根据现行飞行计划中预计到达时间开始下降并且按照该导航设备的正常仪表进近程序在预计到达时间之后三十分钟以内着陆。失去通信联络的航空器如果无线电发信机工作正常应当盲目发送机长对于继续飞行的意图和飞行情况随后在预定时刻或者位置报告点盲目发送报告如果无线电收信机工作正常应当不间断地守听地面航空电台有关飞行的指示。
第十七条 中华人民共和国境内航空器飞行的目视气象条件能见度不少于八公里航空器距离云的垂直距离不少于三百米航空器距离云的水平距离不少于一千五百米。
第十八条 飞行的安全高度是保证航空器不致与地面障碍物相撞的最低的飞行高度。中华人民共和国境内航线飞行的安全高度在高原、山岳地带应当高出航线两侧各二十五公里以内最高标高六百米在高原、山岳以外的其他地带应当高出航线两侧各二十五公里以内最高标高四百米。
第十九条 外国民用航空器在中华人民共和国境内飞行必须在规定的飞行高度或者高度层上进行。中华人民共和国境内飞行的高度层按照下列办法划分真航线角在 0 度至 179 度范围内高度由 600 米至 6000 米每隔600 米为一个高度层高度在 6000 米以上每隔 2000 米为一个高度层。真航线角在 180 度至 359 度范围内高度由 900 米至 5700米每隔 600 米为一个高度层高度在 7000 米以上每隔 2000米为一个高度层。飞行高度层应当根据特定气压七百六十毫米水银柱为基准的等压面计算。真航线角应当从航线起点和转弯点量取。
第二十条 外国民用航空器在中华人民共和国境内每次飞行的高度或者高度层由国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门指定。外国民用航空器在飞行中无论气象条件如何如果需要改变飞行高度或者高度层必须经过国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门的许可。
第二十一条 外国民用航空器在中华人民共和国境内必须沿规定的航路飞行。禁止偏离航路。中华人民共和国境内航路的宽度最大为二十公里最小为八公里。
第二十二条 在中华人民共和国境内飞行的外国民用航空器其空勤组如果不能判定航空器的位置时应当立即报告国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门。外国民用航空器在飞行中如果偏离规定的航路国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门在可能范围内帮助其回到原航路但对该航空器由于偏离航路飞行所产生的一切后果不负任何责任。
第二十三条 目视飞行时航空器相遇应当按照下列规定避让让相互间保持五百米以上的间隔侧看到另一架航空器时应当下降高度从坐舱右侧看到另一架航空器时应当上升高度右侧保持五百米以上的间隔进行有动力装置的航空器应当主动避让无动力装置的航空器。
第二十四条 外国民用航空器在中华人民共和国境内飞行时应当按照国务院民用航空主管部门规定的无线电通信的方式和无线电频率同国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门保持不间断地守听以便及时地进行通信联络。进行地空无线电联络应当遵守下列规定中华人民共和国政府同意的其他语言号、无线电导航设备识别讯号和经纬度表示离地高度以米计水平速度、空中风速以公里小时计垂直速度、地面风速以米秒计风向以度计真向能见度以公里或者米计高度表拨正以毫米水银柱或者毫巴计温度以度计摄氏重量以吨或者公斤计时间以小时和分钟计格林威治平时二十四小时制自子夜开始。
第二十五条 在中华人民共和国境内飞行的外国民用航空器应当在国务院民用航空主管部门指定的机场降落。降落前应当取得降落机场的空中交通管制部门的许可降落后没有经过许可不得起飞。不定期飞行的外国民用航空器降落后其机长还应当到机场空中交通管制部门报告在中华人民共和国境内的飞行情况并且提交有关下一次飞行的申请。
第二十六条 外国民用航空器的空勤组必须在起飞前做好飞行准备工作机长或其代理人至少要在预计起飞前一小时向国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门提交飞行计划。如果航空器延误超过规定起飞时间三十分钟以上时应当修订该飞行计划或者另行提交新的飞行计划并且撤销原来的飞行计划。
第二十七条 中华人民共和国境内机场的起落航线飞行通常为左航线。起落航线的飞行高度通常为三百米至五百米。进行起落航线飞行时禁止超越同型或者速度相接近的航空器。航空器之间的纵向间隔一般应当保持在二千米以上并且还要考虑航空器尾流的影响。经过机场空中交通管制员许可大速度航空器可以在第三转弯前从外侧超越小速度航空器其横向间隔不得小于五百米。除被迫必须立即降落的航空器外任何航空器不得从内侧超越前面的航空器。加入起落航线飞行必须经过机场空中交通管制员许可并且应当顺沿航线加入不得横向截入。
第二十八条 外国民用航空器在航空站区域内目视气象条件下飞行时其空勤组应当进行严密的空中观察防止与其他航空器碰撞如果发生碰撞航空器的机长应负直接责任。
第二十九条 外国民用航空器在中华人民共和国境内的机场起飞或者降落高度表拨正程序按照下列规定进行航空器起飞前应当将机场场面气压的数值对正航空器上气压高度表的固定指标航空器起飞后上升到过渡高度时应当将航空器上气压高度表的气压刻度七百六十毫米对正固定指标。航空器降落前下降到过渡高度层时应当将机场场面气压的数值对正航空器上气压高度表的固定指标。航空器起飞前应当将机场场面气压的数值对正航空器上气压高度表的固定指标航空器起飞后上升到六百米高度时应当将航空器上气压高度表的气压刻度七百六十毫米对正固定指标。航空器降落前进入航空站区域边界或者根据机场空中交通管制员的指示将机场场面气压的数值对正航空器上气压高度表的固定指标。航空器起飞前当航空器上气压高度表的气压刻度不能调整到机场场面气压的数值时应当将气压高度表的气压刻度七百六十毫米对正固定指标此时所指示的高度为假定零点高度。航空器降落前如果航空器上气压高度表的气压刻度不能调整到机场场面气压的数值时应当按照降落机场空中交通管制员通知的假定零点高度航空器着陆时所指示的高度进行着陆。
第三十条 外国民用航空器在中华人民共和国境内起飞或者降落时应当遵守国务院民用航空主管部门规定的机场气象最低条件。当机场的天气实况低于机场气象最低条件时航空器不得起飞或者着陆。在紧急情况下如果航空器的机长决定低于机场气象最低条件着陆须对其决定和由此产生的后果负完全的责任。当机场天气实况十分恶劣机场空中交通管制部门将关闭机场禁止航空器起飞或者着陆。
第三十一条 在中华人民共和国境内的航路上或者起飞、降落机场附近有威胁航空器飞行的危险天气时国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门可以向外国民用航空器的机长提出推迟起飞、返航或者飞往备降机场的建议航空器的机长对此类建议有最后的决定权并对其决定负责。
第三十二条 在中华人民共和国境内飞行的外国民用航空器如果发现可能危及飞行安全的严重故障时国务院民用航空主管部门的有关部门有权制止该航空器继续飞行并且通知其登记国该航空器可否继续飞行由航空器登记国确定。
第三十三条 外国民用航空器在中华人民共和国境内飞行时无论在任何情况下均不准飞入中华人民共和国划定的空中禁区。国务院民用航空主管部门对飞入空中禁区的外国民用航空器的机长将给予严肃处理并且对该航空器飞入空中禁区所产生的一切后果不负任何责任。
第三十四条 在特殊情况下国务院民用航空主管部门公布临时关闭有关的航路或者机场时与该航路或者机场飞行有关的外国民用航空器必须根据国务院民用航空主管部门的航行通告或者有关的空中交通管制部门的通知修订飞行计划。
第三十五条 在中华人民共和国境内飞行的外国民用航空器除遇险情况下的跳伞外只有得到国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门的许可并且在指定的条件下才可以向地面投掷物品、喷洒液体和使用降落伞。
第三十六条 在中华人民共和国境内飞行的外国民用航空器如果发生严重危及航空器和机上人员安全并且需要立即援助的情况时其空勤组应当立即向国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门发出遇险信号以便及时进行搜寻和援救。遇险信号以无线电话发出时用以无线电报发出时用。遇险航空器在发出遇险信号后应当尽可能将航空器呼号遇险性质现在的位置、高度、航向和机长的意图在遇险通信中发出。遇险通信应当在当时使用的地空无线电通信频率上发出必要时按照国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门的通知将通信频率转到紧急频率上继续进行联络。这种紧急频率在航行资料汇编中提供。
第三十七条 在中华人民共和国境内飞行的外国民用航空器如果发生可能危及航空器或者机上人员安全但不需要立即援助的情况时其空勤组应当立即向国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门发出紧急信号。紧急信号以无线电话发出时用以无线电报发出时用。遇有紧急情况的航空器在发出紧急信号后还应当将航空器呼号紧急情况的性质现在的位置、高度、航向和机长的意图在紧急通信中发出。紧急通信应当在当地使用的地空无线电通信频率上发出必要时按照国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门的通知将通信频率转到紧急频率上继续进行联络。这种紧急频率在航行资料汇编中提供。
第三十八条 飞入或者飞出中华人民共和国国界的外国民用航空器必须在指定的设有海关和边防检查站的机场降落或者起飞。
第三十九条 在中华人民共和国境内的外国民用航空器包括其必须具备的文件以及空勤组成员、乘客和所载物品应受中华人民共和国有关机关的检查。
第四十条 在中华人民共和国境内飞行的外国民用航空器禁止载运爆炸物、易燃物、武器、弹药以及中华人民共和国政府规定的其他违禁品。
第四十一条 外国民用航空器在飞行中如果空勤组成员或者乘客患急病空勤组应当报告有关的空中交通管制部门以便在降落后取得协助为病员进行必要的医疗。
第四十二条 在中华人民共和国境内飞行的外国民用航空器如果违反本规则中国人民解放军防空值班飞机可以强迫其在指定机场降落。违反国务院民用航空主管部门有关的空中交通管制部门的指示以违反本规则论。防空值班飞机拦截违反本规则的外国民用航空器和被拦截的外国民用航空器使用的信号按照附件二的规定执行。被强迫降落的外国民用航空器只有得到国务院民用航空主管部门的许可才能继续飞行。
第四十三条 飞入或者飞出中华人民共和国国界和在中华人民共和国境内飞行或者停留的外国民用航空器其空勤组成员和乘客如果违反本规则由国务院民用航空主管部门或者其他主管机关根据具体情况给予罚款及其他处分情节重大的由中华人民共和国人民法院处理。
第四十四条 本规则经中华人民共和国国务院批准后由国务院民用航空主管部门发布施行。附件一 辅助指挥、联络的符号和信号顺序 含义 昼间 夜间航空器通过 航空器通过跑道上空并且摇 跑道上空并且闪1 请求着陆摆机翼 烁航行灯或者打开着陆灯着陆地带铺 打开字2 允许着陆 设字布或者 灯或者发射绿色发射绿色信号弹 信号弹将字布 将字灯摆成十字形 改成十字形或3 禁止着陆或者发射红色信 者发射红色信号号弹 弹航空器通过 航空器通过请求立即 跑道上空并且发 跑道上空并且发4强迫着陆 出一颗或者数颗 出一颗或者数颗信号弹 信号弹5 命令在备降 在字布 在字灯机场降落 位置摆一箭头式 位置摆一箭头式布箭头指向备 灯光箭头指向备降机场 降机场将字布 关闭字命令在迫降6 摆在迫降地带 灯用探照灯照射地带着陆迫降地带在字布 在字灯在机场上空做7 前五米处用布摆 前五米处用灯光右起落航线飞行一个三角形 摆一个三角形将字布 将字灯8 起落架未放下 分开五米或者发 分开五米或者发射红色信号弹 射红色信号弹附件二 防空值班飞机拦截违反《外国民用航空器飞行管理规则》的外国民用航空器和被拦截的外国民用航空器使用的信号类 组 被拦截的外国民用拦截飞机的信号 含义 含义别 别 航空器的信号拦 昼间在被拦截 你被 昼间摇摆机 明白截外国民用航空器的 拦截 翼并且进行跟随 照办飞左前方摇摆机翼得 跟我机先 到问答后向左作小 来用坡度平飞转弯进入的应飞航向信第号一和夜间同上并 夜间同上被 组且不规则地闪烁航 并且不规则地闪烁拦行灯和着陆灯 航行灯和着陆灯截的外注如果由于气国象或者地形条件限民用 制可以在违反规则航的外国民用航空器空右前方作此动作接器着向右转弯回答昼间或者夜间 你可 昼 间 或 者 夜 明白的第 在被拦截外国民用 以继 间摇摆机翼 照办信二 航空器的左前方向 续飞号组 左作大于 90 度的上 行升转弯迅速脱离昼间在机场上 你在 昼间放下起 明白空盘旋放下起落 此机 落架进行跟随 照办架并且顺沿着陆航 场降 并且通过跑道如第 向通过跑道上空 落 果认为能够安全着三 陆即进行着陆组夜间同上并 夜间同上且持续地打开着陆 并且持续地打开着灯 陆灯被昼间在高出场 你所 昼 间 或 者 夜 明白拦第面 300 米以上但不 指定 间如果需要被拦 跟我截四高于 600 米通过跑 的机 截的外国民用航空 来的外 组道收起起落架继 场不 器跟随飞往备降机国民续在机场上空盘旋 适当 场应当收起起落用架并且使用第一航组信号空器先夜间在高出场 如果决定放行 明白用面 300 米以上但不 被拦截的外国民用 你可的信 高于 600 米通过跑 航空器应当使用 以继号道闪烁着陆灯继 第二组信号 续飞和续在机场上空盘旋 行拦截 如果不能闪烁飞着陆灯可以闪烁其机他任何灯光回答的信号
