第一条 为了贯彻对外开放政策、加强对外交流、促进对外经济贸易的发展特制定本规定。
第二条 经中华人民共和国主管部门批准的境外企业、新闻、经贸机构、文化团体及境外法人在我国境内设立的常驻机构上的外国公民、华侨和港、澳、台居民包括与其共同生活的配偶及未成年子女等常驻人员以下简称常住人员进口的自用物品适用于本规定。这些人员具体是指的常住人员员人员侨专家
第三条 上述六类常住人员在华居住一年以上者即工作或留学签证有效期超过一年的在签证有效期内初次来华携带进境的个人自用的家用摄像机、照相机、便携式收录机、便携式激光唱机、便携式计算机报经所在地主管海关审核在每个品种一台的数量限制内予以免征进口税超出部分照章征税。
第四条 对符合第二条规定的外籍专家含港、澳、台地区专家或华侨专家携运进境的图书资料、科研仪器、工具、样品、试剂等教学、科研物品在自用合理数量范围内免征进口税。
第五条 以上外国人员在华生活、学习、工作期间携带进境的第三条、第四条规定以外的行李物品按《中华人民共和国海关对进出境旅客行李物品监管办法》执行。
第六条 以上规定进口的免税物品按海关对免税进口物品的有关规定接受海关监管。
第七条 外国包括地区驻华使领馆、联合国专门机构及国际组织常驻代表机构的常驻人员包括与其同行来华居驻的配偶及未成年子女携带进境的物品仍按现行有关规定执行。
第八条 此前的有关政策、规定凡与本规定不符的按本规定执行。
第九条 中华人民共和国海关总署依据本规定制定实施细则。
第十条 本规定自 1999 年 4 月 1 日起执行。
