第一章 总 则
第一条 为了规范外国企业常驻代表机构的设立及其业务活动制定本条例。
第二条 本条例所称外国企业常驻代表机构以下简称代表机构是指外国企业依照本条例规定在中国境内设立的从事与该外国企业业务有关的非营利性活动的办事机构。代表机构不具有法人资格。
第三条 代表机构应当遵守中国法律不得损害中国国家安全和社会公共利益。
第四条 代表机构设立、变更、终止应当依照本条例规定办理登记。外国企业申请办理代表机构登记应当对申请文件、材料的真实性负责。
第五条 省、自治区、直辖市人民政府市场监督管理部门是代表机构的登记和管理机关以下简称登记机关。登记机关应当与其他有关部门建立信息共享机制相互提供有关代表机构的信息。
第六条 代表机构应当于每年 3 月 1 日至 6 月 30 日向登记机关提交年度报告。年度报告的内容包括外国企业的合法存续情况、代表机构的业务活动开展情况及其经会计师事务所审计的费用收支情况等相关情况。
第七条 代表机构应当依法设置会计账簿真实记载外国企业经费拨付和代表机构费用收支情况并置于代表机构驻在场所。代表机构不得使用其他企业、组织或者个人的账户。
第八条 外国企业委派的首席代表、代表以及代表机构的工作人员应当遵守法律、行政法规关于出入境、居留、就业、纳税、外汇登记等规定违反规定的由有关部门依照法律、行政法规的相关规定予以处理。
第二章 登记事项
第九条 代表机构的登记事项包括代表机构名称、首席代表姓名、业务范围、驻在场所、驻在期限、外国企业名称及其住所。
第十条 代表机构名称应当由以下部分依次组成外国企业国籍、外国企业中文名称、驻在城市名称以及代表处字样并不得含有下列内容和文字代表机构应当以登记机关登记的名称从事业务活动。
第十一条 外国企业应当委派一名首席代表。首席代表在外国企业书面授权范围内可以代表外国企业签署代表机构登记申请文件。外国企业可以根据业务需要委派 1 至 3 名代表。
第十二条 有下列情形之一的不得担任首席代表、代表的动依法被撤销设立登记、吊销登记证或者被有关部门依法责令关闭的代表机构的首席代表、代表自被撤销、吊销或者责令关闭之日起未逾 5 年的
第十三条 代表机构不得从事营利性活动。中国缔结或者参加的国际条约、协定另有规定的从其规定但是中国声明保留的条款除外。
第十四条 代表机构可以从事与外国企业业务有关的下列活动传活动资有关的联络活动。法律、行政法规或者国务院规定代表机构从事前款规定的业务活动须经批准的应当取得批准。
第十五条 代表机构的驻在场所由外国企业自行选择。根据国家安全和社会公共利益需要有关部门可以要求代表机构调整驻在场所并及时通知登记机关。
第十六条 代表机构的驻在期限不得超过外国企业的存续期限。
第十七条 登记机关应当将代表机构登记事项记载于代表机构登记簿供社会公众查阅、复制。
第十八条 代表机构应当将登记机关颁发的外国企业常驻代表机构登记证以下简称登记证置于代表机构驻在场所的显著位置。
第十九条 任何单位和个人不得伪造、涂改、出租、出借、转让登记证和首席代表、代表的代表证以下简称代表证。登记证和代表证遗失或者毁坏的代表机构应当在指定的媒体上声明作废申请补领。登记机关依法作出准予变更登记、准予注销登记、撤销变更登记、吊销登记证决定的代表机构原登记证和原首席代表、代表的代表证自动失效。
第二十条 代表机构设立、变更外国企业应当在登记机关指定的媒体上向社会公告。代表机构注销或者被依法撤销设立登记、吊销登记证的由登记机关进行公告。
第二十一条 登记机关对代表机构涉嫌违反本条例的行为进行查处可以依法行使下列职权据、账簿以及其他资料材料、产品商品等财物的会计凭证、账簿、对账单等。
第三章 设立登记
第二十二条 设立代表机构应当向登记机关申请设立登记。
第二十三条 外国企业申请设立代表机构应当向登记机关提交下列文件、材料明法律、行政法规或者国务院规定设立代表机构须经批准的外国企业应当自批准之日起 90 日内向登记机关申请设立登记并提交有关批准文件。中国缔结或者参加的国际条约、协定规定可以设立从事营利性活动的代表机构的还应当依照法律、行政法规或者国务院规定提交相应文件。
第二十四条 登记机关应当自受理申请之日起 15 日内作出是否准予登记的决定作出决定前可以根据需要征求有关部门的意见。作出准予登记决定的应当自作出决定之日起 5 日内向申请人颁发登记证和代表证作出不予登记决定的应当自作出决定之日起 5 日内向申请人出具登记驳回通知书说明不予登记的理由。登记证签发日期为代表机构成立日期。
第二十五条 代表机构、首席代表和代表凭登记证、代表证申请办理居留、就业、纳税、外汇登记等有关手续。
第四章 变更登记
第二十六条 代表机构登记事项发生变更外国企业应当向登记机关申请变更登记。
第二十七条 变更登记事项的应当自登记事项发生变更之日起 60 日内申请变更登记。变更登记事项依照法律、行政法规或者国务院规定在登记前须经批准的应当自批准之日起 30 日内申请变更登记。
第二十八条 代表机构驻在期限届满后继续从事业务活动的外国企业应当在驻在期限届满前 60 日内向登记机关申请变更登记。
第二十九条 申请代表机构变更登记应当提交代表机构变更登记申请书以及国务院市场监督管理部门规定提交的相关文件。变更登记事项依照法律、行政法规或者国务院规定在登记前须经批准的还应当提交有关批准文件。
第三十条 登记机关应当自受理申请之日起 10 日内作出是否准予变更登记的决定。作出准予变更登记决定的应当自作出决定之日起 5 日内换发登记证和代表证作出不予变更登记决定的应当自作出决定之日起 5 日内向申请人出具变更登记驳回通知书说明不予变更登记的理由。
第三十一条 外国企业的有权签字人、企业责任形式、资本项发生变更之日起 60 日内向登记机关备案。
第五章 注销登记
第三十二条 有下列情形之一的外国企业应当在下列事项发生之日起 60 日内向登记机关申请注销登记
第三十三条 外国企业申请代表机构注销登记应当向登记机关提交下列文件理相关手续的证明法律、行政法规或者国务院规定代表机构终止活动须经批准的还应当提交有关批准文件。
第三十四条 登记机关应当自受理申请之日起 10 日内作出是否准予注销登记的决定。作出准予注销决定的应当自作出决定之日起 5 日内出具准予注销通知书收缴登记证和代表证作出不予注销登记决定的应当自作出决定之日起 5 日内向申请人出具注销登记驳回通知书说明不予注销登记的理由。
第六章 法律责任
第三十五条 未经登记擅自设立代表机构或者从事代表机构业务活动的由登记机关责令停止活动处以 5 万元以上 20万元以下的罚款。代表机构违反本条例规定从事营利性活动的由登记机关责令改正没收违法所得没收专门用于从事营利性活动的工具、设备、原材料、产品商品等财物处以 5 万元以上 50 万元以下罚款情节严重的吊销登记证。
第三十六条 提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒真实情况取得代表机构登记或者备案的由登记机关责令改正对代表机构处以 2 万元以上 20 万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以 1000 元以上 1 万元以下的罚款情节严重的由登记机关撤销登记或者吊销登记证缴销代表证。代表机构提交的年度报告隐瞒真实情况、弄虚作假的由登记机关责令改正对代表机构处以2万元以上20万元以下的罚款情节严重的吊销登记证。伪造、涂改、出租、出借、转让登记证、代表证的由登记机关对代表机构处以 1 万元以上 10 万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以1000元以上1万元以下的罚款情节严重的吊销登记证缴销代表证。
第三十七条 代表机构违反本条例第十四条规定从事业务活动以外活动的由登记机关责令限期改正逾期未改正的处以 1 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的吊销登记证。
第三十八条 有下列情形之一的由登记机关责令限期改正处以 1 万元以上 3 万元以下的罚款逾期未改正的吊销登记证备案的。
第三十九条 代表机构从事危害中国国家安全或者社会公共利益等严重违法活动的由登记机关吊销登记证。代表机构违反本条例规定被撤销设立登记、吊销登记证或者被中国政府有关部门依法责令关闭的自被撤销、吊销或者责令关闭之日起 5 年内设立该代表机构的外国企业不得在中国境内设立代表机构。
第四十条 登记机关及其工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊未依照本条例规定办理登记、查处违法行为或者支持、包庇、纵容违法行为的依法给予处分。
第四十一条 违反本条例规定构成违反治安管理行为的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十二条 本条例所称外国企业是指依照外国法律在中国境外设立的营利性组织。
第四十三条 代表机构登记的收费项目依照国务院财政部门、价格主管部门的有关规定执行代表机构登记的收费标准依照国务院价格主管部门、财政部门的有关规定执行。
第四十四条 香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区企业在中国境内设立代表机构的参照本条例规定进行登记管理。
第四十五条 本条例自 2011 年 3 月 1 日起施行。1983 年 3月 5 日经国务院批准1983 年 3 月 15 日原国家工商行政管理局发布的《关于外国企业常驻代表机构登记管理办法》同时废止。
