第一条 为了规范涉外收养登记行为根据《中华人民共和国民法典》以下简称民法典制定本办法。
第二条 外国人在中华人民共和国境内收养子女以下简称外国人在华收养子女应当依照本办法办理登记。收养人夫妻一方为外国人在华收养子女也应当依照本办法办理登记。
第三条 外国人在华收养子女应当符合中国有关收养法律的规定并应当符合收养人所在国有关收养法律的规定因收养人所在国法律的规定与中国法律的规定不一致而产生的问题由两国政府有关部门协商处理。
第四条 外国人在华收养子女应当通过所在国政府或者政府委托的收养组织以下简称外国收养组织向中国政府委托的收养组织以下简称中国收养组织转交收养申请并提交收养人的家庭情况报告和证明。前款规定的收养人的收养申请、家庭情况报告和证明是指由其所在国有权机构出具经其所在国外交机关或者外交机关授权的机构认证并经中华人民共和国驻该国使馆或者领馆认证的或者履行中华人民共和国缔结或者参加的国际条约规定的证明手续的下列文件适当性、家庭状况和病史、收养动机以及适合于照顾儿童的特点等。在华工作或者学习连续居住一年以上的外国人在华收养子女应当提交前款规定的除身体健康检查证明以外的文件并应当提交在华所在单位或者有关部门出具的婚姻状况证明职业、经济收入或者财产状况证明有无受过刑事处罚证明以及县级以上医疗机构出具的身体健康检查证明。
第五条 送养人应当向省、自治区、直辖市人民政府民政部门提交本人的居民户口簿和居民身份证社会福利机构作送养人的应当提交其负责人的身份证件、被收养人的户籍证明等情况证明并根据不同情况提交下列有关证明材料应当提交生父母有特殊困难无力抚养的证明和生父母双方同意送养的书面意见其中被收养人的生父或者生母因丧偶或者一方下落不明由单方送养的并应当提交配偶死亡或者下落不明的证明以及死亡的或者下落不明的配偶的父母不行使优先抚养权的书面声明养人的其他监护人作送养人的应当提交被收养人的父母不具备完全民事行为能力且对被收养人有严重危害的证明以及监护人有监护权的证明养人的应当提交其生父母的死亡证明、监护人实际承担监护责任的证明以及其他有抚养义务的人同意送养的书面意见遗弃和发现的情况证明以及查找其父母或者其他监护人的情况证明被收养人是孤儿的应当提交孤儿父母的死亡或者宣告死亡证明以及有抚养孤儿义务的其他人同意送养的书面意见。送养残疾儿童的还应当提交县级以上医疗机构出具的该儿童的残疾证明。
第六条 省、自治区、直辖市人民政府民政部门应当对送养人提交的证件和证明材料进行审查对查找不到生父母的弃婴和儿童公告查找其生父母认为被收养人、送养人符合民法典规定条件的将符合民法典规定的被收养人、送养人名单通知中国收养组织同时转交下列证件和证明材料送养人的为其负责人的身份证件复制件况报告和身体健康检查证明的复制件及照片。省、自治区、直辖市人民政府民政部门查找弃婴或者儿童生父母的公告应当在省级地方报纸上刊登。自公告刊登之日起满 60日弃婴和儿童的生父母或者其他监护人未认领的视为查找不到生父母的弃婴和儿童。
第七条 中国收养组织对外国收养人的收养申请和有关证明进行审查后应当在省、自治区、直辖市人民政府民政部门报送的符合民法典规定条件的被收养人中参照外国收养人的意愿选择适当的被收养人并将该被收养人及其送养人的有关情况通过外国政府或者外国收养组织送交外国收养人。外国收养人同意收养的中国收养组织向其发出来华收养子女通知书同时通知有关的省、自治区、直辖市人民政府民政部门向送养人发出被收养人已被同意收养的通知。
第八条 外国人来华收养子女应当亲自来华办理登记手续。夫妻共同收养的应当共同来华办理收养手续一方因故不能来华的应当书面委托另一方。委托书应当经所在国公证和认证。中华人民共和国缔结或者参加的国际条约另有规定的按照国际条约规定的证明手续办理。收养人对外国主管机关依据本办法第四条第二款和前款提及的国际条约出具的证明文书的真实性负责签署书面声明并承担相应法律责任。
第九条 外国人来华收养子女应当与送养人订立书面收养协议。协议一式三份收养人、送养人各执一份办理收养登记手续时收养登记机关收存一份。书面协议订立后收养关系当事人应当共同到被收养人常住户口所在地的省、自治区、直辖市人民政府民政部门办理收养登记。
第十条 收养关系当事人办理收养登记时应当填写外国人来华收养子女登记申请书并提交收养协议同时分别提供有关材料。收养人应当提供下列材料送养人应当提供下列材料人已被同意收养的通知送养人的为其负责人的身份证件、被收养人的照片。
第十一条 收养登记机关收到外国人来华收养子女登记申请书和收养人、被收养人及其送养人的有关材料后应当自次日起 7 日内进行审查对符合本办法第十条规定的为当事人办理收养登记发给收养登记证书。收养关系自登记之日起成立。收养登记机关应当将登记结果通知中国收养组织。
第十二条 收养关系当事人办理收养登记后各方或者一方要求办理收养公证的应当到收养登记地的具有办理涉外公证资格的公证机构办理收养公证。
第十三条 被收养人出境前收养人应当凭收养登记证书到收养登记地的公安机关为被收养人办理出境手续。
第十四条 外国人在华收养子女应当向登记机关交纳登记费。登记费的收费标准按照国家有关规定执行。中国收养组织是非营利性公益事业单位为外国收养人提供收养服务可以收取服务费。服务费的收费标准按照国家有关规定执行。为抚养在社会福利机构生活的弃婴和儿童国家鼓励外国收养人、外国收养组织向社会福利机构捐赠。受赠的社会福利机构必须将捐赠财物全部用于改善所抚养的弃婴和儿童的养育条件不得挪作它用并应当将捐赠财物的使用情况告知捐赠人。受赠的社会福利机构还应当接受有关部门的监督并应当将捐赠的使用情况向社会公布。
第十五条 中国收养组织的活动受国务院民政部门监督。
第十六条 本办法自发布之日起施行。1993 年 11 月 3 日国务院批准1993 年 11 月 10 日司法部、民政部发布的《外国人在中华人民共和国收养子女实施办法》同时废止。
