第一章 总 则
第二章 水资源规划和利用
第三章 水资源保护和管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了合理开发、利用、节约和保护水资源发挥水资源的综合效益促进经济社会高质量发展根据《中华人民共和国水法》《山西省水资源管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内从事水资源开发、利用、节约、保护、管理等活动适用本条例。
第三条 水资源管理应当遵循科学规划、节水优先、全面保护、合理开发、可持续利用的原则。
第四条 市、县区人民政府应当将水资源保护工作纳入本级国民经济和社会发展规划将水资源开发、利用、节约、保护和管理经费纳入同级财政预算加大财政转移支付力度建立长期稳定的保护投入机制和生态补偿机制。
第五条 市、县区人民政府应当加强对水资源管理工作的领导。市、县区人民政府水行政主管部门按照规定的权限负责本行政区域内水资源的统一管理和监督工作。市、县区人民政府有关部门应当按照各自职责负责本行政区域内水资源开发、利用、节约和保护的有关工作。乡镇人民政府、街道办事处应当配合水行政主管部门和有关部门做好本辖区水资源管理的相关工作。
第六条 市、县区人民政府应当加强节约用水、水资源保护的宣传按照有关规定对在水资源开发、利用、节约、保护和管理工作中做出显著成绩的单位和个人给予表彰和奖励。
第七条 任何单位和个人都有节约、保护水资源的义务。
第二章 水资源规划和利用
第八条 开发、利用、节约、保护水资源应当统筹兼顾地表水、地下水和非常规水源优先使用非常规水、合理利用地表水、严格控制地下水。
第九条 开发、利用、节约、保护水资源应当依照相关法律、法规制定流域、泉域、区域水资源综合规划和专业规划。
第十条 市、县区人民政府水行政主管部门应当会同同级有关部门依据上一级水中长期供求规划和本地区的实际情况制定本地区的水中长期供求规划经本级人民政府发展和改革主管部门审查批准后执行。
第十一条 市、县区人民政府应当建立健全节水长效机制推广节水农业、加强工业节水推进节水型社会建设。
第十二条 新建、改建、扩建建设项目应当制定节水方案配套建设节水设施节水设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。已建成的建设项目用水设施、设备和器具不符合节约用水要求的应当更换为节水型设施、设备和器具。
第十三条 对煤炭、火电、冶金、化工、焦化等建设项目及工业集聚区的布局应当与本地水资源条件相适应并进行水资源论证和区域评估。在水资源紧缺地区严格限制高耗水工业和服务业项目。
第十四条 市、县区人民政府水行政主管部门应当制定非常规水源开发利用规划优先配置非常规水建设项目。园林绿化、人工湿地、河湖景观、环境卫生、消防等市政用水和工程施工用水应当充分利用非常规水源。
第十五条 开发、利用地下水应当符合地下水功能区划和地下水开采总量控制要求。工程建设项目疏干排水应当采取有效措施防止地下水水位下降、水源枯竭或者地面沉降。
第三章 水资源保护和管理
第十六条 市、县区人民政府水行政主管部门应当会同规划和自然资源、生态环境、住房和城乡建设、卫生健康等有关部门开展地下水动态观测和水质监测工作建立健全水文水资源、水环境监测预警体系。取水单位或者个人有责任保护地下水监测设施配合有关部门开展监测工作。
第十七条 市、县区人民政府水行政主管部门根据本地区用水状况、水中长期供求规划制定年度取用水计划实行用水总量控制。
第十八条 取用水单位或者个人应当在本年度 12 月 31 日前按照有关规定向市、县区人民政府水行政主管部门报送下一年度取用水计划建议。经核准后由水行政主管部门下达取用水计划指标。取用水计划指标应当公开透明接受社会监督。工业用水日均用水量在 1000 立方米以上的应当定期开展水平衡测试并向节约用水行政主管部门报送测试资料。水平衡测试应当符合国家规定的方法和规程。
第十九条 有下列情形之一的市、县区人民政府水行政主管部门按照国家和省有关规定核减用水单位或者个人的用水计划指标
第二十条 对水资源实行取水许可制度和有偿使用制度。取水许可证的发放范围、权限和程序按照国家有关规定执行。取水单位或者个人应当依照取水许可证的规定取水不得擅自变更取水许可事项确需变更的应当经原批准机关审查同意。凿井施工单位不得为未取得取水许可的单位或者个人凿井。
第二十一条 在地下水超采地区一般不得开凿新井确需开凿的按照国家和省有关规定执行。在地下水严重超采地区不得开凿新井。按照国家和省有关规定在地下水严重超采地区可以划定地下水禁止开采区和限制开采区制定地下水保护和治理方案明确目标、措施和责任合理调整用水结构削减地下水开采量涵养恢复地下水。在地下水禁止开采区已建成的水井应当限期封闭在地下水限制开采区已建成的水井应当逐步封闭。市、县区人民政府应当采取措施建设替代水源保证本区域的生活、生产和生态环境用水。
第二十二条 在地下水超采地区和严重超采地区以外的地区除临时应急取水外有下列情形之一的批准机关不得批准新增地下水取水指标或者开凿新井够满足需要的
第二十三条 取用水单位或者个人应当安装取用水计量设施。取用水计量设施应当使用经市场监督管理部门检定合格的产品并且定期进行校正或者更换。取用水单位或者个人不得擅自改装或者故意损坏取用水计量设施不得阻挠抄表计量。
第四章 法律责任
第二十四条 违反本条例规定法律、行政法规以及本省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十五条 有关国家机关工作人员在水资源管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第二十六条 本条例自 2023 年 12 月 1 日起施行。1989 年12 月 29 日大同市第八届人民代表大会常务委员会第二十六次会议通过的《大同市水资源管理办法》同时废止。
