第一条 为了保障市人民代表大会常务委员会依法行使任免权规范人事任免工作根据宪法和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等有关法律结合我市实际制定本办法。
第二条 市人民代表大会常务委员会以下简称市人大常委会任免国家机关工作人员应当坚持中国共产党的领导充分发扬民主严格依法办事。市人大常委会人事任免的具体工作由代表工作委员会承担。
第三条 依据法律规定的应当由市人大常委会进行的人事任免工作适用本办法。
第四条 在市人民代表大会闭会期间市人大常委会主任因健康情况不能工作或者缺位的时候由市人大常委会在副主任中推选一人代理主任的职务直到主任恢复健康或者人民代表大会选出新的主任为止。
第五条 在市人民代表大会闭会期间在市长、市监委主任、市中级人民法院院长、市人民检察院检察长因故不能担任职务的时候在副职领导人员中决定一名代理的人选决定代理检察长应当报省人民检察院和省人民代表大会常务委员会备案。
第六条 在市人民代表大会闭会期间根据市人大常委会主任会议的提名任免市人民代表大会专门委员会的个别副主任委员和部分委员。
第七条 根据主任会议的提名任免市人大常委会副秘书长办公室、研究室主任、副主任信访办主任各工作委员会主任、副主任。
第八条 根据市长的提名决定任免秘书长、局长、委员会主任等市人民政府组成人员。在市人民代表大会闭会期间决定个别副市长的任免。
第九条 根据监察委员会主任的提名任免市监察委员会副主任、委员。
第十条 根据市中级人民法院院长的提名任免市中级人民法院副院长、庭长、副庭长、审判委员会委员、审判员。
第十一条 根据市人民检察院检察长的提名任免市人民检察院副检察长、检察委员会委员、检察员批准任免县区人民检察院检察长。
第十二条 根据市人大常委会主任会议的提名任免市人大常委会代表资格审查委员会主任委员、副主任委员和委员任免市人大常委会组织的特定问题调查委员会的主任委员、副主任委员和委员。
第十三条 提请市人大常委会任免的地方国家机关工作人员提请机关应当在市人大常委会会议召开七日前将人事任免案报送市人大常委会。提请市人大常委会审议的人事任免案应当附有拟任免人员的简历、现实表现和任免理由的书面材料。
第十四条 市人大常委会应当对被提请任命的人员在任命前进行法律、法规等知识的测试。
第十五条 在市人大常委会审议人事任免案之前由提名人向市人大常委会会议作拟任免人员情况的介绍和任免说明。被提名任命的个别副市长和市人民政府秘书长、局长、委员会主任市中级人民法院副院长市人民检察院副检察长人选应当在市人大常委会会议审议前到会同市人大常委会组成人员见面并作供职发言。
第十六条 市人大常委会审议人事任免案时提请机关负责人应当到会听取意见。市人大常委会组成人员提出询问提请机关应当作出答复。
第十七条 提请机关提请的人事任免案在交付表决前要求撤回的市人大常委会对该任免案的审议即行终止。
第十八条 市人大常委会决定人事任免案采用无记名投票或者按电子表决器的方式进行逐人表决。表决应当经市人大常委会组成人员的过半数通过。
第十九条 市人大常委会在一次会议中进行任职和免职表决时就同一职务应当先进行免职项的表决后进行任命项的表决。
第二十条 经市人大常委会任命的专门委员会副主任委员、委员市人大常委会副秘书长办公室、研究室主任、副主任信访办主任、各工作委员会主任、副主任决定任命的市人民政府个别副市长和市人民政府秘书长、局长、委员会主任任命的市监察委员会副主任、委员任命的市中级人民法院副院长、庭长、副庭长、审判委员会委员、审判员、市人民检察院副检察长、检察委员会委员、检察员批准任命的县区人民检察院检察长由市人大常委会颁发任命书。
第二十一条 提请市人大常委会决定任命、任命、批准任命的地方国家机关工作人员未获通过时可根据工作需要和本人条件经进一步协商后由提请机关在以后的市人大常委会会议时继续提名。如果两次提名未获通过在一年以内不得再提名为同一职务的人选。
第二十二条 在市人民代表大会换届后由市人大常委会决定任命的市人民政府组成人员应当在换届后的两个月内予以任命。
第二十三条 经市人大常委会决定任命的市人民政府组成人员如其任职机构名称改变而业务范围未变动的由市人民政府提请市人大常委会重新任命原任职务自行免除不再办理免职手续。如其任职机构名称不变但不再列为市人民政府组成人员的原任职务自行免除不再办理免职手续。
第二十四条 由市人大常委会决定任命、任命、批准任命的地方国家机关工作人员在其任职机构撤销或者合并时原任职务自行免除不再办理免职手续应当由原提请机关报市人大常委会备案。机构合并后其工作人员需经市人大常委会任命的由提请机关提请市人大常委会任命。
第二十五条 合并、增设和名称改变的机构其工作人员需由市人大常委会任命的提请机关在提请任命时应当附上级机关批准合并、增设机构和机构名称改变的文件。
第二十六条 经市人大常委会决定任命、任命、批准任命的地方国家机关工作人员因工作变动或者任职年龄到限应当先办理免职手续再行离职或者办理离、退休手续。在任职期间逝世的由原提请任命的机关及时报市人大常委会备案。
第二十七条 由市人大常委会决定任免、任免、批准任免的地方国家机关工作人员在市人大常委会任免之前不得提前就职或离职不得对外公布。依法任命的地方国家机关工作人员在任期内应当保持相对稳定。
第二十八条 在市人民代表大会闭会期间市人大常委会可以接受由市人民代表大会选举和由市人大常委会决定任命、任命、批准任命的地方国家机关工作人员的辞职。市人大常委会决定接受由市人民代表大会选举的地方国家机关工作人员的辞职后应当向市人民代表大会报告。市人民检察院检察长的辞职由市人民检察院报经省人民检察院检察长提请省人民代表大会常务委员会批准。
第二十九条 市人大常委会组成人员不得担任地方国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关的职务。如果担任上述职务应当向市人大常委会辞去所担任市人大常委会的职务。
第三十条 在市人民代表大会闭会期间根据主任会议的提请决定撤销专门委员会个别副主任委员、委员的职务撤销后报市人民代表大会备案。根据市人大常委会主任会议的提请决定撤销市人大常委会副秘书长办公室、研究室主任、副主任各工作委员会主任、副主任的职务。
第三十一条 市人大常委会组成人员五人以上联名可以提出撤销由市人大常委会决定任命、任命、批准任命的地方国家机关工作人员职务的议案由主任会议决定是否提请市人大常委会审议。
第三十二条 在市人民代表大会闭会期间根据市长的提请决定撤销个别副市长的职务撤销后报市人民代表大会备案。根据市长的提请决定撤销市人民政府秘书长、局长、委员会主任等的职务。
第三十三条 根据市监察委员会主任的提请决定撤销市监察委员会副主任、委员的职务。
第三十四条 在市人民代表大会闭会期间市人大常委会认为市中级人民法院院长需要撤换的应当报请省人民代表大会常务委员会批准撤换后报市人民代表大会备案。根据市中级人民法院院长的提请决定撤销市中级人民法院副院长、庭长、副庭长、审判委员会委员、审判员的职务。
第三十五条 根据市人民检察院检察长的提请决定撤销市人民检察院副检察长、检察委员会委员、检察员的职务。
第三十六条 提请市人大常委会审议的撤销职务案提请人应当附有撤销其职务的理由和主要问题的材料。允许拟被撤销职务的人员到会或者书面进行申辩或陈述意见。
第三十七条 经市人大常委会决定任免、任免、批准任免、接受辞职、撤职、罢免的地方国家机关工作人员名单由市人大常委会予以公布。
第三十八条 本办法自公布之日起施行。
