第一章 总则
第一条 为了加强对大型群众性活动的安全管理保护公民生命和财产安全维护社会治安秩序和公共安全制定本条例。
第二条 本条例所称大型群众性活动是指法人或者其他组织面向社会公众举办的每场次预计参加人数达到 1000 人以上的下列活动影剧院、音乐厅、公园、娱乐场所等在其日常业务范围内举办的活动不适用本条例的规定。
第三条 大型群众性活动的安全管理应当遵循安全第一、预防为主的方针坚持承办者负责、政府监管的原则。
第四条 县级以上人民政府公安机关负责大型群众性活动的安全管理工作。县级以上人民政府其他有关主管部门按照各自的职责负责大型群众性活动的有关安全工作。
第二章 安全责任
第五条 大型群众性活动的承办者以下简称承办者对其承办活动的安全负责承办者的主要负责人为大型群众性活动的安全责任人。
第六条 举办大型群众性活动承办者应当制订大型群众性活动安全工作方案。大型群众性活动安全工作方案包括下列内容
第七条 承办者具体负责下列安全事项确安全措施、安全工作人员岗位职责开展大型群众性活动安全宣传教育设备对参加大型群众性活动的人员进行安全检查对拒不接受安全检查的承办者有权拒绝其进入者出售门票演练违法犯罪行为及时向公安机关报告安人员以及其他安全工作人员
第八条 大型群众性活动的场所管理者具体负责下列安全事项急照明、疏散指示标志符合法律、法规、技术标准的规定
第九条 参加大型群众性活动的人员应当遵守下列规定社会秩序安全检查不得携带爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性等危险物质或者非法携带枪支、弹药、管制器具得围攻裁判员、运动员或者其他工作人员不得投掷杂物。
第十条 公安机关应当履行下列职责许可案发现安全隐患及时责令改正实施监督检查发现安全隐患及时责令改正公共安全的突发事件。
第三章 安全管理
第十一条 公安机关对大型群众性活动实行安全许可制度。《营业性演出管理条例》对演出活动的安全管理另有规定的从其规定。举办大型群众性活动应当符合下列条件定不得违反社会公德措施有效
第十二条 大型群众性活动的预计参加人数在 1000 人以上5000 人以下的由活动所在地县级人民政府公安机关实施安全许可预计参加人数在 5000 人以上的由活动所在地设区的市级人民政府公安机关或者直辖市人民政府公安机关实施安全许可跨省、自治区、直辖市举办大型群众性活动的由国务院公安部门实施安全许可。
第十三条 承办者应当在活动举办日的 20 日前提出安全许可申请申请时应当提交下列材料者共同承办大型群众性活动的还应当提交联合承办的协议依照法律、行政法规的规定有关主管部门对大型群众性活动的承办者有资质、资格要求的还应当提交有关资质、资格证明。
第十四条 公安机关收到申请材料应当依法做出受理或者不予受理的决定。对受理的申请应当自受理之日起 7 日内进行审查对活动场所进行查验对符合安全条件的做出许可的决定对不符合安全条件的做出不予许可的决定并书面说明理由。
第十五条 对经安全许可的大型群众性活动承办者不得擅自变更活动的时间、地点、内容或者扩大大型群众性活动的举办规模。承办者变更大型群众性活动时间的应当在原定举办活动时间之前向做出许可决定的公安机关申请变更经公安机关同意方可变更。承办者变更大型群众性活动地点、内容以及扩大大型群众性活动举办规模的应当依照本条例的规定重新申请安全许可。承办者取消举办大型群众性活动的应当在原定举办活动时间之前书面告知做出安全许可决定的公安机关并交回公安机关颁发的准予举办大型群众性活动的安全许可证件。
第十六条 对经安全许可的大型群众性活动公安机关根据安全需要组织相应警力维持活动现场周边的治安、交通秩序预防和处置突发治安事件查处违法犯罪活动。
第十七条 在大型群众性活动现场负责执行安全管理任务的公安机关工作人员凭值勤证件进入大型群众性活动现场依法履行安全管理职责。公安机关和其他有关主管部门及其工作人员不得向承办者索取门票。
第十八条 承办者发现进入活动场所的人员达到核准数量时应当立即停止验票发现持有划定区域以外的门票或者持假票的人员应当拒绝其入场并向活动现场的公安机关工作人员报告。
第十九条 在大型群众性活动举办过程中发生公共安全事故、治安案件的安全责任人应当立即启动应急救援预案并立即报告公安机关。
第四章 法律责任
第二十条 承办者擅自变更大型群众性活动的时间、地点、内容或者擅自扩大大型群众性活动的举办规模的由公安机关处1 万元以上 5 万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。未经公安机关安全许可的大型群众性活动由公安机关予以取缔对承办者处 10 万元以上 30 万元以下罚款。
第二十一条 承办者或者大型群众性活动场所管理者违反本条例规定致使发生重大伤亡事故、治安案件或者造成其他严重后果构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的对安全责任人和其他直接责任人员依法给予处分、治安管理处罚对单位处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第二十二条 在大型群众性活动举办过程中发生公共安全事故安全责任人不立即启动应急救援预案或者不立即向公安机关报告的由公安机关对安全责任人和其他直接责任人员处5000元以上 5 万元以下罚款。
第二十三条 参加大型群众性活动的人员有违反本条例第九条规定行为的由公安机关给予批评教育有危害社会治安秩序、威胁公共安全行为的公安机关可以将其强行带离现场依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 有关主管部门的工作人员和直接负责的主管人员在履行大型群众性活动安全管理职责中有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第二十五条 县级以上各级人民政府、国务院部门直接举办的大型群众性活动的安全保卫工作由举办活动的人民政府、国务院部门负责不实行安全许可制度但应当按照本条例的有关规定责成或者会同有关公安机关制订更加严格的安全保卫工作方案并组织实施。
第二十六条 本条例自 2007 年 10 月 1 日起施行。
