第一条 为了加强剑川县历史文化名城以下简称名城保护管理弘扬历史文化、延续历史文脉推动城乡建设高质量发展根据《中华人民共和国城乡规划法》、《中华人民共和国文物保护法》、国务院《历史文化名城名镇名村保护条例》等法律、法规结合实际制定本条例。
第二条 名城的规划、保护、传承、利用等活动适用本条例。名城保护涉及文物、自然保护地、风景名胜区、非物质文化遗产等的按照有关法律、行政法规的规定执行。
第三条 名城的保护管理遵循科学规划、严格保护、传承发展、合理利用、公众参与、社会监督的原则统筹保护利用传承保持和延续名城传统格局、历史风貌维护历史文化遗产的真实性和完整性构建城乡历史文化保护传承体系。
第四条 大理白族自治州以下简称自治州人民政府应当加强对名城保护管理工作的领导将名城保护管理纳入国民经济和社会发展规划相关保护经费列入本级财政预算。剑川县以下简称县人民政府负责名城保护工作研究、协调名城保护管理工作的重大事项将名城保护纳入国民经济和社会发展规划所需保护资金列入本级财政预算。乡镇人民政府负责本辖区名城保护管理的日常工作建立保护管理联动机制加强巡查、维护、宣传和监督。鼓励村居民委员会通过制定村规民约、居民公约等方式协助乡镇人民政府开展名城保护相关活动引导村居民遵守有关法律、法规参与名城保护。
第五条 县人民政府住房和城乡建设主管部门会同文化和旅游主管部门负责名城保护管理和监督工作。自然资源、生态环境、农业农村等其他有关主管部门依照县人民政府制定的责任清单做好名城保护管理工作。
第六条 县人民政府负责组织编制名城、名镇、历史文化街区保护规划。规划报送审批前县人民政府应当向社会公示征求相关部门、专家和公众的意见公示时间不得少于 30 日。名城、名镇、历史文化街区保护规划编制应当保持传统格局、历史风貌加强建筑高度、形态和景观视廊的管控符合自治州、县国土空间总体规划并作为专项规划纳入国土空间规划体系。其他专项规划应当与名城、名镇、历史文化街区保护规划相衔接。经依法批准的名城、名镇、历史文化街区的保护规划应当自批准之日起 15 日内向社会公布不得擅自修改确需修改的保护规划的组织编制机构应当向原审批机关提出专题报告。经同意后方可修改并按照原审批程序报送审批。
第七条 名城保护范围主要包括设控制地带区。名城保护范围划分为核心保护区、建设控制区、环境协调区具体范围由县人民政府根据经依法批准的保护规划划定并公布。县人民政府应当在核心保护区的主要出入口设置标志标识。
第八条 名城保护对象包括史时期有价值的遗迹、遗存为代表的县级以上文物保护单位以及尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物挂牌保护院落、名人旧故居、戏台、牌坊等质文化遗产田园风光
第九条 县人民政府建立名城保护名录将名城保护对象纳入保护名录并进行动态管理。保护名录应当向社会公布。县人民政府应当组织开展历史文化资源普查工作对符合认定条件的保护对象按程序认定。对具有保护价值尚未列入历史建筑的建筑物、构筑物进行先行登记保护。列入名录的保护对象应当在主要出入口或者显著位置设置保护标志。
第十条 名城保护实行保护责任人制度。名镇、历史文化街区、名村所在地的乡镇人民政府为保护责任人保护责任人按照保护规划的要求负责名镇、历史文化街区、名村的日常保护管理维护其传统格局、历史风貌和空间尺度保障保护范围内建筑物的安全。
第十一条 核心保护区内除必要的基础设施和公共服务设施以外不得进行新建、扩建活动。不符合保护规划影响历史格局、街巷肌理和历史风貌的建筑物、构筑物应当逐步改造或者拆除。符合法定补偿条件的由县人民政府依法予以补偿。
第十二条 建设控制区内新建、改建、扩建建筑物、构筑物的应当符合保护规划确定的建设控制要求设计方案按规定程序进行审批批准后方可实施。
第十三条 在环境协调区进行建设活动的应当符合保护规划的要求并与建设控制区风貌、特色相协调不得破坏田园风光、山形水势等传统农耕文化格局和自然生态环境。
第十四条 名城保护范围内的建筑体量、屋顶和天际线、外立面装饰材料、店铺的铺面、窗、围墙、门的形式和材料等应当符合保护规划要求并遵守下列规定核心保护区房屋修缮保持原有高度和风貌。建筑层数不超过2 层总体高度不超过 85 米采用土木、砖木结构建设控制区建筑层数不超过 2 层总体高度不超过 9 米采用土木、砖木结构环境协调区建筑层数不超过 4 层总体高度不超过 15 米。核心保护区房屋修缮保持原有高度和风貌。建筑层数不超过2 层总体高度不超过 85 米采用土木、砖木结构建设控制区建筑层数不超过 2 层总体高度不超过 9 米采用土木、砖木结构环境协调区建筑层数不超过 3 层总体高度不超过 125 米。
第十五条 历史建筑保护实行保护责任人制度。历史建筑的所有权人为保护责任人所有权人下落不明或者权属不清的实际使用人或者管理人为保护责任人所有权人、实际使用人或者管理人均不明确的由县人民政府指定保护责任人。历史建筑保护责任人应当履行下列保护责任使用发现安全隐患或者险情及时报告并采取排除措施保持原有建筑的高度、体量、外观形象、色彩等传统风貌和院落的独有元素与其历史价值、内部结构相适应不得擅自改变建筑主体结构、主要平面布局和外观不得危害建筑主体及附属设施的安全人、使用人签定书面协议约定双方的保护责任。历史建筑有损毁危险的保护责任人应当及时依法维护和修缮保护责任人不具备维护和修缮能力的县人民政府应当采取措施进行保护。历史建筑活化利用的保护责任人应当向县人民政府住房和城乡建设主管部门备案。
第十六条 名城保护范围内禁止下列活动等腐蚀性物品的工厂、仓库等他设施破坏原有建筑风格、景观、视廊、环境的整体性装饰构件
第十七条 核心保护区内禁止下列行为基地上部分水平高度等建设活动史风貌的太阳能、水箱、水塔、烟囱、电视塔、通讯和电力设备等设施法进行广告宣传等活动车
第十八条 名城保护范围内的消防设施、消防通道应当按照有关消防技术标准和规范设置。确因保护需要无法按照标准和规范设置的由消防救援机构会同相关主管部门制订相应的防火安全保障方案。名城保护范围内的单位和个人应当落实消防安全责任制严格用火、用电、用气、用油管理履行维护消防安全、保护消防设施、预防火灾、报告火警的义务。名城保护范围内严格限制或者禁止燃放烟花爆竹限制或者禁止燃放的时间和地段由县人民政府依法确定。
第十九条 县人民政府应当建设名城保护数字化动态监测系统在名城保护范围内重点保护区域、重点保护对象配备相关设施设备提升消防、安防、智能巡查、数据监测、信息反馈、为民服务等智慧化管理水平。
第二十条 县人民政府应当建立名城保护第三方评估机制定期对保护规划实施情况进行监督检查和监测评估对发现的问题及时纠正、处理。
第二十一条 县级人民政府应当调整优化名城业态布局突出以居住、文化、旅游、康养、教育、卫生、商贸为主的城镇功能定位。通过制定产业引导、控制和禁止目录等业态调整政策在名城保护范围内支持发展文化旅游、文化创意以及传统制作技艺等业态。
第二十二条 在铸牢中华民族共同体意识基础上县人民政府应当引导、鼓励单位和个人开展下列活动文化资源工技艺支持非物质文化遗产代表性传承人开展传承、传播活动地方民族歌舞的挖掘和展演。
第二十三条 名城保护利用应当保障当地村居民的合法权益调动其参与保护的积极性。鼓励当地村居民在原址居住从事与民族文化和地方特色产业相关的生产经营等活动保留传统生产生活形态延续传承民族风俗习惯。
第二十四条 县人民政府应当保护传统街市文化习俗支持开展民俗文化活动鼓励单位和个人在符合相关保护要求的基础上合理利用历史建筑等开设博物馆、陈列馆、艺术馆、文化书屋、乡土文化馆等公共文化场所进行文化遗产展示开办民宿、客栈、茶舍等旅游休闲服务场所。
第二十五条 集体所有土地上的历史建筑和历史文化名镇、传统村落保护范围内的建筑物、构筑物可以采用保留其原有集体建设用地性质的方式依法流转利用也可以将集体建设土地征收为国有土地后进行流转利用。
第二十六条 国家机关及其工作人员在名城保护工作中不履行保护管理职责发现违法行为不予查处或者有其他玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊行为的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由相关主管部门按照下列规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任府城乡规划主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得逾期不恢复原状或者不采取其他补救措施的城乡规划主管部门可以指定有能力的单位代为恢复原状或者采取其他补救措施所需费用由违法者承担造成严重后果的对单位并处 50 万元以上 100 万元以下的罚款对个人并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。主管部门予以公告限期当事人自行拆除当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼又不拆除的由县人民政府城乡规划主管部门依法强制拆除并处 1 万元以上 10 万元以下的罚款。主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得逾期不恢复原状或者不采取其他补救措施的城乡规划主管部门可以指定有能力的单位代为恢复原状或者采取其他补救措施所需费用由违法者承担造成严重后果的对单位并处 20 万元以上 50 万元以下的罚款对个人并处 10 万元以上 20 万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得逾期不恢复原状或者不采取其他补救措施的城乡规划主管部门可以指定有能力的单位代为恢复原状或者采取其他补救措施所需费用由违法者承担造成严重后果的对单位并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款对个人并处  万元以上 5 万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。综合行政执法部门责令限期改正恢复原状逾期不改正的由有关行政执法部门依法拆除。乡建设主管部门责令限期改正恢复原状逾期不改正的对个人处 200 元以上 2000 元以下的罚款对单位处 2000 元以上 2 万元以下的罚款。
第二十八条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第二十九条 县人民政府应当根据本条例制定实施办法。
第三十条 本条例自 2025 年 3 月 1 日起施行。
