第一章 总 则
第二章 立法准备
第三章 立法程序
第一节 自治州人民代表大会立法程序
第二节 自治州人民代表大会常务委员会立法程序
第三节 法规的报批和公布
第四章 其他规定
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范大理白族自治州以下简称自治州人民代表大会及其常务委员会的立法活动提高立法质量发挥立法的引领和推动作用根据《中华人民共和国立法法》《中华人民共和国民族区域自治法》和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的有关规定结合自治州实际制定本条例。
第二条 自治州地方性法规、自治条例和单行条例以下统称法规的制定、修改和废止适用本条例。
第三条 自治州人民代表大会及其常务委员会的立法应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持以经济建设为中心坚持改革开放贯彻新发展理念保障在法治轨道上书写中国式现代化大理实践新篇章。
第四条 自治州人民代表大会及其常务委员会的立法应当遵循《中华人民共和国立法法》的基本原则坚持科学立法、民主立法、依法立法坚持和发展全过程人民民主坚持法治和德治相结合倡导和弘扬社会主义核心价值观铸牢中华民族共同体意识坚持在法治下推进改革和在改革中完善法治相统一。法规规范应当明确、具体体现地方特色具有针对性、适用性和可操作性对上位法已经明确规定的内容一般不作重复性规定。
第五条 自治州人民代表大会及其常务委员会根据自治州的具体情况和实际需要在不同宪法、法律、行政法规和本省地方性法规相抵触的前提下可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方性法规。法律对自治州制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。规定自治州行政区域特别重大事项的地方性法规应当由自治州人民代表大会通过。在自治州人民代表大会闭会期间自治州人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会可以对自治州人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但是不得与该法规的基本原则相抵触。
第六条 自治州人民代表大会依照自治州当地民族的政治、经济和文化的特点制定自治条例和单行条例。自治条例和单行条例可以依照自治州当地民族的特点对法律和行政法规的规定作出变通规定但不得违背法律或者行政法规的基本原则不得对宪法和民族区域自治法的规定以及其他有关法律、行政法规专门就民族自治地方所作的规定作出变通规定。
第七条 自治州人民代表大会及其常务委员会应当在立法工作中发挥主导作用加强对立法工作的组织协调建立健全立法工作机制。常务委员会应当加强对本州自治县立法工作的指导。
第八条 自治州人民代表大会专门委员会、常务委员会工作委员会以下统称有关委员会依法行使审议、研究法规案的职权。
第二章 立法准备
第九条 常务委员会通过立法规划和年度立法计划等形式加强对立法工作的统筹安排未列入年度立法计划的法规项目一般不列入常务委员会会议议程。
第十条 编制立法规划和年度立法计划应当建立立项论证和协商机制根据自治州经济社会发展、民主法治建设的需要和上位法变动情况确定立法项目。编制立法规划和年度立法计划应当认真研究自治州人民代表大会代表提出的立法议案和建议广泛征集意见。公民、法人或者其他组织可以向常务委员会提出立法建议。拟列入年度立法计划的法规项目应当进行立项论证属于自治州的立法权限且经济社会发展需要、制定规章和规范性文件难以解决的立法事项可以立项因上位法制定修改废止、重大改革出台需要配套立法的事项应当立项。立法项目实行日常收集和专门征集制度自治条例、单行条例的法规立项工作由自治州人民代表大会民族与外事华侨委员会负责地方性法规的法规立项工作由常务委员会法制工作委员会负责。
第十一条 法制工作委员会和民族与外事华侨委员会负责编制立法规划和拟订年度立法计划。法制工作委员会和民族与外事华侨委员会提出立法规划草案和年度立法计划草案后经常务委员会主任会议以下简称主任会议通过印发常务委员会会议并向社会公布。立法规划、年度立法计划项目确需调整新增的由法制工作委员会或者民族与外事华侨委员会研究提出经主任会议决定向社会重新公布。立法规划草案和年度立法计划草案在通过前应当报送省人民代表大会及其常务委员会有关委员会征求意见。列入五年立法规划和年度立法计划的项目有关委员会应当按照规划、计划开展相关立法工作并督促有关机关和部门及时组织实施。
第十二条 法规草案一般由提案人组织起草也可以由有关委员会、自治州人民政府负责法制工作的部门起草或者委托有关部门、单位、专家起草。有关委员会应当提前参与有关方面的法规草案起草工作。法规草案稿可以向社会公开征集。
第十三条 自治州人民政府拟提出的法规案涉及到主管部门之间职责界限不明确或者意见分歧较大的自治州人民政府应当负责协调形成统一意见或者作出决定后再依法提出法规案。
第十四条 拟提交自治州人民代表大会及其常务委员会审议的法规草案提案人在提出前应当对其必要性、合法性、可行性进行论证。提请审议的法规案应当提交法规议案、法规草案文本及其说明以及必要的参阅资料。修改法规的还应当提交法规修改前后的对照文本。法规草案的说明应当包括制定或者修改法规的必要性、可行性、法律依据和主要内容、主要问题以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况。
第十五条 法规草案起草单位或者提案人应当通过媒体、信函、召开座谈会、论证会、立法协商等方式听取、征求各方面的意见和建议涉及重大问题或者与人民群众切身利益关系密切的法规草案应当举行听证会。
第三章 立法程序
第一节 自治州人民代表大会立法程序
第十六条 自治州人民代表大会主席团以下简称主席团可以向自治州人民代表大会提出法规案由自治州人民代表大会会议审议。常务委员会、自治州人民代表大会各专门委员会和自治州人民政府可以向自治州人民代表大会提出法规案由主席团决定列入会议议程。自治州人民代表大会代表 10 人以上联名可以向自治州人民代表大会提出法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关委员会审议提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。有关委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第十七条 向自治州人民代表大会提出的法规案在自治州人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照本条例第三章第二节规定的程序审议后决定提请自治州人民代表大会审议的由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明各代表团进行审议。各代表团审议法规案时提案人应当派人听取意见回答询问根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。常务委员会依照第一款的规定审议法规案应当通过多种形式征求自治州人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈有关委员会进行立法调研可以邀请有关的代表参加。
第十八条 常务委员会提请自治州人民代表大会审议的法规案应当在会议举行的 1 个月前将法规草案发送代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表的意见。
第十九条 列入自治州人民代表大会会议议程的法规案由有关委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第二十条 列入自治州人民代表大会会议议程的法规案由法制和监察司法委员会根据各代表团和有关委员会的审议意见进行统一审议向主席团作审议结果的报告提出法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果的报告中予以说明经主席团审议通过后印发会议。
第二十一条 法规草案修改稿经各代表团审议后由法制和监察司法委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决以全体代表的过半数通过。
第二十二条 列入自治州人民代表大会会议议程的法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该法规案的审议即行终止。
第二十三条 法规案在审议中有重大问题需要研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据自治州人民代表大会代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向自治州人民代表大会下一次会议报告或者提出修改方案提请自治州人民代表大会下一次会议审议决定。
第二节 自治州人民代表大会常务委员会立法程序
第二十四条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。自治州人民政府、自治州人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。有关委员会审议后应当自收到地方性法规案之日起 4 个月内向主任会议报告初步审议意见由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者交有关委员会继续研究。有关委员会继续研究后认为立法必要性和可行性存在问题或者立法目的不明确、管理体制未理顺、职责不清晰、内容有严重缺项以及利益关系重大调整有分歧的应当自前款规定的向主任会议报告之日起 1 个月内再次向主任会议报告由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。提案人修改完善后再次向常务委员会提出的有关委员会应当向主任会议报告由主任会议决定将该法规案列入常务委员会会议议程。
第二十五条 未能在年度立法计划安排的时间提出地方性法规案的由有关委员会或者自治州人民政府负责法制工作的部门向主任会议报告。
第二十六条 常务委员会组成人员 5 人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的主任会议应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。有关委员会审议的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。列入常务委员会会议议程的法规案除特殊情况外应当在会议举行的 7 日前将法规草案发给常务委员会组成人员。
第二十七条 列入常务委员会会议议程的法规案一般经两次常务委员会会议审议后再交付表决或者提请自治州人民代表大会审议。需要进一步研究的由主任会议决定可以继续审议。调整事项较为单一、部分修改或者废止的法规案各方面意见比较一致或者遇有紧急情形的可以经一次常务委员会会议审议即交付表决或者提请自治州人民代表大会审议。对涉及面广、社会关注度高或者在立法的可行性和利益关系重大调整等重大问题存在较大分歧需要继续审议的由主任会议决定可以进行第三次审议也可以多次审议、暂缓审议、搁置审议或者暂不付表决。法规案个别意见分歧较大的重要条款由主任会议提请常务委员会单独表决。需要进一步研究的由法制和监察司法委员会和有关委员会进一步审议。
第二十八条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关委员会的审议意见报告有关委员会应当提供地方性法规草案建议修改稿由分组会议结合有关委员会的审议意见及其建议修改稿进行审议。有关委员会主要对其政治性、合法性、必要性、可行性、专业性进行重点审议和研究。第二次审议由法制和监察司法委员会根据常务委员会组成人员、有关委员会的审议意见和各方面提出的意见对地方性法规草案进行统一审议提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿。全体会议听取地方性法规案审议结果报告后由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议法制和监察司法委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决以常务委员会全体组成人员的过半数通过。拟提请自治州人民代表大会审议的地方性法规案常务委员会会议最后一次审议时法制和监察司法委员会作法规草案修改情况的报告。经一次常务委员会会议审议即交付表决的地方性法规案全体会议听取提案人的说明由有关委员会作审议意见的报告并提供地方性法规草案建议修改稿经分组会议审议后由法制和监察司法委员会提出审议结果报告和地方性法规草案表决稿由主任会议决定提请该次常务委员会全体会议表决。常务委员会会议对地方性法规案进行第三次审议或者多次审议时由法制和监察司法委员会作地方性法规草案修改情况的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。法制和监察司法委员会审议地方性法规案时可以邀请有关委员会列席会议发表意见有关机关、组织应当根据要求派人介绍情况。
第二十九条 常务委员会第一次审议自治条例、单行条例案在全体会议上听取提案人的说明由有关委员会对常务委员会组成人员审议情况进行汇总分析并对条例的必要性、可行性和体例结构进行重点审议。第二次审议自治条例、单行条例案在全体会议上听取有关委员会关于条例草案修改情况的报告法制和监察司法委员会根据常务委员会组成人员和有关委员会的修改意见对条例进行审议提出审议情况报告由主任会议提请常务委员会会议通过后提请自治州人民代表大会审议。需要继续审议的依此程序进行。
第三十条 列入常务委员会会议审议的法规案由法制和监察司法委员会、法制工作委员会对其政治性、合法性、科学性、规范性以及针对性、适用性、可操作性等进行统一审议和研究。
第三十一条 对多件地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第三十二条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案后有关委员会应当研究并整理常务委员会组成人员的审议意见。有关委员会研究后认为地方性法规草案可以进入继续审议程序并与法制和监察司法委员会、法制工作委员会协商一致的由法制工作委员会组织召开地方性法规草案审议工作交接会进行工作交接。有关委员会对常务委员会组成人员的审议意见进行研究后认为审议意见中提出的重大意见一时难以协调解决的或者有关方面对地方性法规草案中的重要问题意见不一致的应当与法制和监察司法委员会、法制工作委员会和提案人协商并向主任会议报告协商意见由主任会议决定该法规草案继续审议、暂缓审议或者搁置审议。
第三十三条 常务委员会会议审议法规案时应当邀请有关的自治州人民代表大会代表列席会议。常务委员会分组会议审议法规案时提案人应当派人听取意见回答询问有关机关、组织应当根据要求派人介绍情况。
第三十四条 列入常务委员会会议议程的法规案应当通过州级主要媒体公布并公开征求意见主任会议决定不公布的除外公布并征求意见的时间一般不少于 30 日。书面向基层立法联系点、州级相关部门、部分州人民代表大会代表、各县市人民代表大会常务委员会和人民政府专门征求意见。有关委员会通过召开汇报会、座谈会、研究会等专门征求意见。拟提请审议的法规案应当报送省人民代表大会及其常务委员会有关委员会征求意见。
第三十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告法规案终止审议。
第三十六条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案相关政策有重大调整、法律法规有重大修改的各方面对制定法规必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧的经主任会议决定可以搁置审议或者暂不付表决满两年后没有再次列入常务委员会会议议程的主任会议同意后向常务委员会报告法规案终止审议必要时主任会议也可以决定延期审议。
第三节 法规的报批和公布
第三十七条 自治州人民代表大会及其常务委员会通过的法规自通过之日起 30 日内由常务委员会报请省人民代表大会常务委员会批准。报请批准时应当提交报请批准的书面报告、法规文本以及草案的说明、审议意见报告、审议结果报告。
第三十八条 报请批准的法规省人民代表大会常务委员会审议、审查后退回修改的由法制和监察司法委员会或者有关委员会根据省人民代表大会常务委员会提出的修改意见进行审议、修改提出报告经主任会议决定由自治州人民代表大会或者常务委员会审议通过后重新报请批准。
第三十九条 经省人民代表大会常务委员会批准的法规常务委员会应当在 30 日内发布公告予以公布。法规文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在州人大常委会公报、大理人大网和州级主要媒体上刊载以州人大常委会公报上刊登的法规文本为标准文本。法规被修改的应当公布新的法规文本法规被废止的除由其他法规规定废止该法规的以外由常务委员会发布公告予以公布。
第四十条 常务委员会在法规公布后 15 日内将公告法规文本、法规说明等有关材料报送省人民代表大会常务委员会。自治条例、单行条例对法律、行政法规、云南省地方性法规作出变通规定的应当说明变通的情况。
第四章 其他规定
第四十一条 自治州人民代表大会及其常务委员会通过的法规的解释权属于常务委员会。常务委员会对法规的解释同法规具有同等效力。
第四十二条 法制工作委员会或者有关委员会可以对有关法规具体问题的询问进行研究答复并报常务委员会备案。
第四十三条 法规明确要求有关机关对专门事项作出配套具体规定的有关机关应当自法规施行之日起 1 年内作出规定。有关机关未能在期限内作出配套具体规定的应当向常务委员会说明情况。
第四十四条 常务委员会应当建立立法专家顾问制度健全立法咨询、协调、协商、征求意见机制提高立法质量。常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点推动基层立法联系点与代表活动阵地融合建设深入听取基层群众和有关方面对法规草案和立法工作的意见。
第四十五条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案法制工作委员会可以对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制和监察司法委员会在审议结果报告中予以说明。
第四十六条 有关委员会可以组织对法规或者法规中部分规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第四十七条 自治州人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以会同有关设区的市、自治州人民代表大会及其常务委员会建立区域协同立法工作机制协同制定地方性法规在本州行政区域或者有关区域内实施。
第四十八条 常务委员会根据维护法制统一的原则和改革发展的需要组织开展有关法规的清理。
第四十九条 常务委员会应当加强地方立法宣传工作通过多种形式发布立法信息、介绍情况、回应关切。
第五十条 常务委员会应当加强立法工作队伍建设配备专业人员加强人员培训推进立法队伍专业化着力提高立法能力。
第五章 附 则
第五十一条 本条例自公布之日起施行。
