第一章 总 则
第二章 预 防
第三章 监测、预报和预警
第四章 应急处置
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了防御气象灾害避免、减轻气象灾害造成的损失保障人民生命和财产安全根据《中华人民共和国气象法》、《气象灾害防御条例》结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的气象灾害防御活动适用本条例。
第三条 本条例所称气象灾害是指台风、暴雨雪、寒潮、大风、干旱、雷电、冰雹、霜冻、冰冻、大雾和霾等所造成的灾害。
第四条 市及区市县人民政府应当加强气象灾害防御工作的组织、领导和协调建立健全气象灾害防御工作机制完善气象灾害防御基础设施建设组织开展气象灾害应急处置工作将气象灾害防御纳入本级国民经济和社会发展规划所需经费纳入本级财政预算。
第五条 市、县级气象主管机构负责本行政区域内气象灾害的监测、预报、预警以及人工影响天气工作依法组织管理气候可行性论证和雷电灾害防御等工作。市及区市县人民政府有关部门应当按照各自职责分工做好气象灾害防御工作。具有行政管理职能的市人民政府派出机构根据市人民政府的授权做好气象灾害防御相关工作。
第六条 公民、法人和其他组织有义务参与气象灾害防御工作在气象灾害发生后积极开展自救、互救。鼓励公民、法人和其他组织依法参加气象灾害灾情收集与报告、防御知识宣传、防灾避灾等志愿服务活动。
第七条 气象主管机构和教育、科技、文化等部门应当采取多种形式宣传普及气象灾害防御知识提高公众的防灾减灾意识和能力。乡镇人民政府、街道办事处应当组织开展气象灾害防御应急知识的宣传普及活动和必要的应急演练工作。学校应当把气象灾害防御知识纳入有关课程或者课外教育内容并定期组织应急演练培养和提高学生的气象灾害防范意识和自救互救能力。教育、气象等部门、机构应当对学校开展的气象灾害防御教育进行指导和监督。
第八条 支持保险公司推出适合本市气象灾害特点的险种鼓励单位和个人参加气象灾害保险。气象主管机构所属气象台站应当无偿为单位和个人提供保险理赔所需的气象灾害证明材料。
第二章 预 防
第九条 市及区市县人民政府应当组织气象主管机构等有关部门开展气象灾害普查建立气象灾害数据库按照气象灾害的种类进行气象灾害风险评估并根据气象灾害分布情况和气象灾害风险评估结果划定气象灾害风险区域予以公告。
第十条 市及区市县人民政府应当根据上一级人民政府气象灾害防御规划结合本地气象灾害特点编制本行政区域的气象灾害防御规划。气象灾害防御规划的主要内容应当纳入城市和镇总体规划。
第十一条 编制区域、流域建设开发利用规划以及工业、农业、林业、水利、交通、旅游、电力、海洋与渔业等专项规划应当与气象灾害防御规划相衔接。
第十二条 市及区市县人民政府应当根据气象灾害防御规划结合本地气象灾害的特点和可能造成的危害制定本行政区域的气象灾害应急预案报上一级人民政府备案。气象主管机构和有关部门应当根据本级人民政府的气象灾害防御规划和应急预案制定本部门的气象灾害应急预案报本级人民政府备案。
第十三条 在城乡规划、重大建设工程、重大区域性经济开发、大型太阳能和风能气候资源开发利用等与气候影响密切相关的项目论证中应当将气候可行性论证作为项目可行性研究的内容。
第十四条 根据防风工作需要港口口岸、海事和海洋与渔业等主管部门应当按照职责加强海堤、避风港、避风锚地等防御设施的建设、维护和管理提示、督促船舶避风避险城建、建设主管部门应当按照职责定期组织检查建筑物、构筑物以及广告牌匾等防风情况农业主管部门应当做好农业建筑和设施的防风工作林业主管部门应当加强防护林的建设和维护。
第十五条 根据预防暴雨工作需要水务主管部门应当定期组织开展河道、水库、堤防、闸坝、泵站等防洪设施建设加固病险水库加强对堤防等重要险段的警示和巡查城建主管部门应当按照职责定期检查各种城区排水设施的运行情况整治积水易涝区域及时清淤疏通国土资源主管部门应当加强对地质灾害易发区的警示和巡查。
第十六条 电力、通信、城建、公安和交通等主管部门应当按照职责组织开展电力、通信线路的巡查做好积雪冰清理、交通疏导等工作预防暴雪、冰冻灾害。
第十七条 环保、城建、建设等主管部门应当按照职责加强对大气污染物排放的控制、管理减少霾的发生遇有雾、霾气象条件时公安、港口口岸、海事和海洋与渔业等主管部门应当按照职责做好机场、港口、高速公路、航道、渔场等重要场所和交通要道的交通疏导、调度和防护等工作。
第十八条 各类建构筑物、场所和设施安装雷电防护装置应当符合国家有关防雷标准的规定。新建、改建、扩建建构筑物、场所和设施的雷电防护装置应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。新建、改建、扩建建设工程雷电防护装置的设计、施工可以由取得相应建设、公路、水路、铁路、民航、水利、电力、核电、通信等专业工程设计、施工资质的单位承担。油库、气库、弹药库、化学品仓库和烟花爆竹、石化等易燃易爆建设工程和场所雷电易发区内的矿区、旅游景点或者投入使用的建构筑物、设施需要单独安装雷电防护装置的场所以及雷电风险高且没有防雷标准规范、需要进行特殊论证的大型项目其雷电防护装置的设计审核和竣工验收由气象主管机构负责。未经设计审核或者设计审核不合格的不得施工未经竣工验收或者竣工验收不合格的不得交付使用。房屋建筑、市政基础设施、公路、水路、铁路、民航、水利、电力、核电、通信等建设工程的主管部门负责相应领域内建设工程的防雷管理。雷电防护装置的所有人或者受托人应当做好日常维护工作并依法委托具有雷电防护装置检测资质的专业机构定期检测。
第十九条 市及区市县人民政府应当组织气象主管机构等相关部门根据地理位置、气候背景、工作特性将可能遭受气象灾害影响较大的单位确定为气象灾害防御重点单位。气象灾害防御重点单位应当履行下列气象灾害防御职责设置安全标志气象主管机构应当为气象灾害防御重点单位的气象灾害防御知识培训、应急预案制定及应急演练提供指导。
第二十条 气象主管机构应当在本级人民政府的领导和协调下依据国务院气象主管机构规定的作业规范和操作规程组织开展人工增雨雪和防雹作业工作。气象主管机构应当将设施农业生产气象保障纳入人工影响天气工作范畴组织建设必要的设备设施采取科学有效的技术手段合理调控小气候。任何单位和个人不得侵占、损毁或者擅自移动人工影响天气作业设备、设施。
第三章 监测、预报和预警
第二十一条 气象主管机构应当加强气象探测环境、气象设施的监督检查、日常巡查保护气象探测环境保证气象监测设施的正常运行。任何单位和个人不得危害气象探测环境不得侵占、损毁或者擅自移动气象设施。
第二十二条 市人民政府应当根据气象灾害防御的需要组织国土资源、环保、交通、农业、水务、林业、海洋与渔业、安监等有关主管部门和气象、民航主管机构建立气象灾害监测信息平台实现信息资源共享。有关主管部门和机构应当按照市政府的要求及时提供气象灾害监测信息。
第二十三条 气象主管机构应当在气象灾害易发区、人口居住密集区、饮用水水源保护区、石油化工区、交通枢纽、大型活动场所以及对气象灾害防御有特殊作用的岛屿等增设气象灾害监测站点建设应急移动气象灾害监测设施健全气象灾害应急监测队伍完善气象灾害监测体系。
第二十四条 气象主管机构应当会同农业主管部门加强大型农业园区等的农业气象观测站网建设健全农业气象灾害的监测、预报预警和服务系统。
第二十五条 市及区市县人民政府应当加强港口、航线、锚地、海岛、临港工业区、渔业养殖区等海洋气象监测站点建设强化涉海预警信息发布渠道和接收设施建设。
第二十六条 市及区市县人民政府应当建立和完善气象灾害预警信息发布系统建立灾害性天气警报和气象灾害预警信号接收和播发设施并保证设施的正常运转。
第二十七条 灾害性天气警报和气象灾害预警信号由气象主管机构所属的气象台站按照职责向社会统一发布其他单位和个人不得向社会发布。
第二十八条 广播、电视、报纸、电信、网络等媒体应当及时、准确向社会播发或者刊登气象主管机构所属气象台站发布的灾害性天气警报和气象灾害预警信号。对台风、暴雨、大雾等气象灾害红色预警信号和局地暴雨、大风等突发性气象灾害预警信号广播、电视、电信、网络等媒体应当采用滚动字幕、加开视频窗口或者中断正常节目以插播、增播、语音提示等方式实时播发。灾害性天气警报和气象灾害预警信号解除时广播、电视、报纸、电信、网络等媒体应当及时予以更新不得传播过时的灾害性天气警报和气象灾害预警信号。
第二十九条 乡镇人民政府、街道办事处以及居民委员会、村民委员会收到气象主管机构所属气象台站提供的灾害性天气警报、气象灾害预警信号后应当利用多种有效方式及时向辖区内的公众传播。学校、医院、车站、机场、港口、高速公路、旅游景点等人员密集场所收到气象主管机构所属气象台站提供的灾害性天气警报、气象灾害预警信号后应当利用电子显示装置、广播、信息专栏等方式和途径及时向公众传播。
第四章 应急处置
第三十条 气象主管机构所属气象台站应当及时向本级人民政府和有关部门报告灾害性天气预报、警报情况和气象灾害预警信息并根据情况变化及时对报告信息予以更新、解除。
第三十一条 市及区市县人民政府应当根据灾害性天气警报、气象灾害预警信号及时启动相应气象灾害应急预案向社会发布并报告上一级人民政府必要时可以向当地驻军和可能受到危害的毗邻地区的人民政府通报。
第三十二条 气象灾害应急预案启动后市及区市县人民政府应当组织有关部门采取下列应急处置措施安全和正常运行和药品的供应
第三十三条 气象灾害发生后市及区市县人民政府可以根据应急处置的需要依法采取下列措施急救援所需的物品
第三十四条 气象灾害应急预案启动后气象主管机构应当组织所属气象台站对灾害性天气进行跟踪监测开展现场气象服务及时向本级人民政府、有关部门报告灾害性天气实况、变化趋势和评估结果为本级人民政府组织防御气象灾害提供决策依据。
第三十五条 市及区市县有关部门应当根据气象灾害发生情况和应急预案按照职责依法做好相关的应急工作。发生或者可能发生气象灾害危险区域的居民委员会、村民委员会应当按照当地人民政府的决定、命令进行宣传动员组织群众开展自救和互救协助维护社会秩序受到灾害威胁时应当及时组织人员转移、疏散。气象灾害危险区域内的单位和个人应当服从当地人民政府的决定、命令配合政府和有关部门所采取的应急处置措施及时开展自救互救和恢复重建工作。
第三十六条 市及区市县人民政府应当根据气象主管机构提供的灾害性天气发生、发展趋势信息以及灾情发展情况适时调整气象灾害级别或者作出解除气象灾害应急处置措施的决定并向社会公布。广播、电视、报纸、电信等媒体应当及时、准确地向社会传播气象灾害的发生、发展和应急处置情况。
第三十七条 气象灾害应急处置工作结束后市及区市县人民政府应当组织有关部门对气象灾害造成的损失进行调查和评估制定恢复重建计划并向上一级人民政府报告。乡镇人民政府、街道办事处应当确定人员协助有关部门做好灾情调查和报告等工作。气象灾害发生地的单位和个人应当向调查人员如实提供气象灾害有关情况。
第五章 法律责任
第三十八条 违反本条例规定区市县人民政府、气象主管机构和其他有关主管部门及其工作人员有下列行为之一的由其上级机关或者监察机关责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任预案的程实施人工影响天气作业的害性天气警报、气象灾害预警信号的
第三十九条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上气象主管机构或者其他有关部门按照权限责令停止违法行为处五万元以上十万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得给他人造成损失的依法承担赔偿责任的经设计审核或者设计审核不合格施工的未经竣工验收或者竣工验收不合格交付使用的。
第四十条 违反本条例规定有下列行为之一的由气象主管机构责令改正给予警告可以处一万元以上五万元以下的罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予处罚的发、刊登灾害性天气警报和气象灾害预警信号的和气象灾害灾情的。
第四十一条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已作出明确处罚规定的依其规定执行。
第六章 附 则
第四十二条 本条例自 2016 年 1 月 1 日起施行。
