第一条 为了提升服务经营主体的能力和水平保护经营主体合法权益激发经营主体发展活力持续优化营商环境推动高质量发展根据《优化营商环境条例》、《辽宁省优化营商环境条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的经营主体服务相关工作适用本条例。本条例所称经营主体是指依法办理登记并在本市行政区域内以营利为目的从事经营活动的自然人、法人和非法人组织。法律、行政法规规定无需办理登记的从其规定。
第三条 经营主体服务应当遵循依法规范、公开透明、公平公正、诚实守信、便捷高效的原则以经营主体需求为导向运用数字化、智能化手段提供标准化、规范化、便利化的服务。
第四条 市及区市县人民政府应当加强对经营主体服务工作的组织领导建立健全协调联动机制增强主动服务意识和服务能力及时协调、解决经营主体服务中的重大问题。市及区市县人民政府营商环境建设主管部门负责经营主体服务工作的组织指导、统筹协调和监督检查。市及区市县人民政府有关部门按照各自职责做好经营主体服务相关工作。具有行政管理职能的市人民政府派出机关等根据授权做好管理区域内的经营主体服务相关工作。
第五条 市及区市县人民政府有关部门应当制定并公布本部门政务服务办事指南明确政务服务事项名称、设定依据、办理条件、申请材料、办理流程、办结时限、收费标准、联系方式、容缺受理、投诉受理等内容实现政务服务标准化。政务服务办理事项发生变化的应当及时更新。政务服务事项办理条件不得设定兜底条款不得要求经营主体提供办事指南规定之外的申请材料。
第六条 市、区市县人民政府及其有关部门应当按照规定为办理政务服务事项的经营主体提供受理、审批、办结一站式服务推动关联性强的跨部门、跨层级政务服务事项集成高效办理。提供政务服务的部门应当持续优化工作流程、强化数据共享、拓展服务范围、加强业务协同推进线下一窗办理、线上一网办理并可以为确有需要的经营主体提供帮办代办服务。政务服务事项办理应当缩短时限并实行限时办结机制。通过政务信息资源共享交换平台能够获取信息的不得要求经营主体另行提交。本市对通过事中事后监管能够有效防范风险的政务服务事项推行行政审批告知承诺制按照国家有关规定不适用告知承诺制的除外。
第七条 市场准入实施负面清单制度。市场准入负面清单以外的领域各类经营主体均可以依法平等进入。外商投资进入本市按照法律、行政法规有关规定执行。
第八条 经营主体申请办理注册登记的除法律、法规等另有规定外自受理设立申请起到办结一般不得超过一个工作日。经营主体申请办理注销登记的提供相关政务服务的部门应当实行分类处置并通过联审联办、数据共享等方式提升审查效率。简易注销、经强制清算和破产程序终结的注销申请符合法定条件的实行注销登记即时办结。
第九条 市及区市县人民政府有关部门应当推行将供水、供气、供电等事项纳入经营主体开办环节同步办理并逐步实现电子营业执照、电子发票、电子印章同步发放。
第十条 市及县市人民政府自然资源主管部门应当优化不动产登记服务。具体负责不动产登记业务的机构应当与税务机关加强业务协同和信息共享实现不动产登记、交易和缴税并行办理降低经营主体业务办理成本。
第十一条 税务机关应当优化税费业务咨询及办理流程提供二十四小时在线政策咨询及业务指导服务提升经营主体网上办税全流程服务质效。税务机关应当优化税费政策推送机制依托税务数据平台实现跨部门政策精准推送提高税费政策兑现的及时性和便利性。
第十二条 市及区市县人民政府住房和城乡建设、市及县市自然资源等主管部门应当依法优化工程建设项目审批流程加强工程建设项目联合审批平台建设推动施工图全流程在线审查和工程建设项目审批结果电子文书互认逐步实现工程建设项目审批全流程电子化提升工程建设项目审批服务便利化水平。
第十三条 本市鼓励经营主体开拓国际市场鼓励和支持符合投保条件的经营主体投保出口信用保险。市及区市县人民政府发展改革、交通运输、商务、市场监督管理、口岸等主管部门应当深化通关便利化改革依托信息化等手段逐步实现为经营主体提供数字化申报导航服务及线上查验、线上签发等在线审批服务。市人民政府口岸主管部门应当协调推进国际贸易单一窗口建设推动实现海关、海事、边检等监管部门之间信息互换、监管互认、执法互助。
第十四条 市、区市县人民政府及其知识产权主管部门应当采取下列措施强化知识产权服务权公共服务事项清单完善一站式知识产权公共服务供给机制指导和帮助经营主体规范内部知识产权管理提升经营主体创造、运用和保护知识产权的能力畅通专利快速预审通道快速有效保护创新成果及时发布风险预警提示强化经营主体海外维权援助。
第十五条 市及区市县人民政府应当建立助企纾困工作机制对因自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件等突发事件造成普遍性生产经营困难的经营主体可以采取救助、补偿、补贴、减免等帮扶纾困措施。
第十六条 经营主体因经营困难决定歇业的市及区市县人民政府市场监督管理主管部门应当依法为其办理备案法律、行政法规另有规定的除外。经营主体歇业期间能够通过法律文书送达地址与其取得联系的市及区市县人民政府市场监督管理主管部门不得以无法联系为由将其列入经营异常名录。
第十七条 鼓励有重整价值的经营主体及其相关利益主体按照当事人意思自治原则进行协商谈判依法进行重整。市及区市县人民政府应当会同人民法院健全司法重整联动机制指导、协助有重整价值的经营主体进行重整。
第十八条 市、区市县人民政府及其有关部门应当按照构建亲清统一的新型政商关系的要求畅通政企沟通和联系渠道通过实地走访、座谈会商、网络征询等方式及时有效听取经营主体的建议和诉求依法协调解决经营主体在经营中遇到的困难和问题。市、区市县人民政府及其有关部门工作人员在政企交往中不得以权谋私、干扰经营主体正常经营活动不得增加经营主体负担。
第十九条 市及区市县人民政府应当根据城市功能定位、发展规划以及生态环境等制定产业引导政策支持引导消费品工业、装备制造、石油化工、软件和信息服务、电子信息制造、物流仓储、人工智能、新能源、新材料、文化旅游等产业发展。
第二十条 市及区市县人民政府有关部门应当健全人才供求信息网络畅通人才流动渠道鼓励经营主体引进各类高端、紧缺人才完善和落实人才落户、配偶安置、子女入学、住房租购、医疗健康服务等方面的优惠政策。市及区市县人民政府人力资源和社会保障主管部门应当组织实施急需职业、工种的技能人才培养计划加强技工教育构建技能人才终身培训体系。
第二十一条 市、区市县人民政府及其有关部门应当深化政府、金融机构和经营主体金融服务对接机制提高服务精准度建立健全融资风险补偿机制推动建立和完善政府性融资担保体系为符合法定条件的经营主体提供融资政策制度支持。
第二十二条 市及县市人民政府自然资源主管部门应当统筹配置土地资源建立健全城乡统一的建设用地市场加强建设用地使用权转让、出租、抵押市场管理加强产业用地储备提高土地资源利用和配置效率依法保障各类经营主体用地需求。
第二十三条 市及区市县人民政府有关部门应当建立健全经营主体用水、用电、用气、用热、通信等的监测预警保障服务机制。供水、供电、供气、供热、通信等公用企事业单位应当依法公开服务标准、收费标准、办理流程、承诺时限等信息不得以拖延服务等方式强迫经营主体接受不合理条件不得违法或者无正当理由拒绝或者中断服务。
第二十四条 市公共资源交易主管部门应当优化公共资源交易服务流程并按照国家有关规定公开公共资源交易信息但是涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私以及其他依法应当保密的信息除外推进公共资源交易全程电子化提高公共资源交易的透明度促进经营主体公平竞争。
第二十五条 市及区市县人民政府应当按照各自职责统筹安排各类创新创业支持资金并可以通过建设创新创业集聚区和公共创新创业平台发展科技企业孵化器、众创空间等各类创新创业载体不断优化创新创业环境。
第二十六条 支持行业协会商会依法参与相关政策、规划和标准制定。鼓励行业协会商会依法开展行业数据统计、运行监测等工作。除法定的行政权力事项外对于适宜由行业协会商会承接的行业管理与协调、社会事务服务与管理、技术和市场服务等职能或者事项市及区市县人民政府有关部门可以依法通过委托或者购买服务等形式交由具备条件的行业协会商会承担。市及区市县人民政府有关部门应当依法加强对行业协会商会的监督。
第二十七条 市、区市县人民政府及其有关部门制定与经营主体生产经营活动密切相关的政策措施时应当充分听取经营主体和行业协会、商会意见。除依法需要保密外应当向社会公开征求意见。市、区市县人民政府及其有关部门应当完善涉及经营主体的政策信息公开发布制度优化政府网站、政策服务数字化平台等政务媒体的政策集中发布、归类展示、精准推送、查询搜索等功能为经营主体查询政策内容和依法可以公开的政务数据信息等事项提供统一便捷的渠道。市及区市县人民政府有关部门应当编制免予申报、直接享受的优惠政策清单。符合条件的经营主体可以免予申报、直接享受政策。
第二十八条 涉及经营主体的政策措施需要调整的应当结合实际确定是否为经营主体留出必要的适应调整期但是涉及国家安全、重大公共利益的需要或者公布后不立即施行将有碍法律、法规、规章和国家政策执行的除外。市、区市县人民政府及其有关部门应当定期评估涉及经营主体的政策措施的执行情况和实施效果并根据评估结果及时对违反市场规律、严重侵害经营主体合法权益的政策措施予以修改、废止。
第二十九条 市及区市县人民政府有关部门应当编制监管事项清单明确监管主体、对象、内容、方式以及针对新技术、新产业、新业态、新模式的包容审慎监管措施。监管事项清单应当向社会公布并实行动态调整。市及区市县人民政府有关部门应当依法建立经营主体轻微违法行为容错纠错机制依法编制轻微违法行为从轻行政处罚清单、减轻行政处罚清单、不予行政处罚清单和不予采取行政强制措施清单向社会公布并实行动态调整。
第三十条 市、区市县人民政府及其有关部门应当加强政府采购、政府和社会资本合作、招商引资等领域的政务诚信建设严格履行依法作出的政策承诺和订立的合同不得以行政区划调整、政府换届、机构或者职能调整以及相关责任人更替等为由不履行、不完全履行或者迟延履行。
第三十一条 市、区市县人民政府及其有关部门、新闻媒体应当积极宣传与经营主体服务相关的政策措施和成效为优化营商环境创造良好氛围。
第三十二条 提供政务服务的部门应当设置服务评价系统并建立差评调查核实、督促整改和反馈机制。市、区市县人民政府及其有关部门应当建立经营主体服务常态化监督机制通过服务热线、信函、一体化网上政务服务平台等多种渠道和方式听取经营主体的诉求并将处理结果及时向经营主体反馈。市及区市县人民政府可以聘请专家学者、行业协会商会负责人、经营主体代表和媒体记者等担任经营主体服务监督员征集社会各界的意见和建议监督经营主体服务工作。
第三十三条 市人民政府营商环境建设主管部门应当建立健全经营主体服务考核评估机制定期组织开展经营主体满意度评测以经营主体和社会公众满意度为导向推动改进经营主体服务工作。市、区市县人民政府及其有关部门应当将经营主体满意度评测结果作为制定、调整相关政策措施的参考。开展经营主体满意度评测不得影响经营主体正常生产经营活动或者增加经营主体负担。任何单位和个人不得利用经营主体满意度评测谋取不正当利益。开展经营主体满意度评测可以委托第三方机构实施。
第三十四条 市、区市县人民政府及其有关部门应当整合律师、公证、司法鉴定、调解、仲裁等资源以公共法律服务中心、公共法律服务热线等为载体加强公共法律服务体系建设提升公共法律服务质量依法为经营主体提供法律服务。
第三十五条 市、区市县人民政府及其有关部门、司法机关、调解组织、仲裁机构等应当加强协调配合完善行政裁决、行政复议、诉讼、调解、仲裁等相衔接的纠纷多元化解机制畅通诉仲对接、诉调对接等途径推动一站式多元化纠纷解决机制建设。
第三十六条 市、区市县人民政府及其有关部门、有关单位及其工作人员违反本条例规定损害经营主体合法权益的由有权机关责令改正依法依规追究责任。
第三十七条 本条例自 2025 年 3 月 1 日起施行。
