第一条 为加强风景名胜区管理依法保护、利用和开发风景名胜资源根据国务院《风景名胜区条例》及国家有关规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于大连市辖区内风景名胜区的管理。
第三条 市及区市县人民政府应当加强领导做好风景名胜区的保护、规划、建设和管理工作。
第四条 对风景名胜区实行科学规划、统一管理、严格保护、永续利用的原则。
第五条 市及风景名胜区所在区市县风景名胜区主管部门按照职责分工负责风景名胜区的保护、利用和统一管理具体工作可以由其所属的风景名胜区管理机构实施。市及区市县人民政府有关部门按照各自职责分工负责与风景名胜区监督管理有关的工作。
第六条 市及区市县人民政府应当采取有效措施确保风景名胜资源不受损害。任何单位和个人都有保护风景名胜资源的义务并有权制止、检举破坏风景名胜资源的行为。
第七条 未经批准任何单位和个人不得占用风景名胜区的土地。经批准使用风景名胜区土地的单位和个人出租、转让其土地使用权或者改变土地使用性质的应当经风景名胜区主管部门或者管理机构审核后依照有关法律、法规的规定办理手续。属于污染风景名胜区环境、破坏景观和自然风貌、严重妨碍游览活动的建筑和设施由风景名胜区主管部门审核报同级人民政府批准后依法组织改建或者拆迁。
第八条 在风景名胜区内禁止进行下列活动物品的设施
第九条 在风景名胜区依法从事建设活动应当持下列材料向风景名胜区主管部门或者管理机构提出申请地貌等的保护方案风景名胜区主管部门或者管理机构应当对申请人的申请进行审查依法作出准予通过审核或者不予通过审核的决定。未经风景名胜区主管部门或者管理机构审核同意有关部门不得办理审批手续。
第十条 风景名胜区内的建设工程竣工后施工单位应当清理场地、绿化环境。建设单位或者个人应当向风景名胜区主管部门或者管理机构和建设主管部门提交工程竣工档案。
第十一条 因建设需要征用、占用已经依法确权给有关单位和个人使用的土地、沿海滩涂、浅海水域的应当按国家规定办理有关手续和给予补偿。在鱼、虾、蟹回游通道及名贵经济贝类资源地进行施工建设的应当建造过鱼设施或者其他补救设施避免或者减少对渔业资源的损害。
第十二条 单位或者个人在风景名胜区内设置、张贴商业广告举办大型游乐活动和集会影视拍摄改变水资源、水环境自然状态以及其他影响生态、景观活动的应当持下列材料向风景名胜区主管部门或者管理机构提出申请土保持方案风景名胜区主管部门或者管理机构应当对申请人的申请进行审查依法作出准予通过审核或者不予通过审核的决定。未经风景名胜区主管部门或者管理机构审核同意有关部门不得办理审批手续。
第十三条 风景名胜区的文物古迹、历史遗迹以及具有民间传说色彩和纪念意义的造型艺术作品等人文景观应当按照《中华人民共和国文物保护法》和有关规定加以保护及时修缮。文物古迹的修缮应当依法报经主管部门批准并保持其原貌。
第十四条 风景名胜区内军事设施的保护和管理按《中华人民共和国军事设施保护法》和国家有关规定执行。风景名胜区内部队的非军事设施的新建、改建和扩建按本条例执行。
第十五条 风景名胜区内实行植树绿化和封山育林保护具有地方特色的风景林木植被和动物生长栖息环境。不得砍伐风景名胜区内的林木确需进行更新采伐的应当经风景名胜区主管部门或者管理机构审核报林权主管部门审批。绿化工程审批及林木的砍伐和移植等按照相关法律、法规执行。
第十六条 风景名胜区主管部门或者管理机构应当做好护林防火工作实行责任制划定防火区规定防火期。任何单位和个人都不得在防火区和防火期内吸烟、燃放烟花爆竹及野外用火。
第十七条 风景名胜区主管部门或者管理机构应当成立专门管理队伍配备管理人员建立健全各项规章制度依据规划定期对风景名胜区的保护、开发和利用等进行检查。
第十八条 风景名胜区主管部门或者管理机构应当建立健全安全管理制度制定突发事件应急预案在风景名胜区内设置风景名胜区标志和路标、安全警示等标牌。禁止超过允许容量接纳游客和在没有安全保障的区域开展游览活动。
第十九条 风景名胜区主管部门或者管理机构应当做好游览专用车、船、缆车等工具以及游艺娱乐设施的日常安全管理工作。进入风景名胜区的各种交通工具应当按规定线路、场站行驶和停放。经营游乐业务的单位和个人应当按有关规定对游艺娱乐设施进行管理和维护保证游人的安全。
第二十条 从事经营活动的单位和个人应当按规定办理有关证、照在规定的地点和营业范围内依法经营。
第二十一条 风景名胜区主管部门或者管理机构应当加强环境卫生管理设置必要的卫生设施废弃物应当按规定标准进行处理不得污染环境。
第二十二条 利用风景名胜资源从事经营活动的单位和个人应当缴纳风景名胜资源有偿使用费。使用费全部缴财政专户管理专门用于风景名胜资源的保护和管理以及风景名胜区内财产的所有权人、使用权人损失的补偿。
第二十三条 门票等各项收费价格由市风景名胜区主管部门制定报市财政、物价部门审核按规定的管理权限批准。
第二十四条 在风景名胜区保护、管理等方面做出显著成绩的单位和个人由市、风景名胜区所在区市县人民政府或者风景名胜区主管部门给予表彰和奖励。
第二十五条 违反本条例的行为由风景名胜区主管部门或者管理机构按照下列规定处理储存爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品的设施的责令停止违法行为、恢复原状或者限期拆除没收违法所得并处五十万元以上一百万元以下的罚款责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施没收违法所得并处一千元以上一万元以下的罚款扔垃圾的责令恢复原状或者采取其他补救措施处五十元的罚款名胜区内依法从事建设活动的责令停止建设、限期拆除对个人处二万元以上五万元以下的罚款对单位处二十万元以上五十万元以下的罚款责令限期改正并处二万元以上十万元以下的罚款名胜区内进行设置、张贴商业广告举办大型游乐活动和集会影视拍摄改变水资源、水环境自然状态以及其他影响生态、景观活动的责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施没收违法所得并处五万元以上十万元以下的罚款情节严重的并处十万元以上二十万元以下的罚款景名胜区内林木的责令按照砍伐林木株数的三倍补植并按照砍伐林木补偿费的二至五倍处以罚款的给予警告责令停止违法行为对个人并处二百元以上三千元以下的罚款对单位并处一万元以上五万元以下的罚款。前款所列违法行为侵害国家、集体或者个人的财产的有关单位或者个人应当依法承担民事责任。
第二十六条 风景名胜区主管部门和管理机构有下列行为之一的由人民政府或者有关部门责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予降级或者撤职的处分构成犯罪的依法追究刑事责任展游览活动的个人行使的景名胜区内的企业兼职的的建设活动的
第二十七条 违反本条例涉及其他行政管理部门职权的由有关部门依照法律、法规的规定处理。
第二十八条 扰乱治安秩序妨碍管理人员执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十九条 大连经济技术开发区管理委员会等市政府派出机构根据授权负责管理范围内的风景名胜区管理工作。
第三十条 本条例自 2011 年 9 月 1 日起施行。
