第一章 总 则
第二章 海洋功能区划
第三章 海域使用的申请与审批
第四章 海域使用权和海域使用金
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强海域使用管理维护国家海域所有权和海域使用秩序保护海域使用权人的合法权益促进海域的合理开发和可持续利用根据《中华人民共和国海域使用管理法》和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称海域是指由本市管理的内水、领海的水面、水体、海床和底土。
第三条 在本市管理海域范围内持续使用特定海域 3 个月以上的排他性用海活动适用本条例。
第四条 市海洋行政主管部门负责全市海域使用的监督管理区市县海洋行政主管部门根据授权负责本行政区毗邻海域使用的监督管理。海洋行政主管部门所属的中国海监机构对本行政区域内的用海活动实施监督检查。沿海乡镇人民政府协助区市县人民政府海洋行政主管部门对养殖用海进行监督管理、调解养殖用海纠纷。
第二章 海洋功能区划
第五条 市及区市县海洋行政主管部门会同同级人民政府有关部门根据国家和省有关规定编制管理范围内海域的海洋功能区划并组织实施。海洋功能区划经省人民政府批准后应当由市及区市县海洋行政主管部门向社会公告。任何单位和个人都必须遵守海洋功能区划。经国务院批准因公共利益、国防安全或者进行大型能源、交通等基础设施建设需要改变海洋功能区划的由原编制机关根据国务院的批准文件修改。
第六条 编制海洋功能区划应当遵循《中华人民共和国海域使用管理法》规定的原则根据经济和社会发展需要统筹安排港口运输、临港工业、旅游和渔业等海洋产业用海。
第七条 港口、养殖、盐业、旅游等有关部门依据海洋功能区划编制海域使用的行业规划按照管理权限报本级人民政府或者上级主管部门批准后实施。
第三章 海域使用的申请与审批
第八条 申请使用海域的单位和个人以下简称申请人应当持本条例第九条、第十条规定的材料向管理该海域的区市县海洋行政主管部门提出申请跨区市县的项目用海向市海洋行政主管部门提出申请。
第九条 申请人应当提交下列书面材料项目、起止时间、位置、面积、坐标、用途、作业方式并附宗海图身份证明、居民身份证或者户口簿和资金证明的环境影响评价报告书表或者海洋环境影响评价报告书表
第十条 下列项目用海应当提交海域使用论证报告书感区、生态脆弱区等特殊海域的项目用海其他项目用海可以提交海域使用论证报告表。
第十一条 海洋行政主管部门应当自收到全部申请材料之日起 5 个工作日内依法作出是否受理的决定。
第十二条 海洋行政主管部门对决定受理的申请材料应当按照下列规定处理准的项目用海按照本条例规定提出意见后报本级人民政府批准属于市人民政府批准的项目用海自收到申请材料之日起10 个工作日内提出意见报市海洋行政主管部门海按照本条例规定提出意见后报市人民政府批准。
第十三条 有批准权的人民政府所属海洋行政主管部门对申请材料应当按照下列程序办理报告书置、面积、坐标、用途和期限对公示内容提出异议的期限、方式以及受理部门及海上交通安全或者国家安全、国防建设、军事设施保护项目的征求海事管理机构或者军队主管部门意见者不予批准的意见。海洋行政主管部门履行前款规定的期限不得超过 20 个工作日但听证、海籍调查和评审时间不包括在内。20 个工作日内不能作出决定的经本部门负责人批准可以延长 10 个工作日并应当将延长期限的理由告知申请人。
第十四条 海域使用权最高期限按照下列用途确定在本条例实施前海域使用实行承包经营的其承包合同期限超出国家海域使用最高年限规定的本条例实施后依照前款的规定调整原承包合同约定的承包期限。
第十五条 海域使用实行分级审批下的项目用海由区市县人民政府批准报市人民政府备案300 公顷以上 500 公顷以下的项目用海由市人民政府批准报省人民政府备案。前款所称以下不包括本数在内。
第十六条 海洋功能区划确定为旅游功能区的近海海域由海洋行政主管部门会同有关部门划出一定的范围作为公益用海供公众休闲、游览、娱乐等。小平岛至金石滩近海海域的公益用海范围由市海洋行政主管部门划定。划定的公益用海范围由海洋行政主管部门报本级人民政府批准后向社会公告。
第十七条 海域的水面、水体、海床和底土可以整体确定使用权也可以分别确定使用权。
第十八条 海洋功能区划确定用于养殖的海域应当优先安排当地农村集体经济组织的成员用于发展养殖生产。对农村集体经济组织经营管理并获得使用权的养殖海域原对外承包合同到期的发包时要优先安排当地集体经济组织成员从事养殖业生产。
第四章 海域使用权和海域使用金
第十九条 海域使用申请经依法批准后由批准的人民政府登记造册向申请人颁发海域使用权证书并在 1 个月内向社会公告。
第二十条 海域使用权除依法申请取得外可以通过招标或者拍卖方式取得。有两个以上申请人申请使用同一海域的应当通过招标或者拍卖方式取得海域使用权。
第二十一条 《中华人民共和国海域使用管理法》施行前已由单位或者个人经营、管理的养殖用海需要继续经营、管理的属于农村集体经济组织或者村民委员会使用的应当向区市县海洋行政主管部门提出海域使用申请海洋行政主管部门经审查认为符合海洋功能区划的报同级人民政府核准将海域使用权确定给该农村集体经济组织或者村民委员会颁发海域使用权证书属于其他单位或者个人使用的应当按照本条例第八条至第十三条的规定办理海域使用审批手续。
第二十二条 沿海农村集体经济组织或者村民委员会依据本条例第二十一条规定取得的海域使用权可以承包给本集体经济组织成员或者由本集体经济组织用于养殖生产。本集体经济组织成员不承包、本集体经济组织又不经营的由农村集体经济组织取得海域使用权的经集体经济组织三分之二以上成员同意由村民委员会取得海域使用权的经村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表同意也可以承包给非本集体经济组织成员用于养殖生产。本条例施行前将海域承包给非本集体经济组织成员的应当在承包合同期满后按照前款规定重新确定承包经营权。
第二十三条 海域使用权人依法使用海域并获得收益的权利受法律保护任何单位和个人不得侵犯。海域使用权人从事养殖的还应当按照有关渔业法律、法规的规定办理养殖手续。
第二十四条 海域使用权在使用年限内可以依法转让、出租、抵押、作价入股和继承。转让海域使用权应当具备下列条件之二十以上已依法处理。海域使用权出租的承租人应当按照海域使用权证书确定的面积、年限和用途使用海域。海域使用权取得时免缴或者减缴海域使用金的补缴海域使用金后方可出租。出租、抵押、作价入股海域使用权的应当向审批海域使用权的人民政府所属海洋行政主管部门备案。继承、转让海域使用权或者实现抵押权的应当到审批海域使用权的人民政府海洋行政主管部门办理变更登记。
第二十五条 海域使用权人不得擅自改变经批准的海域用途确需改变的应当在符合海洋功能区划的前提下报有审批权的人民政府批准并办理变更登记。
第二十六条 继承、转让海域使用权实现抵押权以及改变海域用途的变更登记程序依照有关规定办理。
第二十七条 海域使用权人使用海域应当履行下列义务行为及时报告海洋行政主管部门和环境保护主管部门海洋环境污染或者影响其他用海项目的用海设施和构筑物阻挠进行的监督检查
第二十八条 因公共利益、国家安全需要或者海洋功能区划的调整原批准用海的人民政府可以依法收回海域使用权。依照前款规定在海域使用权期满前提前收回海域使用权的应当给予海域使用权人相应的补偿补偿的标准、办法由原批准用海的人民政府制定。
第二十九条 海域使用权争议由当事人协商解决。协商不成的由当事人向海洋行政主管部门申请调解处理当事人也可以直接向人民法院提起诉讼。在海域使用权争议解决前任何一方不得改变海域使用现状。
第三十条 海域使用权人应当依法向海洋行政主管部门缴纳海域使用金。海域使用金可以一次缴纳或者按年度逐年缴纳其标准按照有关规定执行。海域使用金应当按规定全部上缴财政由财政部门及时缴入国库收入在一般预算收入中反映支出列入政府年度预算主要用于海洋保护、管理和开发建设。
第三十一条 海域使用金可以依法申请减缴或者免缴。减缴、免缴海域使用金的程序按照财政、海洋行政主管部门的规定执行。
第五章 法律责任
第三十二条 违反本条例规定未经批准或者骗取批准非法占用海域以及擅自扩大用海范围的责令退还非法占用的海域限期恢复海域原状没收违法所得并处非法占用海域期间内该海域面积应缴纳的海域使用金 5 倍以上 15 倍以下罚款对未经批准或者骗取批准进行围海、填海活动的并处非法占用海域期间内该海域面积应缴纳的海域使用金10倍以上20倍以下的罚款。逾期不恢复原状的由海洋行政主管部门或者其所属的中国海监机构委托有关单位恢复原状所需费用由非法占用海域者承担。
第三十三条 违反本条例第二十五条规定擅自改变海域用途的责令限期改正没收违法所得并处罚款逾期不改正的由颁发海域使用权证书的人民政府注销海域使用权证书收回海域使用权。罚款按照下列规定执行用途期间内该海域面积应当缴纳的海域使用金10倍以上15倍以下罚款用途期间内该海域面积应当缴纳海域使用金 8 倍以上 12 倍以下罚款内该海域面积应当缴纳的海域使用金 5 倍以上 10 倍以下罚款。
第三十四条 违反本条例第二十七条第五项规定海域使用权终止后原海域使用权人不按规定拆除用海设施和构筑物的责令限期拆除逾期不拆除的处 5000 元以上 5 万元以下罚款并由海洋行政主管部门或者其所属的中国海监机构委托有关单位代为拆除所需费用由原海域使用权人承担。
第三十五条 违反本条例第二十七条第六项规定海域使用权人对不妨害其依法使用海域的非排他性用海活动进行阻挠的由海洋行政主管部门或者其所属的中国海监机构责令改正构成违反治安管理行为的由公安机关依法处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 违反本条例第二十七条第七项规定拒不接受海洋行政主管部门或者其所属的中国海监机构监督检查、不如实反映情况或者不提供有关资料的责令限期改正给予警告可以并处 2000 元以上 2 万元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第三十条第一款规定按年度逐年缴纳海域使用金的海域使用权人不按期缴纳海域使用金的由海洋行政主管部门或者其所属的中国海监机构限期缴纳在限期内仍拒不缴纳的由颁发海域使用权证书的人民政府注销海域使用权证书收回海域使用权。对欠缴海域使用金的由海洋行政主管部门或者其所属的中国海监机构责令限期缴纳逾期不缴纳的海洋行政主管部门或者其所属的中国海监机构可以依法申请人民法院强制执行。
第三十八条 对已批准使用的海域海域使用权人 1 年以上未开发利用的由海洋行政主管部门或者其所属的中国海监机构责令限期开发利用连续 2 年未开发利用的由批准该海域使用权的人民政府注销海域使用证收回海域使用权已经缴纳的海域使用金不予退还。
第三十九条 本条例规定的行政处罚由海洋行政主管部门决定。但本条例已对处罚机关作出规定的除外。批准海域使用权的人民政府按照本条例规定收回海域使用权的用海者应当恢复海域原状。拒不恢复原状的由海洋行政主管部门或者其所属的中国海监机构按非法占用海域处理。
第四十条 市和区市县人民政府及其海洋行政主管部门或者其所属的中国海监机构违反本条例规定颁发海域使用权证书或者颁发海域使用权证书后不进行监督管理或者发现违法行为不予查处的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分徇私舞弊、滥用职权或者玩忽职守构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十一条 在本市管理范围的内水、领海使用特定海域不足 3 个月可能对用海安全、海上交通安全和其他用海活动造成重大影响的排他性用海活动参照本条例的有关规定办理临时海域使用证。
第四十二条 大连经济技术开发区管理委员会及市人民政府其他派出机构根据授权负责管理范围内毗邻海域使用的监督管理。
第四十三条 本条例自 2007 年 8 月 1 日起施行。
