第一条 为了预防和妥善处理医疗纠纷保护医患双方的合法权益维护医疗秩序保障医疗安全根据《中华人民共和国民法典》《医疗纠纷预防和处理条例》等有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内医疗纠纷的预防和处理适用本条例。本条例所称医疗纠纷是指医患双方因诊疗活动引发的争议。本条例所称诊疗活动是指医疗机构及其医务人员通过各种检查使用药物、器械及手术等方法对疾病作出判断和消除疾病、缓解病情、减轻痛苦、改善功能、延长生命、帮助患者恢复健康的活动。
第三条 医疗纠纷预防和处理应当坚持预防为主、公平公正、及时便民、实事求是、依法处理。
第四条 市及区市县人民政府应当加强对医疗纠纷预防和处理工作的领导将其纳入社会治安综合治理体系建立部门分工协作机制协调解决医疗纠纷预防和处理工作中的重大问题。具有行政管理职能的市人民政府派出机关根据授权负责本区域内的医疗纠纷预防和处理工作。
第五条 市及区市县人民政府卫生健康主管部门负责指导、监督医疗机构做好医疗纠纷预防和处理工作引导医患双方依法解决医疗纠纷督促医疗机构提高医疗质量、改善医疗服务、保障医疗安全。市及区市县人民政府司法行政部门应当加强对医疗纠纷人民调解工作的宣传、指导推进医疗纠纷人民调解工作规范化、专业化建设。市及区市县人民政府公安机关应当依法维护医疗机构治安秩序查处、打击侵害患者和医务人员合法权益以及扰乱医疗秩序等违法犯罪行为指导和监督医疗机构加强内部治安保卫工作。市及区市县人民政府信访、民政、财政、市场监管、医保等部门和保险监管机构按照各自职责做好医疗纠纷预防和处理的相关工作。
第六条 医学会、医师协会、护理学会等行业学会、协会应当加强行业自律引导、促进医疗机构及其医务人员加强医德医风建设提高医疗服务水平和质量。
第七条 医疗责任保险承保机构应当合理设计保险条款科学厘定保险费率加强医疗责任保险业务管理和风险管控发挥医疗责任保险防范和化解医疗机构医疗风险的积极作用。
第八条 市及区市县人民政府卫生健康主管部门、医疗机构、新闻媒体应当加强医疗卫生法律、法规宣传普及医疗卫生常识引导公众理性对待医疗风险倡导文明、和谐、互信的医患关系。新闻媒体应当遵守有关法律、法规的规定恪守职业道德真实、客观、公正报道医疗纠纷。
第九条 本市加强医疗质量管理与控制体系建设。市及区医疗质量控制组织开展医疗质量管理与控制工作。
第十条 医疗机构应当落实国家有关医疗质量管理的相关规定采取下列措施积极预防医疗纠纷的产生责医疗质量管理具体工作活动的规范化管理验结果互认优化服务流程提高服务水平措施定期检查措施落实情况及时消除隐患开展手术、特殊检查、特殊治疗等具有较高医疗风险的诊疗活动提前预备应对方案主动防范突发风险等信息疗过程中提出的咨询、意见和建议应当耐心解释、说明并按照规定进行处理对患者就诊疗行为提出的疑问应当及时核实、自查并指定有关人员与患者或者其近亲属沟通如实说明情况者配备专兼职人员、设置专门场所并在其显著位置公布解决医疗纠纷的合法途径、工作流程和相关部门、单位的联系方式等方便患者投诉或者咨询处理程序定期分析医疗纠纷的成因
第十一条 医疗机构及其医务人员在诊疗活动中应当遵守下列规定业道德因病施治合理治疗人格尊严保护患者个人信息和隐私需要实施手术、特殊检查、特殊治疗的应当及时向患者具体说明医疗风险、替代医疗方案等情况并取得其明确同意不能或者不宜向患者说明的应当向患者的近亲属说明并取得其明确同意者其近亲属意见的经医疗机构负责人或者授权的负责人批准可以立即实施相应的医疗措施者及其近亲属查阅、复制提供便利化服务。
第十二条 下列情形可以认定为本条例第十一条第四项规定的不能取得患者近亲属意见
第十三条 医疗机构及其医务人员在诊疗活动中不得实施下列行为器械、消毒药剂、血液等当利益
第十四条 患者及其近亲属在诊疗活动中应当遵守下列规定范的检查、诊断、治疗和护理排察等措施。
第十五条 医院应当按照国家有关规定完善安全防范措施在医院入口或者重点区域入口进行安全检查防范将禁止或者限制携带的物品带入医院防止因医疗纠纷扰乱医疗秩序的行为发生保障医务人员执业和患者就诊安全。开展安全检查的应当在其显著位置公示禁止或者限制携带的物品名录并为急危重症患者设置安全检查绿色通道。市及区市县人民政府公安机关应当按照国家有关规定在相应级别的医院设立警务室配备必要警力。医院应当为警务室提供必要工作条件。
第十六条 发生突发公共卫生事件时医疗机构应当按照国家有关规定调整优化就医流程、加强就医指导、建立急危重症患者救治绿色通道降低对患者正常就诊的不利影响。市及区市县人民政府卫生健康主管部门应当加强对医疗机构的指导和监督保障救治渠道畅通。
第十七条 发生医疗纠纷医患双方可以通过下列途径解决管部门申请行政调解
第十八条 发生医疗纠纷医疗机构应当采取下列处理措施告知患者或者其近亲属解决医疗纠纷的合法途径及其工作流程、期限等必要信息回答相关咨询和疑问病历资料、现场实物封存和启封的规定患者死亡的告知其近亲属有关尸体存放和尸检的规定并按照国家有关规定进行处理论意见告知患者或者其近亲属果的现场实物和病历资料进行封存和启封妥善保管封存的实物及病历资料
第十九条 发生重大医疗纠纷应当按照下列规定处理并向所在地市及区市县人民政府卫生健康主管部门报告发生涉嫌违反治安管理行为或者犯罪行为的立即向所在地公安机关报案督促医疗机构立即采取措施防止矛盾激化必要时应当组织人员进行现场指导和协调引导医患双方通过合法途径解决纠纷护秩序开展教育疏导依法进行处置。
第二十条 发生医疗纠纷后任何组织和个人不得实施下列行为幅、堵塞大门或者以其他方式扰乱医疗秩序机构公私财物由施违法行为或者以受他人委托处理医疗纠纷为名实施敲诈勒索、寻衅滋事等行为
第二十一条 医患双方选择协商解决医疗纠纷的应当尊重客观事实文明、理性表达意见和要求围绕争议事实、责任比例、赔付金额等进行协商。对分歧较大或者索赔数额在二万元以上的医疗纠纷鼓励医患双方通过人民调解的途径解决。
第二十二条 医疗纠纷的人民调解工作应当由依法设立的医疗纠纷人民调解委员会负责。医疗纠纷人民调解委员会调解医疗纠纷不收取费用工作所需经费按照财政、司法行政部门的有关规定执行。
第二十三条 申请医疗纠纷人民调解的由医患双方共同向医疗纠纷人民调解委员会提出申请一方申请调解的医疗纠纷人民调解委员会在征得另一方同意后进行调解。申请人可以以书面或者口头形式申请调解。书面申请的申请书应当载明申请人的基本情况、申请调解的争议事项和理由等口头申请的医疗纠纷人民调解员应当当场记录申请人的基本情况、申请调解的争议事项和理由等并经申请人签字确认。
第二十四条 医疗纠纷人民调解委员会获悉医疗机构内发生重大医疗纠纷可以指派人民调解员赶赴纠纷现场主动引导医患双方申请人民调解。
第二十五条 医疗纠纷人民调解委员会在医疗纠纷调解结束后应当做好以下工作机构提出预防医疗纠纷的建议情况听取当事人意见。回访中发现有纠纷激化情形的应当说服劝阻有重大纠纷激化情形的应当及时报告有关部门。
第二十六条 申请医疗纠纷行政调解的医患双方应当参照本条例第二十三条的规定向医疗纠纷发生地的区市县人民政府卫生健康主管部门提出申请。
第二十七条 市人民政府卫生健康主管部门、司法行政部门负责设立大连市医疗损害鉴定专家库。专家库应当包含医学、法学、法医学等领域的专家。医疗纠纷人民调解委员会或者卫生健康主管部门调解医疗纠纷需要咨询专家的可以从大连市医疗损害鉴定专家库中选取或者抽取专家并就下列事项咨询专家意见错咨询专家应当根据独立、客观、公正的原则就咨询事项提出意见并在咨询意见书上签名或者盖章。专家咨询意见可以作为调解医疗纠纷的参考依据。组织专家咨询不得向医患双方收取费用。
第二十八条 发生医疗纠纷时当事人协商、调解不成的可以依法向人民法院提起诉讼也可以直接向人民法院提起诉讼。
第二十九条 市及区市县人民政府卫生健康主管部门应当建立医疗机构不良执业行为记分制度对医疗机构在执业活动中的违法违规行为按照省有关规定实行记分管理。不良执业行为记分结果应当作为医疗机构登记机关执业校验的依据之一并纳入医院等级评审、绩效考核、医疗质量考核体系和医疗机构信用管理。
第三十条 违反本条例规定依照《中华人民共和国医师法》、《中华人民共和国治安管理处罚法》、《医疗纠纷预防和处理条例》等法律、法规的相关规定处理构成犯罪的依法追究刑事责任造成人身、财产损害的依法承担民事责任。
第三十一条 本条例自 2022 年 10 月 1 日起施行。
