第一条 为了规范医疗卫生设施的规划和建设促进城乡医疗卫生资源优化配置与有效利用推动医疗卫生事业发展满足人民群众医疗卫生服务需求根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称医疗卫生设施是指为社会提供医疗卫生服务的机构的建筑物及其附属配套设施。医疗卫生服务机构具体包括心、村卫生室、医务室、门诊部等执法机构、妇幼健康服务机构、急救中心、血站等。
第三条 本条例适用于本市行政区域医疗卫生设施的规划和建设工作。
第四条 医疗卫生设施的规划和建设应当遵循统筹安排、协调发展、合理布局、配套建设、方便群众的原则。
第五条 市人民政府统一领导本行政区域内医疗卫生设施的规划和建设工作。区市县人民政府按照规定权限负责本行政区域内医疗卫生设施的规划和建设工作。发展改革、财政、国土房屋、城乡规划、城乡建设和环境保护等相关主管部门应当依照本条例和各自职责做好与医疗卫生设施规划和建设相关的工作。具有行政管理职能的市人民政府派出机构根据授权做好本区域医疗卫生设施的建设工作。
第六条 市卫生计生主管部门应当会同同级城乡规划等有关主管部门根据本地国民经济和社会发展规划、城市总体规划和区域卫生规划组织编制本行政区域医疗卫生设施规划。
第七条 医疗卫生设施规划应当包括以下内容
第八条 编制医疗卫生设施规划应当按照国家相关技术规范和标准以本行政区域内服务人口数量和规模为基础综合考虑经济发展状况、地理条件、医疗卫生服务水平以及中医医疗、新型医疗技术应用、医养结合等对医疗卫生设施的需求等因素合理规划医疗卫生资源的分配和布局。
第九条 医院的规划应当符合下列要求全市依据常住人口数每一百万至二百万人口规划一至二所市办综合医院。区市县应当在本行政区域内规划一所县办综合医院。县市应当在本行政区域内规划一所县办中医医院。全市按照常住人口每千人不低于一点五张床位为社会办医院预留规划空间。
第十条 城市社区卫生服务中心、乡镇卫生院、村卫生室等基层医疗卫生机构应当选择交通便利、人口密集、居民方便就医的区域统筹规划并符合下列要求内规划一所由政府举办的社区卫生服务中心制的村卫生室。
第十一条 专业公共卫生机构的规划应当符合下列要求地病预防控制中心及一个妇幼健康服务机构其他专业公共卫生机构的布局规划按照相关规定执行。
第十二条 相关部门和单位应当配合医疗卫生设施规划的编制工作根据规划编制工作需要及时提交相关基础材料。
第十三条 市人民政府应当将医疗卫生设施规划的编制经费纳入本级财政预算。
第十四条 医疗卫生设施规划草案应当予以公告并采取论证会、听证会或者其他方式征求专家和公众的意见。公告时间不得少于三十日。市卫生计生主管部门应当充分听取专家、公众的意见并在报送审批的材料中附具意见采纳情况及理由。
第十五条 市卫生计生主管部门应当将组织编制的医疗卫生设施规划提交市人民政府批准。批准后的医疗卫生设施规划应当及时向社会公布实施。
第十六条 经批准的医疗卫生设施规划出现下列情形之一的编制部门应当按照规划制定程序进行修改
第十七条 因城市基础设施建设等公共利益需要调整医疗卫生设施规划用地的国土房屋、城乡规划等主管部门应当书面征求卫生计生主管部门意见。调整后的规划用地应当在同一或者相近区域配置并保障原有用地规模满足原有功能需要。
第十八条 城乡规划主管部门在组织编制控制性详细规划时应当按照医疗卫生设施规划确定的用地要求列明用地位置及规模。国土房屋主管部门应当依据医疗卫生设施规划作好用地保障工作。
第十九条 各级人民政府应当逐步加大医疗卫生设施建设的投入完善政府对公立医院、基层医疗卫生机构和专业公共卫生机构的投入机制。资金投入应当与经济增长和医疗卫生服务需求相适应。
第二十条 各级人民政府应当采取多种方式引导、鼓励、支持社会资本投入医疗卫生设施建设。医疗卫生设施规划内的规划用地应当优先满足非营利性医疗卫生设施的建设需求。社会资本投资建设的非营利性医疗卫生设施享受与公立同类医疗卫生设施相同的土地使用政策。
第二十一条 医疗卫生设施的建设应当符合国家规定的设计规范和建设标准。
第二十二条 城市新建和改建居民区的社区卫生服务设施应当与居民住宅同步规划、同步建设、同步投入使用。
第二十三条 市人民政府应当建立医疗卫生设施规划落实评价机制加强对医疗卫生设施规划和建设情况的监督检查。具体办法由市人民政府组织相关部门制定。
第二十四条 单位和个人有权举报或者控告违反医疗卫生设施规划和建设的行为有关部门应当及时受理并查处。
第二十五条 违反本条例规定市卫生计生主管部门应当组织编制医疗卫生设施规划而未组织编制的或者未按照法定程序编制、修改医疗卫生设施规划的由市人民政府责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第二十六条 违反本条例的行为法律法规已规定法律责任的从其规定。
第二十七条 本条例自 2017 年 7 月 1 日起施行。
