第一条 为加强引水供水工程设施的保护确保供水安全保证城市经济发展和人民生活的用水需求根据《中华人民共和国水法》和《辽宁省实施〈中华人民共和国水法〉办法》等法律、法规结合大连市实际制定本条例。
第二条 本条例所称引水供水工程设施是指以水库、河流为水源所建成的向本市辖区供水为主的各种引水供水工程设施包括自水库、河流取水口至各净水厂沿线的暗渠、隧洞、取水头部、倒虹吸、输水河道、拦河闸、加压泵站、原水输送管道、海底输水管道、原水厂、净水厂、配水池、受水池及各种阀室井、计量装置、过水路面、出水口、拦沙堰、里程桩、通讯设备、防洪工程等附属设施。
第三条 市及区市、县引水供水工程设施主管部门按照市人民政府规定的职责负责引水供水工程设施的保护工作。市人民政府有关部门和引水供水工程设施沿线的乡镇人民政府、街道办事处协同引水供水工程设施主管部门做好引水供水工程设施的保护工作。
第四条 任何单位和个人都有依法保护引水供水工程设施的义务并有权制止、检举和控告侵害引水供水工程设施的行为。在引水供水工程设施保护中做出突出贡献的单位和个人应当给予表彰和奖励。
第五条 引水供水工程设施的保护范围为侧各 30 米区域边 10 米区域米、海湾等狭窄海域为各 100 米、海港区内为各 50 米区域。
第六条 任何单位和个人不得从事下列活动志和测量标志挖沙者进行建筑捕捞、张网、养殖
第七条 引水供水工程设施主管部门在引水供水工程设施保护范围内设立保护标志协同交通管理等部门在原水输水管道、暗渠等设施上方设立限重标志。机动车辆在原水输水管道、暗渠上方行驶不得违反限重规定。
第八条 在引水供水工程设施保护范围内严禁爆破。保护范围外 150 米以内实施爆破的须向引水供水工程设施主管部门申报经批准后方可实施。
第九条 在引水供水工程设施保护范围内拟进行建设活动的必须经引水供水工程设施主管部门评估、同意并按要求落实各项防范保护措施。
第十条 未经引水供水工程设施主管部门批准任何单位和个人不得截流取水。
第十一条 任何单位和个人不得向水库、输水河道和引水供水工程设施保护范围内倾倒废渣、废液、污物及其他有毒有害物质。在引水供水工程设施保护范围外 200 米以内禁止进行有污染项目的建设。
第十二条 引水供水工程设施主管部门应定期检查、维修引水供水工程设施发现故障及时抢修。有关单位和个人应积极予以配合。有关单位在对引水供水工程设施进行维修时如对工程设施周边单位和个人财产造成损失的应当给予合理补偿。
第十三条 违反本条例有下列行为之一的由引水供水工程设施主管部门责令其停止违法行为、恢复原状并按下列规定予以罚款第五项、第六项规定的对个人处 1 万元以上 3 万元以下罚款对单位处 2 万元以上 5 万元以下罚款万元以下罚款对单位处 1 万元以上 3 万元以下罚款万元以下罚款。违法行为人造成引水供水工程设施损坏的依法赔偿损失。
第十四条 违反第七条第二款、第十一条规定依照有关法律、法规规定予以处罚。
第十五条 违反本条例规定造成经济损失的应当赔偿损失构成治安管理处罚的由公安机关依法给予处罚触犯刑律的依法追究刑事责任。
第十六条 当事人对行政处罚不服的可依法申请行政复议或向人民法院提起行政诉讼。当事人逾期不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第十七条 引水供水工程设施主管部门进行执法活动时必须有两名以上工作人员共同进行并出示执法证件。
第十八条 引水供水工程设施行政管理人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或上级主管部门给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第十九条 大连经济技术开发区管理委员会等市人民政府派出机构根据授权负责管理范围内引水供水工程设施保护工作。
第二十条 本条例自 1999 年 1 月 1 日起施行。
