第一章 总 则
第二章 社会信用信息管理
第三章 守信激励和失信惩戒
第四章 社会信用主体权益保障
第五章 社会信用行业发展
第六章 社会信用环境建设
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范社会信用管理保障信用主体合法权益推进社会信用体系建设创新社会治理机制营造诚实守信的社会环境根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内社会信用信息管理、守信激励与失信惩戒、社会信用主体权益保障、信用服务行业规范发展以及社会信用环境建设等活动适用本条例。
第三条 本条例所称社会信用是指自然人、法人和非法人组织以下统称社会信用主体履行法定义务、法定职责或者约定义务的状态。本条例所称社会信用信息是指用来识别、分析和判断社会信用主体履行法定义务、法定职责或者约定义务状况的客观数据和资料包括公共信用信息和市场信用信息。公共信用信息是指行政机关、司法机关、法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织以及公共企业事业单位、群团组织等公共信用信息提供主体在依法履行职责和提供服务过程中生成的社会信用信息。市场信用信息是指信用服务机构、行业协会商会以及其他企业事业单位等市场信用信息提供主体在生产经营、提供服务或者行业自律管理活动中生成的社会信用信息。
第四条 社会信用体系建设应当坚持统筹规划、共建共享、规范发展、重点突破、强化应用的原则。社会信用信息的归集、采集、披露、使用等活动应当遵循合法、必要、客观、安全、审慎的原则依法维护国家利益、社会公共利益和信息主体合法权益保守国家秘密、商业秘密保护个人隐私。任何组织和个人不得非法收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开、买卖社会信用信息。
第五条 市及区市县人民政府应当统筹推进本行政区域社会信用体系建设工作建立健全社会信用体系建设的协调机制并将社会信用体系建设纳入国民经济和社会发展规划。具有行政管理职能的市人民政府派出机关根据授权做好本区域内信用体系建设相关工作。
第六条 市及区市县人民政府发展改革部门是社会信用主管部门负责本行政区域内社会信用工作的综合协调和监督管理。其他国家机关和单位按照各自职责做好与社会信用相关的工作。
第七条 市及区市县人民政府负责公共信用信息工作的机构以下统称公共信用信息工作机构具体承担本行政区域内公共信用信息的归集、披露等工作。市公共信用信息管理平台是本市公共信用信息归集、披露和使用的统一载体其建设、管理和维护的日常工作由市公共信用信息工作机构负责。
第二章 社会信用信息管理
第八条 公共信用信息实行目录管理。市及区市县人民政府社会信用主管部门应当会同同级公共信用信息工作机构和公共信用信息提供主体按照法律、法规和国家有关规定制定本辖区公共信用信息目录明确各行业、各领域需要记入信用档案的公共信用信息具体项目。公共信用信息目录清单实施动态管理并及时向社会公布。
第九条 行政机关以及法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织应当建立健全信用承诺制度构建以信用为基础的新型监督管理机制。社会信用主体做出信用承诺的履约情况应当纳入信用记录并作为事中事后监督管理的重要依据。
第十条 市人民政府社会信用主管部门应当会同市公共信用信息工作机构建立社会信用主体的公共信用信息档案。公共信用信息档案的内容包括基础信息、失信信息和其他信息。
第十一条 基础信息主要包括下列内容董事、监事以及其他主要经营管理者的基本情况认证认可信息行政许可或者资质信息础信息予以归集的信息。
第十二条 失信信息主要包括下列内容收费、政府性基金等信息行政给付、行政奖励的信息或者主动消除、减轻违法行为危害后果的除外行生效的司法裁判文书和仲裁文书的信息
第十三条 其他信息主要包括下列内容献血、捐献造血干细胞等信息社会信用主体履约能力和信用状况的信息息。
第十四条 公共信用信息提供主体负责记录本单位履行职责和提供服务过程中生成的公共信用信息并按照公共信用信息目录要求及时、准确、完整地向市公共信用信息管理平台进行归集。公共信用信息提供主体应当保证所提供的信息真实有效发现提供的信息不准确时应当及时更正并通报市公共信用信息工作机构。
第十五条 公共信用信息工作机构除通过公共信用信息提供主体归集公共信用信息外可以采取下列方式收集信息位等市场信用信息提供主体获取
第十六条 鼓励法人以及非法人组织记录自身业务活动中产生的市场信用信息。鼓励行业协会商会、交易平台运营服务企业等根据管理和服务需要依法记录其会员、成员的市场信用信息。
第十七条 市场信用信息提供主体采集自然人信息的应当经被采集人本人同意并约定用途法律、行政法规另有规定的除外。采集市场信用信息不得强迫或者变相强迫社会信用主体接受信息采集不得将服务与信息采集相捆绑涉及征信业务的应当遵守征信管理的相关法律、法规。
第十八条 市场信用信息提供主体不得采集自然人的宗教信仰、血型、疾病和病史、生物识别信息以及法律、行政法规规定禁止采集的其他个人信息。市场信用信息提供主体不得采集自然人的收入、存款、有价证券、商业保险、不动产、纳税数额等信息但是明确告知提供该信息可能产生的不利后果并取得其书面同意的除外。公共信用信息工作机构不得归集自然人个人信息的事项依照法律、法规和国家有关规定执行。
第十九条 公共信用信息工作机构采取公开、查询和政务共享三种方式免费向社会披露公共信用信息。
第二十条 市人民政府社会信用主管部门应当会同市公共信用信息工作机构制定并公布公共信用信息查询服务规范合理设置查询窗口通过平台、网站、移动终端、服务窗口等途径向社会提供便捷的查询服务。社会信用主体查询自身非公开公共信用信息的应当出具有效身份证明。查询其他信息主体非公开公共信用信息的应当同时出具被查询信息主体的书面同意证明等资料并按照与被查询信息主体约定的用途使用信息未经被查询信息主体同意不得向第三方提供。法律、法规以及国家另有规定的除外。
第二十一条 市公共信用信息工作机构应当加强市公共信用信息管理平台建设依托本市政务信息资源共享交换平台实现与政务服务和公共资源等相关信息系统的互联互通将社会信用主体的公共信用信息按需共享在信用监管等过程中加以应用支撑形成数据同步、措施统一、标准一致的信用监管协同机制。推动市公共信用信息管理平台与金融信用信息基础数据库合作共享。
第二十二条 鼓励社会信用主体自行披露其市场信用信息。社会信用主体可以通过声明、自愿注册、自主申报、社会承诺等形式向市公共信用信息管理平台、信用服务机构、行业协会商会等提供自身市场信用信息并保证信息合法、真实、完整。
第二十三条 公共信用信息工作机构应当会同同级公共信用信息提供主体和政务数据资源管理部门加强信用信息安全基础设施和安全防护能力建设强化数据加密和智能终端加固等技术手段保障大数据背景下的信息安全。
第二十四条 公共信用信息工作机构、公共信用信息提供主体应当履行下列信息安全管理职责权限和查询程序
第二十五条 社会信用主管部门、公共信用信息工作机构、公共信用信息提供主体及其工作人员不得实施下列行为
第三章 守信激励和失信惩戒
第二十六条 行政机关、法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织以及群团组织应当依据法律、法规和国家有关规定建立本行业、本领域信用评价机制开展信用评价实行信用分级分类监管对守信主体依法实施激励措施对失信主体依法实施惩戒措施。
第二十七条 本市建立行政机关、司法机关、法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织以及群团组织等共同参与的跨部门、跨行业、跨领域的守信联合激励和失信联合惩戒机制。
第二十八条 市人民政府社会信用主管部门应当会同市公共信用信息工作机构以及有关部门依照法律、法规和国家有关规定制定信用奖惩措施清单明确守信联合激励和失信联合惩戒的实施依据、实施主体、实施对象和奖惩措施等具体事项。信用奖惩措施清单实行动态管理并及时向社会公布未经公布的惩戒措施不得实施。
第二十九条 对信用状况良好的社会信用主体行政机关、法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织以及群团组织等在法定权限范围内可以采取下列激励措施受理等便利化措施等各类政府优惠政策中同等条件下列为优先选择对象等措施持和优先考虑传推介
第三十条 行政机关、法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织以及群团组织等对社会信用主体实施信用惩戒措施应当与其违法、违约行为的性质、情节和社会危害程度相适应。
第三十一条 行政机关、法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织以及群团组织等在法定权限范围内就相关联的事项可以对失信主体依法采取以下监管或者惩戒措施单制度实施与其失信程度相对应的监管措施措施管措施。
第三十二条 社会信用主体有下列行为之一的应当将其列入严重失信主体名单通过信用中国辽宁大连网站向社会披露信力的行为用资源征用或者阻碍对被征用的民用资源进行改造危害国防利益破坏国防设施等行为重失信名单的行为。
第三十三条 行政机关及法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织作出认定严重失信主体名单决定前应当告知当事人作出决定的事由、依据和当事人依法享有的权利当事人提出异议的应当予以核实并在规定时限内反馈结果。认定单位将社会信用主体列入严重失信主体名单的应当制作相应的决定文书。决定文书应当载明认定的事由、依据失信惩戒措施提示以及移出名单的条件、程序和救济措施等内容。决定文书可以依托相关的行政决定文书制作必要时也可以单独制作。严重失信主体名单应当向社会公布。
第三十四条 行政机关以及法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织等应当在法定权限范围内严格依照法律、法规及国家有关规定对严重失信主体采取以下惩戒措施
第三十五条 失信信息的披露期限一般为五年自失信行为或者事件终止之日起计算但依法被判处剥夺人身自由的刑罚的自该刑罚执行完毕之日起计算。列入严重失信名单的社会信用主体在五年失信信息披露期限届满时尚未被移出严重失信名单的该失信信息披露期限延至被移出严重失信名单之日。法律、法规和国家有关规定对披露期限另有规定的从其规定。失信信息披露期限届满后应当及时停止披露法律、法规另有规定的除外。
第三十六条 建立失信责任追究机制。行政机关以及法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织对列入严重失信主体名单的法人和非法人组织在记录该单位严重失信信息时应当依据法律、法规以及国家有关规定将该严重失信行为负有责任的法定代表人、主要负责人、实际控制人和其他直接责任人的相关失信行为记入其个人信用档案进行失信惩戒。
第三十七条 鼓励市场主体在进行生产经营、交易谈判、融资信贷、企业管理、行业自律等经济活动中查询社会信用信息和使用社会信用报告等信用产品。鼓励市场主体根据社会信用主体的信用状况对守信主体采取优惠便利、增加交易机会等降低交易成本的措施对失信主体采取取消优惠、提高保证金等增加交易成本的措施。
第三十八条 本市各行业协会应当加强行业信用管理建设鼓励行业协会与信用服务机构合作开展信用评级评价依据章程对守信主体采取提升会员级别等激励措施对失信主体采取业内警告、行业内通报批评、取消会员资格等惩戒措施。
第四章 社会信用主体权益保障
第三十九条 市人民政府社会信用主管部门应当会同市公共信用信息工作机构和公共信用信息提供主体建立健全社会信用主体权益保护制度完善社会信用信息异议处理以及信用修复等机制保障社会信用主体合法权益。
第四十条 社会信用主体有权知晓其社会信用信息的归集、采集、使用等情况以及其信用报告载明的信息来源和变动理由。公共信用信息工作机构、信用服务机构等应当向社会信用主体提供相关服务。
第四十一条 社会信用主体认为其社会信用信息的归集、采集、存储、披露或者使用有下列情形之一的有权向市公共信用信息工作机构、公共信用信息提供主体、信用服务机构提出异议
第四十二条 市公共信用信息工作机构收到异议申请后应当在三个工作日内进行核查。因公共信用信息工作机构原因造成错误的应当立即更正并将更正结果在二个工作日内告知申请人对非因公共信用信息工作机构原因造成的异议信息应当通知有关部门和单位核查有关部门和单位应当自收到核查通知之日起五个工作日内回复公共信用信息工作机构应当在收到核查回复后二个工作日内将核查结果书面告知申请人。公共信用信息提供主体收到异议申请的应当自收到异议申请之日起五个工作日内依法进行核查、处理并将处理结果告知异议申请人和公共信用信息工作机构。信用服务机构收到异议申请后应当作出异议标注并及时将处理结果和信息来源书面告知异议申请人作出不予更正决定的应当说明理由。
第四十三条 社会信用主体的公共信用信息向市公共信用信息管理平台归集后据以认定其失信状态的行政行为被行政机关自行更正或者被复议机关决定撤销、人民法院判决撤销的原公共信用信息提供主体应当及时告知市公共信用信息工作机构。市公共信用信息工作机构应当在收到该告知之日起的三个工作日内在公示的信用档案中进行相应变更或删除该信息。
第四十四条 失信主体在规定期限内主动履行义务、依法纠正失信行为消除不良影响的可以按照规定程序申请信用修复法律、法规和国家有关规定不可修复的情形除外。修复完成后社会信用主管部门、公共信用信息工作机构应当按照有关规定及时停止披露终止实施惩戒措施。
第五章 社会信用行业发展
第四十五条 市人民政府应当制定社会信用服务产业发展政策培育信用服务机构支持信用服务机构为社会提供信用产品与服务促进信用服务市场发展。
第四十六条 市及区市县人民政府社会信用主管部门应当会同有关部门加强对信用服务机构的监督管理建立信用服务机构信用承诺制度规范信用服务行业有序发展。
第四十七条 鼓励有关部门和单位按照国家有关规定与信用服务机构在信用信息记录归集、信用信息共享、信用大数据分析、信用风险预警、失信案例核查、失信行为跟踪监测等方面开展合作。
第四十八条 有关国家机关以及法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织等在政府采购、招标投标、行政审批、市场准入、资质审核等事项中涉及重大资金、资源、项目的应当依法查询公共信用信息可以使用信用服务机构出具的社会信用报告。
第四十九条 鼓励信用服务机构利用互联网、大数据、人工智能等技术手段开发和创新具有自主知识产权的信用产品和信用服务拓展应用市场和服务领域为政府部门、市场主体、社会组织和个人提供多样化、定制化、专业化的信用产品和服务。
第五十条 信用服务机构提供信用产品和服务应当遵循合法、客观、公正、审慎的原则自觉接受监督管理。
第五十一条 信用行业协会应当加强行业自律管理制定并推行行业规范和标准编制行业统计报告开展行业信用承诺、信用培训、诚信宣传、诚信倡议等提升行业服务能力和公信力。
第六章 社会信用环境建设
第五十二条 本市各级人民政府及其部门应当加强自身信用建设建立健全政务信用记录加快建立以信用为基础的政务诚信监督体系完善政府失信投诉举报机制加强对政务诚信情况的监督、考核、评价和应用提升政府公信力。本市国家机关工作人员应当依法办事、诚实守信在社会信用体系建设中发挥表率作用。
第五十三条 本市各级人民政府及其有关部门应当严格履行依法作出的政策承诺和依法订立的各类合同不得以行政区划调整、政府换届、机构或者职能调整以及相关责任人更替等为由违约毁约。因国家利益、社会公共利益需要改变政策承诺、合同约定的应当依照法定权限和程序进行并依法对市场主体因此受到的损失予以补偿。本市各级人民政府及其有关部门应当加强政府采购、政府和社会资本合作、招商引资、地方政府债务等领域的政务诚信建设。
第五十四条 积极推进司法公信力建设。司法机关应当提高司法工作的科学化、制度化和规范化水平推进司法公开严格公正司法维护公平正义。
第五十五条 食品药品、安全生产、交通运输、生态环境、产品质量、医疗卫生、劳动保障、工程建设等领域的主管部门应当建立和完善相关从业人员社会信用档案并将信用信息及时归集到市公共信用信息管理平台。
第五十六条 本市各级人民政府应当加强诚信文化建设培育规则意识倡导契约精神引导诚信风尚。本市各级人民政府有关部门、群团组织应当结合精神文明、道德模范的评选和各行业的诚信创建活动树立诚信典范传承诚实守信的传统文化、弘扬社会主义核心价值观。教育主管部门应当将诚信教育作为德育的重要内容加强学生诚信教育。电视、广播、报纸、网络平台等媒体应当通过新闻报道、专题专栏、公益广告等形式加强诚实守信宣传普及社会信用知识宣传和推广诚信典型、诚信事迹。
第七章 法律责任
第五十七条 公共信用信息提供主体未按照本条例规定提供公共信用信息的由其上级主管部门或者社会信用主管部门依照管理权限进行约谈根据情节轻重予以责令改正、警告、通报批评。
第五十八条 社会信用主管部门、公共信用信息工作机构和公共信用信息提供主体及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由有权机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任信息的的公共信用信息的误、遗漏的
第五十九条 市场信用信息提供主体及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由社会信用主管部门或者法律、法规规定的部门责令改正对单位处五万元以上五十万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得未经信用主体同意采集的市场信用信息涉及个人信息的通过虚假宣传、承诺评价等级等方式承揽业务或者对信用主体进行虚假评级评价的未按规定对异议信息进行核查和处理的
第六十条 违反本条例规定的其他行为有关法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第八章 附 则
第六十一条 本条例所称信用服务机构是指依法设立向社会提供信用产品从事信用咨询、信用评级评价、信用风险控制等相关经营活动的专业服务机构。
第六十二条 本条例自 2021 年 7 月 1 日起施行
