第一章 总 则
第二章 经营许可
第三章 营运管理
第四章 监督检查
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强客运出租汽车管理提高服务质量保障乘客、驾驶员和经营者的合法权益根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的客运出租汽车经营和管理活动。
第三条 本条例所称客运出租汽车是指依法取得经营许可按照乘客意愿提供客运服务以行驶里程和时间收费的客运车辆。
第四条 市交通主管部门负责全市客运出租汽车行业的管理工作其所属的客运出租汽车管理机构履行具体管理职责并对中山区、西岗区、沙河口区客运出租汽车行业实施管理。旅顺口区、金州区和县市交通主管部门负责本行政区域内客运出租汽车行业的管理工作其所属的客运出租汽车管理机构履行具体管理职责。市客运出租汽车管理机构和甘井子区交通主管部门所属的客运出租汽车管理机构按照职责分工对甘井子区客运出租汽车行业实施管理。
第五条 市交通主管部门应当根据本市经济、社会发展情况和城乡客运状况编制客运出租汽车行业发展规划和年度计划对客运出租汽车行业规模和客运出租汽车及其停车场站、乘降点等的数量实施调控。客运出租汽车行业发展规划和年度计划经市人民政府批准后实施。
第六条 鼓励和支持客运出租汽车行业实行集约化、规模化经营推广使用安全、环保、节能车辆建立先进的指挥调度和管理系统创建优秀品牌客运出租汽车企业。
第七条 客运出租汽车管理应当遵循公平、公正、公开和便民的原则。客运出租汽车经营者及驾驶员应当依法经营、诚实守信、公平竞争、文明服务。
第八条 鼓励依法成立客运出租汽车行业协会。客运出租汽车行业协会应当加强行业指导和行业自律规范经营行为调解行业内部争议维护会员合法权益向交通主管部门和客运出租汽车管理机构反映客运出租汽车经营者及驾驶员的意见和要求促进行业健康发展。
第九条 交通主管部门应当组织客运出租汽车行业开展优质服务创建文明行业、文明单位、文明个人等活动并会同有关部门和新闻媒体宣传客运出租汽车行业的先进典型。
第十条 市及区市县人民政府或者交通主管部门对遵纪守法、表现突出的客运出租汽车经营者和驾驶员应当给予表彰和奖励。
第二章 经营许可
第十一条 从事客运出租汽车经营的单位和个人应当取得市客运出租汽车管理机构核发的营运号牌和经营资格证、车辆营运证和准运标志客运出租汽车驾驶员应当取得市客运出租汽车管理机构核发的从业资格证。
第十二条 申请客运出租汽车营运号牌和经营资格证应当具备下列条件地
第十三条 市客运出租汽车管理机构负责客运出租汽车营运号牌和经营资格证的核发具体办法由市人民政府根据法律、法规的规定制定。市客运出租汽车管理机构在为经营者核发营运号牌和经营资格证时应当与其签订经营协议明确经营期限、服务质量要求、违约责任等内容。
第十四条 客运出租汽车营运号牌和经营资格证的有效期为五年。客运出租汽车经营者需要延续客运出租汽车营运号牌和经营资格证有效期的应当在营运号牌和经营资格证有效期届满三十日前向市客运出租汽车管理机构提出申请。市客运出租汽车管理机构根据对经营者的经营信誉考核等情况在营运号牌和经营资格证有效期届满前决定是否准予延续。决定准予延续的应当与经营者重新签订经营协议并换发经营资格证决定不予延续的应当书面说明理由。逾期未作出决定的视为准予延续。经营者在规定期限内未申请延续客运出租汽车营运号牌和经营资格证有效期的视为放弃营运号牌和经营资格证。
第十五条 客运出租汽车经营者在营运一年后可以转让营运号牌和经营资格证受让方应当符合本条例第十二条规定的条件。客运出租汽车经营者转让营运号牌和经营资格证的应当与受让方共同向市客运出租汽车管理机构提出申请。市客运出租汽车管理机构应当自受理之日起二十日内作出决定。受让方符合规定条件的准予转让并发给转让方和受让方准予转让通知书由转让方和受让方持准予转让通知书到市客运出租汽车管理机构指定的场所办理转让手续受让方不符合条件的不准予转让向转让方和受让方书面说明理由。客运出租汽车营运号牌和经营资格证转让的其有效期不变。
第十六条 客运出租汽车经营者停业或者歇业的应当到市客运出租汽车管理机构办理相关手续。
第十七条 客运出租汽车经营者投入营运的车辆应当符合市人民政府规定的标准车型、车身色饰及其他条件。
第十八条 客运出租汽车经营者申请车辆营运证和准运标志应当持营运号牌和经营资格证、购车发票、公安机关交通管理部门核发的机动车行驶证向市客运出租汽车管理机构提出申请并交验车辆。市客运出租汽车管理机构应当自受理申请之日起五日内作出决定。交验的车辆符合规定条件的发给车辆营运证和准运标志不符合规定条件的不予核发并书面说明理由。
第十九条 客运出租汽车经营者在营运号牌和经营资格证有效期内需要更新车辆的应当向市客运出租汽车管理机构报告并在车辆更新后五日内到市客运出租汽车管理机构办理车辆营运证和准运标志变更手续。市客运出租汽车管理机构应当自受理申请之日起五日内作出决定。更新车辆符合规定条件的变更车辆营运证和准运标志不符合规定条件的不予变更并书面说明理由。因更新退出营运的车辆按照市人民政府有关规定处理。
第二十条 申请客运出租汽车驾驶员从业资格证的应当具备下列条件无饮酒后驾驶记录最近连续三个记分周期内没有记满十二分记录
第二十一条 申请参加出租汽车驾驶员从业资格考试的需向市客运出租汽车管理机构提交以下材料无饮酒后驾驶记录最近连续三个记分周期内没有记满十二分记录的材料经审核符合条件的由市客运出租汽车管理机构组织考试合格后发给从业资格证经审核不符合条件的应当书面说明理由。被吊销从业资格证的驾驶员自吊销从业资格证之日起五年内不得重新取得客运出租汽车驾驶员从业资格证。
第二十二条 客运出租汽车营运号牌和经营资格证、车辆营运证和准运标志、驾驶员从业资格证不得出租、出借、涂改和伪造。
第三章 营运管理
第二十三条 客运出租汽车经营者及驾驶员应当在营运号牌和经营资格证规定的区域内营运但运送跨区域直达和返程搭载乘客的除外。客运出租汽车管理机构可以根据需要设立异地客运出租汽车返程搭载站点为乘客、经营者及驾驶员提供方便。
第二十四条 在火车站、码头、机场、汽车客运站、城市主要道路及其他人员集中场所应当设置客运出租汽车停车场站或者乘降点。设置在火车站、码头、机场、汽车客运站的客运出租汽车停车场站由客运出租汽车管理机构统一管理。客运出租汽车管理机构应当制定客运出租汽车场站管理制度并监督执行。
第二十五条 客运出租汽车经营者及驾驶员应当保证出租汽车符合下列规定一的标明经营者简称的标志灯前风挡玻璃右上角粘贴准运标志在规定位置粘贴租价标签收费设施和空车待租标志以及电子识别装置、营运服务数据信息采集传输系统和卫星定位终端等装置的服务卡、粘贴禁烟标识保持车容整洁设备设施完好运安全、服务管理的规定市客运出租汽车管理机构应当每年对客运出租汽车是否符合前款规定进行审验。
第二十六条 出租汽车计价器失灵的车辆不得营运。出租汽车计价器的安装、维修由依法设立的有资质的单位承担。出租汽车计价器的管理办法由市计量主管部门会同市交通主管部门制定。
第二十七条 客运出租汽车经营者应当遵守下列规定租汽车管理机构处理投诉、举报务部门制发的票据依法缴纳有关税费受车辆审验和车辆检测全和规范标准
第二十八条 客运出租汽车驾驶员应当遵守下列规定运证按照客运出租汽车管理机构的规定着装仪表整洁的规定及时更换坐椅套并定期消毒乘客要求的路线行驶通信设施租汽车计价器显示金额收费并按规定使用票据同乘从调度管理运服务的规定。
第二十九条 客运出租汽车经营者及驾驶员对侵犯其合法权益的行为可以向交通主管部门、客运出租汽车管理机构或者客运出租汽车行业协会反映和投诉交通主管部门、客运出租汽车管理机构或者客运出租汽车行业协会对反映或者投诉应当及时处理。
第三十条 客运出租汽车经营者及驾驶员应当优先为老、弱、病、残和孕妇以及急需抢救的人员提供服务遇有突发公共事件、重大活动等情形时应当按照政府的统一指挥、调度承担疏运任务。客运出租汽车经营者及驾驶员承担突发公共事件或者重大活动疏运任务造成损失的政府或者活动主办方应当给予合理补偿补偿的具体办法由市人民政府制定。
第三十一条 乘客遇有下列情形之一的可以拒绝支付车费计价器失灵的服务的。
第三十二条 乘客应当文明乘车按照规定支付车费。乘客有下列情形之一的客运出租汽车驾驶员应当劝阻并拒绝为其服务查处登记的。
第三十三条 乘客与客运出租汽车驾驶员因收费、服务等发生争议时可以当即到客运出租汽车管理机构请求处理所需车费由责任者承担。
第四章 监督检查
第三十四条 客运出租汽车管理机构应当加强对客运出租汽车经营活动的监督检查建立、健全经营者的经营信誉考核制度和驾驶员的服务记分考核制度。客运出租汽车管理机构对经营者的经营信誉考核结果应当定期向社会公布。
第三十五条 客运出租汽车管理机构应当建立、健全投诉、举报制度公开投诉、举报电话以及通讯地址、电子邮件信箱等并设立投诉、举报接待室配备相关工作人员。单位和个人有权对违反客运出租汽车管理的行为进行投诉、举报。对投诉、举报属实的由客运出租汽车管理机构给予奖励。
第三十六条 投诉、举报违反客运出租汽车管理行为应当自违法行为发生之日起十五日内向客运出租汽车管理机构提出并提供有关证据。客运出租汽车管理机构对能够提供有关证据的应当受理对未提供有关证据或者证据不足的应当告知其提供或者补齐。客运出租汽车管理机构处理投诉、举报应当自受理之日起十日内办结情况复杂十日内不能办结的经本机构负责人批准可以延长二十日并应当将延期的理由告知投诉人或者举报人。
第三十七条 被投诉、被举报人应当自接到客运出租汽车管理机构通知之日起三日内到客运出租汽车管理机构接受调查逾期不接受调查的视为投诉属实。客运出租汽车驾驶员被投诉、举报的经营者应当指派人员陪同协助接受调查。
第五章 法律责任
第三十八条 违反本条例第十一条规定未取得客运出租汽车营运号牌和经营资格证从事客运出租汽车经营活动或者将未取得车辆营运证和准运标志的车辆投入营运的由客运出租汽车管理机构责令停止营运并处五千元以上三万元以下罚款。
第三十九条 违反本条例第十五条第二款、第二十二条规定未经市客运出租汽车管理机构批准转让客运出租汽车营运号牌和经营资格证或者出租、出借、涂改、伪造客运出租汽车营运号牌和经营资格证、车辆营运证和准运标志、驾驶员从业资格证的由客运出租汽车管理机构责令改正并处三千元以上一万元以下罚款对未经客运出租汽车管理机构批准转让客运出租汽车营运号牌和经营资格证的可以并处暂扣营运号牌和经营资格证、车辆营运证五日至十日。
第四十条 违反本条例有下列行为之一的由客运出租汽车管理机构责令改正处一千元以上三千元以下罚款资格证从事营运的管理机构办理相关手续的机构办理车辆营运证和准运标志变更手续的经营资格证规定的区域内经营的车计价器、车载收费设施和空车待租标志以及电子识别装置、营运服务数据信息采集传输系统和卫星定位终端等装置的的车辆投入营运的理机构处理投诉、举报的未按时接受车辆审验和车辆检测的行安全、职业道德教育的的承包费、日收班费等费用标准的汽车计价器和车载收费设施的骗、威胁等方式招揽他人同乘的门的管理和岗位培训的不服从政府统一指挥、调度的。实施前款第六项、第十二项罚款处罚时可以并处暂扣客运出租汽车驾驶员从业资格证五日至十日实施前款第八项罚款处罚后违法行为人拒不改正的可以并处吊销车辆营运证和准运标志。
第四十一条 违反本条例有下列行为之一的由客运出租汽车管理机构责令改正处一百元以上五百元以下罚款租汽车营运号牌、标志灯粘贴准运标志、租价标签的粘贴禁烟标识以及未保持车容整洁、设备设施完好的律、法规或者出租汽车行业营运安全和服务管理规定的。
第四十二条 违反本条例有下列行为之一的由客运出租汽车管理机构责令改正处五十元以上二百元以下罚款驶员从业资格证和车辆营运证未按照客运出租汽车管理机构的规定着装仪表不整洁的未按照客运出租汽车管理机构的规定及时更换坐椅套并定期消毒的的未按照合理路线或者乘客要求的路线行驶的用空调、音响未按照规定使用对讲通信设施的乘降点、返程搭载站点秩序不服从调度管理的。
第四十三条 违反本条例第二十八条第五项规定未按照出租汽车计价器显示金额收费的由客运出租汽车管理机构责令退还多收的费用并处二百元以下罚款未按照规定使用票据的由客运出租汽车管理机构处一千元以上五千元以下罚款。
第四十四条 客运出租汽车经营者在一个月内出现未按照出租汽车计价器显示金额收费、不按照规定使用出租汽车计价器、拒绝载客、不接受客运出租汽车管理机构日常检查的违法车辆台次达到其营运车辆总数百分之二十情形的由客运出租汽车管理机构责令其停业整顿三日至七日。客运出租汽车经营者年内出现单车未按出租汽车计价器显示金额收费、拒绝载客累计受到三次行政处罚情形的由客运出租汽车管理机构吊销该车营运号牌。客运出租汽车驾驶员年内出现未按照出租汽车计价器显示金额收费、拒绝载客累计受到三次行政处罚情形的由客运出租汽车管理机构吊销其从业资格证。
第四十五条 客运出租汽车经营者的经营信誉考核不合格的由客运出租汽车管理机构限期整改经整改仍不合格的吊销营运号牌和经营资格证。客运出租汽车驾驶员服务记分考核未达到标准的由市客运出租汽车管理机构责令参加培训情节严重的吊销其从业资格证。
第四十六条 对违反本条例规定不能当场处理的行为客运出租汽车管理机构可以暂扣车辆营运证或者出租汽车驾驶员从业资格证签发待理证作为其继续营运的凭证并责令当事人在规定期限内到指定地点接受处理。对拒不接受客运出租汽车管理机构监督检查以及未取得营运号牌和经营资格证、车辆营运证和准运标志从事营运的客运出租汽车管理机构可暂扣车辆并出具暂扣凭证。违法当事人应当在车辆被暂扣之日起七日内到指定地点接受处理。逾期不接受处理的客运出租汽车管理机构可依法作出处罚决定并将处罚决定书送达违法当事人。违法当事人无正当理由逾期不履行处罚决定的客运出租汽车管理机构可申请人民法院强制执行。
第四十七条 违反本条例涉及其他主管部门权限的由有关部门依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十八条 客运出租汽车管理机构有下列行为之一的由主管部门责令改正给予通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任车辆营运证和从业资格证的的
第六章 附 则
第四十九条 本条例所称拒绝载客是指客运出租汽车显示空车待租标志驾驶员得知乘客需到达的目的地后拒绝服务或者在载客营运途中无正当理由中断服务的行为。
第五十条 大连经济技术开发区管理委员会等市政府派出机构根据授权负责管理范围内客运出租汽车行业管理工作。
第五十一条 本条例自 2011 年 2 月 1 日起施行。
