第一章 总 则
第二章 生产经营单位的安全生产保障
第一节 一般规定
第二节 特别规定
第三章 安全生产监督管理
第四章 社会共治
第五章 应急救援与事故调查处理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强安全生产工作防止和减少生产安全事故保障人民群众生命和财产安全促进经济社会持续健康发展根据《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、行政法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内从事生产经营活动的单位以下简称生产经营单位的安全生产及其监督管理。有关法律、法规对消防安全和道路交通安全、铁路交通安全、水上交通安全、民用航空安全以及核与辐射安全、特种设备安全另有规定的适用其规定。
第三条 安全生产工作坚持中国共产党的领导。安全生产工作应当以人为本坚持人民至上、生命至上把保护人民生命安全摆在首位树牢安全发展理念坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针从源头上防范化解重大安全风险。安全生产工作坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的原则。实行管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全。强化和落实生产经营单位的主体责任与政府监管责任建立生产经营单位负责、职工参与、政府监管、行业自律和社会监督的机制。
第四条 生产经营单位是安全生产的责任主体应当建立健全全员安全生产责任制和安全生产规章制度加大对安全生产资金、物资、技术、人员的投入保障力度改善安全生产条件加强安全生产标准化、信息化建设构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制健全风险防范化解机制强化安全生产基础建设落实安全生产措施提高安全生产水平确保安全生产。平台经济等新兴行业、领域的生产经营单位应当根据本行业、领域的特点建立健全并落实全员安全生产责任制加强从业人员安全生产教育和培训履行《中华人民共和国安全生产法》和相关法律、法规规定的有关安全生产义务。生产经营单位的主要负责人是本单位安全生产第一责任人对本单位的安全生产工作全面负责分管安全生产工作的负责人协助本单位主要负责人履行安全生产管理职责其他负责人对职责范围内的安全生产工作负责。
第五条 市和区人民政府应当根据国民经济和社会发展规划制定安全生产规划并组织实施。安全生产规划应当与国土空间规划等相关规划相衔接。市和区人民政府应当加强对安全生产工作的领导建立健全安全生产工作协调机制支持、督促各有关部门依法履行安全生产监督管理职责及时协调、解决安全生产监督管理中存在的重大问题组织负有安全生产监督管理职责的部门依法编制和适时修订安全生产权力和责任清单向社会公开并接受监督。新兴行业、领域的安全生产监督管理职责不明确的由市和区人民政府按照业务相近的原则确定监督管理部门。市和区人民政府应当加强安全生产基础设施建设和安全生产监管能力建设所需经费列入本级预算。对于涉及生产安全事故应急救援和调查处理所需经费应当予以支持。
第六条 市和区人民政府安全生产委员会负责研究部署、统筹协调、推动解决本行政区域内安全生产工作中的重大事项和重大问题研究确定各成员单位的安全生产职责分工。安全生产委员会办公室设在同级应急管理部门承担安全生产委员会的日常工作。安全生产委员会可以根据需要设立危险化学品安全、建设施工安全、交通运输安全、特种设备安全、燃气安全等专业委员会负责指导、协调、推动重点行业、领域安全生产工作组织开展重点行业、领域专项治理研究解决重点难点问题。
第七条 各级人民政府及其有关部门应当按照国家和本市有关规定建立健全和落实综合监督管理、行业管理和属地管理相结合的安全生产监督管理责任体系。各级人民政府及其有关部门的主要负责人对安全生产工作负全面领导责任分管安全生产监督管理的负责人对安全生产综合监督管理工作负领导责任其他负责人对分管范围内安全生产工作负领导责任。
第八条 乡镇人民政府和街道办事处以及开发区、工业园区、港区、风景区等应当明确负责安全生产监督管理的有关工作机构及其职责加强安全生产监管力量建设保障其履行职责所需的人员、经费、装备。按照职责对本行政区域或者管理区域内生产经营单位安全生产状况进行监督检查协助人民政府有关部门或者按照授权依法履行安全生产监督管理职责。居民委员会、村民委员会发现区域内的生产经营单位存在事故隐患或者安全生产违法行为时应当向所在地人民政府或者有关部门报告。
第九条 市和区人民政府应急管理部门依法对本行政区域内的安全生产工作实施综合监督管理负责指导协调、监督检查、巡查考核本级政府有关部门和下级政府安全生产工作。应急管理部门和对有关行业、领域的安全生产工作实施监督管理的部门统称负有安全生产监督管理职责的部门。负有安全生产监督管理职责的部门依照《中华人民共和国安全生产法》和相关法律、法规的规定在各自的职责范围内对有关的安全生产工作实施监督管理。负有安全生产监督管理职责的部门应当相互配合、齐抓共管、信息共享、资源共用依法加强安全生产监督管理工作。
第十条 市和区人民政府及其有关部门应当对在改善安全生产条件、防止或者减少生产安全事故、参加抢险救护、研究和推广安全生产科学技术、安全生产监督管理等方面取得显著成绩的单位和个人按照国家和本市规定给予奖励。
第十一条 各级人民政府及其有关部门应当采取多种形式加强安全生产法律、法规和安全生产知识的宣传教育推进安全文化建设提高全社会的安全生产意识和事故防范能力。报刊、出版、广播、电视、网络媒体等单位应当开展安全生产公益性宣传教育加强对安全生产工作的舆论监督。
第十二条 市人民政府及其有关部门应当建立健全与北京市、河北省等周边地区安全生产协同机制统筹协调安全生产重大问题开展跨区域安全生产执法协作。推进京津冀安全生产地方标准建设强化信息互通、资源共享和重大安全风险联合管控加强应急预案衔接和应急救援联动机制建设推动京津冀安全生产协同发展。
第十三条 工会依法对安全生产工作进行监督。生产经营单位的工会依法组织职工参加本单位安全生产工作的民主管理和民主监督维护职工在安全生产方面的合法权益。生产经营单位制定或者修改安全生产规章制度应当听取工会的意见。
第十四条 本市鼓励安全生产科学技术研究支持有利于提高安全生产技术水平的新工艺、新技术、新材料、新设备的推广应用和管理数字化转型扶持技术含量高、安全效用强、应用场景广的安全生产科技项目提升本质安全水平。
第二章 生产经营单位的安全生产保障
第一节 一般规定
第十五条 生产经营单位应当具备法律、法规、规章和国家标准或者行业标准规定的安全生产条件不具备安全生产条件的不得从事生产经营活动。
第十六条 生产经营单位的主要负责人应当履行法律、法规、规章规定的安全生产职责定期分析安全生产形势组织研究安全生产工作每年至少向职工大会或者职工代表大会报告一次安全生产情况。未建立职工代表大会制度的生产经营单位应当每年至少向从业人员通报一次安全生产工作情况。
第十七条 生产经营单位应当建立健全并落实全员安全生产责任制明确各岗位的责任人员、责任范围和考核标准等内容并向本单位全体从业人员公示。在管理架构、岗位设置等发生变动时应当及时对全员安全生产责任制内容进行调整。生产经营单位应当建立完善本单位全员安全生产责任制考核、奖惩相关制度每年至少对全员安全生产责任制落实情况考核一次。
第十八条 生产经营单位的决策机构、主要负责人或者个人经营的投资人应当保证安全生产条件所必需的资金投入将该资金投入纳入年度生产经营计划和财务预算并对由于安全生产所必需的资金投入不足导致的后果依法承担责任。
第十九条 生产经营单位必须依法参加工伤保险为从业人员缴纳保险费。属于国家规定的高危行业、领域的生产经营单位应当投保安全生产责任保险。鼓励其他生产经营单位投保安全生产责任保险。
第二十条 矿山、金属冶炼、建筑施工、运输单位和危险物品的生产、经营、储存、装卸单位应当按照下列规定设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员管理人员产管理机构配备二名以上专职安全生产管理人员产管理机构配备四名以上专职安全生产管理人员并按不低于从业人员千分之五的比例配备专职安全生产管理人员。前款规定以外的其他生产经营单位从业人员超过一百人的应当设置安全生产管理机构或者配备二名以上专职安全生产管理人员。从业人员在一百人以下的应当配备专职或者兼职的安全生产管理人员。国家关于生产经营单位的安全生产管理机构或者人员配备的规定严于本条规定的从其规定。
第二十一条 生产经营单位的安全生产管理机构和安全生产管理人员应当履行法律、法规、规章规定的安全生产职责并督促其他机构和人员落实安全生产职责定期将本单位安全生产情况报告主要负责人。生产经营单位作出安全生产布局调整、重大设施设备工艺流程变更、生产经营项目场所设备的发包或者出租等涉及安全生产的经营决策应当听取安全生产管理机构和安全生产管理人员的意见并如实记录意见听取情况。
第二十二条 生产经营单位应当按照下列规定进行安全生产教育和培训并记入安全生产教育和培训档案。未经安全生产教育和培训合格的从业人员不得上岗作业育培训员进行专门教育培训教育培训对临时转岗、换岗人员进行新岗位教育培训对全体参与此项工作的从业人员进行安全教育培训生产经营单位安排从业人员进行安全培训的时间应当计入劳动时间支付工资和必要的费用。
第二十三条 矿山、金属冶炼、建筑施工和危险物品的生产、经营、储存、装卸单位以及涉爆粉尘、涉氨制冷等行业、领域的生产经营单位应当建立并实施安全生产班前会、班后会制度向当班作业人员提示安全风险、讲解岗位安全操作要点等对作业安全管理点评分析保障当班作业人员熟知本人工作职责、工作内容提升风险防范、应急逃生的能力。鼓励其他生产经营单位建立并实施安全生产班前会、班后会制度。
第二十四条 生产经营单位应当按照国家和本市有关规定加强安全生产标准化建设建立健全安全生产管理体系全面管控生产经营活动各环节的安全风险促进安全管理系统化、岗位操作行为规范化、设施设备安全化提高安全生产管理水平。负有安全生产监督管理职责的部门应当推动本行业、领域安全生产标准化建设工作加强对安全生产标准化工作的监督、指导鼓励生产经营单位开展安全生产标准化达标工作将安全生产标准化达标结果向有关部门通报并向社会公开作为生产经营单位信用评级、投融资、安全生产责任保险费率调整等的参考。
第二十五条 生产经营单位应当加强安全生产信息化建设推动人员、装备、物资等安全生产要素的网络化连接、敏捷化响应和自动化调配实现关键设备全生命周期、生产工艺全流程的数字化、可视化、透明化提升安全生产管理能力实现安全生产的可预测、可管控。危险物品的生产、储存单位和矿山、金属冶炼、建筑施工、运输等行业、领域的生产经营单位应当运用数字化技术开展安全风险管控、事故隐患排查治理、重大危险源监测监控等工作按照规定通过相关信息系统向负有安全生产监督管理职责的部门准确、完整地报送安全生产数据。
第二十六条 生产经营单位应当对重大危险源采取下列措施理档案急预案并定期组织演练报告重大危险源监测监控及有关安全措施、应急措施的落实情况。生产经营单位应当按照国家有关规定将本单位重大危险源及有关安全措施、应急措施报所在地应急管理部门和有关部门备案。接受备案的部门应当通过相关信息系统实现信息共享。
第二十七条 生产经营单位应当建立健全并落实安全风险分级管控制度全方位、全过程辨识安全风险按照国家相关标准规范确定安全风险类别和等级建立重大安全风险清单采取措施对辨识出的安全风险进行有效管控并实施动态评估及时调整风险等级和管控措施实施安全风险公告警示对从业人员进行风险教育和技能培训。
第二十八条 生产经营单位应当按照法律、法规、规章的要求建立健全并落实事故隐患排查治理制度结合生产经营特点对事故隐患的排查、登记、报告、监控、治理、验收和资金保障等事项作出具体规定。生产经营单位应当建立事故隐患报告和奖励制度鼓励从业人员发现、报告和排除事故隐患对发现、报告和排除事故隐患的有功人员应当给予奖励。
第二十九条 生产经营单位进行爆破、动火、吊装、临时用电以及国家规定的其他危险作业应当遵守下列规定作业人员的上岗资格及配备的劳动防护用品符合安全作业要求现场统一指挥和监督操作规程的紧急情况时采取应急措施安全要求和应急措施等内容作业的其他规定。生产经营单位委托其他有专业资质的单位进行前款规定的危险作业的应当在作业前与受委托方签订安全生产管理协议明确各自的安全生产职责。
第三十条 生产经营单位不得将生产经营项目、场所、设备发包或者出租给不具备安全生产条件或者相应资质的单位或者个人。生产经营单位将本单位生产经营项目、场所发包或者出租给其他单位或者个人的应当对承包、承租单位的安全生产工作统一协调管理并遵守下列规定从业资格进行审核者在承包合同、租赁合同中约定各自的安全生产管理区域、管理责任、应急救援责任等示作业过程中可能存在的风险需要采取的安全措施发现安全问题的及时督促整改。对于承包单位需在本单位常驻作业的生产经营单位除了应当遵守本条第一款、第二款规定外还应当将其作业人员纳入本单位安全生产教育培训统一管理将外包项目现场处置方案纳入本单位应急预案体系定期组织演练。对于需要进入生产经营单位提供配送、安装等服务的相关方生产经营单位应当告知其场所、设备的安全生产基本情况对现场危险源、逃生路线等注意事项作必要的培训或者提示。特别规定
第三十一条 对危险化学品生产、储存项目相对集中的化工园区或者工业园区内的化工集中区园区管理机构应当至少每三年开展一次整体性安全风险评估科学评估区域安全风险提出消除、降低或者控制安全风险的措施。
第三十二条 根据危险化学品运输安全的特殊需要公安交通管理部门在具备条件的区域划设危险化学品运输专用车道。危险化学品专用车辆应当在划设的危险化学品运输专用车道内通行。
第三十三条 生产经营单位在地下施工作业开工前应当收集施工及其受影响范围内地下管线信息和分布资料组织相关单位进行地下管线情况研判并制定专项保护方案施工前生产经营单位应当按照国家和本市有关规定办理涉及地下管线相关手续施工过程中生产经营单位应当督促施工单位、监理单位等落实地下管线专项保护方案要求。施工涉及到的地下管线产权单位或者维护管理单位应当配合提供地下管线资料、审核相关专项保护方案设置安全警示标志加强现场巡查监护发现有可能危及地下管线安全的行为及时劝阻和制止不听劝阻强行施工的立即报告相关主管部门。
第三十四条 物业服务企业应当对其服务区域的疏散通道、地下车库、电梯等重点部位进行经常性巡查。发现安全隐患的应当立即处理无法处理的应当及时告知相关专业部门并发出警示同时报告所在地街道办事处、乡镇人民政府或者负有安全生产监督管理职责的部门。同一建筑物内的多个生产经营单位共同委托物业服务企业或者其他管理人进行管理的由物业服务企业或者其他管理人依照委托协议履行其管理范围内的安全生产管理职责。
第三十五条 旅游景区点管理机构和经营者应当加强旅游安全管理制定应急预案配置旅游安全防护设施并对游客流量、流向作出预测预报及时采取控制和疏导措施。高空、高速、水上水下、探险等高风险项目应当符合国家标准或者行业标准经营者应当制定安全操作规程每日投入运营前对涉及人身安全的设施、设备进行试运行和例行安全检查并对安全附件和安全保护装置进行检查确认保障游客人身、财产安全。
第三十六条 生产经营单位承办大型群众性活动的应当制定符合规定要求的安全工作方案和应急救援预案搭建的构筑物应当符合安全标准要求并进行安全风险评估。活动举办期间承办单位应当按照规定落实各项安全措施保证活动场所的设备、设施安全运行配备足够的工作人员维持现场秩序。人员聚集时承办单位应当采取控制和疏散措施确保参加活动的人数符合安全要求。
第三十七条 生产经营单位应当按照规定在易燃易爆作业场所安装符合国家标准、行业标准的通风系统和超限报警、防爆泄压、保险控制以及防雷、防潮、防静电等安全装置设备配备符合国家标准、行业标准的防爆型电气设备并保障设备设施正常使用。生产经营单位以燃气作燃料的应当定期检查和维护燃气管道、存储罐体、可燃气体报警装置、自闭阀、连接管、燃气器具等确保其正常使用。
第三十八条 餐饮等行业生产经营单位使用燃气的应当安装可燃气体报警装置并保障其正常使用。禁止餐饮服务经营者、单位食堂使用五十公斤以上的罐装液化石油气作为烹饪热源使用两个以上不足五十公斤罐装液化石油气的应当分散使用并采取安全防护措施。禁止生产经营单位向餐饮服务经营者、单位食堂供应五十公斤以上的罐装液化石油气。
第三十九条 生产经营单位实施有限空间作业的应当严格遵守先通风、再检测、后作业要求现场应当有监护人员。作业前生产经营单位安排专人对作业人员进行安全交底监护人员对通风、检测等风险管控措施逐项进行确认确保作业人员正确使用防护用品现场配备必要的应急救援装备。作业过程中生产经营单位应当安排专人持续进行通风和气体浓度检测监护人员应当全程进行监护与作业人员保持实时联络不得离开作业现场或者进入有限空间参与作业。当发生异常情况时监护人员应当立即组织作业人员撤离现场。发生有限空间作业事故后应当立即按照现场处置方案进行应急处置组织科学施救。
第三章 安全生产监督管理
第四十条 市和区应急管理部门依法对本行政区域内的安全生产工作履行下列综合监督管理职责域内的安全生产形势发布安全生产信息民政府安全生产工作产监督管理责任制情况实施监督检查织生产安全事故调查处理工作监督事故查处和责任追究情况会公布
第四十一条 负有安全生产监督管理职责的部门应当加强安全生产监管力量建设并履行下列职责括批准、核准、许可、注册、认证、颁发证照等或者验收的严格依照有关法律、法规和国家标准或者行业标准规定的安全生产条件和程序进行审查对检查中发现的安全生产违法行为当场予以纠正或者要求限期改正对依法应当给予行政处罚的行为依法作出行政处罚决定机制的政府监管体系督促本行业、领域生产经营单位对各类事故隐患及时采取有效措施进行整治产安全事故应急救援预案组织本行业、本领域安全生产应急处置和救援组织、参与或者配合做好事故调查处理工作位开展安全生产教育培训提高从业人员的安全素质组织推动企业开展安全文化建设
第四十二条 乡镇人民政府和街道办事处以及开发区、工业园区、港区、风景区等的负责安全生产监督管理的有关工作机构依职责对本行政区域或者管理区域内的生产经营单位安全生产状况进行监督检查发现安全生产违法行为或者生产安全事故隐患的应当责令改正或者限期改正。对依法应当给予行政处罚的行为在授权或者委托范围内的依法处理无权处罚的及时向负有安全生产监督管理职责的部门报告。
第四十三条 负有安全生产监督管理职责的部门应当完善安全生产执法体系配备与其监督管理工作相适应的执法人员和装备提升执法人员专业素养和执法能力可以邀请或者聘用专业技术人员为安全生产检查、隐患排查、重大隐患整改验收、应急救援、事故调查等活动提供决策咨询和技术支撑。
第四十四条 市和区人民政府应当组织有关部门逐步建立健全本行政区域重点行业、领域安全风险防控体系。负有安全生产监督管理职责的部门实施本行业、领域安全风险管控工作对本行业、领域的安全风险信息进行汇总、分析及时发布预警提示信息完善风险防控信息交流和成果运用强化综合管控和源头治理。负有安全生产监督管理职责的部门实施安全风险管控工作生产经营单位承担安全风险辨识管控的主体责任。
第四十五条 负有安全生产监督管理职责的部门应当将重大事故隐患纳入相关信息系统建立并落实重大事故隐患治理督办制度指导监督生产经营单位制定落实整改方案督促生产经营单位消除重大事故隐患。
第四十六条 市级负有安全生产监督管理职责的部门应当统筹推进本行业、领域安全生产监督管理信息化建设。市应急管理部门会同市数据管理部门根据安全监管工作需要制定本市安全监管数据共享制度。负有安全生产监督管理职责的部门应当按照规定向市信息资源统一共享交换平台推送本行业、领域安全监管数据实现部门之间信息共享、互联互通。各区人民政府应当根据实际加强本地区安全生产监督管理信息化建设实现与市级部门的数据共享。
第四十七条 负有安全生产监督管理职责的部门应当加强安全生产领域信用建设对生产经营单位及其有关从业人员开展信用分级分类管理依法实施守信激励和失信惩戒措施。
第四十八条 市和区人民政府应当设立安全生产专项资金用于安全生产信息化建设、安全培训教育、应急救援体系建设、重大危险源监控、重大隐患治理、公共安全基础设施、执法装备配备及其他安全生产工作。安全生产专项资金经综合平衡后列入本级政府预算。
第四十九条 市和区人民政府应当科学设定安全生产考核指标加强对本级人民政府有关部门和下级人民政府的安全生产工作的考核。市和区安全生产委员会及其办公室、有关部门应当按照本市规定对发生生产安全事故、安全生产工作不力的人民政府及政府有关部门、生产经营单位的相关负责人进行约谈督促整改并形成约谈记录。
第四章 社会共治
第五十条 市和区人民政府应当逐步设立安全教育实践基地鼓励大型企业和其他有条件的生产经营单位建立安全教育实践基地开展从业人员安全生产技能培训。安全教育实践基地可以向社会开放鼓励充分利用安全教育实践基地举办多种形式的安全体验活动。
第五十一条 有关行业协会应当加强行业自律依照法律、法规和章程为生产经营单位提供安全生产信息咨询、技术交流、教育培训等服务指导生产经营单位加强安全生产管理参与相关安全生产检查参与制定安全生产相关标准。
第五十二条 本市支持中介服务机构依法开展安全生产评价、检测、检验等社会化服务。从事安全生产社会化服务的中介机构应当具备国家规定的资质条件为生产经营单位、相关政府部门等提供专业技术服务提升技术能力和服务水平并依法对其提供的服务承担责任。
第五十三条 承保安全生产责任保险的保险机构应当建立并落实生产安全事故预防服务制度按照规定协助投保的生产经营单位开展安全生产教育培训、安全风险辨识评估和安全评价、安全生产标准化建设、事故隐患排查、应急预案编制和应急救援演练等工作并向负有安全生产监督管理职责的部门报告情况。
第五十四条 负有安全生产监督管理职责的部门应当建立举报制度公开举报电话、信箱或者电子邮件地址等举报途径完善处置流程。接到举报后按照相关规定处理和反馈并对举报人的信息予以保密。任何单位或者个人对事故隐患或者安全生产违法行为均有权向负有安全生产监督管理职责的部门报告或者举报。负有安全生产监督管理职责的部门对报告重大事故隐患或者举报安全生产违法行为的有功人员给予奖励。
第五十五条 本市鼓励生产经营单位在遴选供应商和合作方时综合考核供应商、合作方的安全生产条件、安全生产标准化建设水平以及风险管控情况带动上下游生产经营单位安全生产管理水平的提升。
第五章 应急救援与事故调查处理
第五十六条 市和区人民政府加强生产安全事故应急能力建设建立健全应急救援体系组织有关部门制定生产安全事故应急救援预案建立应急物资储备库加强对生产安全事故应急救援队伍建设的统一规划、组织和指导。负有安全生产监督管理职责的部门根据生产安全事故应急工作的实际需要在重点行业、领域单独建立或者依托有条件的生产经营单位、社会组织共同建立应急救援队伍、应急救援基地。乡镇人民政府、街道办事处以及开发区、工业园区、港区、风景区等应当制定相应的生产安全事故应急救援预案协助人民政府有关部门或者按照授权依法履行生产安全事故应急救援工作职责。
第五十七条 生产经营单位应当根据本单位可能发生的生产安全事故种类、特点和危害制定本单位生产安全事故应急救援预案与所在区人民政府组织制定的生产安全事故应急救援预案相衔接并按照相关规定定期组织演练。
第五十八条 危险物品的生产、经营、储存单位以及矿山、金属冶炼、城市轨道交通运营、建筑施工单位以及宾馆、商场、娱乐场所、旅游景区等人员密集场所经营单位应当建立应急救援组织落实应急值班制度安排应急值守人员配备必要的应急救援器材、设备和物资并进行经常性维护、保养保证正常运转。其中小型、微型企业等规模较小的生产经营单位可以不建立应急救援组织但应当指定兼职的应急救援人员或者与邻近建有专业救援队伍的生产经营单位签订救援协议或者联合建立应急救援组织。开发区、工业园区、港区等产业聚集区域内的生产经营单位可以联合建立应急救援组织。本市鼓励和支持生产经营单位和其他社会力量建立提供社会化应急救援服务的应急救援组织。
第五十九条 生产经营单位发生生产安全事故后事故现场有关人员应当立即报告本单位负责人。单位负责人接到事故报告后应当立即启动应急预案迅速采取有效措施组织抢救防止事故扩大减少人员伤亡和财产损失并同时报告事故发生地应急管理部门和其他负有安全生产监督管理职责的有关部门。不得隐瞒不报、谎报或者迟报不得故意破坏事故现场、毁灭有关证据。事故涉及到两个以上单位的涉及单位均应报告。应急管理部门和其他负有安全生产监督管理职责的有关部门接到事故报告后应当立即按照国家和本市有关规定上报事故情况。
第六十条 发生生产安全事故后市或者区人民政府认为有必要的可以设立应急救援现场指挥部明确工作职责并指定现场指挥部总指挥。参与事故抢救的部门和单位应当服从统一指挥加强协同联动采取有效的应急救援措施并根据事故救援的需要采取警戒、疏散等措施防止事故扩大和次生灾害的发生减少人员伤亡和财产损失。
第六十一条 生产安全事故调查按照下列规定分级负责部门调查部门组织有关部门调查。市人民政府认为必要时可以调查由区人民政府负责调查的事故。事故调查具体工作可以授权市应急管理部门组织有关部门进行。
第六十二条 事故调查组应当明确事故调查组各成员单位职责按照国家有关规定对事故进行调查形成事故调查报告由负责组织事故调查的单位向本级人民政府提交。事故调查组成员对事故原因、责任认定、责任者处理建议等有不同意见的事故调查组组长有权提出结论性意见但对事故调查组成员的不同意见应当如实反映。市和区人民政府应当在规定的时限内对事故调查报告予以批复事故调查报告应当依法及时向社会公布。
第六十三条 因事故发生单位对事故谎报、瞒报或者破坏事故现场导致事故经过、原因和责任无法查明的可以认定为该单位的生产安全责任事故。
第六十四条 有关部门应当按照人民政府的批复依照法律、行政法规规定的权限和程序对事故发生单位和有关人员进行行政处罚对负有事故责任的国家工作人员进行处分。事故发生单位应当按照人民政府批复的事故调查报告处理意见对责任人员依法进行处理落实整改措施并在收到批复后三十日内将落实情况报送组织事故调查的人民政府或者应急管理部门。负责事故调查处理的市和区人民政府应当在批复事故调查报告后一年内组织有关部门对事故整改和防范措施落实情况进行评估评估报告应当及时向社会公布对不履行职责导致事故整改和防范措施没有落实的有关单位和人员应当按照有关规定追究责任。
第六章 法律责任
第六十五条 违反本条例规定的行为《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、行政法规已有处理规定的从其规定。
第六十六条 生产经营单位未按照本条例规定设置安全生产管理机构或者配备安全生产管理人员的责令限期改正处十万元以下的罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处十万元以上二十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二万元以上五万元以下的罚款。
第六十七条 生产经营单位未按照本条例规定进行爆破、动火、吊装、临时用电以及国家规定的其他危险作业的责令限期改正处十万元以下的罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处十万元以上二十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二万元以上五万元以下的罚款构成犯罪的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第六十八条 生产经营单位违反本条例规定供应或者使用五十公斤以上的罐装液化石油气的由燃气管理部门责令限期改正逾期未改正的处二千元以上二万元以下的罚款。
第六十九条 危险化学品专用车辆违反本条例规定未在划设的危险化学品运输专用车道内通行的由公安交通管理部门对车辆驾驶人处警告或者二十元以上二百元以下的罚款。
第七十条 本条例规定的行政处罚由应急管理部门和其他负有安全生产监督管理职责的部门按照职责分工决定。
第七十一条 各级人民政府和有关部门工作人员的安全生产责任追究应当根据岗位职责综合考量履职情况、履职条件、主观过错、产生后果、因果关系等因素依法依规确定责任。在生产安全事故调查中查明有关人民政府和部门的工作人员已经依法履行安全生产法定职责的依法免予或者不予追责问责查明负有责任的工作人员有主动采取措施有效挽回损失、避免损失扩大或者主动配合调查等情形的可以依法从轻、减轻处分。
第七章 附 则
第七十二条 本条例自 2024 年 11 月 1 日起施行。
