第一章 总 则
第二章 运营安全基础要求
第三章 设施安全与保护
第四章 运营组织安全
第五章 应急管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范轨道交通运营管理保障运营安全维护乘客合法权益根据国家有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内从事与轨道交通运营安全有关的活动应当遵守本条例。本条例所称轨道交通是指地铁、轻轨、市域快速轨道等自成封闭体系的城市轨道公共客运系统。
第三条 轨道交通运营安全管理应当坚持以人为本、安全第一、统筹协调、预防为主、综合治理的原则。
第四条 市人民政府应当加强对轨道交通运营安全管理工作的领导建立衔接高效、运行顺畅的管理体制和工作机制统筹协调轨道交通运营安全管理工作。市交通运输管理部门负责本市轨道交通运营安全的监督管理组织开展轨道交通运营安全监督检查。有关区交通运输管理部门负责轨道交通全程线路均在本行政区域内的轨道交通运营安全的监督管理开展轨道交通运营安全监督检查。发展改革、公安、财政、规划资源、住房城乡建设、城市管理、应急等部门按照各自职责做好轨道交通运营安全管理相关工作。轨道交通沿线的区人民政府配合市交通运输管理部门做好本行政区域内轨道交通运营安全管理工作协调落实影响轨道交通设施设备安全隐患的整改安全保护区和车站、车辆基地、变电站等周边的综合治理突发事件的应急处置等相关工作。
第五条 轨道交通运营单位应当依法承担轨道交通运营安全主体责任做好其运营范围内轨道交通运营安全的日常管理工作落实安全责任保证运营安全。轨道交通建设单位应当依据法律、法规、规章、标准规范、合同约定和运营安全实际需求组织轨道交通新建、改建、扩建项目的立项、设计、施工、验收并对工程建设质量负责。轨道交通设计、施工、监理、设施设备供应等单位应当依据法律、法规、规章、标准规范和合同约定保障轨道交通运营安全。为轨道交通提供电力、供水、排水、供热、供气、通信等服务的单位应当保障轨道交通运营安全的需要。
第六条 政府有关部门、轨道交通运营单位以及相关社会组织应当开展轨道交通运营安全教育宣传文明出行、安全乘车理念和突发事件应对知识提高公众安全意识。公众应当自觉遵守轨道交通运营安全管理规定有权投诉、举报、制止危害轨道交通运营安全的行为。
第七条 市交通运输管理部门应当建立统一的轨道交通运营管理平台。充分发挥运营管理平台运行控制、关键设施和关键部位监测、应急协同处置、安全监控等功能作用对全市轨道交通线路进行一体化调度指挥实现轨道交通运营单位和交通运输管理部门之间的信息共享提高运营安全管理水平。
第二章 运营安全基础要求
第八条 新建、改建、扩建轨道交通工程的规划、设计应当符合相关标准和技术规范遵循适度超前原则满足轨道交通发展中的运营安全需求。新建、改建、扩建轨道交通工程的规划、设计应当合理连通周边大型居住区、商业区公用设施等建筑保障出入口的数量和功能满足紧急疏散的安全需求。
第九条 轨道交通规划中涉及公共安全、人民防空、防洪排涝等方面的设施设备和场地、用房等应当与轨道交通工程同步规划、同步设计、同步施工、同步验收、同步投入使用并加强运行维护管理为安全运营提供基础条件。
第十条 轨道交通车辆、通信、信号、供电、机电、自动售检票、站台门等设施设备和综合监控系统应当符合国家规定的运营准入技术条件符合线网接入标准实现系统互联互通、兼容共享满足网络化运营需要。
第十一条 新建轨道交通工程完工后建设单位应当组织项目工程验收达到设计文件及标准要求、满足轨道交通试运行条件的进行不载客试运行试运行时间不得少于三个月其中按照开通运营时列车运行图连续组织行车不得少于二十日。轨道交通运营单位应当全程参与轨道交通工程不载客试运行熟悉工程设备和标准察看系统运行的安全可靠性发现存在质量问题和安全隐患的应当督促建设单位及时处理建设单位应当按照要求整改落实。
第十二条 新建轨道交通工程试运行合格的建设单位应当组织开展竣工验收依法办理消防等专项验收并取得验收合格文件。轨道交通建设单位应当向运营单位提供完整的档案资料。
第十三条 轨道交通工程竣工验收及专项验收合格后交通运输管理部门应当按照规定组织符合条件的第三方机构进行初期运营前安全评估通过安全评估的报同级人民政府批准后投入初期运营。初期运营期间轨道交通运营单位应当按照设计标准和技术规范对土建工程、设施设备、系统集成的运行状况和质量进行监控发现存在问题或者安全隐患的应当要求相关责任单位按照有关规定或者合同约定及时处理。
第十四条 轨道交通初期运营期满一年运营单位应当向交通运输管理部门报送初期运营报告。对于具备正式运营前安全评估条件的交通运输管理部门应当按照规定组织符合条件的第三方机构进行正式运营前安全评估通过正式运营前安全评估的依法办理正式运营手续。对安全评估中发现的问题交通运输管理部门应当报告同级人民政府同时要求有关责任单位限期整改。
第三章 设施安全与保护
第十五条 轨道交通设施设备应当符合保障乘客人身、财产安全和运营安全的相关标准。在轨道交通车站、车厢、隧道、站前广场等范围内设置广告、商业设施应当符合法律、法规、规章和标准规范不得影响正常运营不得影响安全标志和乘客导向标识的识别、设施设备的使用和检修不得挤占出入口、通道、应急疏散设施空间和防火间距。轨道交通车站站台、站厅层不得设置妨碍安全疏散的非运营设施。
第十六条 轨道交通应当按照下列标准划定安全保护区十米内外边线外侧十米内前款规定范围包括地上和地下。轨道交通建设单位应当在具备条件的安全保护区设置提示或者警示标志。
第十七条 在轨道交通安全保护区内进行下列作业的作业单位应当制定安全防护方案经轨道交通运营单位同意后依法办理相关手续并对作业影响区域进行动态监测工、钻探、灌浆、喷锚、地下顶进作业轨道交通运营单位应当加强对作业现场的巡查发现危及或者可能危及轨道交通运营安全的情形应当予以制止并要求相关责任单位或者个人采取措施消除妨害逾期未改正的及时报告交通运输管理部门依法处理。作业单位应当对运营单位巡查提供必要便利。
第十八条 敷设在轨道交通安全保护区内的地下管线其产权单位或者管理单位应当定期巡查和维护并与轨道交通运营单位建立管线基本信息共享和运行状态通告制度。进行地下管线抢修抢险作业时应当保证轨道交通设施设备安全。地下管线检查维护或者抢修抢险作业需要轨道交通运营单位配合的运营单位应当提供便利。
第十九条 轨道交通地面、高架线路沿线新建、改建的建筑物、构筑物或者植物、堆积物等不得妨碍行车瞭望、不得侵入轨道交通线路限界。沿线新建、改建的建筑物、构筑物或者植物、堆积物等妨碍行车瞭望或者侵入线路限界的其所有者或者管理者应当及时采取措施消除影响不能消除影响危及轨道交通运营安全、情况紧急的运营单位可以依法先行处置并及时报告相关行政管理部门依法处理给他人造成损失的依法予以补偿但拆除非法建设的建筑物、构筑物除外。轨道交通沿线绿化应当符合相关规范为轨道交通检修维护预留条件并提供便利。
第二十条 禁止下列危害轨道交通设施设备安全的行为塔、变电站、管线、护栏护网等设施备、通信信号、供电系统及站外附属设施等标志、监测设施以及安全防护设备者其他承力绳索、设置附着物
第四章 运营组织安全
第二十一条 交通运输管理部门应当指导和监督轨道交通运营活动定期委托符合条件的第三方机构开展运营期间安全评估工作。
第二十二条 轨道交通运营单位应当建立健全轨道交通运营安全责任体系设置专门安全管理机构配备专职安全管理人员。
第二十三条 轨道交通运营单位应当履行下列安全运营职责故息接受一体化调度指挥
第二十四条 轨道交通运营单位应当完善风险分级管控和隐患排查治理双重预防制度建立风险数据库和隐患排查手册对于可能影响运营安全的风险隐患及时整改并向交通运输管理部门报告。交通运输管理部门应当建立轨道交通运营安全重大隐患治理督办制度督促运营单位采取安全防护措施尽快消除重大隐患对非运营单位原因不能及时消除的应当报告同级人民政府依法处理。
第二十五条 轨道交通运营单位应当对轨道交通设施设备定期检查、检测评估及时养护维修和更新改造并保存记录确保轨道交通设施设备处于安全运行状态。
第二十六条 轨道交通运营单位应当建立巡查管理制度对轨道交通设施设备、安全保护区进行日常安全巡查发现危及或者可能危及轨道交通运营安全的情形应当予以制止及时报告相关行政管理部门依法处理。
第二十七条 轨道交通运营单位应当配置满足运营需求的从业人员按照相关标准进行安全和技能培训教育保证从业人员具备必要的安全运营知识熟悉有关的安全运营制度和安全操作规程掌握本岗位安全操作技能。轨道交通运营单位应当对轨道交通列车驾驶员、行车调度员、行车值班员、信号工、通信工等重点岗位人员进行考核和安全背景审查考核或者安全背景审查不合格的不得从事岗位工作。轨道交通列车驾驶员应当按照规定取得驾驶员职业准入资格。运营单位应当对列车驾驶员定期开展心理测试对不符合要求的及时调整工作岗位。
第二十八条 轨道交通运营单位进行改建、扩建、设施设备重大养护维修、更新改造或者系统调试等作业的应当制定安全防护方案并报告交通运输管理部门需要暂停线路运营或者缩短运营时间的应当经交通运输管理部门同意。运营单位应当在暂停线路运营或者缩短运营时间十天前通过车站及列车广播系统、媒体等方式及时告知公众。
第二十九条 市交通运输管理部门应当制定本市轨道交通乘客守则对乘客安全文明乘车作出规范。乘客进站、乘车应当遵守轨道交通乘客守则服从轨道交通运营单位管理自觉维护运营安全秩序保护自身人身和财产安全。对违反轨道交通乘客守则的乘客轨道交通运营单位有权劝阻和制止制止无效的报告公安机关或者交通运输管理部门依法处理。
第三十条 禁止携带易燃、易爆、有毒、放射性、腐蚀性以及其他可能危及人身和财产安全的危险物品进站、乘车。禁止乘客携带物品目录由市公安机关会同市交通运输管理部门制定并公告由轨道交通运营单位在车站显著位置公示。
第三十一条 进入轨道交通车站的乘客应当接受并配合安全检查。不接受安全检查的安全检查人员应当拒绝其进站乘车拒不接受安全检查并强行进入车站或者扰乱安全检查现场秩序的安全检查人员应当制止并报告公安机关依法处理。发现非法携带法律、法规规定的违禁物品的安全检查人员应当按照规定处置并及时报告公安机关依法处理。
第三十二条 禁止下列危害轨道交通运营安全的行为车辆驾驶室等非公共区域等设施态下动用紧急或者安全装置点等妨碍乘客通行和救援疏散易燃、易爆、放射性和腐蚀性等物品堆放和晾晒物品气球等低空飘浮物体和无人机等低空飞行器
第五章 应急管理
第三十三条 市人民政府应当建立轨道交通运营突发事件处置工作机制明确相关部门和单位的职责分工、工作机制和处置要求。市交通运输管理部门应当会同应急、消防救援等部门和单位制定本市轨道交通运营突发事件应急预案报市人民政府批准后实施。轨道交通沿线的区人民政府按照市轨道交通运营突发事件应急预案确定的职责制定本行政区域轨道交通运营突发事件应急预案。轨道交通运营单位应当按照轨道交通运营突发事件应急预案建立本单位的运营突发事件应急预案体系制定综合应急预案、专项应急预案和现场处置方案报交通运输管理部门备案。运营单位应当组织专家对专项应急预案进行评审。
第三十四条 轨道交通运营单位应当储备必要的应急物资配备专业应急救援装备建立应急救援队伍完善应急值守和报告制度加强应急培训提高应急救援能力。轨道交通运营单位应当在轨道交通车站、车辆、地面和高架线路等区域的醒目位置设置安全警示标志按照规定在车站、车辆内配备灭火器、报警装置和必要的救生器材并确保能够正常使用。
第三十五条 交通运输管理部门应当按照有关规定会同公安、消防救援等有关部门和单位定期组织开展联动应急演练。轨道交通运营单位应当定期组织运营突发事件应急演练其中综合应急预案演练和专项应急预案演练每半年至少组织一次。现场处置方案演练应当纳入日常工作开展常态化演练。运营单位应当组织公众参加应急演练引导公众正确应对突发事件。
第三十六条 发生轨道交通运营突发事件时运营单位应当及时启动相应应急预案开展救援工作并按照规定报告交通运输管理部门。现场工作人员应当按照各自岗位职责开展现场处置通过广播系统、乘客信息系统和人工指引等方式引导乘客快速疏散。交通运输管理部门应当立即采取应急处置措施并向同级人民政府报告。市和相关区人民政府应当根据突发事件的可控性、严重程度和影响范围启动相应级别的轨道交通运营突发事件应急预案。市人民政府相关部门、突发事件所在地的区人民政府和电力、通信、供水、排水等单位应当按照轨道交通运营突发事件应急预案进行抢险救援和应急保障。
第三十七条 因地震、洪涝、气象灾害等自然灾害恐怖袭击、刑事案件等社会安全事件以及事故灾难、公共卫生事件等影响或者可能影响轨道交通运营安全时市和相关区人民政府及有关部门应当依据相关应急预案并参照轨道交通运营突发事件应急预案做好监测预警、信息报告、应急响应、后期处置等应对工作维护人民群众生命财产安全。因自然灾害、社会安全事件、事故灾难、公共卫生事件等突发事件或者恶劣气象条件危及轨道交通运营安全的轨道交通运营单位应当按照应急预案采取应急措施做好客流疏导和现场秩序维护并向交通运输管理部门报告暂停线路运营或者部分区段运营的运营单位应当及时告知公众交通运输管理部门应当做好客运协调工作。
第三十八条 轨道交通运营单位应当加强轨道交通客流监测可能发生大客流时应当按照应急预案要求及时增加运力进行疏导因客流激增可能影响运营安全的应当及时调整运营组织方案可以采取限流、封站等措施并及时告知公众按照规定向交通运输管理部门报告。
第三十九条 交通运输管理部门和轨道交通运营单位应当建立轨道交通运营安全重大故障和事故报送制度定期组织对重大故障和事故原因进行分析不断完善轨道交通运营安全管理制度、安全防范和应急处置措施。
第六章 法律责任
第四十条 交通运输管理部门和其他有关部门应当加强对轨道交通运营安全的监督检查及时制止和查处违法行为。市和区人民政府、交通运输管理部门和其他有关部门在轨道交通运营安全管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者有其他违法行为的由有权机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十一条 违反本条例第十五条规定设置广告、商业设施影响正常运营影响安全标志和乘客导向标识的识别、设施设备的使用和检修挤占出入口、通道和应急疏散设施空间或者在车站站台、站厅层设置妨碍安全疏散的非运营设施的由交通运输管理部门责令限期改正逾期未改正的处二万元以上十万元以下罚款。
第四十二条 违反本条例第十七条规定作业单位未经轨道交通运营单位同意在安全保护区内作业、未对作业影响区域进行动态监测、拒绝运营单位进入作业现场巡查或者未采取措施消除妨害的由交通运输管理部门责令限期改正逾期未改正的处五万元以上十万元以下罚款。
第四十三条 违反本条例第十九条规定轨道交通地面、高架线路沿线新建、改建的建筑物、构筑物或者植物、堆积物等妨碍行车瞭望、侵入轨道交通线路限界其所有者或者管理者不采取措施消除影响的由交通运输管理部门责令限期改正逾期未改正的对单位处五千元以上三万元以下罚款对个人处一千元以上五千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十四条 违反本条例第二十条规定实施危害轨道交通设施设备安全行为的轨道交通运营单位应当予以制止并由交通运输管理部门责令改正可以对单位处三千元以上三万元以下罚款对个人处一千元以上五千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十五条 违反本条例规定轨道交通运营单位有下列行为之一的由交通运输管理部门责令限期改正逾期未改正的处五千元以上三万元以下罚款并可以对其主要负责人处三千元以上一万元以下罚款更新改造的全保护区开展日常安全巡查的不符合要求的列车驾驶员调整工作岗位的或者系统调试等作业未制定安全防护方案的或者未建立应急救援队伍的
第四十六条 违反本条例第二十四条规定轨道交通运营单位未按照要求报告运营安全风险隐患整改情况的由交通运输管理部门责令限期改正处十万元以下罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处十万元以上二十万元以下罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二万元以上五万元以下罚款。
第四十七条 违反本条例第三十二条规定实施危害轨道交通运营安全行为的轨道交通运营单位应当予以制止并由交通运输管理部门责令改正可以对个人处五十元以上五百元以下罚款对单位处五百元以上三千元以下罚款情节严重的对个人处五百元以上五千元以下罚款对单位处三千元以上三万元以下罚款。
第四十八条 违反本条例规定轨道交通运营单位有下列行为之一的由交通运输管理部门责令改正处一万元以上五万元以下罚款或者系统调试等作业未经交通运输管理部门同意擅自暂停线路运营或者缩短运营时间或者暂停线路运营、缩短运营时间未按照要求及时告知公众的时告知公众或者未向交通运输管理部门报告的。
第四十九条 违反本条例受到行政处罚的按照规定将相关信息纳入信用信息共享平台依法实施失信惩戒。
第五十条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有处罚规定的从其规定构成违反治安管理行为的由公安机关依法处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第五十一条 本条例自 2023 年 1 月 1 日起施行。
