第一条 为了加强天水市城区引洮供水工程设施保护确保城市供水安全促进经济社会协调发展根据《中华人民共和国水法》《甘肃省实施〈中华人民共和国水法〉办法》《甘肃省水利工程设施管理保护条例》等法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 城区引洮供水工程设施的保护与管理适用本条例。
第三条 本条例所称城区引洮供水工程设施是指从甘肃省引洮供水二期工程四干渠末端进入武山县榆盘镇经武山县、甘谷县至秦州区藉口水厂建成的各种供水工程设施包括隧洞、暗渠、输供水管道、构筑物含阀门井、调蓄水池、管理站所及供电、通讯、标识等附属设施。
第四条 市、工程沿线县区水行政主管部门是城区引洮供水工程设施保护的行政主管部门负责城区引洮供水工程设施的保护管理工作。市、工程沿线县区公安、自然资源、住房和城乡建设、生态环境、交通运输、应急管理等部门按照各自职责负责本行政区域内城区引洮供水工程设施的保护工作。工程沿线乡镇人民政府协助本辖区内城区引洮供水工程设施的保护工作。
第五条 市、工程沿线县区水行政主管部门应当与公安等行政执法部门建立城区引洮供水工程设施保护工作机制。
第六条 市、工程沿线县区人民政府应当制定本行政区域内的城区引洮供水工程设施安全突发事件应急预案。工程运营单位应当根据市、工程沿线县区人民政府制定的应急预案制定具体的应急实施方案并定期进行演练。
第七条 市、工程沿线县区水行政主管部门、乡镇人民政府和工程运营单位应当组织开展城区引洮供水工程设施保护相关法律法规宣传增强公众对城区引洮供水工程设施的保护意识。
第八条 任何单位和个人都有依法保护城区引洮供水工程设施的义务对损害工程设施、危及工程安全的行为有权进行劝阻和举报。市、工程沿线县区水行政主管部门应当设立信箱、公布电话接受群众举报和反映有关问题并及时进行调查处理。对城区引洮供水工程设施保护有突出贡献的单位或者个人由市、工程沿线县区人民政府给予表彰奖励。
第九条 工程运营单位应当建立城区引洮供水工程设施管理制度落实管护职责对工程设施定期巡查、检查、养护、维修发现故障及时组织抢修。因维修、抢修等作业对工程设施周边单位或者个人造成财产损失的应当给予合理补偿或者依法赔偿。
第十条 城区引洮供水工程的管理和保护范围在市人民政府组织下由工程沿线县区人民政府本着有利于城区引洮供水工程设施管理和安全运行的原则结合省人民政府的有关规定和实际情况合理划定。
第十一条 工程运营单位应当按照划定的城区引洮供水工程管理和保护范围边界修建必要的安全隔离设施设立界碑、界桩及限重等保护标识。
第十二条 在城区引洮供水工程的管理和保护范围内任何单位和个人不得有下列行为建窑、建坟、炸石、修建鱼池、垦种渠堤、堆放废弃物水管道、调蓄水池堤坝等设施之上行驶移动、覆盖、涂改工程保护标识等
第十三条 有本条例第十二条行为之一的依照下列规定给予处罚令停止违法行为采取补救措施依照《甘肃省实施〈中华人民共和国水法〉办法》第五十五条的规定处罚法行为采取补救措施处一千元以上五千元以下罚款情节严重的处五千元以上一万元以下罚款法行为采取补救措施处三百元以上三千元以下罚款情节严重的处三千元以上一万元以下罚款法行为采取补救措施处警告或者二百元以上二千元以下罚款照有关法律法规规定予以处罚。
第十四条 违反本条例规定造成他人财产损失的依法承担赔偿责任违反治安管理处罚法的由公安机关依法给予治安处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十五条 市、工程沿线县区水行政主管部门或者其他有关部门以及工程运营单位及其工作人员不履行监督检查职责或者发现违法行为不予查处造成严重后果的或者有其他玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊行为的由有关部门按照管理权限对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十六条 法律、行政法规和甘肃省地方性法规对供水工程设施保护管理另有规定的依照其规定。
第十七条 本条例自 2020 年 8 月 1 日起施行。
