第一条 为了促进天津港保税区的发展优化投资环境扩大对外开放根据国家有关法律、法规结合本市实际情况制定本条例。
第二条 天津港保税区以下简称保税区是经国家批准设立的、由海关按照国家有关规定实施监管的特定区域。保税区实行特殊贸易政策和投资优惠。
第三条 保税区具有国际贸易、国际物流、加工制造、商品展销等功能。保税区重点发展进出口贸易、转口贸易、出口加工、临港加工和高新技术产业等鼓励兴办货物仓储、运输、分拨、配送和进出口商品展示、展销等现代服务业。
第四条 保税区应当按照市场经济发展要求借鉴国际通行规则在促进投资贸易发展等方面进行改革创新创造良好的投资发展环境。
第五条 市人民政府在保税区设立管理委员会以下简称保税区管委会作为在保税区履行相应行政管理和公共服务职责的法定机构具体负责保税区的区域开发、产业发展、投资促进、企业服务等工作。
第六条 保税区管委会履行下列职责实施督公用事业等管理工作工作
第七条 鼓励、支持保税区管委会创新管理体制和运营模式根据精简、高效的原则和市人民政府授予的权限实行企业化管理对保税区管委会负责人和高级管理人员实行竞争选拔制和任期目标制推行全员聘任制自主决定机构设置和岗位设置建立岗位绩效工资体系。
第八条 赋予保税区更大自主发展权。除依法应当由市人民政府管理或者需要全市统筹的重大事项以外市人民政府及其职能部门可以将市级管理权限授权或者委托保税区管委会行使以提高行政效率。具体事项由市人民政府规定。除法律、行政法规规定实行垂直领导的以外市级行政管理部门不向保税区派出机构。
第九条 保税区管委会依法保护单位和个人的合法权益建立畅通、有效的投诉处理机制及时解决单位和个人反映的问题。
第十条 保税区内的行政管理部门及其工作人员应当依法行政遵循廉洁、高效、公开、公平、公正的原则开展工作提供优质服务。保税区内的行政管理部门应当将其履行职责的依据、行政许可事项和条件、办事程序和时限以及其他相关信息予以公布。
第十一条 市人民政府各部门组织的行政执法检查对保税区内企业实施的应当由保税区管委会在市级行政管理部门的指导下进行。
第十二条 保税区内的行政许可事项实行限时办理制度。对于企业和个人申请办理的行政许可事项自受理之日起三个工作日内对符合条件的应当依法作出准予行政许可的决定对不符合条件未予行政许可的应当向当事人说明原因。因特殊情况不能按照前款规定的时限办理完毕的经部门负责人批准可以延长三个工作日。
第十三条 行政管理部门和保税区管委会除法律、行政法规规定的以外不得对保税区企业进行任何行政性收费。
第十四条 在保税区设立企业具备条件的市场监督管理部门应当直接予以登记。法律、行政法规规定需要办理前置审批的应当按照本市有关规定进行并联审批。
第十五条 在保税区设立企业办理登记时除法律、法规另有规定外不限定其具体经营范围。
第十六条 在保税区设立企业的单位和个人依法以无形资产作为注册资本出资的其无形资产价值由投资各方协商确定其中涉及国有资产的按照国家有关规定办理。
第十七条 保税区支持科技研发、技术创新和科技成果产业化。保税区内的高新技术企业的认定工作由市科学技术行政主管部门委托保税区管委会受理按照国家有关规定认定。
第十八条 保税区企业享受国家给予的各项税收优惠和本市给予的有关税费优惠。
第十九条 保税区内企业生产经营所需的进口机器设备、基建物资和办公用品按照国家有关规定免征进口关税和进口环节税对加工出口产品所需的进口原材料、零部件和储存在保税区的境外货物实行保税。
第二十条 保税区内加工企业用含有境外运入料、件加工的制成品销往非保税区时海关依据国家有关规定按照所含境外运入料、件征收关税及进口环节税全部用境外运入料、件加工的制成品销往非保税区时海关按照进口制成品征税。
第二十一条 保税区企业生产的货物在区内销售的依照国家有关规定免征增值税和消费税。
第二十二条 进出保税区的货物、物品和运输工具应当接受海关监管。货物在保税区与境外之间进出免领许可证件由海关登记放行国家禁止进出境或者另有规定的除外。
第二十三条 货物从保税区进入非保税区的按照进口货物办理手续从非保税区进入保税区的出口货物办理出口手续。出口退税按照国家有关规定办理。
第二十四条 保税区企业用于返修、配载、合装、仓储和委托加工的非保税货物进出保税区按照海关规定办理相应手续后放行。
第二十五条 保税区内的货物可以在区内企业之间转让、转移货物储存的期限不受限制对储存的货物可以进行分级、挑选、刷贴标志、改换包装等商业加工。
第二十六条 保税区鼓励投资者在区内兴建和经营供水、供电、供热、燃气、通讯、污水处理等基础设施。
第二十七条 保税区鼓励发展金融、保险、代理、律师、会计、信息、咨询等服务业。
第二十八条 保税区设立保税区企业发展金对符合区域功能的产业和鼓励发展的其他产业给予扶持。
第二十九条 根据保税区与天津港一体化发展的要求经国家批准可以设立保税码头接受港口行政主管部门的行政管理。
第三十条 本条例自 2004 年 3 月 1 日起施行。1993 年10 月 28 日天津市第十二届人民代表大会常务委员会第三次会议通过、2001 年 12 月 28 日天津市第十三届人民代表大会常务委员会第二十九次会议修正的《天津港保税区管理条例》、《天津港保税区外商投资企业审批和登记规定》1993年 10 月 28 日天津市第十二届人民代表大会常务委员会第三次会议通过的《天津港保税区规划建设管理规定》、《天津港保税区土地管理规定》、《天津港保税区劳动管理规定》同时废止。
