第一章 总 则
第二章 气候资源探测、区划和规划
第三章 气候资源保护
第四章 气候资源开发利用
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了科学保护和合理开发利用气候资源应对气候变化推进碳达峰碳中和目标实现促进生态文明建设和经济社会高质量发展根据《中华人民共和国气象法》《中华人民共和国可再生能源法》等有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内从事气候资源保护和开发利用活动适用本条例。本条例所称气候资源是指能为人类活动提供可利用的气候要素中的物质、能量的总称包括太阳能、风能、云水、降水、热量、大气成分等资源。
第三条 气候资源保护和开发利用应当遵循自然生态规律坚持统筹规划、保护优先、合理利用、趋利避害的原则预防和减轻人类活动对气候以及自然生态的不利影响。
第四条 市和区人民政府应当加强对气候资源保护和开发利用工作的领导和组织协调将气候资源保护和开发利用工作相关内容纳入国民经济和社会发展规划制定气候资源保护和开发利用的政策措施所需经费纳入本级财政预算。
第五条 市气象主管机构负责本行政区域内气候资源保护和开发利用工作的指导和监督组织开展气候资源探测、调查、评估和气候可行性论证、气候资源区划编制等工作向市人民政府和有关部门提出保护、利用气候资源和推广应用气候资源区划等成果的建议。区气象主管机构按照职责做好本行政区域内气候资源保护和开发利用工作。发展改革、财政、规划资源、生态环境、住房城乡建设、交通运输、水务、农业农村、文化和旅游、市场监管、林业等部门应当在各自职责范围内共同做好气候资源保护和开发利用相关工作。
第六条 市气象主管机构和市标准化行政主管部门应当加强气候资源标准化建设强化标准对气候资源保护和开发利用的技术支撑。
第七条 本市鼓励和支持气候资源保护和开发利用相关领域的科学研究和技术攻关推动人工智能、大数据、云计算等新技术与气候资源保护和开发利用深度融合促进科技成果转化应用、先进技术推广。
第八条 市和区人民政府及有关部门、气象主管机构应当组织开展气候资源保护和开发利用基本知识、法律法规的普及和宣传教育倡导资源节约、低碳发展、绿色消费增强公众气候资源保护和合理开发利用意识。鼓励和支持公民、法人和其他组织参与气候资源保护工作依法合理开发利用气候资源保护生态环境。
第九条 本市加强与北京市、河北省在气候资源保护和开发利用领域的沟通协作健全区域信息共享机制优化气象探测设施布局加强云水资源等方面的合作开发利用推动京津冀气候资源保护和开发利用工作协同发展。
第二章 气候资源探测、区划和规划
第十条 市和区人民政府应当建立相关行业气象统筹发展机制加强气象探测设施建设保护气象探测环境提高气候资源探测能力。市和区气象主管机构应当会同发展改革、规划资源、生态环境、交通运输、水务、农业农村、市场监管等有关部门统一气象探测设施的建设、探测、计量的标准编制本行政区域内气象探测设施布局和建设规划报本级人民政府批准后实施。各部门各行业建设的气象探测设施应当纳入本市综合气象观测网络由市气象主管机构监督协调。
第十一条 市和区气象主管机构所属气象台站应当按照职责承担相应的气候资源探测任务。有关部门所属的气象台站在相应职责范围内承担气候资源探测任务。其他组织和个人需要通过建立探测站点开展气候资源探测活动的应当按照国家有关规定和标准、规范建设投入运行后三个月内应当报市气象主管机构备案。涉外气候资源探测和资料管理应当按照国家规定执行。
第十二条 气候资源探测应当执行国家规定的有关技术标准、规范和规程使用符合国家规定技术要求的气象专用技术装备和气象计量器具。气候资源探测资料的收集、处理、存储、传输、发布、共享等应当符合国家有关标准、规范和保密规定。
第十三条 从事气候资源探测的气象台站、其他组织和个人应当按照国家有关规定向市气象主管机构汇交气候资源探测资料。
第十四条 市气象主管机构应当完善气象数据库汇总分析气候资源探测资料健全气象公共信息平台和共享目录与市信息资源统一共享交换平台对接实现信息互联共享。市和区气象主管机构应当按照气象资料共享、共用的原则根据国家有关规定与其他从事气象工作的机构交换有关气候资源信息资料。
第十五条 市气象主管机构应当会同相关部门开展本市气候资源分布、变化以及利用情况的调查根据调查结果对气候资源的拥有状况、分布和可利用程度灾害的类型和出现机率气候资源功能、价值以及气候承载力等作出评估组织编制全市综合气候资源区划和单项气候资源区划为政府及有关部门提供决策参考。气候资源区划应当包括编制背景和依据、区划方法、区划指标、分布状况、区划结果等内容。
第十六条 市人民政府应当根据本市气候资源特点和产业发展方向结合气候资源区划组织编制本市气候资源保护和开发利用规划并适时进行调整。气候资源保护和开发利用规划应当包括以下内容
第十七条 市气象主管机构应当每年向社会发布包括基本气候概况、主要气候事件、气候影响评价等内容的气候公报。
第三章 气候资源保护
第十八条 本市加强气候资源保护有序开展适应气候变化行动提升自然生态系统和经济社会系统气候韧性促进韧性城市建设。
第十九条 市和区人民政府及其有关部门应当加强对森林、河流、湖泊、湿地、海洋等生态系统的保护与修复采取城乡绿化、河湖整治、湿地保护、云水利用等措施优化生态环境保护气候资源。
第二十条 市和区人民政府应当在经济社会发展过程中充分考虑气候承载力避免或者减轻工程建设、工业生产等对气候资源的不利影响采取调整能源结构、优化产业结构、节能减排等措施控制温室气体排放改善气候条件优化气候资源环境。
第二十一条 城市规划和建设应当综合考虑城市气候影响科学优化空间布局合理设置通风廊道保障城市空间的大气流通避免或者减轻大气污染物的滞留以及城市热岛效应、狭管效应、光污染等提高城市人居环境气候舒适度。
第二十二条 市气象主管机构应当定期分析气候资源变化状况对可能引起气候变化的大气成分进行监测组织开展气候变化对水资源、生态环境、气候敏感地区和相关行业的影响评估编制气候变化评估报告向市和区人民政府提出气候资源保护的建议。
第二十三条 市气象主管机构和其他有关部门应当加强极端天气气候事件的监测预报预警深化气候规律、气候变化、灾害性天气发生机理等基础研究完善极端天气气候事件预警信息发布平台提升极端天气气候事件预报预警能力。
第二十四条 规划和建设项目应当统筹考虑气候资源状况和可利用程度。有关部门和建设单位应当采取有效措施避免或者减轻项目实施对气候资源的不利影响。
第二十五条 下列与气候条件密切相关的规划和建设项目应当依法进行气候可行性论证前款规定的需要进行气候可行性论证的规划和建设项目实行目录管理。市人民政府应当组织气象主管机构和发展改革、住房城乡建设等相关部门编制需要进行气候可行性论证的规划和建设项目目录并向社会公开。
第二十六条 气候可行性论证机构应当使用符合国家气象技术标准的气象资料按照国家有关标准和技术规范编制气候可行性论证报告。气候可行性论证报告应当按照国家有关规定评审后使用。在气候可行性论证活动中不得伪造气象资料或者其他原始资料不得出具虚假论证报告不得涂改、伪造气候可行性论证报告书面评审意见。
第四章 气候资源开发利用
第二十七条 开发利用气候资源应当根据气候资源保护和开发利用规划、气候资源区划充分考虑气象灾害和极端天气气候事件的风险性以及气候资源开发利用的可行性因地制宜选择项目科学确定开发类型和模式促进气候资源科学、合理利用。市和区气象主管机构应当为气候资源开发利用项目的设计、勘察选址、建设和运行提供探测、评估和预报等技术指导服务。
第二十八条 市和有关区人民政府应当结合风能气候资源区划统筹考虑风能可利用程度科学规划和合理布局大型风力发电项目科学稳妥推进海上风电开发避免无序开发、重复建设促进风能资源规范有序高效利用。
第二十九条 市和区人民政府应当结合太阳能气候资源区划统筹考虑太阳能可利用程度科学规划和合理布局大型太阳能利用项目鼓励单位和个人安装使用太阳能热水设备、太阳能光伏发电设施等太阳能利用系统提高太阳能利用普及率。
第三十条 风能、太阳能等气候资源开发利用应当符合生态环境保护的要求项目建设单位应当防止工程实施对生物多样性、候鸟迁徙、区域气候环境以及居民生产生活等的不利影响做好项目建成后的修复、恢复等工作。
第三十一条 市和区人民政府应当采取措施提升雨水资源的收集利用推进雨污分流因地制宜规划、建设雨水滞渗、净化、利用和调蓄设施通过多种方式加强雨水资源综合利用促进海绵城市建设。
第三十二条 市和区人民政府应当根据抗旱、储水、森林防火、生态系统保护和修复、空气质量改善、气象灾害防御等需要适时安排人工影响天气作业合理利用云水资源。市气象主管机构应当在市人民政府的领导和协调下完善与北京市、河北省等跨行政区域人工影响天气合作机制组织实施和指导管理人工影响天气作业提高云水资源区域协同开发利用能力。
第三十三条 市和有关区人民政府及其有关部门应当加强农业气候资源开发利用组织开展农业气候资源普查工作结合农业气候资源区划优化农业布局调整种植业结构提高农业生产效率和效益促进乡村全面振兴。市和区气象主管机构应当会同有关部门组织开展精细化农业气候服务、农业气象灾害防御等工作推动农产品气候品质评价、农业气象灾害风险预警。鼓励发展气象指数型的政策性农业保险提高气象灾害救助和抗风险能力。
第三十四条 市和区人民政府应当根据本行政区域内气候资源特点制定相应扶持政策措施推动气候生态品牌创建鼓励合理开发利用雨雪景观、物候景观、海洋景观和避暑气候、康养气候等特色气候资源发展特色旅游、康养产业。
第三十五条 本市推动气候资源开发利用赋能新能源、航空航天、海洋经济、低空经济等重点产业、战略性新兴产业发展强化气象保障能力建设推进气象科技创新助力培育和发展新质生产力。市和区气象主管机构应当会同有关部门开展低空气象环境精细化评估加强低空气象服务支撑低空经济应用场景建设。
第三十六条 市和区气象主管机构应当会同有关部门组织碳达峰碳中和相关气候领域的科学研究和核心技术攻关开展面向区域的碳汇综合监测评估为碳达峰碳中和行动提供技术支持和服务。
第五章 法律责任
第三十七条 市和区人民政府有关部门、气象主管机构未依法履行气候资源保护和开发利用职责的由有权机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处理。
第三十八条 违反本条例规定开展气候资源探测活动未向市气象主管机构备案的由市气象主管机构责令限期改正逾期不改正的给予警告对单位可以并处一万元以上三万元以下罚款对个人可以并处三千元以上一万元以下罚款。
第三十九条 违反本条例规定项目建设单位应当依法进行气候可行性论证而未论证的由市和区气象主管机构按照权限责令改正给予警告可以并处三万元以下罚款。
第四十条 违反本条例规定气候可行性论证机构有下列行为之一的由市和区气象主管机构按照权限责令改正给予警告可以并处三万元以下罚款行性论证的
第四十一条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有处理规定的从其规定。
第六章 附 则
第四十二条 本条例自 2024 年 9 月 1 日起施行。
