第一条 为了培育数据要素市场发挥数据效用推动本市数字经济发展根据《中华人民共和国数据安全法》《山西省大数据发展应用促进条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内大数据发展促进及其相关活动适用本条例。本条例所称大数据是指以容量大、类型多、存取速度快、应用价值高为主要特征的数据集合以及对其开发利用形成的新技术和新业态。
第三条 本市大数据发展促进工作坚持政府引导、市场主导、共享开放、创新驱动、保障安全的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当将大数据发展促进工作纳入国民经济和社会发展规划建立协调工作机制统筹政策制定将相关工作经费纳入本级财政预算营造有利于大数据发展促进的最优环境。
第五条 市大数据发展应用主管部门负责全市大数据发展促进的统筹推进、指导协调和监督管理等工作。县市、区大数据发展应用主管部门负责本行政区域内大数据发展促进的具体工作。政务信息化主管部门负责本行政区域内政务数据资源管理工作促进政务数据共享、开放、应用推动数字政府建设。公安机关依照有关法律、法规的规定在职责范围内负责数据安全监督管理工作。网信部门依照有关法律、法规的规定负责统筹协调网络数据安全和相关监管工作。各行业主管部门按照各自职责做好本行业大数据发展促进和本领域数据安全监督管理等工作。
第六条 在本市政务部门和公益事业单位、公共服务企业推行首席数据官制度。首席数据官由单位相关负责人担任负责数据管理与业务协同工作提升本单位的数字化管理能力和水平。首席数据官制度由市人民政府制定。
第七条 市人民政府应当统筹规划建设太原市大数据应用服务平台用于公共数据资源的归集、存储、交换、共享和开放。平台由市大数据发展应用主管部门组织建设和运行维护。太原市大数据应用服务平台应当建立安全、稳定、可信、可追溯的数据环境制定信息开放共享、自律监管等规则并采取有效措施依法保护个人数据、商业秘密和国家规定的需要保护的数据。各类政务服务专项业务平台应当与太原市大数据应用服务平台对接实现系统间事项集中发布、服务集中提供、功能深度融合、业务协同办理。
第八条 太原市大数据应用服务平台数据按照开放类型分为无条件开放、有条件开放和不予开放三类。无条件开放的公共数据是指应当无条件向自然人、法人和非法人组织开放的公共数据有条件开放的公共数据是指按照特定方式向自然人、法人和非法人组织开放的公共数据不予开放的公共数据是指法律、法规规定不得开放以及开放后可能危及国家安全、危害公共利益、侵害民事权益的公共数据。数据开放前应当依法进行脱密、脱敏处理。法律、法规另有规定的除外。
第九条 鼓励行业协会、商会、联合会、学会等社会组织医疗、教育、养老等领域的社会服务机构供水、供电、供气、通信、民航、铁路、道路客运等公共服务企业以及大数据生产经营单位将依法采集的相关数据按照有关规定向太原市大数据应用服务平台提供。
第十条 市、县市、区人民政府及其有关部门委托企业、专业机构建设运维信息系统或者采用社会网络平台提供对外服务应当建立完善、严格的管理制度确保数据的保密性、完整性、可用性以及业务连续性、可移植性依法落实数据安全保护责任防止数据资产流失保障数据安全。
第十一条 市、县市、区人民政府应当加强政务信息化项目在规划、资金、审批、建设等方面的统筹管理提高财政资金使用效益避免重复建设。
第十二条 市人民政府统筹规划培育数据要素市场建立市场运营体系推进数据要素市场化配置改革促进数据要素依法有序流动。市大数据发展应用主管部门应当支持、引导自然人、法人和非法人组织参与数据要素市场建设。
第十三条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当加强培育数字经济新产业、新业态和新模式推动云计算、大数据、物联网、工业互联网、区块链、人工智能、虚拟现实和增强现实等重点产业发展引导和支持数字经济产业聚集区建设。
第十四条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当打造具有太原特色的数字经济产业链培育数字经济企业梯队。鼓励数字经济龙头企业创建开源开放创新平台带动中小微企业发展。
第十五条 鼓励数字经济领域社会组织加强行业服务依法开展信息交流、企业合作、产业研究、人才培训、咨询评估等活动。
第十六条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当推动数字技术与实体经济深度融合通过服务指导、试点示范、政策支持等方式推动农业、工业、服务业等产业数字化发展。重点建设分行业分区域的产业互联网平台实现产业集群和产业链资源共享提升产业协同水平。
第十七条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当促进数字技术和服务业深度融合提高公共卫生、医疗、养老、抚幼、就业、旅游、文体等民生领域的数字化水平。
第十八条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当加强智慧城市建设引导和支持大数据、云计算、区块链等数字技术在社会治理、城市交通、医疗健康等领域的综合应用通过数据资源整合共享实现城市运行态势监测、公共资源配置、宏观决策、统一指挥调度、应急联动处置和事件分拨处置数字化提升城市治理水平。市、县市、区人民政府及其有关部门应当开展智慧社区建设以数字技术强化社区服务和管理功能综合集成推动政务服务、公共服务向社区延伸提升网格化管理能力和精细化管理水平推行居家养老、儿童关爱、文体活动、家政服务、社区电商等数字化创新应用。
第十九条 市大数据发展应用主管部门应当会同各行业主管部门结合行业特性推动建立多元化的行业数据合作交流机制促进行业数据的多维度开放和融合应用。通过产业政策引导和应用模式创新等方式集聚创新资源推动产学研用协同发展。
第二十条 市、县市、区人民政府可以设立大数据发展应用引导基金发挥财政资金的引导作用带动社会资本投资。鼓励和引导社会资本投资大数据领域支持大数据产业发展。鼓励金融机构创新金融产品完善金融服务支持大数据发展应用。鼓励符合条件的大数据企业依法进入资本市场融资。
第二十一条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当加强数字基础设施建设依法保障大数据项目建设用地提高城乡宽带、移动互联网覆盖率和接入能力引导企业合理布局数据中心。市、县市、区人民政府及其有关部门应当支持完善各类园区的数字基础设施提升园区数字化管理服务功能加强现代信息技术在园区的融合应用支撑园区内企业数字经济产业发展。
第二十二条 市、县市、区人民政府应当加强大数据人才队伍培养健全大数据人才评价、激励、服务和保障机制加快引进领军人才、高层次人才积极培养本地人才为大数据人才开展科研和创业创新等活动创造条件。
第二十三条 鼓励自然人、法人和非法人组织围绕大数据分析、挖掘、可视化等领域探索大数据关键技术、解决方案、配套服务、商业模式和产品应用创新促进大数据发展应用。
第二十四条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当加强大数据发展应用相关法律、法规以及数据安全、数字技术等知识的宣传、教育和培训提高全社会促进大数据发展的意识和能力。广播、电视、报刊、互联网等新闻媒体应当开展大数据发展公益性宣传。
第二十五条 市人民政府及其有关部门应当加强与山西中部城市群其他地市在大数据领域的交流合作促进人才、技术、资本、数据等市场要素的相互融通、有序流动、高效配置。
第二十六条 支持数据安全检测评估、认证等专业机构依法开展服务活动。
第二十七条 支持行业组织、企业、教育和科研机构、有关专业机构等在数据安全风险评估、防范、处置等方面依法开展协作。
第二十八条 自然人、法人或者非法人组织利用依法获取的数据加工形成的数据产品和服务受法律保护。开展数据处理活动应当遵守法律、法规尊重社会公德和伦理遵守商业道德和职业道德诚实守信履行数据安全保护义务承担社会责任不得危害国家安全、公共利益不得损害个人、组织的合法权益。
第二十九条 市、县市、区人民政府及其有关部门可以依法要求相关自然人、法人和非法人组织提供公共突发事件处置工作所必需的数据。要求自然人、法人和非法人组织提供数据的应当在其履行法定职责的范围内依照法定的条件和程序进行并明确数据使用的目的、范围、方式和期限。收集的数据不得用于与突发事件处置工作无关的事项。对在履行职责中知悉的个人隐私、个人信息、商业秘密、保密商务信息等应当依法保密不得泄露或者非法向他人提供。
第三十条 违反本条例规定法律、行政法规、山西省人民代表大会及其常务委员会通过的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十一条 国家机关工作人员在大数据发展促进工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 本条例自 2024 年 3 月 1 日起施行。
