第一章 总 则
第二章 监测预警与防雷工程
第三章 检测维护与调查鉴定
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强雷电灾害防御有效避免和减轻雷电灾害损失保障人民生命财产和公共安全根据《中华人民共和国气象法》《气象灾害防御条例》《山西省气象灾害防御条例》等法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内从事雷电灾害防御活动适用本条例。
第三条 雷电灾害防御工作坚持以人为本、科学防御、政府主导、部门联动、社会参与的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对雷电灾害防御工作的领导建立健全雷电灾害防御工作的协调机制将雷电灾害防御工作纳入公共安全监督管理的范围为雷电监测、预报、预警、预防体系建设提供资金保障。
第五条 市、县市、区气象主管机构负责指导、组织和管理本行政区域内的雷电灾害防御工作。未设气象机构的市辖区由区人民政府指定有关部门负责雷电灾害防御工作。发展改革、教育、公安、财政、规划和自然资源、住建、文旅、应急、市场监管、房产等部门按照各自职责做好雷电灾害防御的相关工作。
第六条 市、县市、区气象主管机构、教育、文旅以及新闻媒体等单位应当采取多种形式向社会宣传普及雷电灾害防御知识增强公众防御雷电灾害意识提高避险避灾、自救互救的能力。
第七条 市、县市、区人民政府应当组织气象主管机构及有关部门制定本行政区域内的雷电灾害应急预案并向社会公布。
第二章 监测预警与防雷工程
第八条 市、县市、区人民政府应当组织气象主管机构及有关部门按照布局合理、资源共享、有效利用的原则组建雷电监测网研究、开发和利用先进雷电灾害防御技术。
第九条 市、县市、区气象主管机构应当加强雷电和雷电灾害的监测、预报和预警系统建设提高雷电预报预警的准确性、时效性。广播电视、报纸、网络等媒体和通信运营单位应当及时将气象主管机构提供的预报、预警信息向社会发布。
第十条 单位和个人应当保持和保护雷电监测和预警设施的正常运行和安全维护雷电监测的探测环境。
第十一条 市气象主管机构应当根据本行政区域内雷电灾害发生的频次划分风险等级区域并加强对风险等级较高区域的防御工作的指导。
第十二条 下列建构筑物、场所或者设施应当按照国家或者行业规定的技术标准和技术规范安装防雷装置场所和设施系统剧院等人员密集场所和露天大型娱乐设施要物资储存场所的建筑物和设施前款规定范围以外的场所和设施根据雷电灾害防御安全的需要可以安装防雷装置。
第十三条 新建、改建、扩建建构筑物场所或者设施的防雷装置应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
第十四条 防雷工程专业设计单位应当按照国家或者行业规定的防雷技术标准和技术规范进行设计。
第十五条 油库、气库、弹药库、化学品仓库和烟花爆竹、石化等易燃易爆建设工程和场所雷电易发区内的矿区、旅游景点或者投入使用的建构筑物、设施等需要单独安装雷电防护装置的场所以及雷电风险高且没有防雷标准规范、需要进行特殊论证的大型项目其雷电防护装置的设计审核和竣工验收由市、县市、区气象主管机构负责。
第十六条 房屋建筑、市政基础设施、公路、水路、铁路、民航、水利、电力、核电、通信等建设工程的主管部门负责相应领域内建设工程的防雷管理。
第十七条 建设工程设计、施工、监理、检测单位以及业主单位等承担防雷工程质量安全责任。
第十八条 防雷产品应当符合国家质量技术标准附有产品合格证书和使用说明书。禁止生产、销售、使用不合格的或者国家明令淘汰的防雷产品。
第三章 检测维护与调查鉴定
第十九条 从事防雷检测的单位应当取得气象主管机构颁发的资质证书。
第二十条 投入使用的防雷装置实行定期检测制度。防雷装置应当每年检测一次对易燃易爆等危险环境场所的防雷装置应当每半年检测一次。
第二十一条 防雷检测单位在检测中发现防雷装置存在安全隐患的应当及时通知被检测单位并向相应防雷管理机构报告。
第二十二条 防雷装置的使用单位应当制定雷电灾害防御安全管理制度指定专人负责防雷装置的日常维护及时消除安全隐患。
第二十三条 雷电灾害发生后市、县市、区人民政府应当立即采取措施启动雷电灾害应急预案组织有关单位展开应急救援。有关单位和个人应当配合雷电灾害救援工作为实施救援工作提供便利条件。
第二十四条 市、县市、区人民政府和气象主管机构应当及时组织雷电灾害调查、鉴定报上一级人民政府和气象主管机构。市、县市、区气象主管机构应当定期统计分析本行政区域内发生的雷电灾害情况提出雷电灾害防御建议报同级人民政府和上一级气象主管机构。遭受雷电灾害的单位和个人应当如实提供有关情况主动配合气象主管机构做好雷电灾害的调查与鉴定工作。
第四章 法律责任
第二十五条 违反本条例规定有下列行为之一的由市、县市、区气象主管机构或者其他有关部门按照权限责令停止违法行为处五万元以上十万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得给他人造成损失的依法承担赔偿责任合格施工的未经竣工验收或者竣工验收不合格交付使用的。
第二十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由市、县市、区气象主管机构或者其他有关部门按照权限责令限期改正给予警告可以并处以一千元以上三千元以下罚款给他人造成损失的依法承担赔偿责任不整改的。
第二十七条 市、县市、区气象主管机构、其他国家机关及其工作人员徇私舞弊、玩忽职守、滥用职权的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第二十八条 本条例所称防雷装置是指接闪器、引下线、接地装置、电涌保护器及其连接导体等构成的用以防御雷电灾害的设施或者系统。本条例所称防雷工程是指通过勘察设计和安装雷电灾害防御装置形成的雷电灾害防御工程实体。
第二十九条 本条例自 2016 年 5 月 1 日起施行。
