第一章 总则
第二章 建筑废弃物产生
第三章 建筑废弃物运输
第四章 建筑废弃物消纳
第五章 建筑废弃物综合利用
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范建筑废弃物管理维护城乡容貌和环境卫生促进建筑废弃物综合利用保护和改善生态环境根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、国务院《城市市容和环境卫生管理条例》等有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市城区范围内建筑废弃物的产生、运输、中转、消纳、利用等活动适用本条例。
第三条 本条例所称建筑废弃物是指在新建、改建、扩建、拆除各类建筑物、构筑物、道路管网、园林绿化、装饰装修等工程中所产生的弃土、弃料等废弃物。前款规定的弃土是指工程开挖后需外运的余泥土石方包括工程渣土、工程泥浆等弃料是指各种废弃砖瓦、混凝土、木材、管材、沥青等。
第四条 对建筑废弃物实行减量化、资源化、无害化和谁产生谁承担责任的原则。
第五条 市、区人民政府应当加强对建筑废弃物管理工作的组织领导严格执行行政许可法按照简政放权、放管结合、优化服务改革要求简化审批程序加强事中事后管理提供优质服务。市人民政府应当制定建筑废弃物储备规划明确填埋标准和规范防止二次污染。
第六条 市城乡管理部门主管本市建筑废弃物管理工作会同有关部门根据本市城市总体规划、土地利用规划以及国民经济和社会发展规划编制建筑废弃物消纳场所、中转站、综合利用设施建设规划。市市容环境卫生管理部门负责本市建筑废弃物的具体管理工作。区市容环境卫生管理部门在市市容环境卫生管理部门的指导下做好本行政区域内建筑废弃物的管理工作。街道办事处、乡镇人民政府在区市容环境卫生管理部门的指导下做好本辖区内建筑废弃物的日常管理工作。住建、环保、公安、国土、规划、交通、房管、园林、林业、水务等部门在各自职责范围内做好建筑废弃物的监督管理工作。
第七条 任何单位和个人对乱堆、乱放、乱倒、抛撒建筑废弃物等行为有权进行举报和投诉。市容环境卫生管理部门在接到投诉、举报后应当及时处理并将处理结果反馈投诉、举报人。
第二章 建筑废弃物产生
第八条 建设单位、施工单位应当实行工程化管理采取措施减少建筑废弃物的产生。施工现场应当设置围挡覆盖易起尘物料工地实行湿法作业硬化进出路面清洗出入车辆散装物料密闭运输。
第九条 产生建筑废弃物的单位应当将建筑废弃物的产生地点、时间、种类、数量、处置方式等事项向市市容环境卫生管理部门申报登记。
第十条 建设工程施工单位应当按照下列规定管理施工现场筑废弃物的应当采取防尘、防渗、防滑坡等措施进行干化处理运输车辆净车出场。
第十一条 拆除工程施工单位应当按照下列规定管理拆除现场作业施工完成后二十四小时内将建筑废弃物清运完毕做到拆运同步
第十二条 道路管网、园林绿化施工单位应当屏蔽隔离作业并及时清运建筑废弃物。对因特殊情况不能及时清运的应当采取防尘措施。
第十三条 装饰装修房屋产生的建筑废弃物应当分类袋装并堆放到指定地点由建筑废弃物运输单位进行清运。
第十四条 鼓励建筑的工业化生产逐步推行建筑物、构筑物配件的标准化设计、工厂化生产并推广装配式建筑提高新建住宅全装修比例减少建筑废弃物的产生。鼓励采用可重复使用的材料搭设施工现场临时建筑物、临时围挡。
第三章 建筑废弃物运输
第十五条 运输建筑废弃物实行许可制度。运输建筑废弃物的企业应当符合下列条件路运输经营许可证度企业运输建筑废弃物的应当向市市容环境卫生管理部门提出申请。市市容环境卫生管理部门应当自受理申请之日起二十日内进行审核。符合条件的准予核准不符合条件的书面告知原因。任何单位和个人不得伪造、变造、买卖运输建筑废弃物许可手续。
第十六条 市市容环境卫生管理部门应当向社会公布取得运输建筑废弃物许可的企业名录。
第十七条 取得运输建筑废弃物许可的企业从事建筑废弃物运输活动应当按照要求到市市容环境卫生管理部门办理准运手续领取建筑废弃物准运证。建筑废弃物准运证为一车一证准运证上应当载明车辆信息、运输建筑废弃物的路线、时间等。
第十八条 运输建筑废弃物的企业及其所属车辆应当遵守下列规定通行证安装行驶及装卸记录仪、卫星定位监控装置和顶灯喷涂车辆标识、编号、反光标贴及放大号牌车身颜色统一得沿途泄漏、抛撒禁止车轮、车厢外侧带泥行驶场所不得乱倾乱倒。
第十九条 产生建筑废弃物的单位不得与未取得运输建筑废弃物许可的企业签订合同。
第二十条 市市容环境卫生管理部门应当根据本市建筑废弃物中转站建设规划建设建筑废弃物中转站并向社会公布。
第二十一条 区人民政府是查处无证运营、强买强卖建筑废弃物等违法行为的管理主体城管、公安、交通、环卫等相关部门应当联合执法规范运营秩序净化市场环境。
第四章 建筑废弃物消纳
第二十二条 区人民政府应当根据本市建筑废弃物消纳场所建设规划建设消纳场所。
第二十三条 建筑废弃物消纳场所应当符合下列规定划相衔接设条件和环境要求相适应弃物降低成本护区等。
第二十四条 消纳场所的运营单位应当遵守下列规定周边环境整洁求及时维护保养确保正常使用废弃物消纳结算凭证推摊作业时喷水降尘对裸露的建筑废弃物用高密度滤网覆盖
第二十五条 消纳场所达到封场要求的运营单位应当及时进行封场作业不得超限运行。消纳场所的运营单位应当对消纳场所进行生态修复。
第五章 建筑废弃物综合利用
第二十六条 鼓励采用新技术、新工艺、新材料、新设备对建筑废弃物进行综合利用。
第二十七条 市、区人民政府应当将建筑废弃物综合利用项目列入科技发展规划和高新技术产业发展规划优先安排建设用地并在产业、财政等方面给予扶持。鼓励和引导社会资本参与建筑废弃物综合利用项目支持建筑废弃物再生产品的研发机构和生产企业发展。鼓励建筑废弃物综合利用企业采用移动式设备现场处置建筑废弃物因处置建筑废弃物需要临时占用土地的在征得市容环境卫生管理部门同意后按照有关规定办理审批手续。
第二十八条 利用财政性资金建设的城市环境卫生设施、市政工程设施、园林绿化设施等项目应当优先使用建筑废弃物综合利用产品。鼓励新建、改建、扩建的各类工程项目在保证工程质量的前提下优先使用建筑废弃物综合利用产品。鼓励建设单位、施工单位优先使用可现场回收利用的建筑废弃物鼓励道路工程的施工单位在满足使用功能的前提下优先使用建筑废弃物作为路基垫层。
第二十九条 建筑废弃物再生产品的各项技术指标应当符合国家产品质量标准。企业生产或者使用列入国家建筑废弃物综合利用鼓励名录的技术、工艺、设备或者产品的按照国家有关规定享受优惠政策。建筑废弃物综合利用企业不得采用列入国家淘汰名录的技术、工艺和设备进行生产。
第六章 法律责任
第三十条 违反本条例规定法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十一条 违反本条例规定产生建筑废弃物的单位有下列情形之一的由市容环境卫生管理部门责令停止违法行为限期改正并处罚款三万元以下罚款以下罚款处一千元以上五千元以下罚款下罚款处二千元以上一万元以下罚款点投放的处二百元以上五百元以下罚款。
第三十二条 违反本条例规定未经许可运输建筑废弃物的由市容环境卫生管理部门责令限期改正并处一万元以上三万元以下罚款情节严重的处三万元以上十万元以下罚款。
第三十三条 违反本条例规定建筑废弃物运输单位有下列情形之一的由市容环境卫生管理部门责令停止违法行为限期改正并处罚款百元罚款置或者卫星定位监控装置的处一千元以上三千元以下罚款未按规定喷涂车辆标识、编号、反光标贴或者放大号牌的每车处五百元以上一千元以下罚款周边道路污染的每车处二百元以上五百元以下罚款定的建筑废弃物消纳场所的每车处五百元以上二千元以下罚款元以上三千元以下罚款。
第三十四条 违反本条例规定建筑废弃物消纳场所运营单位有下列情形之一的由市容环境卫生管理部门责令停止违法行为限期改正并处罚款使用高密度滤网覆盖裸露的建筑废弃物的处五千元以上一万元以下罚款一万元以下罚款。
第三十五条 违反本条例规定构成违反治安管理行为的由公安机关按照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 违反本条例规定市容环境卫生管理部门和其他有关部门的工作人员在建筑废弃物监督管理活动中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊尚不构成犯罪的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第三十七条 古交市、清徐县、阳曲县、娄烦县对建筑废弃物的产生、运输、中转、消纳、利用等的管理参照本条例执行。
第三十八条 本条例自 2018 年 5 月 1 日起施行。
