第一章 总则
第一条 为了加强太湖流域水资源保护和水污染防治保障防汛抗旱以及生活、生产和生态用水安全改善太湖流域生态环境制定本条例。
第二条 本条例所称太湖流域包括江苏省、浙江省、上海市以下称两省一市长江以南钱塘江以北天目山、茅山流域分水岭以东的区域。
第三条 太湖流域管理应当遵循全面规划、统筹兼顾、保护优先、兴利除害、综合治理、科学发展的原则。
第四条 太湖流域实行流域管理与行政区域管理相结合的管理体制。国家建立健全太湖流域管理协调机制统筹协调太湖流域管理中的重大事项。
第五条 国务院水行政、环境保护等部门依照法律、行政法规规定和国务院确定的职责分工负责太湖流域管理的有关工作。国务院水行政主管部门设立的太湖流域管理机构以下简称太湖流域管理机构在管辖范围内行使法律、行政法规规定的和国务院水行政主管部门授予的监督管理职责。太湖流域县级以上地方人民政府有关部门依照法律、法规规定负责本行政区域内有关的太湖流域管理工作。
第六条 国家对太湖流域水资源保护和水污染防治实行地方人民政府目标责任制与考核评价制度。太湖流域县级以上地方人民政府应当将水资源保护、水污染防治、防汛抗旱、水域和岸线保护以及生活、生产和生态用水安全等纳入国民经济和社会发展规划调整经济结构优化产业布局严格限制高耗水和高污染的建设项目。
第二章 饮用水安全
第七条 太湖流域县级以上地方人民政府应当合理确定饮用水水源地并依照《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》的规定划定饮用水水源保护区保障饮用水供应和水质安全。
第八条 禁止在太湖流域饮用水水源保护区内设置排污口、有毒有害物品仓库以及垃圾场已经设置的当地县级人民政府应当责令拆除或者关闭。
第九条 太湖流域县级人民政府应当建立饮用水水源保护区日常巡查制度并在饮用水水源一级保护区设置水质、水量自动监测设施。
第十条 太湖流域县级以上地方人民政府应当按照水源互补、科学调度的原则合理规划、建设应急备用水源和跨行政区域的联合供水项目。按照规划供水范围的正常用水量计算应急备用水源应当具备不少于 7 天的供水能力。太湖流域县级以上地方人民政府供水主管部门应当根据生活饮用水国家标准的要求编制供水设施技术改造规划报本级人民政府批准后组织实施。
第十一条 太湖流域县级以上地方人民政府应当组织水行政、环境保护、住房和城乡建设等部门制定本行政区域的供水安全应急预案。有关部门应当根据本行政区域的供水安全应急预案制定实施方案。太湖流域供水单位应当根据本行政区域的供水安全应急预案制定相应的应急工作方案并报供水主管部门备案。
第十二条 供水安全应急预案应当包括下列主要内容
第十三条 太湖流域市、县人民政府应当组织对饮用水水源、供水设施以及居民用水点的水质进行实时监测在蓝藻暴发等特殊时段应当增加监测次数和监测点及时掌握水质状况。太湖流域市、县人民政府发现饮用水水源、供水设施以及居民用水点的水质异常可能影响供水安全的应当立即采取预防、控制措施并及时向社会发布预警信息。
第十四条 发生供水安全事故太湖流域县级以上地方人民政府应当立即按照规定程序上报并根据供水安全事故的严重程度和影响范围按照职责权限启动相应的供水安全应急预案优先保障居民生活饮用水。发生供水安全事故需要实施跨流域或者跨省、直辖市行政区域水资源应急调度的由太湖流域管理机构对太湖、太浦河、新孟河、望虞河的水工程下达调度指令。防汛抗旱期间发生供水安全事故需要实施水资源应急调度的由太湖流域防汛抗旱指挥机构、太湖流域县级以上地方人民政府防汛抗旱指挥机构下达调度指令。
第三章 水资源保护
第十五条 太湖流域水资源配置与调度应当首先满足居民生活用水兼顾生产、生态用水以及航运等需要维持太湖合理水位促进水体循环提高太湖流域水环境容量。太湖流域水资源配置与调度应当遵循统一实施、分级负责的原则协调总量控制与水位控制的关系。
第十六条 太湖流域管理机构应当商两省一市人民政府水行政主管部门根据太湖流域综合规划制订水资源调度方案报国务院水行政主管部门批准后组织两省一市人民政府水行政主管部门统一实施。水资源调度方案批准前太湖流域水资源调度按照国务院水行政主管部门批准的引江济太调度方案以及有关年度调度计划执行。地方人民政府、太湖流域管理机构和水工程管理单位主要负责人应当对水资源调度方案和调度指令的执行负责。
第十七条 太浦河太浦闸、泵站新孟河江边枢纽、运河立交枢纽望虞河望亭、常熟水利枢纽由太湖流域管理机构下达调度指令。国务院水行政主管部门规定的对流域水资源配置影响较大的水工程由太湖流域管理机构商当地省、直辖市人民政府水行政主管部门下达调度指令。太湖流域其他水工程由县级以上地方人民政府水行政主管部门按照职责权限下达调度指令。下达调度指令应当以水资源调度方案为基本依据并综合考虑实时水情、雨情等情况。
第十八条 太湖、太浦河、新孟河、望虞河实行取水总量控制制度。两省一市人民政府水行政主管部门应当于每年 2 月 1 日前将上一年度取水总量控制情况和本年度取水计划建议报太湖流域管理机构。太湖流域管理机构应当根据取水总量控制指标结合年度预测来水量于每年 2 月 25 日前向两省一市人民政府水行政主管部门下达年度取水计划。太湖流域管理机构应当对太湖、太浦河、新孟河、望虞河取水总量控制情况进行实时监控。对取水总量已经达到或者超过取水总量控制指标的不得批准建设项目新增取水。
第十九条 国务院水行政主管部门应当会同国务院环境保护等部门和两省一市人民政府按照流域综合规划、水资源保护规划和经济社会发展要求拟定太湖流域水功能区划报国务院批准。太湖流域水功能区划未涉及的太湖流域其他水域的水功能区划由两省一市人民政府水行政主管部门会同同级环境保护等部门拟定征求太湖流域管理机构意见后由本级人民政府批准并报国务院水行政、环境保护主管部门备案。调整经批准的水功能区划应当经原批准机关或者其授权的机关批准。
第二十条 太湖流域的养殖、航运、旅游等涉及水资源开发利用的规划应当遵守经批准的水功能区划。在太湖流域湖泊、河道从事生产建设和其他开发利用活动的应当符合水功能区保护要求其中在太湖从事生产建设和其他开发利用活动的有关主管部门在办理批准手续前应当就其是否符合水功能区保护要求征求太湖流域管理机构的意见。
第二十一条 太湖流域县级以上地方人民政府水行政主管部门和太湖流域管理机构应当加强对水功能区保护情况的监督检查定期公布水资源状况发现水功能区未达到水质目标的应当及时报告有关人民政府采取治理措施并向环境保护主管部门通报。主要入太湖河道控制断面未达到水质目标的在不影响防洪安全的前提下太湖流域管理机构应当通报有关地方人民政府关闭其入湖口门并组织治理。
第二十二条 太湖流域县级以上地方人民政府应当按照太湖流域综合规划和太湖流域水环境综合治理总体方案等要求组织采取环保型清淤措施对太湖流域湖泊、河道进行生态疏浚并对清理的淤泥进行无害化处理。
第二十三条 太湖流域县级以上地方人民政府应当加强用水定额管理采取有效措施降低用水消耗提高用水效率并鼓励回用再生水和综合利用雨水、海水、微咸水。需要取水的新建、改建、扩建建设项目应当在水资源论证报告书中按照行业用水定额要求明确节约用水措施并配套建设节约用水设施。节约用水设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产。
第二十四条 国家将太湖流域承压地下水作为应急和战略储备水源禁止任何单位和个人开采但是供水安全事故应急用水除外。
第四章 水污染防治
第二十五条 太湖流域实行重点水污染物排放总量控制制度。太湖流域管理机构应当组织两省一市人民政府水行政主管部门根据水功能区对水质的要求和水体的自然净化能力核定太湖流域湖泊、河道纳污能力向两省一市人民政府环境保护主管部门提出限制排污总量意见。两省一市人民政府环境保护主管部门应当按照太湖流域水环境综合治理总体方案、太湖流域水污染防治规划等确定的水质目标和有关要求充分考虑限制排污总量意见制订重点水污染物排放总量削减和控制计划经国务院环境保护主管部门审核同意报两省一市人民政府批准并公告。两省一市人民政府应当将重点水污染物排放总量削减和控制计划确定的控制指标分解下达到太湖流域各市、县。市、县人民政府应当将控制指标分解落实到排污单位。
第二十六条 两省一市人民政府环境保护主管部门应当根据水污染防治工作需要制订本行政区域其他水污染物排放总量控制指标经国务院环境保护主管部门审核报本级人民政府批准并由两省一市人民政府抄送国务院环境保护、水行政主管部门。
第二十七条 国务院环境保护主管部门可以根据太湖流域水污染防治和优化产业结构、调整产业布局的需要制定水污染物特别排放限值并商两省一市人民政府确定和公布在太湖流域执行水污染物特别排放限值的具体地域范围和时限。
第二十八条 排污单位排放水污染物不得超过经核定的水污染物排放总量并应当按照规定设置便于检查、采样的规范化排污口悬挂标志牌不得私设暗管或者采取其他规避监管的方式排放水污染物。禁止在太湖流域设置不符合国家产业政策和水环境综合治理要求的造纸、制革、酒精、淀粉、冶金、酿造、印染、电镀等排放水污染物的生产项目现有的生产项目不能实现达标排放的应当依法关闭。在太湖流域新设企业应当符合国家规定的清洁生产要求现有的企业尚未达到清洁生产要求的应当按照清洁生产规划要求进行技术改造两省一市人民政府应当加强监督检查。
第二十九条 新孟河、望虞河以外的其他主要入太湖河道自河口 1 万米上溯至 5 万米河道岸线内及其岸线两侧各 1000 米范围内禁止下列行为
第三十条 太湖岸线内和岸线周边 5000 米范围内淀山湖岸线内和岸线周边 2000 米范围内太浦河、新孟河、望虞河岸线内和岸线两侧各 1000 米范围内其他主要入太湖河道自河口上溯至 1 万米河道岸线内及其岸线两侧各 1000 米范围内禁止下列行为收场、垃圾场已经设置前款第一项、第二项规定设施的当地县级人民政府应当责令拆除或者关闭。
第三十一条 太湖流域县级以上地方人民政府应当推广测土配方施肥、精准施肥、生物防治病虫害等先进适用的农业生产技术实施农药、化肥减施工程减少化肥、农药使用量发展绿色生态农业开展清洁小流域建设有效控制农业面源污染。
第三十二条 两省一市人民政府应当加强对太湖流域水产养殖的管理合理确定水产养殖规模和布局推广循环水养殖、不投饵料养殖等生态养殖技术减少水产养殖污染。国家逐步淘汰太湖围网养殖。江苏省、浙江省人民政府渔业行政主管部门应当按照统一规划、分步实施、合理补偿的原则组织清理在太湖设置的围网养殖设施。
第三十三条 太湖流域的畜禽养殖场、养殖专业合作社、养殖小区应当对畜禽粪便、废水进行无害化处理实现污水达标排放达到两省一市人民政府规定规模的应当配套建设沼气池、发酵池等畜禽粪便、废水综合利用或者无害化处理设施并保证其正常运转。
第三十四条 太湖流域县级以上地方人民政府应当合理规划建设公共污水管网和污水集中处理设施实现雨水、污水分流。自本条例施行之日起 5 年内太湖流域县级以上地方人民政府所在城镇和重点建制镇的生活污水应当全部纳入公共污水管网并经污水集中处理设施处理。太湖流域县级人民政府应当为本行政区域内的农村居民点配备污水、垃圾收集设施并对收集的污水、垃圾进行集中处理。
第三十五条 太湖流域新建污水集中处理设施应当符合脱氮除磷深度处理要求现有的污水集中处理设施不符合脱氮除磷深度处理要求的当地市、县人民政府应当自本条例施行之日起1 年内组织进行技术改造。太湖流域市、县人民政府应当统筹规划建设污泥处理设施并指导污水集中处理单位对处理污水产生的污泥等废弃物进行无害化处理避免二次污染。国家鼓励污水集中处理单位配套建设再生水利用设施。
第三十六条 在太湖流域航行的船舶应当按照要求配备污水、废油、垃圾、粪便等污染物、废弃物收集设施。未持有合法有效的防止水域环境污染证书、文书的船舶不得在太湖流域航行。运输剧毒物质、危险化学品的船舶不得进入太湖。太湖流域各港口、码头、装卸站和船舶修造厂应当配备船舶污染物、废弃物接收设施和必要的水污染应急设施并接受当地港口管理部门和环境保护主管部门的监督。太湖流域县级以上地方人民政府和有关海事管理机构应当建立健全船舶水污染事故应急制度在船舶水污染事故发生后立即采取应急处置措施。
第三十七条 太湖流域县级人民政府应当组建专业打捞队伍负责当地重点水域蓝藻等有害藻类的打捞。打捞的蓝藻等有害藻类应当运送至指定的场所进行无害化处理。国家鼓励运用技术成熟、安全可靠的方法对蓝藻等有害藻类进行生态防治。
第五章 防汛抗旱与水域、岸线保护
第三十八条 太湖流域防汛抗旱指挥机构在国家防汛抗旱指挥机构的领导下统一组织、指挥、指导、协调和监督太湖流域防汛抗旱工作其具体工作由太湖流域管理机构承担。
第三十九条 太湖流域管理机构应当会同两省一市人民政府制订太湖流域洪水调度方案报国家防汛抗旱指挥机构批准。太湖流域洪水调度方案是太湖流域防汛调度的基本依据。太湖流域发生超标准洪水或者特大干旱灾害由太湖流域防汛抗旱指挥机构组织两省一市人民政府防汛抗旱指挥机构提出处理意见报国家防汛抗旱指挥机构批准后执行。
第四十条 太浦河太浦闸、泵站新孟河江边枢纽、运河立交枢纽望虞河望亭、常熟水利枢纽以及国家防汛抗旱指挥机构规定的对流域防汛抗旱影响较大的水工程的防汛抗旱调度指令由太湖流域防汛抗旱指挥机构下达。太湖流域其他水工程的防汛抗旱调度指令由太湖流域县级以上地方人民政府防汛抗旱指挥机构按照职责权限下达。
第四十一条 太湖水位以及与调度有关的其他水文测验数据以国家基本水文测站的测验数据为准未设立国家基本水文测站的以太湖流域管理机构确认的水文测验数据为准。
第四十二条 太湖流域管理机构应当组织两省一市人民政府水行政主管部门会同同级交通运输主管部门根据防汛抗旱和水域保护需要制订岸线利用管理规划经征求两省一市人民政府国土资源、环境保护、城乡规划等部门意见报国务院水行政主管部门审核并由其报国务院批准。岸线利用管理规划应当明确太湖、太浦河、新孟河、望虞河岸线划定、利用和管理等要求。太湖流域县级人民政府应当按照岸线利用管理规划组织划定太湖、太浦河、新孟河、望虞河岸线设置界标并报太湖流域管理机构备案。
第四十三条 在太湖、太浦河、新孟河、望虞河岸线内兴建建设项目应当符合太湖流域综合规划和岸线利用管理规划不得缩小水域面积不得降低行洪和调蓄能力不得擅自改变水域、滩地使用性质无法避免缩小水域面积、降低行洪和调蓄能力的应当同时兴建等效替代工程或者采取其他功能补救措施。
第四十四条 需要临时占用太湖、太浦河、新孟河、望虞河岸线内水域、滩地的应当经太湖流域管理机构同意并依法办理有关手续。临时占用水域、滩地的期限不得超过 2 年。临时占用期限届满临时占用人应当及时恢复水域、滩地原状临时占用水域、滩地给当地居民生产等造成损失的应当依法予以补偿。
第四十五条 太湖流域圩区建设、治理应当符合流域防洪要求合理控制圩区标准统筹安排圩区外排水河道规模严格控制联圩并圩禁止将湖荡等大面积水域圈入圩内禁止缩小圩外水域面积。两省一市人民政府水行政主管部门应当编制圩区建设、治理方案报本级人民政府批准后组织实施。太湖、太浦河、新孟河、望虞河以及两省一市行政区域边界河道的圩区建设、治理方案在批准前应当征得太湖流域管理机构同意。
第四十六条 禁止在太湖岸线内圈圩或者围湖造地已经建成的圈圩不得加高、加宽圩堤已经围湖所造的土地不得垫高土地地面。两省一市人民政府水行政主管部门应当会同同级国土资源等部门自本条例施行之日起 2 年内编制太湖岸线内已经建成的圈圩和已经围湖所造土地清理工作方案报国务院水行政主管部门和两省一市人民政府批准后组织实施。
第六章 保障措施
第四十七条 太湖流域县级以上地方人民政府及其有关部门应当采取措施保护和改善太湖生态环境在太湖岸线周边 500米范围内饮用水水源保护区周边 1500 米范围内和主要入太湖河道岸线两侧各 200 米范围内合理建设生态防护林。
第四十八条 太湖流域县级以上地方人民政府林业、水行政、环境保护、农业等部门应当开展综合治理保护湿地促进生态恢复。两省一市人民政府渔业行政主管部门应当根据太湖流域水生生物资源状况、重要渔业资源繁殖规律和水产种质资源保护需要开展水生生物资源增殖放流实行禁渔区和禁渔期制度并划定水产种质资源保护区。
第四十九条 上游地区未完成重点水污染物排放总量削减和控制计划、行政区域边界断面水质未达到阶段水质目标的应当对下游地区予以补偿上游地区完成重点水污染物排放总量削减和控制计划、行政区域边界断面水质达到阶段水质目标的下游地区应当对上游地区予以补偿。补偿通过财政转移支付方式或者有关地方人民政府协商确定的其他方式支付。具体办法由国务院财政、环境保护主管部门会同两省一市人民政府制定。
第五十条 排放污水的单位和个人应当按照规定缴纳污水处理费。通过公共供水设施供水的污水处理费和水费一并收取使用自备水源的污水处理费和水资源费一并收取。污水处理费应当纳入地方财政预算管理专项用于污水集中处理设施的建设和运行。污水处理费不能补偿污水集中处理单位正常运营成本的当地县级人民政府应当给予适当补贴。
第五十一条 对为减少水污染物排放自愿关闭、搬迁、转产以及进行技术改造的企业两省一市人民政府应当通过财政、信贷、政府采购等措施予以鼓励和扶持。国家鼓励太湖流域排放水污染物的企业投保环境污染责任保险具体办法由国务院环境保护主管部门会同国务院保险监督管理机构制定。
第五十二条 对因清理水产养殖、畜禽养殖实施退田还湖、退渔还湖等导致转产转业的农民当地县级人民政府应当给予补贴和扶持并通过劳动技能培训、纳入社会保障体系等方式保障其基本生活。对因实施农药、化肥减施工程等导致收入减少或者支出增加的农民当地县级人民政府应当给予补贴。
第七章 监测与监督
第五十三条 国务院发展改革、环境保护、水行政、住房和城乡建设等部门应当按照国务院有关规定对两省一市人民政府水资源保护和水污染防治目标责任执行情况进行年度考核并将考核结果报国务院。太湖流域县级以上地方人民政府应当对下一级人民政府水资源保护和水污染防治目标责任执行情况进行年度考核。
第五十四条 国家按照统一规划布局、统一标准方法、统一信息发布的要求建立太湖流域监测体系和信息共享机制。太湖流域管理机构应当商两省一市人民政府环境保护、水行政主管部门和气象主管机构等建立统一的太湖流域监测信息共享平台。两省一市人民政府环境保护主管部门负责本行政区域的水环境质量监测和污染源监督性监测。太湖流域管理机构和两省一市人民政府水行政主管部门负责水文水资源监测太湖流域管理机构负责两省一市行政区域边界水域和主要入太湖河道控制断面的水环境质量监测以及太湖流域重点水功能区和引江济太调水的水质监测。太湖流域水环境质量信息由两省一市人民政府环境保护主管部门按照职责权限发布。太湖流域水文水资源信息由太湖流域管理机构会同两省一市人民政府水行政主管部门统一发布发布水文水资源信息涉及水环境质量的内容应当与环境保护主管部门协商一致。太湖流域年度监测报告由国务院环境保护、水行政主管部门共同发布必要时也可以授权太湖流域管理机构发布。
第五十五条 有下列情形之一的有关部门应当暂停办理两省一市相关行政区域或者主要入太湖河道沿线区域可能产生污染的建设项目的审批、核准以及环境影响评价、取水许可和排污口设置审查等手续并通报有关地方人民政府采取治理措施域边界断面、主要入太湖河道控制断面未达到阶段水质目标的安全事故等严重后果的。
第五十六条 太湖流域管理机构和太湖流域县级以上地方人民政府水行政主管部门应当对设置在太湖流域湖泊、河道的排污口进行核查登记建立监督管理档案对污染严重和违法设置的排污口依照《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》的规定处理。
第五十七条 太湖流域县级以上地方人民政府环境保护主管部门应当会同有关部门加强对重点水污染物排放总量削减和控制计划落实情况的监督检查并按照职责权限定期向社会公布。国务院环境保护主管部门应当定期开展太湖流域水污染调查和评估。
第五十八条 太湖流域县级以上地方人民政府水行政、环境保护、渔业、交通运输、住房和城乡建设等部门和太湖流域管理机构应当依照本条例和相关法律、法规的规定加强对太湖开发、利用、保护、治理的监督检查发现违法行为应当通报有关部门进行查处必要时可以直接通报有关地方人民政府进行查处。
第八章 法律责任
第五十九条 太湖流域县级以上地方人民政府及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任安全事故后不及时采取应急措施的责令拆除、关闭违法设施的
第六十条 县级以上人民政府水行政、环境保护、住房和城乡建设等部门及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由本级人民政府责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任殖设施的
第六十一条 太湖流域管理机构及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由国务院水行政主管部门责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第六十二条 太湖流域水工程管理单位违反本条例规定拒不服从调度的由太湖流域管理机构或者水行政主管部门按照职责权限责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十三条 排污单位违反本条例规定排放水污染物超过经核定的水污染物排放总量或者在已经确定执行太湖流域水污染物特别排放限值的地域范围、时限内排放水污染物超过水污染物特别排放限值的依照《中华人民共和国水污染防治法》第七十四条的规定处罚。
第六十四条 违反本条例规定在太湖、淀山湖、太浦河、新孟河、望虞河和其他主要入太湖河道岸线内以及岸线周边、两侧保护范围内新建、扩建化工、医药生产项目或者设置剧毒物质、危险化学品的贮存、输送设施或者设置废物回收场、垃圾场、水上餐饮经营设施的由太湖流域县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令改正处 20 万元以上 50 万元以下罚款拒不改正的由太湖流域县级以上地方人民政府环境保护主管部门依法强制执行所需费用由违法行为人承担构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例规定在太湖、淀山湖、太浦河、新孟河、望虞河和其他主要入太湖河道岸线内以及岸线周边、两侧保护范围内新建、扩建高尔夫球场的由太湖流域县级以上地方人民政府责令停止建设或者关闭。
第六十五条 违反本条例规定运输剧毒物质、危险化学品的船舶进入太湖的由交通运输主管部门责令改正处 10 万元以上 20 万元以下罚款有违法所得的没收违法所得拒不改正的责令停产停业整顿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十六条 违反本条例规定在太湖、太浦河、新孟河、望虞河岸线内兴建不符合岸线利用管理规划的建设项目或者不依法兴建等效替代工程、采取其他功能补救措施的由太湖流域管理机构或者县级以上地方人民政府水行政主管部门按照职责权限责令改正处 10 万元以上 30 万元以下罚款拒不改正的由太湖流域管理机构或者县级以上地方人民政府水行政主管部门按照职责权限依法强制执行所需费用由违法行为人承担。
第六十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由太湖流域管理机构或者县级以上地方人民政府水行政主管部门按照职责权限责令改正对单位处 5 万元以上 10 万元以下罚款对个人处 1 万元以上 3 万元以下罚款拒不改正的由太湖流域管理机构或者县级以上地方人民政府水行政主管部门按照职责权限依法强制执行所需费用由违法行为人承担滩地或者临时占用期满不及时恢复原状的或者垫高已经围湖所造土地地面的的。违反本条例规定在太湖岸线内围湖造地的依照《中华人民共和国水法》第六十六条的规定处罚。
第九章 附则
第六十八条 本条例所称主要入太湖河道控制断面包括望虞河、大溪港、梁溪河、直湖港、武进港、太滆运河、漕桥河、殷村港、社渎港、官渎港、洪巷港、陈东港、大浦港、乌溪港、大港河、夹浦港、合溪新港、长兴港、杨家浦港、旄儿港、苕溪、大钱港的入太湖控制断面。
第六十九条 两省一市可以根据水环境综合治理需要制定严于国家规定的产业准入条件和水污染防治标准。
第七十条 本条例自 2011 年 11 月 1 日起施行。
