第一条 为了加强对奥林匹克标志的保护保障奥林匹克标志权利人的合法权益促进奥林匹克运动发展制定本条例。
第二条 本条例所称奥林匹克标志是指克旗、奥林匹克格言、奥林匹克徽记、奥林匹克会歌名称记、标志祥物、会歌、火炬造型、口号、主办城市名称举办年份等标志以及其组织机构的名称、徽记中规定的其他与在中国境内举办的奥林匹克运动会有关的标志。
第三条 本条例所称奥林匹克标志权利人是指国际奥林匹克委员会、中国奥林匹克委员会和中国境内申请承办奥林匹克运动会的机构、在中国境内举办的奥林匹克运动会的组织机构。国际奥林匹克委员会、中国奥林匹克委员会和中国境内申请承办奥林匹克运动会的机构、在中国境内举办的奥林匹克运动会的组织机构之间的权利划分依照《奥林匹克宪章》和相关奥林匹克运动会主办城市合同确定。
第四条 奥林匹克标志权利人依照本条例对奥林匹克标志享有专有权。未经奥林匹克标志权利人许可任何人不得为商业目的使用奥林匹克标志。
第五条 本条例所称为商业目的使用是指以营利为目的以下列方式利用奥林匹克标志交易文书上以及其他商业活动中
第六条 除本条例第五条规定外利用与奥林匹克运动有关的元素开展活动足以引人误认为与奥林匹克标志权利人之间有赞助或者其他支持关系构成不正当竞争行为的依照《中华人民共和国反不正当竞争法》处理。
第七条 国务院市场监督管理部门、知识产权主管部门依据本条例的规定负责全国的奥林匹克标志保护工作。县级以上地方市场监督管理部门依据本条例的规定负责本行政区域内的奥林匹克标志保护工作。
第八条 奥林匹克标志权利人应当将奥林匹克标志提交国务院知识产权主管部门由国务院知识产权主管部门公告。
第九条 奥林匹克标志有效期为 10 年自公告之日起计算。奥林匹克标志权利人可以在有效期满前 12 个月内办理续展手续每次续展的有效期为 10 年自该奥林匹克标志上一届有效期满次日起计算。国务院知识产权主管部门应当对续展的奥林匹克标志予以公告。
第十条 取得奥林匹克标志权利人许可为商业目的使用奥林匹克标志的应当同奥林匹克标志权利人订立使用许可合同。奥林匹克标志权利人应当将其许可使用奥林匹克标志的种类、被许可人、许可使用的商品或者服务项目、时限、地域范围等信息及时披露。被许可人应当在使用许可合同约定的奥林匹克标志种类、许可使用的商品或者服务项目、时限、地域范围内使用奥林匹克标志。
第十一条 本条例施行前已经依法使用奥林匹克标志的可以在原有范围内继续使用。
第十二条 未经奥林匹克标志权利人许可为商业目的擅自使用奥林匹克标志或者使用足以引人误认的近似标志即侵犯奥林匹克标志专有权引起纠纷的由当事人协商解决不愿协商或者协商不成的奥林匹克标志权利人或者利害关系人可以向人民法院提起诉讼也可以请求市场监督管理部门处理。市场监督管理部门处理时认定侵权行为成立的责令立即停止侵权行为没收、销毁侵权商品和主要用于制造侵权商品或者为商业目的擅自制造奥林匹克标志的工具。违法经营额 5 万元以上的可以并处违法经营额 5 倍以下的罚款没有违法经营额或者违法经营额不足 5 万元的可以并处 25 万元以下的罚款。当事人对处理决定不服的可以依照《中华人民共和国行政复议法》申请行政复议也可以直接依照《中华人民共和国行政诉讼法》向人民法院提起诉讼。进行处理的市场监督管理部门应当事人的请求可以就侵犯奥林匹克标志专有权的赔偿数额进行调解调解不成的当事人可以依照《中华人民共和国民事诉讼法》向人民法院提起诉讼。利用奥林匹克标志进行诈骗等活动构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十三条 对侵犯奥林匹克标志专有权的行为市场监督管理部门有权依法查处。市场监督管理部门根据已经取得的违法嫌疑证据或者举报对涉嫌侵犯奥林匹克标志专有权的行为进行查处时可以行使下列职权的情况他有关资料施现场检查匹克标志专有权的物品予以查封或者扣押。市场监督管理部门依法行使前款规定的职权时当事人应当予以协助、配合不得拒绝、阻挠。
第十四条 进出口货物涉嫌侵犯奥林匹克标志专有权的由海关参照《中华人民共和国海关法》和《中华人民共和国知识产权海关保护条例》规定的权限和程序查处。
第十五条 侵犯奥林匹克标志专有权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定包括为制止侵权行为所支付的合理开支被侵权人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的参照该奥林匹克标志许可使用费合理确定。销售不知道是侵犯奥林匹克标志专有权的商品能证明该商品是自己合法取得并说明提供者的不承担赔偿责任。
第十六条 奥林匹克标志除依照本条例受到保护外还可以依照《中华人民共和国著作权法》、《中华人民共和国商标法》、《中华人民共和国专利法》、《特殊标志管理条例》等法律、行政法规的规定获得保护。
第十七条 对残奥会有关标志的保护参照本条例执行。
第十八条 本条例自 2018 年 7 月 31 日起施行。
