第一条 为了规范客运出租汽车经营服务行为保障乘客和驾驶员的合法权益维护客运出租汽车市场秩序根据有关法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本规定所称客运出租汽车包括巡游出租汽车和网络预约出租汽车。
第三条 鼓励客运出租汽车行业实行规模化、集约化经营。
第四条 客运出租汽车驾驶员应当取得客运出租汽车驾驶员从业资格证并按照规定办理注册。申请客运出租汽车驾驶员从业资格证应当符合以下条件驶经历录无吸毒记录无饮酒后驾驶记录最近连续三个记分周期内没有记满十二分记录客运出租汽车驾驶员不再符合前款规定条件的交通运输主管部门应当注销并收回客运出租汽车驾驶员从业资格证。
第五条 客运出租汽车应当安装、使用具有行驶记录功能的车辆卫星定位装置、应急报警装置、监控设备等车载运营设施设备。巡游出租汽车还应当安装、使用计程计价设备、车载顶灯等车载运营设施设备。
第六条 禁止遮挡、破坏、擅自改装车载运营设施设备。禁止在客运出租汽车上设置影响安全驾驶、破坏车容车貌、覆盖车载运营设施设备的广告以及其他物品。违反前两款规定的由交通运输主管部门责令改正处二百元以上五百元以下罚款。
第七条 客运出租汽车驾驶员应当依法经营、文明服务、自觉维护行业形象保障乘客合法权益。客运出租汽车驾驶员利用客运出租汽车从事违法活动或者以侮辱、殴打等方式侵害乘客合法权益受到行政拘留处罚或者刑事处罚的由交通运输主管部门吊销客运出租汽车驾驶员从业资格证。
第八条 客运出租汽车驾驶员发现乘客遗失物应当妥善保管及时联系失主领取或者送交公安机关等有关部门处理。
第九条 本规定自公布之日起施行。
