第一章 总 则
第二章 规划建设
第三章 供水设施安全
第四章 水质安全
第五章 供水安全保障
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保障城乡供水安全维护公众健康根据有关法律法规规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内城乡供水安全及其监督管理活动。城乡供水水源的安全及其监督管理依照有关法律、法规的规定执行。
第三条 城乡供水安全工作遵循政府主导、分级负责、公众参与、预防为主、防治结合的原则。
第四条 市、区县级市人民政府应当将城乡供水安全纳入国民经济和社会发展规划建立供水安全目标责任制度和工作协调机制加强供水水源保护和设施建设保障城乡生活、生产和其他用水安全所需经费列入同级财政预算。
第五条 市、区县级市人民政府城乡供水主管部门负责本行政区域内城乡供水安全监督管理工作。发展改革、公安、财政、自然资源、规划、生态环境、住房城乡建设、农业农村、卫生健康、应急管理等部门按照各自职责做好城乡供水安全监督管理相关工作。镇人民政府、街道办事处应当协助做好城乡供水安全监督管理相关工作。
第六条 市、区县级市人民政府应当制定城乡供水安全突发事件应急预案明确组织体系、响应等级、应对措施等内容。城乡供水单位应当制定城乡供水安全突发事件应急方案建立应急救援队伍储备应急物资报市、区县级市人民政府备案并定期进行演练。
第七条 城乡供水单位应当对供水安全负责。城乡供水单位应当依法规范开展生产经营活动保证供水稳定和水质安全定期公布供水水压、水质信息接受社会监督。
第八条 鼓励支持运用云计算、物联网、大数据、智能控制等技术对城乡供水设施实施信息化、智能化建设改造保障城乡供水安全。
第九条 市、区县级市人民政府及其有关部门应当加强城乡供水安全宣传教育和科学知识普及工作提高全社会安全用水、有偿用水和节约用水意识。新闻媒体应当加强城乡供水安全工作的宣传对危害城乡供水安全的行为进行舆论监督。
第十条 任何单位和个人应当保护城乡供水水源与供水设施有权对污染供水水源、损坏供水设施以及违法供水用水等行为进行投诉或者举报。接到投诉或者举报的部门应当按照管理职责依法对投诉或者举报的问题进行调查处理并及时反馈或者公开处理结果。
第二章 规划建设
第十一条 市、区县级市人民政府城乡供水主管部门应当会同有关部门依据国土空间总体规划编制城乡供水规划按照法定程序报经批准后组织实施。编制城乡供水规划应当包含城乡供水安全保障和应急救援等有关内容并根据城乡发展实际需求统筹安排应急水源或者备用水源建设和城乡供水设施建设改造等提升城乡供水稳定性保障城乡供水安全。
第十二条 市、区县级市人民政府城乡供水主管部门应当根据城乡供水规划制定城乡供水设施年度建设改造计划组织实施供水设施建设并对影响供水水质、妨害供水安全以及存在安全隐患的供水设施实施更新改造。
第十三条 新建、改建、扩建城乡供水工程应当符合城乡供水规划并依法履行基本建设程序。
第十四条 城乡供水工程的勘察、设计、施工、监理应当由具有相应资质的单位承担并遵守国家有关技术标准和规范。城乡供水工程使用的设备、管材、配件等应当符合国家标准或者行业标准。
第十五条 城乡供水工程竣工后应当依法组织验收未经验收或者验收不合格的不得投入使用。
第十六条 城乡供水工程规划、现状图以及管线的综合图文资料等的管理和使用应当符合保密规定确保相关信息安全。
第十七条 城乡建设工程需要配套建设供水设施的应当按照有关标准规范建设满足供水安全要求。供水水压、水量要求超过城乡公共供水管网能力的应当配套建设二次供水设施采用非储水式方式供水。
第十八条 新建居民住宅的供水设施应当按照一户一表、集中设置的要求进行设计和建设。尚未实现一户一表、集中设置的已建居民住宅供水设施应当逐步进行改造。新建、改建、扩建商住综合建筑的商用和住宅用水应当分别单独计量。鼓励户表改造和新建、改建、扩建建设项目使用智能水表。
第十九条 日供水规模一千吨以上或者供水服务人口一万人以上的城乡公共供水管网覆盖区域内的农村不得擅自新建公共供水自备水源取水已经建成的公共供水自备水源由区县级市人民政府城乡供水主管部门依法分类处置。
第三章 供水设施安全
第二十条 市、区县级市人民政府应当划定城乡供水设施安全保护范围设立保护标志确保供水设施安全运行。
第二十一条 在城乡供水设施安全保护范围内禁止从事下列可能损毁、破坏供水设施或者危害供水安全的活动物品动。
第二十二条 因工程建设需要改装、拆除或者迁移城乡供水设施的建设单位应当依照有关法律、法规的规定办理相关手续。
第二十三条 在城乡公共供水管网覆盖范围内的建设项目开工前建设单位应当向城乡供水单位查明地下供水设施情况。建设项目施工可能影响供水设施安全的建设单位应当与城乡供水单位商定相应的保护措施。
第二十四条 城乡供水设施以结算水表为界结算水表及其以外的供水设施由城乡供水单位负责维护管理结算水表以内的供水设施由用户负责维护管理。
第二十五条 新建居民住宅的二次供水设施由城乡供水单位负责维护管理。对已建居民住宅的二次供水设施市、区县级市人民政府应当制定计划依法逐步交由城乡供水单位进行维护管理。二次供水设施不符合工程建设相关规范标准的市、区县级市人民政府应当组织实施改造。
第二十六条 禁止下列损害城乡供水设施、危害城乡供水安全的行为统连接公共供水管网系统直接连接连接为。
第四章 水质安全
第二十七条 城乡供水水源水、出厂水、末梢水和自建设施供水以及二次供水的水质应当符合国家、省有关标准的规定。
第二十八条 市、区县级市人民政府应当建立城乡供水水质监测和信息共享机制。市、区县级市人民政府生态环境部门应当建立水源地水质监测机制并向城乡供水主管部门提供水质监测数据。市、区县级市人民政府卫生健康部门应当合理布局水质监测点并定期对末梢水水质进行监测。市、区县级市人民政府城乡供水主管部门应当按照规定组织开展城乡供水水质检测。
第二十九条 城乡供水单位应当按照规定对水源水、出厂水、末梢水水质进行检测发现水质不符合相关标准的应当及时采取相应措施并立即向城乡供水主管部门报告。城乡供水主管部门接到报告后应当通报生态环境、卫生健康等相关部门。
第三十条 城乡供水单位应当按照国家和省有关规定确定的水质检测项目、频次、方法开展水质检测工作。不具备水质检测能力的单村供水单位由区县级市城乡供水主管部门负责组织水质检测。
第三十一条 二次供水设施管理单位应当使用符合国家标准的净水剂、消毒剂并至少每半年对二次供水设施进行一次清洗消毒。二次供水设施管理单位应当定期对水质进行常规检测不具备相应水质检测能力的应当委托有资质的水质检测机构进行检测并将检测结果向相关用户公布。
第三十二条 直接从事城乡供水作业的人员应当依法取得从业人员健康体检合格证明并经公共卫生法律法规及卫生知识培训合格后方可上岗。城乡供水单位应当至少每年对其直接从事城乡供水作业的人员组织一次健康检查。
第三十三条 在发生可能影响城乡供水水质的突发事件时城乡供水单位应当采取应急处理措施向所在地市、区县级市人民政府报告并向社会公开。市、区县级市人民政府应当根据情况及时启动城乡供水安全突发事件应急预案采取有效措施保障供水安全。
第五章 供水安全保障
第三十四条 市、区县级市人民政府应当依法采取有效措施保障城乡供水水源水量充足、水质符合国家有关标准。
第三十五条 城乡供水单位、二次供水设施管理单位应当健全设施维护、清洗消毒、水质检测、档案管理、应急安全等制度并组织实施保证供水安全。
第三十六条 城乡供水单位、二次供水设施管理单位应当保证供水压力符合国家规定的标准。
第三十七条 城乡供水单位不得擅自停业、歇业。城乡供水单位、二次供水设施管理单位应当保持不间断供水。由于工程施工、设备维修、清洗消毒等原因确需停止供水的应当提前二十四小时通知用水单位和个人因发生灾害或者紧急事故不能提前通知的应当在抢修的同时通知用水单位和个人尽快恢复正常供水并报告城乡供水主管部门。
第三十八条 禁止下列盗用城乡供水的行为
第三十九条 市、区县级市人民政府城乡供水、生态环境、卫生健康等部门应当按照各自职责对城乡供水安全工作进行监督检查依法查处违法行为。
第六章 法律责任
第四十条 违反本条例规定的行为法律、法规对其法律责任已经作出规定的从其规定。违反本条例规定造成人身、财产损害的依法承担民事责任构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十一条 城乡供水安全监督管理有关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分。
第四十二条 违反本条例规定擅自拆除、移动、遮挡保护标志的由城乡供水主管部门责令停止违法行为限期恢复原状处一千元以上一万元以下罚款。违反本条例规定掩埋、圈占、占压或者擅自启闭城乡供水设施的由城乡供水主管部门责令停止违法行为限期恢复原状处一万元以上五万元以下罚款。
第四十三条 违反本条例规定供水水质不符合国家规定标准的由城乡供水、卫生健康等部门依照《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国传染病防治法》等有关法律、法规的规定予以处罚。
第四十四条 违反本条例规定未按照规定对二次供水设施进行清洗消毒的由卫生健康、城乡供水等部门依照《中华人民共和国传染病防治法》等有关法律、法规的规定予以处罚。
第七章 附 则
第四十五条 本条例自 2024 年 1 月 1 日起施行。
