第一条 为了建立和规范存款保险制度依法保护存款人的合法权益及时防范和化解金融风险维护金融稳定制定本条例。
第二条 在中华人民共和国境内设立的商业银行、农村合作银行、农村信用合作社等吸收存款的银行业金融机构以下统称投保机构应当依照本条例的规定投保存款保险。投保机构在中华人民共和国境外设立的分支机构以及外国银行在中华人民共和国境内设立的分支机构不适用前款规定。但是中华人民共和国与其他国家或者地区之间对存款保险制度另有安排的除外。
第三条 本条例所称存款保险是指投保机构向存款保险基金管理机构交纳保费形成存款保险基金存款保险基金管理机构依照本条例的规定向存款人偿付被保险存款并采取必要措施维护存款以及存款保险基金安全的制度。
第四条 被保险存款包括投保机构吸收的人民币存款和外币存款。但是金融机构同业存款、投保机构的高级管理人员在本投保机构的存款以及存款保险基金管理机构规定不予保险的其他存款除外。
第五条 存款保险实行限额偿付最高偿付限额为人民币 50 万元。中国人民银行会同国务院有关部门可以根据经济发展、存款结构变化、金融风险状况等因素调整最高偿付限额报国务院批准后公布执行。同一存款人在同一家投保机构所有被保险存款账户的存款本金和利息合并计算的资金数额在最高偿付限额以内的实行全额偿付超出最高偿付限额的部分依法从投保机构清算财产中受偿。存款保险基金管理机构偿付存款人的被保险存款后即在偿付金额范围内取得该存款人对投保机构相同清偿顺序的债权。社会保险基金、住房公积金存款的偿付办法由中国人民银行会同国务院有关部门另行制定报国务院批准。
第六条 存款保险基金的来源包括益
第七条 存款保险基金管理机构履行下列职责施款存款保险基金管理机构由国务院决定。
第八条 本条例施行前已开业的吸收存款的银行业金融机构应当在存款保险基金管理机构规定的期限内办理投保手续。本条例施行后开业的吸收存款的银行业金融机构应当自工商行政管理部门颁发营业执照之日起 6 个月内按照存款保险基金管理机构的规定办理投保手续。
第九条 存款保险费率由基准费率和风险差别费率构成。费率标准由存款保险基金管理机构根据经济金融发展状况、存款结构情况以及存款保险基金的累积水平等因素制定和调整报国务院批准后执行。各投保机构的适用费率由存款保险基金管理机构根据投保机构的经营管理状况和风险状况等因素确定。
第十条 投保机构应当交纳的保费按照本投保机构的被保险存款和存款保险基金管理机构确定的适用费率计算具体办法由存款保险基金管理机构规定。投保机构应当按照存款保险基金管理机构的要求定期报送被保险存款余额、存款结构情况以及与确定适用费率、核算保费、偿付存款相关的其他必要资料。投保机构应当按照存款保险基金管理机构的规定每 6个月交纳一次保费。
第十一条 存款保险基金的运用应当遵循安全、流动、保值增值的原则限于下列形式融债券以及其他高等级债券
第十二条 存款保险基金管理机构应当自每一会计年度结束之日起 3 个月内编制存款保险基金收支的财务会计报告、报表并编制年度报告按照国家有关规定予以公布。存款保险基金的收支应当遵守国家统一的财务会计制度并依法接受审计机关的审计监督。
第十三条 存款保险基金管理机构履行职责发现有下列情形之一的可以进行核查率的对涉及费率计算的相关情况进行核查的规模、结构以及真实性进行核查对核查中发现的重大问题应当告知银行业监督管理机构。
第十四条 存款保险基金管理机构参加金融监督管理协调机制并与中国人民银行、银行业监督管理机构等金融管理部门、机构建立信息共享机制。存款保险基金管理机构应当通过信息共享机制获取有关投保机构的风险状况、检查报告和评级情况等监督管理信息。前款规定的信息不能满足控制存款保险基金风险、保证及时偿付、确定差别费率等需要的存款保险基金管理机构可以要求投保机构及时报送其他相关信息。
第十五条 存款保险基金管理机构发现投保机构存在资本不足等影响存款安全以及存款保险基金安全的情形的可以对其提出风险警示。
第十六条 投保机构因重大资产损失等原因导致资本充足率大幅度下降严重危及存款安全以及存款保险基金安全的投保机构应当按照存款保险基金管理机构、中国人民银行、银行业监督管理机构的要求及时采取补充资本、控制资产增长、控制重大交易授信、降低杠杆率等措施。投保机构有前款规定情形且在存款保险基金管理机构规定的期限内未改进的存款保险基金管理机构可以提高其适用费率。
第十七条 存款保险基金管理机构发现投保机构有《中华人民共和国银行业监督管理法》第三十八条、第三十九条规定情形的可以建议银行业监督管理机构依法采取相应措施。
第十八条 存款保险基金管理机构可以选择下列方式使用存款保险基金保护存款人利益偿付被保险存款支持以促成其收购或者承担被接管、被撤销或者申请破产的投保机构的全部或者部分业务、资产、负债。存款保险基金管理机构在拟订存款保险基金使用方案选择前款规定方式时应当遵循基金使用成本最小的原则。
第十九条 有下列情形之一的存款人有权要求存款保险基金管理机构在本条例规定的限额内使用存款保险基金偿付存款人的被保险存款存款保险基金管理机构应当依照本条例的规定在前款规定情形发生之日起 7 个工作日内足额偿付存款。
第二十条 存款保险基金管理机构的工作人员有下列行为之一的依法给予处分存款保险基金管理机构的工作人员滥用职权、玩忽职守、泄露国家秘密或者所知悉的商业秘密的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 投保机构有下列情形之一的由存款保险基金管理机构责令限期改正逾期不改正或者情节严重的予以记录并作为调整该投保机构的适用费率的依据资料查方案。投保机构有前款规定情形的存款保险基金管理机构可以对投保机构的主管人员和直接责任人员予以公示。投保机构有前款第二项规定情形的存款保险基金管理机构还可以按日加收未交纳保费部分 005的滞纳金。
第二十二条 本条例施行前已被国务院银行业监督管理机构依法决定接管、撤销或者人民法院已受理破产申请的吸收存款的银行业金融机构不适用本条例。
第二十三条 本条例自 2015 年 5 月 1 日起施行。
