第一章 总 则
第二章 备 案
第三章 审 查
第一节 审查方式
第二节 审查标准
第三节 审查程序
第四章 处 理
第五章 保障与监督
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范自治区各级人民代表大会常务委员会规范性文件备案审查工作加强对规范性文件的监督维护宪法、法律权威根据宪法、立法法、监督法等法律和《全国人民代表大会常务委员会关于完善和加强备案审查制度的决定》规定结合自治区实际制定本条例。
第二条 自治区各级人民代表大会常务委员会以下简称人大常委会开展规范性文件备案审查工作适用本条例。
第三条 本条例所称规范性文件是指各级人民代表大会及其常务委员会、人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院等国家机关以下简称制定机关制定的涉及公民、法人和其他组织的权利与义务具有普遍约束力可以反复适用的文件。制定机关为了实施内部管理决定人事任免和奖惩处理具体事项请示报告工作等制定的不具有普遍约束力的文件不属于本条例所称的规范性文件。
第四条 人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导贯彻习近平法治思想坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一坚持有件必备、有备必审、有错必纠依法开展规范性文件备案审查工作促进制定机关提高规范性文件质量保证党中央决策部署贯彻落实保障宪法和法律实施保护公民、法人和其他组织的合法权益维护国家法制统一。
第五条 制定机关应当依照法定权限和程序制定规范性文件并公开发布依法向人大常委会报送备案。
第六条 人大常委会办公厅室负责规范性文件的接收、存档等工作。人大常委会确定的备案审查工作机构以下简称备案审查工作机构负责规范性文件的备案审查和综合协调等工作。县级以上人民代表大会专门委员会、常委会工作委员会以下简称有关专门委员会、工作委员会按照各自职责负责规范性文件的审查工作。
第七条 人大常委会建立健全备案审查衔接联动机制加强与人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院等有关方面的联系和协作。各级人大常委会应当加强备案审查工作联系。备案审查工作机构应当加强对下级人大常委会备案审查工作的业务指导。
第八条 开展备案审查工作应当坚持和发展全过程人民民主保障人民群众对规范性文件备案审查工作的知情权、参与权、表达权、监督权。坚持备案审查工作与代表工作相结合发挥基层立法联系点民意直通车作用引导社会各方面有序参与提升备案审查民主含量和质量。
第二章 备 案
第九条 制定机关应当建立规范性文件报送备案的工作制度明确负责规范性文件报送备案工作的机构和人员加强规范性文件报送备案工作。
第十条 下列规范性文件应当报送本级人大常委会备案件规范性文件件。
第十一条 下列规范性文件应当报送上一级人大常委会备案会制定的规范性文件文件。
第十二条 两个以上的制定机关联合制定的规范性文件由牵头制定机关负责报送备案。
第十三条 规范性文件应当自公布之日起三十日内报送备案。报送备案时应当一并报送纸质文本和电子文本。制定机关应当将备案报告、政府令或者公告、有关修改或者废止的决定、规范性文件文本以及说明等有关文件以下简称备案文件的纸质文本装订成册一式五份报送备案。电子文本应当通过备案审查信息平台报送。报送的电子文本应当包括全部备案文件并符合相关格式标准和要求。
第十四条 备案审查工作机构应当自收到备案文件之日起十日内进行形式审查对符合法定范围、备案文件齐全、符合格式标准和要求的予以备案登记并通过备案审查信息平台发送电子回执对不符合法定范围、备案文件不齐全或者不符合格式标准和要求的以电子指令形式予以退回并说明理由。因备案文件不齐全或者不符合格式标准和要求被退回的制定机关应当自收到电子指令之日起十日内重新报送备案。
第十五条 备案审查工作机构应当在备案登记之日起十日内按照职责分工将规范性文件分送有关专门委员会、工作委员会审查。涉及多个专门委员会、工作委员会的应当同时分送。
第十六条 制定机关应当在备案完成之日起十日内在法规规章规范性文件数据库中对规范性文件文本进行确认确保入库文件及时、准确、完整、可用。
第十七条 制定机关应当在每年一月底前将上一年度制定、修改和废止的规范性文件目录报送人大常委会。人大常委会通过公报和官方网站向社会公布上一年度备案的规范性文件目录。
第三章 审 查
第一节 审查方式
第十八条 人大常委会采取主动审查、依申请审查、移送审查、专项审查和联合审查等方式对规范性文件开展审查。
第十九条 备案审查工作机构、有关专门委员会、工作委员会对备案登记的规范性文件进行主动审查提出意见。
第二十条 县级以上人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院认为本级人大常委会接受备案的规范性文件存在本条例第三章第二节所列情形之一的可以向本级人大常委会书面提出审查要求。人大常委会认为上一级人大常委会接受备案的规范性文件存在本条例第三章第二节所列情形之一的可以向接受该规范性文件备案的人大常委会书面提出审查要求。前款之外的其他国家机关和社会组织、企业事业单位以及公民认为规范性文件存在本条例第三章第二节所列情形之一的可以向接受该规范性文件备案的人大常委会书面提出审查建议。审查要求、审查建议应当写明规范性文件名称、审查的事项和理由等内容。审查要求、审查建议内容不完整的备案审查工作机构应当自收到审查要求、审查建议之日起五日内告知审查要求、审查建议提起人予以补充完整。
第二十一条 对不属于本级人大常委会审查范围的审查建议备案审查工作机构应当在十日内移送有权审查的机关并向审查建议提起人告知移送情况。移送审查建议时可以向有关机关提出研究处理的意见建议。对有关机关通过备案审查衔接联动机制移送的规范性文件由备案审查工作机构进行审查。
第二十二条 有下列情形之一的人大常委会可以对相关规范性文件进行专项审查的
第二十三条 备案审查工作机构、有关专门委员会、工作委员会应当加强沟通协作遇有重要问题和重要情况的可以共同研究和协调根据工作需要可以对规范性文件进行联合审查。人大常委会发现规范性文件存在涉及其他备案审查机关工作职责范围的共性问题的可以与其他备案审查机关开展联合调研或者联合审查共同研究提出审查意见和建议。
第二十四条 制定机关应当建立健全常态化清理工作机制根据维护国家法制统一的原则和改革发展的需要对规范性文件进行清理。人大常委会根据需要可以对有关规范性文件组织开展集中清理或者向有关制定机关提出集中清理工作的建议督促有关国家机关和组织及时制定法规配套规定修改或者废止规范性文件不符合、不衔接、不适应法律规定、中央精神、时代要求的内容。
第二节 审查标准
第二十五条 对规范性文件进行审查发现规范性文件存在与党中央重大决策部署不相符或者与国家的重大改革方向不一致问题的应当提出意见。
第二十六条 对规范性文件进行审查发现规范性文件存在下列不合法情形之一的应当提出意见增加其义务议、决定
第二十七条 对规范性文件进行审查发现规范性文件存在下列不适当情形之一的应当提出意见
第二十八条 对规范性文件进行审查发现规范性文件可能存在不符合宪法规定、宪法原则或者宪法精神情形的由自治区人大常委会及时向全国人大常委会提出审查请求。
第三节 审查程序
第二十九条 备案审查工作机构、有关专门委员会、工作委员会在审查中发现规范性文件可能存在本条例第三章第二节规定情形的可以与制定机关交换意见制定机关应当在三十日内作出说明并反馈意见。
第三十条 备案审查工作机构、有关专门委员会、工作委员会对规范性文件进行审查时可以要求制定机关作出书面说明或者提供补充材料制定机关应当予以配合可以召开联合审查会议要求制定机关派员列席回答询问。必要时可以开展走访、实地调研或者采取召开座谈会、听证会、论证会和委托第三方研究等方式听取国家机关、社会组织、企业事业单位、基层立法联系点、人大代表、专家学者以及审查要求和审查建议提起人、利益相关方的意见。
第三十一条 备案审查工作机构、有关专门委员会、工作委员会在审查过程中有较大意见分歧的应当进行沟通协调。经沟通协调仍不能形成一致意见的由备案审查工作机构报请本级人大常委会主任会议决定。
第三十二条 县级以上人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院向人大常委会书面提出审查要求的由备案审查工作机构、有关专门委员会、工作委员会按照职责分工进行审查、提出意见。其他国家机关和社会组织、企业事业单位以及公民向人大常委会书面提出审查建议的由备案审查工作机构进行审查必要时送有关专门委员会或者工作委员会进行审查提出意见。
第三十三条 审查建议有下列情形之一的可以不进行审查通制定机关明确表示同意修改或者废止查已有审查结论备案审查工作机构应当自作出不予审查决定之日起十日内告知审查建议提起人并说明理由。
第三十四条 备案审查工作机构、有关专门委员会、工作委员会一般应当在收到规范性文件后六十日内完成审查工作。有关专门委员会、工作委员会审查结束后将审查情况书面反馈备案审查工作机构。
第四章 处 理
第三十五条 备案审查工作机构、有关专门委员会、工作委员会经审查认为规范性文件存在本条例第三章第二节所列情形之一的可以与制定机关沟通要求制定机关及时修改或者废止规范性文件。制定机关同意对规范性文件予以修改或者废止并书面提出处理计划的审查中止。书面处理计划应当包括处理方式、完成时限、责任单位等内容其中完成时限不得超过一年。
第三十六条 经沟通制定机关不同意修改、废止或者未提出书面处理计划的备案审查工作机构、有关专门委员会、工作委员会应当提出审查意见报本级人大常委会主任会议研究决定。经主任会议研究认为需要修改或者废止的由备案审查工作机构向制定机关出具书面审查意见。制定机关应当自收到书面审查意见之日起六十日内提出修改或者废止的书面处理意见并反馈备案审查工作机构逾期未报送书面处理意见的备案审查工作机构可以督促制定机关要求其限期报送。
第三十七条 制定机关自行修改或者废止规范性文件、按照书面审查意见修改或者废止规范性文件的应当自规范性文件修改或者废止之日起三十日内向人大常委会书面报告有关情况审查终止。制定机关对规范性文件进行修改或者废止的应当重新公布、报送备案。
第三十八条 制定机关未按照书面审查意见或者处理计划对规范性文件予以修改、废止的备案审查工作机构、有关专门委员会、工作委员会可以依法提出下列建议、议案由主任会议决定提请人大常委会会议审议机关限期修改或者废止求制定机关进行清理
第三十九条 人大常委会会议经过审议认为规范性文件应予撤销的应当作出撤销决定并向社会公布。人大常委会要求修改、废止、清理规范性文件的制定机关应当及时处理并在处理后三十日内向本级人大常委会书面报告处理情况。规范性文件被纠正或者撤销后其他规范性文件存在相同问题的制定机关应当及时修改或者废止。
第四十条 备案审查工作机构、有关专门委员会、工作委员会经审查认为规范性文件不存在本条例第三章第二节规定情形但是存在可能造成理解歧义、执行不当等问题的可以由备案审查工作机构向制定机关提出有关意见建议。
第四十一条 备案审查工作机构应当将审查情况向审查要求或者审查建议提起人进行反馈并可以向社会公开。对通过备案审查信息平台或者法规规章规范性文件数据库提出审查建议的可以在线进行反馈。
第四十二条 规范性文件审查工作结束后备案审查工作机构、有关专门委员会、工作委员会应当将备案审查材料移交人大常委会办公厅室归档保存。
第五章 保障与监督
第四十三条 人大常委会应当定期研究和部署备案审查工作。人大常委会年度工作要点和立法、监督计划应当对备案审查工作作出安排。人大常委会向人民代表大会报告工作时应当报告开展备案审查工作的有关情况。
第四十四条 人大常委会应当每年听取和审议备案审查工作情况报告。备案审查工作情况报告根据常委会会议审议意见修改后在本级人大常委会公报和官方网站公开。
第四十五条 人大常委会应当建立健全备案审查工作机构配备专业人员加强备案审查队伍建设。
第四十六条 人大常委会应当加强备案审查工作信息化建设推动提高备案审查工作效能。自治区人大常委会负责备案审查信息平台的统一规划、建设实施与规范管理完善备案审查信息平台功能逐步实现备案审查工作数字化、智能化。
第四十七条 自治区人大常委会组织建设自治区统一的法规规章规范性文件数据库建立规范性文件入库管理工作制度。法规规章规范性文件数据库应当向社会开放并免费提供自治区法规规章规范性文件查询检索服务。制定机关应当及时做好规范性文件的入库、更新等工作。人大常委会和有关国家机关应当按照各自职责和数据共享、开放、利用的需要参与法规规章规范性文件数据库建设与维护。
第四十八条 县级以上人民政府应当对备案审查人员培训、专家咨询论证、专项工作宣传、数字化建设等备案审查工作经费予以保障。
第四十九条 县级以上人民政府依照法定权限确定本级政府规范性文件的制定主体清单。自治区监察委员会、高级人民法院、人民检察院依照法定权限确定本系统规范性文件的制定主体清单。规范性文件制定主体清单实行动态管理及时向社会公布并报送本级人大常委会备案。
第五十条 人大常委会应当加强对本级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院开展本系统规范性文件备案审查工作的监督推动备案审查工作高质量发展。
第五十一条 人大常委会应当建立规范性文件备案审查工作督查通报制度对制定机关报备工作定期开展监督检查将报备率、报备及时率、报备规范率和审查意见处理等纳入监督范围。
第五十二条 制定机关违反本条例规定有下列情形之一的应当限期改正逾期未改正的由人大常委会予以通报案或者不报送备案规范性文件
第六章 附 则
第五十三条 乡、镇人民代表大会开展备案审查工作参照本条例执行。县级人大常委会应当加强对乡、镇人民代表大会备案审查工作的指导推动乡、镇人民代表大会和人民政府完善备案审查制度。
第五十四条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
