第一章 总 则
第二章 造价依据
第三章 造价控制
第四章 执业管理
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强建设工程造价管理合理确定和有效控制工程造价维护工程建设各方的合法权益根据《中华人民共和国建筑法》和有关法律、行政法规规定制定本条例。
第二条 在自治区行政区域内从事建设工程造价及其监督管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称建设工程造价是指建设工程项目从立项到竣工验收交付使用期间按照国家和自治区有关规定应当计入建设项目投资的全部费用包括建筑安装工程费、设备及工器具购置费、工程建设其他费、预备费、有关税费和建设期间贷款利息等费用。
第四条 县级以上人民政府住房和城乡建设行政主管部门自治区及设区的市人民政府建设行政主管部门所属的建设工程造价管理机构负责建设工程造价的具体业务工作。发展和改革、财政等行政管理部门应当依据各自职责共同做好建设工程造价监督工作。交通、水利等执行国务院行业建设工程造价依据的行业行政主管部门负责本行业的建设工程造价监督管理工作。
第二章 造价依据
第五条 建设工程造价依据是指用来计算、合理确定和有效控制建设工程造价的标准包括下列内容
第六条 制定建设工程造价依据应当遵守下列规定主管部门会同发展和改革、财政等行政主管部门制定人工、材料设备与施工机械台班价格、工程造价指标指数由自治区建设行政主管部门制定改革等行政管理部门编制地方性专业工程补充定额。
第七条 建设行政主管部门应当加强对机关办公用房、事业单位用房、市政工程、大型公共建筑等国有资金投资以及国有投资为主的其他建设工程造价计价标准的编制工作为合理确定和控制政府投资提供依据。
第八条 自治区建设行政主管部门应当建立工程造价基础数据库以及市场价格监测和预警机制利用信息化手段对工程造价进行监测形成工程造价监测指数指标并定期发布。
第九条 设区的市以上人民政府建设行政主管部门所属的工程造价管理机构应当调查测算、汇总本地区各类工程材料、人工、设备、施工机械台班等价格信息报自治区建设行政主管部门审核后定期发布。
第十条 造价依据实行复审制度。自治区建设行政主管部门应当组织相关部门对标龄满五年的造价依据进行复审需要修订的应当及时组织修订。
第十一条 制定建设工程造价依据应当与经济社会发展和建设工程技术水平相适应根据国家规定和市场变化情况适时进行调整并向社会公布。制定和修订建设工程造价依据应当公开征求社会各方面的意见和建议。
第十二条 依法进行招标的建设工程应当采用建设工程造价依据。依法可以不招标的建设工程项目其计价方法由建设单位、施工单位依据国家和自治区有关造价依据协商确定。编制建设工程造价应当按照建设工程造价依据进行。
第三章 造价控制
第十三条 建设工程造价应当按照建设工程项目全过程合理确定按建设程序有效控制。投资估算控制设计概算设计概算控制施工图预算施工图预算控制工程结算。政府投资工程建设项目可以采用全过程造价咨询鼓励其他投资的建设工程项目采用全过程造价咨询。
第十四条 建设工程造价应当按照下列规定编制准按照估算指标等工程造价依据并参考建设期间价格、利率变化等因素编制概算定额、费用定额和市场价格信息等因素编制定或者批准的施工图、建设工程造价依据以及有关规定编制础结合合同约定的调整内容编制。采用工程量清单形式编制建设工程造价的应当执行工程量清单计价规范。
第十五条 建设工程造价成果文件应当委托具备工程造价专业咨询服务能力的企业编制。
第十六条 建设工程造价中的下列费用不列入招标投标的竞争性费用
第十七条 全部使用国有资金投资或者国有资金投资占主导地位的建设工程投资估算、设计概算经项目审批部门批准后建设、设计单位不得擅自扩大建设规模不得增加建设内容不得提高建设标准。工程项目建设中确需调整的应当经原审批部门批准。
第十八条 设计单位应当依法编制投资估算、初步设计概算不得擅自提高或者降低定额标准编制建设工程造价。
第十九条 施工企业应当在批准的设计概算内根据施工图、施工方案、定额标准和预算价格、市场价格等计价依据依法编制建设工程造价。建设单位、施工企业不得擅自提高或者降低定额标准编制建设工程项目预算、结算。
第二十条 县级以上人民政府建设行政主管部门应当对政府投资的建设工程项目概算、预算的编制进行管理和审查控制政府投资建设工程项目的工程造价。
第二十一条 依法进行招标的建设工程合同价应当与中标价一致发包人和承包人不得另行签订与招标投标文件不符的协议。
第二十二条 实行工程量清单计价的建设工程项目招标人应当提供工程量清单。投标人依据工程量清单报价由招标投标双方依法确定建设工程造价。
第二十三条 全部使用国有资金投资或者国有资金投资占主导地位的建设工程项目招标投标应当采用工程量清单计价方法计算建设工程造价并设立招标控制价。鼓励其他投资的建设工程项目采用工程量清单计价方法计算建设工程造价。
第二十四条 建设工程交付使用前应当办理工程结算手续。不办理工程结算手续的工程不得交付使用。建设单位应当在签署工程竣工结算书之日起三十日内向工程所在地县级以上人民政府建设行政主管部门报送工程结算信息。政府投资建设项目推行施工过程结算简化竣工结算。
第二十五条 发包人和承包人对建设工程造价有争议的可以依照合同约定申请调解也可以申请仲裁或者向人民法院提起诉讼。
第四章 执业管理
第二十六条 从事建设工程造价咨询业务的专业人员应当依照国家有关规定取得执业资格未取得执业资格的人员不得从事建设工程造价咨询业务。
第二十七条 建设工程造价咨询企业及其造价工程师应当严格执行工程建设标准、规范和造价依据真实准确出具建设工程造价成果文件对其建设工程造价成果文件承担法律责任。
第二十八条 建设工程造价咨询企业应当建立编审制度和档案管理制度对所承接的建设工程造价咨询项目应当按操作规程进行登记。
第二十九条 建设工程造价咨询企业从事建设工程造价咨询业务不得有下列行为当竞争低建设工程造价供建设工程造价咨询业务
第三十条 注册造价工程师从事建设工程造价咨询业务不得有下列行为的其他利益格证书或者执业印章
第三十一条 建设工程造价咨询企业在自治区行政区域内从事建设工程造价咨询业务的登录自治区建筑市场监管信息系统上传相关信息接受建设行政主管部门的监督管理。
第五章 监督检查
第三十二条 建设行政主管部门应当对政府投资工程执行建设工程造价依据、招标投标、合同履行和建设工程结算等情况进行监督检查。
第三十三条 建设行政主管部门应当建立建设工程造价咨询企业和注册造价工程师信用记录制度。对因被投诉、举报受到处理或者违法行为受到行政处罚等不良记录的应当记入其信用记录并向社会公布。任何单位和个人有权查阅建设工程造价咨询企业和注册造价工程师信用记录。
第三十四条 建设行政主管部门应当定期对建设工程造价咨询企业执业情况进行监督检查对发现的问题应当及时纠正处理被检查企业应当予以配合并按照要求提供有关资料。
第三十五条 任何单位和个人对建设、设计、施工、造价咨询等单位违反建设工程造价管理规定的行为有权向建设行政主管部门或者其他有关行政管理部门进行举报受理部门应当依法查处。
第六章 法律责任
第三十六条 违反本条例规定相互串通、弄虚作假、高估冒算的由县级以上人民政府建设行政主管部门责令改正没收违法所得处以一万元以上十万元以下罚款情节严重的依法降低其资质等级或者吊销其资质证书。
第三十七条 违反本条例规定设计单位擅自提高或者降低定额标准编制投资估算、初步设计概算的由原审批行政主管部门责令改正没收违法所得处以该建设工程总设计费百分之十的罚款拒不改正的依法降低其资质等级或者吊销资质证书。
第三十八条 违反本条例规定建设单位、施工企业擅自提高或者降低定额标准编制建设工程项目预算、结算的由县级以上人民政府建设行政主管部门责令改正没收违法所得处以一万元以上十万元以下罚款拒不改正的依法降低其资质等级或者吊销资质证书。
第三十九条 违反本条例规定工程造价咨询企业有第二十九条第一项、第三项规定行为之一的由县级以上人民政府建设行政主管部门责令改正没收违法所得处以一万元以上五万元以下罚款。
第四十条 违反本条例规定注册造价工程师有第三十条规定行为之一的由县级以上人民政府建设行政主管部门责令改正没收违法所得处以五千元以上三万元以下罚款情节严重的依法吊销注册造价工程师资格证书。
第四十一条 建设行政主管部门以及相关行政主管部门及其工作人员在建设工程造价及其监督管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 单位和个人对行政机关作出的行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第七章 附 则
第四十三条 本条例自 2009 年 11 月 1 日起施行。2004 年 3月 1 日自治区人民政府公布实施的《宁夏回族自治区建设工程造价管理规定》同时废止。
