第一章 总则
第二章 消费者的权利
第三章 经营者的义务
第四章 消费者组织
第五章 争议的解决
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了保护消费者的合法权益加强对商品生产、销售和服务的监督根据《中华人民共和国消费者权益保护法》和有关法律、法规的规定结合自治区实际制定本条例。
第二条 本条例所称消费者是指为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务的个人和单位。本条例所称经营者是指为消费者生产、销售商品或者提供服务的单位和个人。
第三条 县级以上人民政府应当履行保护消费者合法权益的职责对于消费者权益保护工作的重大事项应当定期听取汇报并组织、协调、督促有关行政部门做好保护消费者合法权益工作。县级以上人民政府市场监督管理、卫生健康等有关部门应当在各自的职责范围内加强对商品生产、销售和服务的监督检查受理消费者的申诉调查处理损害消费者合法权益的行为。县级以上人民政府及其有关行政部门制定有关消费者权益的规范性文件时应当通过新闻媒体公布召开座谈会等形式听取消费者的意见和要求。
第四条 保护消费者的合法权益是全社会的共同责任。对损害消费者合法权益的行为一切组织和个人有权进行监督。大众传播媒介应当做好维护消费者合法权益的宣传对损害消费者合法权益的行为有权揭露、批评。
第二章 消费者的权利
第五条 消费者在购买、使用商品或者接受服务时享有下列权利要的技术指导和售后服务用的商品要求修理、重作、更换、退货起诉、申请仲裁发、控告
第六条 消费者享有依法成立维护自身合法权益的社会团体的权利。
第三章 经营者的义务
第七条 经营者销售商品或者提供服务应当依照有关法律、法规的规定履行义务。经营者和消费者有约定的应当按照约定履行义务但双方的约定不得违背法律、法规的规定。
第八条 经营者应当遵循平等、自愿、公平、诚实信用的原则遵守下列规定全应当符合法律、法规和有关规定者冒用他人的厂名、厂址、认证标志检验、检疫结果的商品的清仓价、甩卖价等欺骗性价格销售商品或者提供服务复核充真以旧充新短尺少秤或者以不合格商品冒充合格商品方式销售商品或者提供服务的应当保证质量按期履约选择性服务的必须事先征得消费者的同意试的商品应当无条件当面启封、测试不得以商品的启封、测试为由强迫消费者购买做出对消费者不公平、不合理的规定或者推卸其损害消费者合法权益应当承担的民事责任的监督检查和消费者协会对消费投诉的调查者。
第九条 经营者从事经营活动应当悬挂营业执照。租赁他人柜台、场地或者厂商联营从事经营活动的应当标明自身的真实名称和标记展销会举办者、场地和柜台提供者应当监督参展者和场地、柜台使用者悬挂营业执照并标明真实名称和标记。
第十条 从事美容、美发的经营者应当合理收费不得价外加价不得使用伪劣美容、美发用品。从事生活美容的经营者不得从事医疗美容服务。从事医疗美容的经营者应当确保消费者的健康和生命安全。
第十一条 从事旅游业的经营者应当按照约定的时间和内容为消费者办好有关旅游手续不得擅自改变旅游线路、旅游时间、游览景点、食宿标准、交通工具、收费项目等约定条件不得误导、强制消费者购买商品或者接受服务。
第十二条 从事加工、修理业的经营者应当保证加工、修理项目质量按期履约不得有下列行为
第十三条 销售商品房的经营者应当以书面形式向消费者明示商品房的地址、结构、面积、价格、交房日期、配套设施、产权办理等内容必须保证商品房达到国家规定的有关质量标准不得将未经验收或者验收不合格的商品房交付使用。经营者不履行约定义务的应当按照消费者的要求予以换房或者退房。给消费者造成损失的应当赔偿损失。从事住宅装饰装修的经营者应当与消费者以书面形式约定装饰装修的项目、数量、标准、价格、施工时限并保证装饰装修的质量不得偷工减料、价外加价。经营者不履行约定义务的应当按照消费者的要求重作或者返工。给消费者造成损失的应当赔偿损失。
第十四条 从事物业管理的经营者应当对受委托管理的房屋及其共用部位、共用设备、公共设施进行维护、修缮、更新不得擅自扩大收费范围提高收费标准。
第十五条 从事供电、供水、供热、供气的经营者应当严格按照计量标准、价格收取费用定期对设备进行检查维护保证设备正常使用。不得限定消费者向其指定的经营者购买商品不得擅自增加收费项目或者提高收费标准不得强制消费者代收费用。因计量不准或者不按规定标准而多收的费用应当退还消费者。因所供电、水、热、气的质量不合格而造成消费者财产损失和人身损害的应当赔偿消费者的损失。
第十六条 从事有线电视、邮政、电信业、医药的经营者应当按照核定的项目、标准、价格收费详列计价单位的明细项目并以清单的形式告知消费者不得擅自增加收费项目或者提高收费标准不得虚列收费项目或者重复收费不得无故中止服务不得拒绝消费者了解、查询消费资料情况不得收取查询费用。经营者不按规定的计量标准多收的费用应当退还消费者。造成损失的应当赔偿消费者的损失。
第十七条 从事医疗、卫生服务的应当按照规定收取医疗费用详列计价单位的明细项目并以清单的形式告知消费者不得虚列收费项目或者重复收费不得无故中止服务不得涂改原始记录不得拒绝患者查询检验、检查报告单等资料。因使用不合格药品、不合格医疗器械或者违反诊疗护理规程造成人身伤害的应当依法承担民事责任。
第十八条 经营者销售商品或者提供服务应当按照国家的有关规定或者商业惯例向消费者出具购货凭证或者服务单据。消费者索要购货凭证或者服务单据、凭证的经营者必须出具。
第十九条 经营者应当制定并公布维护消费者合法权益的制度对从业人员进行维护消费者合法权益的教育建立处理消费纠纷的责任制及时、妥善处理消费纠纷。
第二十条 经营者按照国家规定或者向消费者的承诺承担包修、包换、包退或者其他责任的应当按照国家规定或者承诺履行不得故意拖延或者无理拒绝。
第二十一条 经营者按照国家规定或者向消费者的承诺承担包修、包换、包退或者其他责任的应当按照国家规定或者承诺履行不得故意拖延或者无理拒绝。
第四章 消费者组织
第二十二条 消费者协会和其他消费者组织是依法成立的对商品和服务进行社会监督的保护消费者合法权益的社会组织。县级以上行政区域应当设立消费者协会。消费者协会可在乡镇设立分支机构或者在集贸市场、商业集中区等建立监督站方便消费者咨询和投诉。消费者协会基层组织可以发展会员。
第二十三条 消费者协会履行下列职责安全、计量等进行检查和测定通过舆论工具向社会公布或者向有关行政管理部门提出处理建议性文件学、合理的消费以表彰和奖励
第二十四条 县级以上人民政府及有关部门应当支持消费者协会和其他消费者组织开展工作。为消费者协会提供必要的经费和工作条件保障其职责的正常履行。对消费者协会提出的查询有关部门应当在 15 日内作出答复拒不答复的消费者协会可向有关部门的本级人民政府或者上级机关报告也可向社会披露。
第二十五条 消费者组织不得从事商品经营和营利性服务不得以营利为目的向社会推荐商品和服务。
第五章 争议的解决
第二十六条 消费者与经营者发生消费权益纠纷的可协商解决。协商无效的可选择下列方式请求保护
第二十七条 消费者和经营者对商品质量或者服务质量有争议的可以由双方约定的鉴定部门鉴定也可以由受理申诉的行政部门或者受理投诉的消费者组织委托具备资格的鉴定人鉴定。因鉴定发生的直接费用由责任方承担。
第二十八条 消费者要求解决消费争议应当提供购买商品或者接受服务的实物、购货凭证、服务单据或者有关证据。
第二十九条 消费者组织应当自收到消费者投诉之日起 5日内作出是否受理的决定。不予受理的应当向消费者说明理由决定受理的一般投诉应当在 30 日内作出处理决定受理的重大复杂投诉应当在 60 日内作出处理。有关行政部门对消费者的申诉或者消费者组织提请处理的纠纷应当自接到申诉书或者消费者组织的建议书之日起 5 日内作出是否受理的决定。决定不受理的应当向消费者或者消费者组织说明理由。决定受理的应当在 60 日内作出处理。法律、法规有规定的从其规定。
第六章 法律责任
第三十条 经营者违反本条例损害消费者权益法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第三十一条 经营者销售商品或者提供服务造成消费者或者他人人身伤害、残疾或者死亡的按照下列规定标准支付费用按照当地雇请一名护理人员所需费用计算应所必需的交通费用计算实际收入难以确认的按照职工年平均工资标准和实际误工天数包括节假日计算职工年平均工资的 10 倍至 20 倍计算计算法律、法规对本条规定的支付费用另有规定的从其规定。
第三十二条 经营者对消费者提出的修理、重作、更换、退货、补足商品数量、退还货款和服务费用或者赔偿损失的要求故意拖延或者无理拒绝的依照《中华人民共和国消费者权益保护法》的相关规定处理。
第三十三条 经营者提供商品或者提供服务有下列欺诈行为的应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务费用的三倍增加赔偿的金额不足五百元的为五百元明雇佣他人进行欺骗性销售诱导以及对消费者的承诺不予履行的商品冒充合格商品的或者销售过期、失效、变质、受污染的商品的检疫证的伪造冒用他人的厂名、厂址、认证标志的格的伪劣零配件或者谎称更换零配件的酬金不提供或者不按照约定条件提供商品或者服务的法律、法规另有规定的从其规定。
第三十四条 消费者在购买、使用商品或者接受服务时其合法权益受到损害的可以向销售者、服务者要求赔偿。销售者赔偿后属于生产者的责任或者供货者的责任销售者有权向生产者或者供货者追偿。
第三十五条 经营者侮辱、诽谤消费者搜查消费者的身体及其携带物品侵害消费者的人格尊严或者侵犯消费者人身自由的应当停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉后果严重的给予精神赔偿构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第三十六条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请行政复议或者提起行政诉讼。当事人逾期不申请复议、也不起诉、又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关依照《中华人民共和国行政处罚法》的规定执行。
第三十七条 以暴力、威胁等方式阻碍行政部门工作人员或者消费者组织工作人员依法履行职责的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 有关行政部门及其工作人员在保护消费者合法权益工作中不依法履行职责玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第三十九条 购买、使用直接用于农业、畜牧业、渔业、林业生产的生产资料或者接受相关服务其合法权益受到损害的法律、法规有规定的从其规定法律、法规没有规定的参照本条例执行。
第四十条 本条例自 2001 年 1 月 1 日起施行。1991 年12 月 28 日宁夏回族自治区第六届人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过的《宁夏回族自治区保护消费者合法权益条例》同时废止。
