第一章 总则
第二章 规划与设立
第三章 屠宰与检疫检验
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强畜禽屠宰管理保证畜禽产品质量安全保障人民身体健康根据有关法律、行政法规的规定结合自治区实际制定本条例。
第二条 在自治区行政区域内从事畜禽屠宰及其监督管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称畜禽是指人工饲养的猪、牛、羊、鸡、鸭、鹅等家畜和家禽。本条例所称畜禽产品是指屠宰后未经加工的畜禽的肉、脂、脏器、血液、骨、头、角、蹄爪、翅、皮等。
第四条 自治区实行畜禽定点屠宰集中检疫制度。未经定点任何单位和个人不得从事畜禽屠宰活动。农村居民自宰自食家畜家禽、城镇居民自宰自食家禽的除外。
第五条 县级以上人民政府应当建立畜禽产品质量安全追溯监管体系和畜禽屠宰监督管理工作协调机制将畜禽屠宰监督管理所需经费纳入本级财政预算。
第六条 县级以上人民政府畜牧兽医主管部门负责本行政区域内畜禽屠宰的监督管理。县级以上人民政府食品药品监督管理、卫生行政、环境保护、城乡规划、民族事务等主管部门按照各自职责做好畜禽屠宰的监督管理工作。乡镇人民政府、街道办事处应当协助做好畜禽屠宰监督管理工作。
第七条 自治区根据畜禽定点屠宰厂场的规模、生产技术条件以及质量安全状况推行畜禽定点屠宰厂场分级管理制度。自治区鼓励、扶持畜禽定点屠宰厂场机械化、标准化发展。
第二章 规划与设立
第八条 自治区人民政府畜牧兽医主管部门应当会同环境保护、城乡规划、民族事务等主管部门依据自治区空间规划按照合理布局、适当集中、有利流通、方便群众、保护环境的原则编制畜禽定点屠宰厂场设置规划报自治区人民政府批准后实施。
第九条 畜禽定点屠宰厂场的选址应当远离居民聚居区、生活饮用水源保护区避开产生有害物质的工业企业以及垃圾场、污水沟等污染源。
第十条 设立畜禽定点屠宰厂场应当具备下列条件源条件及畜禽屠宰设备和运载工具合环境保护要求的污染防治设施用于清真食品的牛羊、家禽定点屠宰厂场的设立还应当符合《宁夏回族自治区清真食品管理条例》的规定。
第十一条 申请设立畜禽定点屠宰厂场的申请人应当向设区的市人民政府畜牧兽医主管部门提出申请提交相关材料畜牧兽医主管部门自收到申请之日起三个工作日内将申请材料报送本级人民政府。
第十二条 设区的市人民政府应当自收到设立申请之日起二十日内组织畜牧兽医、环境保护、民族事务等主管部门根据畜禽定点屠宰厂场设置规划和本条例规定的条件进行审查经征求自治区人民政府畜牧兽医主管部门的意见作出是否同意建设畜禽定点屠宰厂场的决定。申请人取得同意建设畜禽定点屠宰厂场的决定依法办理相关手续后方可开工建设。
第十三条 畜禽定点屠宰厂场建成竣工后设区的市人民政府畜牧兽医、环境保护、城乡规划、民族事务等主管部门应当进行验收。验收合格的由设区的市人民政府颁发畜禽定点屠宰证书和畜禽定点屠宰标志牌。畜禽定点屠宰厂场变更生产地址的应当依照本条例的规定办理变更手续。
第十四条 畜禽定点屠宰证书和畜禽定点屠宰标志牌有效期为五年。有效期届满继续从事畜禽定点屠宰活动的畜禽屠宰厂场应当在有效期届满九十日前向设区的市人民政府申请延续。
第十五条 畜禽定点屠宰厂场应当将畜禽定点屠宰标志牌悬挂于厂场区的显著位置。任何单位和个人不得出借、转让、冒用或者使用伪造的畜禽定点屠宰证书、畜禽定点屠宰标志牌。
第十六条 设区的市人民政府应当将畜禽定点屠宰厂场名单和地址及时向社会公布并报自治区人民政府备案。
第三章 屠宰与检疫检验
第十七条 畜禽定点屠宰厂场应当对经其检验的畜禽产品的质量安全负责。畜禽定点屠宰厂场应当依照法律、法规和食品安全标准从事生产经营活动接受社会监督承担社会责任。
第十八条 畜禽定点屠宰厂场屠宰的畜禽应当依法经动物卫生监督机构检疫合格并附有检疫证明。畜禽屠宰的检疫及其监督依照动物防疫法和国务院有关规定执行。
第十九条 畜禽定点屠宰厂场屠宰畜禽应当按照国家有关操作规程和技术规范进行。畜禽定点屠宰厂场接受委托从事代宰加工的应当与委托者签订委托代宰加工协议。
第二十条 畜禽定点屠宰厂场应当建立畜禽进厂场台账登记制度准确完整登记屠宰畜禽的来源、种类、数量、动物检疫证明号和供货者姓名名称、地址、联系方式等内容查验动物检疫合格证明、畜禽标识、休药期证明等。
第二十一条 畜禽定点屠宰厂场以及其他任何单位和个人不得对畜禽或者畜禽产品注水或者注入其他物质。畜禽定点屠宰厂场不得屠宰注水或者注入其他物质的畜禽不得屠宰尚在休药期内或者含有违禁药物的畜禽。
第二十二条 畜禽定点屠宰厂场应当建立肉品品质检验制度对屠宰畜禽及畜禽产品实施同步检验如实完整记录检验过程和检验结果。畜禽定点屠宰厂场对经检验合格的畜禽产品加盖检验合格验讫印章或者附具检验合格标志。畜禽定点屠宰厂场的畜禽产品未经肉品品质检验或者经肉品品质检验不合格的不得出厂场。
第二十三条 畜禽定点屠宰厂场屠宰的种猪、晚阉猪、种公羊、种公牛、淘汰奶牛等肉品出厂场时应当加盖专用检验标识并在检验合格标志上标明相关信息。
第二十四条 畜禽定点屠宰厂场应当建立畜禽产品出厂场查验记录制度如实查验肉品品质检验合格标志或者合格验讫印章、专用检验标识完整记录出厂场畜禽产品的名称、规格、数量、流向、检疫证明号、肉品品质检验证号、屠宰日期、销售日期以及购货者姓名名称、地址、联系方式等内容。
第二十五条 畜禽定点屠宰厂场发现其生产的畜禽产品不符合食品安全标准或者有证据证明可能危害人体健康的应当立即停止生产召回已经上市销售的产品通知销售者或者委托者如实记录通知和召回情况并报告所在地县级人民政府食品药品监督管理部门和畜牧兽医主管部门。畜禽定点屠宰厂场未按本条例规定召回的县级以上人民政府食品药品监督管理部门应当责令其召回。
第二十六条 畜禽定点屠宰厂场对经检验发现或者依法召回的病害畜禽及畜禽产品应当按照国家标准和有关规定在相关人员监督下进行无害化处理并如实记录处理情况。无害化处理的费用和损失由政府财政按照相关规定予以适当补贴。
第二十七条 畜禽进厂场台账登记记录、畜禽屠宰检验过程和畜禽产品检验结果、畜禽产品出厂场查验记录、畜禽产品无害化处理情况及其相关凭证保存期限不得少于二年。
第二十八条 任何单位和个人不得为未经定点从事畜禽屠宰活动的单位或者个人提供畜禽屠宰场所或者畜禽产品储存设施不得为对畜禽、畜禽产品注水或者注入其他物质的单位或者个人提供场所。
第二十九条 从事畜禽产品销售、肉食品生产加工的单位和个人以及餐饮服务经营者、集体用餐单位销售、使用的畜禽产品应当是畜禽定点屠宰厂场经检疫和肉品品质检验合格的畜禽产品。
第三十条 畜禽定点屠宰厂场对未及时销售或者未及时出厂场的畜禽产品应当采取冷冻或者冷藏等措施储存。畜禽定点屠宰厂场运输畜禽产品应当使用符合国家卫生标准的运载工具。
第四章 监督管理
第三十一条 县级以上人民政府畜牧兽医、食品药品监督管理、卫生行政、环境保护、城乡规划、民族事务等主管部门应当建立畜禽定点屠宰工作协调制度和信息通报制度推行综合监管和智能化监管。
第三十二条 自治区实行畜禽屠宰质量安全风险监测和评估制度。自治区人民政府畜牧兽医主管部门根据国家畜禽屠宰质量安全监测、评估计划制定并实施本行政区域内畜禽屠宰质量安全监测、评估方案。设区的市、县市、区人民政府畜牧兽医主管部门应当根据畜禽屠宰质量安全监测、评估结果加强随机抽查监督确定对畜禽定点屠宰厂场的监督管理重点、方式和频次。
第三十三条 县级以上人民政府畜牧兽医主管部门依法对畜禽屠宰活动进行监督检查时可以采取下列措施检查、取证违法畜禽屠宰活动有关的畜禽、畜禽产品以及屠宰工具和设备
第三十四条 县级以上人民政府畜牧兽医主管部门应当建立投诉举报制度公布投诉举报电话、信箱或者电子邮箱受理违反本条例规定行为的投诉举报并依法及时处理。
第三十五条 畜禽定点屠宰厂场应当按照畜牧兽医主管部门畜禽屠宰统计报表制度的要求及时准确报送畜禽收购、屠宰、产品销售和停业、歇业等相关信息。
第三十六条 自治区人民政府畜牧兽医主管部门对畜禽定点屠宰证书、检验合格验讫章、标志牌、专用检验标识进行统一编号。
第五章 法律责任
第三十七条 违反本条例规定未经定点从事畜禽屠宰活动的由县级以上人民政府畜牧兽医主管部门予以取缔没收畜禽、畜禽产品、屠宰工具、设备以及违法所得并处货值金额三倍以上五倍以下罚款货值金额难以确定的对单位并处十万元以上二十万元以下罚款对个人并处五千元以上一万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。冒用或者使用伪造的畜禽定点屠宰证书、畜禽定点屠宰标志牌的依照前款规定处罚。畜禽定点屠宰厂场出借、转让畜禽定点屠宰证书或者畜禽定点屠宰标志牌的由设区的市人民政府取消其畜禽定点屠宰厂场资格有违法所得的由县级以上人民政府畜牧兽医主管部门没收违法所得。
第三十八条 违反本条例规定畜禽定点屠宰厂场有下列情形之一的由县级以上人民政府畜牧兽医主管部门责令改正处二万元以上五万元以下罚款逾期不改正的责令停业整顿并对主要负责人处五千元以上一万元以下罚款验登记的国家有关规定处理并如实记录处理情况的。
第三十九条 违反本条例规定畜禽定点屠宰厂场、其他单位或者个人对畜禽、畜禽产品注水或者注入其他物质的由县级以上人民政府畜牧兽医主管部门没收注水或者注入其他物质的畜禽、畜禽产品、注水工具和设备以及违法所得并处货值金额三倍以上五倍以下罚款对畜禽定点屠宰厂场或者其他单位主要负责人处一万元以上二万元以下罚款货值金额难以确定的对畜禽定点屠宰厂场或者其他单位并处五万元以上十万元以下罚款对个人并处一万元以上二万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。畜禽定点屠宰厂场对畜禽、畜禽产品注水或者注入其他物质的除依照前款的规定处罚外还应当由县级以上人民政府畜牧兽医主管部门责令停业整顿造成严重后果或者两次以上对畜禽、畜禽产品注水或者注入其他物质的由设区的市人民政府取消其畜禽定点屠宰厂场资格。
第四十条 违反本条例规定畜禽定点屠宰厂场屠宰注水或者注入其他物质以及尚在休药期内或者含有违禁药物畜禽的由县级以上人民政府畜牧兽医主管部门责令改正没收其畜禽、畜禽产品以及违法所得并处货值金额一倍以上三倍以下罚款对其主要负责人处一万元以上二万元以下罚款货值金额难以确定的并处二万元以上五万元以下罚款拒不改正的责令停业整顿造成严重后果的由设区的市人民政府取消其畜禽定点屠宰厂场资格。
第四十一条 违反本条例规定畜禽定点屠宰厂场出厂场未经肉品品质检验或者经肉品品质检验不合格的畜禽产品的由县级以上人民政府畜牧兽医主管部门责令停业整顿没收畜禽产品和违法所得并处货值金额一倍以上三倍以下罚款对其主要负责人处一万元以上二万元以下罚款货值金额难以确定的并处五万元以上十万元以下罚款造成严重后果的由设区的市人民政府取消其畜禽定点屠宰厂场资格构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 违反本条例规定畜禽定点屠宰厂场出厂场种猪、晚阉猪、种公羊、种公牛和淘汰奶牛等肉品未加盖专用检验标识的或者未在检验合格标志上标明相关信息的由县级以上人民政府畜牧兽医主管部门责令改正可以处五千元以上一万元以下罚款。
第四十三条 违反本条例规定畜禽定点屠宰厂场在食品药品监督管理部门责令其召回畜禽产品后仍拒不召回的由县级以上人民政府食品药品监督管理部门依照《中华人民共和国食品安全法》的规定给予处罚造成严重后果的由设区的市人民政府取消其畜禽定点屠宰厂场资格。
第四十四条 违反本条例规定为未经定点从事畜禽屠宰活动的单位或者个人提供畜禽屠宰场所或者畜禽产品储存设施的或者为对畜禽、畜禽产品注水或者注入其他物质的单位或者个人提供场所的由县级以上人民政府畜牧兽医主管部门责令改正没收违法所得对单位并处二万元以上五万元以下罚款对个人并处五千元以上一万元以下罚款。
第四十五条 违反本条例规定从事畜禽产品销售、肉食品生产加工的单位和个人以及餐饮服务经营者、集体用餐单位销售、使用非畜禽定点屠宰厂场屠宰的畜禽产品、未经肉品品质检验或者经肉品品质检验不合格的畜禽产品以及注水或者注入其他物质的畜禽产品的由县级以上人民政府食品药品监督管理部门没收尚未销售、使用的畜禽产品以及违法所得并处货值金额三倍以上五倍以下罚款货值金额难以确定的对单位处五万元以上十万元以下罚款对个人处一万元以上二万元以下罚款情节严重的由原发证照机关吊销有关证照构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十六条 违反本条例规定畜禽定点屠宰厂场运输畜禽产品未使用符合国家卫生标准的运载工具的由县级以上人民政府畜牧兽医主管部门责令改正拒不改正的处一万元以上三万元以下罚款。
第四十七条 县级以上人民政府畜牧兽医主管部门和其他有关部门的工作人员在畜禽定点屠宰监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊尚不构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十八条 本条例自 2018 年 1 月 1 日起施行。
