第一章 总 则
第二章 宗教团体
第三章 宗教活动场所
第四章 宗教教职人员
第五章 宗教活动
第六章 互联网宗教信息服务管理
第七章 宗教财产
第八章 服务与监督
第九章 法律责任
第十章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保障公民宗教信仰自由维护宗教和顺与社会和谐规范宗教事务管理提高宗教工作法治化水平根据宪法、有关法律和国务院《宗教事务条例》等行政法规结合自治区实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治区行政区域内宗教事务及其管理活动。
第三条 公民有宗教信仰自由。任何组织或者个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教不得歧视信仰宗教的公民以下简称信教公民或者不信仰宗教的公民以下简称不信教公民。信教公民和不信教公民、信仰不同宗教的公民应当相互尊重、和睦相处。
第四条 宗教工作坚持中国共产党的领导贯彻落实党的宗教工作理论和方针政策坚持我国宗教中国化方向构建积极健康的宗教关系积极引导宗教与社会主义社会相适应。
第五条 各宗教应当坚持中国化方向以社会主义核心价值观为引领在保持基本信仰、核心教义的前提下促进教义教规、管理制度、礼仪习俗、行为规范与中华优秀传统文化相融合、与社会主义社会相适应。
第六条 各宗教应当巩固宗教制度民主改革成果不得恢复宗教封建特权。
第七条 各宗教应当坚持独立自主自办的原则宗教团体、宗教院校、宗教活动场所和宗教事务不受境外势力的支配。宗教团体、宗教院校、宗教活动场所、宗教教职人员在相互尊重、平等、友好的基础上开展对外交往其他组织或者个人在对外经济、文化等合作、交流活动中不得接受附加的宗教条件。
第八条 宗教事务管理坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪的原则。依法保护正常的宗教活动维护宗教团体、宗教院校、宗教活动场所和信教公民的合法权益。任何组织或者个人不得利用宗教进行危害国家安全、破坏社会秩序、损害公民身体健康妨碍司法、选举、教育、婚姻、社会管理等制度实施以及其他损害国家利益、社会公共利益和公民合法权益等违法活动。任何组织或者个人不得在不同宗教之间、同一宗教内部以及信教公民与不信教公民之间制造矛盾与冲突不得宣扬、支持、资助宗教极端主义不得利用宗教破坏民族团结、分裂国家和进行恐怖活动。
第九条 宗教工作坚持党委领导、政府管理、社会协同、宗教自律的宗教事务治理格局。各级人民政府应当加强宗教工作完善县市、区、乡镇、街道、村居民委员会三级宗教工作网络和乡镇、街道、村居民委员会两级宗教治理责任制保障工作力量和必要的工作条件。县级以上人民政府宗教事务部门依法对涉及国家利益和社会公共利益的宗教事务进行行政管理。县级以上人民政府其他有关部门在各自职责范围内依法负责有关的行政管理工作。乡镇人民政府、街道办事处应当做好本行政区域的宗教事务管理工作。村居民委员会应当依法协助人民政府管理宗教事务。
第二章 宗教团体
第十条 宗教团体成立、变更和注销应当按照国家社会团体和宗教事务管理的规定经本级人民政府宗教事务部门审查同意后由社会团体登记管理机关办理登记。
第十一条 宗教团体应当加强组织建设健全完善民主评议、履职考核、负责人述职等制度。宗教团体应当建立完善宗教团体联席会议制度。
第十二条 宗教团体应当依法依章程开展工作履行下列职能维护信教公民合法权益教育引导宗教界人士和信教公民正确处理国法与教规关系增强国家意识、公民意识、法治意识宪法和法律法规、社会主义核心价值观、中华优秀传统文化进宗教活动场所活动教育引导信教公民增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同铸牢中华民族共同体意识培训、备案管理指导宗教教职人员依法依规开展宗教教务活动建立完善宗教教职人员行为规范健全宗教教职人员违规惩戒、公示通报机制建立监督举报平台作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释除陈规陋习引导信教公民移风易俗形成健康文明的生活习俗育、文化教育、宗教教育提高宗教教职人员综合素质培养精通宗教经典教义和中华优秀传统文化的宗教教职人员
第十三条 宗教团体的下列事项应当报同级宗教事务部门审核同意流活动办单位的活动
第十四条 宗教团体的下列事项应当书面报告同级宗教事务部门原因离开自治区的
第三章 宗教活动场所
第十五条 设立寺院、宫观、清真寺、教堂以下称寺观教堂和其他固定宗教活动处所应当坚持规划先行、安全实用、俭朴适度、绿色环保的原则符合国家规定的条件依法办理筹备设立、登记等手续。对于已经建成且经县级人民政府宗教事务部门依法登记、符合国土空间规划的宗教活动场所未办理土地使用相关手续的依法办理相关手续。
第十六条 筹备设立宗教活动场所的申请、审核和决定程序执行国家和自治区有关规定。县级人民政府宗教事务部门在审核相关申请事项时应当征求自然资源、生态环境、住房城乡建设等有关部门以及宗教活动场所所在地乡镇人民政府、街道办事处的意见。设区的市人民政府宗教事务部门和自治区人民政府宗教事务部门作出决定前应当进行实地核查、评估。宗教活动场所设立申请获批准后应当按照规划、土地、建设、消防、环保等规定办理相关手续。
第十七条 宗教活动场所的筹备设立事项应当在批准的筹备设立期限内完成。筹备设立期限一般不超过五年。未在批准期限内完成宗教活动场所筹备设立事项的经筹备设立批准机关同意后可以延长延长期限不超过二年。在延长期限内仍未完成的由筹备设立批准机关注销行政许可。提出筹备设立申请的宗教团体应当做好相关善后事宜。
第十八条 宗教活动场所经批准建设完工并验收合格后应当按照国家有关规定向县级人民政府宗教事务部门申请登记未办理登记手续的不得组织、举行宗教活动。符合法人条件的可以到社会团体登记管理机关办理法人登记。
第十九条 宗教活动场所因合并、自行解散等终止的或者变更名称、地址、负责人等登记内容的应当到原登记机关办理相应的注销或者变更登记手续。宗教活动场所办理注销变更登记手续后应当向所在地宗教团体告知注销变更情况。宗教活动场所未按照规定办理注销登记手续在原登记管理机关告知后十五个工作日内仍未依法办理的原登记管理机关应当协调所在地宗教团体依法予以注销登记。
第二十条 宗教活动场所应当在建筑、雕塑、绘画、装饰等方面融汇中华文化、体现中国风格与周边环境相协调。
第二十一条 宗教活动场所陈列物应当符合本宗教教义教规不得出现损害国家利益和社会公共利益的内容。
第二十二条 宗教活动场所内不得使用强化宗教派别属性、影响宗教健康和谐的标语。宗教活动场所外立面不得使用扩大宗教影响的用语或者符号。
第二十三条 宗教活动场所实行统一建档、统一编号、统一挂牌制度。县级人民政府宗教事务部门应当按照自治区规定的标准对宗教活动场所统一编号统一制作标识牌指导宗教活动场所在规定位置统一悬挂将相关信息录入宗教信息管理平台实行动态管理保证信息的及时、准确、完整。塔林、归真园、拱北、道堂按照国家和自治区有关规定管理。
第二十四条 除历史因素或者采用通用地名作为宗教活动场所名称前缀外宗教活动场所名称不得以教会、教派、人名、家族姓氏命名不得冠以中华、中国等字样不得有违背公序良俗等可能造成不良影响的文字。
第二十五条 宗教活动场所应当成立管理组织实行民主管理。管理组织成员由宗教教职人员或者符合本宗教规定的主持宗教活动的其他人员和所在地信教公民代表组成按照下列程序推选产生选人员宗教活动场所管理组织成员每届任期不超过五年任期届满应当按照前款规定换届。管理组织成员无法履行职责或者未按照规定履行职责应当及时进行调整。宗教活动场所之间不得形成隶属关系。
第二十六条 宗教活动场所管理组织应当履行下列职责导践行社会主义核心价值观遵守宪法、法律、法规和规章员、财务、资产、会计、档案、治安、消防、文物保护、建筑安全、卫生防疫、突发事件应急处置等管理制度并组织落实人员的合法权益管理秩序员进行登记将人员变动情况向所在地乡镇人民政府、街道办事处和村居民委员会报告期向信教公民公开收支情况非法宗教活动抵制宗教极端思想防范境外势力利用宗教进行渗透
第二十七条 县级以上人民政府应当加强对宗教活动场所新建、改建、扩建及异地重建的管理分类有序推进宗教活动场所布局合理。设立在校园周边、居民小区内的宗教活动场所通过城乡改造、土地置换等方式依法处理。
第二十八条 在宗教活动场所内改建或者新建建筑物应当由宗教活动场所向所在地县级人民政府宗教事务部门提出申请县级人民政府宗教事务部门应当征求自然资源、住房城乡建设、文化旅游等有关部门以及所在地乡镇人民政府、街道办事处的意见。拟改建或者新建的建筑物不改变宗教活动场所现有布局和功能的县级人民政府宗教事务部门自受理之日起三十日内作出批准或者不予批准的决定。拟改建或者新建的建筑物改变宗教活动场所现有布局和功能的由县级人民政府宗教事务部门提出意见属于寺观教堂的经设区的市人民政府宗教事务部门审核报自治区人民政府宗教事务部门。自治区人民政府宗教事务部门应当自受理之日起三十日内作出批准或者不予批准的决定属于其他固定宗教活动处所的报设区的市人民政府宗教事务部门。设区的市人民政府宗教事务部门应当自受理之日起三十日内作出批准或者不予批准的决定。
第二十九条 在宗教活动场所内改建或者新建建筑物经宗教事务部门批准后宗教活动场所应当按照规划、建设、消防、环保等规定办理相关手续。宗教活动场所扩建、异地重建以及其他固定宗教活动处所变更为寺观教堂的应当按照设立宗教活动场所程序办理。异地重建宗教活动场所应当依法收回原土地使用权。
第三十条 宗教团体、寺观教堂拟在寺观教堂内修建大型露天宗教造像应当按照有关规定报国家宗教事务部门批准。宗教团体、寺观教堂以外的组织和个人不得修建或者设置大型露天宗教造像。禁止在寺观教堂外修建或者设置大型露天宗教造像。
第三十一条 宗教活动场所建设由宗教活动场所筹备组织或者管理组织负责应当按照相关审批事项进行不得擅自更改建设规划、扩大建设规模、改变建筑风格确需更改的按照原审批程序办理手续。
第三十二条 景区内有宗教活动场所的景区管理组织应当为宗教活动场所开展正常宗教活动提供便利不得干涉宗教活动场所的正常宗教活动和内部事务。宗教活动场所应当配合景区管理组织做好安全管理工作不得干扰景区的正常运营。
第四章 宗教教职人员
第三十三条 宗教教职人员经宗教团体认定报县级以上人民政府宗教事务部门备案可以从事宗教教务活动。宗教活动场所主要教职应当按照全国性宗教团体、自治区宗教团体有关规定产生并于产生十日内报宗教团体同意后由宗教活动场所报所在地县级人民政府宗教事务部门备案。宗教活动场所暂时无主要教职且信教公民确有需求的可以由所在地宗教团体指定宗教教职人员临时负责宗教教务。其他任何组织或者个人不得指派宗教活动场所主要教职。
第三十四条 宗教活动场所主要教职实行任期制任期三至五年。期满后拟继续担任主要教职的应当重新办理备案手续。宗教教职人员离任宗教活动场所主要教职该场所应当按照任职备案程序向县级人民政府宗教事务部门办理注销备案手续。
第三十五条 宗教教职人员应当具备从事教务活动所需的宗教学识和文化、道德素养研究教义教规中有利于社会和谐、时代进步和健康文明的内容融入讲经布道。
第三十六条 外省、自治区、直辖市的宗教教职人员到本自治区担任宗教活动场所主要教职或者从事讲经、说法、布道等宗教教务活动的应当经自治区宗教团体同意并报自治区人民政府宗教事务部门备案。自治区人民政府宗教事务部门应当查验该人员离开地省、自治区、直辖市宗教团体的意见书及其省级人民政府宗教事务部门的备案手续。本自治区宗教教职人员到外省、自治区、直辖市担任宗教活动场所主要教职或者从事讲经、说法、布道等宗教教务活动的应当经自治区宗教团体同意并报自治区人民政府宗教事务部门备案。本自治区宗教教职人员在自治区内跨设区的市担任宗教活动场所主要教职或者从事讲经、说法、布道等宗教教务活动的应当经离开地和前往地的设区的市宗教团体同意后报离开地和前往地的设区的市人民政府宗教事务部门备案设区的市无相应宗教团体的应当取得自治区宗教团体同意。
第三十七条 宗教教职人员有下列情形之一的宗教团体应当到县级以上人民政府宗教事务部门办理注销手续并以适当方式公告资格的资格的的。
第五章 宗教活动
第三十八条 信教公民在宗教活动场所内举行的礼拜、聚礼、会礼、诵经、圣纪、经忏、斋醮、弥撒、祷告等常规宗教活动由宗教活动场所组织按照教义教规进行。
第三十九条 举行大型宗教活动应当由宗教团体、寺观教堂在拟举行日的三十日前向举行地设区的市人民政府宗教事务部门提出申请。设区的市人民政府宗教事务部门自受理申请之日起十五日内在征求本级公安机关、县级人民政府宗教事务部门意见后作出批准或者不予批准的决定。作出批准决定的应当在批准之日起五日内向自治区人民政府宗教事务部门备案。举行大型宗教活动的宗教团体或者寺观教堂应当制定活动方案、应急预案并组织演练采取防范措施消除安全隐患保证宗教活动安全、有序进行。宗教团体、宗教活动场所举行除常规宗教活动和大型宗教活动以外的开光、传度、晋铎、按立等其他宗教活动宗教团体应当按照权限报宗教事务部门备案宗教活动场所报所在地县级人民政府宗教事务部门备案。
第四十条 举行宗教活动按照谁组织、谁负责和小型、就地、从简、安全、有序的原则进行不得影响社会秩序、生产秩序和生活秩序不得损害公民身体健康。举行宗教活动的宗教团体或者宗教活动场所对活动的安全负责该宗教团体主要负责人、宗教活动场所管理组织负责人为宗教活动安全的第一责任人。
第四十一条 宗教事务、公安、网信、自然资源、住房城乡建设、交通运输、文化旅游、卫生健康、市场监管、应急管理等部门应当按照各自职责做好大型宗教活动安全监督管理和指导工作。乡镇人民政府和街道办事处应当加强对宗教活动安全的监督检查发现问题及时报告相关部门并协助上级人民政府及其有关部门做好大型宗教活动举办期间的秩序维护、突发事件处置等安全管理工作。
第四十二条 本自治区内信仰伊斯兰教的公民前往国外朝觐应当参加由中国伊斯兰教协会组织的朝觐活动。宁夏伊斯兰教协会协助中国伊斯兰教协会做好朝觐组织工作。其他任何组织或者个人不得组织朝觐活动。任何个人不得参加非法朝觐活动。参加非法朝觐活动的个人由宗教事务部门会同有关部门给予批评教育责令停止活动属于机关、企事业单位、人民团体职工的宗教事务部门应当建议其所在单位依法依规处理。
第四十三条 各级人民政府宗教事务部门负责归口管理所在地伊斯兰教朝觐事务。外事、公安、卫生健康、文化旅游、国家安全、海关、边检、民航等有关部门在各自职责范围内负责伊斯兰教朝觐事务管理工作。
第四十四条 县级人民政府宗教事务部门应当牵头协调开展非法朝觐活动综合治理工作做好政策法规宣传和教育引导依法制止非法朝觐活动。
第四十五条 任何组织或者个人不得在宗教活动场所外设立乜贴箱、功德箱、奉献箱等宗教设施不得在宗教活动场所外传教、布道和散发宗教类出版物、印刷品或者音像制品。除宗教团体外行业协会、商会、企业、个体工商户名称中不得含有宗教内容。
第四十六条 宗教团体、宗教院校和寺观教堂编印宗教内部资料性出版物或者印刷其他宗教用品应当依法经自治区人民政府宗教事务部门批准后向自治区出版管理部门申请核发准印证。宗教内部资料性出版物应当按照批准的数量印制在自治区人民政府宗教事务部门规定的范围内免费交流赠阅。任何组织或者个人不得销售、复制和散发非法印制或者非法进境的宗教类出版物、印刷品以及音像制品不得在网上经销、发送宗教内部资料性出版物。
第六章 互联网宗教信息服务管理
第四十七条 从事互联网宗教信息服务应当符合国家互联网宗教信息服务管理相关规定的条件依法获得自治区人民政府宗教事务部门的互联网宗教信息服务行政许可。
第四十八条 获得互联网宗教信息服务行政许可的组织应当遵守互联网信息管理的法律法规和国家有关规定贯彻党的宗教工作理论和方针政策弘扬社会主义核心价值观坚持我国宗教独立自主自办的原则坚持我国宗教中国化方向坚持正确的舆论导向坚决抵制不良风气和低俗内容维护国家利益和公共利益维护宗教和顺、社会和谐、民族和睦。
第四十九条 获得互联网宗教信息服务行政许可的互联网信息传播平台应当落实网络实名制并与平台注册用户签订协议核验注册用户真实身份信息。未取得互联网宗教信息服务许可的互联网信息传播平台应当加强平台注册用户管理不得为用户提供互联网宗教信息发布服务。开通互联网宗教信息服务网站、应用程序等互联网载体的应当符合国家网络安全标准和要求在显著位置明示互联网宗教信息服务许可证件编号。
第五十条 发布互联网宗教信息不得含有法律、法规、规章禁止传播的内容。转载转发宗教信息的应当注明转载转发来源及发布时间等要素不得转载未经审核发布的互联网宗教信息。
第五十一条 除依法获得互联网宗教信息服务行政许可的宗教团体、宗教院校和寺观教堂可以依法定情形开展相关活动外任何组织或者个人不得在互联网上开展下列涉及宗教的活动络传教教徒接相关内容拜、朝觐、拜佛、烧香、受戒、弥撒、受洗等宗教仪式
第五十二条 从事互联网宗教信息服务的组织、传播平台发现法律、法规、规章禁止发布或者传输的信息应当立即采取停止传输、消除该信息等处置措施防止信息扩散保存有关记录并向有关主管部门报告。
第五十三条 自治区人民政府宗教事务部门应当与网信部门、电信主管部门、公安机关、国家安全机关建立互联网宗教信息管理协调机制加强信息沟通。设区的市、县市、区人民政府应当加强互联网宗教信息服务属地管理建立相关部门日常监管、监测研判、协同处置等工作机制依法处置互联网宗教信息服务违法违规和犯罪行为。
第七章 宗教财产
第五十四条 宗教团体、宗教院校、宗教活动场所是非营利性组织其财产和收入应当用于与其宗旨相符的活动以及公益慈善事业不得用于分配。
第五十五条 宗教团体、宗教院校、宗教活动场所应当执行国家统一的财务、资产、会计管理制度建立健全内部财务管理机制每年第一季度向所在地县级以上人民政府宗教事务部门报告上一年度财务状况、收支情况和接受、使用捐赠情况。宗教团体、宗教院校、宗教活动场所可以委托经依法批准设立从事会计代理记账业务的机构代理记账定期以适当方式公开财务收支情况和接受、使用捐赠情况接受信教公民的监督。政府有关部门可以组织对宗教团体、宗教院校、宗教活动场所进行财务、资产检查和审计。
第五十六条 因公共利益需要征收宗教团体、宗教院校、宗教活动场所房屋及其他不动产的征收部门应当与该宗教团体、宗教院校、宗教活动场所协商补偿事宜并征求本级人民政府宗教事务部门的意见。
第五十七条 宗教活动场所可以按照国家有关规定以自养为目的开展与其宗教宗旨、习俗相符的经营活动可以将非用于宗教活动的房屋出租。
第五十八条 宗教活动场所应当申请开立单位银行结算账户各项收入应当存入本场所单位银行结算账户不得以任何方式存入其他组织和个人的账户。禁止向信教公民摊派费用不得强迫信教公民捐赠不得规定捐赠金额。
第五十九条 宗教活动场所管理组织的主要负责人和财务负责人离任时登记管理机关应当组织对其进行财务审计。
第六十条 任何组织或者个人捐资修建宗教活动场所不享有该宗教活动场所的所有权、使用权不得从该宗教活动场所获得经济收益不得以捐资为由干预宗教活动场所内部事务。禁止投资、承包经营宗教活动场所或者大型露天宗教造像禁止以宗教名义进行商业宣传防止宗教商业化倾向。
第六十一条 宗教团体、宗教院校、宗教活动场所注销或者终止的应当进行财产清算。财产清算时应当在宗教事务部门和有关部门指导下成立清算组织对宗教团体、宗教院校、宗教活动场所的财产、负债等进行全面清理编制财产目录和债权、债务清单提出财产作价依据和债权、债务处理办法并妥善处理各项遗留问题。
第八章 服务与监督
第六十二条 各级人民政府应当支持宗教团体依法依章程开展工作建立健全内部管理制度加强自身建设开展学习交流履行好法律、法规、规章规定的职能。支持和鼓励宗教教职人员参加学历教育和能力素质培训提升综合素质培养爱国守法、符合时代要求的宗教教职人员。
第六十三条 宗教教职人员依法参加社会保障并享有相关权利。宗教团体、宗教院校、宗教活动场所应当按照规定为宗教教职人员办理社会保险登记。
第六十四条 宗教事务部门应当建立健全投诉举报机制及时处理属于本部门职责范围的投诉举报属于其他部门职责范围的及时移送有关部门。处理或者移送情况应当向投诉举报人反馈。宗教事务部门可以对举报非法宗教活动的人员进行奖励。
第六十五条 县级以上人民政府应当推进宗教事务联合执法、综合执法。宗教事务部门应当对宗教团体、宗教院校、宗教活动场所遵守宪法、法律、法规和规章情况建立和执行内部管理制度情况登记项目变更情况以及宗教活动和涉外活动等情况进行监督检查。宗教团体、宗教院校、宗教活动场所应当接受宗教事务等有关部门的监督检查。
第六十六条 各级人民政府和行业主管部门应当落实宗教活动场所和宗教活动安全监管责任定期排查宗教活动场所建筑、施工、消防、设施设备以及宗教活动等安全风险隐患预防安全事故发生。
第六十七条 县级人民政府应当履行下列宗教事务管理职责督促检查任、村居民委员会落实属地协管责任发生
第六十八条 乡镇人民政府、街道办事处应当在县级人民政府宗教事务部门指导下履行下列职责规、规章本信息以及宗教活动开展情况指导督促宗教活动场所依法办理规划、建设、消防等相关手续协助有关部门依法处理违法行为现问题及时纠正或者报告相关部门域矛盾纠纷及时报告并协助有关部门查处非法宗教活动
第六十九条 村居民委员会应当协助乡镇人民政府和街道办事处履行下列职责规、规章场所开展管理组织换届和主要教职民主选聘、财务收支公开等工作所新建、改建、扩建等情况发现非法宗教活动、利用宗教干预公共事务和社会生活、宗教活动场所安全隐患等问题及时向乡
第九章 法律责任
第七十条 违反本条例规定法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第七十一条 违反本条例规定宗教团体、宗教院校、宗教活动场所有下列行为之一的由宗教事务部门责令改正情节较重的由登记管理机关或者批准设立机关责令该宗教团体、宗教院校、宗教活动场所撤换直接负责的主管人员情节严重的由登记管理机关或者批准设立机关责令停止日常活动改组管理组织予以通报批评限期整改有违法所得、非法财物的予以没收后果的的损害公民身体健康的赠金额的。
第七十二条 违反本条例规定未经批准擅自新建、改建、扩建、异地重建宗教活动场所擅自在宗教活动场所内改建、新建建筑物或者未按照规划进行建设的由宗教事务、自然资源、住房城乡建设等部门依法予以行政处罚。
第七十三条 违反本条例规定指派宗教活动场所主要教职的由宗教事务部门责令改正建议有关宗教团体取消涉事宗教教职人员资格。
第七十四条 违反本条例规定除宗教团体外行业协会、商会、企业、个体工商户名称中含有宗教内容的由宗教事务部门会同有关部门责令改正给予批评教育。
第七十五条 违反本条例有关互联网宗教信息服务管理规定有下列行为之一的由宗教事务、网信、电信、公安等部门对相关组织及人员依法给予行政处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。络传教所、发展教徒转发、链接相关内容诵经、礼拜、朝觐、拜佛、烧香、受戒、弥撒、受洗等宗教仪式
第十章 附 则
第七十六条 本条例自 2023 年 10 月 1 日起施行。
