第一章 总 则
第二章 燃气发展规划与应急保障
第三章 燃气经营与服务
第四章 燃气使用和燃烧器具管理
第五章 燃气设施保护
第六章 燃气安全事故预防与处理
第七章 安全监督管理
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强燃气管理保障燃气供应防范燃气安全事故发生保障公民生命、财产安全和公共安全维护燃气经营企业和燃气用户的合法权益促进燃气事业高质量发展根据《中华人民共和国安全生产法》《城镇燃气管理条例》等有关法律、行政法规结合自治区实际制定本条例。
第二条 自治区行政区域内燃气发展规划与应急保障、燃气经营与服务、燃气使用与燃烧器具管理、燃气设施保护、燃气安全事故预防与处理及相关管理活动适用本条例。天然气、液化石油气的生产和进口城市门站以外的天然气管道输送燃气作为工业生产原料的使用沼气、秸秆气的生产和使用不适用本条例。
第三条 燃气工作应当坚持统筹规划、保障安全、确保供应、规范服务、节能高效、依法监管的原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强对燃气工作的领导将燃气工作纳入国民经济和社会发展规划明确相关管理部门职责分工建立燃气工作监督管理和协调机制研究解决燃气工作中的重大问题对有关部门和下级人民政府履行燃气管理职责进行监督检查。燃气工作所需经费纳入本级财政预算。乡镇人民政府和街道办事处应当按照职责对本行政区域内燃气安全生产状况进行监督检查协助有关部门做好燃气管理相关工作。
第五条 县级以上人民政府住房和城乡建设主管部门或者县级以上人民政府确定的其他部门以下统称燃气管理部门负责本行政区域内的燃气管理工作。县级以上人民政府发展改革、公安、自然资源、交通运输、商务、应急管理、市场监管等部门和消防救援机构应当在各自职责范围内负责有关燃气管理工作。
第六条 燃气经营企业应当落实安全生产主体责任建立健全并严格执行安全管理制度负责燃气供应安全、燃气设施安全管理对燃气使用安全进行服务指导和技术保障。燃气用户应当对燃气使用安全负责遵守安全用气规则履行安全使用义务单位燃气用户应当将燃气安全纳入本单位的安全生产管理工作。
第七条 鼓励、支持燃气科学技术研究推广使用安全、节能、高效、环保、智能的燃气新技术、新工艺、新材料和新产品加强信息技术在燃气工作中的应用发展智慧燃气。
第八条 各级人民政府及有关部门应当加强燃气法律、法规和安全知识的宣传将燃气安全知识纳入学校安全教育内容提高全民燃气安全意识。燃气经营企业应当向燃气用户提供燃气安全使用手册宣传燃气安全使用、燃气燃烧器具保养和事故应急处置等常识。广播、电视、报刊、互联网等媒体应当开展安全用气、节约用气和燃气设施保护等方面的公益宣传。村居民委员会应当配合有关部门和燃气经营企业进行燃气安全宣传。
第二章 燃气发展规划与应急保障
第九条 县级以上人民政府燃气管理部门应当依法组织编制本行政区域燃气发展规划报本级人民政府批准后组织实施并报上一级人民政府燃气管理部门备案。燃气发展规划应当覆盖符合燃气发展条件的乡镇村并对瓶装燃气供应布局、经营规范和安全保障等作出专项规定。经批准的燃气发展规划不得擅自变更或者调整确需变更或者调整的应当按照原程序报批备案。
第十条 县级以上人民政府应当统筹城乡燃气发展加大对城乡燃气设施建设的投入鼓励社会资金投资建设城乡燃气设施推动管道燃气向有条件的农村地区延伸。
第十一条 城乡建设应当按照国土空间规划和燃气发展规划配套建设燃气设施或者预留燃气设施建设用地。预留的燃气设施建设用地未经法定程序批准任何单位和个人不得占用或者改变用途。对燃气发展规划范围内的燃气设施建设工程自然资源主管部门在依法核发用地预审与选址意见书、建设用地规划许可证或者乡村建设规划许可证时应当就燃气设施建设是否符合燃气发展规划征求燃气管理部门的意见。
第十二条 新区建设、旧区改造工程或者道路、桥梁等市政工程按照燃气发展规划需要配套建设管道燃气设施的管道燃气设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收有条件的地方应当将燃气管线纳入城市地下综合管廊统一建设。在管道燃气已覆盖区域内的新建住宅小区和其他需要使用燃气的新建建筑应当配套建设管道燃气设施。
第十三条 燃气设施建设工程的勘察、设计、施工、监理和验收应当遵守有关法律、法规规定执行国家和自治区有关标准及技术规范。燃气设施建设工程选用的设备、材料应当符合国家和自治区有关标准。燃气设施建设工程应当按照国家有关规定进行安全评价其安全设施设计应当报有关部门审查项目竣工投入生产或者使用前建设单位应当组织有关单位对安全设施进行验收未经验收或者验收不合格的不得投入生产和使用。燃气设施建设工程自竣工验收合格之日起十五日内建设单位应当将竣工验收情况报燃气管理部门备案并在三个月内向城建档案管理机构移交建设项目档案。
第十四条 县级以上人民政府应当建立健全燃气应急储备制度组织编制燃气应急预案采取综合措施提高燃气应急保障能力。燃气供应严重短缺、供应中断等突发事件发生后县级以上人民政府应当及时采取动用储备、紧急调度等应急措施优先保障居民生活用气、集中供热用气以及医院、学校、公交车等民生用气。燃气经营企业以及其他有关单位和个人应当予以配合承担相关应急任务。燃气经营企业应当具备符合国家规定的储气能力并根据供气规模设立应急气源储备。
第三章 燃气经营与服务
第十五条 燃气经营实行许可证制度。从事燃气经营活动的企业应当向设区的市人民政府燃气管理部门申请核发燃气经营许可证并依照许可的经营类别、区域和期限等从事燃气经营活动。燃气经营企业从事气瓶充装活动应当依法向自治区人民政府市场监管部门申请核发气瓶充装许可证。
第十六条 燃气经营企业的主要负责人是本单位安全生产第一责任人。燃气经营企业应当建立健全全员安全生产责任制和安全生产规章制度加强安全生产标准化、信息化建设加大安全生产投入。
第十七条 燃气经营企业应当向燃气用户持续、稳定、安全供应符合国家质量标准的燃气指导燃气用户安全用气、节约用气。燃气经营企业应当设置综合服务网点配备与经营规模相适应的服务人员公示业务流程、服务承诺、收费标准、服务热线等信息并按照规定标准提供服务。
第十八条 燃气经营企业不得有下列行为或者个人供气证者未经审批擅自停业或者歇业营的燃气务
第十九条 自治区实行气瓶全过程管理和追溯制度。瓶装燃气经营企业应当对自有气瓶喷涂权属单位标识和服务电话对气瓶充装、检验、运输、储存、配送、使用、回收、报废等环节进行全过程跟踪管理并通过电子标签等信息技术手段对气瓶进行识别和追溯。
第二十条 瓶装燃气经营企业在气瓶充装、瓶装燃气经营过程中不得有下列行为装单位擅自为非自有气瓶充装的瓶装燃气验或者检验不合格的气瓶充装燃气品灌燃气或者个人运输
第二十一条 瓶装燃气实行统一配送服务制度由瓶装燃气经营企业及时、安全地向燃气用户配送并现场进行接装。瓶装燃气经营企业应当保障燃气用户用气需求按照配送管理规范加强对配送人员、配送车辆、使用环境等管理。配送管理规范由自治区人民政府燃气管理部门会同交通运输、市场监管、公安等有关部门制定。
第二十二条 燃气经营企业应当建立入户安全检查制度。管道燃气经营企业应当定期对燃气用户免费进行安全检查对居民燃气用户每年不少于一次对单位燃气用户每半年不少于一次瓶装燃气经营企业应当定期对燃气用户免费进行安全检查并在每次配送时免费进行安全检查。燃气用户应当配合安全检查。燃气经营企业入户安全检查时应当做好检查记录建立检查档案。发现安全事故隐患的应当书面告知燃气用户及时整改。对存在重大安全事故隐患的燃气经营企业可以按照供用气合同约定暂停供气并及时向燃气管理部门报告。安全事故隐患消除后燃气经营企业应当及时恢复供气。乡镇人民政府、街道办事处应当协调村居民委员会和物业服务人等相关单位配合燃气经营企业进行入户安全检查。
第二十三条 管道燃气的用气量应当以法定计量检定机构检定合格的燃气计量装置的记录为准。燃气用户对管道燃气计量有异议的可以按照有关规定委托法定计量检定机构检定经检定误差在法定范围的检定费用由燃气用户承担检定误差超过法定范围的由燃气经营企业承担并由燃气经营企业免费更换燃气计量装置退还多收取的燃气费。
第二十四条 管道燃气经营企业应当遵守国家和自治区燃气价格有关管理规定。瓶装燃气经营企业应当根据购气成本、经营成本和当地经济社会发展水平合理确定燃气销售价格不得串通涨价、变相涨价、哄抬价格或者实施其他价格违法行为。
第四章 燃气使用与燃烧器具管理
第二十五条 燃气用户应当遵守安全用气规则使用合格的燃气燃烧器具、气瓶和燃气相关产品及时更换国家明令淘汰或者使用年限已届满的燃气燃烧器具、连接管等并按照约定期限支付燃气费用。单位燃气用户还应当建立健全安全管理制度加强对操作维护人员燃气安全知识和操作技能的培训。
第二十六条 燃气使用实行实名制购气制度。燃气经营企业应当与具备安全用气条件的燃气用户签订供用气合同告知燃气用户安全用气规则明确双方权利义务。燃气经营企业应当建立健全燃气用户服务档案制度并依法处理、保护燃气用户信息。
第二十七条 餐饮等行业的生产经营单位使用燃气的应当依法配备安全生产管理人员安装符合要求的可燃气体报警装置、切断装置和连接管并保障其正常使用。积极推进居民燃气用户安装可燃气体报警装置、切断装置。
第二十八条 燃气用户及相关单位和个人不得有下列行为燃烧器具维修、维护和入户安全检查
第二十九条 瓶装燃气用户及相关单位和个人除应当遵守本条例第二十八条的规定外还不得有下列行为检验或者检验不合格的气瓶所使用瓶装燃气
第三十条 生产和销售的燃气燃烧器具、可燃气体报警装置、减压装置、切断装置、连接管等燃气相关产品应当符合安全标准或者强制性产品认证要求。
第三十一条 管道燃气用户连接燃气燃烧器具之前的燃气设施包括燃气引入管、立管、阀门含公用阀门、水平管、计量器具前支管、燃气计量器具等由燃气经营企业负责运行、维护、抢修、更新改造燃气燃烧器具和连接管由燃气用户负责维护、更新。管道燃气经营企业与单位燃气用户对燃气设施、燃气燃烧器具的维护、更新、管理另有约定的从其约定。
第三十二条 管道燃气用户需要扩大用气范围、改变燃气用途或者改装、拆除固定燃气设施的应当经管道燃气经营企业同意后由专业技术人员进行操作。管道燃气单位用户需要安装、改装、拆除燃气燃烧器具的由依法取得燃气燃烧器具安装、维修资质的企业负责实施并经管道燃气经营企业检验合格后方可通气使用。
第三十三条 燃气经营企业应当设置并向社会公布抢险抢修电话设专岗每天二十四小时值班。燃气经营企业接到燃气用户的服务请求后应当按照承诺的时限或者与燃气用户约定的时间派人到现场服务。对燃气泄漏的报修燃气经营企业应当先行告知燃气用户须采取的应急措施并立即派人到现场抢修燃气用户应当按照要求立即采取应急措施。
第五章 燃气设施保护
第三十四条 县级以上人民政府燃气管理部门应当会同自然资源等有关部门按照国家有关标准和规定划定燃气设施保护范围并向社会公布。在燃气设施保护范围内禁止从事下列危及燃气设施安全的活动施
第三十五条 新建、扩建、改建建设工程不得影响燃气设施安全。建设单位在开工前应当查明建设工程施工范围内地下燃气管线的相关情况燃气管理部门、城建档案管理机构、燃气经营企业及其他有关部门和单位应当在接到查询申请后三日内提供相关资料。建设工程施工范围内有地下燃气管线等重要燃气设施的建设单位应当会同施工单位与管道燃气经营企业共同制定燃气设施保护方案。建设单位、施工单位应当采取相应的安全保护措施确保燃气设施运行安全管道燃气经营企业应当派专业人员进行现场指导。法律、法规另有规定的依照有关法律、法规的规定执行。安全保护措施所需费用由建设单位或者施工单位承担。建设工程施工造成燃气设施损坏的施工单位应当协助燃气经营企业进行抢修并依法承担赔偿责任。
第三十六条 燃气经营企业应当建立燃气设施定期巡查制度配备专业巡查人员和专业检测设备定期对所属的燃气设施进行巡查、检测、维修和维护及时排除燃气设施故障和事故隐患如实记录巡查情况。在巡查过程中发现侵占、毁损、擅自拆除或者移动燃气设施等可能危及燃气设施安全行为的巡查人员有权予以制止制止无效的应当立即报告燃气管理部门。
第三十七条 燃气经营企业应当定期对本单位的燃气设施进行安全评估发现燃气安全隐患的应当及时采取更新改造等措施消除隐患安全评估以及安全隐患整改情况应当报告燃气管理部门。
第三十八条 物业服务人应当为燃气经营企业开展燃气设施安全巡查提供便利协助燃气经营企业做好物业管理区域内燃气设施的保护工作。
第六章 燃气安全事故预防与处理
第三十九条 燃气管理部门应当会同有关部门制定燃气安全事故应急预案建立燃气事故统计分析制度定期通报事故处理结果。燃气经营企业应当制定本单位燃气安全事故应急预案并依法向所在地县级人民政府燃气管理等部门备案配备应急人员和必要的应急装备、器材每半年至少开展一次应急演练。
第四十条 燃气经营企业、餐饮等行业的生产经营单位应当建立安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制健全风险防范化解机制提高安全生产水平确保安全生产。
第四十一条 燃气管理部门和其他负有燃气安全生产监管职责的部门应当依法开展燃气安全监督检查和事故隐患排查整治。在检查中发现燃气安全事故隐患的应当责令立即排除重大燃气安全事故隐患排除前或者排除过程中无法保证安全的应当责令从危险区域内撤出作业人员责令暂时停产停业或者停止使用相关设施、设备重大事故隐患排除后经审查同意方可恢复生产经营和使用。
第四十二条 任何单位和个人发现燃气安全事故或者燃气安全事故隐患等情况应当立即告知燃气经营企业或者向燃气管理、应急管理、公安机关、消防救援机构等有关部门和单位报告。燃气经营企业、有关部门和单位接到报告后应当及时处理。任何单位和个人对违反燃气安全管理的行为或者燃气经营违法行为有权劝阻、制止或者举报、投诉。
第四十三条 乡镇人民政府、街道办事处以及村居民委员会应当发挥网格化治理机制在燃气安全事故预防中的作用通过网格化管理发现燃气安全事故隐患的应当及时提醒燃气经营企业或者燃气用户并向燃气管理部门报告。
第四十四条 燃气安全事故发生后燃气经营企业应当立即启动燃气安全事故应急预案组织抢险、抢修并依法向事故发生地燃气管理、应急管理、公安机关、消防救援机构等有关部门和单位报告。燃气管理、应急管理、公安机关、消防救援机构等有关部门和单位应当根据各自职责立即采取措施防止事故扩大根据情况启动燃气安全事故应急预案。
第四十五条 鼓励和支持燃气经营企业、燃气用户投保相关责任保险。
第七章 安全监督管理
第四十六条 燃气管理部门负责燃气安全的行业监管对重要燃气设施和燃气重大危险源进行重点监管。燃气管理部门应当制定燃气安全年度监督检查计划定期对本行政区域燃气经营、燃气使用的安全状况等进行监督检查发现燃气安全事故隐患的应当及时处理并向社会公布。
第四十七条 县级以上人民政府有关部门应当履行下列燃气安全监督管理职责处理燃气安全生产事故瓶检验机构的监督管理监督瓶装燃气充装单位对气瓶进行定期检验和报废处理负责生产、销售环节燃气燃烧器具和燃气相关产品质量监管依法处理制售假冒伪劣产品的违法行为依法处理操纵燃气市场价格、垄断、不正当竞争等扰乱市场秩序的行为运人员的资质、资格认定和运输车辆的安全监督管理依法查处未取得危险货物道路运输许可擅自从事燃气运输的行为审批天然气产供储销体系建设督促指导天然气调度运行保障天然气供需平衡负责管道燃气价格管理土空间规划占用燃气设施用地情况的认定协助做好燃气设施与其他建构筑物占压的整治处理报警装置、切断装置和连接管建立健全燃气安全生产管理制度和从业人员教育培训制度开展燃气使用安全自查工作落实安全防范措施消除安全隐患为办理与燃气领域相关的刑事犯罪案件公安派出所可以负责日常消防监督检查、开展消防宣传教育具体职责按照国务院公安部门规定执行展消防监督检查督促落实消防安全责任制组织开展燃气事故应急救援用气和燃气设施保护等方面的公益宣传法律、法规等规定对本行业、本领域的燃气安全履行管理职责。县级以上人民政府应当组织有关部门对餐饮场所、学校、旅游景区、医院、商场、农贸市场、酒店、养老机构、儿童福利机构等人员密集场所定期开展燃气安全隐患排查整治。
第四十八条 县级以上人民政府应当建立燃气安全风险监测预警平台和瓶装燃气全链条安全监管系统完善信息共享机制运用智能化信息技术手段对燃气安全实行全过程监管。燃气经营企业应当对经营服务进行全过程信息管理汇集燃气经营服务数据并实时上传。
第四十九条 县级以上人民政府燃气管理部门应当建立健全燃气经营企业信用评价体系开展信用信息采集、评价、确定、发布和应用等工作对燃气经营企业实行守信激励、失信惩戒。
第八章 法律责任
第五十条 各级人民政府和有关部门及其工作人员在燃气管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十一条 违反本条例规定未取得燃气经营许可证从事燃气经营活动的由燃气管理部门责令停止违法行为处五万元以上五十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例规定燃气经营企业不按照燃气经营许可证的规定从事燃气经营活动的由燃气管理部门责令限期改正处三万元以上二十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的吊销燃气经营许可证构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十二条 违反本条例规定燃气经营企业具有下列情形之一的由燃气管理部门责令限期改正处一万元以上十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的吊销燃气经营许可证造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任溯的
第五十三条 违反本条例规定燃气用户及相关单位和个人有下列行为之一的由燃气管理部门责令限期改正逾期不改正的对单位可以处一万元以上十万元以下罚款对个人可以处一千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任
第五十四条 违反本条例规定餐饮等行业的生产经营单位使用燃气未安装可燃气体报警装置、切断装置的由燃气管理部门责令限期整改处五万元以下的罚款逾期未改正的处五万元以上二十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上二万元以下的罚款情节严重的责令停产停业整顿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十五条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第九章 附 则
第五十六条 本条例下列用语的含义包括天然气含煤层气、液化石油气、人工煤气等。气化站、混气站、加气站、灌装站、供应站、调压站、市政燃气管网等的总称包括市政燃气设施、建筑区划内业主专有部分以外的燃气设施以及户内燃气设施等。居民家庭和商业用户所使用的燃气灶、热水器、沸水器、采暖器、空调器等器具。
第五十七条 本条例自 2023 年 11 月 1 日起施行。
