第一章 总 则
第二章 水资源规划
第三章 水资源开发利用
第四章 水资源、水域的保护
第五章 水资源配置和节约用水
第六章 水事纠纷的处理与执法监督检查
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了实施《中华人民共和国水法》结合自治区实际制定本办法。
第二条 凡在自治区行政区域内开发、利用、节约、保护、管理水资源防治水害适用本办法。本办法所称水资源包括地表水和地下水。
第三条 水资源属于国家所有。水资源的所有权与使用权可以依法分离。农村集体经济组织的水塘和由农村集体经济组织修建管理的水库中的水归该农村集体经济组织使用。自治区对水资源实行取水许可制度和有偿使用制度。但农村集体经济组织及其成员使用本集体经济组织的水塘、水库中的水的除外。
第四条 开发、利用、保护水资源和防治水害应当坚持水资源开发利用与节约保护并重坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产优先满足城乡居民生活用水保障基本生态用水统筹生产用水发挥水资源的多种功能。
第五条 县级以上人民政府应当加强水资源开发、利用、节约、保护和水污染防治工作将其纳入本级国民经济和社会发展计划增加水利基础设施建设资金投入加强防治水土流失和水资源保护工作发展节水型工业、农业和服务业建立节水型社会。
第六条 各级人民政府应当加强宣传教育在全社会树立并增强保护水资源和节约用水的意识。电视、广播、报刊、互联网等媒体应当采取多种形式加强对保护水资源、节约用水的宣传并依法对违法行为进行舆论监督。
第七条 单位和个人有保护水资源和节约用水的义务并有权对浪费水资源的行为进行举报。
第八条 在开发、利用、节约、保护、管理水资源和防治水害等工作方面成绩显著的单位和个人由县级以上人民政府给予表彰奖励。
第九条 自治区人民政府水行政主管部门负责全区水资源的统一管理和监督工作。设区的市、县市、区人民政府水行政主管部门按照规定的权限负责本行政区域内水资源的管理和监督工作。
第十条 县级以上人民政府有关部门按照职责分工负责本行政区域内水资源开发、利用、节约和保护的有关工作。
第二章 水资源规划
第十一条 自治区人民政府水行政主管部门应当根据经济社会发展需要和水资源开发利用现状组织编制全区水资源综合规划对开发、利用、节约、保护水资源和防治水害作出总体部署报自治区人民政府批准后实施。
第十二条 黄河干流宁夏段流域综合规划由自治区人民政府编制依法报国务院批准黄河干流宁夏段流域专业规划和黄河一级支流宁夏段流域水资源的区域综合规划由自治区人民政府水行政主管部门会同有关部门和设区的市人民政府编制报自治区人民政府批准。跨县市、区河流流域综合规划和区域规划由设区的市人民政府水行政主管部门会同同级有关部门和县级人民政府编制报设区的市人民政府批准并报自治区人民政府水行政主管部门备案。前两款规定以外的其他河流、湖泊的流域综合规划和区域规划由县级人民政府水行政主管部门会同同级有关部门编制报本级人民政府批准并报上一级人民政府水行政主管部门备案。
第十三条 批准的水资源规划需要修改时应当经原批准机关批准未经批准任何单位和个人不得擅自修改。水资源规划应当向社会公开规划的执行情况应当接受社会监督。
第十四条 编制水资源流域综合规划和区域综合规划所需经费列入本级财政预算。
第十五条 建设水工程应当符合流域综合规划和有关法律、法规规定。在自治区行政区域内河道、湖泊上建设水工程工程可行性研究报告或者项目建议书报请批准前由县级以上人民政府水行政主管部门按照以下管理权限办理向工程所在地的设区的市人民政府水行政主管部门提出申请报自治区人民政府水行政主管部门初步审查后按照有关规定报国家流域管理机构审查并签署意见设区的市边界河流上建设水工程建设单位应当向工程所在地的设区的市人民政府水行政主管部门提出申请报自治区人民政府水行政主管部门审查并签署意见人民政府水行政主管部门提出申请报设区的市人民政府水行政主管部门审查并签署意见。
第十六条 县级以上人民政府水行政主管部门对水工程建设项目进行审查应当自受理水工程建设单位申请之日起二十个工作日内提出意见并将意见书面通知建设单位。
第十七条 县级以上人民政府应当加强水文、水资源监测信息系统建设和管理统一规划布局水文、水资源监测站网。县级以上人民政府水行政主管部门应当加强对水资源的动态监测定期发布水资源公报。有关部门的水质监测数据、资料实行共享。属于基本水文资料的应当按照国家有关规定予以公开其他水文资料按照国家有关规定实行有偿使用。
第三章 水资源开发利用
第十八条 开发、利用水资源应当统筹安排地表水和地下水遵循总量控制、节约用水、合理开发、可持续利用的原则充分考虑生态环境用水需要。鼓励和支持收集、开发、利用雨水、微咸水和再生水。
第十九条 开发利用地表水应当兼顾地区之间的利益有计划的建设蓄水工程充分发挥供水、灌溉、防洪、发电、渔业、航运、旅游和生态等水资源综合效益。开采地下水应当因地制宜合理布局保持采补平衡对深层地下水限量开采在容易发生盐碱化的地区应当采取灌排结合、渠井结合等措施控制地下水的水位。
第二十条 新建、扩建、改建建设项目取用水建设单位无用水权指标的应当通过用水权市场化交易方式解决用水。
第二十一条 农村集体经济组织或者其成员依法在其本集体所有土地上修建小型水库应当符合所在流域、区域的水资源综合规划按照以下规定经审查同意后方可开工建设府水行政主管部门批准报自治区人民政府水行政主管部门备案由设区的市人民政府水行政主管部门提出申请报自治区人民政府水行政主管部门批准。
第二十二条 河道管理范围内的建设项目应当执行经批准的防御洪水方案落实防汛安全措施服从防汛指挥机构的防汛统一调度。
第四章 水资源、水域的保护
第二十三条 县级以上人民政府水行政主管部门及其他有关部门在制定水资源开发、利用规划和调度水资源时应当维持河流合理流量或者湖泊、水库、地下水合理水位维护水体的自然净化能力防止对生态环境造成破坏。
第二十四条 开采地下水应当在水资源勘查评价的基础上实行统一规划加强监督管理和动态监测防止盲目开采和过量开采。开采地下水的单位应当加强对地下水的监测建立水位、水量、水质等技术资料档案并报县级以上人民政府水行政主管部门和有关部门备案。
第二十五条 自治区人民政府水行政主管部门应当会同有关部门统筹考虑地下水超采区划定、地下水利用情况以及地质环境条件等因素组织划定地下水禁止开采区和地下水限制开采区经自治区人民政府批准后公布并依法报送备案。下列区域划定为地下水禁止开采区已经解决供水需求的区域害或者生态损害的区域区批准建立的自然保护区、对社会公共利益产生重大损害的地区。下列区域划定为地下水限制开采区
第二十六条 取用地下水、建设地源热泵工程需要凿井的应当符合下列条件
第二十七条 县级以上人民政府水行政主管部门应当按照取水许可管理权限对凿井和取水进行管理和监督。取用地下水凿井的单位或者个人应当按照县级以上人民政府水行政主管部门批准的井点布局、取水层位施工并向批准取水的水行政主管部门提交凿井方案接受监督检查。凿井工程竣工后应当将凿井工程的有关技术资料报批准取水的水行政主管部门备案。
第二十八条 利用地源热泵技术应当取用浅层地下水抽灌水保持采灌平衡防止水体污染并按照规定进行监测。地下水抽出量大于灌入量的井权人应当采取措施达到采灌平衡。
第二十九条 达到设计使用年限或者出水量异常、水质恶化的取水井井权人应当委托专业技术机构鉴定未作鉴定的由县级以上人民政府水行政主管部门委托专业技术机构鉴定鉴定费用由井权人承担。经鉴定失去使用价值的水井井权人应当按照水利工程技术规范的要求在县级以上人民政府水行政主管部门派人现场监督指导下封填。
第三十条 因开采矿藏疏干排水或者建设工程施工降水的应当向县级以上人民政府水行政主管部门提出申请经审查批准后按照批准的疏干排水和施工降水方案进行不得擅自扩大疏干排水区域和施工降水深度。采矿单位或者建设单位应当进行地下水监测并采取措施保护水资源不受污染和破坏。因疏干排水、施工降水或者过度开采等活动导致地下水水位下降、水体污染、水源枯竭或者地面塌陷采矿单位或者建设单位应当采取补救措施造成他人损失的应当依法给予补偿。
第三十一条 自治区人民政府水行政主管部门应当会同生态环境主管部门等有关部门制定跨设区的市河流、湖泊的水功能区划经自治区人民政府批准后依法报国务院水行政主管部门和生态环境主管部门备案。设区的市管水库、人工水道和跨县市、区区域的河道、湖泊以及地下水的水功能区划由设区的市人民政府水行政主管部门会同生态环境主管部门和有关部门制定经设区的市人民政府批准后报自治区人民政府水行政主管部门和生态环境主管部门备案。其他河流、湖泊、水库以及地下水的水功能区划由县级人民政府水行政主管部门会同生态环境主管部门和有关部门制定经县级人民政府批准后报设区的市人民政府水行政主管部门和生态环境主管部门备案。
第三十二条 县级以上人民政府水行政主管部门应当根据水功能区对水质的要求和水体的自然净化能力核定水域的纳污能力向同级生态环境主管部门提出该水域的限制排污总量意见。县级以上人民政府水行政主管部门应当对水功能区的水质进行监测水功能区水质未达到水域使用功能对水质的要求、重点污染物排放总量超过控制指标或者出现区域地下水位下降的应当报告本级人民政府及时采取治理措施并向生态环境主管部门通报依法向社会公告。
第三十三条 自治区行政区域内饮用水水源保护区的划定由有关设区的市、县级人民政府提出划定方案报自治区人民政府批准。禁止在饮用水水源保护区内设置排污口。
第三十四条 县级以上人民政府应当根据水资源条件制定城乡饮用水安全保障的应急预案及时处理突发事件保证城乡居民饮用水安全。县级以上人民政府生态环境、水利、自然资源、住房城乡建设、卫生健康等主管部门应当在各自职责范围内加强饮用水水资源管理进行动态监测保护饮用水水源防止水源枯竭和饮用水污染。
第三十五条 在河道、湖泊新设、改设或者扩大排污口应当报经有管辖权的生态环境主管部门或者黄河流域生态环境监督管理机构批准。新设、改设或者扩大可能影响防洪、供水、堤防安全、河势稳定的排污口的审批时应当征求县级以上人民政府水行政主管部门或者黄河流域管理机构的意见。
第五章 水资源配置和节约用水
第三十六条 自治区人民政府发展改革主管部门和水行政主管部门负责全区水资源的宏观调配。自治区、跨设区的市的水中长期供求规划由自治区人民政府水行政主管部门会同有关部门制订报自治区人民政府发展改革主管部门审查批准。设区的市、县市、区的水中长期供求规划由本级人民政府水行政主管部门会同有关部门依据上一级水中长期供求规划和本地区的实际情况制订报本级人民政府发展改革主管部门审查批准。
第三十七条 水量分配与调度应当遵循水权管理、统一分配、统一调度的原则。自治区人民政府水行政主管部门应当商县级以上人民政府及有关部门制定年度水量统一分配与调度方案报自治区人民政府批准。跨设区的市的水量分配方案和旱情紧急情况下的水量调度预案由自治区人民政府水行政主管部门商设区的市的人民政府制订报自治区人民政府批准。跨县市、区水量分配方案和旱情紧急情况下的水量调度预案由共同的上一级人民政府水行政主管部门商县级人民政府制订报共同的上一级人民政府批准。
第三十八条 除黄河流域管理机构依法审批的取水外从自治区行政区域内其他河道、湖泊或者地下取用水资源的单位和个人应当按照取水许可管理权限向县级以上人民政府水行政主管部门申请取水许可取得取水权并缴纳水资源费。家庭生活以及零星散养、圈养畜禽饮用等少量取水和自治区人民政府规定的其他少量取水除外。开采已探明的地热水、矿泉水的应当向所在地的县级人民政府水行政主管部门提出取水许可申请经初审后报自治区人民政府水行政主管部门审批并向自治区人民政府自然资源主管部门办理采矿许可证按照水行政主管部门确定的开采量开采。
第三十九条 水资源费的征收标准应当按照地下水高于地表水地下水超采区高于一般地区生产经营取水高于生活、环境取水的原则确定。取水许可实行分级管理水资源费按照分级管理权限由水行政主管部门组织征收纳入财政专户管理。取水许可和水资源费征收管理的具体办法由自治区人民政府制定。
第四十条 取水单位和个人应当依照国家技术标准安装计量设施保证计量设施正常运行按照要求提供有关取水统计资料接受县级以上人民政府水行政主管部门的监督检查按时足额缴纳水资源费。
第四十一条 直接从河道、湖泊或者地下取用水资源的新建、改建、扩建的建设项目按照规定应当申请取水许可的建设单位应当进行建设项目水资源论证编制建设项目水资源论证报告报有管辖权的县级以上人民政府水行政主管部门审查。建设单位未提交建设项目水资源论证报告书的水行政主管部门不得批准其取水许可申请。建设单位未提交取水许可申请书面审查意见及经审查的建设项目水资源论证报告书的审批部门不得批准该建设项目
第四十二条 水工程供水价格应当采取统一定价原则分级管理方式实行政府定价或者政府指导价。民办民营水利工程供水价格实行政府指导价其他水利工程供水价格实行政府定价。
第四十三条 县级以上人民政府应当建立用水权分配和市场化交易制度优化水资源的合理配置提高水资源的利用效率。
第四十四条 县级以上人民政府应当鼓励和支持水利工程的节水改造健全节水配套设施推广节水栽培技术和节水灌溉发展节水型农业和生态农业。
第四十五条 工业企业应当优先使用国家鼓励的节水工艺、技术和装备推行清洁生产采用循环用水、综合利用及再生水回用等设施降低用水单耗提高水的重复利用率。
第四十六条 县级以上人民政府应当采取有效措施降低城市供水管网漏失率推广节水型生活用水器具逐步增加对污水处理的资金投入建设污水集中处理设施提高再生水利用率。景观绿化、工业生产、建筑施工等用水应当优先使用符合要求的再生水。
第四十七条 新建、改建、扩建建设工程项目应当制订节水措施方案配套建设节水设施。节水设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。节水设施竣工后未经验收或者验收不合格的不得投入使用。已建成的项目未安装、使用节水型用水器具的应当逐步更换。
第四十八条 自治区建立促进节约用水的水价体系。实行用水计量收费。城镇居民生活用水和具备条件的农村居民生活用水实行阶梯水价高耗水工业和服务业水价实行高额累进加价非居民用水水价实行超定额累进加价推进农业水价综合改革。
第六章 水事纠纷的处理与执法监督检查
第四十九条 各级人民政府及有关部门应当采取措施预防和制止水事纠纷。水事纠纷可以协商解决当事人不愿意协商或者协商解决不成的可以申请县级以上人民政府或者水行政主管部门调解也可以直接向人民法院提起民事诉讼调解不成的可以向人民法院提起民事诉讼。乡镇人民政府应当及时调解本乡镇的水事纠纷配合水行政主管部门调解水事纠纷。在水事纠纷解决前当事人不得单方面改变现状。
第五十条 县级以上人民政府水行政主管部门应当建立健全水政监督检查制度实行行政执法责任制依法实施水政监督检查。水政执法所需经费列入本级财政预算。
第七章 法律责任
第五十一条 违反本办法规定法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第五十二条 县级以上人民政府水行政主管部门及其水工程管理机构或者其他有关部门及其工作人员有下列行为之一的由相关有权机关责令改正情节严重的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任签署审查同意意见的不按规定权限发放取水许可证、收取水资源费的 六其他不履行水行政管理职责造成严重后果的。
第五十三条 申请人隐瞒有关情况或者提供虚假材料骗取取水申请批准文件或者取水许可证的取水申请批准文件或者取水许可证无效由县级以上人民政府水行政主管部门对申请人给予警告责令其限期补缴应当缴纳的水资源费处二万元以上十万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十四条 违反本办法规定取水单位和个人有下列行为之一的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期改正处五千元以上二万元以下罚款情节严重的吊销取水许可证
第五十五条 当事人对行政处罚机关作出的行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或提起行政诉讼逾期不申请复议也不提起诉讼又不履行处罚决定的由作出行政处罚决定的机关依照《中华人民共和国行政处罚法》的规定执行。
第八章 附 则
第五十六条 本办法自 2008 年 11 月 1 日起施行。
