第一章 总 则
第二章 防治措施
第三章 监督管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了防治扬尘污染保护和改善大气环境保障公众健康推进生态文明建设促进经济社会可持续发展根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《福建省大气污染防治条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内扬尘污染防治及其监督管理活动适用本条例。本条例所称扬尘污染是指因建设工程施工、装饰装修、物料堆存与运输、道路和公共场所保洁、绿化施工和养护、预拌混凝土和预拌砂浆生产、石材加工、土地平整、矿山开采等活动中以及因地面裸土产生的粉尘颗粒物对大气环境造成的污染。本条例所称建设工程包括房屋建筑工程、市政基础设施建设工程、水利工程、交通工程、建构筑物拆除工程等。
第三条 扬尘污染防治应当坚持政府主导、防治结合、源头管控、公众参与、损害担责的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对扬尘污染防治工作的领导将扬尘污染防治工作纳入生态环境保护目标责任制建立健全扬尘污染防治统筹协调、长效管理、信息共享和资金保障机制。开发区园区、风景区管理机构按照职责依法做好管理范围内扬尘污染防治有关工作。乡镇人民政府、街道办事处按照职责依法做好本辖区内扬尘污染防治有关工作。村居民委员会协助当地人民政府和有关主管部门开展扬尘污染防治工作发现本区域内扬尘污染违法行为的应当及时劝阻并向乡镇人民政府、街道办事处或者有关部门报告。
第五条 生态环境主管部门对本行政区域的扬尘污染防治工作实施统一监督管理协调和督促有关部门履行扬尘污染防治管理职责负责工业企业物料堆场、预拌混凝土和预拌砂浆生产、石材加工、矿山开采等扬尘污染防治的监督管理工作。住房和城乡建设主管部门负责房屋建筑工地、市政基础设施建设工地等扬尘污染防治的监督管理工作。城市管理城市管理和综合执法主管部门负责城市道路易扬尘物料运输市政基础设施维修养护城市道路和公共场所保洁城市绿化养护作业城市生活垃圾收集、运输、消纳以及建筑垃圾消纳场、建筑渣土综合利用处理场等扬尘污染防治的监督管理工作。自然资源主管部门负责待开发场地、暂不能开工的建设用地、已入库的政府储备用地平整、裸土等扬尘污染防治的监督管理工作。交通运输主管部门负责公路、水路交通基础设施建设工程施工和公路、水路运输等扬尘污染防治的监督管理工作。水行政主管部门负责水利工程施工扬尘污染防治的监督管理工作。港口主管部门负责港口水运工程建设施工、港口码头贮存物料和作业等扬尘污染防治的监督管理工作。市、县市、区人民政府确定的房屋征收部门在各自职责范围内负责被征收建构筑物拆除施工等扬尘防治的监督管理工作。其他负有扬尘污染防治监督管理职责的部门在各自职责范围内对扬尘污染防治实施监督管理。
第六条 企业事业单位和其他生产经营者应当自觉履行扬尘污染防治义务执行扬尘污染防治有关技术规范和标准采取有效措施防止和减少扬尘污染对所造成的损害依法承担责任。鼓励、引导扬尘污染防治新技术、新工艺、新设备的推广和应用。
第七条 各级人民政府及其有关部门和社会团体、学校、基层群众性自治组织等应当加强扬尘污染防治的宣传和培训普及扬尘污染防治科学知识推动形成扬尘污染防治合力。有关行业协会应当加强行业自律开展扬尘污染防治法律、法规和相关技术规范的宣传督促会员企业采取有效措施防止和减少扬尘污染。新闻媒体应当加强对扬尘污染防治的公益宣传并对扬尘污染违法行为进行舆论监督。
第二章 防治措施
第八条 建设单位应当遵守下列扬尘污染防治规定同明确施工单位、监理单位扬尘污染防治和监督责任置三个月以上的进行临时绿化、透水铺装或者遮盖。
第九条 施工单位应当遵守下列扬尘污染防治规定政基础设施建设、建筑物拆除以及河道整治、公路和港口工程等施工的向负责监督管理扬尘污染防治的主管部门备案方案、责任主体及负责人、扬尘监督管理主管部门以及投诉举报电话等信息接受社会监督
第十条 监理单位应当遵守下列扬尘污染防治规定染防治措施的应当要求施工单位立即整改对不立即整改的及时报告建设单位和有关监督管理部门。
第十一条 建设工程施工应当采取下列扬尘污染防治措施挡或者围墙移动喷雾装置、洒水车等降尘设备采取密闭式防尘网覆盖、洒水等防尘措施活区的地面采取硬化处理等防尘措施排水、泥浆沉淀设施保持出场车辆、出入口通道及其周边道路清洁凝土、砂浆的采取符合规范的降尘防尘措施易产生扬尘的作业时采取湿法作业、密闭作业等防尘措施施。
第十二条 房屋建筑及其附属设施的建设施工除遵守本条例第十一条规定外还应当采取下列扬尘污染防治措施燃防尘网取洒水、喷淋等防尘措施并封闭清运禁止随意抛撒测设施并与住房和城乡建设主管部门联网保证设备正常运行、实时传输。
第十三条 城市道路、地下管线等市政基础设施工程施工水利工程施工和河、湖、渠整治除遵守本条例第十一条规定外还应当采取下列扬尘污染防治措施取覆盖、洒水等防尘措施者硬化等措施法作业措施完工后及时清洗或者绿化。公路及其他线性工程的建设、养护施工及保养作业应当按照相关规定和标准采取相应防尘措施。
第十四条 建构筑物拆除施工除遵守本条例第十一条规定外还应当采取下列扬尘污染防治措施挂密闭式防尘网水或者喷淋持续洒水、喷淋或者其他有效措施应当清除现场建筑垃圾并采取围挡、遮盖等防尘措施。气象预报风速达到五级以上时应当停止房屋以及其他建
第十五条 工业物料、建设物料、建筑垃圾等易产生扬尘的物料堆场或者工地应当加强物料及建筑垃圾堆积、装卸、传送等环节的防尘抑尘并采取下列扬尘污染防治措施砂土等易产生扬尘的物料应当密闭不能密闭的应当设置不低于堆放物高度的严密围挡并采取有效覆盖措施防尘密闭输送设备作业的应当在装料、传送、卸料处配备使用吸尘、喷淋等防尘设施减少扬尘保持出场车辆、出入口及周边道路的清洁。港口码头、垃圾填埋场和消纳场应当实施分区作业并采取有效措施防治扬尘污染。
第十六条 装卸和运输垃圾、渣土、砂石、土方、水泥等散装物料及混凝土、砂浆等流体物料的应当遵守下列扬尘污染防治规定措施
第十七条 商铺门店装饰装修应当采取下列扬尘污染防治措施料密封存放时采取局部遮盖、洒水、喷淋等防尘措施点不得随意倾倒、抛撒、堆放。其他装饰装修应当遵守有关法律、法规规定采取有效措施控制施工扬尘并及时清理装修垃圾。
第十八条 城市道路保洁作业应当符合市容环境卫生作业质量标准并采取下列扬尘污染防治措施清扫的合理安排作业时间并采取有效的防尘措施产生扬尘的气象条件下增加城市道路洒水、冲洗、喷雾频次理下水道清疏的污泥应当在二十四小时内清运。广场、公园、车站、停车场、市场等露天公共场所应当硬化、绿化或者透水铺装其经营管理单位应当依照前款规定对环境卫生责任区域进行洒水抑尘和清扫保洁防止扬尘污染。
第十九条 绿化施工和养护应当采取下列扬尘污染防治措施束后二十四小时内清运种植土、弃土不能及时清运的采取覆盖、洒水抑尘等防尘措施取覆盖等防尘措施土边缘低于路缘石
第二十条 预拌混凝土和预拌砂浆生产企业应当采取下列扬尘污染防治措施风墙等露天堆放的物料使用防尘网或者防尘布覆盖理行硬化处理并及时清扫、洒水。在出入口处设置车辆冲洗设施运输车辆冲洗干净方可驶出
第二十一条 已入库的政府储备用地平整应当采取下列扬尘污染防治措施尘、雾炮抑尘、恢复植被等扬尘防治措施等措施并定期清扫、洒水抑制扬尘出。
第二十二条 从事石材加工、机制砂生产等易产生扬尘污染的作业应当遵守下列扬尘污染防治规定罩棚并采取洒水、喷淋、吸尘等防尘措施及时清扫、洒水或者冲洗。
第二十三条 矿山开采活动应当采取下列扬尘污染防治措施施并定期清扫、洒水抑制扬尘冲洗干净方可驶出
第二十四条 城镇裸露土地应当进行绿化或者透水铺装防治扬尘污染。具体责任主体按照下列方式确定物业管理的由所在地乡镇人民政府、街道办事处负责位或者主管部门负责护的单位负责由所在地乡镇人民政府、街道办事处负责。
第三章 监督管理
第二十五条 市、县市、区人民政府应当建立由政府负责人牵头生态环境、住房和城乡建设、城市管理、自然资源、交通运输、水行政、港口管理等相关部门共同参加的扬尘污染防治联席会议制度负责统筹协调扬尘污染防治工作。
第二十六条 市、县市、区人民政府负有扬尘污染防治监督管理职责的部门应当加强扬尘污染监督管理依法开展形式多样的日常巡查、现场检查、联合执法督促责任单位和责任人落实扬尘污染防治措施及时发现、查处违法行为。被检查的单位或者个人应当配合检查如实反映情况、提供相关资料不得拒绝或者阻挠检查。
第二十七条 市、县市、区人民政府应当整合扬尘污染防治信息资源加强网络化、数字化建设实现扬尘污染防治监测网络和数字化管理的信息共享。
第二十八条 市生态环境主管部门应当会同住房和城乡建设、城市管理、自然资源、交通运输等部门依托环境空气质量监测点、扬尘在线监测系统加强对颗粒物污染的监测和数据分析确定重点扬尘污染源单位名录并向社会公布。对被列为重点扬尘污染源的单位实行重点监管。重点扬尘污染源单位名录应当定期评估实行动态调整并向社会公布。重点扬尘污染源单位名录确定的标准和程序由市生态环境主管部门会同住房和城乡建设、城市管理等部门制定。
第二十九条 市、县市、区人民政府应当将扬尘污染应急措施纳入重污染天气应急预案根据应急需要向社会发布预警信息。负有扬尘污染防治监督管理职责的部门应当责令有关施工单位停止土石方作业、建构筑物拆除以及其他可能加重大气污染的施工活动预警解除后应当及时告知相关责任单位终止执行应急措施。
第三十条 市、县市、区人民政府应当建立扬尘污染防治投诉举报和协调处理工作机制设置统一的投诉举报平台公布投诉举报电话。任何单位和个人应当自觉履行扬尘污染防治义务有权对扬尘污染违法行为进行劝阻、投诉或者举报。有关部门应当依法处理及时反馈处理结果并对举报人的相关信息予以保密。
第四章 法律责任
第三十一条 违反本条例的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十二条 违反本条例第八条第一项规定建设单位未将扬尘污染防治费用列入工程造价的违反本条例第九条第一项、第三项规定施工单位未制定施工扬尘污染防治实施方案、未将扬尘污染防治费用专款专用的由住房和城乡建设、城市管理城市管理和综合执法、交通运输、港口、水行政等主管部门按照职责责令改正拒不改正的责令停工整治。
第三十三条 违反本条例第十一条、第十二条、第十三条、第十四条规定建设工程施工未采取扬尘污染防治措施的由城市管理城市管理和综合执法、交通运输、水行政等主管部门按照职责责令施工单位改正处一万元以上十万元以下罚款拒不改正的责令停工整治。
第三十四条 违反本条例第十五条规定工业物料堆场未采取扬尘污染防治措施的由生态环境主管部门或其派出机构责令改正处一万元以上十万元以下罚款其他物料堆场未采取扬尘污染防治措施的由物料堆场相应的主管部门责令改正处一万元以上十万元以下罚款拒不改正的责令停工整治或者停业整治。
第三十五条 违反本条例第十六条第三项规定运输车辆未采取覆盖、密闭运输等措施防止物料抛撒滴漏的由城市管理城市管理和综合执法、交通运输主管部门按照职责责令改正处二千元以上二万元以下罚款拒不改正的车辆不得上道路行驶。
第三十六条 违反本条例第十八条、第十九条规定城市道路保洁单位、公共场所经营管理单位、绿化施工单位、养护作业单位未遵守扬尘污染防治规定的由城市管理城市管理和综合执法主管部门责令改正拒不改正的处五千元以上二万元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第二十一条规定土地平整施工作业单位未采取扬尘污染防治措施的由自然资源主管部门责令改正处一万元以上十万元以下罚款拒不改正的责令停工整治。
第三十八条 违反本条例第二十二条规定加工作业单位未遵守扬尘污染防治规定的由生态环境主管部门或其派出机构责令改正处二万元以上十万元以下罚款拒不改正的责令停产整治。
第五章 附 则
第三十九条 本条例自 2024 年 11 月 1 日起施行。
