第一章 总则
第二章 管理措施
第三章 监督措施
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了进一步规范清真食品管理根据《中华人民共和国民族区域自治法》《中华人民共和国食品安全法》等有关法律、行政法规的规定结合自治区实际制定本条例。
第二条 本条例所称清真食品是指按照回族等少数民族的传统清真饮食习惯生产、加工、储运、销售以下称生产、经营的动物源性及其衍生物食品。
第三条 在自治区行政区域内从事清真食品生产、经营、管理活动应当遵守本条例。
第四条 县级以上人民政府民族事务、市场监督管理部门负责辖区内清真食品的管理监督工作。县级以上人民政府卫生健康、农业农村、商务、住房和城乡建设、海关、综合执法等主管部门依照各自的职责协助做好清真食品管理监督工作。
第五条 各级人民政府应当建立健全清真食品监督管理机制支持开发具有地方特色的清真食品加强清真食品生产、经营人才的培养。
第六条 各级人民政府应当加强有关法律、法规和民族政策的宣传、教育积极引导各民族群众相互尊重、相互包容。任何单位和个人应当尊重回族等少数民族的清真饮食习惯。对于违反本条例的行为任何单位和个人都有权向有关主管部门举报。
第二章 管理措施
第七条 自治区实行清真食品准营制度。从事清真食品生产、经营的企业和个体工商户应当申领《清真食品准营证》并依照本条例有关规定使用清真食品标志但其名称、字号和商标不得含有清真字样或者象征清真意义的文字和图案。
第八条 《清真食品准营证》由自治区民族事务工作部门统一监制由市、县市、区民族事务工作部门或者集中行使行政审批权的部门核发。任何单位和个人不得骗取、伪造、转让、租借、买卖《清真食品准营证》。
第九条 《清真食品准营证》的有效期限为四年。生产、经营企业和个体工商户需要延续有效期的应当在《清真食品准营证》有效期届满三十日前向原发证部门提出申请。任何生产、经营企业和个体工商户不得使用超过有效期的《清真食品准营证》。
第十条 申领《清真食品准营证》的企业下列人员一般是回族等有清真饮食习惯的少数民族申领《清真食品准营证》的个体工商户其业主及主要烹饪人员必须是回族等有清真饮食习惯的少数民族。
第十一条 生产、经营清真食品的企业和个体工商户应当持企业法定代表人或者业主以及从业人员的身份证原件及复印件到所在地的市、县市、区民族事务工作部门申领《清真食品准营证》。清真食品生产、经营企业开设的分店、分公司或者销售点生产、经营清真食品的均应当申领《清真食品准营证》。民族事务工作部门应当自受理申请之日起二十日内向符合条件的申请人核发《清真食品准营证》。
第十二条 取得《清真食品准营证》的企业和个体工商户应当在其清真食品包装物上打印《清真食品准营证》号码使用由自治区民族事务工作部门统一监制的清真食品标志。
第十三条 生产、经营清真食品的企业和个体工商户应当悬挂其依法取得的《清真食品准营证》并在其生产、经营场地的显著位置悬挂清真食品标志。商场、超市等销售清真食品的应当设立清真食品专区或者专柜并在显著位置悬挂清真食品专区柜的标志。
第十四条 除本条例第十三条第二款规定的单位和场所外未取得《清真食品准营证》的不得在其生产、经营场所悬挂得在其生产的产品及包装物上使用清真标志或者象征清真意义的文字、图案。禁止将清真字样与回族等有清真饮食习惯的少数民族禁忌的食品名称并列作为生产、经营场所的招牌。
第十五条 生产、经营清真食品的企业和个体工商户应当按照回族等少数民族的清真饮食习惯开展生产、经营活动对其职工进行清真食品管理法律法规、民族政策和回族等少数民族的清真饮食习惯知识的培训和教育。
第十六条 生产、经营清真食品的企业和个体工商户应当加强对生产、经营设备、场所的管理其库房、生产加工设备、计量器具、运输车辆以及生产、经营场地必须专用。禁止将清真食品与不符合清真饮食习惯的食品混放。禁止将供应清真餐饮的餐具与供应其他餐饮的餐具混放、混运、混合清洗。
第十七条 清真食品生产、经营企业和个体工商户使用动物源性及其衍生物原料应当符合国家食品安全标准和回族等少数民族清真饮食习惯。
第十八条 生产清真牛羊肉和其他清真畜、禽肉应当按照清真饮食习惯屠宰。
第十九条 任何人不得将回族等有清真饮食习惯的少数民族禁忌的食品、原料带入清真食品生产、经营场所。禁止借清真或者不清真之名干预他人生产、经营活动和生活。
第二十条 生产、经营有外包装的清真食品应当在包装物上标明清真食品标志。禁止用有清真字样或者象征清真意义的文字、图案标志的包装物包装清真食品以外的其他食品。
第二十一条 印刷企业承印有清真标志或者其他象征清真意义的文字、图案标志以及包装物的应当查验定做企业或者个体工商户的《清真食品准营证》没有《清真食品准营证》的印刷企业不得承印。
第二十二条 没有《清真食品准营证》的企业和个体工商户不得发布或者委托发布清真食品广告。广告经营者和广告发布者不得为前款规定的企业和个体工商户发布清真食品广告。
第二十三条 取得《清真食品准营证》的企业和个体工商户不再从事清真食品生产、经营的应当在三十日内将《清真食品准营证》交回原核发部门。取得《清真食品准营证》的企业和个体工商户变更经营范围、经营场所的应当自变更之日起三十日内到原发证部门办理变更手续。
第二十四条 相关单位授予清真食品企业或者个体工商户清真食品名店、名菜等称号时应当查验其《清真食品准营证》没有《清真食品准营证》的不得授予。
第三章 监督措施
第二十五条 民族事务、市场监督管理部门应当及时互相通报生产、经营清真食品的企业和个体工商户申领《清真食品准营证》和营业执照及违反本条例行为的情况。
第二十六条 民族事务、市场监督管理部门应当依照本条例规定的职责对生产、经营清真食品的活动进行监督检查及时查处违反本条例的行为。
第二十七条 民族事务、市场监督管理部门监督检查清真食品生产、经营活动时有权采取下列措施被检查单位和个人应当予以配合
第二十八条 民族事务、市场监督管理部门在清真食品管理监督工作中发现专门从事清真食品生产、经营的企业和个体工商户有违反相关法律、法规行为的应当及时向同级有关主管部门通报接到通报的部门应当及时依法查处。
第二十九条 民族事务、市场监督管理部门应当指导商场、超市、市场开办者合理安排清真食品生产、经营专区、专柜、集市贸易经营场地的清真食品摊点。
第四章 法律责任
第三十条 违反本条例规定骗取、伪造、转让、租借、买卖《清真食品准营证》的由市、县市、区民族事务工作部门、市场监督管理部门或者综合执法部门没收《清真食品准营证》并处以二千元至二万元的罚款有违法所得的没收违法所得。
第三十一条 违反本条例规定使用超过有效期的《清真食品准营证》的由市、县市、区民族事务工作部门、市场监督管理部门或者综合执法部门给予警告责令限期办理延期手续逾期不办理的没收过期《清真食品准营证》。
第三十二条 违反本条例第十条一项、二项规定的由市、县市、区民族事务工作部门、市场监督管理部门或者综合执法部门给予警告责令限期改正逾期不改正的收回《清真食品准营证》。
第三十三条 违反本条例规定取得《清真食品准营证》的生产、经营企业和个体工商户未在其清真食品包装物上打印《清真食品准营证》号码、使用统一监制的清真食品标志的由市、县市、区民族事务工作部门、市场监督管理部门或者综合执法部门给予警告责令限期改正逾期不改正情节严重的责令停止生产并处以一万元至五万元的罚款。
第三十四条 违反本条例规定清真食品生产、经营企业和个体工商户未悬挂《清真食品准营证》的由市、县市、区民族事务工作部门、市场监督管理部门或者综合执法部门给予警告责令改正逾期不改正的处以一百元至一千元的罚款。
第三十五条 违反本条例规定擅自使用清真字样或者其他象征清真意义的文字、图案标志的由市、县市、区市场监督管理部门给予警告并责令限期改正逾期不改正的没收或者清除其擅自使用的清真字样或者其他象征清真意义的文字、图案标志并处以二千元至二万元的罚款。违反本条例规定将清真字样与回族等有清真饮食习惯的少数民族禁忌的食品名称并列作为生产、经营场所招牌的由市、县市、区市场监督管理部门责令限期改正逾期不改正的没收或者清除其擅自使用的清真字样或者其他象征清真意义的文字、图案标志并处以二千元至二万元的罚款。
第三十六条 违反本条例规定清真食品生产、经营企业和个体工商户将清真食品与不符合清真饮食习惯的食品混放或者将供应清真餐饮的餐具与供应其他餐饮的餐具混放、混运、混合清洗的由市、县市、区市场监督管理部门给予警告责令改正并处以一千元至五千元的罚款情节严重的处以五千元至二万元的罚款并予以通报。
第三十七条 违反本条例规定清真食品生产、经营的企业和个体工商户使用的原料不符合回族等少数民族清真饮食习惯的由市、县市、区民族事务工作部门、市场监督管理部门或者综合执法部门予以查封并监督其处理处以一千元至一万元的罚款情节严重的吊销《清真食品准营证》。
第三十八条 违反本条例规定生产清真牛羊肉及其他清真畜、禽肉未按照回族等少数民族清真饮食习惯屠宰的由市、县市、区民族事务工作部门、市场监督管理部门或者综合执法部门责令停止生产限期改正逾期不改正的处以一千元至一万元的罚款情节严重的吊销《清真食品准营证》。
第三十九条 违反本条例规定将回族等有清真饮食习惯的少数民族禁忌的食品、原料带入清真食品生产、经营场所的由生产、经营管理者进行劝阻对不听劝阻的由市、县市、区民族事务工作部门、市场监督管理部门或者综合执法部门给予警告可以处以一百元至一千元的罚款。
第四十条 违反本条例规定借清真或者不清真之名非法干扰、阻挠他人生产、经营活动或者生活的依法追究法律责任。
第四十一条 违反本条例规定用有清真字样或者象征清真意义的文字、图案标志的包装物包装清真食品以外的其他食品的由市、县市、区市场监督管理部门给予警告处以一千元至一万元的罚款。
第四十二条 违反本条例规定印刷企业为无《清真食品准营证》的企业、个体工商户印刷清真标志或者其他象征清真意义的文字、图案标志以及包装物的由市、县市、区市场监督管理部门没收所印物品并处以二千元至二万元的罚款有违法所得的没收违法所得。
第四十三条 违反本条例规定生产、经营单位和个人无《清真食品准营证》而发布清真食品广告或者广告经营者和广告发布者为无《清真食品准营证》的生产、经营单位和个人发布清真食品广告的由市、县市、区市场监督管理部门责令广告主停止发布并以等额广告费用在相应范围内公开更正消除影响并处以广告费用一倍以上五倍以下的罚款对负有责任的广告经营者、广告发布者没收广告费用并处以广告费用一倍以上五倍以下的罚款。
第四十四条 违反本条例规定取得《清真食品准营证》不再从事清真食品生产、经营未交回《清真食品准营证》的由市、县市、区民族事务工作部门、市场监督管理部门或者综合执法部门责令限期交回逾期不交回的予以没收。违反本条例规定取得《清真食品准营证》的生产、经营企业和个体工商户变更经营范围、经营场所未办理变更手续的责令限期办理逾期不办理的处以一千元至五千元的罚款情节严重的责令停产停业或者暂扣《清真食品准营证》。
第四十五条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼当事人逾期不申请复议不提起诉讼又不履行行政处罚决定的由作出行政处罚决定的部门依照《中华人民共和国行政处罚法》的规定执行。
第四十六条 在清真食品管理活动中有关行政机关及其工作人员不依法履行职责或者滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第四十七条 电子商务经营主体经营清真食品的应当遵守本条例的相关规定。
第四十八条 本条例自 2018 年 1 月 1 日起施行。
