第一章 总则
第二章 市场开办
第三章 市场经营管理
第四章 市场商品交易
第五章 市场监督管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了维护商品交易市场秩序规范市场经营管理行为促进市场健康发展根据有关法律、法规的规定结合自治区实际制定本条例。
第二条 在自治区行政区域内开办经营商品交易市场从事市场内商品交易对市场进行监督管理适用本条例。
第三条 本条例所称商品交易市场以下简称市场是指有固定商位和相应设施有多个场内经营者入场经营独立、公开进行商品交易的固定场所。本条例所称市场开办经营者是指投资建设、经营市场或者受委托经营市场通过出租市场场地和设施获取租金从事市场经营、服务和管理依法代表市场进行民事活动的组织和个人。本条例所称场内经营者是指在市场内以自己的名义从事商品交易的组织和个人。
第四条 市场监督管理应当遵循依法、公开、公平、公正的原则。场内商品交易应当遵守商业道德遵循自愿平等、公平竞争、诚实信用的原则。
第五条 依法设立的市场的合法权益和正当交易活动受法律保护任何单位和个人不得非法占用市场的场地和设施不得非法干预市场的经营活动。场内经营者的合法权益受法律保护市场开办经营者不得非法干预场内经营者的正常经营活动。消费者的合法权益受法律保护因市场开办经营者、场内经营者的过错给消费者造成损害的依法承担赔偿责任。
第六条 各级人民政府应当加强对市场建设发展的统筹规划组织、协调、督促有关部门做好市场建设、管理和服务工作。鼓励社会各方采取多种形式兴办各类市场。
第七条 各级市场监督管理部门是市场的登记和监督管理部门。住房城乡建设、公安、应急管理、卫生健康、商务、税务、农业农村、生态环境、文化和旅游等部门应当按照各自职责依法对市场进行监督管理。
第二章 市场开办
第八条 县级以上人民政府应当根据有利生产、方便生活、活跃流通、合理布局的原则结合土地利用规划、城镇建设总体规划编制市场设置建设规划。县级以上人民政府商务主管部门负责制定市场规划方案合理确定网点布局、规模和功能对市场建设进行政策性扶持指导市场开办经营者完成市场升级改造。
第九条 公民、法人和其他组织可以依法开办市场。
第十条 开办市场应当具备下列条件储、冷链等设施、设备
第十一条 开办市场应当依法办理登记注册领取营业执照。
第十二条 市场登记或者开业前依法需要向有关行政管理部门办理其他审批手续的依照相关法律、法规规定执行。
第十三条 市场在投入使用前应当依法组织验收。涉及消防安全、卫生、电梯等专项验收的由审批部门依法组织验收。
第十四条 市场改建、扩建、合并、分立、迁移、歇业、关闭或者改变登记事项的市场开办经营者应当在作出变动决定或者清算结束之日起三十日内到原登记机关办理开业、变更或者注销登记。
第三章 市场经营管理
第十五条 市场开办经营者经营管理市场应当遵守下列规定卫生设施、安全设施的建设、维护等工作根据市场经营规模配备安全保卫人员和消防管理人员管理部门维护市场交易秩序件对场内经营者违法销售商品或者有其他违法行为的应当制止并向有关行政管理部门报告经营行为承担法律责任。
第十六条 市场开办经营者应当为场内经营者、消费者提供下列服务公布市场管理制度、管理服务项目及收费标准市场内商品的价格和商品质量检测等情况等服务机构提供条件。农产品批发市场应当为农产品质量安全检测机构提供检测服务条件。
第十七条 市场开办经营者应当建立消费纠纷先行赔偿制度。向消费者先行赔偿应当由市场开办经营者从场内经营者交纳的场地、设施租金和其他相关服务费用中先行垫付。
第十八条 市场开办经营者应当建立场内经营者信用记录制度每月定期在市场内公布。
第四章 市场商品交易
第十九条 场内经营者承租市场商铺或者摊位应当与市场开办经营者签订书面合同。
第二十条 场内经营者应当在核准的经营范围内依法自主经营有权拒绝乱收费和各种形式的摊派。
第二十一条 场内经营者应当遵守市场经营管理制度自觉维护市场秩序。对场内管理秩序和安全隐患有权向市场开办经营者提出改进意见和向有关行政管理部门报告。
第二十二条 场内经营者销售商品应当遵守下列规定取检验报告家直销等名义进行经营的持有授权证书或者相关证明材料有相关许可证。
第二十三条 市场内的商品应当符合国家有关质量、计量、价格、环保、卫生、安全方面的规定具有厂名、厂址、合格证等标识。食品类等商品应当标注生产日期、有效期和保质期。
第二十四条 市场内商品交易禁止下列行为条件技术标准上欺骗消费者
第二十五条 市场内禁止销售下列物品和商品农副产品和有毒有害、腐烂变质的食品
第五章 市场监督管理
第二十六条 市场监督管理部门依法对市场内产品质量、产品标准化、计量、经营性收费、商品经营价格以及商品的明码标价等实施监督管理受理消费者投诉保护消费者合法权益依法查处违法行为维护市场交易秩序。
第二十七条 公安、应急管理部门负责市场的治安、消防管理督促市场开办经营者建立健全治安、消防管理制度。
第二十八条 市场巡查的内容包括交易行为
第二十九条 市场监督管理部门应当会同卫生健康等行政管理部门建立市场开办经营者信用信息公示制度适时向社会公示信用信息。
第三十条 市场监督管理、卫生健康等行政管理部门应当建立市场预警管理制度。对市场开办经营者和场内经营者在市场经营管理和场内经营中情节轻微的违法行为进行警示并限期整改。
第三十一条 警示方式分为口头警示、书面警示、公告警示。当场整改的予以口头警示不能当场整改的予以书面警示对书面警示后不予整改的实施公告警示对公告警示后未能及时整改继续从事违法行为的依法予以处理。对在规定期限内整改完毕、检查合格的解除警示。
第三十二条 市场监督管理、应急管理、公安、农业农村、卫生健康和商务等行政管理部门应当制定市场内重大安全事故、公共卫生事件以及其他突发性事件的市场应急工作预案。市场开办经营者应当制定市场应急工作预案及时报告市场内发生的重大突发事件并配合相关部门做好应急处置工作。
第三十三条 有监督管理职责的行政管理部门应当在市场内公示本部门投诉举报电话、联系方式等信息方便群众投诉、举报。
第三十四条 有监督管理职责的行政管理部门接到举报或者投诉后应当及时调查处理并回复举报投诉人。对不属于本部门职责的投诉、举报应当先予受理并在五日内转送相关部门处理同时通知举报人或者投诉人。
第六章 法律责任
第三十五条 违反本条例规定有关法律、法规对处罚机关和处罚方式有规定的依照法律、法规的规定执行。
第三十六条 市场开办经营者有下列行为之一的由市场监督管理等行政管理部门按照权限进行处罚围开展市场招商活动的由市场监督管理部门责令改正可以处二千元以上一万元以下的罚款。管理职责的由市场监督管理和相关行政管理部门责令限期改正逾期未改正的处二千元以上五千元以下的罚款。政管理部门依法进行监督检查的由市场监督管理部门和有关行政管理部门责令改正拒不改正的处二千元以上五千元以下的罚款。者管理档案的由市场监督管理部门责令限期改正逾期不改正的处五百元以上一千元以下的罚款。场地、仓储和运输等便利条件的由市场监督管理部门没收全部运输、仓储收入并处违法收入一倍以上三倍以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。不合格的复检计量器具的由市场监督管理部门责令限期改正逾期不改正的处五百元以上二千元以下的罚款。偿制度的由市场监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处五百元以上一千元以下的罚款。记录制度或者未向市场监督管理部门备案的由市场监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处五百元以上二千元以下的罚款。
第三十七条 场内经营者违反本条例第二十二条第一项至五项规定的由市场监督管理部门责令限期改正逾期不改正的处一百元以上一千元以下罚款。
第三十八条 市场监督管理部门和其他有关行政管理部门及其工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 当事人对具体行政行为不服的可以依法申请行政复议或者向人民法院提起诉讼。
第七章 附则
第四十条 由若干商品经营者为便于群众生产、生活消费而形成的城乡早市、晚市、摊点区和集市等其他临时性商品交易场所由市场监督管理、城管等部门参照本条例实施监督管理。
第四十一条 本条例自 2010 年 12 月 1 日起施行。996年2月14日宁夏回族自治区第七届人民代表大会常务委员会第十七次会议通过的《宁夏回族自治区商品交易市场管理条例》同时废止。
