第一条 为了传承黄河文明弘扬黄河文化加强对宁夏引黄古灌区世界灌溉工程遗产的保护根据有关法律、行政法规的规定结合自治区实际制定本条例。
第二条 自治区行政区域内引黄古灌区世界灌溉工程遗产的保护、传承和利用活动适用本条例。
第三条 本条例所称引黄古灌区世界灌溉工程遗产以下简称引黄古灌区遗产是指传承延续历史一百年以上由国际灌溉排水委员会列入《世界灌溉工程遗产名录》的宁夏引黄古灌区灌溉工程遗产包括渠、东干渠、西干渠、唐徕渠、汉延渠、惠农渠、大清渠、泰民渠、七星渠、跃进渠、美利渠、羚羊寿渠、羚羊角渠等古渠干渠及其支渠渠道以及水闸、涵洞、渡槽、水车等古灌溉工程历史价值的昊王渠、天水渠等古渠渠道以及水闸、涵洞、渡槽等古灌溉工程以及灌溉技术、民俗活动、表演艺术和实物、文献资料等与引黄灌溉相关的非物质文化遗产。
第四条 引黄古灌区遗产中依法被认定为文物的应当依照文物保护相关法律、法规的规定进行保护。
第五条 引黄古灌区遗产保护应当坚持依法保护、科学规划、稳定功能、统筹协调的原则保持引黄古灌区遗产的真实性和完整性。
第六条 自治区人民政府应当建立和完善引黄古灌区遗产保护协调机制统筹解决引黄古灌区遗产保护工作中的重大问题。引黄古灌区遗产所在地设区的市、县市、区人民政府应当加强本行政区域内引黄古灌区遗产的保护组织、协调引黄古灌区遗产保护工作。
第七条 自治区人民政府水行政主管部门及其所属的水工程管理机构和引黄古灌区遗产所在地设区的市、县市、区人民政府水行政主管部门按照管理权限具体负责引黄古灌区遗产的保护工作。发展改革、财政、文化和旅游、自然资源、生态环境、住房和城乡建设、农业农村、交通运输、林业和草原等部门应当按照职责分工做好引黄古灌区遗产保护的相关工作。引黄古灌区遗产所在地乡镇人民政府、村民委员会应当协助引黄古灌区遗产所在地县级以上人民政府及其有关部门做好引黄古灌区遗产保护的相关工作。
第八条 引黄古灌区遗产所在地县级以上人民政府应当将引黄古灌区遗产保护工作所需经费列入本级财政预算。
第九条 任何单位和个人有权对破坏和损毁引黄古灌区遗产的行为进行劝阻、投诉、检举和控告。接到投诉、检举和控告的部门应当及时受理依法查处不属于本部门职责的应当及时移交有权处理的部门查处。
第十条 引黄古灌区遗产所在地县级以上人民政府及其有关部门应当加强引黄古灌区遗产保护的宣传教育增强全社会对引黄古灌区遗产的保护意识鼓励开展引黄古灌区遗产保护志愿服务引导公众参与引黄古灌区遗产保护并对在引黄古灌区遗产保护工作中做出显著成绩的单位和个人给予表彰和奖励。
第十一条 自治区实行引黄古灌区遗产保护规划制度。自治区人民政府水行政主管部门应当会同发展改革、文化和旅游、自然资源、生态环境、住房和城乡建设等部门编制引黄古灌区遗产保护规划报请自治区人民政府批准后公布实施。引黄古灌区遗产保护规划经批准后不得擅自变更确需变更的应当按照原批准程序报请批准。
第十二条 自治区实行引黄古灌区遗产保护名录制度。引黄古灌区遗产保护名录由自治区人民政府水行政主管部门依法编制报请自治区人民政府批准后实施并向社会公开。引黄古灌区遗产保护名录经批准后不得擅自变更确需变更的应当按照原批准程序报请批准。编制引黄古灌区遗产保护名录应当征求自治区人民政府有关部门和引黄古灌区遗产所在地设区的市、县市、区人民政府的意见并采取论证会、听证会等方式征求专家和公众意见。
第十三条 自治区人民政府水行政主管部门及其所属的水工程管理机构和引黄古灌区遗产所在地设区的市、县市、区人民政府水行政主管部门应当建立引黄古灌区遗产监测网络和信息平台对引黄古灌区遗产保护规划实施情况和引黄古灌区遗产安全状况等进行监测定期编制监测评估报告。
第十四条 自治区人民政府水行政主管部门及其所属的水工程管理机构和引黄古灌区遗产所在地设区的市、县市、区人民政府水行政主管部门应当通过现场检查、自动监测和书面核查等方式加强对引黄古灌区遗产保护措施落实情况的监督检查定期排查安全隐患防止破坏、损毁或者可能破坏、损毁引黄古灌区遗产事件的发生。
第十五条 发生破坏、损毁或者可能破坏、损毁引黄古灌区遗产事件的应当及时启动应急预案采取应急处置措施并向本级人民政府报告。
第十六条 引黄古灌区遗产所在地县级以上人民政府水行政主管部门应当按照下列标准划定古灌溉工程及其伴生的历史文化遗存的管理范围沿向外十五米。
第十七条 引黄古灌区遗产所在地县级以上人民政府水行政主管部门按照自治区人民政府的规定可以在古灌溉工程及其伴生的历史文化遗存的管理范围相连地域划定保护范围。
第十八条 引黄古灌区遗产所在地县级人民政府水行政主管部门应当按照划定的古灌溉工程及其伴生的历史文化遗存的管理范围和保护范围标明界区设立统一、规范的界碑界桩并在醒目位置设置引黄古灌区遗产标识或者世界灌溉工程遗产徽志。任何单位和个人不得破坏或者擅自侵占、改变古灌溉工程及其伴生的历史文化遗存的界碑界桩以及引黄古灌区遗产标识、世界灌溉工程遗产徽志。
第十九条 禁止在古灌溉工程及其伴生的历史文化遗存的管理范围和保护范围内进行下列行为污化遗存的附属设施、设备固体废弃物及古灌溉工程及其伴生的历史文化遗存安全的建筑物、构筑物和设施存的行为。确需在古灌溉工程及其伴生的历史文化遗存的管理范围内进行前款第六项、第七项、第八项行为的应当按照程序报请批准后实施。
第二十条 在古灌溉工程及其伴生的历史文化遗存的管理范围和保护范围内从事交通、通信、电力、供水、供热、供气等基本建设活动的建设单位应当遵守引黄古灌区遗产保护规划要求制定保护方案采取保护措施依法履行报批程序。
第二十一条 禁止擅自占用、填堵古渠渠道或者改道。确需占用、填堵或者改道的应当报请自治区人民政府批准后实施。
第二十二条 对在用类古灌溉工程进行维护修缮、更新改造的应当按照引黄古灌区遗产保护规划的要求保障在用类古灌溉工程的灌溉功能持续稳定发挥保持其原有建筑特点和历史风貌并按照程序报请批准后实施。对遗址类古灌溉工程应当遵循修旧如旧的原则采取维护修缮、加固或者整治等多种方式进行保护发挥其历史价值和文化传播作用并按照程序报请批准后实施。
第二十三条 引黄古灌区遗产所在地县级以上人民政府应当组织开展引黄古灌区遗产历史、文化、科学技术等方面的调查、研究挖掘和发挥引黄古灌区遗产的功能作用、历史价值、文化内涵以及品牌效应。
第二十四条 鼓励依法开展下列有利于引黄古灌区遗产保护、传承黄河文明、弘扬黄河文化的活动公园、参观游览区等弘扬黄河文化的活动。开展前款活动的应当符合引黄古灌区遗产保护规划的要求并与引黄古灌区遗产的历史、文化属性和景观环境相协调。
第二十五条 引黄古灌区遗产所在地县级以上人民政府水行政、文化和旅游主管部门应当组织开展与引黄灌溉相关的非物质文化遗产的普查、发掘和整理采取下列措施对与引黄灌溉相关的非物质文化遗产进行保护和抢救式进行记录建立档案和数据库的措施。图书馆、文化馆、博物馆、科技馆等公共文化机构应当配合做好与引黄灌溉相关的非物质文化遗产的展示和传播工作有条件的公共文化机构可以设立专题展示中心。
第二十六条 违反本条例第十八条第二款或者第十九条第一项规定的由引黄古灌区遗产所在地县级以上人民政府水行政主管部门或者有执法权的水工程管理机构依据职权责令停止违法行为、限期改正逾期不改正的处以五百元以上五千元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第二十七条 违反本条例第十九条第二项至第九项以及第二十一条第一款规定之一的法律、法规已有处罚规定的从其规定法律、法规未作规定的由引黄古灌区遗产所在地县级以上人民政府水行政主管部门或者有执法权的水工程管理机构依据职权责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施并处一万元以上十万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第二十八条 水行政主管部门、水工程管理机构及其工作人员在引黄古灌区遗产保护工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 本条例自 2020 年 9 月 1 日起施行。
