第一章 总 则
第二章 奶牛养殖
第三章 生鲜乳收购与销售
第四章 乳制品生产经营
第五章 饲草生产
第六章 保障措施
第七章 监督检查与法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为促进奶产业高质量发展保障生鲜乳和乳制品质量安全根据《中华人民共和国畜牧法》、《中华人民共和国食品安全法》等法律、行政法规的规定结合自治区实际制定本条例。
第二条 在自治区行政区域内从事奶牛养殖、生鲜乳收购与销售、乳制品生产经营、饲草生产等奶产业发展相关活动适用本条例。
第三条 自治区奶产业发展应当完整、准确、全面贯彻新发展理念统筹高质量发展和高水平保护坚持市场主导、政府支持、规划引领、法治保障、科技创新、融合发展的原则立足资源优势因地制宜、分类施策优化产业布局和结构加快构建现代奶产业体系推进奶产业现代化。
第四条 自治区建立健全奶产业发展协调机制统筹推进奶产业高质量发展重大政策、重大项目实施协调解决重大事项、重大问题督促检查奶产业发展工作落实情况。
第五条 县级以上人民政府应当加强对奶产业发展工作的领导完善奶产业发展扶持、保障政策措施将奶产业发展经费纳入本级财政预算。
第六条 县级以上人民政府农业农村主管部门负责奶产业发展工作的组织实施。县级以上人民政府发展改革、科学技术、工业和信息化、财政、自然资源、生态环境、水利、商务、卫生健康、市场监督管理、林业和草原等有关部门在各自职责范围内相互配合做好奶产业发展相关工作。
第七条 自治区人民政府农业农村主管部门会同有关部门制定自治区奶产业发展规划报自治区人民政府批准后实施。设区的市、县市、区人民政府应当根据自治区奶产业发展规划结合本行政区域资源条件和市场需求优化调整生产布局合理确定奶牛养殖规模。
第八条 县级以上人民政府农业农村等相关部门应当加强对奶产业行业协会的指导。奶产业行业协会应当建立健全行业规范客观、公正的反映奶牛养殖者、生鲜乳收购者和乳制品生产者等的诉求加强行业自律维护行业合法权益推动行业诚信建设引导本行业经营者依法竞争、合规经营、绿色发展。鼓励和支持奶产业行业协会开展市场调查研究发布产业发展动态信息提供咨询指导、信息交流、技术培训等服务。
第二章 奶牛养殖
第九条 县级以上人民政府农业农村主管部门应当推进奶牛养殖规模化、标准化、智能化、绿色化推广科学饲养技术加强繁育、饲喂、挤奶、防疫、粪污处理等环节设施设备升级改造提高生产效率和养殖效益。鼓励和支持奶牛养殖者建设现代智慧牧场。
第十条 县级以上人民政府农业农村主管部门应当加大奶牛良种繁育和推广体系建设力度制定并实施科学的奶牛遗传改良计划加强奶牛种源自主培育提升奶牛种业核心竞争力。支持建设奶牛核心育种场和良种繁育基地选育组建高产优质奶牛核心群自主培育种公牛。
第十一条 县级以上人民政府农业农村主管部门应当鼓励和引导奶牛养殖者参与奶牛生产性能测定推进生产性能测定数据在良种选育和饲养管理过程中的应用。
第十二条 奶牛养殖场应当建立并保存奶牛养殖档案记录奶牛繁育系谱。
第十三条 动物疫病预防控制机构应当按照国家规定和自治区动物疫病监测与流行病学调查计划对奶牛口蹄疫、布鲁氏菌病、结核病等疫病的发生、流行等情况进行监测。奶牛养殖者应当履行动物疫病强制免疫义务按照强制免疫计划、技术规范以及国家有关规定对奶牛实施免疫接种建立免疫档案、加施畜禽标识保证可溯源并将奶牛免疫相关信息录入兽医卫生综合信息平台。鼓励奶牛养殖场建设动物疫病净化场、无疫小区。
第十四条 从事动物疫病监测、奶牛养殖等活动的单位和个人发现奶牛染疫或者疑似染疫的应当立即向所在地县级以上人民政府农业农村主管部门或者动物疫病预防控制机构报告并迅速采取隔离等控制措施防止动物疫情扩散。接到奶牛疫情报告的单位应当及时采取必要的预防、控制措施防止延误防控时机并按照国家规定的程序上报。发生人畜共患传染病疫情时县级以上人民政府农业农村主管部门与本级人民政府卫生健康、疾病预防控制等主管部门应当及时相互通报。
第十五条 销售、运输奶牛前货主应当按照国家有关规定向所在地动物卫生监督机构申报检疫取得动物检疫合格证明。从国外、区外引进奶牛应当依法进行隔离观察经检疫合格后方可投入生产。
第十六条 县级以上人民政府农业农村主管部门应当加强病死奶牛无害化处理的监督管理建立健全病死奶牛无害化处理与保险理赔联动机制。奶牛养殖者应当按照规定对病死奶牛进行无害化处理或者委托病死奶牛无害化处理单位处理不得随意处置。从事奶牛养殖以及病死奶牛收集、无害化处理的单位和个人应当按照规定填报病死奶牛的死亡原因、死亡时间、数量重量、地点、来源、交接人员和交接时间等信息确保病死奶牛全程溯源管理。
第十七条 县级以上人民政府应当加大奶牛养殖粪污无害化处理和资源化利用投入配置与养殖规模、处理工艺相适应的奶牛养殖粪污消纳用地。奶牛养殖场应当建设与粪污无害化处理和资源化利用相适应的设施设备并保证正常运转或者委托他人对粪污代为无害化处理和资源化利用不得违法排放奶牛养殖粪污。鼓励和支持在奶牛养殖密集区域建设粪污集中处理设施。鼓励社会各类投资主体参与奶牛养殖粪污处理设施设备的建设和投资运营。
第十八条 奶牛养殖场应当做好卫生安全防护工作按照规定对奶牛诊疗废弃物进行收集、暂存并委托专业处理机构进行集中处置不得随意丢弃奶牛诊疗废弃物。
第十九条 从事奶牛养殖应当科学合理使用兽药、饲料、饲料添加剂等农业投入品规范记录农业投入品使用情况严格执行农业投入品使用安全间隔期或者休药期规定。禁止使用国家禁用的兽药、饲料、饲料添加剂以及其他对奶牛和人体具有直接或者潜在危害的物质。
第三章 生鲜乳收购与销售
第二十条 奶牛养殖者、生鲜乳收购者和乳制品生产者应当依法规范经营行为密切养殖加工利益联结构建良性合作机制共同维护健康有序的生鲜乳交易市场秩序。鼓励乳制品生产者与奶牛养殖者建立长期稳定的合作关系。
第二十一条 生鲜乳收购、销售双方应当遵循平等、自愿、公平、诚信原则依法签订书面合同明确约定生鲜乳收购数量、收购价格、质量要求、履行期限等交易内容。生鲜乳收购、销售双方应当履约践诺按照合同约定全面履行各自义务。收购方不得违反合同约定拖欠、克扣收购款或者限收、拒收生鲜乳不得凭借购销关系强推强卖兽药、饲料和养殖设备等。禁止恶意串通或者采取其他不正当手段销售、收购生鲜乳。
第二十二条 禁止乳制品生产企业在生鲜乳交易中实施达成垄断协议或者滥用市场支配地位以及具有或者可能具有排除、限制竞争效果的经营者集中等垄断行为。
第二十三条 自治区建立健全生鲜乳价格协调委员会根据生鲜乳的市场供需、生产成本、流通费用等因素协商确定生鲜乳交易参考价格供收购、销售双方交易时参考。生鲜乳价格协调委员会由自治区人民政府农业农村、发展改革、市场监督管理、工业和信息化等部门以及行业协会、奶牛养殖者、生鲜乳收购者、乳制品生产者等代表组成。自治区人民政府发展改革部门会同农业农村部门应当加强对生鲜乳价格的监测和通报及时发布市场信息和价格信息。
第二十四条 禁止收购或者销售下列生鲜乳加工的除外害物质、致病性寄生虫以及微生物或者生物毒素不符合生鲜乳质量安全国家标准的
第二十五条 生鲜乳运输车辆只能用于运送生鲜乳和饮用水不得运输其他物品。生鲜乳运输车辆使用前后应当按照规定及时清洗消毒。
第二十六条 县级以上人民政府农业农村主管部门应当加强生鲜乳质量安全监测组织制定并实施生鲜乳质量安全监测计划对生鲜乳进行监督抽查按照法定权限及时公布监督抽查结果。生鲜乳质量安全监督抽查检测应当委托符合资质条件的生鲜乳质量安全检测机构进行。监督抽查不得向被抽查人收取费用抽取的样品应当按照市场价格支付费用。同一抽检期内对同一批次生鲜乳不得重复抽检。
第二十七条 奶牛养殖者、生鲜乳收购者和乳制品生产者对监督抽查检测结果有异议的可以自收到检测结果之日起五个工作日内向组织实施监督抽查的农业农村主管部门或者其上一级农业农村主管部门申请复检。复检机构应当自收到复检样品之日起七个工作日内出具检测报告。复检机构与初检机构不得为同一机构。因检测结果错误给当事人造成损害的依法承担赔偿责任。
第二十八条 乳制品生产企业应当建立生鲜乳进货查验制度对收购的生鲜乳逐批进行质量安全检测。发现不符合生鲜乳质量安全标准的应当立即停止收购或者使用并向所在地县级以上人民政府农业农村主管部门报告。生鲜乳收购者应当按照生鲜乳质量安全国家标准对收购的生鲜乳进行常规检测。检测费用不得向奶牛养殖者收取或者变相转嫁给奶牛养殖者。
第二十九条 鼓励开展生鲜乳质量第三方检测。开展生鲜乳质量第三方检测的机构应当具备相应的检测条件和能力并依法取得资质认定。
第四章 乳制品生产经营
第三十条 乳制品生产经营应当依法取得许可建立健全食品安全管理制度提高乳制品质量安全管理水平。
第三十一条 禁止生产经营下列乳制品物质和其他危害人体健康物质的定人群食用的
第三十二条 鼓励和支持乳制品生产企业开展精深加工改造提升生产设备和加工工艺加强产品创新研发开发生产配方乳粉、奶油、蛋白粉、奶酪等高品质、高附加值的乳制品优化乳制品结构满足市场多元化需求。支持有条件的奶牛养殖者依靠自有奶源有序发展乳制品加工根据市场需求生产经营巴氏杀菌乳、发酵乳等液态乳制品推动奶牛养殖向乳制品加工和流通领域拓展。
第三十三条 自治区充分挖掘资源优势培育、创建地域特点鲜明的乳制品区域公用品牌塑造有知名度和影响力的企业品牌、产品品牌鼓励和支持乳制品生产者加强品牌建设与宣传以品牌引领奶产业高质量发展。鼓励和引导乳制品生产者在乳制品外包装上显著标注产地。
第三十四条 鼓励和支持乳制品生产经营者创新经营模式拓宽乳制品销售渠道依托电商平台开展网络营销开设社区直供、专柜、体验店等经营实体促进线上线下融合发展。
第三十五条 各级人民政府及有关部门应当加强消费引导普及乳制品营养知识倡导科学食用乳制品。支持学生饮用奶计划推广扩大覆盖范围引导乳制品生产企业增加学生奶产品种类保障质量安全。
第五章 饲草生产
第三十六条 县级以上人民政府应当统筹各类饲草资源因地制宜挖掘饲草生产潜力优化种植结构推动建立种养结合、多元发展的生产模式增强饲草供应量与奶牛养殖规模的适配度提高饲草供应保障能力。
第三十七条 县级以上人民政府及其农业农村、林业和草原等部门应当加强饲草种质资源保护和利用布局建设饲草种业基地支持苜蓿、青贮玉米、饲用燕麦、饲用小黑麦等优良品种的选育、引进和推广提高优质饲草种子生产和供应能力。
第三十八条 县级以上人民政府依法统筹规划饲草种植用地。鼓励科学利用盐碱地、农闲田等发展饲草生产引导生产经营主体向区外拓展饲草种植空间。
第三十九条 县级以上人民政府及其有关部门应当支持苜蓿、青贮玉米等主要饲草生产全程机械化应用提高高效种植、低损收获、精细加工等机械化水平提升优质饲草产品产出率。鼓励和支持采用高效节水、复种间作、工厂化生产等方式提高资源利用效率。
第四十条 县级以上人民政府及其有关部门应当健全饲草流通、配送体系鼓励发展专业化饲草收贮配送企业、合作组织等推动饲草种植、加工、配送服务一体化建设。鼓励和支持开发便于商品化流通的饲草产品发展多样化饲草产品种类。
第六章 保障措施
第四十一条 县级以上人民政府应当引导金融机构加大对奶产业发展的信贷支持鼓励创新、开发适合奶产业发展的金融产品优化信贷产品和服务。支持利用农机具、养殖设施、活体奶牛等依法开展抵押融资。
第四十二条 县级以上人民政府应当建立健全奶产业发展政策性保险制度可以采取保费补贴等措施支持保险机构创新、增加保险品种扩大奶产业保险覆盖面。鼓励探索开展生鲜乳价格保险。
第四十三条 县级以上人民政府及其有关部门应当加强奶产业人才队伍建设引进奶产业高层次人才培养饲草生产、良种繁育、兽医保健、疫病防治、粪污处理、经营管理等专业技术人才。
第四十四条 县级以上人民政府及其有关部门应当加大奶产业科技创新投入力度推进奶产业科技成果转化和应用。鼓励和支持企业与高等学校、科研机构等加强交流与合作开展奶产业全链条技术攻关推进生产、学习、研究与运用一体化建设促进科技创新和产业升级。
第四十五条 县级以上人民政府及其有关部门应当加强奶产业社会化服务体系建设支持和培育社会化服务组织为奶产业发展提供饲草生产、良种繁育、疫病防治、粪污处理等专业化服务。
第四十六条 县级以上人民政府及其有关部门应当引导、支持奶产业与特色旅游、休闲度假、观光体验等产业融合发展鼓励创建生态观光牧场、奶产业科技馆等新业态新模式提升奶产业综合效益。
第四十七条 各级人民政府及有关部门应当引导乳制品生产企业、奶牛养殖场、农民专业合作社等经营主体建立健全联农带农机制通过订单收购、股份合作、奶牛托管、提供就业等方式带动农民共享奶产业增值收益。
第四十八条 自治区人民政府发展改革、工业和信息化、农业农村等部门应当对奶产业开展产销动态监测分析、研判奶产业形势及时向社会发布奶产业预警信息和风险提示引导生产和消费促进奶产业健康发展。
第四十九条 县级以上人民政府水行政主管部门应当根据本行政区域取用水总量控制指标统筹饲草生产、奶牛养殖等奶产业发展用水。
第五十条 整车合法装载运输生鲜乳的车辆享受绿色通道政策免收车辆通行费。
第五十一条 自治区加强和完善奶产业全链条标准体系建设支持奶产业行业协会、乳制品生产者、奶牛养殖者等参与国际标准、国家标准、行业标准、地方标准的制定。
第七章 监督检查与法律责任
第五十二条 县级以上人民政府及其有关部门应当加强奶产业诚信体系建设依法实行守信激励和失信惩戒制度及时将相关信用记录纳入信用信息共享平台。
第五十三条 县级以上人民政府农业农村、市场监督管理等部门应当加强生鲜乳和乳制品生产加工、储存运输、经营销售等环节的质量安全监督管理创新监督管理方式加大监督管理力度确保生鲜乳和乳制品质量安全。
第五十四条 自治区人民政府市场监督管理部门应当加强反垄断执法工作依法查处垄断行为。县级以上人民政府市场监督管理部门应当加强对生鲜乳收购、销售过程中压级压价、价格欺诈、价格串通等不正当价格行为的监督检查。
第五十五条 县级以上人民政府及其有关部门在奶产业发展工作中未履行本条例规定职责的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第五十六条 在奶牛养殖、生鲜乳收购与销售、乳制品生产经营等活动中有违反本条例规定行为的依据有关法律、行政法规予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第五十七条 本条例所称生鲜乳是指未经加工的奶牛原奶。其他奶畜原奶及其乳制品的生产经营等活动参照本条例执行。
第五十八条 本条例自 2024 年 11 月 1 日起施行。
