第一条 为了加强专利管理保障专利权人和公众的合法权益鼓励发明创造促进科技进步和技术创新根据《中华人民共和国专利法》等有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内的专利管理及其相关活动适用本条例。
第三条 市和县市、区人民政府应当加强对专利工作的领导将专利工作列入国民经济和社会发展计划普及专利知识建立衡量技术创新能力的专利评价制度协调处理专利管理中的1重大问题。
第四条 市和县市、区人民政府管理专利工作的部门负责本行政区域内的专利管理。其他有关行政管理部门应当按照各自职责协同做好专利管理工作。
第五条 市和县市、区人民政府应当设立专利专项资金。专利专项资金用于对本行政区域内的公民、法人或者其他组织的专利申请、专利技术产业化项目的资助以及对重大发明专利的奖励等事项。专利专项资金的管理办法由市和县市、区人民政府另行制定。
第六条 市和县市、区人民政府管理专利工作的部门应当加强对企业事业单位专利工作的指导协助企业事业单位建立和完善专利管理制度培训专利管理人员。
第七条 企业事业单位在研究开发、技术改造等工作中应当进行专利信息跟踪建立与专利有关的研究开发工作档案将研究开发全过程记录在案对符合条件、需要申请专利的发明创造及时申请专利。
第八条 企业事业单位应当鼓励、支持员工进行发明创造尊重员工的非职务发明不得压制员工的非职务发明创造申请专利。
第九条 有下列情形之一一方当事人提出请求的双方应当根据平等自愿的原则对专利申请权和专利权的归属等事项作出约定
第十条 任何人未经单位许可不得将与职务发明创造有关的、不对外公开的技术资料泄露或者出卖给其他单位或者个人。因终止、解除劳动关系或其他原因离开原单位的人员应当在离职前将已完成或者尚在进行的与职务发明创造有关的实验材料、试验记录、样品样机及其他不对外公开的技术资料等归还单位。
第十一条 被授予专利权的单位应当自专利权公告之日起九十日内发给发明人或者设计人奖金。一项发明专利的奖金最低不少于二千元一项实用新型专利或者外观设计专利的奖金最低不少于五百元。由于发明人或者设计人的建议被其所属单位采纳而完成的发明创造被授予专利权的单位应当发给奖金。发给发明人或者设计人的奖金企业可以计入成本事业单位可以从事业费中列支。3
第十二条 被授予专利权的单位在专利权的有效期限内每年应当从实施该项发明或者实用新型专利所得利润纳税后提取不低于百分之五或者从实施该项外观设计专利所得利润纳税后提取不低于百分之二作为报酬给付发明人或者设计人也可以参照上述比例一次性给付发明人或者设计人。被授予专利权的单位转让或者许可他人实施其专利的应当从该项专利转让费或者专利实施许可费纳税后提取不低于百分之二十作为发明人或者设计人的报酬。被授予专利权的单位以专利权作价入股的应当从该专利股份中提取不低于百分之二十作为发明人、设计人的股份或者将该股份折价给付发明人、设计人。本条规定的报酬和提取的股份单位与发明人或者设计人另有约定的从其约定。
第十三条 职务发明创造被授予专利权后二年内未实施的发明人或者设计人在不改变专利权属的前提下可以与单位约定自行实施。单位转让专利权的发明人或者设计人在同等条件下有优先获得受让的权利。
第十四条 发明人或者设计人需要专利申请、咨询服务但无能力支付专利服务费用的可以向管理专利工作的部门申请服务援助。经审查符合规定条件的由管理专利工作的部门指定的专利服务机构提供服务援助。
第十五条 专利权人将专利权作价入股的应当进行专利资产评估专利权作价入股所占股本的比例依照有关法律、法规的规定由合作各方约定。专利权作价入股涉及国有资产的应当将评估结果报国有资产管理部门备案。
第十六条 有下列情形之一的专利权人或者利害关系人应当向有关主管部门提供专利权有效证明会涉及专利权的
第十七条 有下列情形之一的对外贸易经营者应当要求对方提供该专利权有效并且合法拥有或者合法被许可实施的相关证明零部件涉及专利权的专利实施许可的。5
第十八条 对外贸易经营者出口货物涉及新技术和发明创造的应当就所涉及技术领域检索进口方所在国家或地区的专利文献。对具备条件的按照国家和有关国际条约的规定可以先行或者同时向进口方所在国家或地区申请专利。
第十九条 专利权入或者专利实施被许可人在其产品、产品包装或者产品说明书上标注专利标记的应当同时标明专利类别和专利号。
第二十条 专利权人或者专利实施被许可人发布专利广告应当提供由国务院专利行政部门或者其授权的管理专利工作的部门出具的专利权有效证明对不提供专利权有效证明的任何单位和个人不得发布专利广告。发布专利广告应当标明或者说明专利类别和专利号。
第二十一条 设立从事专利代理、专利技术贸易、专利资产评估、专利信息检索、专利咨询等业务的专利服务机构应当符合国家有关规定。专利服务机构的设立、变更、歇业、停业除应当依法办理有关手续外还应当及时向当地管理专利工作的部门备案。
第二十二条 专利服务机构应当依法从事专利服务不得为他人出具虚假的专利检索报告、专利资产评估报告不得与他人串通损害国家、集体或者第三人利益不得误导、欺骗、胁迫当事人订立与专利有关的合同。
第二十三条 管理专利工作的部门处理专利纠纷时根据工作需要或者当事人请求可以委托有关单位进行技术鉴定。技术鉴定费用由提出请求的当事人先行支付结案时由责任方承担。当事人对技术鉴定费用有约定的从其约定。
第二十四条 市管理专利工作的部门负责查处本市行政区域内假冒他人专利行为和冒充专利行为。
第二十五条 鼓励单位和个人检举假冒他人专利或者冒充专利的行为。管理专利工作的部门对举报人及有关内容负有保密责任。
第二十六条 管理专利工作的部门处理专利侵权纠纷、查处假冒他人专利行为和冒充专利行为可以行使下列职权资料产品可以查封或者扣押。管理专利工作的部门依法行使前款规定的职权时当事人及有关单位和个人应当予以协助不得拒绝或者阻挠。
第二十七条 从事专利服务的机构违反本条例第二十二条规定的由市管理专利工作的部门没收违法所得并处以违法所得一至三倍的罚款没有违法所得的处以二千元以上二万元以下7罚款。
第二十八条 违反本条例规定有关法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第二十九条 管理专利工作的部门的工作人员不得参与与专利有关的经营活动不得泄露在工作中所知晓的当事人的有关秘密不得滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊。违反前款规定的给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 本条例自 2004 年 1 月 1 日起施行。
