第一章 总则
第二章 立法准备
第三章 市人民代表大会立法程序
第四章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第五章 地方性法规报批和公布程序
第六章 其他规定
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范地方性法规立法活动完善地方性法规1立法程序提高地方性法规立法质量发挥立法的引领和推动作用根据《中华人民共和国立法法》《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和《浙江省地方立法条例》结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改和废止地方性法规以及其他相关立法活动适用本条例。
第三条 制定地方性法规应当遵循立法法规定的基本原则不得与宪法、法律、行政法规和省地方性法规相抵触体现地方特色适应改革发展解决实际问题内容具体可操作一般不重复上位法的规定。地方立法工作应当坚持科学立法、民主立法推进立法精细化加强与社会公众的联系拓宽公民有序参与立法途径提高立法质量增强立法实效。
第四条 市人民代表大会及其常务委员会依照法律规定的权限制定地方性法规。规定本市特别重大事项的地方性法规应当由市人民代表大会通过。在市人民代表大会闭会期间市人民代表大会常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但是不得同该法规的基本原则相抵触。
第五条 市人民代表大会及其常务委员会应当加强对地方立法工作的组织协调健全立法工作机制统筹各方力量有序参与立法活动发挥在立法工作中的主导作用。
第二章 立法准备
第六条 常务委员会通过立法规划项目库、年度立法计划等形式加强对地方立法工作的统筹安排。立法规划项目库和年度立法计划由常务委员会法制工作委员会负责编制。编制立法规划项目库和年度立法计划应当认真研究代表议案和建议广泛征集国家机关、社会各界和公众的意见科学论证评估根据经济社会发展和民主法治建设的需要确定立法项目提高立法的及时性和针对性。立法规划项目库由市人民代表大会常务委员会主任会议讨论通过。年度立法计划经主任会议讨论后提交常务委员会会议审议通过。立法规划项目库和年度立法计划应当及时向社会公布。
第七条 年度立法计划包括审议项目和调研项目并可以根据实际情况安排审议预备项目。审议项目是指地方性法规草案基本成熟具备立法条件计划当年提请审议的项目。调研3项目是指立法条件尚未成熟需要进一步调研论证的项目。审议预备项目是指已启动调研起草工作一般为下一年度立法作准备条件成熟时经主任会议决定也可以当年提请审议的项目。审议项目和审议预备项目从已完成相关调研工作、较为成熟的调研项目中选取。尚未列入调研项目但属于改革发展急需、社会关注度高且具备立法条件的个别项目也可以按照规定列为审议项目或者审议预备项目。调研项目一般从立法规划项目库中选取。
第八条 国家机关、社会团体、企业事业组织、人大代表和公民可以向市人民代表大会及其常务委员会提出立法建议项目。立法建议项目申请列入年度立法计划审议项目的应当按照规定提交立法可行性报告、地方性法规草案建议稿和相关材料。市人民政府有关部门和单位申请列入年度立法计划审议项目的应当向市人民政府报告由市人民政府向常务委员会提出。常务委员会相关工作机构应当对立法建议项目的必要性、合法性、可行性和需要解决的主要问题进行调研、论证和评估。
第九条 年度立法计划确定前市人民代表大会常务委员会法制工作委员会应当将年度立法计划草案报送省人民代表大会常务委员会法制工作委员会征求意见。省人民代表大会及其常务委员会对某一事项正在制定地方性法规或者已经将其列入年度立法计划的市人民代表大会及其常务委员会应当避免就同一事项制定地方性法规。年度立法计划执行过程中临时需要增加立法项目的应当事先征求省人民代表大会常务委员会法制工作委员会的意见。
第十条 市人民政府年度规章制定工作计划中的项目应当与常务委员会的立法规划项目库和年度立法计划相衔接。市人民政府法制工作机构编制年度规章制定工作计划应当征求市人民代表大会有关的专门委员会和常务委员会法制工作委员会的意见。
第十一条 法制工作委员会按照常务委员会的要求督促年度立法计划的落实。法制工作委员会应当会同常务委员会有关工作机构、市人民政府法制工作机构根据年度立法计划及时制定实施方案。有关部门和单位应当按照年度立法计划实施方案的要求如期完成相关工作。确有特殊原因不能如期完成年度立法计划任务的应当及时向主任会议报告。
第十二条 年度立法计划制定后不得随意调整和变更。5确需调整和变更的有关部门和单位应当及时提出书面报告由法制工作委员会会同有关工作委员会研究并提出意见经主任会议决定向常务委员会报告。主任会议可以根据实际情况对立法规划项目库进行调整。
第十三条 列入年度立法计划的地方性法规草案一般由提案人组织立法工作者、实务工作者以及专家等方面人员组成的起草小组起草。专业性较强的地方性法规草案可以由提案人委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。重要的地方性法规草案可以由有关的专门委员会或者常务委员会工作机构组织起草。有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与地方性法规草案起草工作。提案人可以邀请有关市人民代表大会代表参与草案起草工作。
第十四条 列入年度立法计划的地方性法规草案可以由各区县市人民政府、市人民政府派出机构就本辖区内需要立法的事项组织起草报市人民政府由市人民政府提出地方性法规案。市总工会、团市委、市妇联等人民团体可以组织起草相关领域的地方性法规草案经市人民政府、主任会议或者有关专门委员会同意由市人民政府、主任会议或者有关的专门委员会提出地方性法规案。
第十五条 起草地方性法规草案应当深入调查研究广泛听取意见科学论证评估提高地方性法规草案质量。起草地方性法规草案应当采用适合体例符合立法技术规范。地方性法规草案中的执法主体、职责划分、经费保障等重要内容存在较大分歧意见的提案人应当在提请审议前进行协调处理并作出明确规定。
第三章 市人民代表大会立法程序
第十六条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。常务委员会、市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第十七条 市人民代表大会代表十人以上联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。主席团决定不列入会议7议程的应当向大会报告或者向提案人说明。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第十八条 拟向市人民代表大会提出的地方性法规案在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求市人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会工作机构开展立法调研应当邀请有关市人民代表大会代表参加。
第十九条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的三十日前将地方性法规草案发给代表。
第二十条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。各代表团审议地方性法规案时根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第二十一条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案主席团可以交有关的专门委员会进行审议提出审议意见并印发会议。
第二十二条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案经各代表团审议后由法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见进行统一审议向主席团提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。地方性法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改向主席团提出关于地方性法规草案修改稿修改情况的说明和地方性法规草案表决稿。
第二十三条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案经各代表团审议后各方面意见比较一致的由法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见向主席团提出审议结果报告和地方性法规草案表决稿。
第二十四条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就地方性法规案中的重大的专门9性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第二十五条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第二十六条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第二十七条 地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第四章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第二十八条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。
第二十九条 市人民政府可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。市人民政府应当在常务委员会会议举行三十日前将拟提请会议审议的地方性法规草案提交常务委员会未按照期限提交的一般不列入该次常务委员会会议议程。
第三十条 市人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。
第三十一条 主任会议认为市人民政府、市人民代表大会各专门委员会提出的地方性法规案有重大问题需要进一步研究的可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第三十二条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十三条 地方性法规案提出后列入常务委员会会议议程前主任会议先交有关的专门委员会审议的有关的专门11委员会应当在规定的时间内提出审议意见。专门委员会应当对地方性法规案的立法必要性、主要内容的可行性和是否列入常务委员会会议议程提出意见并向主任会议报告。主任会议决定列入常务委员会会议议程的专门委员会的审议意见书面印发常务委员会会议。专门委员会审议地方性法规案时可以邀请其他专门委员会的成员列席会议发表意见。
第三十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外常务委员会办公厅应当在常务委员会会议举行的五日前将地方性法规草案以及有关材料发给常务委员会组成人员。
第三十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经两次常务委员会会议审议后再交付表决。地方性法规案涉及本市重大事项或者各方面存在较大分歧意见的经主任会议决定可以经过三次常务委员会会议审议后再交付表决。常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明再结合有关的专门委员会的书面审议意见由分组会议进行审议。实行两次审议的地方性法规案常务委员会会议第二次审议地方性法规案时在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。实行三次审议的地方性法规案常务委员会会议第二次审议时在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案修改情况和主要问题的汇报由分组会议进一步审议常务委员会会议第三次审议时在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。
第三十六条 地方性法规案的调整事项较为单一或者只作部分修改且各方面意见比较一致的经主任会议决定可以经过一次常务委员会会议审议后即交付表决。实行一次审议的地方性法规案在常务委员会全体会议上听取提案人的说明和法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议进行审议。提案人为法制委员会的在全体会议上不再听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告。
第三十七条 常务委员会会议审议地方性法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议进行审议对地方性法规草案中的主要问题进行讨论或者辩论。13常务委员会会议审议地方性法规案应当安排必要的时间保证常务委员会组成人员充分发表意见。
第三十八条 常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。常务委员会分组会议审议地方性法规案时根据小组要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第三十九条 常务委员会会议审议地方性法规案应当邀请有关市人民代表大会代表列席会议经主任会议决定可以邀请有关全国人民代表大会代表或者省人民代表大会代表列席会议。
第四十条 地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后常务委员会法制工作委员会应当及时将地方性法规草案及其说明发送市人民代表大会代表各区县市人民代表大会常务委员会有关机关、组织、基层立法联系点和专家、学者等征求意见。地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后常务委员会法制工作委员会应当将地方性法规草案及其说明通过宁波人大网向社会公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于二十日。征求意见的情况应当向社会通报。列入常务委员会会议议程的地方性法规案可以将地方性法规草案或者草案修改稿在《宁波日报》等新闻媒体上公布征求意见。
第四十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构应当就地方性法规案的有关问题进行调查研究开展立法协商听取国家机关、人民团体、社会组织、人大代表、政协委员、社会公众等各方面对立法工作的意见和建议。听取意见和调查研究可以采取召开座谈会、论证会、听证会、实地考察等各种形式。地方性法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和人大代表等方面的意见或者委托有关专家、教学科研单位和社会组织开展论证。论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、人大代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关问题部门间存在较大争议的可以委托有关专家、教学科研单位和社会组织开展评估充分听取各方意见。评估情况应当向常务委员会报告。15
第四十二条 法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构开展立法调研应当通过下列方式发挥市人民代表大会代表的作用表全程参与立法调研听取代表意见
第四十三条 拟提请常务委员会审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前常务委员会法制工作委员会可以对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、地方性法规的出台时机、地方性法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第四十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会的审议意见和各方面提出的意见对地方性法规案进行统一审议。法制委员会统一审议后提出地方性法规草案修改稿由主任会议决定交付常务委员会会议审议。法制委员会对重要的不同意见应当在审议结果报告或者修改情况的报告中予以说明。对有关的专门委员会的重要审议意见没有采纳的应当向有关的专门委员会反馈。法制委员会审议地方性法规案时应当邀请有关的专门委员会的成员列席会议发表意见。专门委员会之间对地方性法规草案的重要问题意见不一致的应当向主任会议报告。
第四十五条 地方性法规草案修改稿或者地方性法规草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。表决前由法制委员会对地方性法规草案修改情况进行说明。地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。常务委员会组成人员五人以上联名或者市人民代表大会各专门委员会可以提议将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决由主任会议决定是否提请单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将法规草案表决稿交付表决也可17以决定暂不付表决交法制委员会和有关的专门委员会进一步审议。
第四十六条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第四十七条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年或者因暂不交付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的由主任会议向常务委员会报告该地方性法规案终止审议。
第四十八条 对多件地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第五章 地方性法规报批和公布程序
第四十九条 市人民代表大会及其常务委员会表决通过的地方性法规应当依法报请省人民代表大会常务委员会批准。报请批准时应当提交报请批准地方性法规的书面报告、地方性法规文本及其说明。市人民代表大会及其常务委员会在拟举行会议审议表决地方性法规草案前可以将该地方性法规草案修改稿报送省人民代表大会常务委员会法制工作委员会征求意见。
第五十条 报请批准的地方性法规经省人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布并在宁波人大网和《宁波日报》上刊载公告和该地方性法规全文。公告中应当载明制定机关、通过时间、批准机关、批准时间和施行日期。地方性法规公布后应当在市人民代表大会常务委员会公报上全文刊登。在公报上刊登的地方性法规文本为标准文本。
第五十一条 地方性法规被修改的应当公布新的地方性法规文本。地方性法规被废止的除由其他地方性法规规定废止该地方性法规的以外由常务委员会发布公告予以公布。
第五十二条 市人民代表大会常务委员会应当在地方性法规公布之日起十五日内将公布的地方性法规的公告、地方性法规文本和有关材料报送省人民代表大会常务委员会由省人民代表大会常务委员会报全国人民代表大会常务委员会和国务院备案。19
第六章 其他规定
第五十三条 提案人提出地方性法规案应当同时提出该地方性法规草案文本及其说明并提供必要的参阅资料。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。地方性法规草案的说明应当包括以下内容依据
第五十四条 交付市人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获得通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规并具备提请审议条件的可以在表决的六个月后依照本条例规定的程序重新提出由主席团、主任会议决定是否列入会议议程其中未获得市人民代表大会通过的地方性法规案应当提请市人民代表大会审议决定。
第五十五条 地方性法规明确要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的有关国家机关应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定地方性法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套的具体规定的应当向常务委员会说明情况。
第五十六条 地方性法规草案有关内容与本市其他地方性法规相关规定不一致的提案人应当予以说明并提出处理意见必要时应当同时提出修改或者废止其他地方性法规相关规定的议案。法制委员会和有关的专门委员会审议地方性法规案时认为需要修改或者废止其他地方性法规相关规定的应当提出处理意见。
第五十七条 市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会工作机构可以自行开展或者委托有关专家、教学科研单位和社会组织对现行地方性法规或者地方性法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告并向社会公开。
第五十八条 国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民发现地方性法规的内容与法律、行政法规相抵触或者与相关地方性法规不协调或者不适应新的形势要求的可以向常务委员会提出修改或者废止的意见、建议。
第五十九条 常务委员会应当根据需要及时组织开展地方性法规清理工作。21
第六十条 市人民代表大会及其常务委员会可以根据改革发展的需要决定就行政管理等领域的特定事项授权在一定期限内在部分地方暂时调整或者暂时停止适用本市地方性法规设定的部分规定并依照本条例第五章的有关规定报请省人民代表大会常务委员会审查批准后由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。
第六十一条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规需要进一步明确具体含义或者地方性法规制定后出现新的情况需要明确适用地方性法规依据的由常务委员会解释。市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院、宁波海事法院、市人民代表大会各专门委员会和各区县市人民代表大会常务委员会可以向常务委员会提出地方性法规解释要求。法制委员会研究拟订地方性法规解释草案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出地方性法规解释草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过并依照本条例第五章的有关规定报请省人民代表大会常务委员会审查批准后由市人民代表大会常务委员会公布及时在市人民代表大会常务委员会公报和宁波人大网以及《宁波日报》上刊载。市人民代表大会常务委员会的地方性法规解释同地方性法规具有同等效力。
第六十二条 常务委员会工作机构可以对有关具体问题的法规询问进行研究予以答复并报常务委员会备案。
第六十三条 地方性法规实施情况实行报告制度。法规施行一年后的六个月内由法规主要实施单位向常务委员会书面报告实施情况。常务委员会可以根据实际情况要求有关单位报告法规实施情况。有关机关和单位为执行地方性法规而制定的实施办法等应当及时报常务委员会备案。
第六十四条 常务委员会可以聘请具有专业知识和实践经验的专家就立法涉及的重大利益调整、制度设计和其他专业问题听取咨询论证意见。常务委员会可以在镇乡人民政府、街道办事处以及村听取社会公众对立法工作的意见和建议。
第七章 附则
第六十五条 本条例自 2017 年 7 月 1 日起施行。《宁波市制定地方性法规程序规定》同时废止。
