第一章 总则
第一条 为了加强公共汽车客运管理维护公共汽车客运秩序提高客运服务质量保障乘客、经营者和从业人员的合法权益根据本市实际情况制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内公共汽车客运的规划、建设、经营及其相关的管理活动。本条例所称的公共汽车客运是指利用公共汽车在本市行政1区域内按照固定编码、线路、站点和规定的时间运载乘客并按照政府核定价格收费的交通方式。
第三条 市和县市交通运输主管部门负责组织领导本行政区域内的公共汽车客运管理工作。市和县市人民政府确定的公共汽车客运管理机构以下简称公共汽车客运管理机构负责实施公共汽车客运的具体管理工作。发展和改革、规划、国土资源、建设、财政、公安、城市管理、价格、环境保护、质量技术监督等部门和乡镇人民政府应当按照各自职责共同做好公共汽车客运管理工作。
第四条 公共汽车客运行业的发展应当与经济发展、城乡建设、环境保护和人民生活水平相适应符合城市总体规划并与其他公共客运方式相协调。各级人民政府应当按照城乡一体化的要求实行公共交通优先对公共汽车客运行业的发展给予扶持在规划用地、设施建设、道路通行、资金投入等方面予以保障并建立合理的运行机制和价格机制鼓励公众选择公共汽车出行。
第五条 公共汽车客运经营应当遵循统一管理、公平竞争、安全营运、优质服务、便利公众的原则。鼓励在公共汽车客运的经营和管理领域应用先进的科学技术及管理方法鼓励推广使用高效能、低排放车辆公共汽车客运车辆应当逐步达到无障碍设施的要求。
第二章 规划与建设
第六条 市、县市交通运输主管部门应当会同规划、建设、公安、城市管理等部门编制公共汽车客运规划报同级人民政府审批后纳入城市总体规划或者县市域总体规划。
第七条 交通运输主管部门应当会同公安、城市管理等部门根据公共汽车客运规划和城乡发展、人民生活的实际需要制定线路开辟、调整的年度计划。制定线路开辟、调整的年度计划应当征求社会各方面意见年度计划实施前应当向社会公布。
第八条 公共汽车客运规划确定的公共汽车场站设施用地和空间任何单位和个人不得侵占或者擅自改变其使用性质。本条例所称的公共汽车场站设施是指为公共汽车客运提供服务的停车场、保养场、首末站、途经站、枢纽站以及站牌、栏杆等其他相关设施。
第九条 公共汽车场站设施的建设资金以政府投入为主市和县市人民政府应当加大对公共汽车场站设施建设的投入鼓励、支持社会力量参与公共汽车场站设施的建设。
第十条 下列建设工程在编制项目设计方案时应当按照规3划技术规范配置公共汽车首末站、途经站、枢纽站等公共汽车场站设施或者预留用地头、轨道交通车站、机场旅游景区点综合性公共文化休闲场所、体育场馆学校、医院站设施的公路。市和县市区发展和改革行政部门在实施前款规定的建设工程的立项审批或者核准、规划主管部门在审核前款规定的建设工程的设计方案时应当征求同级交通运输主管部门意见。
第十一条 公共汽车场站设施的设计和施工应当执行国家有关规定和技术标准并经公共汽车客运管理机构验收合格方可投入使用。本条例第十条规定的建设工程配套的公共汽车场站设施应当根据规划条件和土地出让合同要求与主体工程同步报批、同步设计、同步建设、同步竣工、同步交付使用。主体工程项目竣工后建设单位组织竣工验收时应当通知当地公共汽车客运管理机构参加。
第十二条 新建、改建、扩建道路应当根据公共汽车客运规划设置公共汽车候车亭和港湾式停靠站点道路交通条件许可的应当设置公共汽车专用车道和优先通行标志在客流相对集中的地段应当设置公共汽车换乘中心。公共汽车专用车道开设和优先通行标志设置及站点设置的具体办法由交通运输主管部门会同公安、规划、建设部门制定。
第三章 经营权
第十三条 在本市行政区域内从事公共汽车客运经营经营者应当取得市或县市公共汽车客运管理机构授予的线路经营权。取得公共汽车客运线路经营权的经营者在投入营运前应当取得市或县市公共汽车客运管理机构核发的经营许可证。
第十四条 线路经营权的授予应当采取招投标等公平竞争的方式。招投标应当依照《中华人民共和国招标投标法》和其他有关法律、法规规定执行。中标后由市或县市公共汽车客运管理机构发给线路经营权证并在新闻媒体上予以公告。线路经营权取得后经营者不得擅自以转让、出租、承包、入股、质押、带车挂靠等方式予以处分。5
第十五条 线路经营权竞标者应当具备下列条件置资金
第十六条 公共汽车客运管理机构应当与取得线路经营权的经营者签订公共汽车客运线路经营合同。线路经营合同的内容应当包括运营线路、站点、班次及其间隔时间、车辆数、车型、车辆载客限额、票价、经营服务质量标准、经营评估和考核、经营期限、违约责任等应当由经营者履行的义务和主管部门履行的职责。线路经营权每期不得超过十年。经营者如需延续经营期限的应当在经营期限届满六个月前向公共汽车客运管理机构申请延续经营期限。经营者运营服务质量达到规定要求的公共汽车客运管理机构应当在收到申请后三十日内予以批准。符合下列情形之一的原线路经营权终止公共汽车客运管理机构应当对线路经营权重新授予或者进行调整经营者在线路经营合同有效期限内提出解除合同的应当提前提出书面申请公共汽车客运管理机构应当自收到申请后三个月内作出书面答复逾期未作出书面答复的视为同意解除合同在公共汽车客运管理机构同意前经营者应当继续履行合同。公共汽车客运管理机构应当按照线路经营合同规定的经营车辆数量发放公共汽车营运证。经营者不得涂改、伪造、转让、出借公共汽车营运证。
第十七条 经营者在线路经营合同期限内有下列情形之一的市或县市公共汽车客运管理机构应当解除线路经营合同撤销其线路经营权并可以实施临时接管按公共汽车客运管理机构要求进行整改的公共汽车客运管理机构依照前款规定撤销线路经营权并实施临时接管的应当依照有关法律、法规的规定进行并组织听证。
第四章 客运管理
第十八条 经营者应当遵守下列规定业标准、规范、规程的运营服务状态
第十九条 经营者应当按照线路经营合同约定的线路、站点、班次及其间隔时间、车辆数、车型、车辆载客限额、票价组织运营不得擅自变更线路运营或者停运。
第二十条 线路计划调整的公共汽车客运管理机构可以要求经营者实施运营调整经营者应当执行。道路、地下管线等城市基础设施施工及其他道路状况影响运营的公共汽车客运管理机构根据公安、建设等部门提出的意见可以要求经营者实施运营调整经营者应当执行。经营者根据本条规定实施运营调整的应当于实施之日的三日前在线路各站点公开告示。
第二十一条 有下列情形之一的经营者应当按照公共汽车客运管理机构的统一调度及时组织车辆、人员进行疏运
第二十二条 公共汽车车票价格实行政府定价。公共汽车车票价格确定前价格主管部门应当按照有关规定组织听证。根据法律、法规或市、县市人民政府的决定经营者应当实施免费乘坐公共汽车等优惠措施。市财政部门应当会同市交通运输主管部门建立和完善政策性亏损评估和政府补贴补偿制度合理界定和计算政策性亏损并给予适当补贴。经营者承担社会福利和完成政府指令性任务增加的支出政府应当按运营成本给予经济补偿。
第二十三条 公共汽车客运车辆应当符合下列要求准图、警示标志、服务和投诉电话号码、票价营企业名称位9车身色彩、标志符合管理部门的规定要求车身广告的设置符合国家有关广告管理的规定。
第二十四条 采用装有空调设施的车辆运营的车厢内温度高于二十八摄氏度或者低于十摄氏度时经营者应当开启车辆空调设施。除前款规定应当开启车辆空调设施的情形外经营者应当开启车辆通风换气设施。
第二十五条 公共汽车驾驶员应当符合下列条件通事故记录
第二十六条 驾驶员、乘务员从事运营服务时应当遵守下列规定途逐客、滞站揽客、到站不停等行为供必要的服务机关制止违法行为
第二十七条 有下列情形之一的乘客可拒绝支付车费车辆在运营中因发生故障、行车事故不能正常行驶时驾驶员、乘务员应当在三十分钟内安排乘客免费乘坐同线路、同方向的公共汽车乘客要求退票的驾驶员、乘务员应当退还车费或者出具退票凭证。
第二十八条 乘客应当遵守下列规定辆运行子乘车卡11的动物不得携带重量超过五十公斤体积超过零点一二五立方米占地面积超过零点五平方米或长度超过一点五米的物品及公共汽车乘坐规则规定禁止携带的物品应当有他人陪同乘车驶、停靠和乘客安全的行为乘客违反前款规定经劝阻拒不改正的驾驶员、乘务员可以拒绝为其提供乘坐服务。乘客在公共汽车上有违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的行为公安机关应当依法及时处理。
第二十九条 公安机关应当指导、监督经营者及其从业人员落实安全防范措施及时查处发生在公共汽车和场站内的各类治安案件保障客运从业人员、乘客的人身和财产安全。在交通秩序许可的条件下交通警察应当安排公共汽车优先通行。
第三十条 公共汽车客运管理机构应当加强对公共汽车运营活动的监督检查。监督检查人员应当持有行政执法证件。公共汽车客运管理机构和经营者应当建立投诉受理制度接受乘客的投诉。公共汽车客运管理机构应当自受理乘客投诉之日起十日内作出答复经营者应当自受理乘客投诉之日起七日内作出答复。
第三十一条 公共汽车客运管理机构应当每年组织对经营者的经营服务质量进行评估。公共汽车客运管理机构对经营者的经营服务质量进行评估时应当邀请乘客代表参加并通过多种途径公开听取各方面意见。
第五章 场站设施管理
第三十二条 政府投资建设的公共汽车场站设施以及根据土地出让合同要求与建设工程配套的公共汽车场站设施经相关部门验收合格后三个月内由建设单位移交给政府指定的管理单位。公共汽车场站设施实行有偿使用所得资金应当用于场站设施的维护和管理。资金收支情况应当向政府及有关部门报告并向社会公开。管理单位应当制定运营管理制度对场站设施实行维护、管理和监督保证场站设施、设备完好保障安全畅通。
第三十三条 公共汽车客运线路站点应当根据场站规划、沿线单位和村镇的分布情况遵循方便乘客、站距合理的原则设置。公共汽车客运线路站点的设置和变更由公共汽车客运管理机构根据前款规定实施。13公共汽车客运管理机构应当以所在道路、居住区、镇乡、标志性建筑物、公共设施、文物古迹等的标准名称命名公共汽车客运线路站点同一站点的名称应当统一。公共汽车客运线路站点应当按照统一标准设置线路站牌。线路站牌应当标明线路编码、首末班和班次间隔时间、所在站点和沿途停靠站点的名称、开往方向、运营收费标准、服务和投诉电话等内容并保持清晰、完好运营班次间隔在三十分钟以上的线路应当标明每一班次车辆途经所在站点的时间。
第三十四条 除公共汽车和特种车辆外公共汽车客运站点禁止其他车辆停放或者占用、堆放物品。
第三十五条 任何单位和个人不得擅自迁移、拆除、占用、毁坏或者污损、遮盖公共汽车场站设施。因城市建设需要迁移、拆除公共汽车场站设施的建设单位应当征得公共汽车客运管理机构同意后按照规划先行补建。
第三十六条 在公共汽车线路站牌、候车亭设置广告应当符合国家和省有关广告管理和公共汽车场站设施管理的规定。
第六章 法律责任
第三十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由公共汽车客运管理机构责令停止违法行为没收违法所得并可处两万元以上五万元以下罚款
第三十八条 违反本条例规定有下列行为之一的由公共汽车客运管理机构责令停止违法行为、恢复原状没收违法所得并可处一万元以上五万元以下罚款
第三十九条 违反本条例规定经营者有下列行为之一的由公共汽车客运管理机构责令其停止违法行为可处三百元以上三千元以下罚款运营调整、组织疏运的项规定的。
第四十条 驾驶员、乘务员违反本条例第二十六条规定的由公共汽车客运管理机构责令改正拒不改正的可处五十元以上五百元以下罚款。15
第四十一条 违反本条例规定有下列行为之一的由公共汽车客运管理机构责令停止违法行为排除妨碍并处五百元以上三千元以下罚款造成公共汽车或场站设施财产损失的应当由责任人赔付堆放物品的。有关单位和个人在公共汽车途经站内擅自停放车辆、堆放物品或者擅自在公共汽车专用道内行驶、停放车辆的由市政设施主管部门、公路管理机构、公安机关交通管理部门依照相关法律、法规的规定处理。
第四十二条 违反本条例规定涉及其他法律、法规的由有关行政主管部门依照其他法律、法规予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 违反本条例规定公共汽车场站设施管理单位未做好场站维护管理由公共汽车客运管理机构责令限期改正逾期未改正的处一千元以上五千元以下罚款。
第四十四条 公共汽车客运管理机构及其工作人员在公共汽车客运管理过程中违反本条例规定有下列情形之一的由所在单位或上级主管部门依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。度或者对乘客投诉不予受理和答复的
第七章 附则
第四十五条 本条例自 2005 年 7 月 1 日起施行。17
