第一条 为了加强古树名木保护传承历史文化促进生态文明建设根据《中华人民共和国森林法》《城市绿化条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本市行政区域内古树名木的保护适用本规定。本规定所称古树是指树龄在一百年以上的树木。本规定所称名木是指稀有、珍贵树木和具有历史价值或者重要纪念意义的树木。
第三条 古树名木保护应当遵循政府主导、属地管理、社会参与、科学保护的原则。
第四条 市和区县、市人民政府应当加强对古树名木保护工作的领导建立协调机制统筹古树名木保护工作的推进落实具体协调工作由林业主管部门牵头。镇乡人民政府、街道办事处应当协助做好本行政区域内古树名木的保护工作。古树名木保护应当纳入林长制工作职责。
第五条 市和区县、市林业、城市绿化主管部门以下统称古树名木主管部门按照职责分工负责本行政区域内古树名木的保护工作。具体保护范围由市和区县、市人民政府确定。生态环境、自然资源和规划、住房和城乡建设、财政、公安、交通运输、水利、农业农村、文广旅游、民族宗教等部门应当按照各自职责做好古树名木保护相关工作。
第六条 古树名木主管部门应当会同有关部门充分挖掘古树名木的历史、文化、生态、科研等价值通过数字化方式和植树节、全国生态日等节点开展古树名木保护的宣传教育。鼓励单位和个人参与古树名木保护的公益宣传、科普教育等活动。
第七条 任何单位和个人都有保护古树名木的义务有权对损害古树名木的行为进行劝阻和举报。支持村居民委员会依法将古树名木保护纳入村规民约、居民公约动员村居民参与古树名木保护工作。鼓励单位和个人通过捐赠、捐资、认养等方式参与古树名木保护根据捐赠、捐资或者认养约定可以享有一定期限的署名、义务植树尽责认定等权利。古树名木主管部门应当按照相关规定对保护古树名木有突出贡献的单位和个人给予褒扬激励。
第八条 市林业主管部门应当会同城市绿化主管部门建立由林业、园林、文物保护、生态环境、文史等领域专业人员组成的专家库并组织相关专家参与古树名木科学研究、调查鉴定、抢救复壮、养护管理、保护方案审查、安全评估等工作。
第九条 古树名木主管部门应当对本行政区域内古树名木资源每十年至少开展一次普查并将符合条件的树木按照国家、省有关规定进行认定纳入目录管理及时向社会公布。单位和个人提供未经认定的古树名木资源信息的区县、市古树名木主管部门应当及时组织专家开展调查并出具鉴定意见。属于古树名木的依照前款规定进行认定、公布。单位或者个人对鉴定意见有异议的可以向市古树名木主管部门提出由其组织专家复查并作出答复。
第十条 古树名木主管部门应当将古树名木的坐标、树种、特征、树龄、保护现状、图文档案等信息纳入古树名木保护相关数字系统实行动态管理。
第十一条 古树名木实行分级保护。名木和树龄五百年以上的古树实行一级保护树龄三百年以上不满五百年的古树实行二级保护树龄一百年以上不满三百年的古树实行三级保护。对一定区域范围内一种或者多种树种相对集中生长、形成特定生长环境的古树群实行特殊保护。古树名木分级保护、特殊保护的具体办法由市人民政府制定。
第十二条 古树名木主管部门应当按照树冠垂直投影外五米的距离划定古树名木的保护范围。因历史原因等确需调整保护范围的由市古树名木主管部门组织专家开展评估后可以按照定。古树名木坐标和划定的保护范围空间信息应当纳入国土空间规划一张图。
第十三条 古树名木主管部门应当为古树名木设置保护牌并根据需要设置支撑架、保护栏、避雷装置等必要保护设施。保护牌应当标明古树名木的基本信息、保护等级等内容。其设置不得影响古树名木生长位置应当便于公众知晓。任何单位和个人不得擅自移动或者损毁古树名木保护牌、保护设施。
第十四条 禁止下列影响古树名木正常生长或者破坏其生长环境的行为缠绕、悬挂物品灌注有毒有害物质或者以古树名木为支撑物动用明火、排烟、采石、堆放或者倾倒易燃易爆和有毒有害物质通透性花坛坏其生长环境的行为。
第十五条 建设项目选址应当避让古树名木以保障其安全和生长空间。无法避让又确需在古树名木保护范围内施工的建设单位施工前应当在古树名木主管部门指导下制定古树名木保护方案并根据相关规定要求组织实施。制定古树名木保护方案和实施古树名木保护措施所需经费由建设单位承担。
第十六条 禁止擅自移植古树名木。有下列情形之一的可以向古树名木主管部门申请移植按照国家、省相关规定办理审批手续后实行异地保护名木死亡的可能造成危害且采取防护措施无法消除安全隐患的移植古树名木应当制定移植保护方案落实移植、养护费用。移植古树名木应当委托具有古树名木保护能力的施工单位实施。
第十七条 古树名木主管部门应当建立古树名木日常巡查制度定期排查区域内古树名木养护情况和影响古树名木生长的安全隐患建立巡查信息档案。区县、市古树名木主管部门以及镇乡人民政府、街道办事处应当指导护林员做好古树名木的日常巡查等工作。
第十八条 古树名木实行养护责任制养护责任人按照下列规定确定等用地范围内的古树名木由该区域的管理单位负责养护企业事业单位等用地范围内的古树名木由该单位负责养护场、城市道路用地范围内的古树名木由城市绿化专业养护单位负责养护地范围内的古树名木由该区域的管理单位负责养护业服务单位负责养护无物业管理的由镇乡人民政府、街道办事处确定养护责任人养护生长在农村公共区域范围内的古树名木由该村民委员会负责养护的所有权人、宅基地使用权人负责养护。养护责任人不明确或者存在争议的由所在区县、市古树名木主管部门会同镇乡人民政府、街道办事处确定养护责任人。
第十九条 古树名木主管部门应当与养护责任人签订养护协议明确养护责任。养护责任人发生变更的应当重新签订养护协议。养护协议示范文本由市古树名木主管部门制定。古树名木的日常养护费用由养护责任人承担。古树名木主管部门可以根据养护情况给予养护责任人适当补助。
第二十条 古树名木主管部门应当为养护责任人提供必要的养护知识培训指导其按照技术规范对古树名木进行日常养护并为其无偿提供专业技术服务。古树名木主管部门在巡查中发现古树名木树体倾倒、腐朽、枯枝、病虫害、损毁、生长异常等情况或者接到相关报告的应当在五个工作日内组织专家开展现场勘验查明原因及时采取抢救、复壮、消除安全隐患等措施。
第二十一条 养护责任人应当按照养护协议和技术规范开展日常养护防范和制止损害古树名木的行为及时向古树名木主管部门报告古树名木遭受损害、生长异常、疑似死亡等情况并接受古树名木主管部门的监督指导。
第二十二条 古树名木疑似死亡的古树名木主管部门应当及时组织专家进行核实查明原因。确认死亡的按照国家、省有关规定予以注销。经专家评估死亡的古树名木仍具有重要历史、文化、科研、景观等价值或者重要纪念意义的应当予以保留。
第二十三条 本市探索建立多元化的保护补偿机制对因古树名木自然生长或者实施保护导致合法权益受损的单位或者个人可以给予补偿。鼓励通过购买保险等方式开展古树名木保护。
第二十四条 鼓励结合古树名木资源建设古树名木文化公园开展旅游、自然教育等活动。在不影响正常生长和不破坏生长环境的前提下经济树种古树名木的相关权利人可以进行花果叶采摘、施肥、修枝、病虫害防治等活动。利用古树名木资源应当采取有效保护措施不得损害古树名木正常生长并接受古树名木主管部门监督指导。
第二十五条 违反本规定的行为法律、行政法规和省的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十六条 古树名木主管部门按照下列规定对违反本规定的行为予以处罚百元以上五千元以下罚款百元以上二千元以下罚款情节严重的处二千元以上三万元以下罚款可以处五千元以上一万元以下罚款情节严重的处一万元以上十万元以下罚款万元以上三万元以下罚款情节严重的处三万元以上十万元以下罚款以下罚款。违反前款第二项至第五项造成古树名木死亡的处十万元以上五十万元以下罚款。
第二十七条 区县、市人民政府对不满一百年和其他具有历史价值或者重要纪念意义的树木可以参照本规定实施保护。
第二十八条 本规定自 2024 年 11 月 1 日起施行。
