第一条 为加强宁波东钱湖旅游度假区的管理推进旅游资源保护性开发利用和区域经济社会全面协调发展根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于经省人民政府批准设立的宁波东钱湖旅游度假区以下简称度假区。
第三条 度假区的建设与发展坚持合理开发、科学管理、注重特色、严格保护的原则保障旅游资源可持续利用实现经济效益、环境效益和社会效益的统一。
第四条 鼓励境内外的组织和个人在度假区内依法投资建设旅游设施和经营旅游项目。
第五条 任何组织和个人在度假区内的合法权益受法律、法规和本条例保护。1度假区内的组织和个人应当遵守法律、法规和本条例不得损害国家和社会公共利益。
第六条 市人民政府设立宁波东钱湖旅游度假区管理委员会以下简称度假区管委会作为其派出机构管理度假区内的行政事务行使规定的市级经济管理权限和相当于县级的社会行政管理权限。
第七条 度假区管委会行使下列职权负责组织实施规划和专业规划按规定程序报批后组织实施项目会事务等管理工作船舶、养殖捕捞等方面的管理工作分支机构或派出机构的工作
第八条 度假区管委会按照精简、统一、效能的原则设立行政管理机构具体负责度假区的经济和社会行政管理事务。
第九条 度假区内的行政管理机构及其工作人员应当依法行政提高行政效能为度假区内组织和个人提供优质、高效、便捷的服务创造良好的投资发展环境。
第十条 度假区的信息化建设应当符合市信息化建设的总体规划适应度假区发展的需要合理开发、利用信息资源。度假区内的行政管理机构应当及时公开政务信息和服务信息接受社会公众查询。
第十一条 市人民政府有关职能部门和度假区所在区的人民政府应当为度假区建设发展创造良好条件。度假区管委会、市人民政府有关职能部门和所在区人民政府应当加强相互的工作协调和配合。度假区管委会与所在区人民政府应当建立和完善基础设施资源和政务信息的共建、共享机制。
第十二条 制定和实施度假区的规划应当遵循统筹城乡、合理布局、节约土地、集约发展、突出特色的原则注重沿湖岸线资源的保护和合理利用保持地区特色和传统风貌防止环境污染和其他公害。经法定程序确定的规划是度假区开发建设和实施管理的依3据应当严格执行任何组织和个人不得擅自更改。度假区内新建、改建、扩建各类建筑物、构筑物、道路、管线以及其他工程设施应当符合规划并经依法批准。
第十三条 度假区实行以第三产业为主的产业发展导向重点发展旅游服务业鼓励投资经营下列项目
第十四条 除规划确定的工业区块外度假区内不得新建、扩建工业项目。
第十五条 度假区内不得兴办污染环境、破坏生态资源、不符合国家产业政策的项目。
第十六条 度假区内的建设项目应当依法执行环境影响评价制度。建设项目未依法取得环境影响评价批准文件的项目审批部门不得批准其建设建设单位不得开工建设或者投入生产使用。用于经营活动的建设项目未依法取得环境影响评价批准文件的工商行政管理部门不予核发营业执照。
第十七条 度假区应当建设和改造排水设施将污水管道全部接入城市污水集中处理设施。度假区内禁止向东钱湖饮用水水源保护区内排放污水已经设置的排污口限期拆除。
第十八条 度假区内的组织和个人都有依法保护文物的义务。度假区的开发建设必须遵守有关法律、法规关于文物保护的规定其活动不得对文物造成损害。
第十九条 度假区内设立户外广告牌、宣传画廊、标志、标识等标牌应与周围环境、自然景观相协调需要批准的应当经依法批准。
第二十条 度假区内的组织和个人应当遵守有关法律、法规关于环境、资源保护的规定不得从事下列行为
第二十一条 违反本条例规定依照有关法律、法规应当予以行政处罚的由度假区管委会及其所属行政管理机构和其他有关行政管理机构按照各自职权依法处罚。5
第二十二条 度假区内的行政管理机构及其工作人员有玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊等违法行为的由其上级机关或者所在单位责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由其所在单位或者上级机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十三条 宁波东钱湖风景名胜区管理委员会与度假区管委会合署办公。风景名胜区的行政管理除法律、法规另有规定外参照本条例执行。
第二十四条 本条例自 2009 年 1 月 1 日起施行。
