第一章 总则
第二章 物业管理区域
第三章 业主和业主大会、业主委员会
第一节 业主和业主大会
第二节 业主委员会
第四章 前期物业管理
第五章 物业管理服务
第六章 物业使用与维护
第七章 监督管理和应急保障
第八章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强和规范住宅小区物业管理活动维护物业管理各方主体合法权益构建物业管理与基层治理共建共治共享格局建设和谐宜居小区根据国家和省相关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内住宅小区物业管理以下称物业管理活动及其监督管理适用本条例。
第三条 物业管理应当遵循党建引领、业主自治、政府监管、专业服务、质价相符、公平公开、权责一致的原则。本市建立和完善社区党组织领导下居村民委员会、业主委员会、物业服务企业、业主等共同参与的住宅小区基层治理体系创新物业管理方式提高物业管理规范化、法治化水平。
第四条 市和区县市人民政府应当加强对物业管理的组织领导建立健全部门分工负责、协同监管机制协调解决物业管理的重大问题统筹推进物业管理各项工作。
第五条 市和区县市住房和城乡建设管理部门是本行政区域物业主管部门负责物业管理活动的指导和监督管理工作。发展和改革、公安、民政、财政、司法行政、自然资源和规划、生态环境、排水、市场监管、市容环境卫生、园林绿化、公用事业、人民防空、地方金融监管、消防救援等部门应当按照各自职责共同做好物业管理指导和监督管理工作。镇乡人民政府、街道办事处应当按照规定的职责将物业管理纳入本级社区治理工作体系建立健全工作制度明确工作职责指导、监督本辖区内物业管理活动并承担应急物业服务等职责。居村民委员会应当支持、指导所辖物业管理区域业主、业主委员会依法开展物业管理自治活动按照规定的职责实施物业管理相关工作。
第六条 区县市、镇乡人民政府和街道办事处应当建立健全物业管理争议化解和矛盾纠纷调处机制发挥专业性调解组织和社区法律顾问的作用及时调处、化解物业管理服务矛盾纠纷促进和谐社区建设。
第七条 区县市、镇乡人民政府和街道办事处引导和鼓励相关单位依法成立物业管理志愿服务组织开展物业管理相关法律、法规宣传和技能培训支持志愿服务者参与、协助实施物业管理日常巡查、监督等活动。物业管理志愿服务组织应当吸收业主委员会成员和其他业主加入。
第二章 物业管理区域
第八条 物业管理区域的划分确定应当遵循规划优先、功能完善、物权清晰、相对集中、便于管理的原则。自然资源和规划部门在审查住宅建设工程设计方案时应当征求区县市物业主管部门对物业共用设施设备和物业管理用房配置的意见。建设单位申请办理住宅建设工程规划许可证应当同时向区县主管部门应当自收到申请之日起三十日内会同自然资源和规划部门、镇乡人民政府、街道办事处根据住宅小区建设用地宗地范围、共用设施设备配置、建筑规模、社区建设等因素划分确定。划分确定物业管理区域时应当征求所在地居村民委员会的意见。非住宅物业与住宅物业拥有共同的配套设施设备的非住宅物业应当纳入该住宅小区物业管理区域。
第九条 已划分确定的物业管理区域不得擅自调整。具有下列情形之一的经业主大会决定业主委员会可以向所在地的区县市物业主管部门提出调整物业管理区域的申请其他生活习惯形成两个以上相对独立区域配套设施设备、物业管理办公用房可以分割且符合规划配置相关条件的申请调整物业管理区域的应当提交物业管理区域调整方案、物业管理用房和设施设备维护管理责任分配方案、业主大会决定等材料。所在地的区县市物业主管部门应当自收到相关材料之日起三十日内会同镇乡人民政府、街道办事处和居村民委员会依照前款和本条例第八条第一款的规定作出是否调整物业管理区域的决定。决定不予调整的应当说明理由和依据。
第十条 物业管理区域内规划为城市道路、城市公共绿地、城市河道等的公共区域不属于物业管理范围由市政设施、城市绿化、水行政等主管部门按照规定的职责分工管理。物业管理区域规划建筑用地内、围护或者围墙外与市政设施相连的业主共有场地由业主共同决定和落实管理责任并依照市容环境卫生等法律、法规的规定维护市容管理秩序和环境卫生。物业管理区域内配建的向社会开放的公共厕所管理和维护由市容环境卫生主管部门负责垃圾房、生活垃圾分类归集点以及收集容器的配置和使用管理依照《宁波市生活垃圾分类管理条例》等有关法律、法规的规定执行。
第十一条 物业管理区域内应当依照下列规定相对集中配建物业管理办公用房、物业管理经营用房公用房按照物业管理区域地上总建筑面积的千分之三配置其中业主委员会办公用房由物业主管部门会同自然资源和规划部门根据物业管理区域的建筑规模确定最低建筑面积为二十平方米千分之四配置。居家养老服务用房、居民文化体育活动用房等配套用房建设依照相关法律、法规规定执行。第十二条自然资源和规划部门应当在建设工程规划许可证中载明物业管理用房和配套用房的具体建筑面积及其位置建设单位不得擅自变更。物业管理用房和配套用房的产权登记依照相关法律、法规的规定执行。第十三条物业管理区域内规划用于停放机动车的车位、车库应当首先满足业主的需要。建设单位不得将车位、车库出售给业主以外的单位和个人。车位、车库始终优先满足业主的需要后仍有空余的可以临时出租给业主以外的单位和个人租赁合同期限不得超过一年。建设单位应当向全体业主公布车位、车库的处分情况并与业主协商处分空置的车位、车库。业主要求承租空置的车位、车库的建设单位不得以只售不租为由拒绝出租不得擅自提高收费标准。规划用于停放机动车的车位、车库应当预留电动汽车充电设施安装条件。
第十四条 物业管理区域内规划用于停放机动车的车位、车库不能满足业主、物业使用人需要的经业主大会决定可以按照有关规定占用业主共有的道路或者其他场地设置停车泊位但不得影响日常交通和消防车辆通行。业主委员会持业主大会书面决定请求协助、指导划定前款规定的停车泊位、行车路线和消防车通道标识的公安机关交通管理部门、消防救援机构应当予以配合。
第十五条 物业管理区域内依法配建的人民防空工程由相关法律、法规规定的管理单位承担维护管理责任。人民防空工程管理单位委托物业服务企业承担维护管理责任的应当与受委托的物业服务企业订立维护管理协议并自协议订立之日起三十日内报送区县市人民防空主管部门备案。人民防空工程不得出售、附赠平时用于停车的应当在实地标注并向全体业主开放。停车位出租的租赁合同期限不得超过一年。
第三章 业主和业主大会、业主委员会
第一节 业主和业主大会
第十六条 物业管理区域内房屋的所有权人为业主。业主的权利和义务依照《中华人民共和国民法典》、国务院《物业管理条例》等法律、法规的规定执行。
第十七条 下列事项由业主共同决定务质量决定自行管理或者终止自行管理物业资金式、经营收益的用途和分配以及财务管理主体和相关管理制度诉讼
第十八条 由业主共同决定的事项应当依照《中华人民共和国民法典》关于业主人数、专有部分面积比例的规定进行表决。业主人数和专有部分面积按照下列规则确认票权数计算按份共有的由共有人约定其中一名业主行使投票权拥有一个以上房屋不动产权属证书的按照一个投票权数计算建设单位尚未出售或者虽已出售但尚未交付的全部房屋按照一个投票权数计算由建设单位行使投票权权属证书记载的建筑面积计算未登记的按照测绘机构的实测面积计算尚未进行实测的按照商品房买卖合同记载计算。
第十九条 物业管理区域具备法律、法规规定的业主大会成立条件的所在地的镇乡人民政府、街道办事处应当及时指导业主成立业主大会筹备组以下称筹备组筹备成立业主大会。
第二十条 筹备组由业主、镇乡人民政府、街道办事处、建设单位、社区党组织、居村民委员会的代表等组成。筹备组组长由镇乡人民政府、街道办事处确定。建设单位未派员参加筹备组的不妨碍筹备组的成立。筹备组成员名单应当自筹备组成立之日起三日内在物业管理区域内公共信息宣传栏等显著位置公示。业主对筹备组成员有异议的由镇乡人民政府、街道办事处协调处理。
第二十一条 筹备工作经费由建设单位承担具体标准由建设单位与物业所在地的镇乡人民政府、街道办事处协商确定。建设单位应当在物业交付前将筹备工作经费交由镇乡人民政府、街道办事处管理由筹备组使用。筹备工作经费应当专款专用。筹备组应当在首次业主大会会议召开后及时将筹备工作经费的使用情况向全体业主公布接受监督。筹备工作经费的结余部分应当纳入专项维修资金或者根据业主大会的决定使用。
第二十二条 筹备组应当自成立之日起九十日内组织召开首次业主大会会议。首次业主大会会议应当审议通过业主大会议事规则、管理规约并选举产生业主委员会成员。业主大会议事规则应当对业主大会的议事事项、议事方式、表决程序和业主委员会的组成、任期及其会议召开等作出约定。管理规约应当对物业管理区域内有关物业的使用和管理维护、环境卫生和秩序的管理、房屋装修和外观维护、物业管理相关费用分担方式、业主应当履行的义务、违反管理规约应当承担的责任等事项作出约定。管理规约应当尊重社会公德不得违反法律、法规或者损害社会公共利益。业主大会议事规则、管理规约示范文本由市人民政府制定并向社会公布。
第二十三条 业主委员会应当自选举产生之日起三十日内将业主大会决定和会议记录、业主大会议事规则、管理规约和业主委员会成员名单、联系方式、职责分工等材料报送所在地的镇乡人民政府、街道办事处备案。镇乡人民政府、街道办事处应当对依法选举产生的业主委员会出具业主大会、业主委员会备案证明并解散筹备组。
第二十四条 业主大会会议每年至少召开一次。有下列情形之一的业主委员会应当及时组织召开业主大会临时会议业主大会定期会议或者临时会议未按照规定召开的物业所在地的镇乡人民政府、街道办事处应当督促业主委员会限期组织召开。
第二十五条 业主大会会议可以采取线下或者线上书面征求意见、集体讨论等形式召开。鼓励在市物业管理综合信息平台上以网络会议方式组织召开业主大会会议。市物业管理综合信息平台应当免费提供业主大会会议系统供业主使用。
第二十六条 业主大会修改业主大会议事规则、管理规约或者调整业主委员会成员的业主委员会应当自业主大会决定作出之日起三十日内将业主大会决定报送所在地的镇乡人民政府、街道办事处备案。
第二节 业主委员会
第二十七条 业主委员会是业主大会的执行机构由业主大会会议选举产生。业主委员会应当执行业主大会的决定接受业主大会、业主的监督并履行下列职责况、业主委员会履职情况合同或者与业主大会解聘和不再续聘的物业服务企业进行交接物业共用部位、共用设施设备的经营活动及其收益的使用、管理并建立健全经营活动管理、经营收支公布等相关制度标准调节机制业督促业主履行交纳物业服务相关费用的义务止业主、物业使用人违反物业管理法律、法规和管理规约的行为部分配置、使用、管理的档案等有关文件资料建立规范的财务制度使用人的意见和建议协调解决物业服务纠纷员会依法履行职责并接受其指导和监督
第二十八条 业主委员会可以根据物业管理区域的实际需要和业主大会的授权按照国家有关规定开设基本账户。本市探索实行业主大会统一社会信用代码证管理制度。业主大会依法成立并办理备案手续后由有关单位发放统一社会信用代码证。业主委员会可以持代码证以业主大会名义办理业主共有资金基本账户并将账户信息向全体业主公开接受业主监督。业主大会统一社会信用代码证管理的实施办法由市物业主管部门会同相关部门研究制定。
第二十九条 业主委员会由五人以上单数组成具体人数和任期由业主大会议事规则约定。业主委员会主任、副主任在业主委员会成员中推选产生。业主委员会成员应当由热心公益事业、责任心强、具有一定组织能力的自然人业主或者单位业主授权的自然人代表担任。业主大会议事规则可以约定担任业主委员会成员应当具备模范履行业主义务等条件但不得违反法律、法规的规定。
第三十条 业主委员会成员候选人通过下列方式推荐鼓励国家机关、企业事业单位、社会团体等组织的党员干部积极参选业主委员会成员。
第三十一条 筹备组或者换届选举小组应当按照规定制定业主委员会成员候选人产生办法在社区党组织的协助下对被推荐人的资格进行审查确认候选人名单。确认的候选人名单、住址应当在物业管理区域内公共信息宣传栏等显著位置公示公示期不少于十日。业主、物业使用人对候选人名单有异议的由筹备组或者换届选举小组进行核实并公开答复。异议人对答复不满意的由镇乡人民政府、街道办事处调查处理。候选人名单调整的应当重新公示。
第三十二条 业主委员会会议应当按照业主大会议事规则的约定定期召开。有下列情形之一的应当及时召开业主委员会临时会议法律、法规和业主大会议事规则对业主委员会临时会议召开另有规定的从其规定。
第三十三条 业主委员会会议由主任或者主任委托的副主任召集召开会议时应当有过半数的成员参加业主委员会成员不得委托他人参会。社区党组织可以派代表列席业主委员会会议。业主委员会需要讨论、决定的事项应当于会议召开三日前向全体业主公开听取业主、物业使用人和居村民委员会的意见、建议。业主委员会作出决定应当经全体成员过半数同意。会议结束后三日内业主委员会应当将会议情况和作出的决定在物业管理区域内公共信息宣传栏等显著位置向全体业主公开。第三十四条业主委员会及其成员不得有下列行为拒不执行业主大会决定业主委员会成员无故不参加业主委员会会议拒不执行业主委员会决定者拒绝、拖延提供物业管理有关文件、资料或者擅自修改物业服务合同侵占物业共用部位、共用设施设备及其经营收益公正履行职责的经济往来或者利益交换门物业管理整改要求或者人民法院裁判
第三十五条 业主委员会成员有下列情形之一的其成员职务自行终止由业主委员会确认并向全体业主公布业主委员会及其成员有本条例第三十四条情形或者业主委员会成员不符合业主大会议事规则约定的任职条件的业主可以依照法律、法规和业主大会议事规则的规定提议业主大会定期会议或者临时会议审议决定终止业主委员会或者其成员职务。依照本条第一款、第二款规定终止业主委员会或者其成员职务的业主大会应当根据业主大会议事规则的约定及时选举产生新的业主委员会或者补选成员缺额。
第三十六条 业主委员会应当在任期届满六十日前组织召开业主大会会议进行换届选举并向所在地的镇乡人民政府、街道办事处提交换届选举书面报告。镇乡人民政府、街道办事处应当派员指导。业主委员会未按期组织换届选举或者业主委员会任期内成员人数不足总数的二分之一时镇乡人民政府、街道办事处应当参照本条例第十九条、第二十条有关规定成立换届选举小组指导业主在业主委员会任期届满前完成换届选举。换届选举小组产生至新一届业主委员会选举产生期间业主委员会不得就选聘、解聘物业服务企业等共同决定事项组织召开业主大会会议。业主委员会应当自换届选举小组成立之日起十日内将其保管的有关财务凭证、业主名册、会议记录、印章等移交镇乡人民政府、街道办事处保管。新一届业主委员会选举产生后镇乡人民政府、街道办事处应当将保管的物品及时移交。
第三十七条 新一届业主委员会选举产生后除本条例第三十六条第三款规定移交的情形外原业主委员会应当与新一届业主委员会进行换届交接制作交接清单当面核实交接下列资料、设备案资料
第三十八条 业主共同决定聘请业主委员会专兼职事务工作人员并支付报酬或者向业主委员会成员支付工作津贴的相关费用可以在物业共用部位、共用设施设备的经营收益中列支不得另行向业主摊派。公职人员兼任业主委员会事务工作人员或者担任业主委员会成员的不得违反规定领取报酬和津贴。
第四章 前期物业管理
第三十九条 本条例所称前期物业管理是指业主委员会与业主大会选聘的物业服务企业订立的物业服务合同生效前的物业管理活动。建设单位承担物业管理区域内的前期物业管理责任。
第四十条 建设单位应当在取得商品房预售许可证或者现房销售备案前选聘物业服务企业订立书面前期物业服务合同制定临时管理规约并报送所在地的区县市物业主管部门备案。临时管理规约应当参照管理规约示范文本结合前期物业管理特点制定。
第四十一条 建设单位应当在商品房销售预售现场公示前期物业服务合同、临时管理规约和物业共用部位、共用设施设备等资料。建设单位与房屋买受人订立的商品房买卖合同应当包含前期物业服务合同的主要内容。临时管理规约应当作为商品房买卖合同的附件向房屋买受人明示由房屋买受人签署书面承诺书。
第四十二条 建设单位与前期物业服务企业约定的前期物业服务费应当符合前期物业服务标准和服务水平。按照国家和省有关规定实行政府指导价的价格主管部门应当制定和动态调整相应的基准价及其浮动幅度并定期向社会公布。物业交付前建设单位应当按照前期物业服务合同的约定向物业服务企业支付前期物业服务费用于物业交付前的物业服务。物业交付后业主应当按照前期物业服务合同的约定向物业服务企业交纳前期物业服务费。已竣工尚未交付给房屋买受人或者尚未出售的房屋由建设单位交纳前期物业服务费。
第四十三条 前期物业服务企业应当履行下列职责对发现的工程质量问题和其他不利于物业使用和管理的问题及时向建设单位或者相关专业单位提出整改建议并协助专业单位督促落实设单位提出建议并参与物业共用设施设备的安装、调试等工作理档案并供业主查询提供物业服务并引导业主遵守约定维护物业公共利益和管理秩序大会的成立工作。
第四十四条 物业竣工验收合格后、交付前物业服务企业应当在所在地的区县市物业主管部门和镇乡人民政府、街道办事处的指导、监督下与建设单位共同确认物业管理区域对物业共用部位、共用设施设备进行查验确认查验结果形成查验记录订立物业承接查验协议。承接查验应当邀请业主参加并在物业管理区域内公共信息宣传栏等显著位置向业主公开查验结果。承接查验可以邀请第三方专业机构参加。物业承接查验协议应当对承接查验的情况和结果、双方权利义务、存在问题、解决方法及其时限、违约责任等事项作出明确约定。承接查验发现问题的建设单位应当及时整改。建设单位应当在签订物业承接查验协议后及时向物业服务企业移交物业服务用房以及其他物业共用部位、共用设施设备。物业承接查验的费用由建设单位和物业服务企业在前期物业服务合同中约定。没有约定或者约定不明确的由建设单位承担。
第四十五条 物业服务企业承接前期物业时建设单位应当向物业服务企业移交下列档案资料幢分层平面图和套型图物业管理区域内道路、停车场库、地下管网工程、人民防空工程竣工图等竣工验收资料术资料本
第四十六条 建设单位不得擅自占用、处分物业共用部位、共用设施设备。物业交付前建设单位应当按照规定将验收合格的物业管理区域内供水、排水、供电、供气、供热、通信、有线电视等物业共用设施设备和工程图纸等资料移交给相关专业单位专业单位应当及时接收并承担维修、养护和更新改造责任。建设单位未依照前款规定移交的不得将物业交付使用。
第四十七条 建设单位应当按照国家规定的保修期限和保修范围承担物业的保修责任。建设单位在物业竣工验收前应当按照物业建筑安装总造价的规定比例交存物业保修金作为物业保修期内物业维修费用的保证。物业保修金交存、使用管理的具体办法由市人民政府根据国家和省有关规定另行制定并公布。鼓励建设单位通过购买商业保险的方式履行物业的保修责任。
第五章 物业管理服务
第四十八条 业主委员会应当与业主大会选聘的物业服务企业订立物业服务合同并自物业服务合同订立之日起十日内向全体业主公布。物业服务合同应当对服务事项、服务质量、服务期限、收费标准和收费方式、服务交接、专项维修资金和物业管理用房的使用管理规划建筑用地内、围护或者围墙外与市政设施相连的业主共有场地管理等内容进行约定。物业服务合同约定的服务期限一般不超过五年。物业服务合同示范文本由市物业主管部门会同有关主管部门制定并向社会公布。物业服务企业应当自订立之日起十日内将物业服务合同报送区县市物业主管部门、镇乡人民政府、街道办事处备案。业主大会也可以决定委托其他管理人实施物业服务或者自行管理。委托其他管理人的参照本条例有关物业服务企业实施物业服务的规定。自行管理的应当将执行机构、管理方案、收费标准和管理期限等内容提交业主大会会议表决。
第四十九条 业主大会可以采用招投标或者协议方式选聘物业服务企业。采用协议方式选聘物业服务企业的业主委员会应当将两至三家备选的物业服务企业基本情况、拟订立的物业服务合同主要内容以及其他物业服务企业未入选的理由予以公示并提请业主大会决定。鼓励业主大会通过本市统一设立的公共资源交易平台以公开招标的方式选聘物业服务企业。
第五十条 物业服务企业派驻物业管理区域的物业服务项目负责人兼管多个物业管理区域的应当在业主大会选聘物业服务企业时告知业主委员会并不得在物业服务合同期限内擅自增加兼管的物业管理区域。
第五十一条 物业服务收费应当遵循合理、公开和质价相符的原则。物业服务合同双方应当根据服务事项、服务等级标准、相关技术规范等因素在物业服务合同中约定物业服务收费标准及其调整方式。市物业主管部门应当会同物业管理行业协会公开发布本市住宅小区物业服务项目内容和标准指引。物业管理行业协会应当定期监测并发布物业服务项目成本信息和计价规则供业主和物业服务企业在协商物业服务费时参考。
第五十二条 物业服务企业应当按照物业服务合同约定提供物业服务并履行下列职责意事项务质量国土空间规划、建筑、房屋安全、环境卫生、绿化、饲养动物、治安管理、环境保护、消防安全等法律、法规和管理规约的行为劝阻、制止无效的及时报告业主委员会、居村民委员会、有关主管部门协助有关主管部门依法处理劝阻、制止道路交通违法违规行为排除隐患或者报告有关专业机构处理并按照规定向有关主管部门报告不得擅自泄露、公开作未经业主大会决定物业服务企业不得擅自改变物业共用部位、共用设施设备的用途不得擅自利用物业共用部位、共用设施设备从事经营活动。
第五十三条 业主应当按照物业服务合同的约定按时足额交纳物业服务费、物业共用部位和共用设施设备水电分摊费、专用车位管理费等物业服务相关费用。按照规定或者物业服务合同约定应当由专业单位、物业服务企业承担物业共用部位、共用设施设备水电分摊费的除外。物业服务企业已经按照约定和有关规定提供服务的业主不得以未接受或者无需接受相关服务为由拒绝支付物业服务相关费用。低收入困难家庭可以按照规定享受物业服务相关费用补贴具体办法由区县市人民政府制定。
第五十四条 物业服务收费方式可以采取包干制或者酬金制。物业服务企业应当按照物业服务合同的约定定期将物业服务费、水电分摊费、专用车位管理费和由其经营管理的物业共用部位、共用设施设备的收益及使用等收支明细情况向业主委员会报告并每年定期在物业管理区域内公共信息宣传栏等显著位置向全体业主公布接受业主监督。经业主大会决定由业主委员会自行经营管理物业共用部位、共用设施设备的业主委员会应当每年定期在物业管理区域内公共信息宣传栏等显著位置向全体业主公布收支明细情况。业主对公布的收支明细情况有异议的物业服务企业或者业主委员会应当予以答复和说明。业主可以要求业主委员会对收支情况组织进行审计。业主委员会应当按照物业服务合同的约定或者业主大会的决定组织进行审计并向全体业主公布审计结果。审计所需费用在物业共用部位、共用设施设备的经营收益中支出。
第五十五条 物业服务企业应当在物业管理区域内公共信息宣传栏等显著位置公示并及时更新下列信息式以及物业服务投诉电话作业人员信息联系人和联系方式等
第五十六条 物业服务企业应当建立健全并妥善保管物业管理区域的下列档案资料设施设备日常检查记录和维护、维修协议等物业共用部位、共用设施设备经营活动和车位、车库租赁使用的相关资料
第五十七条 物业服务合同期限届满四个月前业主委员会应当组织召开业主大会会议决定续聘或者另聘物业服务企业并通知原物业服务企业。原物业服务企业同意续聘的应当在物业服务合同期限届满前重新订立物业服务合同不同意续聘的应当在物业服务合同期限届满前九十日书面通知业主委员会。物业服务合同对通知期限另有约定的从其约定。业主大会决定另聘物业服务企业的应当及时选聘新物业服务企业。业主大会决定在物业服务合同期限内解聘物业服务企业的依照《中华人民共和国民法典》的有关规定执行。
第五十八条 物业服务合同终止的原物业服务企业应当在约定期限或者合理期限内退出物业管理区域配合新选聘的物业服务企业做好交接工作如实告知业主委员会物业的使用和管理状况并在镇乡人民政府、街道办事处的指导、监督下按照下列规定与业主委员会办理移交手续经费用的其他物业共用部位、共用设施设备共用设施设备设备等
第五十九条 物业服务合同终止的原物业服务企业不得实施下列行为共用设施设备维修费用为由拒绝办理交接手续部位、共用设施设备等停止提供物业服务提供物业服务
第六章 物业使用与维护
第六十条 业主、物业使用人应当遵守法律、法规的规定和临时管理规约、管理规约的约定按照规划用途合理、安全使用物业正确处理供水、排水、通行、通风、采光、维修、装修、环境卫生、环境保护等方面的相邻关系。
第六十一条 物业管理区域内禁止下列行为使用安全超标准雨棚违法改变房屋外立面、在外墙上开门窗、改变排水排烟管道等不使用规划设计的空调外机平台而在外墙面悬挂空调室外机道长期占用物业共用部位堆放物品、停放车辆共用部位、共用设施设备上涂写、刻画或者擅自张贴、悬挂物品噪声动
第六十二条 业主、物业使用人对房屋专有部分进行装修的应当遵守房屋使用安全管理等法律、法规的规定并接受所在地物业主管部门、物业服务企业、业主委员会、居村民委员会和利害关系人的监督。
第六十三条 物业管理区域内车辆的通行、停放应当遵守法律、法规的规定和临时管理规约、管理规约的约定并接受物业服务企业的管理。其中机动车通行、停放还应当遵守下列规定非机动车避让内规范停放禁止在消防车通道、绿地和其他妨碍行人、车辆通行的道路和场地上停放递邮政、家私和装修材料搬运以外的载重零点七五吨以上车辆驶入禁止危险物品车辆驶入。鼓励业主委员会与周边商场、机关、学校、企业等配建停车场的管理单位协商建立停车资源共享机制缓解物业管理区域停车供需矛盾。镇乡人民政府、街道办事处应当给予支持和配合。
第六十四条 建设单位、物业服务企业或者业主委员会利用物业共用部位、共用设施设备产生的收益扣除合理成本后属于业主共有未经业主大会决定任何单位和个人不得擅自使用。前款所称物业共用部位、共用设施设备产生的收益是指利用物业管理经营用房、共有场地、共用设施设备的经营收益利用物业共用部位设置广告设施的收益利用共有道路停车收费的收益以及相应利息等业主共有物业收益。
第六十五条 物业共用部位、共用设施设备产生的收益应当主要用于补充专项维修资金也可以按照业主大会的决定用于物业共用部位、共用设施设备日常维修和业主大会、业主委员会运作经费以及物业管理需要的其他支出。物业共用部位、共用设施设备产生的收益不得用于投资不得借贷给他人或者为他人提供担保。国家和省对专项维修资金管理另有规定的除外。
第六十六条 建设单位、物业服务企业或者业主委员会利用物业共用部位、共用设施设备从事经营活动的应当按照规定开设专用账户专户存取单独核算并遵守下列规定营活动的应当将经营内容、经营方式、经营成本、专用账户信息以及经营协议等报送所在地的区县市物业主管部门备案动的应当经业主大会决定并与业主委员会订立委托经营协议立健全财务管理制度接管建设单位、物业服务企业物业共用部位、共用设施设备经营专用账户结余资金向业主公开经营协议。
第六十七条 物业服务企业应当建立健全物业共用部位、共用设施设备运行状况的检查维护制度加强对电梯、消防、建筑幕墙、户外广告设施、墙外挂设空调室外机等设备安全状况的日常巡查征集业主发现的问题及时核实情况采取必要的安全防护措施并按照下列规定处理单位履行保修责任并报告所在地的区县市物业主管部门任人维修的问题按照物业服务合同的约定及时组织维修有线电视等管道、管线及其配套设施设备问题及时通知、督促相关专业单位组织维修法律、法规的规定处理。
第六十八条 物业管理区域应当按照国家和省、市规定设立专项维修资金。业主大会成立前专项维修资金由区县市设立的专项维修资金管理机构负责统一管理。业主大会可以决定专项维修资金由区县市设立的专项维修资金管理机构统一管理或者自主管理。业主大会决定自主管理的应当按照规定设立专用账户并建立健全相关财务管理制度。区县监督和指导。既有专项维修资金由专项维修资金管理机构统一管理调整为业主自主管理的业主委员会应当根据业主大会的书面决定向所在地专项维修资金管理机构办理该物业管理区域专项维修资金的划转手续。业主有权对统一管理或者自主管理的专项维修资金的收取、存储、使用情况进行查询和监督。
第六十九条 业主应当按照规定足额交存专项维修资金。专项维修资金的交存标准由市物业主管部门按照国家和省、市有关规定定期公布。在办理房屋权属首次登记手续前由建设单位将首期专项维修资金代交至所在地专项维修资金管理机构指定的专用账户并在房屋交付时向买受人收取。专项维修资金账户余额不足首期筹集金额百分之三十的业主委员会应当按照国家和省、市有关标准拟订专项维修资金筹集方案经业主大会审议通过后按照业主大会决定组织筹集。既有物业管理区域未设立专项维修资金的业主委员会应当拟订专项维修资金筹集方案经业主大会审议通过后按照业主大会决定组织筹集。已由物业服务企业按年度代收的日常维修费专用帐户内的本金和利息应当一并纳入专项维修资金专用帐户。
第七十条 专项维修资金用于物业保修期届满后物业共用部位、共用设施设备的维修、更新和改造不得挪作他用。物业共用部位、共用设施设备维修、更新和改造需要使用专项维修资金的在该项目共有业主的专项维修资金专用账户中共同分担。专项维修资金由区县市专项维修资金管理机构代为管理的业主委员会应当凭业主大会的书面决定向管理机构申请划拨专项维修资金。管理机构应当在收到申请后及时划拨专项维修资金。专项维修资金由业主自主管理的按照业主大会的决定依法使用。
第七十一条 物业管理区域应当按照国家、省规定的首期专项维修资金交存总额的比例设立应急备用金。物业共用部位、共用设施设备有下列情形之一需要立即维修的由物业服务企业或者相关业主提出建议经业主委员会或者居村民委员会证明核实可以从应急备用金中直接拨付安全隐患可能危及人身、财产安全的者有脱落危险的应急维修工程竣工验收后业主委员会应当将工程结算和应急备用金使用情况在物业管理区域内公共信息宣传栏等显著位置公示接受业主监督并每年向业主大会报告。
第七十二条 物业共用部位、共用设施设备的年度日常小额维修所需资金可以根据业主大会的决定在专项维修资金中列支。物业服务合同约定日常小额维修所需资金由物业服务企业承担的从其约定。
第七十三条 专项维修资金的收取、存储、使用情况应当每年定期在物业管理区域内公共信息宣传栏等显著位置向全体业主及时公开。专项维修资金收取、存储、使用管理的具体办法由市人民政府另行制定。
第七章 监督管理和应急保障
第七十四条 市物业主管部门应当建立健全物业管理综合信息平台完善物业管理法律法规宣传、物业管理区域查询、业主大会和业主委员会信息网上备案、移动互联网业主大会会议、建设单位和物业服务企业基本信息查询、物业保修金和专项维修资金查询、物业管理区域物业服务费交纳率查询、网上投诉举报、信息统计分析等服务功能加强信息安全保护提高智慧物业建设水平和网上监管能力。建设单位、物业服务企业、业主委员会可以通过市物业管理综合信息平台办理本条例规定的各项备案。
第七十五条 市和区县市物业主管部门应当会同有关行政主管部门建立建设单位、物业服务企业信用监管制度依照法律、法规的规定将相关信用主体的基本信息、不良信息和守信信息记入其信用档案纳入省、市公共信用信息服务平台依法实施联合激励和惩戒。
第七十六条 区县市物业主管部门、镇乡人民政府、街道办事处应当按照职责分工建立前期物业服务合同、物业服务合同、临时管理规约、管理规约、业主大会议事规则、业主大会决定等备案后的监督管理制度。发现不符合法律、法规规定的应当及时督促备案单位纠正。
第七十七条 业主、物业使用人对物业服务企业的服务质量有异议或者不满意的物业服务企业应当及时作出解答对解答不满意的业主委员会应当按照物业服务合同约定的服务标准对其服务质量进行评价提出评价意见并可以在物业管理区域内公共信息宣传栏等显著位置向全体业主公开。
第七十八条 业主委员会、物业服务企业依照本条例和其他有关法律、法规的规定以及临时管理规约、管理规约的约定劝阻、制止业主、物业使用人违法、违规行为的当事人应当予以配合并立即改正。劝阻、制止无效的应当及时报告并协助有关行政执法部门依法查处。市人民政府应当建立健全物业管理区域内住房和城乡建设、自然资源和规划、公安、消防救援、综合执法、人民防空、市场监管、生态环境等相关部门执法责任清单制度并督促落实。各相关部门应当建立住宅小区物业管理综合协调和目标责任机制强化执法部门进小区执法的责任落实及时依法处置住宅小区内各类违法行为。
第七十九条 业主大会或者业主委员会对业主、物业使用人损害物业管理区域内他人合法权益的行为有权依照法律、法规的规定以及临时管理规约、管理规约的约定要求行为人停止侵害、排除妨碍、消除危险、恢复原状、赔偿损失。业主大会、业主委员会作出决定以及物业服务企业履行法律、法规和本条例规定的职责与业主、物业使用人发生纠纷的相关当事人可以申请所在地的人民调解组织进行调处或者请求镇乡人民政府、街道办事处、区县市物业主管等部门依法处理。
第八十条 物业保修期届满六十日前镇乡人民政府、街道办事处应当会同区县市物业主管部门指导业主委员会组织业主对物业的质量进行全面查验。经查验存在质量问题的应当督促建设单位履行保修责任不存在相关质量问题拟退还保修金本金和利息余额的物业主管部门应当在保修期届满三十日前在物业管理区域内公共信息宣传栏等显著位置向全体业主公示公示期不得少于七日。
第八十一条 市和区县市物业主管部门以及镇乡人民政府、街道办事处应当建立对专项维修资金物业共用部位、共用设施设备的经营收益业主大会筹备工作经费业主大会、业主委员会运作经费等各项资金的监督管理和投诉举报制度。业主对依照本条例规定公布的各项资金收支情况有异议的业主委员会、物业服务企业应当予以答复、解释。业主对业主委员会、物业服务企业的答复、解释不满意的可以向市和区县市物业主管部门以及所在地的镇乡人民政府、街道办事处申请调查处理。
第八十二条 有下列情形之一的镇乡人民政府、街道办事处应当组建物业管理委员会作为临时机构依照本条例规定承担业主委员会的相关职责组织业主共同决定、执行物业管理事项并组织召开业主大会选举产生业主委员会且补选业主委员会成员未果的需要调整或者重新选举业主委员会经物业所在地的镇乡人民政府、街道办事处指导两次后仍不能选举产生新一届业主委员会的。物业管理委员会由业主、镇乡人民政府、街道办事处、社区党组织、居村民委员会代表等五人以上单数组成其中业主代表不少于物业管理委员会成员人数的二分之一。具体成员由镇
第八十三条 物业管理区域突发缺管、失管事件且影响业主、物业使用人正常生活的镇乡人民政府、街道办事处应当组织实施应急物业服务或者指定应急物业服务单位提供垃圾清运、电梯运行、安全保卫、交通管理等维持物业管理区域基本生活秩序的应急物业服务。应急物业服务期限一般不超过六个月。因物业服务企业造成应急状态的物业服务企业应当依法承担责任。未聘请物业服务企业的由全体业主共同承担应急物业服务费用。
第八十四条 突发公共事件应对期间业主大会、业主委员会、物业服务企业应当服从、配合执行镇乡人民政府、街道办事处和居村民委员会依法采取的各项应急管理措施。发现违反应急管理措施的行为应当及时报有关主管部门依法处理。镇乡人民政府、街道办事处应当对业主委员会、物业服务企业开展突发公共事件应对工作给予必要的物资和资金支持。
第八十五条 区县市物业主管部门、镇乡人民政府、街道办事处探索建立住宅小区物业管理星级评定、奖励基金、以奖代补等机制鼓励和支持业主委员会、物业服务企业创新物业管理方式提高物业服务水平。
第八章 法律责任
第八十六条 违反本条例规定的行为法律、行政法规和省的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第八十七条 违反本条例第十三条第一款、第二款规定建设单位有下列情形之一的由区县市物业主管部门依照下列规定处理规定出租给业主以外的单位和个人的责令限期改正没收违法所得逾期未改正的按照每违法出售、出租一个车位、车库处二万元以上五万元以下罚款实的责令限期改正逾期未改正的处一万元以上五万元以下罚款库空置的责令限期改正并按照空置数量对每个空置的车位、车库处二万元以上五万元以下罚款。
第八十八条 违反本条例规定有关单位未在规定时间内将相关资料报送备案的依照下列规定处理防空主管部门责令限期补报逾期不补报的处一千元以上五千元以下罚款由区县市物业主管部门责令改正拒不改正的可以处五千元以上一万元以下罚款。
第八十九条 违反本条例第十五条第三款规定人民防空工程管理单位未将平时用于停车的人民防空工程向全体业主开放出售、附赠停车位或者停车位租赁合同期限超过一年的由区县市物业主管部门责令改正没收违法所得可以并处五万元以上二十万元以下罚款。
第九十条 违反本条例第四十一条第一款规定建设单位未在商品房销售预售现场公示前期物业服务合同、临时管理规约和物业共用部位、共用设施设备等资料的由区县市物业主管部门责令限期改正处五千元以上一万元以下罚款逾期未改正的处二万元以上五万元以下罚款。
第九十一条 违反本条例规定有下列情形之一的由区县市物业主管部门责令有关单位限期改正逾期未改正的予以通报并处一万元以上五万元以下罚款情节严重的并处五万元以上十万元以下罚款资料的管相关档案资料的交有关档案资料的。
第九十二条 违反本条例第五十二条第一款第七项规定物业服务企业及其工作人员泄露、公开业主信息或者其他个人隐私的由公安机关等部门依法处理。违反本条例第五十二条第二款规定物业服务企业擅自改变物业共用部位、共用设施设备用途的依照国务院《物业管理条例》的有关规定执行擅自利用物业共用部位、共用设施设备从事经营活动的由区县市物业主管部门责令限期改正给予警告并处五万元以上二十万元以下罚款有经营所得的收回经营所得存入专项维修资金专用账户。
第九十三条 违反本条例第五十五条规定物业服务企业未按照规定公示、更新相关信息的由区县市物业主管部门责令限期改正逾期未改正的处一千元以上五千元以下罚款。
第九十四条 违反本条例第五十八条第一项至第四项、第五十九条规定的由区县市物业主管部门责令物业服务企业限期改正违反规定收取物业服务费等相关资金的责令退还逾期未改正的处五万元以上十万元以下罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予处罚造成损害的依法予以赔偿。
第九十五条 业主委员会及其成员违反本条例规定不履行相关职责或者实施相关禁止性行为的由镇乡人民政府、街道办事处、区县市物业主管部门责令改正造成损失的依法承担赔偿责任。
第九十六条 违反本条例规定物业主管部门和其他有关行政主管部门、镇乡人民政府、街道办事处及其工作人员未依法履行职责有下列情形之一的由其上级主管部门或者所在单位责令改正并由有权机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分职责发现违法行为不依法查处的物等不正当利益的
第九章 附则
第九十七条 业主共同决定自行管理物业管理区域的参照本条例执行。非住宅小区内的住宅实行物业管理的参照本条例执行。
第九十八条 本条例自 2022 年 4 月 1 日起施行。
