第一条 为了加强和规范城乡网格化服务管理工作完善基层治理机制推进基层治理体系和治理能力现代化根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内城乡网格化服务管理以及相关活动适用本条例。本条例所称网格是指在城市社区、农村以及其他特定区域内按照一定标准划分的基层治理单元。本条例所称网格化服务管理是指在党组织领导下以网格为依托综合运用各类资源提供服务、实施管理的基层治理方式。
第三条 网格化服务管理应当坚持党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的原则。
第四条 市和区县、市负责网格化服务管理工作的部门或者机构以下简称网格化主管单位承担网格化服务管理的组织协调、指挥调度、联动处置、跟踪反馈、监督检查、绩效考评、宣传引导等职责。民政、农业农村、财政、人力资源和社会保障、公安、机构编制、信访、司法行政、应急管理、消防救援、教育、生态环境、卫生健康、综合行政执法、大数据等部门应当按照各自职责做好网格化服务管理工作。
第五条 镇乡人民政府、街道办事处按照职责做好本辖区内网格化服务管理工作。村居民委员会协助镇乡人民政府、街道办事处开展网格化服务管理工作组织村居民参与相关工作。鼓励、支持村居民委员会将网格化服务管理相关内容纳入村规民约、居民公约。
第六条 网格分为城市社区网格、农村网格和专属网格。城市社区网格是指以居住小区或者开放式居住区为单元按一定户数划分的网格。农村网格是指以行政村、自然村、村民小组或者农村集中居住区域为单元按一定户数划分的网格。专属网格是指以国家机关、企事业单位、各类园区、商务楼宇、商圈市场等特定管理区域为单元按一定规模划分的网格。
第七条 区县、市网格化主管单位会同镇乡人民政府、街道办事处根据省、市有关规定按照因地制宜、规模适度、边界清晰、便于服务管理的原则科学规范划分、调整网格。网格划分、调整应当报市网格化主管单位审核。根据工作需要可以在网格内划分微网格。网格、微网格划分和调整的具体办法由市网格化主管单位另行制定。
第八条 网格应当配备网格长、专职网格员、兼职网格员和网格指导员等服务管理人员以下统称网格服务管理人员。城市社区网格的网格长、专职网格员可以由社区工作者担任农村网格的网格长、专职网格员可以由村干部担任专职网格员也可以由镇乡人民政府、街道办事处按照规定统一招聘。兼职网格员可以由本村社区党员、村居民代表、小组长、楼道栋长、物业服务人员、志愿者等担任。网格指导员可以由负责联系村社区的机关干部或者国有企事业单位的管理人员等兼任。专属网格服务管理人员的配备办法由区县、市网格化主管单位另行制定。微网格应当配备微网格长可以由兼职网格员兼任。
第九条 网格、微网格以及网格服务管理人员按照区域、类型等实行统一编码、动态调整。
第十条 网格化服务管理事项包括下列基本内容盾纠纷、安全风险隐患公共卫生事件、群体性事件、生产安全事故等突发事件理工作事项
第十一条 市和区县、市网格化主管单位应当会同有关部门在网格化服务管理事项范围内编制、调整网格化服务管理事项清单以下简称清单并向社会公布。清单事项实行准入、退出机制有关单位需要纳入、退出或者调整的应当向同级网格化主管单位提出申请并经审核同意。具体办法由市网格化主管单位会同有关部门根据省有关规定另行制定。
第十二条 对纳入清单的事项有关单位应当会同同级网格化主管单位明确职责范围确定人员进行业务指导或者共同办理提供信息技术支持和必要经费等保障并接受同级网格化主管单位的工作监督。有关单位未落实前款规定的同级网格化主管单位应当督促其改正未改正的按照相关规定对该清单事项作退出处理。
第十三条 网格服务管理人员按照下列规定履行职责作日常巡查走访发现、报送、办理或者协助办理纳入清单的事项微网格长的负责统筹协调所属微网格的网格化服务管理工作网格化服务管理工作。有关单位不得要求网格服务管理人员办理或者协助办理未纳入清单的事项。超出清单范围的事项网格服务管理人员可以不予办理。
第十四条 镇乡人民政府、街道办事处应当通过互联网政务媒体、设立公示牌、发放联系卡等方式公布网格名称、区域范围、监督电话和网格长、专职网格员、网格指导员姓名、联系方式、工作职责等信息。相关信息调整应当及时更新。
第十五条 市和区县、市网格化主管单位应当制定网格服务管理人员岗位职责和工作规范为其发放工作证件、配备标志标识。网格服务管理人员在履行职责过程中应当佩戴标志标识主动出示工作证件。网格服务管理人员不得实施下列行为其他不宜公开的信息报网格事件
第十六条 单位和个人应当配合网格化服务管理工作不得阻碍网格服务管理人员依法履职。单位和个人有权对网格化服务管理工作及其人员提出意见建议或者投诉举报市和区县、市网格化主管单位以及镇乡人民政府、街道办事处应当及时受理并依法依规处理。
第十七条 市和区县、市网格化主管单位应当会同同级大数据等部门加强基层智治综合应用建设。参与网格化服务管理工作的有关单位应当按照规定将相关业务信息、数据资料接入基层智治综合应用实现数据共享共用。市和区县、市网格化主管单位应当定期对基层智治综合应用中的数据进行梳理、分析与研判为基层治理工作提供参考。市和区县、市网格化主管单位以及参与网格化服务管理工作的有关单位、镇乡人民政府、街道办事处、村居民委员会应当加强信息安全管理保障数据及服务管理对象信息安全。
第十八条 市和区县、市网格化主管单位应当建立健全网格事件分级分类办理、联动处置、督办评价制度完善信息收集、问题发现、任务分办、协同处置、结果反馈的全流程闭环处理机制。网格服务管理人员发现网格事件应当根据事件分类及时处置并将处置结果录入基层智治综合应用不能处置的应当通过基层智治综合应用或者其他途径报送由市和区县、市网格化主管单位、镇乡人民政府、街道办事处、村居民委员会按照事件类型和管理权限及时协调处理或者转至有关单位办理。网格事件办理工作实行限时办结制度承办单位应当在规定时限内予以办理并反馈办理结果。任何单位和个人不得迟延、隐瞒、阻止网格事件报送。
第十九条 市和区县、市网格化主管单位应当建立健全网格、微网格应急响应机制。发生突发事件时网格、微网格应当及时响应协助有关单位开展应急处置工作。
第二十条 有关单位对未纳入清单但与群众生产生活密切相关的事项可以根据工作需要依托网格开展服务管理工作。有关单位可以依托专属网格为企事业单位提供安全生产经营、政策法律咨询、隐患排查等方面的服务。
第二十一条 支持工会、共产主义青年团、妇女联合会、工商业联合会、残疾人联合会等团体发挥自身优势主动参与网格化服务管理工作。鼓励引导机关干部、人大代表、政协委员、法律工作者、社会工作者、物业服务人员、志愿者等组成网格服务团队为群众提供纠纷化解、法律咨询、心理援助、紧急救援等便民服务。鼓励、支持业主委员会和物业服务企业参与网格化服务管理工作。各级人民政府及有关部门可以通过购买服务等方式培育引导社会组织、市场主体等参与网格化服务管理工作。
第二十二条 各级人民政府应当按照事权和支出责任相适应的原则统筹保障网格化服务管理工作经费。镇乡人民政府、街道办事处、村居民委员会可以依托党群服务中心等建设网格化服务管理工作场所。
第二十三条 市和区县、市人民政府应当建立健全网格长、专职网格员的职业发展机制纳入人才队伍建设总体规划并建立健全薪酬报酬制度。镇乡人民政府、街道办事处应当为兼职网格员履职办理人身意外伤害保险提供必要工作保障并可以对其从事网格化服务管理工作产生的交通、误餐等必要费用给予适当补助。
第二十四条 市和区县、市网格化主管单位以及镇乡人民政府、街道办事处应当建立健全分级培训机制提升网格服务管理人员的服务管理能力。镇乡人民政府、街道办事处应当建立健全网格长、专职网格员、网格指导员履行网格服务管理职责的考评机制并将群众满意度纳入考评内容。市和区县、市人民政府应当建立网格化服务管理工作激励机制对工作中作出突出贡献的单位和个人给予褒奖。
第二十五条 违反本条例规定的行为法律、行政法规和省的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十六条 网格服务管理人员违反本条例第十五条第三款规定的由有权机关依照相关规定予以处理。
第二十七条 违反本条例第十六条第一款规定构成违反治安管理行为的由公安机关依法处罚。
第二十八条 国家机关及其工作人员在网格化服务管理工作中有下列情形之一的由有权机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分
第二十九条 本条例自 2024 年 4 月 1 日起施行。
