第一章 总则
第二章 免疫和登记
第三章 养犬行为规范
第四章 诊疗和经营
第五章 收容和留检
第六章 监督和管理
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强养犬管理规范养犬行为保障公众健康和人身安全维护社会公共秩序和市容环境卫生根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内养犬行为及其管理活动适用本条例。军用、警用犬只以及动物园、科研机构、演艺团体等单位因特定工作需要饲养的犬只管理不适用本条例。
第三条 本市对养犬实行严格管理、禁限结合。养犬管理遵循养犬人自律、政府监管、基层组织参与、社会公众监督相结合的原则。
第四条 本市按照重点管理区和一般管理区实行分区域养犬管理。重点管理区为城市、镇的建成区以及区县市人民政府确定实行城市化管理的其他区域。一般管理区为重点管理区以外的其他区域。区县市人民政府应当将重点管理区的具体范围及时向社会公布。
第五条 市和区县市人民政府应当加强对养犬管理工作的组织领导建立养犬管理责任制并将养犬管理工作经费纳入2本级财政预算。市和区县市人民政府应当建立由公安、综合行政执法城市管理、农业农村、市场监督管理、卫生健康、住建、财政、发展和改革、教育、自然资源规划等部门共同参与的养犬管理工作联席会议制度协商解决养犬管理中有关重大问题。联席会议的日常工作由公安机关承担。
第六条 公安机关是养犬管理工作的主管部门负责犬只扰民伤人事件处置、重点管理区内犬只准养登记等工作查处本条例规定的相关违法行为。综合行政执法城市管理部门以下称综合行政执法部门负责犬只收容留检、重点管理区内流浪犬只捕捉和犬只破坏公共场所市容环境卫生行为管理等工作查处本条例规定的相关违法行为。农业农村部门负责犬只狂犬病认定、防疫、疫情监测和死亡犬只无害化处理指导等工作。市场监督管理部门负责对相关犬只经营活动进行监督管理。卫生健康部门负责人狂犬病防治、健康教育、疫情监测等工作。住建部门负责督促物业服务企业做好管理区域内违法养犬行为的劝阻、报告等工作。财政、发展和改革、教育、自然资源规划等部门应当在职责范围内协助做好养犬管理工作。3
第七条 乡镇人民政府、街道办事处应当做好养犬管理的相关工作负责一般管理区内流浪犬只捕捉和移送协助做好犬只狂犬病疫苗接种、烈性犬出户管理等工作。
第八条 村居民委员会、业主委员会、物业服务企业和其他物业管理单位应当协助相关部门做好养犬管理工作开展依法养犬、文明养犬宣传活动引导、督促养犬人遵守养犬行为规范。
第九条 市和区县市人民政府及其相关部门、乡镇人民政府、街道办事处应当开展依法养犬、文明养犬、狂犬病防治等宣传教育。报刊、广播电视、网络等公共信息载体应当加强养犬管理法律法规、行为规范以及狂犬病防治的宣传引导文明养犬。
第十条 鼓励公民、法人和合法登记的养犬协会、动物保护组织等社会团体参与文明养犬宣传、监督管理等活动劝阻、制止不文明养犬行为。
第十一条 养犬人应当依法养犬、文明养犬训练犬只养成良好的行为习惯不得损害社会公共利益和他人合法权益。
第二章 免疫和登记
第十二条 本市实行犬只狂犬病免疫制度。犬只出生满三个月或者免疫有效期届满前三十日内养犬人应当为犬只接种狂犬4病疫苗并办理犬只狂犬病免疫证明。犬只首次接种狂犬病疫苗时农业农村部门应当向养犬人发放犬只免疫牌并为犬只植入电子标识在电子标识中记录养犬人身份信息、犬只身份信息以及免疫情况等内容。后续免疫时应当更新相关信息。
第十三条 重点管理区实行犬只准养登记制度。犬龄满三个月的犬只未取得养犬登记证的不得在重点管理区内饲养。重点管理区内除必要护卫需要外禁止单位饲养犬只。禁止在重点管理区内饲养、繁殖、经营烈性犬和列入禁养名录的大型犬。烈性犬和大型犬的禁养犬只名录以及大型犬标准由市公安机关会同市农业农村部门确定并向社会公布。
第十四条 个人在重点管理区内饲养犬只每一户籍且每一固定居住场所限养一只并符合下列条件
第十五条 重点管理区内个人接收临时寄养犬只应当具有完全民事行为能力并在固定居住场所独户居住且寄养犬只已办理准养登记。犬只寄养数量不得超过一只寄养时间不得超过5三十日。重点管理区内准养犬只繁殖幼犬的养犬人应当自幼犬出生之日起三个月内将超过限养数量的犬只自行处理或者送至犬只收容留检场所。鼓励养犬人对饲养的犬只实施绝育。
第十六条 饲养犬只的单位应当配备犬笼、犬舍、围墙等封闭安全防护设施安排专人饲养和管理犬只并符合本条例第十四条第四项至第六项规定。
第十七条 重点管理区实行犬只狂犬病免疫接种和准养登记集中办理制度。各区县市公安机关应当会同农业农村部门建立统一的养犬管理服务场所并可以在动物诊疗机构设立集中办理便民服务点方便养犬人申请办理。
第十八条 公安机关对养犬人的申请依法进行审核对符合准养登记条件的当场发放养犬登记证和犬牌对不符合条件的不予准养登记告知申请人于十五日内将犬只自行处理或者送至犬只收容留检场所。公安机关在发放养犬登记证的同时应当开展依法养犬、文明养犬教育书面告知申请人相关规定。
第十九条 重点管理区内有下列情形之一的养犬人应当自相关事项发生之日起三十日内申请办理变更登记或者注销登记6
第二十条 养犬登记证有效期至犬只狂犬病免疫有效期届满之日。养犬人按期办理犬只狂犬病免疫接种并符合本条例第十四条、第十六条规定的其他条件的公安机关应当将养犬登记证予以续期。未按期办理的犬只狂犬病免疫有效期届满后公安机关应当注销其养犬登记证。
第三章 养犬行为规范
第二十一条 养犬人应当遵守下列行为规范佩戴有效免疫牌。一般管理区内烈性犬圈养或者拴养其他犬只提倡拴养。单位养犬的在单位内圈养或者拴养非因免疫、诊疗需要禁止外出。处理场所不得随意掩埋或者丢弃。效措施即时制止。7
第二十二条 重点管理区内携犬出户应当遵守下列规范的犬链长度不得超过一点五米其他犬只的犬链长度不得超过两米犬只等方式主动避让他人除盲人携带导盲犬或者重度肢体残疾人携带扶助犬外一般管理区内的犬只不得进入重点管理区。一般管理区内携烈性犬出户应当遵守前款第一项规定为犬只佩戴嘴套并主动避让他人。
第二十三条 下列场所除专门为犬只提供服务的区域外禁止携犬进入并应当设置明显标识体育场馆、档案馆、城市展览馆等前款规定以外的场所可以设置明显标识禁止携犬进入。8携犬乘坐出租汽车的应当征得驾驶人的同意。盲人携带导盲犬或者重度肢体残疾人携带扶助犬的不受本条规定限制。
第二十四条 公园、风景名胜区的管理者可以禁止或者划定区域禁止犬只进入并设置明显标识。在允许犬只活动的公共区域可以设置注明区域范围、开放时间、警示事项等内容的标识牌并配备相应的环卫设施。
第二十五条 在重大节日或者举办大型活动期间市和区县的区域和时间并设置明显标识。
第二十六条 犬只伤害他人的养犬人应当立即将受害人送至医疗机构诊治先行支付相关费用。鼓励养犬人投保犬只责任保险。
第二十七条 物业服务企业、其他物业管理单位或者村居民委员会可以向属地公安机关查询本区域犬只相关信息公安机关应当提供相应信息。物业服务企业、其他物业管理单位或者村居民委员会获知本区域内有犬只未依法办理准养登记的应当告知属地公安机关。
第二十八条 村居民委员会、业主委员会可以召集村居民会议、业主大会就养犬有关事项依法制定养犬公约规范本区域的养犬行为并监督实施。9
第四章 诊疗和经营
第二十九条 开办犬只诊疗机构应当依法办理注册登记并取得农业农村部门颁发的动物诊疗许可证。
第三十条 从事犬只养殖、交易经营活动的单位和个人应当遵守下列规定接种犬只狂犬病疫苗。
第三十一条 重点管理区内的经营者在经营场所内以犬只招揽顾客的应当遵守下列规定
第三十二条 商住综合楼和居民住宅楼的商铺内禁止设立犬只养殖、寄养、交易经营场所。区县市人民政府应当组织市场监督管理、自然资源规划、住建等部门划定禁止设立相关经营场所的区域并向社会公布。
第三十三条 犬只诊疗、经营机构应当采取措施保护环境卫生即时有效制止犬只吠叫避免影响他人正常生活。10犬只诊疗、经营机构应当依法对死亡犬只和诊疗、整容废弃物进行无害化处理或者送至无害化处理场所不得随意丢弃。
第五章 收容和留检
第三十四条 区县市人民政府应当设立适当规模的犬只收容留检场所接收、检验和处理流浪、没收和养犬人自愿送交的犬只。区县市综合行政执法部门可以委托符合有关规定条件的组织和单位承担犬只收容留检具体事务并可以向社会购买犬只收容留检服务。公民、法人和其他组织设立的犬只收容留检场所应当符合法律、法规的规定。犬只收容留检场所应当符合动物防疫条件制定专门工作规范采取措施防止犬只繁殖设置无害化处理流程。
第三十五条 犬只收容留检场所接收流浪犬只应当查验流浪犬只的电子标识、免疫牌和犬牌等核查养犬人的身份信息。能够查明养犬人身份信息的应当通知养犬人在三日内领回。养犬人领回犬只的应当承担犬只在收容留检期间产生的相应费用养犬人逾期不领回的视作遗弃。不能查明养犬人身份信息的按照无主犬只处理。
第三十六条 犬只收容留检场所应当建立犬只领养制度。符合养犬准养登记条件的个人可以领养经检疫合格的遗弃、无主、11没收、养犬人自愿送交的犬只。无人领养的犬只犬只收容留检场所按照有关规定限期处理。
第三十七条 支持和鼓励合法登记的养犬协会、动物保护组织等社会团体和动物诊疗机构依法参与犬只收容、领养等救助活动但不得利用被救助的犬只从事经营活动。单位和个人发现流浪犬只的重点管理区内可以报告综合行政执法部门进行处理一般管理区内可以报告乡镇人民政府、街道办事处进行处理也可以将其送至犬只收容留检场所。
第六章 监督和管理
第三十八条 公安机关应当建立健全养犬管理电子档案和相关信息管理系统并与综合行政执法、农业农村、卫生健康等部门实现犬只登记、免疫和监管等信息共享为公众提供相关管理和服务信息。养犬管理电子档案应当记载下列信息12
第三十九条 单位和个人有权对违反养犬管理规定的行为进行投诉、举报。投诉、举报由相关主管部门受理、处理。通过市和区县市政务咨询平台投诉、举报的由平台移交相关主管部门处理。相关主管部门应当及时查证处理并将处理结果向投诉人、举报人反馈。
第四十条 负有养犬管理职责的部门及其工作人员应当依照法定程序履行管理职责依法执法。公安、综合行政执法、农业农村、市场监督管理、卫生健康等部门和乡镇人民政府、街道办事处应当建立执法协作机制。发现不属于本部门或者单位职责范围的事项应当登记并及时移交。
第四十一条 公安、综合行政执法等部门应当加强日常巡查及时发现和查处违法养犬行为。区县市人民政府应当将养犬管理工作纳入基层治理管理体系并建立相应制度。
第七章 法律责任
第四十二条 违反本条例规定的行为国家和省有关法律、法规已有法律责任规定的依照其规定处理。
第四十三条 违反本条例第十三条第一款规定未按照规定13办理犬只准养登记的由公安机关责令限期改正对个人养犬的可以处三百元以上一千元以下罚款对单位养犬的可以处一千元以上三千元以下罚款。逾期不改正的没收犬只。违反本条例第十三条第三款规定在重点管理区内饲养禁养犬只的由公安机关责令改正处二千元以上五千元以下罚款拒不改正的没收犬只。
第四十四条 违反本条例第十四条规定养犬超过限养数量的由公安机关责令改正每超养一只处五百元以上一千元以下罚款拒不改正的没收其超过限养数量的犬只。
第四十五条 违反本条例第十五条第一款规定个人接收寄养犬只超过规定数量或者期限的由公安机关责令送养人和接收人限期改正分别处二百元以上五百元以下罚款逾期不改正的没收犬只并吊销养犬登记证。
第四十六条 违反本条例第十九条规定逾期不办理养犬变更登记或者注销登记的由公安机关责令改正处五十元以上二百元以下罚款。
第四十七条 违反本条例第二十一条第一项规定未为犬只佩戴有效犬牌的由综合行政执法部门责令改正处二十元以上二百元以下罚款未为犬只佩戴有效免疫牌的由农业农村部门责令改正处二十元以上二百元以下罚款。违反本条例第二十一条第二项规定的由公安机关责令改正处二百元以上五百元以下罚款情节严重的没收犬只并14处五百元以上二千元以下罚款。违反本条例第二十一条第四项、第三十三条第一款规定犬吠扰民的由公安机关处警告警告后不改正的处二百元以上五百元以下罚款。养犬人违反本条例第二十一条第五项规定遗弃、虐待犬只的由公安机关没收犬只处五百元以上二千元以下罚款。违反本条例第二十一条第六项规定放任犬只伤害他人的由公安机关处二千元以上五千元以下罚款情节严重的没收犬只并处五千元以上一万元以下罚款。造成他人损害的依法承担赔偿责任。公安机关依照本条规定没收准养犬只的并处吊销养犬登记证。
第四十八条 违反本条例第二十二条第一款第一项至第三项规定未以犬链有效管控犬只、犬链超过规定长度、未为大型犬佩戴嘴套、未主动避让他人或者养犬人将犬只交由非完全民事行为能力人出户的由综合行政执法部门责令改正处二十元以上二百元以下罚款情节严重的处二百元以上二千元以下罚款并可以没收犬只由公安机关注销养犬登记证。违反本条例第二十二条第二款规定的由公安机关责令改正处五十元以上五百元以下罚款情节严重的没收犬只并处五百元以上五千元以下罚款。
第四十九条 违反本条例第二十三条第一款和第二款、第二15十四条、第二十五条规定携犬进入犬只禁入场所、区域或者在临时禁止携犬进入的区域和时间内遛犬的由有关管理经营者劝阻他人携犬进入。不听劝阻的重点管理区内由综合行政执法部门责令改正处二十元以上二百元以下罚款一般管理区内由公安机关责令改正处二十元以上二百元以下罚款。本市其他法规已有规定的依照其规定处理。构成扰乱公共秩序行为的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定予以处罚。
第五十条 违反本条例第二十六条第一款规定拒绝将受害人送诊的由公安机关处二千元罚款。
第五十一条 负有养犬管理职责的部门及其工作人员有下列行为之一的由有权机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任依法处理或者相互推诿的16
第八章 附则
第五十二条 本条例所称流浪犬只是指未被有效管控、无法现场查明养犬人身份信息的犬只包括无主、遗弃、走失犬只等。
第五十三条 本条例自 2020 年 6 月 1 日起施行。《宁波市限制养犬规定》同时废止。17
