第一章 总则
第二章 客运组织管理
第三章 运营服务管理
第四章 运营安全管理
第五章 运营应急管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总 则
第一条 为了规范轨道交通运营及相关活动保障运营安全提高服务质量维护各方主体的合法权益根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内轨道交通运营管理及相关活动适用本条例。
第三条 本条例所称轨道交通是指地铁、轻轨等采用专用轨道导向运行的城市公共客运系统。本条例所称轨道交通运营包括行车组织、客运组织与服务、设备设施运行与维护、车站与车辆基地管理、运营安全管理等工作。本条例所称轨道交通设备设施是指为保障轨道交通系统正常安全运营而设置的轨道、路基、隧道、高架、列车、车站电系统、通信信号系统等。
第四条 轨道交通运营管理应当遵循科学管理、规范服务、安全运营、高效便捷的原则。
第五条 市交通运输主管部门负责轨道交通运营的监督管理工作其所属的市公路与运输管理机构以下简称运营管理机构按照规定职责承担轨道交通运营管理的辅助工作。市人民政府有关部门和单位应当按照各自职责共同做好轨道交通运营管理相关工作。轨道交通沿线区县市人民政府应当协助做好运营安全管理、应急处置等相关工作。
第六条 市人民政府确定的轨道交通运营单位以下简称运营单位具体负责轨道交通运营。
第七条 市交通运输主管部门等相关部门和运营单位应当开展轨道交通运营安全知识的宣传和教育提高社会公众的安全意识。社会公众应当遵守轨道交通运营管理规定有权投诉、举报危害运营安全的行为。报刊、广播电台、电视台、新闻网站等新闻媒体和其他有关单位应当配合做好轨道交通运营安全的宣传教育工作。
第二章 运营组织管理
第八条 市和区县市人民政府应当建立轨道交通工作协调机制加强轨道交通规划、建设与运营的统筹管理。市和区县市人民政府有关部门应当根据轨道交通工程建设进度保障轨道交通与公共汽车、公共自行车等换乘所需的基础设施建设以及公共停车场、公共厕所等公共服务设施建设。
第九条 轨道交通工程完工后建设单位应当按照国家有关规定组织项目工程验收、相关专项验收和竣工验收并取得验收文件。验收合格后建设单位应当向市交通运输主管部门申请初期运营前安全评估。评估合格并经市人民政府批准后方可转入初期运营。
第十条 初期运营期间运营单位应当按照设计标准和技术规范对设备设施运行情况和运营状况进行安全监控按年度向市交通运输主管部门报送运行报告。初期运营的时间不得少于一年且不得超过三年确需延长的应当经市人民政府批准。初期运营期满通过正式运营前安全评估方可依法办理正式运营手续。
第十一条 轨道交通工程应当按照相关标准和规范设置运营、服务、安全、应急等设备设施并与主体工程同步设计、同步施工、同步投入使用。运营单位应当定期检查、维护和更新相关设备设施定期监测、评估设备设施运行情况。
第十二条 运营单位应当按照相关标准和规范在车站、列车等醒目位置设置乘车、疏散、消防、禁止、救援等指引导向和服务标志并定期维护。
第十三条 运营管理机构应当根据列车运行线路、乘客出行规律、客流量以及季节变化等因素确定首末班列车运营时间、停靠站点以及间隔时间。全天运营时间不少于十五个小时。运营单位应当按照前款规定合理编制列车运行计划并按运行计划执行不得擅自调整站点、首末班运营时间。
第三章 运营服务管理
第十四条 市交通运输主管部门应当制定轨道交通运营服务规范。运营单位应当根据运营服务规范向乘客作出服务承诺保证客运服务质量保障轨道交通安全、正点运送乘客。服务承诺应当向社会公布接受社会监督。
第十五条 运营单位应当为乘客提供良好的乘车环境履行下列义务车站和列车整洁、卫生售检票服务等设备设施完好病、残、孕和携带婴幼儿的乘客设置爱心专座秩序保持车站的畅通及时有序疏导客流
第十六条 运营单位应当按照下列要求向乘客提供信息服务状况提示和换乘指示间隔时间以及安全提示等信息应当及时准确提供解答领信息
第十七条 市交通运输主管部门应当在广泛征求社会各方面意见的基础上制定轨道交通乘客守则并向社会公布。乘客应当遵守轨道交通乘客守则和公共秩序配合和服从运营单位的管理保护轨道交通设备设施维护公共环境卫生。运营单位应当通过广播、电子显示屏、新闻媒体等方式宣传轨道交通乘客守则对违反轨道交通乘客守则的乘客有权采取制止、劝离或者拒绝提供服务等措施。
第十八条 禁止从事下列影响轨道交通运营秩序、公共场所容貌和公共环境卫生的行为报纸、广告、宣传品等糖、乱扔废弃物在车厢内饮食等但婴儿饮食除外者影响应急逃生的物品进站、乘车但已折叠且符合行李规范的折叠自行车除外通运营的动物进站、乘车但盲人乘车时携带的导盲犬及执行任务的军警犬除外环境卫生的行为。
第十九条 轨道交通票价实行政府定价票价的制定和调整应当遵循公益性、公平性和可持续性的原则。市价格主管部门应当按照规定召开价格听证会广泛听取社会公众意见依法制定和调整票价并报市人民政府批准。运营单位应当执行市人民政府公布的票价不得擅自调整。运营单位按照法律、法规或者市人民政府的决定实施票价优惠措施的应当制定实施方案报市交通运输主管部门和市价格主管部门备案后向社会公布。
第二十条 乘客应当持有效车票乘车越站乘车的应当补交票款。享受乘车优惠待遇的乘客应当持本人有效证件乘车。乘客无票、持无效票、使用伪造、变造证件或者冒用他人证件乘车的运营单位可以按照轨道交通网络单程最高票价补收票款。乘客有冒用他人乘车证件、使用伪造、变造证件乘车和其他逃票行为的相关信息可以纳入个人信用信息系统。
第二十一条 对运行中发生设备设施故障而影响轨道交通运营的运营单位应当及时排除。暂时无法恢复运行的应当及时组织乘客换乘或者疏散并向市交通运输主管部门报告。轨道交通因设备设施故障不能正常运行十五分钟以上的运营单位应当免收票款或者向乘客退还票款。乘客可以要求运营单位书面出具延误证明。
第二十二条 运营管理机构应当加强对轨道交通运营服务的监督定期组织对运营单位的服务质量、安全行车、运营秩序、站台容貌、环境卫生、投诉处理、乘客满意度和履行社会责任等方面进行考核并向社会公布运营服务考核情况。
第二十三条 运营单位应当建立投诉受理、建议收集制度公开投诉、建议受理方式方便乘客投诉、建议。运营单位对乘客投诉应当及时予以答复需要调查的运营单位应当自受理投诉之日起五日内予以答复。对运营单位未作出答复或者对答复有异议的乘客可以向运营管理机构申诉。运营管理机构应当自受理乘客申诉之日起十日内作出答复。
第四章 运营安全管理
第二十四条 运营单位应当按照相关标准和规范设置安全生产管理机构配备专职管理人员建立安全预警和应急处置机制健全安全生产管理制度和安全操作规程维护运营安全。
第二十五条 运营单位应当对从业人员进行安全教育和培训保证从业人员具备必要的安全运营知识。从业人员应当熟悉有关安全运营规章制度和操作规程掌握本岗位的安全操作技能。列车驾驶员、调度员、行车值班员等从业人员应当按照国家有关规定经考核合格方可上岗。
第二十六条 运营单位应当开展日常安全隐患排查定期对轨道交通设备设施进行安全检查。发现安全隐患的应当立即消除对难以立即消除的应当采取安全防护措施并制订专项整改方案限期消除。运营单位应当将安全防护措施及专项整改方案报运营管理机构备案。
第二十七条 运营管理机构应当加强对运营单位的监督管理定期组织第三方安全生产评估机构对轨道交通运营安全生产情况进行评价。运营管理机构应当对监督检查和安全生产评价中发现的问题提出整改意见及时督促运营单位整改落实。
第二十八条 本市根据轨道交通安全保护需要设立轨道交通控制保护区具体范围如下边线外侧三十米内梯等建构筑物结构外边线和列车基地用地范围外侧十米内米内。
第二十九条 在轨道交通已建线路控制保护区从事下列活动的建设单位应当会同施工单位制定施工方案和安全保护方案。依法需要办理行政许可的受理行政许可的部门应当就施工方案和安全保护方案书面征求运营管理机构、运营单位的意见不需要办理行政许可的建设单位应当会同施工单位在施工前就施工方案和安全保护方案书面征求运营单位的意见基础施工、顶进、灌浆、锚杆作业水运营单位认为上述作业活动可能会对轨道交通运营安全产生较大影响的可以组织相关专家对施工方案和安全保护方案进行论证或者评估并要求施工单位采取相关保护措施。运营单位可以委托专业机构对作业影响区域进行动态监测并有权进入控制保护区内的施工现场进行查看。
第三十条 运营单位应当加强对已建线路控制保护区的日常巡查发现有危及或者可能危及轨道交通运营安全情形的应当予以制止要求相关责任单位或者个人采取措施消除妨害并及时报告有关部门核实处理。
第三十一条 禁止在轨道交通地面线路和高架线路的弯道内侧修建妨碍行车瞭望的建构筑物种植妨碍行车瞭望的树木。禁止在轨道交通车站外侧堆放杂物、摆摊设点、乱停车辆、以及从事其他妨碍乘客通行和救援疏散的活动。
第三十二条 在轨道交通设备设施范围内设置广告设施和商业网点应当符合相关标准和规范不得影响轨道交通运营安全不得影响指引导向和服务标志的使用和检修不得挤占疏散通道设置方案应当报运营管理机构备案。运营单位应当加强对广告设施、商业网点的安全管理。利用车站、风亭、冷却塔等设置户外广告的应当按照户外广告管理的相关规定执行。
第三十三条 在轨道交通车站、列车等设备设施范围内拍摄电影、电视剧、广告的应当征得运营单位同意遵守轨道交通运营安全管理的有关规定不得影响轨道交通正常运营秩序。
第三十四条 禁止下列危及轨道交通运营安全的行为车设施或者干扰机电系统、通信信号系统的正常运行燃易爆、有毒有害和有腐蚀性、放射性的物品道交通设备设施全、警示标志的区域标志态下擅自使用应急或者安全装置投掷物品力绳索设置附着物
第三十五条 禁止携带枪支弹药、刀具等管制器具和易燃易爆、有毒有害和有腐蚀性、放射性以及其他可能危及人身和财产安全的物品进站、乘车。发现携带前款规定的危险物品的运营单位应当及时处置并报告公安机关。禁止携带进站的物品目录由公安机关会同交通运输主管部门制定并公告由运营单位在车站显著位置张贴。
第三十六条 乘客进站乘车应当接受并配合安全检查。对拒绝接受安全检查的乘客运营单位有权阻止其进站乘车拒不接受安全检查并强行进入车站或者扰乱安全检查现场秩序的运营单位应当立即按照规定采取安全措施并及时报告公安机关。公安机关应当对轨道交通安全检查工作进行指导、检查和监督并依法处理安全检查中发现的违法行为。
第三十七条 精神障碍患者、智力障碍者、学龄前儿童应当由其监护人或者健康成年人陪同进站乘车。行动不便的乘客在无人陪同情况下进出站、上下车的可以联系运营单位工作人员获得帮助。视力残障者携带导盲犬进站乘车应当出示视力残障证件和导盲犬证。导盲犬应当佩戴导盲鞍和防止伤人的护具。
第五章 运营应急管理
第三十八条 市交通运输主管部门应当会同公安、应急管理、综合行政执法、卫生健康、气象等有关单位制定轨道交通运营突发事件应急预案报市人民政府批准后实施。运营单位应当按照轨道交通运营突发事件应急预案制定具体应急预案报市交通运输主管部门备案并定期组织演练。
第三十九条 轨道交通运营过程中发生突发事件时运营单位应当及时启动具体应急预案并按照相关规定向有关部门报告。市人民政府及其有关部门、突发事件所在地人民政府以及供电、供水、排水、通讯等单位应当立即启动相应等级的轨道交通运营应急预案及时组织指挥处置、开展应急保障和抢险救援。
第四十条 运营单位应当建立应急救援队伍并采取多种形式对公众开展应急风险防范和自救互救知识宣传。运营单位应当在车站设置急救箱等必要的应急设备对从业人员进行应急培训保证从业人员了解本岗位应急职责掌握应急预案的相关内容和使用应急设备的技能。
第四十一条 因节假日、大型活动等原因造成客流量明显上升的运营单位应当及时增加运力并适时发布预警。发生轨道交通客流量激增、自然灾害、恶劣天气等危及运营安全的情况时运营单位可以采取乘客限量进站等临时措施确保运营安全。当采取乘客限量进站等临时措施仍无法保证运营安全的运营单位可以临时停止轨道交通部分区段或者全部线路运营立即向市交通运输主管部门报告并及时通过广播、电子显示屏和新闻媒体向社会公告。
第四十二条 轨道交通运营发生生产安全事故或者人身伤害事件运营单位应当及时采取有效措施抢救伤者维持现场秩序防止事故扩大并及时向有关部门报告。有关部门接到报告后应当立即派员赶赴现场及时处置。
第六章 法律责任
第四十三条 违反本条例规定的行为国家和省有关法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十四条 运营单位有下列行为之一的由交通运输主管部门责令限期改正逾期不改正的处一万元以上三万元以下罚款务、安全、应急等设备设施并定期检查、维护、更新的引导向和服务标志并定期维护的执行运行计划或者擅自调整站点、首末班运营时间的或者违反服务承诺的障应对措施的业网点的设置影响轨道交通运营安全、影响指引导向和运营服务标志的使用和检修或者挤占疏散通道的规定对大客流采取相应措施造成严重后果的。
第四十五条 运营单位有下列行为之一的由交通运输主管部门责令限期改正逾期不改正的处一千元以上一万元以下罚款好的乘车环境的息服务的立投诉、建议受理制度或者未在规定时间对乘客投诉作出答复的。
第四十六条 违反本条例第十八条第一项、第二项规定的由运营单位及时予以劝阻和制止拒不改正的由交通运输主管部门对单位处二百元以上一千元以下的罚款对个人处二十元以上二百元以下的罚款。单位及时予以劝阻和制止拒不改正的由交通运输主管部门处警告或者二十元以上一百元以下的罚款情节严重的处一百元以上三百元以下的罚款。
第四十七条 违反本条例第二十九条第一款、第二款规定建设单位或者施工单位未按规定在施工前书面征求运营单位的意见或者未按施工方案和安全保护方案要求采取相关保护措施的由交通运输主管部门责令限期改正并处一万元以上三万元以下罚款情节严重的处三万元以上十万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十八条 违反本条例第三十四条规定的运营单位有权对行为人进行劝阻和制止构成违反治安管理行为的由公安机关依法处理。造成损失的行为人应当依法承担赔偿责任。
第四十九条 交通运输主管部门、运营管理机构及其工作人员不履行本条例规定的职责造成责任事故或者有其他玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊行为的由有权机关责令改正并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第五十条 本条例自 2017 年 3 月 1 日起施行。2013 年9 月 29 日市人民政府发布的《宁波市轨道交通运营管理办法》同时废止。
