第一章 总则
第二章 绿化指标
第三章 规划和建设
第四章 保护和管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了促进城市绿化事业的发展保护和改善城市生态环境建设生态园林城市根据国务院《城市绿化条例》和其他有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市城市、镇规划区内城市绿化的规划、建设、保护、管理等活动。本条例所称的城市绿化是指在城市、镇规划区内进行的植树、种草、栽花、育苗及养护管理等绿化活动。法律、法规对自然保护区、风景名胜区、水源保护区、郊野公园、森林公园、野生动植物园、湿地、林地等绿化另有规定的从其规定。古树名木的保护和管理依照有关法律、法规和国家、省有关规定执行。
第三条 城市绿化应当遵循生态优先、因地制宜、科学规划、全民参与的原则。鼓励和支持城市绿化科学研究、技术推广培育和引进适应本市自然条件、地域特色的多样化植物品种合理配置植物类型、绿地功能提高城市绿化的生态环境效应和园林景观效果。市和区县市人民政府应当把城市绿化建设纳入国民经济和社会发展规划、年度计划保障城市绿化建设投入落实城市绿化目标责任提高城市绿化工作水平。
第四条 市城市管理部门是本市城市绿化行政主管部门负责全市城市绿化的监督管理和指导工作其所属园林管理机构负责城市绿化的具体管理工作。区县市人民政府确定的城市绿化行政主管部门负责本行政区域内城市绿化的监督管理和指导工作。镇人民政府在其职责范围内负责本行政区域内城市绿化工作。城乡规划、住房和城乡建设、国土资源、交通运输、水利、财政、公安等行政主管部门根据各自的职责协同做好城市绿化相3关管理工作。
第五条 鼓励单位和个人以投资、捐资、认建、认养、认管等形式参与城市绿化建设、保护和管理工作。捐资、认建、认养、认管单位或者个人可以享有城市绿地、树木一定期限的冠名权。具体办法由市人民政府另行制定。鼓励社会组织和志愿者依法开展城市绿化服务活动引导市民参与城市绿化建设、保护和管理工作。
第六条 任何单位和个人都有享受良好城市绿化环境的权利有保护城市绿化设施和环境的义务对损害、破坏城市绿化的行为有权进行劝阻、投诉、举报。城市绿化行政主管部门应当向社会公布受理投诉、举报的电话和其他联系方式接到投诉、举报后应当及时调查处理并在受理之日起十日内将处理情况书面答复投诉人、举报人。市和区县市人民政府及其有关行政主管部门应当对在城市绿化工作中做出显著成绩的单位和个人给予表彰、奖励。
第二章 绿化指标
第七条 城市绿化的规划指标按照下列规定执行
第八条 公园绿地建设应当按照下列绿化指标进行控制乔、灌木垂直投影面积比例不低于绿地面积的百分之七十绿地率不低于百分之七十
第九条 生产绿地应当适应城市绿化建设的需要其用地面积占城市建成区总面积的比率应当不低于百分之二。
第十条 防护绿地的宽度应当按照下列绿化指标进行控制每侧不小于二十米控制宽度十五米以上二十米以下河道堤防外每侧不小于十五米控制宽度十五米以下河道堤防外每侧不小于十米地周边不小于五十米但除有防爆要求的外其他同性质相邻地块或者园区内不作重复设置5省没有规定的按照控制性详细规划或者修建性详细规划确定的宽度进行控制。因城市快速路、铁路、河道改扩建确实难以落实前款规定的防护绿地指标的可以依照本条例第十五条第二、三款规定的条件和程序适当调整防护绿地的宽度但控制区域内不得新扩建永久性建构筑物。
第十一条 附属绿地的绿地率应当按照下列绿化指标进行控制绿地面积分别达到以下标准组团不少于人均零点五平方米小区人均一点五平方米率不低于百分之三十五工业园区附属绿地总面积不得低于工业园区用地总面积的百分之二十工业园区内各项目的具体绿地比例可以按照规定范围内绿地面积整体平衡原则因地制宜确定相应建设项目地块的绿地率并在控制性详细规划中明确十其中新建城市主干道用地的绿地率不低于百分之二十五污水处理厂等对环境容易产生污染的市政公用设施不低于百分之三十五属于旧城改造区的除前款第三项、第六项以外的绿地率可以降低五个百分点。属于兼容多种用地性质的附属绿地的绿地率按照不同用途的计算容积率面积的比例测算。法律、法规和国家、省对附属绿地的绿地率另有规定的从其规定。
第十二条 建设工程项目推行平台或者屋顶绿化、建构筑垂直绿化等立体绿化。新建机关、事业单位和文化、体育、教育等公共服务设施其建筑适宜采取屋顶绿化的应当实施屋顶绿化。城市高架道路、轨道交通等市政公用设施适宜采取垂直绿化的应当实施垂直绿化。除居住用地项目外本条例第十一条第一款规定的建设工程项目实施立体绿化的可以按照规定比例折算绿地面积抵扣附属绿地规划指标但工业、物流仓储、商业服务业类建设工程项目抵扣的绿地面积不得超过绿地率的百分之三十其他建设工程项目的抵扣面积不得超过百分之十五。立体绿化折算绿地面积的具体办法由市人民政府根据国家、7省有关立体绿化技术规范和本市推行立体绿化的实际情况另行制定。
第三章 规划和建设
第十三条 市和县市城市绿化行政主管部门应当会同同级城乡规划行政主管部门依据城市总体规划或者县市域总体规划编制城市绿地系统规划报本级人民政府批准后向社会公布实施。城市绿地系统规划报本级人民政府批准前组织编制规划的部门应当将规划草案予以公示广泛征求有关部门、社会公众和专家的意见。
第十四条 编制城市绿地系统规划应当依据国民经济和社会发展规划确定城市绿化目标和布局规定各类绿地的保护原则按照国家和本条例规定的城市绿化规划指标确定绿化用地指标并利用原有地形、地貌、水体、植被和历史文化遗迹等自然、人文条件合理配置公园绿地、生产绿地、防护绿地、附属绿地和其他绿地充分发挥城市绿地的生态保护、休闲游憩、文化传承、科普教育、避险防灾、雨水吸纳、净化空气、降低噪音等功能。城乡规划行政主管部门组织编制的控制性详细规划应当包含城市绿地系统规划的内容保障城市绿地系统规划的落实。
第十五条 编制总体规划、详细规划和城市绿地系统规划应当按照国家有关规定划定城市绿地控制线以下简称绿线经依法批准后向社会公布接受公众监督。绿线不得任意调整。因城市规划调整或者城市基础设施建设等公共利益需要确需调整绿线的应当按照法定程序报原审批机关批准并及时向社会公布。调整绿线不得减少绿化规划用地的总量。因调整绿线减少绿化规划用地的应当在控制性详细规划内就近落实补足相同等级、面积的绿化规划用地。
第十六条 市、区县市人民政府应当组织住房和城乡建设、城市绿化等行政主管部门根据市、县市城市绿地系统规划编制年度城市绿地建设计划纳入年度城市基础设施建设计划后组织实施并向社会公布。镇人民政府应当根据城市绿地系统规划和区县市年度城市绿地建设计划编制镇规划区内年度绿地建设计划纳入年度基础设施建设计划后组织实施并向社会公布。市和区县市人民政府、镇人民政府应当安排适当资金用于公园绿地、防护绿地和其他绿地等城市绿地的建设、养护和管理。
第十七条 城市绿地建设工程的建设单位按照下列规定确定在地的住房和城乡建设行政主管部门、镇人民政府组织建设9位负责建设主体工程的建设单位负责建设。前款规定以外的城市绿地建设工程的建设单位由所在地的区县市人民政府、镇人民政府确定。法律、法规和国家、省对城市绿地建设工程的建设单位另有规定的从其规定。
第十八条 除生产绿地外建设单位应当委托具有相应资质的设计单位承担城市绿地建设工程的设计。政府投资新建、改扩建城市绿地建设工程的建设单位应当按照规定通过招标方式确定设计单位。附属绿地建设工程应当与其主体工程同步规划、同步设计、同步实施。
第十九条 城市绿地建设工程的设计应当遵循国家有关城市绿化设计规范和技术标准运用先进理念注重因地制宜实行乔木和灌木、常绿树和落叶树、树木和花草相结合地面绿化和立体绿化相结合建设具有地域自然文化特色、绿地功能完备的城市绿化生态景观系统。综合公园、社区公园、带状公园的设计应当配置游憩设施和服务设施满足市民休闲、娱乐、健身和亲近自然的需要。
第二十条 新建、改扩建城市道路周边应当进行绿化设计有条件的应当建设街旁绿地。道路红线外两侧零星空地应当按照有关规定同步实施绿化。新建、改扩建道路时应当按照规范种植适宜的行道树。行道树的种植应当符合行车视线、行车净空、道路照明和行人通行的要求。高速公路匝道、城市高架出入口周边和城市桥梁、高压电线下适宜绿化的空地应当按照规范要求实施绿化。闲置土地和储备土地应当按照国家对相关土地进行临时利用的规定由当地人民政府组织有关部门进行简易绿化土地使用权人或者建设单位、土地储备机构应当予以配合。
第二十一条 新建、改扩建城市绿地依照《中华人民共和国城乡规划法》等法律法规的规定需要办理建设工程规划许可证的建设单位应当向城乡规划行政主管部门申请办理。城乡规划行政主管部门办理建设工程规划许可时由同级城市绿化行政主管部门按照国家和省有关标准和技术规范对城市绿地建设工程设计方案进行审查提出审查意见。
第二十二条 建设单位应当按照建设工程规划许可证的规定和城市绿地建设工程设计方案进行施工。设计方案确需改变的应当经原许可机关批准并不得减少绿化指标。建设单位应当按照规定办理城市绿地建设工程质量和安全监11督手续。城市绿地建设工程竣工后有关质量安全监督机构应当按照规定对符合竣工验收要求的城市绿地建设工程出具质量监督报告。
第二十三条 城市绿地建设工程竣工后建设单位应当组织设计、施工、监理等单位进行竣工验收。验收合格的方可交付使用。建设单位应当在城市绿地建设工程竣工验收合格后十五个工作日内将竣工验收相关资料档案报送所在地的城市绿化行政主管部门。
第二十四条 城市绿地建设工程竣工验收合格后建设单位应当按照绿地养护技术规范与施工单位约定施工养护期。施工养护期满后施工单位应当按照约定的程序向建设单位移交城市绿地建设工程及相关档案资料。城市绿地建设工程按照规定应当移交所在地的园林管理机构或者其他养护管理责任人养护管理的施工养护期满后建设单位应当及时移交。建设单位移交的绿地工程资料齐全且符合绿地养护技术规范的养护管理责任人应当予以接收。
第二十五条 城市绿地需要办理建设用地使用权、林木及绿化设施所有权等权属和其他法定事项登记的依照《中华人民共和国物权法》等有关法律法规的规定办理。
第四章 保护和管理
第二十六条 城市绿地的养护管理责任人按照下列规定确定有关部门是养护管理责任人者个人是养护管理责任人理机构是养护管理责任人业主依法委托物业服务企业承担绿地养护管理的物业服务企业是养护管理责任人。前款规定以外的绿地绿化养护管理责任不明确的所在地区县市人民政府确定的管理单位或者镇人民政府、街道办事处是养护管理责任人。本条例施行前已由镇人民政府或者街道办事处实施养护管理的居住区内的绿地该镇人民政府或者街道办事处是养护管理责任人。养护管理责任人委托物业服务企业或者其他管理人、绿化养护专业单位进行养护管理的应当在委托协议中约定养护管理责任。法律、法规对城市绿地的养护管理责任另有规定的从其规定。
第二十七条 养护管理责任人应当按照绿地养护技术规范建立健全养护管理制度制定防灾减灾、防病虫害等措施做好绿化13设施维护和树木花草养护工作及时补种缺损苗木保持树木花草繁茂和设施整洁完好。城市绿地的养护管理经费由养护管理责任人承担。
第二十八条 市、县市城市绿化行政主管部门应当依据法律、法规和国家、省有关规定制定绿地养护技术规范经质量技术监督行政主管部门审定后发布执行并向社会公布。城市绿化行政主管部门应当对养护管理责任人履行养护管理责任情况进行监督并给予技术指导。
第二十九条 城市绿地系统规划确定的城市绿化规划用地和已建城市绿地任何单位和个人不得擅自占用或者改变其使用性质不得破坏其地形、地貌、水体和植被。因城市规划调整或者城市基础设施建设确需占用城市绿化规划用地、已建城市绿地或者改变其使用性质的不得减少城市绿地总量且应当经城市绿化行政主管部门和城乡规划行政主管部门审核后报本级人民政府批准并向社会公布经批准的应当就近易地补建相同等级、面积的城市绿地。
第三十条 因工程建设等特殊原因确需临时占用城市绿地的应当经城市绿化行政主管部门同意并向社会公布按照有关法律法规的规定办理临时占用手续并限期恢复原状。其中造成政府投资建设的城市绿地损失的应当按照规定缴纳城市绿化补偿费造成其他城市绿地损失的应当依法承担赔偿责任。临时占用城市绿地的时间不得超过二年。确需延长的应当在期满前三十日内申请办理延长手续延长时间不得超过一年。法律、法规另有规定的从其规定。临时占用城市绿地期满后临时占用人应当按照规定的时间恢复城市绿地原状并移交养护管理责任人。绿地恢复不得低于临时占用前绿地标准且应当与周围绿化环境相协调。
第三十一条 依照本条例规定抵扣绿地规划指标的屋顶绿化、垂直绿化等立体绿化及设施任何单位和个人不得擅自占用、拆除。因立体绿化所依附的建构筑物改建、扩建、修缮等确需临时占用、拆除立体绿化的应当在占用、拆除前向城市绿化行政主管部门报告并在改建、扩建、修缮完成后及时恢复立体绿化。
第三十二条 养护管理责任人应当按照树木正常生长的规律定期对养护管理的树木组织修剪。有下列情形之一的养护管理责任人应当及时组织修剪树木、消除影响养护管理责任人未及时修剪的城市绿化行政主管部门应当督促其修剪除本条第二款规定以外任何单位和个人不得擅自修剪树木造成损失的应当依法赔偿损失。
第三十三条 任何单位和个人不得擅自迁移、砍伐树木。15有下列情形之一无法通过修剪树木方式消除影响、威胁确需迁移树木的应当向城市绿化行政主管部门提出书面申请并经审批有下列情形之一确需砍伐的应当向城市绿化行政主管部门提出书面申请并经审批有本条第二款、第三款情形确需迁移、砍伐除古树名木以外树龄二十年以上或者胸径三十厘米以上的树木的应当向所在地区县市人民政府提出书面申请并经审批。
第三十四条 申请迁移、砍伐树木应当提交树木基本情况及其影响状况、所有权人意见、施工计划等材料因工程建设需要迁移、砍伐树木的还应当提交工程建设许可文件。审批机关应当自受理申请之日起十日内作出是否批准的决定不予批准的应当书面说明理由。经批准迁移或者砍伐树木的应当按照国家有关规定补植树木或者采取其他补救措施。
第三十五条 有下列情形之一的有关单位和个人可以先行采取扶正、修剪、砍伐树木或者临时占用城市绿地等措施消除险情但应当在事后四十八小时内向城市绿化行政主管部门报告砍伐树木或者临时占用城市绿地的按照规定补办相关手续筑物安全
第三十六条 禁止下列损害城市绿地的行为绑树身野炊
第三十七条 城市绿化补偿费的收缴标准和使用管理按照国17家、省有关规定执行。
第三十八条 城市绿化行政主管部门应当建立城市绿化管理信息系统健全城市绿化信息公开制度依法及时向社会公布城市绿化规划、建设、养护和管理的相关信息。城乡规划、住房和城乡建设、交通运输、水利等有关部门应当及时向城市绿化管理信息系统提供城市绿化工作相关信息。城市绿化行政主管部门应当组织开展城市绿化资源的调查、监测和监控健全有害植物疫情预警预防控制体系定期向社会发布植物疫情监测预报制定绿化防灾应急预案加强对养护管理责任人的技术指导。
第三十九条 城市绿化行政主管部门应当建立城市绿化信用管理工作机制将城市绿地建设工程的建设、施工等单位和城市绿地养护管理责任人以及其他相关单位、个人在城市绿化活动中的信用状况纳入市公共信用信息服务平台管理。
第五章 法律责任
第四十条 违反本条例规定的行为其他法律、法规已有法律责任规定的依照其规定执行。
第四十一条 违反本条例第二十二条第一款规定建设单位未按照经批准的城市绿地建设工程设计方案组织施工造成绿地面积减损的由城市绿化行政主管部门责令停止施工限期改正或者补足减损的绿地面积。
第四十二条 违反本条例第二十七条第一款规定养护管理责任人未按照绿地技术规范进行养护的由城市绿化行政主管部门责令改正逾期不改正的给予警告并处一千元以上五千元以下罚款造成绿地损失的依法赔偿损失处五千元以上一万元以下罚款造成较大面积树木、花草枯死、严重病虫害的依法赔偿损失处一万元以上十万元以下罚款。
第四十三条 违反本条例第二十九条、第三十条的规定擅自占用城市绿化规划用地、已建城市绿地或者改变其使用性质或者临时占用城市绿地超过批准期限的由城市绿化行政主管部门责令限期退还、恢复原状可以处所占绿化用地面积的城市绿化补偿费一至五倍罚款造成损失的依法赔偿损失。
第四十四条 违反本条例第三十一条规定擅自占用、拆除按照规定抵扣绿地规划指标的屋顶绿化、垂直绿化等立体绿化及设施或者拆除后未及时恢复立体绿化的由城市绿化行政主管部门责令停止违法行为限期恢复原状逾期不改正或者未恢复原状的处受损立体绿化面积的城市绿化补偿费一至三倍罚款。
第四十五条 违反本条例第三十三条、第三十四条规定擅自砍伐、迁移树木或者未按照规定补植树木、采取其他补救措施的由城市绿化行政主管部门责令停止违法行为可以处树木价值一至19五倍罚款造成损失的依法赔偿损失构成违反治安管理处罚行为的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚。
第四十六条 违反本条例第三十六条规定损害城市绿地的由城市绿化行政主管部门责令停止违法行为可以按照以下规定处罚款造成损失的依法赔偿损失构成违反治安管理处罚行为的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚款情节严重的处五百元以上以上二千元以下罚款
第四十七条 经省人民政府批准城乡规划、住房和城乡建设、城市绿化等法律、法规规定的行政处罚权划归市、区县市综合行政执法部门行使的本条例规定的行政处罚权及相关监督检查权由同级综合行政执法部门行使。
第四十八条 违反本条例规定城市绿化行政主管部门和其他有关行政主管部门及其工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门、监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十九条 本条例下列用语的含义地、防护绿地、附属绿地和其他绿地态、美化、防灾等作用的绿地。包括综合公园、社区公园、专类公园、带状公园、街旁绿地其中社区公园分为居住区公园、小区游园子的苗圃、草圃、花圃等圃地的绿地包括卫生隔离带、道路防护绿地、城市高压走廊绿带、防风林、城市组团隔离带等附属绿化用地包括居住用地、公共管理与公共服务用地、商业服务业设施用地、工业用地、物流仓储用地、公用设施用地、道路与交通设施用地、广场用地、特殊用地内的附属绿化用地城市景观和生物多样性保护具有直接影响的绿地包括风景名胜区、水源保护区、郊野公园、森林公园、城市绿化隔离带、野生动植物园、湿地、垃圾填埋场恢复绿地等21城市面积的比例或者建设用地内的绿地面积占建设用地面积的比例均占有公园绿地的面积。
第五十条 本条例自 2018 年 3 月 1 日起施行。
