第一章 总则
第二章 保护与改善
第三章 污染防治
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为了合理开发利用农业资源保护和改善农业生态环境提高农产品的产量、质量和安全性保障人体健康促进农业可持续发展根据《中华人民共和国农业法》、《中华人民共和国环境保护法》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称农业生态环境是指农业生物赖以生存和繁衍的各种天然的和人工改造的环境要素的总体包括土壤、水体、大气和生物等。前款所称农业生物是指农作物、家畜家禽和养殖的水生动植物等。
第三条 在本省行政区域内从事与农业生态环境有关的生产、生活、经营、科研等活动的单位和个人应当遵守本条例。
第四条 农业生态环境是生态环境的基础。农业生态环境保护坚持统一规划、预防为主、防治结合的原则。实行谁污染谁治理、谁开发谁保护、谁利用谁补偿、谁破坏谁恢复。
第五条 各级人民政府应当加强领导将农业生态环境保护纳入国民经济和社会发展计划采取有效措施使农业生态环境保护同经济建设和社会发展相协调实现生态平衡。各级人民政府应当深入广泛宣传、普及农业生态环境保护知识提高全民的农业生态环境保护意识鼓励和支持农业生态环境保护科学技术的研究、开发和推广。
第六条 各级人民政府应当积极筹集农业生态环境保护和建设专项资金根据当地的社会经济发展需要和农业生态环境资源状况逐步增加投入。
第七条 县级以上人民政府环境保护行政主管部门对本行政区域内的环境保护工作实施统一监督管理。县级以上人民政府的农业行政主管部门依照国家有关法律、法规的规定对农业生态环境保护工作实施监督管理。县级以上人民政府林业、渔业、土地、水利等有关部门按照职责分工密切配合共同做好农业生态环境保护工作。
第八条 任何单位和个人都有保护农业生态环境的义务有权对污染和破坏农业生态环境的行为进行检举。在农业生态环境保护工作中做出显著成绩的单位和个人由县级以上人民政府给予表彰和奖励。
第二章 保护与改善
第九条 各级人民政府应当根据当地农业资源和农业生态环境状况制定农业生态环境保护规划加强农业生态环境建设因地制宜发展高效生态农业设立生态农业试验区、示范区逐步改善农业生态环境质量。
第十条 县级以上人民政府根据需要优先在城镇生活饮用水源地、重点治污的江河湖泊流域和名、特、优、新、稀农产品集中产区及农业商品基地、城市副食品生产基地、出口农产品生产基地、良种繁育基地等地方建立农业生态环境保护区。农业生态环境保护区内不得建设污染农业生态环境的设施确需建设的其污染物排放不得超过规定标准。已经建成的设施其污染物超过规定排放标准的县级以上人民政府环境保护主管部门可以责令其采取限制生产、停产整治等措施情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭。
第十一条 省农业行政主管部门负责无公害农产品和绿色食品生产的监督管理工作鼓励、支持生产单位和个人按照国家标准生产绿色食品。无公害农产品的生产技术规范由省农业行政主管部门组织制定并对无公害农产品进行审定颁发证书和标志。
第十二条 县级以上人民政府农业行政主管部门应当指导农业生产者科学合理使用化肥、微生物肥料和植物生长调节剂推广配方施肥技术鼓励种植绿肥增施有机肥递减化肥用量保护和培肥地力。禁止生产、销售和使用未经国家或者省登记的化肥、微生物肥料和植物生长调节剂。
第十三条 推广病虫草害综合防治技术鼓励农业生产者使用高效、低毒、低残留农药和生物农药。禁止生产、销售和使用国家明令禁止生产或者撤销登记的农药。对国家禁止使用和限制使用的农药县级以上人民政府农业行政主管部门应当予以公布和宣传并严加监督管理。使用农药应当遵守国家有关农药安全使用的规定剧毒、高毒、高残留农药不得用于蔬菜、瓜果、茶叶、中草药和直接食用的其他农产品。
第十四条 鼓励农业生产者使用易降解的农用薄膜。使用不易降解的农用薄膜应及时清除、回收残膜。
第十五条 加强研究和开发农作物秸秆综合利用技术。大力推广多种形式的秸秆综合利用成果。不得露天焚烧或者向水体弃置农作物秸秆。
第十六条 农业、林业、渔业等有关部门应当加强保护生物物种资源保护生物的多样性。
第十七条 禁止非法猎捕、收购、运输和销售农作物害虫天敌人工饲养的除外并保护其栖息、繁殖场所。
第十八条 县级以上人民政府林业、农业、水利等有关部门应当因地制宜组织种植乔木、灌木和草增加绿色植被涵养水源。从事农田基本建设、森林采伐、造林整地、采矿、取土、挖沙、筑路等活动的单位和个人应当依照有关法律、法规的规定采取措施保护植被防止破坏水系、水土流失和地质灾害。
第十九条 农业行政主管部门应当积极推广农村能源利用技术指导农业生产者开发利用沼气、太阳能等生态能源减少污染保护农业生态环境。
第三章 污染防治
第二十条 产生农业生态环境污染的单位和个人应当采取有效措施防治废水、废气、废渣、粉尘、恶臭气体、放射性物质等对农业生态环境的污染和危害。
第二十一条 各级人民政府应当组织农业生产者依法合理开发利用农业资源改造中低产田开展小流域治理防治水土流失、土壤沙化、盐碱化、潜育化和贫瘠化。禁止掠夺性经营和其他破坏耕地质量的行为。
第二十二条 各级人民政府应当加强对耕地的保护鼓励农业生产者改善耕地质量提高土壤自净功能。向农业生产者提供肥料或者经过处理用作肥料的城市垃圾、污泥应当符合国家有关的质量标准和污染物控制标准。不符合标准的不得使用。
第二十三条 向农田灌溉渠道或者渔业水体排放城市污水的应当保证最近的灌溉取水点或者渔业水体的水质符合农田灌溉水质标准或者渔业水质标准。禁止向水体中倾倒垃圾、废渣、油类、有毒废液、酸液、碱液和含病原体废水禁止在水体中浸泡或者清洗装贮过油类、有毒有害污染物的器具、包装物品和车辆。
第二十四条 有关环境监测机构应当加强对农田灌溉水质和渔业水体的监测发现水质不符合农田灌溉水质标准和渔业水质标准的应当及时报告本级人民政府并通报农业行政主管部门和渔业部门由县级以上人民政府责令排污单位限期治理。
第二十五条 不得擅自在农业用地上堆放导致污染或者改变土地用途的固体废弃物。确需堆放的应当征得土地所有者和使用者同意按其指定范围堆放并采取防扬散、防流失、防渗漏、防自燃等措施。禁止在基本农田保护区和农田灌溉水源附近堆放固体废弃物。
第二十六条 在桑蚕集中产区从事磷肥、硫酸、砖瓦、水泥等生产的单位和个人在桑蚕发育敏感期应当采取有效措施严格限制氟、硫等有害物质的排放。桑蚕发育敏感期由县级以上人民政府农业行政主管部门会同环境保护行政主管部门报同级人民政府核准并公布。
第二十七条 专业从事畜禽饲养和农畜产品加工的单位和个人应当对粪便、废水和其他废弃物进行综合利用和无害化处理避免对农业生态环境的污染。
第二十八条 因受污染农业生物不能正常生长或者生产的农产品危害人体健康的区域应划为农业用地污染整治区并限期治理。农业用地污染整治区的划定及治理办法由县级以上人民政府环境保护行政主管部门会同农业行政主管部门拟定报同级人民政府批准。
第二十九条 因发生事故或者其他原因排放污染物造成或者可能造成农业生态环境污染事故的单位或者个人应当采取紧急措施排除或者减轻污染危害及时通报可能受到危害的单位和个人并向当地环境保护、农业行政主管部门和有关部门报告接受调查处理。
第四章 监督管理
第三十条 省环境保护行政主管部门根据保护农业生态环境的需要制定地方农业生态环境标准。
第三十一条 凡对农业生态环境有影响的建设项目建设单位提交的环境影响报告书应有农业生态环境影响评价和对策的内容。环境保护行政主管部门在审批环境影响报告书时应当征求同级农业行政主管部门和其他有关部门的意见。
第三十二条 县级以上人民政府环境保护行政主管部门应当会同农业和其他有关部门对农业生态环境质量进行监测与评价定期提出农业生态环境质量报告书。农业行政主管部门的农业生态环境监测机构对基本农田保护区和绿色食品、无公害农产品生产基地的环境质量进行监测与评价。
第三十三条 县级以上人民政府农业行政主管部门应当加强对耕地使用和养护的监督管理组织对耕地质量状况的监测并制定相应的耕地保养规划。
第三十四条 县级以上人民政府农业行政主管部门应当加强对生产过程中的农产品质量的监督管理。经检测农药残留等有害物质超过标准的农产品禁止销售。
第三十五条 县级以上人民政府环境保护、农业、林业、渔业等有关部门依法对管辖范围内的农业生态环境污染和破坏的情况进行现场检查。被检查单位和个人应当如实反映情况提供必要的资料。发生农业生态环境污染和破坏事故的由县级以上人民政府农业行政主管部门协同环境保护行政主管部门调查处理。法律、法规另有规定的从其规定。
第三十六条 跨行政区域的农业生态环境污染和破坏的防治工作由有关人民政府协商解决或者由共同的上一级人民政府作出决定。
第五章 法律责任
第三十七条 有下列行为之一的由县级以上人民政府农业行政主管部门按照下列规定进行处罚家明令禁止生产或者撤销登记农药的没收违法所得并处违法所得一倍以上五倍以下罚款。不按照国家有关农药安全使用的规定使用农药的责令改正造成危害后果的给予警告可以并处三万元以下的罚款降解残膜的责令限期清除逾期不清除由县级以上人民政府农业行政主管部门组织清除所需费用由使用者承担不符合国家有关标准的肥料或者城市垃圾、污泥的给予警告或者处以二千元以上一万元以下的罚款。
第三十八条 违反本条例第十五条规定的由县级以上人民政府环境保护行政主管部门提出警告责令改正。法律、法规另有规定的从其规定。
第三十九条 违反本条例第十七条规定猎捕、收购、运输和销售农作物害虫天敌的由县级以上人民政府林业、工商部门没收实物和违法所得并可处以相当于实物价值五倍以上十倍以下的罚款。
第四十条 对污染和破坏农业生态环境负有直接责任的单位和个人应当排除危害、治理恢复造成损失的赔偿损失。
第四十一条 违反本条例规定造成重大农业生态环境污染和破坏事故导致公私财产重大损失或者人身伤亡等严重后果构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 执法人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十三条 本条例自 1999 年 8 月 1 日起施行。
