第一章 总 则
第一条 为了适应社会主义经济建设需要加强高速公路管理保障高速公路安全畅通和高效运营根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于在本省行政区域内高速公路上通行的车辆、乘车人以及在高速公路管理范围内从事其他活动的单位和1个人。
第三条 省人民政府交通行政主管部门主管本省高速公路工作其所属的公路管理机构具体负责高速公路路政管理工作。公安机关主管本省高速公路交通秩序、交通安全管理、交通事故处理以及治安管理工作。高速公路经营单位具体负责高速公路养护和车辆通行费征收工作。高速公路沿线各级人民政府以及规划、建设、国土资源、工商等部门应当按照各自职责做好高速公路的管理工作。
第四条 各级人民政府应当广泛宣传高速公路管理的法律、法规教育群众自觉维护高速公路的完好和畅通。
第二章 养护管理
第五条 高速公路经营单位依据高速公路养护标准负责高速公路及其设施的养护、维修、绿化以及高速公路用地范围内的水土保持工作保持高速公路及其设施的整洁和完好。受让高速公路收费权或者由境内外经济组织投资建成经营的高速公路经营单位在受让收费权的期限届满或者经营期限届满时应保持高速公路处于良好的技术状态并由省交通行政主管部门按照国务院交通行政主管部门的规定组织验收。
第六条 高速公路养护人员在高速公路上作业应当在设置的安全防护范围内进行穿着统一的安全标志服装。高速公路养护作业现场应当按规定设置施工警告标志、限速标志、导向标志和安全防护设施夜间和雨、雪、雾天气作业应当在作业现场设置警示信号。养护、维修作业的车辆、机械应当喷涂统一的标志颜色在行驶和作业时应当开启示警灯和设置明显的作业标志。高速公路维修应当规定修复期限。施工期间应当采取措施保证车辆通行。
第七条 高速公路及其设施因遭受自然灾害或者交通事故而损毁时高速公路经营单位应当采取措施及时修复因严重自然灾害致使高速公路交通中断时高速公路沿线各级人民政府应当组织力量协助抢修尽快恢复交通。
第三章 路政管理
第八条 公路管理机构依法管理和保护高速公路及其用地和设施有权依法检查、制止、处理各种侵占、破坏高速公路及3其用地和设施的行为。
第九条 修建跨穿越高速公路的桥梁、渡槽、管线等设施或者在高速公路上临时作业的应当经公路管理机构同意影响交通安全的还须经公安机关交通管理部门同意。造成高速公路及其设施损毁的建设单位应负责修复或者赔偿经济损失。
第十条 除高速公路防护、养护需要外禁止在高速公路两侧隔离栅外缘各 30 米范围内修建建筑物或者地面构筑物。需要在高速公路两侧隔离栅外缘各 30 米范围内埋设管线、电缆等设施的应当事先经公路管理机构批准。
第十一条 在高速公路用地范围内设置广告牌、宣传牌等非公路标志应报经公路管理机构批准后按照设置广告牌、宣传牌的有关规定办理审批手续并不得妨碍高速公路畅通和运行安全。经公路管理机构批准设置的广告牌、宣传牌等非公路标志由公路管理机构统一规划、统一制作标准。
第十二条 超过高速公路及其桥梁、隧道限载、限高、限宽、限长标准的车辆不得在限定标准的高速公路及其桥梁、隧道行驶。运载不可解体的超限物品确需行驶的应当经公路管理机构批准并采取有效保护措施后方可行驶。禁止履带车、铁轮车以及其他可能损害公路路面的运输机具在高速公路上行驶。
第十三条 禁止下列危及高速公路及其设施安全的行为设施开沟引水爆破等各种影响公路、桥梁安全的作业从事爆破、采石、伐木和取土物品
第四章 交通管理
第十四条 在高速公路上行驶的车辆应当符合国家规定的5机动车运行安全技术标准。
第十五条 车辆进入高速公路后应当将时速提高到 60 公里以上从匝道进入高速公路后应当在加速车道上提高时速驶入行车道时不得妨碍其他车辆的正常行驶。车辆驶离高速公路时应当按出口预告标志进入指定车道减速行驶。
第十六条 车辆进入高速公路后应当在行车道上行驶。当前方有障碍或者需要超车时应当开启转向灯确认安全后再变更车道。通过障碍或者超过前车后应当驶回原车道不得骑、压车道分界线行驶。禁止在高速公路起点、终点、硬路肩、匝道和匝道出入口处超车。
第十七条 车辆在高速公路上正常行驶最低时速不得低于60 公里最高时速不得高于 120 公里。有限速交通标志的应当按照限速交通标志所示时速行驶。
第十八条 车辆在同一车道上行驶后车与前车必须按下列规定保持行车间距车辆在雨、雪、雾天和夜间或者冰雪路面上行驶时应当按照《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》的有关规定保持相应的行车间距。
第十九条 车辆在高速公路上行驶不准超员、超载。货运车辆除驾驶室乘坐人员外其他任何部位不准载人乘车人不准站立、不准向车外抛弃物品安装有安全带的车辆其驾驶员和乘车人必须系安全带。
第二十条 车辆载运危险物品的须经公安交通管理部门批准按指定的时间、路线、车道、时速行驶并悬挂明显标志。
第二十一条 车辆因故障不能离开行超车道或者发生交通事故驾驶员和乘车人必须迅速转移到右侧安全地带。
第二十二条 车辆在高速公路上发生故障需临时停车检修的应当驶离行车道停在右侧路肩并开启车上危险信号夜间还须同时开启示宽灯和尾灯。
第二十三条 车辆在高速公路上发生交通事故应当立即就近报告公安机关交通管理部门并开启车上危险信号灯在车后150 米以外设置警告标志夜间还须同时开启示宽灯和尾灯。公安机关交通管理部门接到报告后应当迅速赶到事故地点组织抢救伤员及时处理交通事故通知并协助公路管理机构处理路产损坏赔偿。
第二十四条 除救援、清障车外禁止其他车辆拖曳故障车、7肇事车在高速公路上行驶。救援、清障车必须安装标志灯具并喷涂明显的标志执行救援、清障任务时须开启标志灯具和危险报警闪光灯。
第二十五条 禁止车辆在高速公路上调头、倒车、逆行和穿越中央分隔带以及在高速公路上上、下乘客或者装卸货物。试车或者学习驾驶车辆不得进入高速公路。除公安机关的人民警察依法执行紧急公务外任何单位和个人不得在高速公路上拦截检查行驶的车辆。
第二十六条 遇有雨、雪、雾天和冰雪路面影响车辆正常行驶时公安机关交通管理部门应当采取措施限制车速并由高速公路经营单位设置限速标志。遇有道路严重损坏或者施工作业以及处理重大交通事故、疏导交通阻塞时公安机关交通管理部门可以调整车道但应当事先发布公告并在车道入口处设立明显提醒标志。当非正常状态消失后应当及时拆除标志物。
第二十七条 因不可抗力或者重大交通事故致使车辆通行安全难以保障或者交通严重受阻时经公安机关交通管理部门会同公路管理机构批准可以对部分路段或者全路交通实行限时封闭。封闭高速公路时应当及时发布公告并在车道入口处设立明显提醒标志。
第二十八条 禁止行人、非机动车、拖拉机、轮式专用机械车、铰接式客车、全挂拖斗车以及其他设计最高时速低于 70 公里的机动车进入高速公路但执行高速公路养护作业的人员与机械、车辆除外。
第五章 收费管理
第二十九条 进入高速公路行驶的车辆均应当缴纳车辆通行费。法律、法规另有规定的除外。车辆通行费由省人民政府批准设立的收费站按照规定的标准和办法计收其他单位和个人无权计收。对进入高速公路的货运车辆其通行费收取可以采用计重收费的方式具体办法由省人民政府制定。
第三十条 收费站应当根据车流量设置并开足相应的收费站道口保障车辆正常通行避免车辆拥挤、堵塞。车辆通行费收费人员在履行职责时应当佩戴标志坚持文明收费方便行车不得随意关闭收费站道口。
第三十一条 禁止在收费站区从事与高速公路收费及交通安全管理无关的活动。9
第六章 服务与监督
第三十二条 高速公路经营单位应当按照公路工程技术标准完善高速公路的通讯、监控、收费、照明等现代化管理系统提高管理水平。高速公路经营单位应当完善高速公路隧道的配套设施提高通行能力。高速公路服务区应当按照规定设置加强管理为司乘人员提供车辆维修、加油、餐饮和公益性服务提高综合服务能力。高速公路交通事故车辆的清障施救由公安机关交通管理部门负责承担一般性的车辆故障救援由高速公路经营单位或者车主自行选择具有相应资质的施救单位承担。
第三十三条 交通行政主管部门及其公路管理机构应当加强对高速公路经营单位的监督管理并自觉接受社会监督。公路管理机构、公安机关交通管理部门应建立、健全巡逻制度保障高速公路的畅通和司乘人员的人身财产安全。
第三十四条 高速公路的服务收费应当明码标价遵循保本微利的原则其收费范围和标准由省人民政府交通行政主管部门会同省人民政府物价、财政行政主管部门制定。遇有特殊情况或者当事人有特殊困难的可酌情减免部分费用。
第三十五条 高速公路的经营、服务人员应当做到合法经营文明服务禁止下列行为
第三十六条 因公路管理机构和公安机关交通管理部门管理人员过错造成正常行驶车辆损毁的由其所在单位按有关规定向车主赔偿损失。
第三十七条 公路管理机构和公安机关交通管理部门管理人员违反本条例的任何单位和个人有权投诉或检举、揭发。主管部门应当及时调查处理并将处理结果于受理之日起 15 日内答复投诉人。
第七章 法律责任
第三十八条 违反本条例规定造成高速公路及其设施损毁的应当承担赔偿责任情节严重的由公路管理机构处以 1000元至 5000 元的罚款。
第三十九条 违反本条例第二十九条规定逃缴车辆通行费的由公路管理机构责令补缴车辆通行费可由公路管理机构处以 500 元至 2000 元的罚款。
第四十条 违反本条例第三十五条规定之一的由所在单位给予处分情节严重的依法追究单位和有关主管人员的法律责任。
第四十一条 高速公路经营单位不依法履行高速公路养护、绿化和高速公路用地范围内水土保持义务的公路管理机构应当责令其限期履行逾期不履行的由公路管理机构组织实施高速公路养护、绿化和高速公路用地范围内的水土保持所需费用由高速公路经营单位承担。
第四十二条 违反本条例有关交通安全管理规定的由公安机关交通管理部门依照有关法律、法规处理。
第四十三条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请复议或者提起诉讼。逾期不申请复议、也不向人民法院起诉、又不履行处罚决定的作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。
第四十四条 交通行政主管部门及其公路管理机构和公安机关交通管理部门管理人员必须秉公办事严格执法。对滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的由所在单位或者上级主管部门给予主要负责人和直接责任人行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第四十五条 本条例下列用语的含义是有高速公路标志和有关设施专供车辆分道高速行驶并全部控制出入的道路。通工程设施、安全设施、照明设施、通讯设施、养护设施、服务设施、监控设施、检测设施、界桩、测桩、里程碑、标志牌、花草树木及专用房屋等。
第四十六条 本条例有关高速公路养护、路政和车辆通行费征收条款在具体应用中的问题由省人民政府交通行政主管部门13负责解释。本条例有关高速公路交通秩序、交通安全管理和交通事故处理条款在具体应用中的问题由省人民政府公安机关负责解释。
第四十七条 本条例自 1997 年 5 月 1 日起施行。
