第一条 为增强全民绿化意识推动全民义务植树运动的开展加速我省国土绿化进程根据五届全国人大四次会议《关于开展全民义务植树运动的决议》和《中华人民共和国森林法》等有关法律、法规结合我省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内的一切单位和适龄公民。驻本省境内的人民解放军、武警部队按照国务院、中央军委有关规定参加义务植树活动。
第三条 本条例所称义务植树是指法定的、无报酬的在划定的场所为国家、集体植树、种花、种草或者进行其他绿化劳动。
第四条 各级人民政府应加强对义务植树工作的领导把义务植树工作纳入国民经济和社会发展规划。
第五条 义务植树由各级人民政府组织林业、城建、园林、铁路、公路、水利等有关部门制定规划按职责分工组织实施。城镇各部门、各单位除应做好本部门、本单位的绿化外还应按绿化委员会的统一部署积极组织职工参加义务植树无工作单位的城镇居民和从事其他工商经营者、劳动者由当地街道办事处组织参加义务植树。农村义务植树按《农民承担费用和劳务管理条例》的规定和义务植树规划要求由乡镇人民政府组织实施。参加义务植树的单位和个人应按绿化委员会的要求确保植树质量。
第六条 各级人民政府应鼓励单位和个人义务种植纪念树营造纪念林并提供植树场所。
第七条 县级以上人民政府绿化委员会统一主管本地区的义务植树和绿化工作对各部门、各单位的义务植树和绿化活动进行指导、协调、监督和检查培训义务植树技术骨干开展义务植树宣传教育普及绿化知识提供技术服务。绿化委员会办公室是其常设办事机构负责义务植树的日常工作。
第八条 任何单位和个人都应爱护树木、花草珍惜和保护绿化成果对破坏绿化的行为有权制止和举报。
第九条 凡男性十一岁至六十岁女性十一岁至五十五岁的公民除丧失劳动能力者外均应参加义务植树。
第十条 履行义务植树的公民除对十一岁至十七岁的青少年可根据实际情况就近安排参加力所能及的义务植树活动外每人每年应植树不少于３棵或者完成相当于两个劳动日的绿化工作量。
第十一条 实行单位义务植树登记卡制度。各部门、各单位每年年末应将当年参加义务植树的人数、地点、数量、成活率和下年度义务植树的人数填写《义务植树登记卡》上报当地绿化委员会市、县区绿化委员会负责核实每年考核一次。
第十二条 义务植树所需的苗木、花草由林权所属单位负责解决或者报请当地绿化委员会协调解决。
第十三条 在国有土地上义务栽植的树木、花草归土地的使用单位所有没有明确使用单位的其所有权由县市人民政府确定。在集体土地上义务栽植的树木、花草归集体所有者所有。如另有协议或者合同的按协议或者合同确定。林权确定后由县级以上人民政府发给权属证书。
第十四条 对义务栽植的树木、花草由林权所属单位或者承担管护者负责管护实行管护责任制确保成活成林不受破坏。城市和农村植树成活率分别到达 90和 85以上保存率分别达到 85和 80以上。园林部门统一安排实行专业管护和群众管护相结合的办法分段划片指定就近单位负责管护。民政府主管部门或者镇人民政府确定专兼职人员负责组织各有关单位管护。管护。系统、本单位管护也可承包给他人管护签订合同明确责任。
第十五条 义务栽植林木的采伐和更新按《中华人民共和国森林法》第五章的有关规定执行。
第十六条 绿化委员会所需业务经费由各级财政部门纳入当年财政预算。
第十七条 有下列成绩之一的单位或者个人由人民政府或者绿化委员会给予表彰奖励
第十八条 违反本条例有下列行为之一的由绿化委员会或者乡镇人民政府给予处理者、劳动者无故不履行植树义务的应进行批评教育责令限期补植成逾期不完成的依法给予单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处分损伤义务植树树木、花草的应当赔偿损失。
第十九条 有下列行为之一的由所在单位或者上一级主管部门按有关规定给予行政处罚构成犯罪的依法追究刑事责任验收中玩忽职守、弄虚作假、徇私舞弊的
第二十条 对侵占、破坏、盗伐、滥伐、擅自砍伐义务栽植的树木、花草或者绿化设施的单位和个人按《中华人民共和国森林法》和《城市绿化条例》的有关规定处理。
第二十一条 本条例具体运用中的问题由省绿化委员会负责解释。
第二十二条 本条例自公布之日起施行。过去我省发布的有关规定与本条例相抵触的按本条例执行。
