第一章 总 则
第一条 为了加强科学技术普及工作提高公民的科学文化素质增强自主创新能力推动经济发展和社会进步根据《中华人民共和国科学技术普及法》和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内的科学技术普及活动。本条例所称科学技术普及以下称科普是指采取公众易于理解、接受和参与的方式普及科学技术知识、倡导科学方法、传播科学思想、弘扬科学精神的活动。
第三条 科普工作应当遵循政府主导、全民参与、提升素质的原则坚持群众性、社会性、经常性结合实际分类指导因地制宜采取多种形式组织开展。
第四条 本省行政区域内的国家机关、社会团体、企业事业单位、基层群众性自治组织和其他组织应当开展科普工作。
第五条 科普是公益事业。各级人民政府应当发展科普事业支持社会力量兴办科普事业扶持贫困地区的科普工作鼓励科普资源共享促进科普工作交流和合作。
第六条 科普工作应当坚持科学精神弘扬崇尚科学、鼓励创新的社会风尚反对和抵制伪科学遏制愚昧、迷信活动。任何单位和个人不得以科普为名从事危害国家安全、有损社会公共利益和他人合法权益的活动。
第二章 组织管理
第七条 各级人民政府应当加强对科普工作的领导将科普工作纳入本地区国民经济和社会发展规划及年度计划制定促进科普工作发展的措施为开展科普工作创造良好的环境和条件。
第八条 县级以上人民政府应当建立科普工作联席会议制度。科普工作联席会议负责审定科普工作规划和计划统筹、协调本行政区域的科普工作研究、解决科普工作中的重大问题。
第九条 县级以上人民政府科学技术行政部门负责拟订本行政区域科普工作规划和计划并组织实施实行政策引导指导、监督、检查本行政区域科普工作推动科普工作发展。县级以上人民政府有关部门按照各自的职责范围负责有关的科普工作。
第十条 科学技术协会是科普工作的主要社会力量。科学技术协会应当组织开展群众性、社会性、经常性的科普活动支持有关社会组织和企业事业单位开展科普活动协助政府制定科普工作规划和年度计划为政府科普工作决策提供建议。
第三章 科普的对象、内容与形式
第十一条 科普的对象是全体公民重点人群是未成年人、农民、城镇劳动者和公务员。各级人民政府以及教育、农业、人力资源和社会保障等行政部门和有关组织应当采取措施做好重点人群的科普工作提升公民的整体科学素质。科普对象应当接受科普教育参与科普活动。
第十二条 科普的主要内容果新产品的知识合利用和抵御自然灾害等方面的科学技术知识商品使用等日常生活中的科学技术知识
第十三条 科普工作应当结合实际采取下列形式组织开展及新技术推广、科学技术竞赛和创新创业大赛等活动示范等活动营等活动
第十四条 科普工作应当因地制宜根据不同区域、不同产业的发展要求有针对性地组织开展。国家和省确定的试验区、示范区、开发区等应当围绕培育创新企业、承接产业转移等区域经济发展的重点建立科普基地发展科普产业培养科普人才提高从业人员的科学技术素质。
第四章 科普组织和科普工作者
第十五条 各级人民政府应当保护科普组织和科普工作者的合法权益鼓励科普组织和科普工作者自主开展科普活动。本条例所称科普组织是指以科普工作为主要职责的各级科学技术社会团体、各类群众性组织和有关单位。本条例所称科普工作者是指从事科普工作的专兼职人员。
第十六条 科普组织和科普工作者享有下列权利交流金的资助
第十七条 科普组织和科普工作者应当履行下列义务思想
第十八条 科普组织和科普工作者在科普活动中创造显著社会效益的可以依照国家和省有关规定申报科学技术奖。科普工作者的科普著作、发表的论文、直接参与或者指导的县级以上科普竞赛取得的成绩、获得的科普奖励等科普工作业绩作为相应专业技术职务资格评审和业绩考核的依据。
第十九条 科普组织和科普工作者不得弄虚作假、采取欺骗手段骗取表彰和奖励。
第五章 社会责任
第二十条 科普是全社会的共同责任。社会各界应当组织、参加、支持科普活动。
第二十一条 中小学校应当制定科普活动方案组织学生参加科普兴趣小组、科技创新大赛、科普夏冬令营等活动组织学生参观博物馆和科技馆等其他科普教育基地以及对外开放的实验室。中小学校应当配备专职或者兼职科普辅导员提供科普读物开设科普讲座定期组织科普辅导员进行培训。
第二十二条 职业学校、职业培训机构应当开展以增强就业能力为导向、提高职业技能为重点的科普活动。
第二十三条 高等院校、科研机构和自然科学、社会科学类社会团体应当组织和支持教师、学生、科研人员开展科普活动、科普研究。具备条件的高等院校、科研机构应当向公众开放实验实训基地、实验室、陈列室和其他具有科普功能的设施。鼓励教师、科研人员、大学生、离退休人员发挥专长参加科普志愿活动。
第二十四条 申报科学技术奖的单位或者科技人员在提交创新成果时应当提供介绍该成果或者与该成果相关的科普文章并在获奖后对该成果进行多种形式的科普宣传。
第二十五条 综合类和自然科学类报纸、期刊应当开办科普宣传栏目广播电台、电视台应当开设科普栏目或者播放科普节目免费播放科普公益广告影视生产、发行和放映机构应当加强科普影视作品的制作、发行和放映图书、音像出版、发行机构应当扶持科普图书、音像制品的出版、发行综合性互联网站应当开设科普网页。
第二十六条 科技馆、科普基地等科普场所和博物馆、图书馆、文化宫、青少年宫中心、妇女儿童活动中心等文化场所应当发挥科普教育功能通过展览、培训、影视播放、报告、讲座等形式开展科普活动。
第二十七条 工会、共产主义青年团、妇女联合会、残疾人联合会等社会团体应当结合各自联系对象的特点组织开展科普活动。
第二十八条 行业协会、企业事业单位、民办非企业单位和其他社会组织应当结合本行业、本单位的实际组织开展以提高技术水平和创新能力为重点的科普活动普及与生产经营、职业卫生、安全防护等有关的科学技术知识。鼓励企业事业单位、行业协会、民办非企业单位和其他社会组织自办行业博物馆、科技馆建立科普组织开展科普活动。
第二十九条 居民委员会应当利用所在地的科技、教育、文化、卫生、旅游等资源结合居民的生活、学习、健康娱乐等需要开展健康知识、图书展览等科普活动。
第三十条 村民委员会应当根据实际情况举办科普讲座设立科普活动室、宣传栏提供科普读物开展科普活动。农村各类经济组织、农业技术推广机构、农村专业技术协会应当结合推广先进适用技术向农民提供科学技术咨询、技术推广、技术指导等服务。
第三十一条 医疗卫生机构、公园、商场、机场、车站、码头、体育场馆、影剧院、风景名胜区等各类公共场所的经营管理单位应当根据各自特点面向公众开展经常性的科普宣传。
第六章 保障措施
第三十二条 各级人民政府应当将科普经费列入同级财政预算并逐步增加科普经费投入。县级以上人民政府有关部门应当安排经费用于科普工作。县级以上人民政府和有关部门应当加强贫困地区的科普资金支持。科普经费和社会组织、个人资助科普事业的财产应当用于科普事业任何单位或者个人不得克扣、截留、贪污、挪用。科普经费专款专用依法接受财政、审计部门的监督。
第三十三条 省、设区的市以及有条件的县市人民政府应当将科普场馆、设施建设纳入城乡建设规划和固定资产投资计划并加强对现有科技馆等科普场馆、设施的利用、维修和改造。政府投资或者享受政府优惠政策投资建设的科普场馆不得擅自改变用途应当对科普重点人群免费或者优惠开放。
第三十四条 经省人民政府科学技术行政部门会同财政、税务等部门认定的科普基地以及经省科学技术协会认定的科普教育基地依照国家和省有关规定享受优惠政策。
第三十五条 出版发行科普类图书、期刊、报纸、音像制品依照国家有关规定享受优惠政策。高等院校、科研机构、企业与研究开发项目直接相关的科普经费可以计入研究开发经费。
第三十六条 鼓励科普产展品的创作和生产培育和发展科普产业。鼓励和支持企业、高等院校、科研机构合作创作和生产科普产展品。鼓励开展科普产品的知识产权质押贷款。有关国家机关应当加强对科普产品的知识产权保护维护科普产品创作者和生产者的合法权益。
第三十七条 鼓励和支持企业、高等院校、科研院所、行业协会建立多种形式的科普载体针对本地区经济社会发展要求发挥优势为科普活动提供支持。
第三十八条 鼓励境内外的社会组织和个人依法设立科普基金用于资助科普事业。鼓励境内外的社会组织和个人捐赠财产资助科普事业或者投资建设科普场馆、设施。对捐赠财产用于科普事业或者投资建设科普场馆、设施的依照国家有关规定享受优惠政策。
第三十九条 县级以上人民政府和有关部门、科学技术协会应当对科普工作中做出重要贡献的组织和个人予以表彰和奖励。
第七章 法律责任
第四十条 有关部门和单位违反本条例规定未履行科普工作职责的由其上级机关或者有关部门通报批评并责令改正。国家工作人员在科普工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊未构成犯罪的依法给予处分。
第四十一条 违反本条例第六条规定以科普为名从事伪科学、迷信活动以及损害社会公共利益和他人合法权益未构成犯罪的由有关主管部门责令改正依法处罚。
第四十二条 违反本条例第十九条规定弄虚作假、采取欺骗手段骗取表彰和奖励的由授予单位取消其表彰和奖励并依法给予处分。
第四十三条 违反本条例第三十二条规定克扣、截留、贪污、挪用科普经费未构成犯罪的由县级以上人民政府有关主管部门责令限期归还对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十四条 违反本条例第三十三条规定擅自改变政府投资建设的科普场所用途的由有关主管部门责令限期改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第八章 附 则
第四十五条 本条例自 2010 年 1 月 1 日起施行。
