第一条 为了保障省人民代表大会常务委员会依法行使监督职权规范对省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院和省人民检察院的专题询问工作促进依法行政、依法监察、公正司法根据《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》和有关法律结合本省实际制定本办法。
第二条 本办法所称专题询问是指常务委员会组织常务委员会组成人员、列席会议的省人民代表大会代表就省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院和省人民检察院相关工作进行的专门询问活动。
第三条 专题询问应当遵循《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》规定的指导思想和原则坚持问题导向增强针对性、实效性积极回应社会关切。
第四条 专题询问的议题应当围绕关系全省改革发展稳定大局、群众切身利益、社会普遍关注的重大问题由主任会议结合常务委员会会议审议的议题或者根据实际需要确定。
第五条 省人民代表大会专门委员会、常务委员会组成人员、常务委员会工作机构在每年十二月底前提出下一年度拟进行专题询问的建议常务委员会办事机构汇总后由主任会议讨论决定询问的议题并列入常务委员会年度工作要点和监督工作计划。询问的议题需要调整的由主任会议决定。除列入常务委员会年度工作要点和监督工作计划的专题询问以外省人民代表大会专门委员会、常务委员会组成人员五人以上书面联名、省人民代表大会代表十人以上书面联名可以在确定常务委员会会议议题时提出与会议审议议题有关的专题询问的议题由主任会议决定是否提请常务委员会会议进行专题询问。
第六条 省人民代表大会专门委员会协助常务委员会开展专题询问工作。常务委员会有关工作机构、办事机构根据主任会议的决定承办有关专题询问的具体工作。
第七条 省人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构应当制定专题询问实施方案提请主任会议决定。常务委员会办事机构应当及时将专题询问的相关事宜通知被询问单位。常务委员会开展专题询问前省人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构可以组织开展专题调查研究深入了解情况广泛听取意见必要时可以邀请有关专家和第三方机构参加。常务委员会办事机构应当及时将有关专题调查研究报告和汇总的有关方面意见发给常务委员会组成人员。
第八条 省人民代表大会专门委员会或者常务委员会工作机构在专题询问前应当与被询问单位沟通组织召开专题询问协调会落实专题询问的具体事项。
第九条 省人民代表大会专门委员会或者常务委员会工作机构可以根据下列途径了解的情况拟出专题询问的重点的议题有关工作进行视察或者专题调查研究中发现的突出问题问题询问的议题开展调查研究中发现的突出问题围绕询问的议题通过代表座谈会、代表接待日、人民来信来访、征求意见函、媒体网络等了解的比较集中的问题
第十条 专题询问可以结合审议专项工作报告、执法检查报告或者其他报告进行。专题询问可以在常务委员会全体会议、联组会议或者分组会议上进行。主持人由常务委员会主任或者副主任担任。开展专题询问时根据询问的议题所涉及的工作省人民政府及其有关部门、省监察委员会、省高级人民法院或者省人民检察院负责人应当到会听取意见回答询问。根据专题询问需要经主任会议允许被询问单位可以邀请有关社会组织、企业事业单位负责人到会就有关问题作补充说明。
第十一条 询问人由常务委员会会议分组会议推荐、个人报名等方式产生。常务委员会其他组成人员和列席常务委员会会议的其他省人民代表大会代表要求提问的经主持人同意也可以现场向被询问人提出询问。
第十二条 询问人应当在被询问单位职责和询问的议题范围内询问提出的问题应当重点突出、清晰明确。被询问人应当客观准确地回答询问人提出的问题不得推脱或者回避问题不得对询问人提出反问或者质疑。被询问人回答的内容针对性不强、关联度不高的主持人应当予以制止。
第十三条 询问人在听取答复后经主持人同意可以就同一问题补充询问。
第十四条 询问问题涉及多个部门的应当以承担主要职责的部门为主答复其他有关部门补充答复。
第十五条 被询问人不能当场答复的应当说明原因经主持人同意后在下一次常务委员会会议前书面答复。询问问题涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私不宜回答的被询问人应当作出说明经主持人同意后可以不作答复。除前款规定的情形外被询问人不能拒绝答复。
第十六条 省人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构应当在常务委员会会议结束十日内将专题询问和分组审议中的意见进行整理、归纳经主任会议讨论通过以审议意见书的形式交由省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院或者省人民检察院研究处理。省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院或者省人民检察院应当在收到审议意见书后的两个月内将研究处理情况送交有关专门委员会或者工作机构征求意见后向常务委员会提出书面报告。情况复杂需要延长期限的应当经主任会议同意。省人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构对被询问单位在询问答复中提出的具体事项应当进行连续跟踪督办直至有关事项得到解决。督办情况的报告由主任会议决定印发常务委员会组成人员。必要时主任会议可以决定将研究处理情况报告提请常务委员会会议审议常务委员会可以就专题询问涉及的相关工作作出决议、决定。
第十七条 专题询问应当向社会公开。
第十八条 对在本行政区域内设立的不属于省人民政府管理的国家机关进行专题询问适用本办法。
第十九条 设区的市和县级人民代表大会常务委员会开展专题询问参照本办法执行。
第二十条 本办法自 2025 年 3 月 1 日起施行。
