第一章 总 则
第一条 为了规范畜产品质量安全管理保障人体健康和生命安全促进畜牧业发展根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内畜产品质量安全管理活动。本条例所称畜产品是指人工饲养并用于食用的畜禽以及未经加工或者经初加工的肉、蛋、奶等畜禽产品。
第三条 畜产品生产者、经营者对其生产、经营的畜产品质量安全负责。畜产品生产者、经营者应当依照法律、法规和畜产品质量安全标准从事生产、经营活动保证畜产品质量安全诚信自律接受社会监督承担社会责任。对畜产品的饲养、加工、运输、销售实行质量安全监控建立畜产品质量安全认证制度、畜产品市场准入制度和质量安全追溯制度。
第四条 县级以上人民政府应当加强畜产品质量安全管理工作的领导与协调健全动物防疫监督管理体系保证畜产品质量安全管理必需的资金。乡镇人民政府和街道办事处按照规定的职责做好畜产品质量安全管理工作。农业农村、市场监督管理、卫生健康、交通运输、公安等有关部门应当按照各自职责共同做好畜产品质量安全管理工作。
第五条 县级以上人民政府农业农村主管部门主管动物防疫工作负责兽药、饲料和饲料添加剂等投入品管理制定畜产品兽药残留等监控计划并组织实施负责畜禽屠宰活动的监督管理。县级以上人民政府市场监督管理部门负责畜产品市场经营的监督管理活动。
第六条 各级人民政府及有关部门应当加强畜产品质量安全知识的宣传提高生产者、经营者、消费者的畜产品质量安全意识。鼓励畜产品质量安全的社会公众监督和舆论监督维护消费者的合法权益。
第二章 饲养和加工
第七条 畜禽饲养场应当按照国家规定的标准和技术规范饲养畜禽。养殖专业户应当逐步实行标准化饲养。农村散养户应当按照畜产品质量安全要求饲养畜禽。畜牧兽医技术服务组织、专业协会等应当通过技术服务推广畜禽优良品种促进健康养殖提高畜产品质量。
第八条 畜禽饲养场的选址、设计应当符合国家规定的环境保护和动物防疫条件。
第九条 兽药、饲料和饲料添加剂等投入品的使用应当符合《兽药管理条例》、《饲料和饲料添加剂管理条例》等规定。
第十条 畜禽饲养场、养殖专业户应当加强畜禽卫生管理对畜禽饲养场所、器具定期清洗、消毒对畜禽粪便、废水及其他废弃物应及时清运或进行资源化、无害化处理保证畜禽饲养场所的环境卫生符合国家规定的标准。禁止向畜禽饲养场所排放有毒有害物或者倾倒、填埋废弃物。
第十一条 对严重危害畜牧业生产和人体健康的动物疫病按照国家规定实施强制免疫。畜禽饲养场、养殖专业户和农村散养户应当依法履行动物疫病强制免疫义务。经强制免疫的动物应当按照国家规定建立免疫档案加施畜禽标识实施可追溯管理。猪、牛、羊的畜禽标识由省动物疫病预防控制机构统一采购。任何单位和个人不得非法生产、销售和使用。
第十二条 畜禽饲养场应当建立畜禽饲养档案养殖专业户应当设有畜禽饲养记录如实记载兽药、饲料和饲料添加剂使用、强制免疫等饲养管理及疫病防治情况。
第十三条 畜禽饲养场、养殖专业户和农村散养户在畜禽出售前应当依法向所在地动物卫生监督机构申报检疫。动物卫生监督机构接到检疫申报后应当及时指派官方兽医对畜禽实施现场检疫检疫合格的出具检疫证明、加施检疫标志方可出售。实施现场检疫的官方兽医应当在检疫证明、检疫标志上签字或者盖章并对检疫结论负责。
第十四条 饲养畜禽禁止下列行为合物药洗、消毒物品
第十五条 畜禽屠宰场厂、点和肉类加工企业应当具备国家规定的卫生条件和动物防疫条件并按照操作规程和技术要求屠宰、加工。
第十六条 畜禽屠宰场厂、点和肉类加工企业应当在畜禽进场时查验检疫证明。畜禽屠宰场厂、点和肉类加工企业应当建立畜禽产品品质检验制度。品质检验应当与屠宰、加工同步进行。畜禽屠宰场厂、点和肉类加工企业屠宰畜禽前应当依法向所在地动物卫生监督机构申报检疫。动物卫生监督机构接到检疫申报后应当及时指派官方兽医对畜禽产品实施现场检疫检疫合格的出具检疫证明、加施检疫标志方可出场。实施现场检疫的官方兽医应当在检疫证明、检疫标志上签字或者盖章并对检疫结论负责。
第十七条 经营性屠宰、加工活动中禁止下列行为
第三章 运输和经营
第十八条 畜禽凭检疫证明、畜禽产品凭检疫证明和验讫标志方可运输和销售其中猪、牛、羊应当加施畜禽标识。
第十九条 畜产品的运载工具、垫料、包装物、容器应当符合国家规定的卫生条件和动物防疫条件不得将畜产品与有毒有害物品混装运输。长途运输鲜、冻畜禽产品应当具备保质、保鲜条件。
第二十条 染疫、病死或死因不明的畜禽在运输途中不得宰杀、销售、抛弃。该类畜禽及其排泄物、垫料、包装物应当在动物卫生监督机构监督下进行无害化处理。
第二十一条 畜产品批发市场、农贸市场等市场举办者应当依法与进入本市场的畜产品经营者签订质量安全协议并建立质量安全信用管理制度引导经营者合法、诚信经营。市场举办者应当查验畜产品检疫证明没有检疫证明的不得允许其进入市场交易发现进入本市场经营的畜产品不符合本条例规定的应当立即报告市场监督管理部门。
第二十二条 市场举办者应当在市场监督管理部门监督下在场内显著位置设置公示牌。市场监督管理部门会同有关部门将本市场内畜产品质量情况和有违法行为的经营者名单在公示牌上公示。
第二十三条 各级人民政府及有关行政管理部门应当采取必要措施逐步在畜产品批发市场、农贸市场配置畜产品质量安全检测设施配备检测人员建立检测规程为消费者、经营者提供畜产品质量安全检测服务。畜产品批发市场、农贸市场的举办者可以配置必要的畜产品质量安全检测设施配备检测人员为消费者、经营者提供畜产品质量安全检测服务。
第二十四条 畜产品经营者应当遵守下列规定量和其他有关情况行检查和检测。
第二十五条 禁止经营下列畜产品
第四章 监督管理
第二十六条 县级以上人民政府应当组织有关行政管理部门建立畜产品质量安全管理责任制度完善畜产品质量安全认证制度、追溯制度和畜产品市场准入制度并负责监督实施。
第二十七条 县级以上人民政府农业农村、市场监督管理等行政管理部门应当加强执法队伍建设提高执法人员素质和执法水平。执法人员在监督检查时应当出示执法证件遵守执法程序。
第二十八条 畜产品质量安全实行以抽查为主要方式的监督检查制度。县级以上人民政府应当组织有关行政管理部门制定畜产品质量安全监督检查计划并监督实施。畜产品质量安全监督检查结果应当及时向社会公布。
第二十九条 对染疫、病死、死因不明的畜禽以及其他不符合涉及人体健康和生命安全的强制性标准的畜产品必须进行无害化处理无法进行无害化处理的应当及时销毁。
第三十条 消费者有权要求畜产品经营者出示畜产品检疫证明、验讫标志。任何单位和个人有权就畜产品质量安全问题向农业农村、市场监督管理等有关行政管理部门举报和投诉。
第三十一条 对畜产品质量安全问题的举报和投诉实行首问负责制。行政管理部门接到举报、投诉应当受理对属于职责范围内的举报、投诉应当立即派人赶赴现场及时调查处理并在结案后三日内将处理结果告知举报、投诉人对不属于职责范围的应当立即移送有管辖权的行政管理部门调查处理并告知举报、投诉人。接受移送的行政管理部门应当在接到移送的举报、投诉后二日内告知举报、投诉人并在结案后三日内将处理结果告知举报、投诉人和移送部门。
第五章 法律责任
第三十二条 农业农村、市场监督管理等行政管理部门及其工作人员有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法予以处分构成犯罪的依法追究刑事责任给当事人造成损失的依法给予赔偿制止或者应当予处罚而未给予处罚的
第三十三条 有下列情形之一的由农业农村主管部门或者市场监督管理部门根据职责分工按照以下规定给予处罚得和畜禽标识并处二千元以上五千元以下的罚款违法所得超过五千元的并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款禽标识并处三千元以上三万元以下罚款案或者记录的责令限期改正可以处二千元以上一万元以下的罚款举办者未按照规定履行查验义务的责令改正并处三千元以上五千元以下的罚款正可以处五百元以上二千元以下罚款。
第三十四条 使用有毒有害物质屠宰、加工畜产品或者经营该类畜产品的由农业农村主管部门或者市场监督管理部门根据职责分工没收该类畜产品和加工工具并处五百元以上一千元以下的罚款。
第三十五条 使用瘦肉精等禁止在饲料和动物饮用水中使用的药品或者含有该类药品的饲料养殖供人食用的动物或者销售明知是使用该类药品或者含有该类药品的饲料养殖的供人食用的动物的依法追究刑事责任。违反本条例规定的其他行为法律、法规已规定给予处罚的从其规定。
第六章 附 则
第三十六条 本条例自 2004 年 5 月 1 日起施行。
