第一章 总则
第二章 蚕遗传资源保护
第三章 蚕品种选育
第四章 蚕种生产经营
第五章 蚕种质量管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总 则
第一条 为了规范蚕种生产经营行为保障蚕种质量保护和合理利用蚕遗传资源维护蚕种选育者、生产经营者和使用者的合法权益促进蚕桑业持续健康发展根据《中华人民共和国畜牧法》和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内从事蚕遗传资源保护、新品种选育和推广、蚕种生产经营和管理等活动。
第三条 县级以上人民政府农业行政主管部门负责本行政区域内蚕种管理工作具体工作可以委托蚕种管理机构实施。财政、物价、工商、质监、商务等有关部门按照各自职责相互配合依法做好有关蚕种管理工作。
第四条 各级人民政府应当制定优惠政策和措施鼓励采用先进科学技术根据市场需求加快新蚕品种的选育、生产、推广和使用对在蚕种工作中做出显著成绩的单位和个人给予表彰和奖励。
第五条 蚕种生产者、经营者依法成立的行业协会应当为成员提供信息、技术、营销、培训等服务。
第二章 蚕遗传资源保护
第六条 依法保护蚕遗传资源。鼓励和支持有关单位、个人依法开展蚕遗传资源保护工作。
第七条 省人民政府农业行政主管部门应当根据全国蚕遗传资源保护和利用规划以及本行政区域内蚕遗传资源状况组织有关单位进行蚕遗传资源的收集、整理、鉴定、保存和利用等工作负责制定和公布本省蚕遗传资源保护名录并报国务院农业行政主管部门备案。
第八条 省人民政府农业行政主管部门确定的蚕遗传资源保育单位承担蚕遗传资源保护任务。未经省人民政府农业行政主管部门批准蚕遗传资源保育单位不得擅自处理受保护的蚕遗传资源。蚕遗传资源保育单位应当按照省人民政府农业行政主管部门的规定采集新增的蚕遗传材料。有关单位和个人应当提供新增加的蚕遗传材料并有权获得适当的经济补偿。
第九条 鼓励单位和个人从本行政区域外引进蚕遗传资源。引进的蚕遗传资源经检疫无疫病的方可利用。
第十条 进出口蚕遗传资源的应当按照国家蚕遗传资源管理规定办理。
第三章 蚕品种选育
第十一条 县级以上人民政府农业行政主管部门应当根据国家统一规划扶持蚕品种选育和优良品种推广使用支持企业、院校、科研机构、行业协会和技术推广单位开展蚕品种选育、改良工作建立蚕良种繁育体系。
第十二条 选育出的新蚕品种在推广前应当通过国家级或者省级审定。未经审定或者审定未通过的新蚕品种不得生产、经营、推广。省人民政府农业行政主管部门应当设立由专业人员组成的蚕品种审定委员会负责本省蚕遗传资源的鉴定、评估和新蚕品种的审定。审定或者鉴定所需的试验、检测等费用由申请者承担。经省蚕品种审定委员会审定通过的新蚕品种由省人民政府农业行政主管部门颁发证书并予以公告。
第十三条 通过本省审定的新蚕品种可以在本省行政区域内推广。省人民政府农业行政主管部门应当定期公布适宜本省饲养的蚕品种并组织设区的市、县级人民政府农业行政主管部门提供相应的技术指导和服务。
第十四条 经省蚕品种审定委员会审定通过的新蚕品种在推广过程中发现有不可克服的弱点的省蚕品种审定委员会应当及时提出中断或者终止推广的建议由省人民政府农业行政主管部门做出决定并发布公告。
第四章 蚕种生产经营
第十五条 蚕种生产、经营实行许可证制度。从事蚕种生产、经营的单位和个人应当取得蚕种生产、经营许可证。
第十六条 申请蚕种生产许可证应当具备下列条件安全的原蚕饲育区等设施申请蚕种冷藏、浸酸生产许可证应当具备与冷藏能力相适应的冷藏库房、浸酸设备仪器、场地和相关专业技术人员。
第十七条 申请蚕种经营许可证应当具备下列条件等场所和保藏、检验等设施
第十八条 申请蚕种生产、经营许可证应当向所在地县级以上人民政府农业行政主管部门提出申请。受理申请的县级以上人民政府农业行政主管部门应当自收到申请材料之日起十五个工作日内完成审核并将审核意见与申请材料一并报省人民政府农业行政主管部门审批。省人民政府农业行政主管部门应当自收到审核材料之日起十五个工作日内依法决定是否发给蚕种生产、经营许可证不予许可的应当作出书面决定并说明理由。
第十九条 蚕种生产、经营许可证有效期为三年。期满仍需继续生产、经营蚕种的应当在有效期满前三十日按照原申请程序办理审批手续。在蚕种生产、经营许可证有效期内变更许可事项的应当及时办理变更手续。禁止伪造、变造、转让、租借蚕种生产、经营许可证。
第二十条 蚕种生产者、经营者不得违反蚕种生产、经营许可证规定的事项从事蚕种生产、经营。蚕种生产者、经营者应当保证蚕种质量符合规定标准。
第二十一条 蚕种冷库应当按照技术要求冷藏蚕种。有下列情形之一的蚕种不得进、出蚕种冷库
第二十二条 销售的蚕种应当经检疫、检验合格并附具蚕种检疫合格证、质量合格证和标签。蚕种标签上应当注明生产者名称、生产地址、品种名称、期别、批次、执行标准、卵量和生产许可证编号等。
第二十三条 禁止销售未经检疫、检验或者检疫、检验不合格的蚕种禁止使用虚假的蚕种标签。禁止微粒子病疫区蚕种向非疫区销售疫区由省人民政府农业行政主管部门根据国家规定标准划定并公布。
第二十四条 蚕种生产者、经营者应当建立蚕种生产、经营档案并至少保存二年。蚕种生产档案应当注明品种名称、亲本来源、繁制地点、生产日期、生产数量、检疫检验结果、销售去向、技术负责人等内容。蚕种经营档案应当注明品种名称、数量、来源、贮藏地点、质量状况、销售去向等内容。
第二十五条 各级人民政府应当加强蚕种生产的生态环境保护。县级人民政府应当根据实际需要划定蚕种生产保护区。保护区内不得排放对蚕种生产有危害的氟、硫等污染物。
第二十六条 县级以上人民政府应当在其财政预算内安排蚕种良种补贴、贴息补助等资金支持良种繁育和推广。蚕种补贴、补助资金应当专款专用任何单位和个人不得截留或者挪用。
第五章 蚕种质量管理
第二十七条 县级以上人民政府应当组织农业行政主管部门和其他有关部门加强本行政区域内蚕种质量监督管理工作。省人民政府农业行政主管部门应当制定蚕种质量监督抽查计划并组织实施。蚕种质量监督抽查所需费用列入本级财政预算不得向被抽查者收取任何费用。
第二十八条 蚕种应当进行检疫。蚕种检疫由省人民政府农业行政主管部门确定的动物卫生监督机构依法实施检疫合格的出具检疫证明、加施检疫标志。检疫需要收取费用的按照国家有关规定执行。检疫不合格的蚕种由蚕种生产者、经营者在县级以上人民政府农业行政主管部门的监督下销毁。
第二十九条 实施检疫的动物卫生监督机构对送检的样本应当按照蚕种质量标准和蚕种检验规程在规定时间内完成检疫。送检的样本应当符合抽样要求不得弄虚作假。
第三十条 蚕种生产基地爆发蚕病虫害、遭受较大面积污染和农药中毒或者严重影响蚕种供应等情形的蚕种生产者、经营者应当及时报告所在地县级以上人民政府农业行政主管部门并采取相应措施。设区的市、县级人民政府农业行政主管部门接到报告后应当及时采取控制疫区、组织种源等措施并报告省人民政府农业行政主管部门。
第三十一条 由于不可抗力需要使用质量低于国家标准、行业标准或者地方标准蚕种的应当由所在地县级以上人民政府农业行政主管部门报经本级人民政府批准。蚕种经营者应当向使用者说明蚕种质量状况。农业行政主管部门应当提供相应的技术指导和服务。
第六章 法律责任
第三十二条 违反本条例第八条第一款规定擅自处理受保护的蚕遗传资源造成蚕遗传资源损失的由省人民政府农业行政主管部门处以一万元以上五万元以下的罚款。
第三十三条 违反本条例第十二条第一款规定销售、推广未经审定的新蚕品种的由县级以上人民政府农业行政主管部门责令停止违法行为没收蚕种和违法所得违法所得在五万元以上的并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足五万元的并处五千元以上三万元以下的罚款。
第三十四条 违反本条例第十五条第二款、第十九条第三款、第二十条第一款规定无蚕种生产、经营许可证或者违反蚕种生产、经营许可证规定的事项生产、经营蚕种或者转让、租借蚕种生产、经营许可证的由县级以上人民政府农业行政主管部门责令停止违法行为没收违法所得违法所得在三万元以上的并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足三万元的并处三千元以上二万元以下的罚款。违反蚕种生产、经营许可证规定的事项生产、经营蚕种或者转让、租借蚕种生产、经营许可证情节严重的并由省人民政府农业行政主管部门吊销蚕种生产、经营许可证。
第三十五条 违反本条例第二十一条第二款规定无蚕种生产、经营许可证生产、经营的蚕种进、出蚕种冷库的由县级以上人民政府农业行政主管部门责令停止违法行为没收蚕种和违法所得并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款未附具检疫合格证、质量合格证以及标签的蚕种进、出蚕种冷库的由县级以上人民政府农业行政主管部门责令改正。
第三十六条 违反本条例第二十二条第一款规定销售的蚕种未附具蚕种检疫合格证、质量合格证的由县级以上人民政府农业行政主管部门责令改正没收违法所得可以处五百元以上二千元以下的罚款。
第三十七条 违反本条例第二十九条第二款规定对送检样本弄虚作假的由省人民政府农业行政主管部门处以二千元以上一万元以下的罚款。
第三十八条 违反本条例规定有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由其主管部门依法给予处分可证或者经营许可证的的未及时采取相应措施的
第七章 附 则
第三十九条 本条例所称蚕种是指桑蚕种包括原原母种、原原种、原种和一代杂交种。本条例所称蚕种生产包括蚕种繁育、冷藏和浸酸。
第四十条 本条例下列用语的含义是蚕种蚕种。
第四十一条 本条例自 2009 年 1 月 1 日起施行。
