第一章 总 则
第一条 为规范城市房地产交易行为维护房地产市场秩序保障房地产交易当事人的合法权益根据《中华人民共和国城市房地产管理法》第四章和国务院《城市房地产开发经营管理条例》等有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省城市规划区国有土地范围内取得土地使用权从事房地产交易实行房地产交易管理应遵守本条例。职工按房改政策和国家优惠政策购买的公有住房、经济适用住房、安居房和解困房的上市交易按照省政府《安徽省职工所购公有住房上市交易管理暂行办法》执行。1
第三条 本条例所称房地产交易包括房地产转让、房地产抵押和房屋租赁。
第四条 省人民政府建设行政主管部门、土地行政主管部门依照省人民政府规定的职权划分各司其职密切配合管理本行政区域内房地产工作。房地产交易应简化程序规范行为方便当事人提高工作效率降低行政成本。由省人民政府确定市、县人民政府应由一个部门或一个机构统一负责城市房地产交易管理工作制作、颁发统一的房地产权证书并依照有关法律规定将房屋的所有权和该房屋占用范围内的土地使用权的确认和变更分别载入房地产权证书。
第五条 市、县负责房地产交易的管理部门的主要职责是
第六条 房地产交易应当遵循自愿、公平和诚实信用的原则交易双方应遵守国家法律、法规和政策并签订书面交易合同。禁止非法交易房地产。
第七条 国家实行房地产价格评估制度。房地产价格评估应当遵循公正、公平、公开的原则按照国家规定的技术标准和评估程序以基准地价、标定地价和各类房屋的重置价格为基础参照当地的市场价格进行评估。房地产评估的具体办法由省人民政府另行规定。
第八条 房地产交易价格除国家另有规定外由当事人双方协商议定并向市、县负责房地产交易的管理部门如实申报不得瞒报或作不实的申报。负责房地产交易的管理部门认为申报的成交价过低的可以委托房地产评估机构进行评估评估结果应经负责房地产交易的管理部门确认。
第九条 房地产交易当事人应按负责房地产交易的管理部门确认的评估价格依法缴纳税金或土地收益。
第十条 房地产交易当事人可以委托代理人代理交易。委托代理应当出具授权委托书明确代理权限。3
第十一条 房地产转让或变更时应当向市、县负责房地产交易的管理部门申请房地产变更登记。
第十二条 任何单位和个人都有权向有关单位检举揭发房地产交易中的违法行为。对举报有功的由市、县负责房地产交易的管理部门给予奖励。
第二章 房地产转让
第十三条 房地产转让是指房地产权利人通过买卖、交换、赠与、继承或其他合法方式将房地产转移给他人的行为。前款所称其他合法方式是指变更的法律、行政法规禁止转让的除外。
第十四条 房地产转让时房屋所有权和该房屋占用范围内土地使用权同时转让。同一房屋分割转让的房屋所有人占有相应比例的土地使用权随之转让。
第十五条 以划拨方式取得土地使用权的转让房地产时由市、县负责房地产交易的管理部门报有批准权的人民政府审批。有批准权的人民政府准予转让的应当由受让方办理土地使用权出让手续并依照国家有关规定缴纳土地使用权出让金。以划拨方式取得土地使用权的转让房地产报批时有批准权的人民政府按照国务院规定决定可以不办理土地使用权出让手续的转让方应当按照国务院规定将转让房地产所获收益中的土地收益上缴国家或者作其他处理。
第十六条 转让已出租的房地产须提前９０日书面通知承租人在同等条件下承租人有优先购买权如受让人为非承租人出租人应当告知受让方出租事宜原租赁合同继续有效。
第十七条 经批准预售商品房的开发企业和承购人须签订商品房预售合同。预售人应当自预售合同签订之日起３０日内到商品房所在地市、县负责房地产交易的管理部门登记备案。
第十八条 商品房预购人将预售商品房再行转让的由转让双方凭已备案的商品房预售合同到所在地市、县负责房地产交易的管理部门办理转让变更登记。5预售当事人不得自行变更商品房预售合同或发票上的姓名或名称。
第十九条 转让房地产应当按照下列程序办理证书、当事人的身份证明、转让合同等有关文件向房屋所在地的负责房地产交易的管理部门提出申请申报成交价格。审查核实房地产成交价格并现场查勘。对符合条件的自当事人申请之日起３０日内办理过户登记核发房地产权证书对不符合条件的应当在２０日内书面答复当事人。
第三章 房地产抵押
第二十条 房地产抵押是指抵押人以其合法的房地产以不转移占有的方式向抵押权人提供债务履行担保的行为。债务人不履行债务时抵押权人有权依法以抵押的房地产拍卖、变卖含折价所得的价款优先受偿。
第二十一条 下列房地产不得设定抵押会团体的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施物土地使用权
第二十二条 国家实行房地产抵押登记制度房地产抵押合同自登记之日起生效。抵押当事人应当自房地产抵押合同签订之日起３０日内到房地产所在地市、县负责房地产交易的管理部门办理房地产抵押登记。抵押合同终止时当事人应到原登记部门办理抵押注销登记手续。
第二十三条 办理房地产抵押登记应当提交下列文件7合同用地规划许可证和建设工程规划许可证
第二十四条 抵押登记部门应当对申请人的申请进行复核。凡权属清楚、证明材料合法、齐全的应当自受理登记之日起 15日内作出准予登记的书面答复。
第二十五条 因国家建设需要将已设定抵押权的房地产列入拆迁范围的抵押人应当及时书面通知抵押权人抵押双方可以重新设定抵押房地产也可以依法清理债权债务解除抵押合同。
第二十六条 有下列情况之一的抵押权人有权要求处分抵押的房地产与抵押权人达成延期履行协议的的或者抵押人的合法继承人、受遗赠人拒绝履行到期债务的
第二十七条 有本条例第二十六条规定情况之一的经抵押当事人协商可以通过拍卖等合法方式处分抵押房地产协议不成的抵押权人可以向仲裁机构申请仲裁或向人民法院提起诉讼。
第二十八条 处分抵押房地产所得金额依下列顺序分配以划拨方式取得的土地使用权抵押的房地产进行处分时应当从处分所得的价款中缴纳相当于应当缴纳的土地使用权出让金9款额后抵押权人方可优先受偿法律、法规另有规定的依照其规定。处分抵押的房地产所得金额不足以支付债务、违约金、赔偿金时抵押权人有权向债务人追索不足部分。
第四章 房屋租赁
第二十九条 房屋租赁是指房屋所有权人作为出租人将其房屋及其附属设施出租给承租人使用由承租人向出租人支付租金的行为。
第三十条 下列房屋不得出租
第三十一条 房屋租赁当事人双方应自租赁合同签订之日起３０日内持房地产权证书、当事人身份证明和租赁合同等文件到市、县负责房地产交易的管理部门办理登记备案手续。缴纳有关税金领取《房屋租赁证》。
第三十二条 承租人有下列行为之一的出租人有权解除租赁合同造成出租人损失的出租人有权要求承租人赔偿
第三十三条 出租人有下列行为之一的承租人有权解除租赁合同其设施保证房屋安全的。
第三十四条 承租人在征得出租人同意的情况下可以转租租用的房屋。房屋转租的期限不得超过原租赁合同剩余的期限。11房屋转租应当签订转租合同并按本条例的规定办理登记备案手续。
第五章 法律责任
第三十五条 违反本条例第十九条、第二十二条、第三十一条规定未办理登记手续的由市、县负责房地产交易的管理部门责令限期予以补办并及时通知同级税务机关经税务机关查实房地产交易当事人偷税、逃税的按照税收法律、法规处理。
第三十六条 擅自预售商品房的由市、县负责房地产交易的管理部门责令其限期补办预售许可手续不符合条件预售的责令其向购房者退还预售款按有关法律、法规规定没收违法所得可以并处已收取的预付款百分之一以下的罚款。
第三十七条 妨碍负责房地产交易管理部门的工作人员执行公务扰乱房地产交易市场秩序的由公安机关按《治安管理处罚条例》处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 当事人对处罚决定不服的可以依法申请复议或提起诉讼。
第三十九条 负责房地产交易管理部门的工作人员玩忽职守、滥用职权构成犯罪的依法追究刑事责任不构成犯罪的给予行政处分。负责房地产交易管理部门的工作人员利用职务上的便利、索取他人财物或者非法收受他人财物为他人谋取利益构成犯罪的依法追究刑事责任不构成犯罪的给予行政处分。
第六章 附 则
第四十条 市、县负责房地产交易的管理部门应当建立健全固定的房地产交易场所。县级以上地方人民政府应当组织有关部门进驻房地产交易场所实行一站式服务接受社会监督保护当事人的合法权益。
第四十一条 房地产交易收费应当按国家和省有关收费标准收取。未向当事人提供交易服务的不得收取任何费用。房地产交易中介服务机构的具体管理办法由省人民政府制定。
第四十二条 本条例自 2000 年 12 月 1 日起施行。13
