第一条 为了规范住宅小区物业管理活动维护物业管理中各方主体的合法权益营造良好的生活环境根据《中华人民共和国民法典》、国务院《物业管理条例》和有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的住宅小区物业管理活动及其监督管理。
第三条 住宅小区物业管理应当遵循党建引领、政府监管、业主自治、属地管理、专业服务、科技支撑的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对住宅小区物业管理工作的领导落实物业管理保障措施提高物业管理和服务水平建立联席会议制度协调解决物业管理重大问题。安庆经济技术开发区、安庆高新技术产业开发区管理委员会应当在各自职责范围内依法做好住宅小区物业管理相关工作。
第五条 市物业管理行政主管部门负责本行政区域内住宅小区物业管理活动的监督管理并应当做好下列工作称专项维修资金的管理和使用作同、承接查验协议、房屋装饰装修管理服务协议等示范文本
第六条 县市、区物业管理行政主管部门负责辖区内住宅小区物业管理活动的监督管理并应当做好下列工作关工作理档案
第七条 市、县市、区人民政府相关部门和机构应当按照各自职责做好下列工作府指导价标准的制定、调整、发布工作全的监督检查工作以及查处违反市场监督管理法律法规的违法行为域内安全防范工作依法处置物业管理区域内车辆通行时发生的事故依法查处打击物业管理服务中的违法犯罪行为关部门依法开展消防检查工作依法受理、查处违反消防法律法规的违法行为工业生产经营噪声、污水和废气超标等违反环保法律、法规的行为务用房的规划情况、物业管理区域内公共配套服务用房的规划情况烟花爆竹、违法建设等行为的查处理活动的相关监督管理工作。
第八条 乡镇人民政府、街道办事处负责辖区内物业管理活动的指导、协调和监督并做好下列工作届指导和监督业主大会、业主委员会依法履行职责村居民委员会应当协助乡镇人民政府、街道办事处开展物业管理相关工作。
第九条 业主在物业管理活动中享有以下权利服务业主大会议事规则见建议员会委员并享有被推选权况等应当公开事项的知情权、监督权犯罪行为
第十条 业主在物业管理活动中履行以下义务则执行业主大会的决定和业主大会授权业主委员会作出的决定使用、公共秩序和环境卫生的维护等方面的规章制度动
第十一条 首次业主大会会议的筹备经费由建设单位按照物业总建筑面积每平方米零点三元且总额不少于两万元最高不超过十万元的标准承担。无法由建设单位承担的由县市、区人民政府负责。建设单位应当在住宅小区竣工验收备案前将筹备经费存入乡镇人民政府、街道办事处指定的银行账户。
第十二条 在业主委员会、物业服务企业中根据中国共产党章程的规定设立中国共产党的组织。鼓励和支持符合条件的中国共产党党员、人大代表、政协委员、民主党派人士等业主积极参选业主委员会委员。
第十三条 业主委员会委员不得有下列行为定理有关文件、资料结构擅自改变物业使用性质当利益单位或者有利害关系的业主提供的财物或者其他利益活动业主委员会委员有前款规定行为之一的可以由业主大会或者业主大会授权的业主委员会决定终止委员资格。
第十四条 实行业主委员会工作报告、履职评估和业主委员会委员履职承诺制度。乡镇人民政府、街道办事处可以指导业主对业主委员会工作与履职情况进行评估并将评估结果在物业管理区域内显著位置公示。
第十五条 实行业主委员会换届和业主委员会主任离任审计制度。乡镇人民政府、街道办事处应当指导和监督业主委员会主任离任审计工作审计结果应当予以公示。业主委员会可以委托第三方机构实施审计。五分之一以上户数的业主联名要求审计的事项乡镇人民政府、街道办事处应当组织实施专项审计。审计费用在住宅小区公共收益中支出。无公共收益或者公共收益不足的乡镇人民政府、街道办事处应当给予适当补助。
第十六条 市、县市、区人民政府应当加强对老旧住宅小区的改造。乡镇人民政府、街道办事处应当组织老旧住宅小区业主成立业主大会由业主大会决定选聘物业服务企业或者由业主自行管理物业决定选聘物业服务企业的应当及时引入物业服务企业。
第十七条 物业管理区域内有下列情形之一的乡镇人民政府、街道办事处可以组织成立物业管理委员会临时代替业主委员会开展住宅小区物业管理工作。物业管理委员会由乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会、公安派出所、建设单位、业主代表等七人以上单数组成其中业主代表不少于二分之一。物业管理委员会暂时代行业主委员会职责组织业主决定物业管理事项推动业主大会、业主委员会成立。业主大会选举产生业主委员会后物业管理委员会自行解散。物业管理委员会的任期一般不超过三年。
第十八条 县市、区物业管理行政主管部门、乡镇人民政府、街道办事处指导和监督新建物业开展物业交付承接查验。业主代表可以参与并对承接查验结果签字确认。承接查验不合格的县市、区物业管理行政主管部门应当责令建设单位限期整改。前期物业服务企业自签订物业承接协议起三日内应当将承接查验情况和承接协议予以公示公示期不少于三十日。前期物业服务企业应当自承接物业后三十日内将有关资料抄送物业所在地县市、区物业管理行政主管部门。物业服务企业应当将承接查验有关的文件、资料和记录建立档案并妥善保管。
第十九条 业主可以委托物业服务企业管理或者自行管理物业。业主依法决定对物业管理区域实施自行管理的按照国家、省有关规定执行国家、省未有规定的参照本条例有关规定执行。但电梯、消防等有特定要求的设施设备应当委托专业机构进行维修和养护。鼓励老旧小区对多层建筑进行加装电梯等适老化改造。电梯更新按照国家、省和市有关规定执行。
第二十条 鼓励物业服务企业提供维修、家政等便民服务并与业主协商制定统一的价格标准在物业管理区域内显著位置公示。物业服务企业提供的增值物业服务项目不得损害业主公共利益、不得损害他人合法权益、不得违背公序良俗。
第二十一条 物业服务企业应当严格按照国家有关物业服务规范和标准以及物业服务合同提供服务查季度向业主委员会书面报告并在物业管理区域内显著位置公告工作街道办事处、乡镇人民政府指导下积极配合居民委员会、村民委员会开展工作依法落实应急预案和各项应急措施。业主、物业使用人对人身、财产安全有特殊保护要求的由业主、物业使用人与物业服务企业另行约定。物业服务企业人员在维护物业管理区域内的公共秩序时应当履行职责但不得侵害业主、物业使用人的合法权益。物业服务企业未履行物业服务合同义务或者履行合同义务不符合约定导致业主、物业使用人人身、财产受到损害的应当依法承担相应的法律责任。
第二十二条 物业服务企业应当遵守法律、法规和物业服务合同的约定并提供相应的服务不得有下列行为降低物业服务标准或者增加收费项目处分属于业主共有的财产置道闸限制业主进入小区等方式催缴物业服务费为。有前款规定情形之一业主向县市、区物业管理行政主管部门和乡镇人民政府、街道办事处投诉的业主委员会应当及时协助。县市、区物业管理行政主管部门和乡镇人民政府、街道办事处依法进行核查、作出处理并告知业主。
第二十三条 物业服务企业应当在物业管理区域内显著位置公开并及时更新下列事项联系方式以及物业服务投诉电话系方式、维护方案和应急处置方案等物业服务企业每年至少公示一次物业费收支、代收费用及公共收益收支等情况。业主对公示内容有异议的物业服务企业应当及时答复经核查确认有误的应当及时纠正。
第二十四条 物业服务企业应当具备提供专业服务的能力在物业管理区域内提供绿化养护、公益广告宣传、卫生清洁、维护秩序、安全管理等综合物业服务并组建相应人员团队、提供相应设备。推行物业服务质量等级评定制度。推进物业服务第三方评估机构参与物业服务质量评定出具公正、客观、真实、准确的评定结果并定期公示。
第二十五条 市、县市、区物业管理行政主管部门应当做好物业服务企业的信用信息征集以及评价工作。乡镇人民政府、街道办事处应当协助开展物业服务企业信用信息的征集和核查工作。引导建设单位、业主大会选聘物业服务企业时将物业服务企业信用状况纳入选聘条件。
第二十六条 物业使用人装饰装修房屋物业服务企业应当在开工前书面告知注意事项以及禁止行为等。物业服务企业应当加强对房屋装饰装修现场的巡查发现违规装饰装修的应当及时制止并通知整改对拒不改正的物业服务企业应当及时报告有关行政管理部门。业主或者物业使用人、装饰装修施工人员对物业服务企业巡查应当予以配合。物业服务企业不得向物业使用人收取或者变相收取装修保证金。
第二十七条 物业管理区域内住宅小区汽车停车收费应当根据业主共有和专有的区分标准分为车位服务费和场地使用费。业主大会成立前需要占用业主共有的道路或者其他场地停放汽车收费的应当在前期物业服务合同中约定。物业服务企业应当将收费标准在物业管理区域内显著位置公示并将业主共有车位的汽车停放服务费单独列账独立核算。
第二十八条 物业服务收费实行政府指导价的市价格主管部门会同市物业管理行政主管部门依照法定程序每三年对物业服务收费标准进行评估政府指导价需调整的应及时向社会公布。物业服务收费实行市场调节价的由业主与物业服务企业根据服务内容、标准等因素在物业服务合同中约定物业收费标准。推行物业服务收费一费制度。
第二十九条 利用业主共有部分产生的收入在扣除合理成本之后的收益为住宅小区公共收益属于全体业主所有。未经业主共同决定不得擅自处分公共收益。公共收益可以用于下列支出保险但是物业服务合同另有约定的除外主委员会专职工作人员的薪酬召开业主大会会议所需费用
第三十条 住宅专项维修资金余额不足首期筹集金额百分之三十的业主应当按照国家和省相关规定以及业主大会的决定续筹住宅专项维修资金。鼓励创新住宅专项维修资金使用机制。
第三十一条 市、县市、区人民政府应当建立住宅小区隐患排查和整改机制。乡镇人民政府、街道办事处应当定期组织排查危旧房屋、楼道堆放、高空坠物、非机动车违规充电、违规群租等安全隐患加强对住宅小区内违法行为的巡查并对有关情况依法处理并在物业管理区域内显著位置公布执法责任单位和责任人的联系方式。
第三十二条 在物业管理区域内不得有下列行为置以及私拉电线和插座为电动汽车、电动自行车充电或者其他妨碍消防车通行及安全疏散的行为租给他人从事经营性活动房告在公共设施、树木涂写、刻画乱扔果皮、烟头等废弃物违反前款规定的物业服务企业、业主委员会应当制止。制止无效的应当及时报乡镇人民政府、街道办事处或者有关部门依法处理。
第三十三条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十四条 违反本条例第二十三条第二款规定物业服务企业未按照相关规定公开物业服务内容、服务标准、收费项目、收费标准或者公布失实的由县级人民政府价格主管部门责令限期改正并依法处罚。
第三十五条 违反本条例第三十二条第一款第八项规定的由消防救援机构责令改正并依照《中华人民共和国消防法》的相关规定处罚。违反本条例第三十二条第一款第十一项规定的由物业管理行政主管部门责令限期改正、恢复原状对装修人处以五百元以上一千元以下的罚款对装修企业处以一千元以上一万元以下的罚款。
第三十六条 市、县市、区人民政府物业管理行政主管部门、乡镇人民政府、街道办事处或者其他有关行政管理部门及其工作人员有滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守等行为的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
