第一条 为了严格规范安全生产条件进一步加强安全生产监督管理防止和减少生产安全事故根据《中华人民共和国安全生产法》的有关规定制定本条例。
第二条 国家对矿山企业、建筑施工企业和危险化学品、烟花爆竹、民用爆炸物品生产企业以下统称企业实行安全生产许可制度。企业未取得安全生产许可证的不得从事生产活动。
第三条 国务院安全生产监督管理部门负责中央管理的非煤矿矿山企业和危险化学品、烟花爆竹生产企业安全生产许可证的颁发和管理。省、自治区、直辖市人民政府安全生产监督管理部门负责前款规定以外的非煤矿矿山企业和危险化学品、烟花爆竹生产企业安全生产许可证的颁发和管理并接受国务院安全生产监督管理部门的指导和监督。国家煤矿安全监察机构负责中央管理的煤矿企业安全生产许可证的颁发和管理。在省、自治区、直辖市设立的煤矿安全监察机构负责前款规定以外的其他煤矿企业安全生产许可证的颁发和管理并接受国家煤矿安全监察机构的指导和监督。
第四条 省、自治区、直辖市人民政府建设主管部门负责建筑施工企业安全生产许可证的颁发和管理并接受国务院建设主管部门的指导和监督。
第五条 省、自治区、直辖市人民政府民用爆炸物品行业主管部门负责民用爆炸物品生产企业安全生产许可证的颁发和管理并接受国务院民用爆炸物品行业主管部门的指导和监督。
第六条 企业取得安全生产许可证应当具备下列安全生产条件规章制度和操作规程员特种作业操作资格证书安全生产法律、法规、标准和规程的要求标准或者行业标准的劳动防护用品者应急救援人员配备必要的应急救援器材、设备
第七条 企业进行生产前应当依照本条例的规定向安全生产许可证颁发管理机关申请领取安全生产许可证并提供本条例第六条规定的相关文件、资料。安全生产许可证颁发管理机关应当自收到申请之日起 45 日内审查完毕经审查符合本条例规定的安全生产条件的颁发安全生产许可证不符合本条例规定的安全生产条件的不予颁发安全生产许可证书面通知企业并说明理由。煤矿企业应当以矿井为单位依照本条例的规定取得安全生产许可证。
第八条 安全生产许可证由国务院安全生产监督管理部门规定统一的式样。
第九条 安全生产许可证的有效期为 3 年。安全生产许可证有效期满需要延期的企业应当于期满前 3 个月向原安全生产许可证颁发管理机关办理延期手续。企业在安全生产许可证有效期内严格遵守有关安全生产的法律法规未发生死亡事故的安全生产许可证有效期届满时经原安全生产许可证颁发管理机关同意不再审查安全生产许可证有效期延期 3 年。
第十条 安全生产许可证颁发管理机关应当建立、健全安全生产许可证档案管理制度并定期向社会公布企业取得安全生产许可证的情况。
第十一条 煤矿企业安全生产许可证颁发管理机关、建筑施工企业安全生产许可证颁发管理机关、民用爆炸物品生产企业安全生产许可证颁发管理机关应当每年向同级安全生产监督管理部门通报其安全生产许可证颁发和管理情况。
第十二条 国务院安全生产监督管理部门和省、自治区、直辖市人民政府安全生产监督管理部门对建筑施工企业、民用爆炸物品生产企业、煤矿企业取得安全生产许可证的情况进行监督。
第十三条 企业不得转让、冒用安全生产许可证或者使用伪造的安全生产许可证。
第十四条 企业取得安全生产许可证后不得降低安全生产条件并应当加强日常安全生产管理接受安全生产许可证颁发管理机关的监督检查。安全生产许可证颁发管理机关应当加强对取得安全生产许可证的企业的监督检查发现其不再具备本条例规定的安全生产条件的应当暂扣或者吊销安全生产许可证。
第十五条 安全生产许可证颁发管理机关工作人员在安全生产许可证颁发、管理和监督检查工作中不得索取或者接受企业的财物不得谋取其他利益。
第十六条 监察机关依照《中华人民共和国行政监察法》的规定对安全生产许可证颁发管理机关及其工作人员履行本条例规定的职责实施监察。
第十七条 任何单位或者个人对违反本条例规定的行为有权向安全生产许可证颁发管理机关或者监察机关等有关部门举报。
第十八条 安全生产许可证颁发管理机关工作人员有下列行为之一的给予降级或者撤职的行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任全生产许可证的活动不依法处理的定的安全生产条件不依法处理的的索取或者接受企业的财物或者谋取其他利益的。
第十九条 违反本条例规定未取得安全生产许可证擅自进行生产的责令停止生产没收违法所得并处 10 万元以上 50 万元以下的罚款造成重大事故或者其他严重后果构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十条 违反本条例规定安全生产许可证有效期满未办理延期手续继续进行生产的责令停止生产限期补办延期手续没收违法所得并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款逾期仍不办理延期手续继续进行生产的依照本条例第十九条的规定处罚。
第二十一条 违反本条例规定转让安全生产许可证的没收违法所得处 10 万元以上 50 万元以下的罚款并吊销其安全生产许可证构成犯罪的依法追究刑事责任接受转让的依照本条例第十九条的规定处罚。冒用安全生产许可证或者使用伪造的安全生产许可证的依照本条例第十九条的规定处罚。
第二十二条 本条例施行前已经进行生产的企业应当自本条例施行之日起 1 年内依照本条例的规定向安全生产许可证颁发管理机关申请办理安全生产许可证逾期不办理安全生产许可证或者经审查不符合本条例规定的安全生产条件未取得安全生产许可证继续进行生产的依照本条例第十九条的规定处罚。
第二十三条 本条例规定的行政处罚由安全生产许可证颁发管理机关决定。
第二十四条 本条例自公布之日起施行。
