第一条 为了保障和规范省人民代表大会常务委员会法、法律、法规和全国人民代表大会及其常务委员会决议、决定的遵守和执行坚持和发展人民代表大会制度统筹推进五位一体总体布局和协调推进四个全面战略布局根据宪法和有关法律的规定结合本省实际制定本规定。
第二条 省人大常委会讨论、决定重大事项应当坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一坚持科学决策、民主决策、依法决策使党的主张通过法定程序成为国家意志支持行政机关、审判机关、检察机关依法有序开展工作。
第三条 本规定适用于省人大常委会讨论、决定本省行政区域内经济、政治、文化、社会、生态文明建设中带有根本性、全局性关系改革发展稳定大局和群众切身利益、社会普遍关注的重大事项。
第四条 下列重大事项由省人大常委会讨论、决定常务委员会和省人民代表大会决议、决定的重大措施济和社会发展计划调整方案化规划实施的重大措施管理的重大措施改革举措会治理能力建设、维护社会稳定的重大措施事项权、检察权的有关重大事项额、常务委员会组成人员名额的确定等当的决议、决定执行司法解释的规范性文件提请决定的其他重大事项的重大事项他重大事项
第五条 经省人民代表大会批准的预算非经法定程序不得调整。前条第三项中有下列情形之一并需要立即实施的应当就该事项单独编制预算调整方案由省人大常委会讨论、决定目或者重大政府采购项目支出的加财政收入、支出或者减少财政收入的政策和措施需要进行预算调整的。在预算执行中由于发生严重自然灾害等突发事件必须及时增加预算支出的应当先动支预备费预备费不足支出的省人民政府可以先安排支出属于预算调整的列入预算调整方案。法律、法规另有规定的从其规定。
第六条 健全讨论、决定重大事项协调机制省人大常委会有关工作机构与省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院工作部门应当及时沟通协商讨论、决定重大事项的议题。
第七条 省人大常委会有关工作机构应当根据有关工作部署、省人大代表和常委会组成人员及有关国家机关的建议、经济社会发展中的突出问题、人民群众普遍关注的重大问题研究提出年度讨论、决定重大事项的意见经主任会议通过列入省人大常委会年度工作计划。依照法律、法规规定应当由省人大常委会讨论、决定的重大事项有关国家机关应当依法及时提出。
第八条 省人大常委会讨论、决定重大事项认为需要提请省人民代表大会讨论、决定的应当向省人民代表大会提出。省人大常委会讨论、决定重大事项的情况应当向省人民代表大会报告。省人民政府重大决策出台前应当向省人大常委会报告省人大常委会可以提出意见、建议。
第九条 下列国家机关、机构和人员可以依法向省人大常委会提出有关重大事项的议案、报告
第十条 重大事项议案或者报告应当包括以下内容计数据和资料
第十一条 省人大常委会主任会议提出的重大事项的议案、报告由省人大常委会会议审议。省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院、省人民代表大会专门委员会提出的重大事项的议案、报告由主任会议决定提请省人大常委会会议审议或者先交有关专门委员会审议再提请省人大常委会会议审议。省人大常委会组成人员五人以上联名、省人大代表十人以上联名提出的重大事项的议案、报告由主任会议决定是否提请省人大常委会会议审议或者先交有关专门委员会审议再决定是否提请省人大常委会会议审议。
第十二条 省人大常委会讨论、决定重大事项按照省人大常委会议事规则进行。
第十三条 省人大常委会听取和审议重大事项报告前主任会议可以组织省人大常委会组成人员和本级人民代表大会代表对有关工作进行视察或者专题调查研究省人民代表大会有关专门委员会或者省人大常委会工作机构可以就有关事项组织调查研究。
第十四条 省人大常委会讨论、决定重大事项前应当采取多种方式广泛听取公民、省人大代表、省政协委员、民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、社会组织、法律顾问、专家学者和社会各方面意见或者通过媒体征求社会意见。对专业性、技术性较强的重大事项应当召开论证会组织有关专家学者、专业机构等进行论证和评估或者要求有关国家机关进行补充论证。对存在重大意见分歧、涉及利益关系重大调整的重大事项应当召开听证会听取有关群体代表、专家学者、人民团体、社会组织等各方面的意见。
第十五条 省人大常委会审议重大事项议案或者报告时省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院负责人应当到会作出说明回答询问、听取意见省人民政府有关部门主要负责人也可以受省人民政府委托到会作出说明回答询问、听取意见。省人大常委会讨论、决定重大事项应当邀请有关的省人大代表列席会议。
第十六条 提请省人大常委会讨论、决定的重大事项省人大常委会一般应当在两个月内审议并作出决议、决定。
第十七条 省人大常委会作出的重大事项决议、决定省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院应当执行并在决议、决定规定的期限内向省人大常委会报告执行情况对需要较长时间办理的经省人大常委会主任会议同意可以分阶段报告。
第十八条 省人大常委会应当充分运用执法检查、听取审议专项工作报告、专题询问以及代表视察、专题调研等形式对省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院执行决议、决定情况实施监督。省人民代表大会有关专门委员会对省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院执行决议、决定情况应当进行跟踪督办。督办情况的报告由主任会议决定印发常委会组成人员。
第十九条 省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院违反本规定有下列情形之一的省人大常委会可以采取询问、质询、特定问题调查、备案审查等方式依法进行监督的告执行情况的。省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院有前款第一项或者第二项情形的由省人大常委会责令改正或者依法撤销。
第二十条 对违反本规定的相关机关或者责任人员按照《安徽省各级人民代表大会常务委员会监督条例》第五十六条的规定处理。
第二十一条 省人大常委会讨论、决定重大事项的情况向省人大代表通报通过《安徽日报》、安徽广播电视台安徽人大、政府、法院、检察院官方网站等媒体向社会发布并在《安徽省人民代表大会常务委员会公报》上刊登。
第二十二条 设区的市和县市、区人大常委会讨论、决定重大事项可以参照本规定执行也可以结合本地实际作出规定。
第二十三条 本规定自 2016 年 1 月 1 日起施行。附《安徽省各级人民代表大会常务委员会监督条例》第五十六条有前条所列行为之一的常务委员会应当根据不同情况作下列处理面检查免职、撤职人民代表大会提出罢免案。有关机关、单位对责任人员的处理应于交办之日起三十日内向常务委员会报告处理情况。
