第一章 总 则
第一条 为了规范非煤矿山生产建设行为加强非煤矿山管理促进安全生产推动生态文明建设和经济社会可持续发展根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内非煤矿山建设、生产、环境保护、安全生产和监督管理活动。本条例所称非煤矿山是指除煤炭、石油、天然气等能源矿产以外的矿山。
第三条 非煤矿山生产建设应当遵循统一规划、科学开采、安全生产、综合利用和保护环境的原则。
第四条 县级以上人民政府应当根据本地非煤矿产资源特点和实际需要制定非煤矿山发展规划建立协调机制严格规范管理引导企业加大技术改造投入推动企业提升技术装备、资源利用、安全生产、清洁生产和环境保护水平。
第五条 县级以上人民政府确定的非煤矿山行业主管部门负责本行政区域内非煤矿山的监督管理工作。县级以上人民政府城乡规划、国土资源、安全生产、公安、工商、环境保护、水利、林业等部门按照各自职责做好非煤矿山监督管理的相关工作。
第二章 建 设
第六条 新建、扩建、改建非煤矿山项目实行核准或者备案制度。列入国务院《政府核准的投资项目目录》的项目应当由项目核准机关核准其他项目实行备案管理。对不符合法律法规以及未按照规定权限和程序核准或者备案的项目有关部门不得办理相关手续。
第七条 非煤矿山项目建设应当具备下列条件评价、安全评价等方面的批复开发国家保护性开采的特定矿种的还应当符合国家有关特别规定。
第八条 有下列情形之一的不得建设非煤矿山项目零星开采的围内新建可能造成植被破坏、地貌损坏等严重水土流失露天采矿项目的
第九条 申请非煤矿山项目核准建设单位应当向项目核准机关提交下列材料评价、安全生产预评价等方面的批复文件
第十条 项目核准机关应当自收到核准申请之日起二十日内进行审查作出核准或者不予核准的决定。核准决定应当向社会公布作出不予核准决定的应当书面说明理由。项目核准机关核准非煤矿山项目应当采取公示、座谈、听证等方式征求项目所在地公众代表、利害关系人的意见。征求意见所需时间不计算在前款规定期限内。
第十一条 项目核准文件有效期二年在有效期内建设单位应当开工建设。有效期满未开工建设确需延期的建设单位可以申请延期申请延期的应当在有效期届满三十日前向项目核准机关申请经批准可以延期一次延期期限不得超过一年。项目核准机关应当在有效期届满前作出是否准予延期的决定。在有效期内未开工建设也未申请延期的原项目核准文件失效。
第十二条 实行备案管理的非煤矿山项目建设单位应当按照国家和省有关规定将本单位的基本情况、项目和投资情况报非煤矿山行业主管部门备案。
第十三条 非煤矿山建设工程的设计文件应当符合矿山安全规程和行业技术规范并报送项目核准或者备案机关审查。有下列情形之一的应当变更设计文件报送原审查机关重新审查非煤矿山建设工程应当按照审查通过的设计文件组织施工。
第十四条 非煤矿山项目投产前建设单位应当负责组织建设工程竣工验收验收合格后方可投入生产。非煤矿山行业主管部门应当加强对建设单位验收活动和验收结果的监督检查。
第十五条 非煤矿山建设工程的设计、施工和监理应当由具备相应资质等级的单位承担。
第十六条 非煤矿山的安全、水土保持、环境保护设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
第十七条 县级以上人民政府应当组织非煤矿山管理、城乡规划、国土资源、安全生产、公安、环境保护、水利、林业等部门建立非煤矿山项目联合审批或者并联审批机制明确牵头部门简化程序提高效率。对同一非煤矿山项目其项目核准、采矿许可、环境保护、安全生产等的审批层级不同的由最低层级的审批机关受理组织本级有关部门进行初步审查。该级有关部门没有审批权的应当及时将初步审查意见和全部申请材料报送有审批权的上级有关部门决定。上级有关部门不得要求申请人重复提供申请材料。
第三章 生 产
第十八条 非煤矿山开采应当具备保障安全生产的条件执行开采不同矿种的矿山安全规程和行业技术规范。非煤矿山企业应当按照审查通过的设计文件确定的生产能力、生产强度和生产定员组织生产。因生产条件发生重大变化的应当委托具备相应资质的单位重新核定生产能力报原项目核准或者备案机关确认。
第十九条 非煤矿山生产不得有下列行为巷道等危险作业方法的
第二十条 非煤矿山的开采回采率、选矿回收率和资源综合利用率应当符合审查通过的设计文件的要求。具有工业价值的共生和伴生矿应当与主要矿种统一规划同时开采综合利用。
第二十一条 非煤矿山企业不得使用国家和省明令淘汰、禁止使用的技术工艺、设备。非煤矿山企业开发先进、节能、高效的技术工艺、设备其研发费用依法税前列支并加计扣除。
第二十二条 非煤矿山企业应当制定具体的应急预案组织开展隐患排查治理工作保障安全生产。
第二十三条 非煤矿山企业应当依法对职工进行技能和安全生产教育、培训。未经培训或者考试不合格的职工不得上岗作业。非煤矿山企业的负责人和生产管理人员应当参加非煤矿山行业岗位培训。
第二十四条 非煤矿山企业应当为职工提供符合国家规定的劳动安全卫生条件和必要的劳动防护用品。未达到规定要求的企业不得生产职工不得上岗作业。非煤矿山企业应当加强对职业病防治的管理采取防控措施提高防治水平定期组织从事有职业病危害作业的职工进行健康检查建立健全职业健康监护档案对本单位产生的职业病危害承担责任。
第二十五条 非煤矿山尾矿库应当按照国家和省的规定安装使用在线监控系统预防生产安全事故发生。
第二十六条 非煤矿山企业应当建立生产安全事故报告制度。发生生产安全事故的应当在报告县级以上人民政府安全监管部门的同时报告本级非煤矿山行业主管部门。
第四章 环境保护
第二十七条 非煤矿山企业应当采取措施实施环境治理保护生物多样性保护和恢复生态环境。
第二十八条 非煤矿山企业对产生扬尘的作业场所应当采取下列收尘、防尘措施或者湿式作业收尘装置或者符合粉尘防治技术标准的其他降尘抑尘装置围挡底边应当封闭并设置防溢沉淀井不得有泥砂外漏硬化裸露场地应当采取覆盖或者绿化措施的机动车辆应当冲洗干净运出的矿石、固体废弃物等应当封闭运输。非煤矿山企业建设生产专用道路应当避开生态环境敏感区和脆弱区。
第二十九条 非煤矿山企业应当采取水污染防治措施对污水进行净化处理、循环利用实现达标排放。
第三十条 非煤矿山企业应当采取科学的开采方法和选矿工艺减少尾矿、废石等固体废弃物的产生量和贮存量。非煤矿山企业应当设置专用贮存设施堆放固体废弃物贮存设施停止使用后应当进行封场防止造成环境污染、生态破坏和诱发地质灾害。鼓励非煤矿山企业对尾矿有用组分进行分离提取采取尾矿充填、生产建筑材料等先进适用技术推进综合利用。
第三十一条 非煤矿山企业的开采活动应当与造地、复垦、恢复植被等生态修复同步进行。非煤矿山生产过程中应当采取覆盖、绿化等措施对露天采场、废石场、尾矿库的永久性坡面进行稳定化处理防止水土流失和滑坡。
第三十二条 非煤矿山开采应当集约节约用地。耕地、草原、山林因采矿受到损坏的非煤矿山企业应当因地制宜采取复垦利用、植树种草或者其他修复利用措施。
第五章 服务与管理
第三十三条 县级以上人民政府应当采取财政、税收、金融等措施鼓励和引导非煤矿山企业推进矿产资源的综合开发、技术进步促进资源集约、高效、安全利用。
第三十四条 非煤矿山行业主管部门应当采取措施规范行业发展秩序推进非煤矿山合理开采、资源综合利用、质量标准化建设依法对企业实施法律、法规的情况进行检查。
第三十五条 非煤矿山行业主管部门应当推进非煤矿山信息化建设建立综合的服务与管理信息平台提高非煤矿山的科学化和信息化管理水平。
第三十六条 非煤矿山行业主管部门应当加强备案管理工作对不符合本条例第七条备案条件的非煤矿山项目应当要求建设单位限期整改。
第三十七条 非煤矿山行业主管部门和有关部门的监督检查人员进行监督检查时依法查阅有关资料进入现场进行检查非煤矿山企业应当予以配合。
第三十八条 任何单位和个人可以对非煤矿山行业主管部门及其工作人员、非煤矿山企业的违法行为进行举报。非煤矿山行业主管部门应当建立举报制度公开举报电话、信箱或者电子邮件地址接受群众举报依法予以处理。
第六章 法律责任
第三十九条 违反本条例第六条、第十三条、第十四条规定有下列行为之一的项目核准或者备案机关、有关部门应当将其纳入不良信用记录责令其停止建设或者限期整改拒不停止建设或者限期整改不到位的由县级以上人民政府责令关闭、治理恢复工建设的件未经重新审查进行施工的格投入生产的。
第四十条 违反本条例第十八条规定非煤矿山企业超出设计文件确定的生产能力、生产强度和生产定员组织生产的由县级以上人民政府非煤矿山行业主管部门责令停产整顿没收违法所得并处以违法所得百分之五十以下罚款。
第四十一条 违反本条例第十九条第二项、第三项、第四项、第五项规定的由县级以上人民政府非煤矿山行业主管部门责令改正拒不改正的责令停产停业整顿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 违反本条例第二十八条规定非煤矿山企业未采取收尘、防尘措施的由县级以上人民政府非煤矿山行业主管部门责令限期改正处以二万元以上十万元以下罚款逾期未改正或者经改正仍达不到要求的责令停产整顿。
第四十三条 违反本条例第二十八条第二款、第三十二条规定非煤矿山企业建设生产专用道路没有避开生态环境敏感区和脆弱区对耕地、草原、山林因采矿受到损坏没有采取复垦利用、植树种草修复措施的由县级以上人民政府环境保护、国土资源或者非煤矿山行业主管部门责令限期治理逾期不治理的可以指定有治理能力的单位代为治理费用由违法非煤矿山企业承担。
第四十四条 项目核准或者备案机关、非煤矿山行业主管部门和其他有关部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予记过、记大过或者降级处分造成严重后果的给予撤职或者开除处分构成犯罪的依法追究刑事责任核准的者应当审查而不予审查的及时查处的
第七章 附 则
第四十五条 本条例自 2015 年 5 月 1 日起施行。
