第一条 为保证医疗临床用血需要和安全保障献血者和用血者身体健康发扬人道主义精神促进社会主义物质文明和精神文明建设根据《中华人民共和国献血法》以下简称《献血法》等法律法规结合本省实际制定本办法。
第二条 实行无偿献血制度。提倡本省行政区域内十八周岁至五十五周岁的健康公民自愿献血。
第三条 实行个人储血、家庭成员互助、单位互助、社会援助的用血制度。
第四条 全省统一规划设置血站统一管理采供血统一管1理临床用血。
第五条 各级人民政府领导本行政区域内的献血工作。各级人民政府卫生行政部门监督管理本行政区域内的献血工作。各级红十字会依法参与输血献血工作推动无偿献血。
第六条 各级人民政府及其卫生行政部门应当有计划、有组织地开展献血宣传活动普及献血科学知识提高公民献血的自觉性。广播、电视、报刊等新闻媒介应当开展献血的社会公益性宣传。
第七条 各级人民政府和红十字会对无偿献血累计１０００毫升以上的献血者、组织管理献血工作成绩显著的单位和个人应当给予表彰奖励。
第八条 县级以上人民政府负责统一规划并组织协调有关部门共同做好献血工作保障献血工作经费其职责县级以上人民政府献血办公室负责本行政区域内的献血日常工作。
第九条 县级以上人民政府卫生行政部门在其各自职权范围内履行下列职责
第十条 国家机关、社会团体、部队、企事业单位和村居民委员会负责开展献血宣传、教育工作组织、动员本单位或本居住区的适龄公民献血。
第十一条 献血者应接受国家规定的免费健康检查合格者方可献血。健康检查合格但拒绝献血的其检查费用由本人承担。
第十二条 有工作单位的公民献血由所在单位组织进行无工作单位的公民献血由乡、镇人民政府或街道办事处负责3村居民委员会组织进行。公民也可以凭本人的《居民身份证》向居住地献血办公室登记献血或直接在血站、血站所设的采血点献血。
第十三条 各单位应当动员和组织符合献血条件的国家工作人员每５年献血一次。高等学校应当动员和组织符合献血条件的学生在校期间献血一次。献血者一次献血量为２００毫升最多不超过４００毫升。两次献血间隔时间不少于６个月。
第十四条 对无偿献血的公民发给国务院卫生行政部门统一制作的《无偿献血证》有关单位可给予适当补贴。
第十五条 公民临床用血时医疗机构按照国家规定的标准只收取用于血液的采集、储存、分离、检验等费用。
第十六条 实行个人储血用血制度。无偿献血的公民本人临床用血时凭本人身份证和《无偿献血证》按无偿献血量二倍免费用血。公民无偿献血达１０００毫升的终身享受免费用血。
第十七条 实行家庭成员互助用血制度。无偿献血的公民其配偶和直系亲属临床用血时凭其《无偿献血证》和有关证明按无偿献血量等量半费用血有条件的地方可以按无偿献血量等量免费用血。
第十八条 实行单位互助用血制度。公民医疗时凭所在单位完成献血年度计划证明用血。未完成年度献血计划的公民所在单位应组织动员符合献血条件的人员互助献血。
第十九条 具备下列条件之一的实行社会援助用血制度
第二十条 血站、医疗机构应优先保证现役军人以及为保护国家、集体、他人财产和他人生命安全而负伤的人员临床用血。
第二十一条 血站是不以营利为目的的采集、提供临床用血的公益性组织。设置血站必须按照省统一规划履行设置审批程序。血站应当符合国家有关规定的标准经省人民政府卫生行政部门审核批准领取《血站执业许可证》或《中心血库采供血许可证》以下简称许可证方可进行采供血活动。
第二十二条 血站必须严格执行血液管理制度和技术操作规范使用国家统一规定的血液检测试剂保证献血者的身体健康和供血质量。5
第二十三条 医疗机构必须坚持科学用血合理用血严格执行技术操作规范保证输血安全。鼓励医疗机构和科研机构研究和推广临床用血的新技术。
第二十四条 血站不得有下列行为
第二十五条 医疗机构不得有下列行为
第二十六条 血站从采供血中所得结余资金必须用于献血事业专款专用不得挪作它用。
第二十七条 违反本办法第二十一条规定擅自设置血站的由县级以上人民政府卫生行政部门予以取缔有违法所得的没收其违法所得可并处５万元以上１０万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 非法组织他人出卖血液或以暴力、威胁方法强迫他人出卖血液的由县级以上人民政府卫生行政部门没收违法所得可并处１０万元以下的罚款并依法追究刑事责任。
第二十九条 违反本办法第二十二条规定给献血者健康造成损害的应当依法赔偿对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 医疗机构的医务人员违反《献血法》使用不符合国家规定标准的血液给患者健康造成损害的应当依法赔偿对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 违反本办法第二十四条规定的由县级以上人民政府卫生行政部门按下列规定处理其违法所得违法所得可并处２万元以上１０万元以下罚款造成经血液途径传播的疾病传播或者有传播严重危险的由省人民政府卫生行政部门收缴其许可证责令其对已产生或可能产生的不良后果采取补救措施给患者健康造成损害的应当依法赔偿并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分7构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 违反本办法第二十五条规定的由县级以上人民政府卫生行政部门责令其停止违法活动没收违法所得可并处２万元以上１０万元以下的罚款对医疗机构主要负责人和直接责任人给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 冒用、借用、租用献血证件的由县级以上人民政府卫生行政部门没收其献血证件没收违法所得并处以２００元以上１０００元以下的罚款。
第三十四条 县级以上人民政府献血办公室、卫生行政部门以及血站、医疗机构的工作人员滥用职权玩忽职守徇私舞弊以及挪用献血资金的由其所在单位或上级卫生行政部门追究其行政责任挪用的资金应如数追回有违法所得的由县级以上人民政府卫生行政部门没收其违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 本办法具体应用中的问题由省人民政府卫生行政部门负责解释。
第三十六条 本办法自公布之日起施行。1997 年 11 月 2 日安徽省第八届人民代表大会常务委员会第三十四次会议通过的《安徽省公民义务献血条例》同时废止。
