第一章 总 则
第二章 会议的召开
第三章 议案的提出和审议
第四章 发言和表决
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范省人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会的议事程序保证其依法行使职权根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》和有关法律规定结合本省实际制定本规则。
第二条 常务委员会坚持中国共产党的领导依照法定职权和法定程序举行会议、开展工作。
第三条 常务委员会坚持和发展全过程人民民主始终同人民保持密切联系倾听人民的意见和建议体现人民意志保障人民权益。
第四条 常务委员会审议议案、决定问题实行民主集中制充分发扬民主集体行使职权。
第五条 常务委员会举行会议应当合理安排会期、议程和日程提高议事质量和效率。
第二章 会议的召开
第六条 常务委员会会议每两个月至少举行一次。有特殊需要的时候可以临时召集会议。常务委员会会议召开的日期由主任会议决定。常务委员会会议由主任召集并主持。主任可以委托副主任主持会议。常务委员会会议有常务委员会全体组成人员的过半数出席始得举行。遇有特殊情况经主任会议决定常务委员会组成人员可以通过网络视频方式出席会议。
第七条 常务委员会会议议程草案由主任会议拟定提请常务委员会全体会议通过。会议日程由主任会议决定。
第八条 常务委员会举行会议一般在会议召开二十日前将开会日期、建议会议审议的主要议题通知常务委员会组成人员和有关列席人员并于会议召开七日前在新闻媒体上公布。临时召集的会议可以临时通知。
第九条 常务委员会会议举行前常务委员会组成人员、有关专门委员会、常务委员会有关的工作机构及有关部门应当围绕议题开展调查研究。
第十条 常务委员会举行会议时召开全体会议并可以召开分组会议必要时可以召开联组会议。
第十一条 常务委员会组成人员应当出席常务委员会会议。因病或者因事不能出席会议的在会议举行前以书面形式通过常务委员会办公厅向常务委员会主持日常工作的副主任履行请假手续。会议期间不能出席全体会议、联组会议的向秘书长请假不能出席分组会议的向分组会议召集人请假。
第十二条 常务委员会举行会议时下列人员列席会议民检察院负责人会负责人常务委员会副秘书长、各机构负责人、省纪委监委驻省人大机关纪检监察组组长常务委员会可以邀请全国人民代表大会代表、省人民代表大会代表以及有关的县级人民代表大会常务委员会的负责人、省人民代表大会常务委员会基层立法联系点的负责人列席会议。经主任会议决定可以调整列席人员范围。
第十三条 常务委员会会议设立旁听席。年满十八周岁具有完全民事行为能力的公民可以依照《安徽省人民代表大会及其常务委员会会议公民旁听办法》申请旁听常务委员会会议。
第十四条 常务委员会会议运用现代信息技术通过会议文件资料电子化、网络视频等方式为常务委员会组成人员和列席人员履职提供便利和服务。
第三章 议案的提出和审议
第十五条 主任会议可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由常务委员会会议审议。省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院、省人民代表大会专门委员会可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由主任会议决定提请常务委员会会议审议或者先交有关的专门委员会审议或者常务委员会有关的工作机构研究提出报告再决定提请常务委员会会议审议。常务委员会组成人员五人以上书面联名可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由主任会议决定是否提请常务委员会会议审议或者先交有关的专门委员会审议或者常务委员会有关的工作机构研究提出意见再决定是否提请常务委员会会议审议。主任会议决定不提请常务委员会会议审议的应当向常务委员会报告或者向提案人说明。有关的专门委员会审议或者常务委员会有关的工作机构研究议案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第十六条 省人民代表大会决定授权常务委员会审议的议案由主任会议决定提请常务委员会会议审议或者先由有关国家机关就议案涉及的问题进行研究提出意见或者交有关的专门委员会审议或者常务委员会有关的工作机构研究提出报告再决定提请常务委员会会议审议。常务委员会应当将审议情况向省人民代表大会下一次会议报告。
第十七条 常务委员会工作机构可以向主任会议提出有关议案的建议。主任会议可以委托常务委员会工作机构拟订议案草案和向常务委员会会议作说明。
第十八条 拟提请常务委员会会议审议的议案和报告一般应当在常务委员会会议举行二十日前报送常务委员会办公厅。常务委员会办公厅一般应当在常务委员会会议举行五日前将会议有关材料发送常务委员会组成人员。
第十九条 拟提请常务委员会会议审议的人事任免案应当在常务委员会会议举行十五日前报送常务委员会人事任免工作机构。
第二十条 拟提请常务委员会会议审议的议案提案人、有关的专门委员会或者常务委员会的有关工作机构应当按照有关规定向常务委员会提供参阅资料。
第二十一条 提请常务委员会会议审议的人事任免案应当提交提请机关正职负责人签署的书面报告。提请任职的须附有提请机关拟任职务人员的简历、现实表现、法律知识考试和民主推荐、公示情况等。提请免职的须有免职理由。提请常务委员会会议审议的撤职案提案人应当在常务委员会会议上作拟撤销职务的说明。撤职案在提请表决前被提出撤职的人员有权在常务委员会会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见由主任会议决定印发常务委员会会议。
第二十二条 常务委员会全体会议听取提案人关于议案的说明。常务委员会全体会议听取议案说明后由分组会议或者全体会议审议必要时也可以由联组会议审议。常务委员会会议审议议案时提案人应当派人到会听取审议意见回答询问并可以在常务委员会全体会议、分组会议或者联组会议上对议案作补充说明。
第二十三条 列入常务委员会会议的议案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由。经主任会议同意并向常务委员会报告对该议案的审议即行终止。
第二十四条 需经常务委员会会议表决的议案在审议后仍有重大问题需要进一步研究的经主任会议提出全体会议同意可以暂不付表决交有关的专门委员会进一步审议或者常务委员会有关的工作机构研究。
第二十五条 常务委员会组成人员审议议案和报告时提出的意见经主任会议研究可以采取《审议意见书》等形式交有关机关研究办理需要作出答复的有关机关应当在两个月内将办理结果书面报告常务委员会。常务委员会对受监督的国家机关或者工作人员的监督意见可以采取《监督意见书》的形式交有关机关办理。有关机关应当在规定期限内向常务委员会报告处理结果。常务委员会审议议案、报告可以就有关问题作出决议、决定。
第二十六条 常务委员会审议、批准法规案听取审议报告实施财政经济工作监督开展专题询问主任会议、常务委员会组成人员提出质询案、免职案和撤职案提议组织关于特定问题的调查委员会依照有关法律、法规的规定进行。
第四章 发言和表决
第二十七条 常务委员会组成人员在常务委员会会议上的发言和表决不受法律追究。
第二十八条 常务委员会组成人员和列席会议的人员在全体会议和联组会议上的发言应当围绕会议确定的议题进行。第一次发言不超过十五分钟要求延长发言时间的经会议主持人同意可以延长五分钟。再次发言的不超过五分钟。
第二十九条 表决议案由常务委员会全体组成人员的过半数通过。交付表决的议案有修正案的先表决修正案。
第三十条 常务委员会会议表决议案采用无记名按电子表决器方式常务委员会组成人员应当按表决器。如果电子表决系统发生故障改用举手表决方式或者其他方式。
第三十一条 常务委员会组成人员投票表决时可以投赞成票可以投反对票也可以弃权。表决结果由会议主持人当场宣布。
第三十二条 常务委员会通过的地方性法规、决议、决定和任免名单依照有关法规的规定在《安徽日报》上公布并及时在《安徽省人民代表大会常务委员会公报》、安徽人大网上刊载。常务委员会批准的地方性法规由报请批准的机关公布。
第五章 附 则
第三十三条 本规则自 2025 年 7 月 1 日施行。
