第一章 总 则
第一条 为了加强劳动保护改善劳动条件保障劳动者在劳动生产过程中的安全和健康防止伤亡事故的发生减少职业危害维护劳动者的合法权益根据《中华人民共和国劳动法》和国家有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称劳动保护是指为保障劳动者在劳动生产过程中的安全与健康所采取的各种措施。包括劳动安全、劳动卫生、女职工和未成年职工的保护、工作时间和休假制度等。
第三条 本条例适用于本省行政区域内的企业及其他经济组织以下统称用人单位和与之形成劳动关系的劳动者。国家机关、事业单位、社会团体和与之建立劳动合同关系的劳动者依照本条例执行。
第四条 劳动保护工作必须坚持安全第一、预防为主的方针。实行用人单位负责、行业管理、国家监察和群众监督的安全生产管理体制。
第五条 建立工伤保险制度实行工伤保险与事故预防相结合。
第六条 鼓励开展劳动保护宣传教育和科学研究普及劳动保护知识推广先进技术提高安全生产水平。各级人民政府及有关部门应当表彰和奖励在改善劳动条件和减少职业危害方面取得显著成绩的单位和个人。
第二章 劳动保护责任
第七条 各级政府应当加强对劳动保护工作的领导负责组织劳动保护法律、法规和规章的实施将劳动保护工作纳入国民经济和社会发展计划并向同级人民代表大会常务委员会报告劳动保护工作情况。
第八条 各级劳动行政部门综合管理劳动保护工作对用人单位遵守劳动保护法律、法规情况实行国家监察。
第九条 各级计划、经济综合管理部门编制国民经济和社会发展规划和计划应当有劳动保护内容统筹安排劳动保护措施项目。
第十条 各级科技行政部门应当加强劳动保护科技的研究和开发提高劳动保护的科技水平。
第十一条 各级财政部门应当安排劳动保护事业经费保证劳动保护工作的开展。
第十二条 特种设备安全监督管理部门负责锅炉、压力容器、压力管道、电梯、起重机械等危险性较大的特种设备的安全监察工作。
第十三条 各级工商行政管理部门对制造、安装、维修危险性较大的特种设备或者生产易燃易爆物品、剧毒介质及其他化学危险品的应当根据国家有关规定征得同级劳动行政部门和有关部门同意后核发营业执照或者核批扩大生产经营范围。
第十四条 各级行业企业主管部门在各自的职责范围内管理所属行业企业劳动保护和安全生产工作坚持管生产必须管安全的原则。
第十五条 用人单位必须执行国家劳动保护法律、法规和规章建立健全劳动安全卫生制度和安全操作规程提供符合国家规定的劳动安全卫生条件编制年度劳动保护技术措施计划明确机构和人员负责劳动保护工作并应定期向职工代表大会或职工大会报告劳动保护工作情况。
第十六条 用人单位的法定代表人对本单位劳动保护工作负全面领导责任其他负责人对分管范围内的劳动保护工作负直接领导责任。
第十七条 用人单位必须与劳动者签订劳动合同合同内容必须具备劳动保护和劳动条件的条款明确用人单位的义务。用人单位工会代表职工可以就劳动保护和劳动条件与用人单位签订集体合同。劳动合同中有关劳动保护和劳动条件的标准不得低于集体合同的规定。用人单位必须参加工伤保险执行省有关企业职工工伤保险的规定。
第十八条 劳动者在生产经营过程中必须遵守劳动安全卫生制度和安全操作规程正确使用劳动安全卫生设施和劳动防护用品。
第三章 劳动保护措施
第十九条 新建、改建、扩建和技术改造工程的劳动安全卫生设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。负责工程项目可行性论证、设计、施工等单位应当遵守下列规定容全卫生规程和技术标准编制劳动安全卫生专篇并对劳动安全卫生设施的设计负责部门和工会组织报送建设项目劳动安全卫生预评价报告和初步设计文件、资料对劳动安全卫生设施的施工质量负责。工程项目的劳动安全卫生设施的设计审查和竣工验收必须有劳动、卫生等行政部门和工会参加。设计审查不合格的不得施工竣工验收不合格的不得投产使用。
第二十条 劳动作业场所应符合下列要求素的浓度、强度并定期进行检测业场所应当相应采取防暑降温、低温防护、粉尘控制、毒物和生物危害控制等措施应当有相应的安全设施必要的劳动安全检测并采取安全防护措施后方可进行作业或池应当设置围档或者盖板作业通道、安全消防通道应符合国家有关规定和标准和厂房的布局应符合国家有关规定和标准铁路道口安全标准
第二十一条 各种易燃、易爆、剧毒、强腐蚀和放射性等危险物品的试验、生产、使用、运输和贮存应当有安全防护和紧急处置措施。
第二十二条 多个单位在同一现场施工时由总承包单位全面负责劳动安全卫生工作现场施工单位负责安全知识教育及安全卫生技术措施的落实。
第二十三条 劳动安全卫生防护仪器设备和劳动防护用品的设计、制造必须符合国家和省规定的标准。劳动防护用品的质量检验由法定的检验机构负责。
第二十四条 用人单位必须按照国家和省规定的劳动防护用品发放标准为劳动者配备符合要求的劳动防护用品不得用发放现金来代替劳动防护用品。应当定期检验特种劳动防护用品的防护性能已经失效的不准使用。
第二十五条 用人单位对从事有职业危害作业的劳动者和特种作业人员必须定期进行健康检查。劳动者被确诊为职业病后其所在单位应当给予治疗和妥善安置。职业性健康检查机构的资格认可、健康检查的内容、对象和期限按照国家和省有关规定执行。
第二十六条 用人单位必须建立、健全劳动安全卫生教育制度。普及安全卫生知识增强劳动者在劳动安全卫生方面的自我保护能力对新职工要进行上岗前安全培训经考核合格后方可上岗。调换工种或离岗一年以上重新上岗的人员以及使用新技术、新工艺、新设备、新材料的人员必须进行相应的劳动安全卫生教育。
第二十七条 用人单位的法定代表人、负责人和劳动安全卫生管理人员应当首先接受劳动安全卫生教育掌握劳动安全卫生方面的法律法规和规章以及有关知识。
第二十八条 特种作业人员必须经过安全知识与安全操作技能培训、考核取得特种作业资格方可独立上岗作业。
第二十九条 禁止使用童工用人单位必须执行国家和省有关女职工、未成年工劳动保护法律法规规定。
第三十条 用人单位必须执行国家和省有关工作时间、休息休假的规定。
第三十一条 用人单位应当安排专项经费用于改善劳动条件和安全卫生设施开展劳动安全卫生宣传教育。
第三十二条 用人单位对存在的危险源必须制定监控管理措施对事故隐患必须制定整改方案及时消除。
第三十三条 用人单位发生伤亡事故必须如实上报并保护现场及时抢救防止事故扩大。伤亡事故调查、处理按照国家和省有关规定执行。事故调查、处理费用由责任单位承担。
第四章 劳动保护监督检查
第三十四条 各级劳动行政部门对劳动保护工作实行国家监察主要职责是律、法规情况查处违反劳动保护法律、法规的行为证、设计审查和竣工验收参加劳动安全卫生科研成果和有关新技术包括国外引进技术、新工艺、新设备、新材料的鉴定隐患和严重职业危害应当及时制发《劳动保护监察决定书》督促其限期整治照国家有关规定组织特种作业人员的培训、考核、发证见不一致时提出结论性意见负责事故审理的批复监督事故处理批复的执法情况
第三十五条 县级以上卫生行政部门行使下列监督检查职责准的情况进行监督
第三十六条 各级劳动行政部门劳动安全卫生监察人员含根据工作需要聘任的兼职监察人员执行公务时有权进入用人单位的作业现场调查劳动保护情况查阅必要的文件和资料询问有关人员。发现危及劳动者安全和健康的紧急情况时有权采取或要求采取紧急措施。劳动安全卫生监察人员执行公务必须出示证件秉公执法并遵守有关规定。
第三十七条 各级人民政府有关主管部门应在各自职责范围内对用人单位遵守劳动安全卫生法律、法规和标准的情况进行监督。
第三十八条 各级工会依法维护劳动者合法权益监督劳动保护法律、法规的实施。
第三十九条 用人单位的职工代表大会或职工大会应当定期讨论劳动保护工作审查本单位劳动保护措施方案对违反劳动保护法律、法规的决定和措施有权否决。劳动者对用人单位管理人员违章指挥强令冒险作业有权拒绝执行对危害生命安全和身体健康的行为有权批评、检举和控告。
第五章 法律责任
第四十条 县级以上劳动行政部门或卫生行政部门对用人单位制订的规章制度违反劳动安全卫生法律法规的应根据各自的职责责令其限期改正逾期不改的可提请同级政府或上级有关部门领导追究有关领导人责任对劳动者安全、健康造成损害的用人单位应按国家有关规定承担赔偿责任。
第四十一条 工程项目的劳动安全卫生设施未经审查、验收或者经审查、验收不合格而擅自施工、投产的劳动行政部门应当责令其限期改正逾期不改的处以 3000 元以上 10000 元以下的罚款可提请县级以上人民政府决定停产整顿并追究有关领导和责任人的责任。
第四十二条 有下列情形之一的由劳动行政部门责令改正逾期不改的处以 3000 元以上 10000 元以下的罚款情节严重的可提请县级以上人民政府决定停产整顿并追究有关领导和责任人的责任者配备的器材不符合国家规定的粉尘、毒物等职业危害超过国家标准未按规定治理的或者转移尘毒危害的或提供的劳动防护用品不符合国家标准的。
第四十三条 有下列情形之一的劳动行政部门应当对用人单位给予警告责令其限期改正逾期不改的可处以 1000 元以上 3000 元以下的罚款并追究有关领导人的责任的
第四十四条 用人单位违反女职工和未成年工劳动保护规定侵害其合法权益的劳动行政部门应予警告责令改正并可按侵害女职工或未成年工人次处以500元以上2000元以下的罚款有关领导和责任人员构成犯罪的依法追究其刑事责任。对女职工或者未成年工造成损害的应当承担赔偿责任。
第四十五条 用人单位对劳动者以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动的侮辱、体罚、殴打、非法搜查和拘禁劳动者的依照《中华人民共和国劳动法》有关规定由公安机关作出处理。
第四十六条 用人单位违反本条例规定造成职工重伤事故的由县以上劳动行政部门处以1000元以上5000元以下的罚款造成职工死亡事故的处以 5000 元以上 20000 元以下的罚款并应提请同级人民政府或上级有关部门逐级追究有关单位领导渎职责任和责任人的责任根据情节轻重给予行政处分构成犯罪的依法追究其刑事责任。
第四十七条 辱骂、殴打劳动保护监督检查人员阻挠劳动行政部门、有关部门工作人员依法执行公务打击报复举报人员的由劳动行政部门或者有关部门提请公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》处罚构成犯罪的依法追究其刑事责任。
第四十八条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请复议或者起诉。
第四十九条 执法部门执行罚没必须使用财政部门统一印制的罚没票据罚没收入全额上缴国库。用人单位被罚的款项应在自有资金中列支不得摊入生产成本。
第五十条 劳动行政部门或者有关部门工作人员滥用职权、以权谋私、玩忽职守、徇私舞弊的由所在单位或上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第五十一条 矿山和锅炉压力容器安全管理除适用本条例外法律、法规另有规定的从其规定。
第五十二条 有关劳动安全资格审查、发证问题由省政府根据本条例制定实施办法。
第五十三条 本条例自 1997 年 7 月 1 日起施行。1985 年12 月 19 日安徽省第六届人民代表大会常务委员会第十九次会议通过的《安徽省劳动保护监察暂行条例》同时废止。
