第一章 总 则
第一条 为了对基本农田实行特殊保护稳定耕地面积促进农业生产和国民经济持续、快速、健康发展根据《中华人民共和国土地管理法》以下简称《土地管理法》、《中华人民共和国农业法》和国务院《基本农田保护条例》以及有关法律、法规的规定结合我省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于我省行政区域内基本农田的划定、保护、建设和管理。
第三条 本条例所称基本农田是指根据一定时期人口和国民经济对农产品的需求以及对建设用地的预测而确定的长期不得占用和基本农田保护区规划期内不得占用的耕地。本条例所称基本农田保护区是指为对基本农田实行特殊保护而依照法定程序划定的区域。
第四条 地方各级人民政府应当把基本农田保护工作纳入国民经济和社会发展计划作为领导任期目标责任制的重要内容由上一级人民政府监督实施并实行年度考核。地方各级人民政府定期向同级人民代表大会或其常务委员会报告基本农田保护情况。
第五条 地方各级人民政府对本行政区域内的基本农田全面规划合理利用加强管理严格控制非农业建设占用耕地。逐步增加对基本农田的投入完善农田水利设施培肥地力改善生态环境。鼓励境内外组织和个人对基本农田的农业开发建设进行投资其合法权益受法律保护。
第六条 县级以上含县级下同人民政府土地管理部门和农业行政主管部门按照有关法律、法规和本级人民政府规定的职责分工负责本行政区域内基本农田保护管理工作其他各有关部门按照各自的职责协同土地管理部门和农业行政主管部门实施基本农田保护工作。乡镇人民政府负责本行政区域内基本农田保护管理工作。
第七条 地方各级人民政府对在基本农田保护管理工作中取得显著成绩的单位和个人应当给予奖励。一切单位和个人都有保护基本农田的义务并有权对侵占、破坏基本农田以及其他违反本条例的行为进行检举、控告和抵制。
第二章 划 定
第八条 地方各级人民政府应当编制基本农田保护区规划确定基本农田保护的数量指标和布局安排报上一级人民政府批准执行并逐级分解下达。乡镇基本农田保护区规划必须把基本农田保护面积落实到地块和农户。省人民政府对基本农田保护面积实行指标控制。具体保护面积由省人民政府确定报省人民代表大会常务委员会备案。
第九条 下列耕地应当划入基本农田保护区名、特、优、稀、新农产品生产基地地以及经过治理、改造和正在实施改造的中、低产田地物良种繁育基地
第十条 划入基本农田保护区的耕地分为三级级基本农田划为二级基本农田
第十一条 基本农田保护区划定后由县级人民政府的上一级人民政府组织有关部门按照划定基本农田保护区技术规程验收。验收合格的由县级人民政府予以公告设立保护标志。
第十二条 县级人民政府土地管理部门和农业行政主管部门应当建立基本农田保护区档案。乡镇人民政府应对划定的基本农田保护区内耕地逐地块登记造册编制图表并向县级人民政府土地管理部门报送以下资料同时抄送同级农业行政主管部门
第十三条 划定基本农田保护区时不得擅自改变原承包者的承包经营权。
第三章 保护和管理
第十四条 县级以上地方人民政府应当与下一级人民政府签订基本农田保护责任书乡镇人民政府应当与农村集体经济组织或者村民委员会签订基本农田保护责任书。基本农田保护责任书应当包括下列内容农业承包合同应当载明承包农户对基本农田的保护责任。
第十五条 基本农田保护区内禁止下列行为
第十六条 在基本农田保护区内不得设立非农业开发区和工业小区。国家能源、交通、水利等重点建设项目选址确实无法避开基本农田保护区需要占用基本农田保护区耕地的必须按国家法律、法规和本条例规定的程序和权限报批。
第十七条 开采地下资源或者从事其他生产建设活动造成基本农田塌陷、毁坏的单位或个人必须按照土地复垦有关规定负责整治或支付复垦费用并对造成的损失给予补偿。
第十八条 国家能源、交通、水利、军事等重要建设项目选址确实无法避开基本农田保护区需要占用基本农田涉及农用地转用或者征收土地的必须经国务院批准。
第十九条 经依法批准占用基本农田保护区耕地的单位或个人除依照国家有关规定缴纳有关税费外必须按照占多少、垦多少的原则负责开垦与所占耕地的数量、质量相当的新耕地没有条件开垦或开垦的耕地不符合要求的应按下列标准一次性缴纳或补足占用基本农田保护区耕地开垦费2 倍1 倍05 倍占用蔬菜生产基地内的菜地已按照国家有关规定缴纳新菜地开发建设基金的不再缴纳占用基本农田保护区耕地开垦费。
第二十条 基本农田保护区耕地开垦费由县级以上人民政府土地管理部门负责征收解交同级财政专户储存专款专用用于新的基本农田的开垦和中低产田改造。开垦费具体征收管理和使用办法由省土地管理部门、农业行政主管部门会同财政部门制定。
第二十一条 基本农田被批准占用的县级以上人民政府应当适时在本行政区域内调整补充并在规定期限内组织开垦新耕地。当地确实无条件开垦新耕地的由上一级人民政府组织异地开垦。调整基本农田应当按照本条例第八条规定程序报批。
第二十二条 非农业建设经批准使用基本农田的单位或个人超过一年未使用的由县级以上人民政府土地管理部门按每平方米 5 元至 10 元收取土地闲置费超过两年未使用的由县级以上人民政府土地管理部门依法收回土地使用权。承包经营集体所有的基本农田保护区耕地的个人弃耕抛荒的由农村集体经济组织或村民委员会收回承包经营权。收取的土地闲置费用于开发新耕地不得挪作他用。
第二十三条 基本农田保护工作所需经费由土地管理部门和同级农业行政主管部门提出计划报同级人民政府批准后由同级财政核拨。
第四章 法律责任
第二十四条 违反本条例规定有下列行为之一的依照《土地管理法》、《中华人民共和国土地管理法实施条例》和《安徽省实施〈中华人民共和国土地管理法〉办法》的有关规定给予处罚超过批准面积占用基本农田保护区内耕地的的。
第二十五条 违反本条例第十五条第一、三、四、十项规定之一的依照《安徽省实施〈中华人民共和国土地管理法〉办法》的规定责令限期纠正并按被毁坏基本农田每平方米 5 元至 15元的标准处以罚款。违反本条例第十五条第五、六、七、八项规定之一的分别按照环保、森林、水土保持等有关法律、法规的规定处罚。违反本条例第十五条第九项规定的责令恢复原状可以并处 300 元至 500 元的罚款。
第二十六条 违反本条例第十六条规定的对负有直接责任的主管领导和有关责任人由其所在单位或者上级机关给予行政处分其所占土地按非法占地处理。
第二十七条 违反本条例规定未经批准或者采取欺骗手段骗取批准非法占用基本农田的依照《中华人民共和国土地管理法》和《中华人民共和国土地管理法实施条例》的有关规定从重给予处罚。
第二十八条 单位非法占用基本农田保护区耕地开垦费、闲置费的由县级以上人民政府指定有关部门责令退赔可以处以非法占用额一倍至三倍的罚款对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人由其所在单位或上级机关给予行政处分个人非法占用的以贪污论处。
第二十九条 本条例规定的行政处罚由县级以上地方人民政府土地管理部门或者由其委托的符合法定条件的组织实施。法律、法规另有规定的从其规定。罚款应使用财政部门统一印制的罚没收据罚没款全额上缴同级财政。
第三十条 基本农田保护管理工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级机关给予行政处分情节严重构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第三十一条 拒绝、阻碍基本农田保护管理工作人员执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定给予处罚情节严重构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第三十二条 本条例具体应用中的问题由省土地管理部门负责解释。
第三十三条 本条例自一九九六年九月一日起施行。
