第一章 总 则
第二章 工程管理
第三章 工程保护
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强水工程管理和保护保障水工程的安全与正常运行发挥水工程功能和效益促进经济和社会可持续发展根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内水工程的管理和保护。
第三条 各级人民政府应当加强对水工程管理和保护工作的领导加大经费投入保障水工程的安全组织有关部门、单位积极推广和应用先进科学技术提高科学管理水平。
第四条 县级以上人民政府水行政主管部门负责本行政区域内水工程的行业管理。县级以上人民政府发展改革、财政、国土资源、交通、农业、林业、公安、建设、环境保护、旅游等有关部门应当按照职责分工负责本行政区域内水工程管理和保护的有关工作。省人民政府水行政主管部门设置的水工程管理单位在所管辖的范围内行使法律、法规规定和省人民政府水行政主管部门依法授予的工程管理和保护职责。
第五条 鼓励集体、个人和其他组织投资兴建、经营水工程其合法权益受法律保护。
第六条 任何单位和个人都有权对侵占、损坏水工程的行为进行制止、控告和检举。对保护水工程设施有突出贡献的单位和个人各级人民政府应当给予奖励。
第二章 工程管理
第七条 国有水工程实行统一管理与分级管理相结合的原则。受益和保护范围在同一行政区域的国有水工程由当地的水行政主管部门管理跨行政区域的水工程由共同上一级水行政主管部门或者主要受益地的水行政主管部门管理。受益和保护范围在一个乡镇行政区域内的国有小型水工程可以由乡镇人民政府管理。
第八条 在依法制定国有水工程建设方案的同时应当制定管理方案明确管理体制、管理机构和运行管理经费来源没有制定管理方案的不得立项。水工程管理设施应当与主体工程同时建设管理设施未完成的不得组织竣工验收。
第九条 建设单位在水工程竣工验收合格正式移交水工程管理单位时应当同时移交水工程土地使用权证书、水工程建设档案以及划定水工程管理和保护范围的文书。
第十条 国有水工程管理单位根据其所承担的任务分为纯公益性、准公益性和经营性三类。纯公益性水工程管理单位的工程运行维修养护经费按照水工程隶属关系由相应的地方财政承担工程更新改造费用纳入基本建设投资计划。准公益性水工程管理单位所承担的公益性功能部分所需经费按照前款规定执行经营性功能部分所需经费由水工程管理单位自行承担。经营性水工程管理单位的工程运行维修养护经费由水工程管理单位自行承担。
第十一条 县级以上人民政府水行政主管部门应当加强对水工程安全的监督管理按照水工程管理权限定期对水工程进行安全检查对存在安全隐患的水工程应当及时向同级人民政府报告并积极采取措施排除安全隐患。乡镇人民政府应当加强本行政区域内小型农田水利工程的管理确定管理主体定期组织检查保证工程设施完好和正常运行。
第十二条 县级以上人民政府水行政主管部门设置的水工程管理单位具体负责国有水工程的管理、运行和维护。国有水工程管理单位应当服从防汛抗旱和水资源调度建立健全管理制度按照有关技术标准定期对水工程进行安全监测确保水工程完好和安全运行。发现水工程安全运行隐患的应当及时采取处理措施并报告有管辖权的水行政主管部门。国有水工程管理单位应当按照精简效能的原则推行管养分离提高养护水平降低运行成本。
第十三条 非国有水工程由其所有者依法自主经营管理。非国有水工程的所有者、经营管理者应当保障工程完好和安全运行依法服从防汛抗旱和水资源调度并接受县级以上水行政主管部门的业务指导和监督。
第十四条 国有水工程管理单位可以利用水工程管理范围内的水土资源、设施和设备因地制宜地开展有关经营活动纯公益性水工程管理单位应当实行管理和经营分开。其他单位和个人利用国有水工程管理范围内的水土资源开展经营活动的应当经水工程管理单位同意实行有偿使用。利用国有水工程管理范围内的水土资源开展经营活动应当经有管辖权的水行政主管部门批准涉及其他部门的由水行政主管部门会同有关部门批准。国有水工程管理单位所获得的经营收益应当用于水工程的运行、管理和维护。在水工程管理范围内开展经营活动不得影响工程安全和正常运行不得违反水功能区划不得破坏生态环境和污染水体。
第十五条 国有中小型水工程和非国有水工程可以依法转让、租赁、承包改变工程原设计主要功能的应当按照国家有关规定报水行政主管部门批准。
第十六条 水工程建设应当科学规划合理布局统筹兼顾与生态环境相适应。水工程因丧失功能、严重影响环境确需报废的应当按照国家有关规定组织安全鉴定和技术论证报有批准权的水行政主管部门或者人民政府批准。报废水工程的拆除清理由其所有权人负责。
第三章 工程保护
第十七条 县级以上人民政府应当按照下列标准划定国有水工程的管理和保护范围的水域、沙洲、滩地包括可耕地、行洪区、两岸堤防及护堤地无堤防的河道含湖泊其管理范围为历史最高洪水位或者设计洪水位线以下的区域。加固堤防所形成的充填区、堆土区等在管理范围外一百米沙基地段二百米内划定堤防安全保护范围1长江干流大中型堤防的护堤地临水侧不得窄于五十米背水侧不得窄于三十米2长江干流其他堤防、淮河干流含颍河茨河铺以下、涡河西阳集以下及其重要支流堤防的护堤地临水侧不得窄于三十米背水侧不得窄于二十米3其他河道堤防的护堤地临水侧和背水侧均不得窄于十米4与人工堤防形成圈堤的高地其管理范围不小于相邻堤防。整土地线以下的区域山区、丘陵地区水库从校核水位线起向外二百米至五百米为植被保护区。坝区的管理范围为水库挡水、泄水、引水建筑物及电站厂房的占地范围及其周边一定范围1大型和重要中型水库为建筑物边缘线起向外五十米至一百米主、副坝背水坡坝脚线外二百米至五百米2中型水库为建筑物边缘线起向外三十米至五十米主、副坝背水坡坝脚线外一百米至二百米3小型水库为建筑物边缘线起向外十米至三十米主、副坝背水坡坝脚线外五十米至一百米。1大型闸为上、下游各五百米两端堤防地段各一百米2中型闸为上、下游各三百米两端堤防地段各三十米3小型闸为上、下游各一百米两端堤防地段各二十米。十米至三十米。干渠背水坡坡脚外三米至十米支渠背水坡坡脚外二米至五米。前款规定以外的其他国有水工程和非国有水工程的管理与保护范围由县级人民政府根据实际需要参照前款规定划定。
第十八条 城市规划区内水工程管理和保护范围由水行政主管部门会同规划、城建、国土等部门划定报同级人民政府批准。
第十九条 水工程管理单位应当在水工程管理和保护范围的边界设立固定标志任何单位和个人不得擅自移动和破坏。
第二十条 在水工程管理范围内兴建其他建设项目其建设方案和施工方案应当经有管辖权的水行政主管部门或者省水行政主管部门设置的水工程管理单位批准并在建设过程中接受水行政主管部门的监督。方案确需改变的应当经原批准机关同意。省管水工程管理范围内的小型建设项目由省水行政主管部门设置的水工程管理单位审批大中型建设项目由其提出意见后报省水行政主管部门批准国家另有规定的依其规定。
第二十一条 水工程管理范围内的大中型建设项目其建设方案应当附具防洪评价报告。
第二十二条 水行政主管部门或者省水行政主管部门设置的水工程管理单位自受理建设方案申请之日起六十日内应当作出同意或者不同意建设的书面决定。需经国务院水行政主管部门或者流域管理机构审批的依其规定。
第二十三条 因建设需要扩建、改建、拆除或者损坏原有水工程设施的建设单位应当承担扩建、改建的费用和损失补偿费用。占用农业灌溉水源、灌排工程设施以及造成灌排工程设施报废或者失去部分功能的应当经有管辖权的水行政主管部门批准按照国家有关规定由责任单位负责建设等效替代工程或者缴纳开发补偿费。开发补偿费应当专项用于农业灌溉水源工程、灌排工程开发项目和灌排技术设备改造。
第二十四条 除执行防汛抢险、水工程管理和维护的车辆外禁止其他机动车辆在未铺路面的堤顶、坝顶及水闸工作桥上通行。确需利用堤顶、坝顶、水闸、戗台或者护堤地兼做公路的水工程管理单位应当进行安全性论证采取有关安全防护措施并向上级主管部门备案。公路管理单位负责路面含路肩的日常管理、维护。水工程管理单位负责日常巡查定期进行堤防安全鉴定严格控制超限、超重车辆通行。行蓄洪区内安全撤退道路的管理和维护由省人民政府另行规定。
第二十五条 在水工程管理范围内从事采砂活动应当经有管辖权的水行政主管部门批准。其中省管水工程管理范围内采砂活动的审批由省人民政府水行政主管部门设置的水工程管理单位负责法律、法规另有规定的从其规定。
第二十六条 在水工程管理范围内禁止从事下列活动建筑物、障碍物或者种植高秆作物或者在堤身种树废弃物范围内建房、放牧、开渠、打井、爆破、挖窖、挖塘、葬坟、采石、取土、扒口、开采地下资源以及开展集市贸易水库为。在水工程保护范围内不得从事影响水工程运行和危害水工程安全的爆破、打井、采石、取土等活动。
第四章 法律责任
第二十七条 水行政主管部门以及水工程管理单位及其工作人员有下列情形之一的由本级人民政府、上级水行政主管部门或者所在单位责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任维护的
第二十八条 违反本条例第十四条第四款规定经营活动妨碍水工程安全运行的责令停止违法行为采取补救措施可处以二万元以下的罚款。
第二十九条 违反本条例第十五条规定未经批准擅自改变水工程原设计功能的责令停止违法行为采取补救措施情节严重的可处以一万元以上三万元以下的罚款。
第三十条 违反本条例第十九条规定移动、破坏水工程边界固定标志的责令停止违法行为采取补救措施造成损失的责令赔偿损失。
第三十一条 违反本条例第二十条第一款规定的责令停止违法行为限期补办有关手续逾期不补办或者补办未被批准的责令限期拆除相关设施逾期不拆除的强行拆除所需费用由违法单位或者个人负担并处一万元以上十万元以下的罚款。违反本条例第二十条第一款规定在长江流域内非法侵占长江流域河湖水域或者违法利用、占用河湖岸线的按照《中华人民共和国长江保护法》的有关规定予以处罚。
第三十二条 违反本条例第二十六条第一款第一项至第四项规定的责令停止违法行为限期拆除违法建筑、清除障碍或者采取其他补救措施逾期不拆除、不清障的强行拆除、清障所需费用由违法单位或者个人负担并处以五万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。在长江流域内违法本条例第二十六条第一款第一项至第四项规定在长江流域内非法侵占长江流域河湖水域或者违法利用、占用河湖岸线的按照《中华人民共和国长江保护法》的有关规定予以处罚。违反本条例第二十六条第一款第五项、第二款规定的责令停止违法行为采取其他补救措施并处以一万元以上五万元以下的罚款违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关依法给予治安管理处罚给他人造成损失的依法承担赔偿责任。违反本条例第二十六条第一款第六项规定的按照水污染防治法律法规的规定予以处罚。
第三十三条 县级以上人民政府水行政主管部门或者省人民政府水行政主管部门设置的水工程管理单位按照规定的权限实施本条例规定的相应的行政处罚。
第五章 附 则
第三十四条 本条例所称水工程是指在江河、湖泊和地下水源上开发、利用、控制、调配和保护水资源的各类工程包括河道、堤防、水库、水闸、泵站、水电站、渡槽、沟渠、塘坝、机电井等各类工程和设施。
第三十五条 本条例所称纯公益性水工程管理单位是指承担防洪、排涝等水工程管理运行维护任务的水工程管理单位。准公益性工程管理单位是指既承担防洪、排涝等公益性任务又承担供水、水力发电等经营性功能的水工程管理运行维护任务的水工程管理单位。经营性水工程管理单位是指承担城市供水、水力发电等水工程管理运行维护任务的水工程管理单位。
第三十六条 本条例自 2005 年 12 月 1 日起施行。
