第一章 总 则
第一条 根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》和《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的有关规定结合我省实际制定本条例。
第二条 乡、民族乡、镇以下简称乡镇人民代表大会是基层国家权力机关。乡镇人民代表大会由选民直接选举代表组成对人民负责受人民监督。乡镇人民代表大会实行民主集中制的原则。
第三条 乡镇人民代表大会每届任期五年。
第二章 乡镇人民代表大会职权
第四条 乡镇人民代表大会行使下列职权人民代表大会及其常务委员会决议的遵守和执行事业和公共事业的建设计划的报告、预算调整方案、决算监督预算执行程、重点建设项目等有关重大事项镇长、副镇长副主席的工作报告体所有的财产保护公民私人所有的合法财产维护社会秩序保障公民的人身权利、民主权利和其他权利酬和婚姻自由等各项权利。少数民族聚居的乡镇的人民代表大会在行使职权时应当采取适合民族特点的具体措施。
第五条 乡镇人民代表大会有权罢免由它选出的主席、副主席乡长、副乡长镇长、副镇长。
第三章 乡镇人民代表大会会议
第六条 乡镇人民代表大会每届第一次会议在本届人民代表大会代表选举完成后的两个月内举行。
第七条 乡镇人民代表大会会议每年一般举行两次。每年的第一次会议应当不迟于三月底举行。乡镇人民代表大会会期不少于一天有选举事项时会期适当增加。经过五分之一代表提议可以临时召集人民代表大会会议。乡镇人民代表大会会议必须有三分之二以上代表出席始得举行。
第八条 乡镇人民代表大会每次会议举行预备会议选举会议主席团通过会议议程和其他准备事项的决定。
第九条 乡镇人民代表大会举行会议时乡长、副乡长、镇长、副镇长列席会议在本行政区域内的上级人民代表大会代表可以列席会议。
第十条 乡镇人民代表大会举行会议时可以设立计划和预算审查、议案审查等委员会在主席团的领导下进行工作。委员会成员由主席团在本届人民代表大会代表中提名提交大会预备会议通过。乡镇人民代表大会设立计划和预算审查小组在主席团的领导下承担国民经济和社会发展计划草案、预算草案审查的具体工作。
第十一条 乡镇人民代表大会进行选举和通过决议必须以全体代表的过半数通过。乡镇人民代表大会通过的决议应报上一级人民代表大会常务委员会备案。
第十二条 乡镇人民代表大会举行会议时主席团、乡镇人民政府可以提出属于人民代表大会职权范围内的议案由主席团决定提交大会会议审议、表决。代表五人以上联名可以提出属于大会职权范围内的议案由主席团决定是否列入大会议程。向大会提出的议案应当有案由、案据和方案。列入会议议程的议案在交付大会表决前提案人要求撤回的经主席团同意会议对该议案的审议即行终止。
第十三条 乡镇人民代表大会审议议案时代表可以向乡镇人民政府提出询问由有关负责人说明。
第十四条 乡镇人民代表大会举行会议时代表十人以上联名可以书面提出对乡镇人民政府及其工作部门的质询案。代表提出的质询案应当写明质询对象、质询的问题和内容由主席团决定交受质询机关受质询机关必须在会议期间负责答复。
第十五条 乡镇人民代表大会代表在会议期间对各方面工作提出的建议、批评和意见由主席团交有关机关和组织研究处理并在规定的时间内答复。
第十六条 乡镇人民代表大会设立代表资格审查委员会其成员由主席团在乡镇人民代表大会代表中提名经代表大会会议通过。其职权行使至本届人民代表大会任期届满为止。
第十七条 代表资格审查委员会依法对当选代表是否符合宪法、法律规定的代表的基本条件选举是否符合法律规定的程序以及是否存在破坏选举和其他当选无效的违法行为进行审查提出代表当选是否有效的意见向主席团报告。
第四章 乡镇人民代表大会主席团、主席、副主席
第十八条 乡镇人民代表大会主席团一般由七至九人组成主席团成员从本级人民代表大会代表中选出乡镇人民代表大会主席、副主席应当为主席团成员。主席团成员不得担任国家行政机关的职务如果担任国家行政机关的职务必须向本级人民代表大会辞去主席团成员的职务。主席团应当配备专职工作人员。
第十九条 乡镇人民代表大会闭会期间主席团每三个月至少举行一次会议主席团会议的决定须经主席团成员的过半数通过。根据工作需要乡长、副乡长镇长、副镇长和有关负责人列席主席团会议。
第二十条 乡镇人民代表大会主席团的职权遍关注的问题有计划地安排代表听取和讨论本级人民政府的专项工作报告进行工作评议对法律、法规实施情况进行检查开展视察、调研等活动情况并提出意见和建议的建议、批评和意见和社会发展计划、预算在执行过程中需作部分调整的情况报告批评和意见的办理情况职情况依法组建代表小组指导代表小组建立健全联系选民工作制度开展代表接待选民、选民评议代表等活动会常务委员会委托的工作。
第二十一条 乡镇人民代表大会设主席并可以设副主席一至二人。主席应当提名为上一级人民代表大会代表候选人。
第二十二条 乡镇人民代表大会主席、副主席的职责安排组织代表开展活动反映代表和人民群众对本级人民政府工作的建议、批评和意见意见的办理情况
第二十三条 乡镇人民代表大会及主席团、主席、副主席的工作经费和代表活动经费列入本级财政预算专款专用。
第五章 乡镇人民代表大会主席、副主席，乡长、副乡长，
第二十四条 主席、副主席乡长、副乡长镇长、副镇长由乡镇人民代表大会会议选举产生。民族乡的乡长由建立民族乡的少数民族公民担任。
第二十五条 主席、副主席乡长、副乡长镇长、副镇长的候选人由乡镇人民代表大会主席团或者代表十人以上联合提名。不同选区选出的代表可以酝酿、联合提出候选人。主席团提名的候选人人数每一代表与其他代表联合提名的候选人人数均不得超过应选人数。提名人应当如实介绍所提名的候选人情况。主席、乡长、镇长的候选人数一般应多一人进行差额选举如果提名的候选人只有一人也可以等额选举。副主席、副乡长、副镇长的候选人数应比应选人数多一至三人由人民代表大会根据应选人数在选举办法中规定具体差额数进行差额选举。如果提名的候选人数符合选举办法规定的差额数由主席团提交代表酝酿、讨论后进行选举。如果提名的候选人数超过选举办法规定的差额数由主席团提交代表酝酿、讨论后进行预选根据在预选中得票多少的顺序按照选举办法规定的差额数确定正式候选人名单进行选举。正式候选人名单以姓名笔画为序排列。经过预选的按在预选中得票多少的顺序排列。
第二十六条 选举采用无记名投票方式。代表对于确定的候选人可以投赞成票可以投反对票可以另选其他选民也可以弃权。每次选举所投的票数等于或少于投票人数的有效多于投票人数的无效。每一选票所选的人数等于或少于应选人数的有效多于应选人数的作废。
第二十七条 候选人获得全体代表过半数的选票始得当选。获得过半数选票的候选人数超过应选人数时以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时应当就票数相等的候选人再次投票以得票多的当选。主席、乡长、镇长第一次选举未能选出时应当重新依法提名酝酿确定正式候选人进行第二次选举。当选的副主席、副乡长、副镇长少于应选名额时不足的名额另行选举。另行选举时可以根据在第一次投票时得票多少的顺序确定候选人也可以依照本条例规定的程序另行提名确定候选人。经人民代表大会决定不足的名额的另行选举可以在本次人民代表大会会议上进行也可以在下一次人民代表大会会议上进行。
第二十八条 主席、副主席乡长、副乡长镇长、副镇长的任期与乡镇人民代表大会每届任期相同。在任期内一般不应变动个别确需变动的由本人向人民代表大会书面提出辞职在人民代表大会决定接受辞职前不得离职。
第二十九条 乡镇人民代表大会举行会议时主席团或者五分之一以上代表联名可以提出对主席、副主席乡长、副乡长镇长、副镇长的罢免案由主席团提请大会审议。罢免案应当写明罢免理由。被提出罢免的人员有权在主席团会议或者大会全体会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见。在主席团会议上提出的申辩意见或者书面提出的申辩意见由主席团印发会议。
第三十条 乡镇人民代表大会补选主席、副主席乡长、副乡长镇长、副镇长时候选人数可以多于应选人数也可以同应选人数相等。
第六章 乡镇人民代表大会代表
第三十一条 乡镇人民代表大会代表依法由选民直接选举产生。
第三十二条 乡镇人民代表大会代表的资格由乡镇人民代表大会代表资格审查委员会审查并提出报告经主席团确认。新的一届乡镇人民代表大会代表选出后由代表资格审查委员会进行审查并向主席团提出报告经主席团审议通过后在每届人民代表大会第一次会议前公布。
第三十三条 乡镇人民代表大会代表的任期从每届乡镇人民代表大会举行第一次会议开始到下届乡镇人民代表大会举行第一次会议为止。补选代表的任期从其代表资格被确认开始到下届人民代表大会举行第一次会议为止。
第三十四条 乡镇人民代表大会代表可以向本级人民代表大会书面提出辞职经人民代表大会过半数的代表通过。接受辞职的由人民代表大会予以公告。乡镇人民代表大会主席、副主席辞去代表职务的请求被接受的其主席、副主席的职务相应终止由主席团予以公告。
第三十五条 乡镇人民代表大会代表在人民代表大会各种会议上的发言和表决不受法律追究。乡镇人民代表大会代表如果被逮捕、受刑事审判、或者被采取法律规定的其他限制人身自由的措施执行机关应当立即报告乡镇人民代表大会。
第三十六条 乡镇人民代表大会代表根据主席团的安排对本级人民政府和有关单位的工作进行视察。乡镇人民代表大会代表按前款规定进行视察可以提出约见本级有关国家机关负责人。被约见的有关国家机关负责人或者由他委托的负责人员应当听取代表的建议、批评和意见。主席团根据代表的要求联系安排本级或者上级的代表持代表证就地进行视察。乡镇人民代表大会代表根据主席团的安排围绕经济社会发展和关系人民群众切身利益、社会普遍关注的重大问题开展专题调研。乡镇人民代表大会代表参加主席团组织的执法检查和其他活动。
第三十七条 乡镇人民代表大会代表参加视察、专题调研活动形成的报告由主席团转交有关机关、组织。对报告中提出的意见和建议的研究处理情况应当向代表反馈。
第三十八条 乡镇人民代表大会代表在乡镇人民代表大会闭会期间有权向主席团提出对各方面工作的建议、批评和意见。建议、批评和意见应当明确具体注重反映实际情况和问题。乡镇人民代表大会代表建议、批评和意见的办理情况应当向主席团报告并印发下一次人民代表大会会议。代表建议、批评和意见办理情况的报告应当予以公开。
第三十九条 乡镇人民代表大会代表执行代表职务乡镇应当给予必要的物质保障代表所在单位必须给予时间保障。
第四十条 乡镇人民代表大会代表应当出席人民代表大会会议因病或其他特殊原因不能出席的必须请假。未经批准两次不出席大会会议的其代表资格自行终止由代表资格审查委员会报乡镇人民代表大会由乡镇人民代表大会予以公告。
第四十一条 乡镇人民代表大会代表必须模范地遵守宪法和法律保守国家秘密维护国家安全和利益认真履行代表职责与选民保持密切联系听取和反映选民的意见和要求。乡镇人民代表大会代表应当定期向原选区选民报告履职情况回答选民询问接受选民监督。
第四十二条 对于乡镇人民代表大会代表原选区选民三十人以上联名可以向县级的人民代表大会常务委员会书面提出罢免要求。罢免要求应当写明罢免理由。被提出罢免的代表有权在选民会议上提出申辩意见也可以书面提出申辩意见。县级的人民代表大会常务委员会应当将罢免要求和被提出罢免的代表的书面申辩意见印发原选区选民。表决罢免要求由县级的人民代表大会常务委员会派有关负责人员主持。
第四十三条 罢免乡镇人民代表大会代表须经原选区过半数的选民通过。乡镇人民代表大会代表的职务被罢免的由人民代表大会予以公告。
第四十四条 乡镇人民代表大会主席、副主席的代表职务被罢免的其主席、副主席的职务相应撤销由主席团予以公告。
第四十五条 乡镇人民代表大会代表在任期内因故出缺由原选区选民补选。乡镇人民代表大会代表在任期内调离或者迁出本行政区域的其代表资格自行终止缺额另行补选。补选代表的程序和方式按照《安徽省各级人民代表大会选举实施细则》有关规定办理。
第七章 附 则
第四十六条 本条例自 2016 年 1 月 1 日起施行。
