第一章 总 则
第二章 立法权限
第三章 省人民代表大会立法程序
第四章 省人民代表大会常务委员会立法程序
第五章 省人民代表大会常务委员会批准法规程序
第六章 地方性法规的解释
第七章 长三角区域协同立法
第八章 其他规定
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范地方立法活动提高地方立法质量发挥立法的引领和推动作用全面推进依法治省建设法治安徽根据《中华人民共和国立法法》和有关法律结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于省人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止和解释法规省人民代表大会常务委员会批准设区的市的法规等立法活动。
第三条 立法应当遵循《中华人民共和国立法法》规定的立法的指导思想和原则。
第二章 立法权限
第四条 省人民代表大会就下列事项制定法规大会制定法规的事项。
第五条 省人民代表大会常务委员会就下列事项制定法规的实际情况作具体规定的事项事项以外尚未制定法律或者行政法规需要制定法规的事项项
第六条 省人民代表大会常务委员会在省人民代表大会闭会期间可以对省人民代表大会制定的法规进行部分补充和修改但是不得同该法规的基本原则相抵触。
第三章 省人民代表大会立法程序
第七条 省人民代表大会主席团可以向省人民代表大会提出法规案由省人民代表大会会议审议。省人民代表大会常务委员会、省人民政府、省人民代表大会各专门委员会可以向省人民代表大会提出法规案由主席团决定列入会议议程。
第八条 一个代表团或者十名以上的代表联名可以向省人民代表大会提出法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。各专门委员会审议法规案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第九条 向省人民代表大会提出的法规案在省人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会审议后决定提请省人民代表大会审议由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明。
第十条 常务委员会决定提请省人民代表大会审议的法规案应当在会议举行的一个月前将法规草案发给代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表的意见。
第十一条 列入省人民代表大会会议议程的法规案大会全体会议听取常务委员会或者提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议法规案时提案人应当派人听取意见回答询问有关机关、组织应当根据代表团的要求派人介绍情况。
第十二条 列入省人民代表大会会议议程的法规案由有关专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。法制委员会根据各代表团和有关专门委员会的审议意见对法规案进行统一审议向主席团提出修改情况的说明和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在修改情况的说明中予以汇报经主席团会议审议通过后印发会议。
第十三条 列入省人民代表大会会议议程的法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第十四条 列入省人民代表大会会议议程的法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该法规案的审议即行终止。
第十五条 法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向省人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请省人民代表大会下次会议审议决定。
第十六条 法规草案修改稿经各代表团审议后法制委员会根据审议的意见进行修改提出法规草案审议结果的报告和表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第十七条 省人民代表大会通过的法规由大会主席团发布公告予以公布。
第四章 省人民代表大会常务委员会立法程序
第十八条 省人民代表大会常务委员会主任会议可以向常务委员会提出法规案由常务委员会会议审议。省人民政府、省人民代表大会各专门委员会可以向省人民代表大会常务委员会提出法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议或者工作委员会研究、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。主任会议认为法规案有重大问题需要进一步研究的可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第十九条 省人民代表大会常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议或者工作委员会研究提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。有关专门委员会审议或者工作委员会研究法规案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十条 有关专门委员会或者工作委员会对拟提请常务委员会审议的法规案应当就立法的必要性、可行性和合法性以及立法的条件是否成熟、立法的内容是否科学合理提出意见向主任会议报告。
第二十一条 拟提请常务委员会会议第一次审议的法规案一般应当在常务委员会会议召开三十日前报送常务委员会办公厅。列入常务委员会会议建议议程的法规案除特殊情况外常务委员会办公厅应当在会议举行的七日前将法规草案发给常务委员会组成人员。
第二十二条 列入常务委员会会议议程的法规案一般应当经三次常务委员会会议审议后再交付表决。对法规案审议意见比较一致的可以经两次常务委员会会议审议后交付表决。调整事项较为单一或者部分修改的法规案和废止法规案审议意见比较一致或者遇有紧急情形的也可以经一次常务委员会会议审议后交付表决。法规案经常务委员会会议审议后由主任会议决定交付表决。
第二十三条 常务委员会会议审议法规案实行分组会议、联组会议或者全体会议审议。
第二十四条 需经常务委员会会议三次审议的法规案常务委员会会议第一次审议时在全体会议上听取提案人的说明印发或者听取有关专门委员会或者工作委员会的意见由分组会议初步审议。常务委员会会议第二次审议时法制委员会在全体会议上作关于法规草案修改情况的说明由分组会议进一步审议。常务委员会会议第三次审议时法制委员会在全体会议上作关于法规草案修改情况的说明由分组会议对法规草案修改稿进行审议根据常务委员会组成人员审议意见和各方面提出的意见法制委员会在全体会议上作关于法规草案审议结果的报告提出法规草案表决稿。
第二十五条 经常务委员会会议二次审议即可以交付表决的法规案常务委员会会议第一次审议时在全体会议上听取提案人的说明印发或者听取有关专门委员会或者工作委员会的意见由分组会议初步审议。常务委员会会议第二次审议时法制委员会在全体会议上作关于法规草案修改情况的说明由分组会议对法规草案修改稿进行审议根据常务委员会组成人员审议意见和各方面提出的意见法制委员会在全体会议上作关于法规草案审议结果的报告提出法规草案表决稿。
第二十六条 经常务委员会会议一次审议即可以交付表决的法规案在全体会议上听取提案人的说明印发或者听取有关专门委员会或者工作委员会的意见由分组会议审议。法制委员会在全体会议上作关于法规草案审议结果的报告并提出法规草案表决稿。
第二十七条 常务委员会会议审议法规案时提案人应当派人到会听取审议意见回答询问。常务委员会分组会议审议法规案时根据小组的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第二十八条 常务委员会会议审议法规案时可以召开联组会议就意见分歧较大的条款进行辩论。
第二十九条 列入常务委员会会议议程的法规案对审议中的重要问题有关专门委员会或者工作委员会应当进行调查研究提出意见印发常务委员会会议。
第三十条 列入常务委员会会议议程的法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员和有关专门委员会的审议意见、有关工作委员会以及各方面提出的意见对法规案进行统一审议提出修改情况的说明和法规草案修改稿或者审议结果的报告和法规草案表决稿对重要的不同意见应当在修改情况的说明或者审议结果的报告中予以汇报。对有关专门委员会或者工作委员会提出的意见没有采纳的应当予以反馈。法制委员会审议法规案时应当召开委员会全体会议进行审议并邀请有关专门委员会的成员和工作委员会的负责人列席会议发表意见。
第三十一条 有关专门委员会审议法规案时应当召开委员会全体会议进行审议可以邀请其他专门委员会的成员和工作委员会的负责人列席会议发表意见可以要求有关机关、组织派有关负责人到会说明情况。
第三十二条 专门委员会或者工作委员会对法规草案的重要问题意见不一致的法制委员会应当进行协调经协调后仍不一致的应当向主任会议报告由主任会议作出处理决定。
第三十三条 列入常务委员会会议议程的法规案法制委员会、有关专门委员会和工作委员会应当听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。论证、听证的情况应当向常务委员会报告。法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和省人民代表大会代表等方面的意见。法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群体代表、专家、部门、人民团体、省人民代表大会代表和社会有关方面的意见。
第三十四条 省人民代表大会常务委员会审议法规案或者依照本条例第九条规定审议法规案应当通过召开座谈会发送法规草案邀请参加立法调研、论证和起草等多种形式广泛听取省人民代表大会代表的意见和建议并将有关情况予以反馈。常务委员会会议审议法规案应当邀请有关的省人民代表大会代表列席会议。专门委员会和工作委员会进行立法调研可以邀请有关的省人民代表大会代表参加。
第三十五条 对涉及利益关系重大调整或者社会普遍关注的重要法规草案应当开展立法协商充分发挥政协委员、民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、社会组织在立法协商中的作用听取其意见和建议并将有关情况予以反馈。
第三十六条 建立常务委员会法律顾问制度和专门委员会、工作委员会立法专家顾问制度。专门委员会、工作委员会应当通过发送法规草案邀请参加立法调研、论证和起草等多种形式听取有关法律顾问、立法专家顾问的意见并将有关情况予以反馈。对法规草案中的重要问题、各方面意见分歧较大的问题、专业性较强的问题应当召开法律顾问、立法专家顾问论证会听取意见。
第三十七条 建立常务委员会基层立法联系点制度。选择县级以下国家机关、企业事业单位、街道办事处、村居民委员会、社会组织等作为立法联系点发挥基层单位在立法中的作用拓宽公民有序参与立法途径。
第三十八条 有关专门委员会和工作委员会应当通过发送法规草案、立法调研、邀请列席有关会议等形式听取市、县人民代表大会常务委员会对法规案的意见。
第三十九条 建立立法协调机制、第三方评估机制、利益关系重大调整论证咨询机制对立法中有关问题加强协调听取各方面意见。法规草案规定的调整对象和范围不清晰、执法主体和部门职责划分不明确、重大问题不一致的有关专门委员会或者工作委员会应当召开有关部门座谈会听取和协调各方面的意见根据需要可以进行第三方评估。
第四十条 列入常务委员会会议议程的法规案应当在常务委员会会议后将法规草案及其起草、修改的说明等在安徽人大网或者其他媒体向社会公布征求意见涉及群众利益、社会普遍关注的重要法规草案还应当同时在《安徽日报》向社会公布。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。征求意见的情况应当向社会通报。
第四十一条 鼓励社会公众参与立法对公众提出的意见和建议进行认真分析和研究采取适当方式予以反馈。
第四十二条 列入常务委员会会议议程的法规案常务委员会有关工作机构应当收集整理分组审议的意见和各方面提出的意见以及其他有关资料送法制委员会、有关专门委员会或者工作委员会并根据需要印发常务委员会会议。
第四十三条 拟提请常务委员会会议审议通过的法规案在法制委员会提出审议结果报告前有关工作委员会可以对法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第四十四条 列入常务委员会会议议程的法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该法规案的审议即行终止。
第四十五条 法规案经常务委员会三次会议审议后仍有重大问题需要进一步研究的由主任会议提出可以暂不付表决交法制委员会和有关专门委员会进一步审议。
第四十六条 法规草案修改稿经常务委员会会议审议后由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决以常务委员会全体组成人员过半数通过。
第四十七条 在法规案提请常务委员会全体会议表决前对个别意见分歧较大的重要条款经主任会议决定可以提请常务委员会会议先对该条款单独表决再对法规案进行表决。
第四十八条 列入常务委员会会议审议的法规案因各方面对制定该法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的由主任会议向常务委员会报告该法规案终止审议必要时主任会议也可以决定延期审议。
第四十九条 对多部法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第五十条 常务委员会通过的法规由常务委员会发布公告予以公布。
第五章 省人民代表大会常务委员会批准法规程序
第五十一条 设区的市的人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规应当报经省人民代表大会常务委员会审查批准。报请批准的法规由省人民代表大会常务委员会法制工作委员会承担审查具体工作提出审查意见由主任会议决定提请常务委员会会议审议。
第五十二条 设区的市在组织起草、论证法规草案过程中可以邀请省人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会工作委员会派员参与。设区的市的人民代表大会常务委员会审议法规草案过程中将法规草案及修改稿送省人民代表大会常务委员会法制工作委员会由法制工作委员会分送有关专门委员会或者工作委员会征求意见。有关专门委员会或者工作委员会对法规草案及修改稿进行全面研究应当重点就合法性提出意见同时可以对合理性、针对性、可执行性等方面提出意见交由法制工作委员会一并向设区的市的人民代表大会常务委员会反馈。
第五十三条 省人民代表大会常务委员会法制工作委员会审查报请批准的法规应当邀请有关专门委员会或者工作委员会参加讨论、研究。
第五十四条 报请批准法规应当提交书面报告、法规文本及其说明和有关参阅资料。
第五十五条 省人民代表大会常务委员会审议报请批准的法规制定机关应当向省人民代表大会常务委员会全体会议作说明。法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见向常务委员会全体会议作关于该法规审查结果的报告。
第五十六条 省人民代表大会常务委员会对报请批准的法规应当对其合法性进行审查同宪法、法律、行政法规和本省的地方性法规不抵触的应当在四个月内予以批准。常务委员会会议在审议时发现报请批准的法规同宪法、法律、行政法规和本省的地方性法规相抵触的不予批准或者提出修改意见经修改后提请常务委员会全体会议表决。
第五十七条 省人民代表大会常务委员会对报请批准的法规进行审查时发现其同省人民政府的规章相抵触的可以先交法制委员会协调提出意见再由常务委员会作出处理决定。
第五十八条 报请批准的法规经省人民代表大会常务委员会批准后由制定机关公布施行并在公告上注明批准机关和批准时间。
第六章 地方性法规的解释
第五十九条 省人民代表大会及其常务委员会制定的法规由省人民代表大会常务委员会解释。法规有以下情形之一的应当进行解释
第六十条 省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院和省人民代表大会专门委员会、省人民代表大会常务委员会工作委员会以及设区的市的人民代表大会常务委员会可以向省人民代表大会常务委员会提出法规解释的要求。
第六十一条 省人民代表大会常务委员会工作委员会拟订法规解释草案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。
第六十二条 法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出法规解释草案表决稿。
第六十三条 法规解释草案表决稿以常务委员会全体组成人员过半数通过。通过的法规解释由常务委员会发布公告予以公布。
第六十四条 设区的市制定的地方性法规由该市的人民代表大会常务委员会解释报省人民代表大会常务委员会批准后生效。
第六十五条 报请批准的法规解释经省人民代表大会常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审查提出修改意见修改后提请常务委员会表决以常务委员会全体组成人员过半数通过。批准的法规解释由制定该法规的设区的市的人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。
第六十六条 法规解释同法规具有同等效力。
第六十七条 对省人民代表大会及其常务委员会制定的法规作出的具体应用问题的解释应当报常务委员会备案。
第七章 长三角区域协同立法
第六十八条 省人民代表大会及其常务委员会根据长三角地区高质量一体化发展的实际需要可以与上海市、江苏省、浙江省人民代表大会及其常务委员会协同制定地方性法规在本行政区域或者有关区域内实施。
第六十九条 开展长三角区域协同立法应当贯彻落实长三角一体化发展战略坚持平等协商、优势互补、合作共赢、务实高效的原则推动解决长三角地区高质量一体化发展的共性问题、关联问题和经济社会发展成果的共享问题。
第七十条 长三角区域协同立法可以采取下列方式者相近的时间分别审议通过同一时间施行间内分别审议通过和施行。各方可以采取联合立法调研、相互征求意见、共享立法资料等方式开展立法协作。
第七十一条 省人民代表大会常务委员会与上海市、江苏省、浙江省人民代表大会常务委员会建立协同立法工作机制联合开展协同立法项目立项论证、调研起草、法规草案修改和法规通过后的新闻发布、执法检查、立法后评估等工作提高协同立法的针对性、实效性推动协同制定的地方性法规全面有效实施和及时修改完善。
第七十二条 省人民代表大会及其常务委员会根据贯彻实施长江经济带发展、中部地区崛起等国家战略以及协同治理的需要可以与有关的省级人民代表大会及其常务委员会协同制定地方性法规。
第八章 其他规定
第七十三条 省人民代表大会及其常务委员会加强对立法工作的组织协调发挥在立法工作中的主导作用。
第七十四条 省人民代表大会常务委员会通过立法规划和年度立法计划、专项立法计划等形式加强对立法工作的统筹安排。立法规划和立法计划由主任会议通过并向社会公布。主任会议可以根据实际情况对立法规划和立法计划作出部分调整。编制立法规划和立法计划应当广泛征集意见科学论证评估注重因需、应时、统筹、有序提高立法的及时性、针对性和系统性。代表立法议案中提出的立法项目一般应当列入立法规划或者立法计划。
第七十五条 设区的市的人民代表大会常务委员会制定、调整立法规划、立法计划应当在通过前报省人民代表大会常务委员会征求意见。省人民代表大会常务委员会法制工作委员会和有关工作委员会应当进行研究对立法规划、立法计划项目是否符合立法权限等提出意见。设区的市的人民代表大会常务委员会立法规划应当在每届第一年度以书面形式报省人民代表大会常务委员会年度立法计划一般应当在每年一月底前以书面形式报省人民代表大会常务委员会专项立法计划应当在通过之日起十日内以书面形式报省人民代表大会常务委员会。
第七十六条 有关专门委员会或者工作委员会可以对编制立法规划、立法计划进行调查研究提出列入立法规划草案、立法计划草案的立法项目。
第七十七条 建立立法项目征集和论证制度。编制常务委员会立法规划和立法计划应当通过报刊、广播、电视、网络等媒体征集公众、部门、人民团体和社会各方面的立法建议项目。有关专门委员会或者工作委员会对立法建议项目的论证一般采取论证会的形式进行听取有关基层和群体代表、专家、部门、人民团体、省人民代表大会代表和社会有关方面的意见。有关专门委员会或者工作委员会对各方面提出的立法建议项目应当就立法的必要性和可行性、调整对象和范围、主要内容等进行科学论证评估根据经济社会发展和民主法治建设的需要拟定立法项目。
第七十八条 省人民代表大会常务委员会法制工作委员会编制立法规划草案和立法计划草案并按照常务委员会的要求督促立法规划和立法计划的落实。
第七十九条 有关机关、组织应当认真组织实施立法规划和立法计划。未按时将法规案提请审议的应当向省人民代表大会常务委员会报告并说明情况。
第八十条 省人民代表大会专门委员会、常务委员会工作委员会应当提前参与有关方面的法规草案起草工作加强与有关方面的联系与沟通参加立法调研、论证提出相关意见和建议。综合性、全局性、基础性以及涉及利益关系重大调整、社会普遍关注的重要法规草案可以由专门委员会或者工作委员会组织起草。起草法规草案可以吸收相关领域的专家参与或者委托有关专家学者、教学科研单位、社会组织承担。
第八十一条 提出法规案应当同时提交法规草案文本及其说明并提供必要的参阅资料。修改法规的还应当提交修改前后的对照文本。法规草案的说明应当包括制定或者修改该法规的必要性、可行性和主要内容设定行政处罚、行政许可、行政强制的依据以及对重大问题的协调情况。
第八十二条 交付省人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获通过的法规案如果提案人认为必须制定该法规可以按照本条例规定的程序重新提出由主席团、主任会议决定是否列入会议议程其中未获得省人民代表大会通过的法规案应当提请下次省人民代表大会会议审议决定。
第八十三条 法规草案与其他法规相关规定不一致的提案人应当予以说明并提出处理意见必要时应当同时提出修改或者废止其他法规相关规定的议案。法制委员会和有关专门委员会审议法规案时认为需要修改或者废止其他法规相关规定的应当提出处理意见。
第八十四条 法规根据内容需要可以分章、节、条、款、项、目。章、节、条的序号用中文数字依次表述款不编序号项的序号用中文数字加括号依次表述目的序号用阿拉伯数字依次表述。法规标题题注应当载明制定机关、通过日期。经过修改的法规应当依次载明修改机关、修改日期。
第八十五条 法规公布后其文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在《安徽省人民代表大会常务委员会公报》和中国人大网、安徽人大网以及《安徽日报》上刊载。在《安徽省人民代表大会常务委员会公报》上刊登的法规文本为标准文本。
第八十六条 法规部分条文的修改和废止程序适用本条例的有关规定。法规部分条文被修改或者废止的应当公布修改或者废止的决定并同时公布新的法规文本。
第八十七条 省人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会工作委员会应当根据维护法制统一的原则和改革发展的需要适时组织对法规进行清理发现与宪法、法律、行政法规相抵触或者与本省其他法规不协调、与改革发展要求不相符的应当向主任会议提出修改或者废止的建议由主任会议决定提请常务委员会会议审议。
第八十八条 法规规定明确要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的有关国家机关应当自法规施行之日起六个月内作出规定法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套的具体规定的应当向省人民代表大会常务委员会说明情况。
第八十九条 省人民代表大会专门委员会、常务委员会工作委员会可以组织对有关法规或者法规中的有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。立法后评估报告包括以下内容立法后评估报告提出需要对法规进行修改或者废止的经主任会议决定将相关立法项目列入省人民代表大会常务委员会立法规划或者立法计划。
第九十条 省人民代表大会常务委员会有关工作委员会可以对有关法规具体问题的询问进行研究予以答复并报常务委员会备案。
第九十一条 省人民代表大会有关专门委员会、常务委员会工作委员会会同省有关部门和单位加强立法宣传工作通过多种形式发布立法信息、介绍情况、回应关切。
第九十二条 省人民代表大会及其常务委员会作出具有法规性质的决定适用本条例的有关规定。
第九章 附 则
第九十三条 本条例自 2001 年 3 月 1 日起施行。《安徽省人民代表大会常务委员会关于制定地方性法规的规定》同时废止。
