第一章 总 则
第一条 为了保障电力安全运行规范供用电秩序维护公共安全和公共利益根据《中华人民共和国电力法》和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内电力设施和电能保护活动。
第三条 依法保护电力设施和电能。任何单位和个人不得危害电力设施安全或者非法侵占、使用电能。1保护电力设施和电能实行预防为主、防治结合、综合治理的原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强对电力设施和电能保护工作的组织领导将电力设施和电能保护工作纳入社会治安综合治理范围及时协调、解决电力设施和电能保护工作中的重大问题。
第五条 县级以上人民政府电力行政主管部门以下简称电力行政主管部门负责本行政区域内电力设施和电能保护的监督管理工作。县级以上人民政府公安、规划、工商、质监、水利、林业、国土资源、安全监管等部门应当按照各自职责做好电力设施和电能保护的有关工作。乡镇人民政府应当协助做好本行政区域内电力设施和电能保护工作。
第六条 电力企业和其他电力设施所有人、管理人应当依法履行电力设施和电能保护的义务接受政府有关部门和社会的监督。
第二章 电力设施保护
第七条 电力设施的保护范围、保护区按照国务院《电力设施保护条例》等国家有关规定确定。
第八条 电力行政主管部门应当采取下列措施保护电力设施集贸市场等人口密集地段设立保护标志并标明保护区的范围和保护规定标志并标明电力线路下穿越物体的限制高度并同时将电缆所在位置书面通知有关部门。任何单位和个人不得破坏和擅自移动电力设施保护标志。
第九条 电力企业和其他电力设施所有人、管理人应当按照国家技术标准对所管理的电力设施进行维护、检修落实技术防范措施及时排除故障、消除危害避免和减少损失。任何单位和个人不得阻碍或者故意延误电力企业对电力设施进行抢修。3
第十条 任何单位和个人不得实施下列危害电力设施的行为标志送汽等管道码头域范围内游泳、炸鱼区域和 110 千伏及以上电力线路杆塔、拉线周围 10 米的区域内取土、开挖、打桩、钻探或者倾倒酸、碱、盐及其他有害化学物品附属设施播线、电视接收线安装广播喇叭
第十一条 任何单位和个人不得在电力设施保护区内实施下列行为施安全的物品钻探等或者倾倒酸、碱、盐等可能危害管道的其他有害化学物品动。
第十二条 任何单位和个人需要在电力设施保护区内进行可能危及电力设施安全的作业时应当经电力行政主管部门批准并采取安全措施后方可进行作业。在电力设施周围 500 米的区域内进行爆破作业的应当依照国务院《民用爆炸物品安全管理条例》等有关规定经爆破作业所在地设区的市人民政府公安机关批准后实施。5
第十三条 任何单位和个人不得实施下列危害电力设施建设的行为地桩和标记
第十四条 禁止非法出售、收购电力设施废旧器材。出售电力设施废旧器材的单位和个人应当出具单位证明或者出示本人身份证件。收购电力设施废旧器材的企业应当查验出售人出具的相关证明材料登记出售人身份证号码以及所售物品的名称、数量和规格并保存一年。发现有赃物嫌疑的应当及时报告公安机关。
第三章 电力设施与其他设施相互妨碍的处理
第十五条 电力行政主管部门应当会同规划行政主管部门编制城乡电力设施建设、改造规划和计划并报本级人民政府审批。已批准的城乡电力设施建设、改造规划和计划应当纳入城乡建设总体规划。
第十六条 在电力设施以及规划中预留的电力建设用地周围建设可能影响电力设施安全的项目规划行政主管部门实施规划许可时应当征求电力行政主管部门意见。
第十七条 新建、改建、扩建电力设施应当与周围已建其他设施保持符合规定的安全距离。需要迁移其他设施或者要求其他设施所有人采取必要的防护措施的电力企业应当与其他设施所有人协商就迁移、防护措施和补偿等问题达成协议后方可施工所需费用由电力企业承担。铁路、公路、水利、电信、航运、城市道路、桥梁、涵洞、管线等设施后于电力设施建设包括改建、扩建的不得危及电力设施安全。确需迁移电力设施或者采取必要保护措施的建设单位应当与电力企业达成协议所需费用由建设单位承担。
第十八条 新建架空电力线路不得跨越储存易燃、易爆物品仓库的区域一般不得跨越房屋如遇特殊情况需要跨越时电力建设企业应采取安全措施并与房屋所有人达成有关安全和补偿的协议。被跨越的房屋不得再行增加高度。超越房屋的物体高度或者房屋周边延伸出的物体长度应当符合安全距离的要求。7
第十九条 电力设施与农作物、树木、竹子互相妨碍时按照下列规定处理者树木、竹子的电力建设企业应当与其所有人或者管理人达成协议并按照国家和省有关规定给予一次性补偿。砍伐树木需要办理采伐手续的应当依法办理。企业应当依法办理采伐手续按照国家有关电力设计规程砍伐出通道。对砍伐的树木电力建设企业应当按照国家和省有关规定给予树木所有人经济补偿并与其签订不在通道内种植危及电力设施安全的植物的协议。区内种植树木的园林部门在征得电力行政主管部门同意后可种植低矮树种并使树木生长高度和架空电力线路导线之间的距离符合安全要求。
第二十条 遇自然灾害或者重大突发性紧急情况严重危及电力设施安全时电力企业或者其他电力设施所有人、管理人可以先行采取必要的应急措施防止和减少电力事故危害在 24 小时内告知有关利害关系人并依法补办有关手续。
第四章 电能保护
第二十一条 电力行政主管部门应当采取有效措施优化电能资源配置防止电能资源浪费协调供用电关系维护安全有序的供用电秩序。
第二十二条 供电企业应当加大对电能保护的资金投入采用先进的技术、科学的管理措施降低电能损耗优化供电方式提高服务质量引导用户安全、合理使用电能。
第二十三条 供电企业应当保障电能质量符合国家标准在发电、供电系统正常运行的情况下应当连续向用户供电不得中断。因故需要停电的供电企业应当按照下列要求事先通知用户或者进行公告通知用户或公告小时公告并通知重要用户按照事先确定的限电序位进行停电或者限电。引起停电或限电的原因消除后供电企业应当尽快恢复供电。9
第二十四条 供电企业安装在用户处的电能计量装置应当经法定或者经授权的计量检定机构检定合格并加封。供电企业应当按照国家规定对其进行检查、校验或者更换。用户发现电能计量装置失准、损坏、丢失或者发生其他故障的应当及时告知供电企业供电企业应当及时检查处理因电能计量装置失准造成电费差错的应当予以退、补。因电能计量装置失准发生争议的用户可以向法定计量检定机构申请仲裁检定或者向人民法院提起诉讼。
第二十五条 禁止下列盗窃电能以下简称窃电行为计量装置封印用电任何单位和个人不得胁迫、指使、协助他人窃电或者向他人传授窃电方法不得制造、销售窃电装置。
第二十六条 供电企业应当依法配备查电人员对用电安全情况进行检查。查电人员依法进行用电安全检查时不得少于两人并主动出示《用电检查证》用户应当配合检查。
第二十七条 供电企业查电人员对用电安全检查中发现的窃电行为有权制止和保护现场对现场的窃电装置及相关事实可以录像、拍照并立即向供电企业报告由供电企业及时提请电力行政主管部门调查处理或者向公安机关报案。
第二十八条 供电企业可以依法对窃电用户中断供电。中断供电应当符合下列条件窃电用户接到中断供电通知后应当在通知限定时间内采取相应措施防止发生重大损失和人身伤害。窃电用户对供电企业中断供电有异议的可以向所在地市、县区人民政府电力行政主管部门投诉。电力行政主管部门应当依法受理并在 3 日内作出是否恢复供电的决定。11
第二十九条 符合下列条件之一的供电企业应当在 24 小时内恢复供电责任的因特殊原因不能在规定时间内恢复供电的供电企业应当及时向电力行政主管部门和用户说明原因。
第三十条 窃电量按照下列方法确定自接线用电的所窃电量按照私接设备额定容量千伏安视同千瓦乘以实际窃电时间计算确定流值对装有限流器的按照限流器整定电流值所指的容量千伏安视同千瓦乘以实际窃电时间计算确定。窃电时间无法查明的窃电日数以 180 日计算对于用电时间不足 180 日的用户其窃电日数按照实际用电日数计算。每日窃电时间居民用户按照 6 小时计算其他用户按照 12 小时计算。
第三十一条 窃电金额按照价格行政主管部门核定的电价乘以窃电量计算。执行分时电价的窃电时间段无法查明时居民用户按照平段的电价标准计算其他用户按照高峰时段的电价标准计算。
第五章 监督检查
第三十二条 县级以上人民政府应当加强对电力行政主管部门实施电力设施和电能保护工作的监督。电力行政主管部门应当加强执法队伍建设提高行政执法人员素质。
第三十三条 电力行政主管部门的执法人员依法进行监督检查时发现破坏电力设施或者窃电行为的应当立即制止并依法调查处理。电力企业和用户应当接受依法实施的监督检查如实提供有关资料或者反映有关情况。电力行政主管部门的执法人员实施监督检查时应当有两名以上人员参加并主动出示省人民政府统一制发的行政执法证件。13
第三十四条 电力行政主管部门可以委托符合法定条件的组织依法对违反电力设施和电能保护有关法律法规的行为进行监督检查实施行政处罚。
第三十五条 电力行政主管部门应当建立举报制度公开举报电话号码、通信地址或者电子邮件信箱。任何单位和个人均有权举报违反本条例的行为。电力行政主管部门、公安机关接到举报后应当依法调查处理。经查证举报属实的电力行政主管部门应当给予奖励。
第六章 法律责任
第三十六条 违反本条例第十条第一项至第七项规定危害电力设施的由电力行政主管部门责令改正造成损失的按照损失额的 5至 10处以罚款罚款最高不得超过 1 万元。
第三十七条 违反本条例第十一条规定在电力设施保护区内修建建筑物、构筑物或者堆放物品、种植植物危及电力设施安全的由电力行政主管部门提请本级人民政府责令强制拆除、清除或者砍伐。
第三十八条 违反本条例第十三条规定危害电力设施建设的由电力行政主管部门责令改正法律、法规另有规定的从其规定。
第三十九条 违反本条例第十四条规定出售或者收购电力设施废旧器材的由公安机关或者工商行政管理部门依据各自职责依法处理。
第四十条 违反本条例第二十五条第一款规定有窃电行为的由电力行政主管部门责令停止违法行为处应交电费 5 倍以下的罚款使用的窃电装置予以没收。违反第二十五条第二款规定胁迫、指使、协助他人窃电向他人传授窃电方法或者制造、销售窃电装置的由公安机关依法查处。
第四十一条 供电企业违反本条例第二十八条、第二十九条规定擅自中断供电或者未按时恢复供电的由电力行政主管部门责令改正给予警告给用户造成经济损失的应当依法承担赔偿责任。
第四十二条 供电企业的职工在电力设施和电能保护工作中滥用职权、以权谋私、勒索用户的用户有权向电力行政主管部门投诉。电力行政主管部门应当责令供电企业追究相关人员的责任。15
第四十三条 因窃电行为造成供用电设施损坏、停电事故或者导致他人人身伤害、财产损失的窃电人应当依法承担赔偿责任。
第四十四条 电力行政主管部门对窃电行为认定错误的应当及时纠正并向当事人赔礼道歉为其恢复名誉给当事人造成损害的依法承担赔偿责任。
第四十五条 电力行政主管部门和其他有关部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任的
第七章 附 则
第四十六条 本条例自 2007 年 12 月 1 日起施行。17
