第一章 总 则
第一条 为了规范特种行业治安管理促进特种行业健康发展保障公民、法人和其他组织的合法权益根据《中华人民共和国治安管理处罚法》和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内以下特种行业的治安管理业
第三条 特种行业治安管理实行属地管理依法保护行业经营者、消费者等的合法权益制止、取缔非法经营预防和打击违法犯罪活动。
第四条 县级以上人民政府公安机关负责特种行业治安管理工作。县级以上人民政府市场监督管理、商务、文化和旅游、交通运输、生态环境、地方金融监督管理等部门在各自职责范围内做好与特种行业治安管理有关工作。
第五条 公安机关应当依法规范特种行业治安管理文明执法、公正执法强化服务意识自觉接受社会和公民的监督。
第六条 鼓励建立各类特种行业协会引导和促进行业规范有序发展。行业协会应当加强行业自律配合公安机关实施行业治安管理指导和督促相关经营者及其从业人员依法履行治安义务。
第七条 单位和个人发现特种行业经营者及其从业人员有违法犯罪行为的应当及时向有关部门报告。有关部门应当及时调查处理并将结果告知举报者。
第二章 从业管理
第八条 经营特种行业的企业应当符合下列治安管理的要求设备有健全的内部治安保卫制度。经营特种行业的个体工商户应当符合前款第一项和第二项规定的要求。
第九条 在铁路、矿区、油田、机场、港口、施工工地、军事禁区和金属冶炼加工企业附近不得设点收购废旧金属。禁止设点的范围由所在地的市、县人民政府划定并公布。
第十条 经营旅馆业、公章刻制业的应当向所在地县级人民政府公安机关提出申请取得特种行业许可证。
第三章 治安责任
第十一条 特种行业的法定代表人或者负责人是本单位的治安责任人。特种行业承包经营负责人或者聘任的经营负责人为共同治安责任人。治安责任人的责任是并进行整改落实内部治安防范措施规定配备保安员组织本单位的治安员、保安员接受公安机关的治安业务培训事故予以配合关部门实施救援、处理组织抢救伤员、疏散群众维护现场秩序。经营特种行业的个体工商户应当履行相应的治安责任制定治安防范措施检查治安隐患并进行整改。
第十二条 特种行业经营者应当按照有关规定建立治安管理信息系统并向公安机关实时传输治安信息暂不具备实时传输条件的应当按照公安机关的规定定期报送相关信息。
第十三条 旅馆业典当业废旧金属收购业寄卖业报废机动车回收拆解业、机动车维修业、机动车租赁业旧机动车、旧移动电话、旧电脑等旧货交易业金银首饰加工业其经营场所的出入口、营业厅、主要通道和保管库房以及停车场等部位应当按照规定安装视频监控设备。特种行业经营者应当保证视频监控设备正常运行保证视频监控录像资料不被删改、传播或者非法使用。典当业经营者应当将视频监控录像资料留存两个月以上前款规定的其他特种行业经营者应当将视频监控录像资料留存一个月以上。
第十四条 公安机关应当组织、指导特种行业开展治安防范业务培训。公安机关开展治安防范业务培训不得收取任何费用。特种行业的从业人员应当按照有关规定参加法律、法规知识和治安防范业务培训接受公安机关的治安监督检查和治安防范业务指导配合公安机关开展执法工作。
第十五条 以个人为服务对象的特种行业从业人员应当如实登记服务对象的姓名、身份证件种类和号码以及服务时间等信息以单位为服务对象的特种行业从业人员应当留存服务对象出具的单位证明材料如实登记服务对象的名称、服务时间等信息并按照规定登记业务经办人的身份信息。
第十六条 特种行业的从业人员在经营活动中应当验视下列物品登记相关物品信息度等码和车架号码等
第十七条 旅馆业经营者应当建立访客提醒制度。对零时尚未离开旅馆的访客服务人员应当提醒访客离开或者按照规定对访客进行住宿登记。
第十八条 公章刻制业经营者承制公章应当建立印章刻制档案备查不得委托其他单位或者个人刻制不得自行留样、仿制。
第十九条 开锁业经营者应当遵守下列规定等确认委托人拥有被锁物品的所有权或者使用权不能确认的不得承接人、开锁技术人员分别签名、注明联系方式并留存备查开锁技术
第二十条 特种行业的从业人员在经营过程中发现涉嫌违法犯罪行为、违禁物品或者公安机关通报协查的人员、物品的应当立即向公安机关报告。
第四章 监督管理
第二十一条 公安机关对特种行业的治安管理情况实行记分等级制管理。公安机关按照行业特点科学确定记分等级标准根据记分情况确定特种行业治安等级实施相应的治安管理措施。公安机关应当将记分等级情况及时告知经营者并通过其部门信息网站等形式向社会公布为公众查询提供便利。
第二十二条 公安机关对特种行业履行监督检查职责时可以依法采取下列措施
第二十三条 公安机关对特种行业进行检查时执法人员不得少于两人并应当出示证件。未出示证件的经营者有权拒绝接受检查。公安机关对特种行业进行检查实行治安检查登记制度。检查结果由执法人员和被检查方签字确认。
第二十四条 公安机关的人民警察开展治安检查和查办案件应当避免或者减少对经营者正常经营活动的影响对知晓的国家秘密、商业秘密或者个人隐私应当保密。
第二十五条 公安机关的人民警察在特种行业治安管理中不得有下列行为用
第二十六条 取得特种行业许可证的单位和个人营业执照或者相关行政许可证件依法被吊销的公安机关应当注销特种行业许可证。
第五章 法律责任
第二十七条 未取得特种行业许可证擅自经营旅馆业、公章刻制业的由公安机关依法予以取缔处十日以上十五日以下拘留并处五百元以上一千元以下罚款情节较轻的处五日以下拘留或者两百元以上五百元以下罚款。
第二十八条 经营特种行业的企业、事业单位有下列情形之一存在治安隐患的公安机关应当责令限期整改并处警告逾期不整改造成公民人身伤害、公私财产损失或者严重威胁公民人身安全、公私财产安全或者公共安全的对单位处一万元以上五万元以下罚款对单位主要负责人和其他直接责任人员处五百元以上五千元以下罚款有关组织依法对单位主要负责人和其他直接责任人员给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。的播或者非法使用视频监控录像资料的的。经营特种行业的个体工商户有前款规定四项情形之一的依照法律、行政法规的规定处罚法律、行政法规没有规定的由公安机关处两百元以上五百元以下罚款。旅馆业从业人员违反治安管理的行为法律、行政法规有处罚规定的依照其规定。
第二十九条 特种行业经营者违反本条例有下列情形之一的由公安机关责令改正情节严重的处两百元以上五百元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。规定登记身份信息的者自行留样、仿制公章的
第三十条 公安机关的人民警察违反本条例第二十五条规定的依法给予记过或者记大过处分情节严重的给予降级或者撤职处分情节特别严重的给予开除处分构成犯罪的依法追究刑事责任。公安机关及其人民警察违法行使职权侵犯公民、法人或者其他组织的合法权益造成损害的应当依法赔偿。
第六章 附 则
第三十一条 公安机关对快递业的治安管理法律、行政法规有规定的依照其规定法律、行政法规没有规定的参照本条例有关规定执行。
第三十二条 本条例自 2015 年 1 月 1 日起施行。
