第一章 总 则
第一条 为了加强城乡规划管理协调城乡空间布局改善人居环境促进城乡经济社会全面协调可持续发展根据《中华人民共和国城乡规划法》和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内制定和实施城乡规划在规划区内进行建设活动及其监督管理。本条例所称城乡规划包括城镇体系规划、城市规划、镇规划、乡规划和村庄规划。城镇体系规划分为省域城镇体系规划、区域性城镇体系规划。城市规划、镇规划分为总体规划和详细规划。详细规划分为控制性详细规划和修建性详细规划。本条例所称规划区是指城市、镇和村庄的建成区及因城乡建设和发展需要必须实行规划控制的区域。城市规划区范围内的镇、乡和村庄镇、乡规划区范围内的村庄不单独划定规划区。
第三条 城市和镇、乡应当制定城市规划、镇规划和乡规划。县级以上人民政府确定应当制定村庄规划的区域。鼓励其他村庄根据发展需要制定村庄规划。
第四条 制定和实施城乡规划应当符合科学发展的要求遵循城乡统筹、因地制宜、合理布局、节约土地、集约发展和先规划后建设的原则注重近期建设与长远发展相结合促进资源、能源节约和综合利用保护自然资源和历史文化遗产突出地域特色和传统风貌改善人居环境。
第五条 城市总体规划、镇总体规划以及乡规划和村庄规划的编制应当依据国民经济和社会发展规划并与土地利用总体规划相衔接。
第六条 各级人民政府应当将城乡规划的编制和管理经费纳入本级财政预算。县级以上人民政府应当对编制镇规划、乡规划和村庄规划给予经费支持。县级以上人民政府财政部门应当根据城乡规划编制和管理的需要在年度预算中安排城乡规划编制和管理经费。
第七条 经依法批准的城镇体系规划、城市规划、镇规划、乡规划和村庄规划是城乡建设和规划管理的依据未经法定程序不得修改。规划区内的建设活动应当符合经依法批准的城乡规划。
第八条 各级人民政府应当加强对城乡规划的管理鼓励采用先进的科学技术增强城乡规划的科学性提高城乡规划实施及监督管理的效能。对在城乡规划工作中做出显著成绩的单位和个人由县级以上人民政府及其有关部门给予表彰和奖励。
第九条 县级以上人民政府城乡规划委员会是本级人民政府城乡规划决策的议事机构负责审查本级人民政府审批和需要报上级人民政府审批的城乡规划草案以及需要其审查的其他城乡规划草案并向本级人民政府提出审查意见。城乡规划委员会由本级人民政府及其相关行政部门负责人、专家和公众代表组成其成员由本级人民政府聘任。城乡规划委员会应当根据本级人民政府确定的工作职责建立健全运作程序和表决方式等工作规程。
第十条 县级以上人民政府城乡规划主管部门负责本行政区域内的城乡规划管理工作。其中设区的市城市规划区内的城乡规划工作由设区的市人民政府城乡规划主管部门统一管理。设区的市人民政府城乡规划主管部门的派出机构按照规定职责承担有关城乡规划管理工作。县人民政府所在地镇以外的镇和乡人民政府依法承担城乡规划管理职责并确定相关机构或者人员负责具体工作。县级以上人民政府其他有关部门应当按照各自职责做好城乡规划管理的相关工作。
第二章 城乡规划的制定
第十一条 制定城乡规划应当遵守法律、法规和国家、省有关标准和技术规范。省人民政府城乡规划主管部门可以按照国家有关标准和技术规范制定本省城乡规划编制的标准和技术规范规范和指导全省城乡规划编制工作。城市、县人民政府城乡规划主管部门应当指导镇、乡人民政府组织编制镇规划、乡规划和村庄规划。
第十二条 省域城镇体系规划由省人民政府组织编制报国务院审批。区域性城镇体系规划由共同的上一级人民政府城乡规划主管部门组织编制并由组织编制部门报本级人民政府审批。
第十三条 城市总体规划由城市人民政府组织编制报省人民政府审批。合肥市和国务院确定的城市的总体规划经省人民政府审查同意后报国务院审批。县人民政府所在地镇的总体规划由县人民政府组织编制报设区的市人民政府审批并报省人民政府城乡规划主管部门备案。其他镇的总体规划和乡规划、村庄规划由镇、乡人民政府组织编制报县级人民政府审批并报设区的市人民政府城乡规划主管部门备案。其中设区的市城市规划区内的镇的总体规划和乡规划、村庄规划报设区的市人民政府审批。市域城镇体系规划、县域城镇体系规划分别纳入城市总体规划和县人民政府所在地镇的总体规划一并编制和审批。城市总体规划、镇总体规划的规划期限一般为二十年。城市总体规划还应当根据城市发展的需要对城市远景发展做出预测性安排。
第十四条 省域城镇体系规划和城市、县人民政府组织编制的总体规划在报送审批前区域性城镇体系规划在审批前应当先经本级人民代表大会常务委员会审议。本级人民政府应当对常务委员会组成人员的审议意见进行研究处理并反馈处理情况。镇、乡人民政府组织编制的镇总体规划、乡规划在报送审批前应当先经镇、乡人民代表大会审议。镇、乡人民政府应当对代表的审议意见进行研究处理并反馈处理情况。村庄规划在报送审批前应当经村民会议或者村民代表会议讨论同意。
第十五条 城市总体规划、镇总体规划确定的建设用地范围应当编制控制性详细规划。城市、县人民政府所在地镇的控制性详细规划由城市、县人民政府城乡规划主管部门根据城市、镇总体规划的要求组织编制经城市、县人民政府批准后报本级人民代表大会常务委员会和上一级人民政府备案。其他镇的控制性详细规划由镇人民政府根据镇总体规划的要求组织编制报县级人民政府审批。其中设区的市城市规划区内的镇的控制性详细规划报设区的市人民政府审批。
第十六条 城镇体系规划的强制性内容应当包括限制建设区、禁止建设区的管制要求重要资源和生态环境保护目标省域内区域性重大基础设施布局等。城市、镇总体规划的强制性内容应当包括规划区范围、规划区内建设用地规模、基础设施和公共服务设施用地、水源地和水系、基本农田和绿化用地、环境保护控制性指标、自然和历史文化遗产保护区范围以及防灾减灾等。控制性详细规划的强制性内容应当包括各地块的土地使用性质、容积率、建筑密度、建设高度、绿地率、公共服务设施和基础设施建设的具体配置要求历史文化遗产保护区以及涉及文物保护单位附近的建筑物、构筑物控制指标等。
第十七条 乡规划应当包括本行政区域内村庄发展布局确定保留、发展和撤并的农村居民点和村庄建设标准、基础设施和公共服务设施的用地布局与建设要求、建设用地规模以及对防灾减灾与公共安全保障措施等作出的具体安排。村庄规划应当合理配置规划区内各类生产要素综合利用村内闲置土地和土地整理节余建设用地统筹各类生产及服务设施用地布局确定农村住宅建设要求。规模较小的村庄可以根据实际情况简化部分规划内容。
第十八条 城市、县人民政府城乡规划主管部门和镇人民政府可以组织编制重要街区、重点景观区、广场、公园、大型公共服务设施用地、重要交通枢纽用地以及其他重要地块的修建性详细规划。城乡规划主管部门组织编制的修建性详细规划报本级人民政府审定。镇人民政府组织编制的修建性详细规划报上一级人民政府审定。其中设区的市城市规划区内的镇的修建性详细规划报设区的市人民政府审定。需要建设单位编制修建性详细规划的由建设单位编制报城市、县人民政府城乡规划主管部门审定。
第十九条 涉及空间资源利用的相关专业规划经征求本级人民政府城乡规划主管部门意见按国家有关规定报批。法律、法规对专业规划编制、审批另有规定的从其规定。
第二十条 历史文化名城、名镇、名村的保护规划应当与城市总体规划、镇总体规划、乡规划和村庄规划同步编制城市总体规划、镇总体规划、乡规划和村庄规划已经批准的应当单独编制保护规划并按照国家有关规定报批、备案。
第二十一条 城市、镇的总体规划应当符合城镇体系规划控制性详细规划应当符合城市、镇总体规划修建性详细规划应当符合控制性详细规划、专业规划。专业规划应当符合城镇体系规划或者城市、镇总体规划法律、法规另有规定的从其规定。
第二十二条 城乡规划组织编制机关应当委托具有相应资质等级的单位承担城乡规划的具体编制工作。城乡规划编制单位应当取得相应等级的资质证书在资质等级许可的范围内从事城乡规划编制工作。城乡规划编制单位从事城乡规划编制工作应当遵守国家和省有关标准和技术规范不得违反所依据的城乡规划不得在规划成果中弄虚作假。
第二十三条 城乡规划报送审批前组织编制机关应当依法将城乡规划草案在固定场所、政府网站等向社会予以公告公告的时间不得少于三十日。城乡规划组织编制机关应当采取论证会、听证会或者其他方式征求专家和公众的意见。组织编制机关应当在报送审批的材料中附具意见采纳情况及理由。城镇体系规划、城市总体规划和镇总体规划批准前审批机关应当组织有关部门、专家或者有相应资质的城乡规划技术服务机构进行审查。城乡规划组织编制机关应当自城乡规划批准之日起十五日内向社会公布城乡规划。法律、行政法规规定不得公开的除外。城乡规划组织编制机关应当按照国家和本省的有关规定将城乡规划编制和审批材料存档。公众可以依法查阅存档的材料。
第三章 城乡规划的实施
第二十四条 各级人民政府应当根据本地区经济社会发展水平和资源环境承载力量力而行尊重群众意愿有计划、分步骤地组织实施城乡规划。城市、县和镇人民政府应当在编制国民经济和社会发展规划时同步编制城市、镇的近期建设规划并报总体规划审批机关备案。
第二十五条 城市的建设和发展应当优先安排基础设施、公共服务设施和中低收入居民住房的建设完善城市综合服务功能妥善处理新区开发与旧区改建的关系推行建筑节能改善人居环境统筹兼顾进城务工人员生活和周边农村经济社会发展、村民生产与生活的需要。镇、乡的建设和发展应当结合农村经济社会发展和产业结构调整因地制宜合理确定建设标准统筹布局产业、居住等各类用地优先安排供水、防洪、排水、供电、供气、道路、通信、广播电视、环境卫生等基础设施和学校、卫生院、文化站、幼儿园、福利院等公共服务设施的建设为周边农村提供服务。村庄的建设和发展应当从农村实际出发尊重村民意愿发挥村民自治组织的作用优先安排生产、生活必需的道路、供水、排水、供电、环境卫生等基础设施和学校、卫生室、文化站等公共服务设施的建设按照节能节地、防灾减灾等规定鼓励和引导村民集中建设农民新村或者农民住宅小区开展农村危房改造和村庄整治促进新农村建设。
第二十六条 按照国家规定需要申请核发选址意见书的建设项目建设单位应当按照下列规定向城乡规划主管部门提出申请项目由省人民政府城乡规划主管部门征求项目所在地城市、县人民政府城乡规划主管部门意见后核发选址意见书准的建设项目由项目所在地城市、县人民政府城乡规划主管部门核发选址意见书。城乡规划主管部门应当自收到申请之日起三十日内做出决定。符合城乡规划的核发选址意见书不符合城乡规划的不予核发选址意见书书面告知申请人并说明理由。
第二十七条 因安全、环境保护、卫生、资源分布等原因需要独立选址的国家或者省重点建设项目建设单位应当进行规划选址专题论证编制规划选址专题论证报告按照下列规定经城乡规划主管部门同意后方可按照规定程序核发选址意见书政府城乡规划主管部门同意人民政府城乡规划主管部门同意。交通、水利、电力、通讯等区域性基础设施建设项目城乡规划主管部门应当依据经批准的城镇体系规划、相关专业规划或者规划选址专题论证报告核发选址意见书。
第二十八条 在城市、镇规划区内以划拨方式提供国有土地使用权的建设项目建设单位应当在申请划拨土地前持选址意见书和建设项目批准、核准或者备案文件以及依测绘成果绘制的规定比例尺地形图等相关材料向城市、县人民政府城乡规划主管部门提出建设用地规划许可申请。城乡规划主管部门应当自收到申请之日起三十日内依据控制性详细规划核定建设用地的位置、面积、允许建设的范围核发建设用地规划许可证。在城市、镇规划区内以出让方式提供国有土地使用权的出让地块建设项目的建设用地规划许可证按照《中华人民共和国城乡规划法》的有关规定办理。
第二十九条 城乡规划编制单位应当按照规划条件编制修建性详细规划。工程设计单位应当按照规划条件进行建设工程设计。规划条件应当包括建设用地的位置、范围、面积、使用性质、容积率、建筑密度、绿地率、建设高度、基础设施和公共服务设施配套规定等内容以及标明建设用地位置、范围界线、现状、周边环境和各类规划控制线、建筑界线等附图。
第三十条 在城市、镇规划区内进行建筑物、构筑物、道路、管线和其他工程建设的建设单位或者个人应当持使用土地的有关证明文件、建设工程设计方案等材料向城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省人民政府确定的镇人民政府申请办理建设工程规划许可证。需要建设单位编制修建性详细规划的建设项目还应当提交依法审定的修建性详细规划。城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省人民政府确定的镇人民政府应当自收到申请之日起三十日内作出决定。对符合规划条件的核发建设工程规划许可证不符合规划条件的不予核发建设工程规划许可证书面告知申请人并说明理由。建设工程开工前建设单位应当委托具有相应测绘资质的单位依据建设工程规划许可证进行放线建设工程基础、管线等隐蔽工程完工后应当经过建设工程规划许可证核发机关组织验线。建设工程规划许可证核发机关应当依法将经审定的修建性详细规划、建设工程设计方案的总平面图予以公布建设单位或者个人应当在施工现场公示建设工程规划许可内容和建设工程设计方案。
第三十一条 在乡、村庄规划区内进行乡镇企业、乡村公共设施和公益事业建设的单位或者个人应当在办理用地审批手续前持村民委员会书面同意意见和项目批准、核准或者备案文件以及建设工程设计方案向镇、乡人民政府提出申请确需占用农用地的还应当提供农用地转用批准材料。镇、乡人民政府应当自收到申请之日起十日内提出审查意见报城市、县人民政府城乡规划主管部门。城乡规划主管部门应当自收到审查意见之日起十五日内作出决定符合乡规划或者村庄规划的核发乡村建设规划许可证不符合乡规划或者村庄规划的不予核发乡村建设规划许可证书面告知申请人并说明理由。
第三十二条 在乡、村庄规划区内进行农村村民住宅建设的申请人应当持村民委员会证明材料、户口簿及其复印件向镇、乡人民政府提出申请。使用原有宅基地和其他非农用地的镇、乡人民政府应当自收到申请之日起十日内作出决定符合乡规划或者村庄规划的核发乡村建设规划许可证不符合乡规划或者村庄规划的不予核发乡村建设规划许可证书面告知申请人并说明理由。确需占用农用地的申请人还应当提供农用地转用批准材料。镇、乡人民政府应当自收到申请之日起十日内提出审查意见报城市、县人民政府城乡规划主管部门。城乡规划主管部门应当自收到审查意见之日起十五日内做出决定符合乡规划或者村庄规划的核发乡村建设规划许可证不符合乡规划或者村庄规划的不予核发乡村建设规划许可证书面告知申请人并说明理由。
第三十三条 选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证有效期为一年。需要延期的应当在期限届满三十日前向发证机关提出延期申请延期期限不得超过六个月。逾期未申请延期或者申请延期未获批准的选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证以及乡村建设规划许可证自行失效。
第三十四条 建设单位应当按照规划条件进行建设确需变更的应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门提出变更申请说明变更的内容和理由。城乡规划主管部门应当自收到变更申请之日起十日内进行审查不符合控制性详细规划的不予批准符合控制性详细规划的组织有关专家对变更的内容进行论证听取利害关系人的意见并进行公示后作出是否同意变更的决定。同意变更规划条件的城乡规划主管部门应当及时将变更后的规划条件通报本级人民政府国土资源行政主管部门并予以公示。建设单位应当及时将依法变更后的规划条件报国土资源行政主管部门备案。
第三十五条 城市人民政府应当根据城市发展的需要编制城市地下空间开发利用规划。城市地下空间的开发利用应当服从规划管理履行规划审批手续。建设项目包含地下工程的地下工程应当与地上工程同时办理规划许可手续。单独开发的地下交通、商业、仓储、能源、通信、管线、人防工程等建设项目应当向城乡规划主管部门申请办理规划许可手续。城市、县人民政府应当组织有关部门建立城镇地下建筑物、构筑物以及管线动态管理信息系统。
第三十六条 在城市、镇规划区内确需进行临时建设的建设单位和个人应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门申请办理临时建设用地规划许可证。城乡规划主管部门应当自收到申请之日起十日内进行审查不影响城乡规划实施的依据有关规范标准提出临时用地规划条件核发临时建设用地规划许可证。临时建设需要临时占用土地的建设单位和个人还应当取得城市、县人民政府国土资源行政主管部门同意临时使用土地的文件。有下列情形之一的城市、县人民政府城乡规划主管部门不得办理临时建设用地规划许可证的
第三十七条 取得临时建设用地规划许可证并完成设计方案的临时建设工程建设单位或者个人应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门申请办理临时建设工程规划许可证。城市、县人民政府城乡规划主管部门应当自收到申请之日起十日内依据临时建设用地规划许可证核定临时建设工程设计方案核发临时建设工程规划许可证。城乡规划主管部门核发临时建设工程规划许可证时应当明确临时建设工程使用期限。自临时建设工程规划许可证核发之日起临时建设工程使用期限不得超过二年。确需延长使用期限的建设单位或者个人应当在期满三十日前向城市、县人民政府城乡规划主管部门申请延期。延长期限累计不得超过一年。临时建设工程使用期限届满或者因国家、省重点建设项目需要提前拆除的建设单位或者个人应当自使用期限届满之日或者接到城乡规划主管部门提前拆除通知之日起十五日内自行拆除并清理场地。
第三十八条 建设工程竣工后建设单位应当持建设工程规划许可证、建设工程竣工核实技术报告向县级以上人民政府城乡规划主管部门申请对建设工程是否符合规划条件和规划许可要求进行核实。县级以上人民政府城乡规划主管部门应当自收到申请之日起三十日内予以核实经核实不符合规划条件和规划许可要求的书面告知申请人并说明理由。未经核实或者经核实不符合规划条件和规划许可要求的建设单位不得组织竣工验收。建设单位应当在建设工程竣工验收后六个月内向城乡规划主管部门报送有关竣工验收资料。
第四章 城乡规划的修改
第三十九条 城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划的组织编制机关应当组织有关部门和专家对规划实施情况进行评估并采取论证会、听证会或者网络、媒体等其他方式征求公众意见。城市总体规划实施情况一般每二年评估一次城镇体系规划、镇总体规划实施情况一般每五年评估一次。组织编制机关应当向本级人民代表大会常务委员会、镇人民代表大会和原审批机关提出评估报告并附具征求意见的情况。
第四十条 城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划有《中华人民共和国城乡规划法》第四十七条规定情形的组织编制机关可以依法进行修改。修改城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划组织编制机关应当对原规划的实施情况进行总结对修改的必要性进行论证并向原审批机关报告经同意后方可编制修改方案。修改后的城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划应当按照本条例第十二条、第十三条和第十四条规定的审批程序报批。
第四十一条 乡规划、村庄规划有下列情形之一的组织编制机关可以依法组织修改划要求的乡规划、村庄规划的修改组织编制机关应当组织论证按照原审批程序报批。村庄规划在报送审批前应当经村民会议或者村民代表会议讨论同意。
第四十二条 控制性详细规划有下列情形之一的组织编制机关可以依法组织修改工程建设需要修改的
第五章 监督检查
第四十三条 各级人民政府应当向本级人民代表大会常务委员会或者镇、乡人民代表大会报告城乡规划的实施情况并接受监督。
第四十四条 县级以上人民政府及其城乡规划主管部门应当依法加强对城乡规划编制、审批、实施、修改的监督检查及时查处违反城乡规划法律、法规的行为。镇、乡人民政府应当加强乡村建设规划许可证实施的监督。监督检查时可以采取以下措施料并进行复制和说明并根据需要进入现场进行勘测法规的行为。街道办事处对本辖区内违法建设行为应当配合城乡规划主管部门或者其他有关部门依法处理。
第四十五条 居民委员会、村民委员会、物业服务企业发现本区域内有违法建设行为的有权予以劝阻并及时向城乡规划主管部门、其他有关部门或者镇、乡人民政府报告。
第四十六条 省及设区的市人民政府应当建立城乡规划督察员制度向下一级人民政府派出城乡规划督察员。城乡规划督察员对城乡规划违法行为应当及时向派驻地人民政府及其城乡规划主管部门提出督察意见同时将督察意见报派出人民政府的城乡规划主管部门。派驻地人民政府及其城乡规划主管部门应当及时纠正城乡规划违法行为并将处理结果反馈城乡规划督察员。派驻地人民政府及其城乡规划主管部门拒不纠正的派出人民政府的城乡规划主管部门应当责令其限期改正。
第四十七条 城乡规划主管部门应当在固定场所、政府网站等为公民、法人或者其他组织提供依法应当公开的城乡规划信息资料特殊情况需要的也可以通过新闻媒体予以公开。任何单位或者个人均有权就涉及其利害关系的建设活动是否符合规划的要求向城乡规划主管部门查询。任何单位或者个人有权就涉嫌违法的建设活动向城乡规划主管部门或者其他有关部门举报。城乡规划主管部门或者其他有关部门应当及时受理举报属于本部门职责范围的应当立即组织核查、处理并将核查、处理情况告知举报人不属于本部门职责范围的应当转交有权处理的部门并告知举报人。
第四十八条 对于无法确定所有人的违法建设建设工程所在地城市、县人民政府城乡规划主管部门可以通过在新闻媒体、违法建设现场发布公告等形式告知违法建设所有人依法接受处理公告期限不得少于三十日。公告期满仍无法确定违法建设所有人的建设工程所在地城市、县人民政府可以责成有关部门依法处理。
第六章 法律责任
第四十九条 有关人民政府有下列情形之一的由上级人民政府责令改正通报批评对有关人民政府负责人和其他直接责任人员依法给予处分改城乡规划的。
第五十条 县级以上人民政府城乡规划主管部门或者镇、乡人民政府有下列行为之一的由本级人民政府、上级人民政府城乡规划主管部门或者监察机关依据职权责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证、临时建设用地规划许可证、临时建设工程规划许可证的见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证、临时建设用地规划许可证、临时建设工程规划许可证的案的总平面图予以公布的面图前未采取听证会等形式听取利害关系人的意见的规划区内进行建设的行为而不予查处或者接到举报后不依法处理的
第五十一条 县级以上人民政府有关部门有下列行为之一的由本级人民政府或者上级人民政府有关部门责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分准文件的者改变国有土地使用权出让合同中依法确定的规划条件的有土地使用权的。
第五十二条 违反本条例第二十二条规定城乡规划编制单位有下列行为之一的由所在地城市、县人民政府城乡规划主管部门责令限期改正处以合同约定的规划编制费一倍以上二倍以下的罚款情节严重的责令停业整顿由原发证机关降低资质等级或者吊销资质证书造成损失的依法承担赔偿责任违反本条例第二十二条第三款规定城乡规划编制单位在规划成果中弄虚作假的由所在地城市、县人民政府城乡规划主管部门责令限期改正给予警告情节严重的由原发证机关降低资质等级或者吊销资质证书造成损失的依法承担赔偿责任。
第五十三条 违反本条例第二十九条第一款规定城乡规划编制单位未按照规划条件编制修建性详细规划或者工程设计单位违反规划条件进行建设工程设计的由项目所在地城市、县人民政府城乡规划主管部门责令改正处以合同约定的设计费一倍以上二倍以下的罚款情节严重的提请原发证机关降低资质等级或者吊销资质证书造成损失的依法承担赔偿责任。
第五十四条 违反本条例规定未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定进行建设的由县级以上人民政府城乡规划主管部门责令停止建设尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的限期改正处以建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款无法采取改正措施消除影响的限期拆除不能拆除的没收实物或者违法收入可以并处建设工程造价百分之十以下的罚款。前款所称未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定进行建设尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的应当符合下列情形不影响控制性详细规划或者乡规划和村庄规划实施的础设施和公共服务设施正常运行的环境和历史文化遗产保护要求的社会影响或者经过改正后可以消除的。本条第一款规定的建设工程造价按照有违法建设情形的单位工程造价确定其中房屋建筑工程按照单体建筑物工程造价确定。
第五十五条 违反本条例第三十条第三款规定具有测绘资质的单位违反建设工程规划许可证进行放线的由项目所在地城市、县人民政府城乡规划主管部门责令改正情节严重的提请原发证机关降低资质等级或者吊销资质证书造成损失的依法承担赔偿责任。
第五十六条 违反本条例规定在乡、村庄规划区内未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设的由镇、乡人民政府责令停止建设、限期改正逾期不改正的可以拆除。
第七章 附 则
第五十七条 本条例自 2011 年 3 月１日起施行。《安徽省实施〈中华人民共和国城市规划法〉办法》同时废止。
