第一章 总 则
第一条 为明确集体合同双方当事人的权利和义务保护劳动者的合法权益规范、促进和保障集体合同制度的实施构建和发展和谐稳定的劳动关系根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国工会法》和有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织以下简称用人单位与职工一方就劳动关系有关事项进行集体协商订立、履行、变更、解除和终止集体合同适用本条例。
第三条 用人单位与职工一方应当建立集体协商机制通过平等协商订立集体合同。集体合同由工会代表企业职工一方与用人单位订立未建立工会的用人单位由上级工会指导劳动者推举的代表与用人单位订立。在县级以下区域内可以由工会与企业方面代表订立区域性集体合同或者行业性集体合同。
第四条 订立集体合同应当遵循合法、公平、诚信的原则兼顾双方合法权益。
第五条 集体合同约定的劳动报酬、劳动条件等标准不得低于当地人民政府规定的最低标准不得低于区域性、行业性集体合同约定的标准。劳动合同约定的劳动报酬、劳动条件等标准不得低于集体合同约定的标准。用人单位规章制度与集体合同相抵触的按照集体合同执行。
第六条 县级以上人民政府劳动行政部门负责本行政区域内集体合同制度实施的监督管理。县级以上人民政府劳动行政部门应当会同同级地方工会和企业方面代表建立协调劳动关系三方机制研究解决有关集体合同制度实施中的重大问题。
第七条 工会应当对用人单位履行集体合同的情况进行监督。上级工会应当对下级工会开展订立、履行集体合同工作给予支持、指导和帮助。
第八条 企业方面代表应当引导用人单位订立集体合同督促用人单位履行集体合同。
第二章 集体协商
第九条 订立集体合同应当进行集体协商。用人单位与职工一方均有权提出集体协商的要求。集体协商的要求应当以书面形式提出。用人单位或者职工一方提出集体协商要求另一方应当在收到要求之日起二十日内以书面形式予以答复不得拒绝或者拖延。
第十条 协商双方应当自同意进行集体协商之日起十五日内产生协商代表并书面告知对方。协商代表依照本条例规定的程序产生代表本方利益进行集体协商。集体协商双方代表人数应当对等每方不少于三人并各确定一名首席协商代表。双方协商代表不得兼任专职或者兼职工会工作人员不得担任用人单位的协商代表。女职工人数占用人单位职工总人数百分之十以上的职工一方协商代表中应当有女代表。
第十一条 用人单位协商代表由其法定代表人或者主要负责人指定。首席协商代表由法定代表人或者主要负责人担任也可以书面委托本单位其他负责人担任。职工一方协商代表由用人单位工会提名经超过半数的职工代表或者职工同意后产生首席协商代表可以由工会主要负责人担任也可以在协商代表中产生。未建立工会的由地方工会或者行业工会指导职工民主推荐并经超过半数的职工同意后产生。
第十二条 用人单位与职工一方可以聘请本单位以外的有关专业人员作为本方协商代表参加协商但所聘人数不得超过本方协商代表的三分之一。
第十三条 协商代表应当真实反映本方意愿维护本方合法权益履行下列职责协商代表履行职责的期限由被代表方确定订立集体合同的其履行职责的期限至集体合同期满为止。协商代表不履行、不胜任职责或者因工作变动等原因不能履行职责的应当按照其产生程序予以撤换、调整。
第十四条 协商代表参加集体协商视为正常劳动用人单位应当保障协商代表履行职责所必需的工作条件和时间协商代表因履行职责占用工作时间的应当事先告知用人单位。职工一方协商代表在履行代表职责期限内用人单位不得因履行职责扣发、降低其工资、福利不得单方变更或者解除其劳动聘用合同无正当理由不得调动其工作岗位或者免除职务、降低职级。其劳动聘用合同期限短于集体合同期限的自动延长至履行代表职责期满但有《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条所列情形之一、达到国家法定退休年龄或者本人不愿延长劳动聘用合同期限的除外。
第十五条 集体协商主要采取协商会议的形式。用人单位与职工一方应当做好协商会议的准备工作确定协商代表并在协商会议召开十五日前如实向对方提供协商所需资料。其中涉及商业秘密的双方协商代表不得泄露。
第十六条 集体协商会议由双方首席协商代表轮流主持。提出协商议题的一方应当就议题的具体内容及解决方案作出说明。集体协商会议内容应当如实记录记录人员由双方协商确定一名非协商代表担任。协商会议记录由双方首席协商代表签字确认。
第十七条 集体协商形成一致意见协商双方应当及时协商研究起草集体合同草案。协商未形成一致意见或者协商中出现事先未预料的情况的经双方同意可以中止协商。中止协商的期限一般不超过三十日双方另有约定的除外。
第十八条 在集体协商期间用人单位和劳动者应当维护正常的生产、经营活动不得影响生产、工作秩序。
第三章 集体合同内容
第十九条 用人单位与职工一方订立集体合同应当包括下列内容
第二十条 劳动报酬主要包括
第二十一条 工作时间、休息休假主要包括
第二十二条 劳动保护、劳动条件和职业危害防护主要包括
第二十三条 保险和福利主要包括
第二十四条 女职工和未成年工特殊保护主要包括
第二十五条 集体合同草案可以由集体协商一方起草或者双方共同起草也可以由双方共同委托的第三方起草。集体合同草案应当载明协商的内容以及用人单位名称、地址和双方协商代表姓名、职务等基本情况。
第二十六条 省人民政府劳动行政部门应当会同同级工会、企业方面代表制定集体合同示范文本并向社会公布。
第四章 集体合同的订立、履行、变更、解除和终止
第二十七条 经双方协商一致的集体合同草案在双方首席协商代表签字确认并公示后应当提交用人单位职工代表大会或者全体职工讨论通过。职工代表大会或者全体职工讨论集体合同草案应当有三分之二以上职工代表或者职工出席且须经全体职工代表过半数或者全体职工过半数同意集体合同草案方获通过未获通过的由双方重新协商。双方首席协商代表应当在通过后的集体合同文本上签字或者盖章。
第二十八条 集体合同订立后用人单位应当在十日内将集体合同文本报送所在地县级以上人民政府劳动行政部门审查并提交下列材料况的报告劳动行政部门应当对集体协商的主体资格、集体协商程序和集体合同的内容进行合法性审查并自收到文本之日起十五日内将《审查意见书》送达用人单位。未提出异议的集体合同即行生效提出异议的用人单位和职工一方对异议部分按订立集体合同的程序进行协商修改后重新报送审查。用人单位应当及时将生效后的集体合同报地方工会备案同时告知企业方面代表。
第二十九条 用人单位应当自集体合同生效之日起十日内以书面形式向劳动者公布集体合同文本。
第三十条 依法订立的集体合同对用人单位和劳动者双方具有约束力。用人单位与劳动者应当按照集体合同的约定全面履行各自义务。
第三十一条 用人单位变更名称、法定代表人、主要负责人或者投资人等事项不影响集体合同的履行。用人单位合并、分立、重组后原集体合同继续有效由承继其权利和义务的用人单位继续履行。合并、分立、重组后导致原集体合同无法继续履行的用人单位与职工一方应当协商重新订立集体合同。
第三十二条 用人单位与职工一方经协商一致可以变更或者解除集体合同。提议的一方应当以书面形式说明理由并提供相关依据。
第三十三条 有下列情形之一的可以变更或者解除集体合同行的
第三十四条 变更或者解除集体合同适用本条例订立集体合同的程序。
第三十五条 有下列情形之一的集体合同无效或者部分无效
第三十六条 集体合同期限一般为三年但不得少于一年。
第三十七条 用人单位与职工一方可以订立劳动安全卫生、女职工权益保护、工资调整机制等专项集体合同。用人单位与职工一方通过集体协商建立职工工资正常增长机制和支付保障机制。集体合同对职工年度工资水平、工资调整办法和工资总额等规定不具体的用人单位与职工一方应当每年进行协商订立工资专项集体合同。专项集体合同提起、协商、报送和变更、解除等按照本条例有关集体合同的规定执行。
第三十八条 集体合同期满、双方约定的终止条件或者法律、行政法规规定的其他情形出现集体合同即行终止。集体合同期满前三个月内合同双方均可以向对方提出重新订立或者续订集体合同的要求。
第三十九条 用人单位与职工一方应当建立集体合同、专项集体合同履行情况的监督检查制度。检查中发现问题应当以书面形式提交双方首席协商代表研究处理。用人单位应当每年至少向职工代表大会或者全体职工报告一次集体合同的履行情况每半年公布一次工资专项集体合同、集体合同中的工资条款的履行情况。县级以上人民政府劳动行政部门应当依法对用人单位订立和履行集体合同情况进行监督检查并向社会公布。
第五章 区域性、行业性集体合同
第四十条 乡镇、街道、工业园区等工会可以与企业方面代表就本区域应当共同执行的劳动条件、劳动报酬等标准订立区域性集体合同。在县级以下区域内的建筑业、采矿业、制造业、餐饮服务业等行业可以由工会与企业方面代表就本行业应当共同执行的劳动条件、劳动报酬等标准订立行业性集体合同。
第四十一条 区域性、行业性集体合同应当包括以下内容
第四十二条 职工一方协商代表由区域性、行业性工会组织职工推选并经公示后产生。首席协商代表由区域性、行业性工会主要负责人担任。用人单位协商代表、首席协商代表由其所代表的区域、行业内用人单位的法定代表人或者主要负责人协商确定建立企业方面代表组织的首席协商代表也可以由企业方面代表组织的主要负责人担任。
第四十三条 区域性、行业性集体合同草案应当提交区域性、行业性职工代表大会讨论通过未建立区域性、行业性职工代表大会的集体合同草案应当得到本区域、本行业全体职工过半数同意。通过的区域性、行业性集体合同由双方首席协商代表签字也可以由职工一方首席协商代表分别与各用人单位法定代表人或者主要负责人签字。用人单位应当向劳动者公布区域性、行业性集体合同。
第六章 争议的处理
第四十四条 订立、履行、变更、解除和终止集体合同发生的争议包括的
第四十五条 订立、履行、变更、解除和终止集体合同过程中发生争议双方可以协商解决。协商不成的当事人一方或者双方可以书面形式向县级以上人民政府劳动行政部门提出协调处理申请未提出申请的劳动行政部门认为有必要的也可以主动协调处理。劳动行政部门协调处理争议应当自受理之日起三十日内处理结束。有特殊情况需要延长的延长时间不得超过十五日。协调处理达成一致意见的劳动行政部门应当制作《协调处理协议书》由争议协调处理人员和争议双方首席协商代表签字盖章后生效。
第四十六条 因履行集体合同发生争议经协商调解仍不能达成一致的争议双方可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。对仲裁裁决不服的可以依法向人民法院提起诉讼。
第七章 法律责任
第四十七条 违反本条例规定有下列行为之一由县级以上人民政府劳动行政部门责令其在十五日内改正立集体合同所需资料的用人单位有前款所列行为且逾期拒不改正的由劳动行政部门给予警告列入用人单位劳动保障守法诚信档案并定期向社会公布。用人单位不履行集体合同侵犯劳动者合法权益的应当依法承担法律责任。
第四十八条 用人单位违反本条例规定扣发、降低职工一方协商代表的工资、福利的由县级以上人民政府劳动行政部门责令改正逾期不改正的除应当支付被扣发或者降低的工资、福利外责令用人单位按应付金额的百分之五十以上百分之一百以下的标准加付赔偿金。职工一方协商代表因履行职责被无故调动工作岗位、免除职务、降低职级的由劳动行政部门或者其他有关部门责令用人单位改正恢复其工作和职务、职级造成工资和福利损失的除应当支付被扣发或者降低的工资、福利外并责令用人单位按本条第一款的规定支付赔偿金。职工一方协商代表因履行职责被解除劳动聘用合同的由劳动行政部门或者其他有关部门责令用人单位恢复其工作逾期不恢复的责令用人单位按解除劳动聘用合同前的标准补发工资和福利并按本条第一款的规定支付赔偿金。协商代表不要求继续履行劳动聘用合同或者劳动聘用合同已经不能继续履行的用人单位应当依照《中华人民共和国劳动合同法》第八十七条规定支付赔偿金。
第四十九条 违反本条例规定在集体协商、订立和履行集体合同过程中用人单位妨碍工会依法履行职责的工会有权提请县级以上人民政府劳动行政部门依法处理。用人单位违反集体合同侵犯劳动者劳动权益的工会有权提出意见、要求纠正并可以依法要求用人单位承担责任。
第五十条 县级以上人民政府劳动行政部门工作人员在审查集体合同或者协调处理集体合同争议过程中滥用职权、玩忽职守的由其所在单位或者主管机关给予行政处分。
第八章 附 则
第五十一条 用人单位分支机构经法定代表人书面授权与本单位劳动者就劳动关系有关事项进行集体协商订立、履行、变更、解除和终止集体合同的依照本条例执行。事业单位与其职工一方就劳动关系有关事项进行集体协商订立、履行、变更、解除和终止集体合同的参照本条例执行。
第五十二条 本条例所称协商所需资料是指与集体协商议题有关的资料主要包括用人单位章程、财务会计报告、劳动定额标准和工资支付情况、劳动生产率和人工成本情况、纳税和社会保险费缴纳情况、经营财务情况以及法律法规规定可以提供的其他资料。
第五十三条 本条例自 2011 年 1 月 1 日起施行。
