第一章 总 则
第二章 文明行为基本规范
第三章 促进与保障
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观引导和促进文明行为提升公民文明素养与社会文明水平建设文明安康根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进及其相关工作适用本条例。本条例所称文明行为是指遵守宪法、法律和法规体现社会主义核心价值观符合社会主义道德和公序良俗要求推动社会进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持法治与德治相结合、倡导与治理相结合、自律与他律相结合、奖励与惩戒相结合的原则。实行党委统一领导、政府组织实施、部门各负其责、社会协同推进、群众共同参与的工作机制。
第四条 市、县市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划及年度计划推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。市、县市、区人民政府教育、工业和信息化、公安、民政、财政、生态环境、住房和城乡建设、城市管理执法、交通运输、农业农村、林业、水利、文化和旅游广电、卫生健康、市场监督管理、应急管理等行政主管部门按照各自职责做好文明行为促进工作。镇人民政府、街道办事处应当在职责范围内做好本辖区文明行为促进工作。
第五条 国家机关、社会团体、企业事业单位、其他组织和公民应当积极参与文明行为促进工作自觉抵制不文明行为。工会、共青团、妇联等群团组织应当按照各自职责做好文明行为促进工作。村居民委员会、居民住宅小区业主委员会应当做好文明行为的宣传、教育、引导工作协助相关部门做好文明行为促进工作。国家工作人员、人大代表、政协委员、先进模范、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥表率和示范作用。
第六条 各级人民政府应当加强文明行为宣传教育普及文明行为规范引导全社会提高文明行为意识。报纸、广播、电视、网络等公共媒体应当积极宣传社会文明行为弘扬先进模范事迹刊播公益广告监督和谴责不文明行为营造全社会鼓励和促进文明行为的良好氛围。
第二章 文明行为基本规范
第七条 公民应当践行社会主义核心价值观恪守社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德遵守宪法、法律、法规和公序良俗。
第八条 公民应当维护公共场所秩序自觉遵守下列行为规范道、地下通道等过街设施时靠右侧通行意躺卧座椅现场管理工作、生活围观
第九条 公民应当爱护公共环境积极参与爱国卫生活动自觉遵守下列行为规范生设施不得随意丢弃瓜果皮、包装物、纸屑、烟头、口香糖等废弃物其他废弃物和树木等处涂写、刻画、喷涂等树木、踩踏草坪不得占用、开垦公共绿地定禁止吸烟的场所内吸烟控制、检验检疫、隔离治疗等应急措施在公共场所咳嗽、打喷嚏时遮掩口鼻科学佩戴口罩
第十条 公民应当积极参与生态文明建设自觉遵守下列行为规范环境保护工作
第十一条 公民应当文明出行自觉遵守下列行为规范过街设施不得乱穿马路不得跨越、倚坐道路隔离设施不得浏览手持电子设备通过有交通信号灯的人行横道应当按照交通信号灯指示通行通过没有交通信号灯、人行横道的路口或者在没有过街设施的路段横过道路应当在确认安全后通过规定。非机动车应当在非机动车道内行驶在没有非机动车道的道路上应当靠车行道的右侧行驶不得借道超车或者占用对面车道不得穿插等候的车辆。机动车行经人行横道时应当减速行驶。遇行人正在通过人行横道应当停车让行。机动车行经没有交通信号的道路时遇行人横过道路应当避让务时其他车辆和行人应当让行向车外抛撒物品驾驶和乘坐摩托车、电动车时应当按规定戴安全头盔辆不得妨碍其他车辆和行人通行老人、小孩、孕妇等有需要的乘客让座不得妨碍司机安全驾驶遵守交通规则、文明待客、规范服务不得甩客、欺客和拒载
第十二条 公民应当维护城乡社区文明自觉遵守下列行为规范殊群体办理婚丧喜庆事宜远离封建迷信及其他低俗活动管理规定不得影响他人即时清理动物粪便外吊挂、晾晒或者堆放影响市容的物品闭疏散通道、安全出口、消防车通道等公用通道不得违规接拉电线、网线等楼梯间、安全出口处等公共区域停放电动车或者为电动车充电分擅自栽种或者堆放杂物奠物品
第十三条 公民应当文明旅游自觉遵守下列行为规范信仰爱护旅游资源不得从事有损纪念英雄烈士环境和氛围的活动
第十四条 公民应当文明就医自觉遵守下列行为规范决医疗纠纷
第十五条 校园文明建设应当遵守下列文明行为规范风康教育、劳动教育、绿色教育、安全教育促进文明行为习惯养成
第十六条 公民应当维护网络文明自觉遵守下列行为规范实施侮辱、诽谤、威胁、散布谣言以及侵犯他人隐私等网络暴力行为
第十七条 对人民群众反映强烈、不符合社会主义核心价值观的行为实行清单治理。市、县市、区人民政府应当制定重点治理行为清单并组织专项整治治理情况向社会公布。
第三章 促进与保障
第十八条 市、县市、区精神文明建设工作机构应当建立健全文明行为促进与保障工作机制组织开展文明培育、文明创建和文明实践活动加强对文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等精神文明创建活动的规划指导、协调督促推动新时代文明实践中心所、站建设促进全社会文明行为习惯养成。
第十九条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当推进以下精神文明创建工作乡历史文化和特色风貌维护美丽整洁的生活环境、规范有序的社会秩序提供文明便捷高效的公共服务促进城乡文明、和谐、宜居然、历史、人文风貌健全基本公共文化服务体系开展文明乡风教育推动移风易俗治理陈规陋习庭教育指导服务体系树立和宣传文明家庭典范弘扬良好的家风家训维护平等、和睦、文明的家庭关系行社会主义核心价值观贯穿于创建活动全过程营造良好育人环境。
第二十条 鼓励国家机关、社会团体、企业事业单位、其他组织开展文明单位创建活动将文明行为规范纳入职业规范、开展岗位培训树立行业新风。
第二十一条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当科学规划合理布局完善下列公共设施的建设、管理、维护和维修通设施泊位、充电桩等市政设施厕位等无障碍设施售货、摆摊设点的时间节点和场所卫设施及其指示、标识牌育基地、爱国主义教育基地等公共文化体育设施等地名指示标识法治宣传栏和公益广告宣传栏等设施
第二十二条 城市管理执法行政主管部门应当文明执法、加强监督管理及时劝阻、有效制止城市市容管理中的不文明行为依法查处违法行为。
第二十三条 卫生健康行政主管部门应当组织开展爱国卫生运动实施病媒生物综合预防控制措施将依法行医、文明行医、文明就医纳入医疗管理工作规范促进医疗机构、医疗场所的文明行为。
第二十四条 生态环境行政主管部门应当加强监督管理采取有效措施及时制止污染水质、大气、土壤等破坏生态的不文明行为依法查处违法行为。
第二十五条 公安、交通运输行政主管部门应当做好交通管理、文明出行宣传和公路交通出行信息服务工作规范交通工具牌照管理加强对公共交通工具运营单位的监督管理开展交通不文明行为治理。
第二十六条 社会行政事务主管部门应当加强社会组织管理加强志愿服务行政管理及流浪乞讨人员救助管理推进婚俗和殡葬改革依法制止和纠正不文明行为倡导文明新风。
第二十七条 文化旅游行政主管部门应当加强旅游行业监管规范旅行社、景区管理机构等旅游经营者及其从业人员的行为促进文明旅游。
第二十八条 教育行政主管部门应当指导、督促学校及其他教育机构开展文明行为规范、文明礼仪教育。
第二十九条 互联网信息主管部门应当加强网络空间治理净化网络环境完善互联网信息内容管理和监督机制制定互联网文明行为规范加强对网络不文明行为的监管。
第三十条 市场监督管理、商务等行政主管部门应当加强对市场经营秩序的监管制止虚假宣传、价格欺诈、食品浪费等行为营造规范有序、公平竞争、诚实守信、理性消费的市场环境。
第三十一条 应急管理行政主管部门应当依法履行突发自然灾害、安全生产领域与文明行为促进相关的监管职责。
第三十二条 农业农村、林业、水利等行政主管部门应当加大村社区人居环境治理力度实施美丽村社区建设和绿化美化行动全面推进乡村文明。
第三十三条 政务服务、公共服务等窗口单位应当制定和实施文明服务规范落实便民措施合理设置服务窗口完善并公开办事流程推广网上预约、网上办理等信息化、大数据技术应用为服务对象提供便捷高效服务。
第三十四条 机场、车站、高速公路服务区、医疗机构、商场、旅游景区、公园等公共场所的经营者或管理者应当设置显著的文明提示按照有关规定配置无障碍通道及引导标识合理规划母婴室、第三卫生间以及卫生间男女厕位比例配备公共饮水设备、爱心座椅、轮椅、急救药品等物品并加强日常维护管理保证设施、设备和物品完好可用、整洁有序。鼓励国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织向社会公众开放本单位停车场、卫生间和文化体育设施。鼓励单位和个人利用自有场所、设施设立爱心驿站为户外工作者和其他需要帮助的人员提供饮用茶水、餐食加热、遮风避雨等便利服务。
第三十五条 市、县市、区精神文明建设工作机构应当建立健全道德模范、新时代好少年、优秀志愿者等先进典型的推荐评选、表彰奖励、学习宣传、帮扶礼遇等激励机制鼓励和支持崇德向善、奉献社会的文明行为。
第三十六条 任何单位和个人都有权劝阻、投诉、举报不文明行为有权对文明行为促进工作进行监督、批评和建议。受理投诉和举报的有关部门应当向社会公开不文明行为投诉举报方式、受理程序和办结时限等并向举报人、投诉人反馈处理结果对举报人、投诉人的身份信息保密。
第四章 法律责任
第三十七条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第三十八条 对劝阻不文明行为的公民进行殴打、威胁或者公然侮辱的由公安机关按照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定予以处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 国家工作人员在文明行为促进工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由其所在单位或上级机关、监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第四十条 本条例自 2023 年 12 月 1 日起施行。
