安徽省实施宪法宣誓制度办法委员会第二十五次会议通过 根据2021年11月19日安徽省第十三届人民代表大会常务委员会第三十次会议《关于修改〈安徽省实施宪法宣誓制度办法〉的决定》修正一、为了彰显宪法权威激励和教育国家工作人员忠于宪法、遵守宪法、维护宪法加强宪法实施根据《全国人民代表大会常务委员会关于实行宪法宣誓制度的决定》结合我省实际制定本办法。二、本省各级人民代表大会及县级以上各级人民代表大会常务委员会选举或者任命的国家工作人员各级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院任命的国家工作人员在就职时应当公开进行宪法宣誓。三、宣誓誓词如下我宣誓忠于中华人民共和国宪法维护宪法权威履行法定职责忠于祖国、忠于人民恪尽职守、廉洁奉公接受人民监督为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国努力奋斗四、人民代表大会选举的省人民代表大会常务委员会主任、副主任、秘书长、委员省长、副省长省监察委员会主任省高级人民法院院长设区的市人民代表大会常务委员会主任、副主任、秘书长、委员市长、副市长市监察委员会主任市中级人民法院院长县市、区人民代表大会常务委员会主任、副主任、委员县市、区长、副县市、区长县市、区监察委员会主任县市、区人民法院院长县级以上各级人民代表大会专门委员会主任委员、副主任委员、委员等在依照法定程序产生后进行宪法宣誓。宣誓仪式由本级人民代表大会会议主席团组织。五、乡、民族乡、镇人民代表大会选举的本级人民代表大会主席、副主席乡镇长、副乡镇长乡镇人民代表大会代表资格审查委员会主任委员、副主任委员、委员等在依照法定程序产生后进行宪法宣誓。宣誓仪式由本级人民代表大会会议主席团组织。六、县级以上各级人民代表大会选举的本级人民检察院检察长报经上一级人民检察院检察长提请该级人民代表大会常务委员会批准后进行宪法宣誓。宣誓仪式由本级人民代表大会常务委员会组织。七、县级以上各级人民代表大会闭会期间人民代表大会常务委员会任命或者决定任命的人民代表大会专门委员会副主任委员、委员常务委员会副秘书长代表资格审查委员会主任委员、副主任委员、委员等综合办事机构和工作机构主任、副主任派出机构主任、副主任副省长、副市长、副县市、区长及人民政府秘书长、厅长、局长、委员会主任监察委员会副主任人民法院副院长人民检察院副检察长在依照法定程序产生后进行宪法宣誓。宣誓仪式由本级人民代表大会常务委员会组织。八、县级以上各级人民代表大会常务委员会任命的监察委员会委员人民法院审判委员会委员、庭长、副庭长、审判员和派出机构院长、副院长、审判委员会委员、庭长、副庭长、审判员人民检察院检察委员会委员、检察员和派出机构检察长、副检察长、检察委员会委员、检察员在依照法定程序产生后进行宪法宣誓。宣誓仪式由提请任命机关在同级人民代表大会常务委员会通过任命后一个月内分别组织。九、各级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院任命的国家工作人员就职时应当进行宪法宣誓。宣誓仪式由任命机关在任命后一个月内组织。十、宣誓仪式可以采取单独宣誓或者集体宣誓的形式。单独宣誓时宣誓人应当左手抚按《中华人民共和国宪法》文本右手举拳诵读誓词。集体宣誓的由宣誓仪式组织者从宣誓人中指定一人领誓宣誓时领誓人左手抚按《中华人民共和国宪法》文本右手举拳领诵誓词其他宣誓人整齐排列右手举拳跟诵誓词。诵读誓词后单独宣誓的宣誓人报出本人姓名集体宣誓的领誓人及其他宣誓人依次报出本人姓名。十一、宣誓场所应当庄重、严肃悬挂中华人民共和国国旗或者国徽。宣誓仪式应当奏唱中华人民共和国国歌。十二、对因特殊原因未能参加宪法宣誓的人员另行组织宣誓。十三、负责组织宣誓仪式的机关可以根据本办法并结合实际情况制定宪法宣誓的具体实施细则。十四、本办法自 2016 年 1 月 1 日起施行。
