第一条 为了加强南海泉域水资源保护推进生态文明建设促进经济社会可持续发展根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内南海泉域水资源的保护、管理等活动适用本条例。本条例所称南海泉域水资源包括小南海水库和彰武水库水体、南海泉涌水以及水库汇水区内的地表水和地下水。本条例未作规定的适用有关法律、法规规定。
第三条 南海泉域水资源保护坚持科学规划、绿色发展、系统治理、保障安全的原则。
第四条 市人民政府和林州市、龙安区人民政府应当将南海泉域水资源保护工作纳入国民经济和社会发展规划建立南海泉域水资源保护和管理工作的联合协调机制将南海泉域水资源保护和管理经费纳入同级财政预算建立长期稳定的保护投入机制和补偿机制。
第五条 市人民政府和林州市、龙安区人民政府有关部门按照职责做好南海泉域水资源保护范围内的下列工作督管理项目用地和矿产资源开采审批以及土地利用的监督管理工作和畜禽养殖废弃物综合利用的指导和服务规划和建设管理以及相关政策的实施生活垃圾收集、转运工作推动城镇污水管网和运维服务向村庄延伸提升以城带乡能力。市人民政府和林州市、龙安区人民政府发展改革、公安、财政、交通运输、文化和旅游、卫生健康等部门按照各自职责共同做好南海泉域水资源保护工作。相关乡镇人民政府、街道办事处按照职责依法做好辖区内南海泉域水资源保护工作。
第六条 南海泉域水资源保护实行河长制各级河长负责组织领导南海泉域水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理、水生态修复和执法监督等工作建立健全南海泉域水资源保护检查和考核评价机制督促、协调政府和相关单位依法履行职责。
第七条 市水行政主管部门所属管理机构负责南海泉域的日常管理工作履行下列职责并通报相关行政主管部门
第八条 国家机关、社会团体、企业事业单位以及新闻媒体应当加强南海泉域水资源保护的宣传教育工作普及水资源保护的法律、法规和科学知识增强公众法治观念和保护意识。
第九条 任何单位和个人对污染、破坏南海泉域水资源的行为有权向有关部门举报有关部门收到举报后应当及时调查处理。对在南海泉域水资源保护工作中作出显著成绩的单位和个人应当按照有关规定给予表彰和奖励。
第十条 市人民政府水行政主管部门应当会同有关部门编制南海泉域水资源保护规划龙安区人民政府编制南海泉域发展规划经市人民政府批准后实施。
第十一条 南海泉域实行分级保护和管理划分为一级保护区、二级保护区和三级保护区。一级保护区彰武水库水位线 127 米、小南海水库水位线 160米以下水域南海泉主泉区河道设计洪水位线以下以及泉水出露区。二级保护区一级保护区以外彰武水库水位线 13212 米、小南海水库水位线 17988 米以下水域和陆域南海泉一级保护区外至河道沿岸及泉水出露区外延 20 米以内区域。三级保护区二级保护区以外小南海水库、南海泉、彰武水库汇水区。市人民政府水行政主管部门应当会同生态环境主管部门依照前款规定划定南海泉域水资源保护区具体范围报市人民政府批准并向社会公布。
第十二条 龙安区人民政府应当在南海泉域水资源一、二级保护区边界设立明确的地理界标和明显的警示标志。地理界标、警示标志的管理维护由龙安区人民政府负责。
第十三条 小南海水库、南海泉、彰武水库的水质应当达到国家和省、市规定的地表水环境质量标准流入小南海水库、南海泉、彰武水库的水流水质应当满足相应水体水质要求。
第十四条 南海泉域水资源三级保护区内禁止下列行为
第十五条 南海泉域水资源二级保护区内除三级保护区禁止的行为以外还应当禁止下列行为
第十六条 南海泉域水资源一级保护区内除二级保护区和三级保护区禁止的行为以外还应当禁止下列行为发展规划且与供水设施、保护水源无关的建设项目工程管理、水资源保护无关的船舶通行
第十七条 林州市、龙安区人民政府应当根据南海泉域水资源保护的实际需要坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理推进城镇集中式污水处理设施和农村生活污水处理设施提升改造实现污水处理达标排放采取水土保持、生态修复、建造湿地等措施增强水源涵养能力保障良好生态功能。
第十八条 林州市、龙安区人民政府应当建立南海泉域水资源保护监督检查机制。水行政主管部门、生态环境主管部门应当加强对南海泉域水资源保护区的巡查建立信息通报、联合执法等协作机制依法公开南海泉域水资源保护相关信息完善公众参与程序。
第十九条 违反本条例第十五条第四项规定的由县级以上农业农村部门责令停止违法行为对放生外来物种的依照《中华人民共和国生物安全法》等有关法律、法规的规定处罚。
第二十条 违反本条例第十六条规定的按照下列规定予以处罚法行为处十万元以上五十万元以下的罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭法行为造成水污染的处二万元以上十万元以下的罚款农村部门按照职责分工责令停止违法行为造成水污染的处二万元以上十万元以下的罚款。
第二十一条 市人民政府和林州市、龙安区人民政府有关部门及其工作人员在南海泉域水资源保护、管理工作中玩忽职守、滥用职权、以权谋私、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 违反本条例规定的行为有关法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十三条 本条例自 2023 年 10 月 1 日起施行。
