第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 管 理
第四章 养 护
第五章 运 营
第六章 资金保障
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强农村公路的建设、管理促进农村公路事业高质量融合发展推动乡村振兴根据《中华人民共和国公路法》《公路安全保护条例》《贵州省公路条例》等法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内农村公路的规划、建设、管理、养护、运营及其相关活动适用本条例。本条例所称农村公路包括县道、乡道、村道、组道。组道是指除村道以上等级公路外按照公路技术标准建设或者已经建成并符合国家农村公路统计标准连接村民组之间以及村民组与外部联络的公路。村内街巷、村民组内连户路、机耕道、单位和个人自行建设并以自用为主的道路不属于本条例所称的农村公路。
第三条 农村公路事业发展应当遵循全面规划、合理布局、保护环境、安全畅通、保证质量、建设管理与养护运营并重的原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强对农村公路规划、建设、管理、养护和运营工作的领导将农村公路事业纳入国民经济和社会发展规划实行目标考核定期向本级人大常委会报告工作。乡镇人民政府、街道办事处应当按照县级人民政府确定的职责负责本辖区内乡道、村道、组道的规划、建设、管理、养护等工作。村居民委员会应当充分发挥基层群众性自治组织作用在乡镇人民政府、街道办事处指导下组织本村村民做好村道、组道的建设、管理、养护等具体工作。鼓励将村道、组道的管理、养护工作纳入村规民约和居民公约。
第五条 市人民政府交通运输主管部门主管全市农村公路工作其所属农村公路管理机构具体负责农村公路建设、养护的行业管理和业务指导。县级人民政府交通运输主管部门主管本辖区农村公路工作其所属农村公路管理机构具体负责县道建设、管理、养护工作指导乡镇人民政府、街道办事处做好乡道、村道、组道的建设、管理、养护工作。县级以上人民政府发展和改革、财政、公安、农业农村等部门按照职责分工做好农村公路相关工作。
第六条 任何单位和个人有权举报和制止破坏、损坏、非法占用农村公路、公路用地、公路附属设施和影响农村公路安全的行为。
第七条 县级以上人民政府及其有关部门、乡镇人民政府、街道办事处、新闻媒体、学校等应当加强农村公路法律、法规宣传教育提高全社会爱路护路意识和交通安全意识。县级以上人民政府对在农村公路规划、建设、管理、养护和运营工作中有突出贡献的单位和个人按照国家和省的有关规定给予表彰和奖励。
第二章 规划与建设
第八条 农村公路规划包括县道规划、乡道规划、村道规划和组道规划。编制农村公路规划应当符合国土空间规划与农业项目建设、乡村旅游产业、生态环境保护等专项规划相衔接。编制县道、乡道和村道规划按照国家和省的有关规定执行。编制组道规划由乡镇人民政府、街道办事处在县级人民政府交通运输主管部门指导下广泛征求村民意见后报县级人民政府批准实施。经批准的农村公路规划需要修改的由原编制机关提出修改方案报原批准机关批准。
第九条 县级人民政府交通运输主管部门应当组织编制农村公路建设项目库和年度建设计划。
第十条 县道、乡道、村道建设用地优先利用现有道路改建和扩建确需新增农村公路用地的按照国家和省的有关规定办理。组道用地范围由全体村居民会议或者村居民代表会议确定。
第十一条 农村公路建设要保护生态环境、节约用地按照国家和省的有关技术等级标准建设对达不到四级以上技术等级的应当逐步改造。建设单车道的村道、组道时应当根据地形地貌、工程难易程度和可视距离科学合理设置错车道。鼓励在农村公路建设中采用新技术、新材料、新工艺、新设备循环利用废旧材料。
第十二条 新建、改建、扩建农村公路应当按照国家和省的有关技术标准设置安全防护、排水、交通标志标线并与主体工程同步设计、同步施工、同步投入使用。在建设过程中农村公路存在安全隐患和易发生事故的路段应当设置警示标志有条件的设置公路运行监测设施。鼓励农村公路沿线配套设置招呼站、交通驿站、旅游观景台
第十三条 农村公路建设项目和修复项目竣交工后应当按照国家和省的有关规定进行竣交工验收未经竣交工验收或者竣交工验收不合格的不得交付使用并应当设置警示标志。
第三章 管 理
第十四条 除农村公路防护、养护需要外任何单位和个人禁止在农村公路建筑控制区新建、扩建建筑物和地面构筑物等。农村公路建筑控制区的范围由县级人民政府划定并公告。地质地形地貌等自然条件限制的局部路段应当因地制宜科学合理确定。
第十五条 县级交通运输主管部门和乡镇人民政府、街道办事处按照国家和省的有关技术标准为保护乡道、村道、组道的需要经过必要性、可行性论证后可以设置限高、限宽设施但不得影响消防救援、卫生急救、抢险救灾等应急车辆通行。限高、限宽设施应当有明显标志使用夜间反光标识有条件的采用可升降、可监控的智能设施。超过农村公路、桥梁、隧道限载、限高、限宽、限长的车辆运载不可解体物品时应当按照指定的时间、路线、时速行驶并悬挂明显标志。
第十六条 任何单位和个人不得擅自占用、挖掘农村公路。临时占用、挖掘的依照相关法律、法规的规定办理。确需占用、挖掘农村公路或者使其改线的应当按照不低于该段农村公路原有的技术标准予以修复、改建或者给予相应的经济补偿。
第十七条 农村公路及公路用地范围内禁止实施下列行为摆摊设点、摆设酒席、抛扔杂物、焚烧物品、倾倒垃圾、放养牲畜、种植作物或者向路面及其边沟排放污水或者利用公路桥梁、涵洞、排水沟等设施设置闸门、筑坝蓄水、挖沟引水交通信号灯、交通标志、交通标牌等害路面的机具埋设管道、电缆栽立电杆等
第十八条 农村公路管理机构以及负责农村公路养护的单位和个人应当建立完善农村公路安全隐患动态排查整治机制按照有关规定定期对农村公路进行巡查并制作巡查记录。
第十九条 发现农村公路坍塌、坑槽、隆起等损毁并影响通行安全时农村公路管理机构应当立即设置警示标志采取措施排除险情及时抢通和修复。严重损坏或者中断难以修复的应当设置限行、禁行或者绕行标志并及时告知绕行路线。农村公路因养护作业需要中断交通的除紧急情况外应当提前 5 日向社会公告。
第二十条 县级以上人民政府及其有关部门、乡镇人民政府、街道办事处对可能发生地震、山体滑坡、泥石流、软基、凝冻等损毁农村公路的突发事件应当制定应急预案。有关单位应当根据应急预案组建应急队伍定期组织应急演练。
第二十一条 鼓励农村公路沿线村民积极参与农村公路绿化工作。农村公路行道树不得擅自砍伐。确需砍伐的应当办理审批手续并按规定进行补种。
第二十二条 县级人民政府、乡镇人民政府、街道办事处应当加强农村公路综合管理建立健全县、乡、村、组农村公路路长管理机制明确各级路长的职能职责。
第二十三条 县级以上人民政府及其交通运输主管部门应当完善农村公路档案加强智慧化建设和管理及时更新数据库和电子地图。
第二十四条 农村公路部分路段因国土空间规划或者城市建设需要调整为城市道路的应当按照国家和省的有关规定移交城市道路管理部门管理。接收方应当自办理交接手续之日起依法履行相关职责。
第四章 养 护
第二十五条 农村公路管理机构按照农村公路养护责任清单组织编制养护计划报本级交通运输主管部门批准实施。
第二十六条 农村公路养护实行专业养护和群众养护、日常养护和集中养护相结合。农村公路日常养护可以吸纳沿线村民参与采取个人或多人联合、家庭分段承包等方式实施。鼓励探索多形式、市场化的农村公路养护模式。
第二十七条 农村公路应当按照国家和省的有关技术规范、操作规程进行养护保持路基、边坡稳定边沟、涵洞畅通路面构造物及附属设施完好。
第二十八条 农村公路养护工程按照每年不低于农村公路总里程 5的比例安排实施。
第二十九条 农村公路养护人员进行养护作业时应当穿着统一的安全标志服。养护车辆、机械设备作业时应当设置明显的作业标志开启危险报警闪光灯。
第五章 运 营
第三十条 农村公路运营应当遵循城乡统筹、客货并举、运邮结合、网络服务、融合发展的原则坚持与区域产业特点、交通需求等相适应提升农村客运、物流、旅游等综合服务水平推动农村经济社会发展。
第三十一条 县级以上人民政府应当建立健全农村公路运营监督管理和补助机制优化运输网络体系科学合理设置客运班线促进农村与城市公共交通衔接融合。
第三十二条 客运、货运经营者应当落实安全主体责任加强车辆动态监管确保车辆技术状况良好组织司乘人员开展教育培训保障运营安全。交通运输、公安、应急管理等相关部门应当按照职责分工对农村公路运营进行安全监管。
第三十三条 县级以上人民政府及其有关部门、乡镇人民政府、街道办事处应当整合利用农村公路沿线附属设施和特色农产品、历史、文化、风土人情等资源实现乡村旅游融合发展。鼓励邮政、供销、运输、快递等企业加大对县、乡、村、组物流四级网络设施建设投入完善农村公路客运、货运、旅游、餐饮、购物等多功能一体化的物流、电商服务中心。
第六章 资金保障
第三十四条 县级以上人民政府应当建立农村公路资金多渠道筹集保障机制按照国家和省的有关规定将本辖区农村公路管理、养护所需经费纳入本级财政预算。
第三十五条 县道、乡道、村道的日常养护及养护工程建设资金按照国家和省的有关规定执行。组道日常养护及灾害性损害等养护工程所需资金由县级人民政府给予保障。
第三十六条 鼓励、倡导单位和个人以自愿捐资、筹资、投劳等方式支持村道、组道等农村公路建设与养护工作。鼓励对农村公路冠名权、绿化经营权、广告经营权等路域资源采用拍卖、转让等方式多渠道筹集社会资本投入农村公路养护。
第三十七条 农村公路资金实行专款专用、专账核算任何单位和个人不得挪用、截留、挤占。交通运输主管部门应当加强农村公路资金监管对项目实施全过程预算绩效管理并向社会公开。财政、审计等部门应当依法对农村公路中财政资金的使用情况进行监督检查。群众筹资筹劳建设养护村道、组道的资金筹集使用方案应当由全体村居民会议或者村居民代表会议讨论确定接受群众监督。用于农村公路建设的非财政资金出资人有权委托会计师事务所对资金使用情况进行审计相关单位和个人应当配合。经审计确有过错的所需费用由有过错的当事人承担。
第七章 法律责任
第三十八条 违反本条例第十四条第一款规定的由县级人民政府交通运输主管部门责令停止违法行为限期恢复原状可处以 2000 元以上 2 万元以下的罚款逾期不恢复原状的依法拆除费用由违法行为人承担。
第三十九条 违反本条例第十六条第一款规定擅自占用、挖掘农村公路的由县级人民政府交通运输主管部门责令停止违法行为限期恢复原状可处以 500 元以上 5000 元以下的罚款逾期不恢复原状的由县级人民政府交通运输主管部门组织修复费用由违法行为人承担情节严重的处以 5000 元以上 3 万元以下的罚款。
第四十条 违反本条例第十七条第一项、第二项、第三项、第八项规定的由县级人民政府交通运输主管部门责令停止违法行为给予警告、通报批评造成损害的限期恢复原状并可处以 200 元以上 500 元以下的罚款逾期不恢复原状的由县级人民政府交通运输主管部门组织修复费用由违法行为人承担情节严重的处以 500 元以上 2000 元以下的罚款。违反本条例第十七条第四项规定的由县级人民政府交通运输主管部门责令停止违法行为给予警告、通报批评情节严重的对个人处以 100 元以上 1000 元以下的罚款对单位处以 500元以上 5000 元以下的罚款。违反本条例第十七条第五项规定的由县级人民政府交通运输主管部门责令停止违法行为给予警告、通报批评造成损害的限期恢复原状并可处以 200 元以上 500 元以下的罚款逾期不恢复原状的由县级人民政府交通运输主管部门组织修复费用由违法行为人承担情节严重的处以 500 元以上 5000 元以下的罚款。违反本条例第十七条第六项、第七项规定的由县级人民政府交通运输主管部门责令停止违法行为给予警告、通报批评造成损害的限期恢复原状并可处以 500 元以上 3000 元以下的罚款逾期不恢复原状的由县级人民政府交通运输主管部门组织修复费用由违法行为人承担情节严重的处以 3000 元以上3 万元以下的罚款。
第四十一条 国家机关及其工作人员在农村公路管理工作中有玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊等行为尚不构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人依法给予处分。
第四十二条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第八章 附 则
第四十三条 本条例自 2024 年 1 月 1 日起施行。
