第一章 总 则
第一条 为了保护亚鲁王非物质文化遗产弘扬亚鲁王优秀的传统文化促进亚鲁王非物质文化遗产传承利用根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》等法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内亚鲁王非物质文化遗产的保护、管理、传承和利用适用本条例。
第三条 本条例所称亚鲁王非物质文化遗产是指本市行政区域内与亚鲁王有关的苗族人民世代相传的各种优秀传统文化表现形式及其相关的实物和场所。包括为其载体的语言式及其实物和场所。属于亚鲁王非物质文化遗产组成部分的实物和场所凡属文物的适用《中华人民共和国文物保护法》的有关规定。
第四条 亚鲁王非物质文化遗产保护和传承工作实行保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展的方针坚持政府主导、社会参与的原则注重真实性和整体性。
第五条 县级以上人民政府应当制定亚鲁王非物质文化遗产保护和传承规划将亚鲁王非物质文化遗产保护和传承工作纳入本级国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算。鼓励单位和个人捐赠亚鲁王非物质文化遗产保护资金。保护资金的使用应当尊重捐赠单位和个人意愿专门用于亚鲁王非物质文化遗产保护、管理、传承和利用。
第六条 县级以上人民政府应当加强对亚鲁王非物质文化遗产保护、管理、传承和利用工作的领导。县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门负责亚鲁王非物质文化遗产保护、管理、传承和利用工作。民族宗教、住房城乡建设、生态环境等部门根据各自职责共同做好亚鲁王非物质文化遗产保护、管理、传承和利用工作。乡镇人民政府、街道办事处会同县级人民政府非物质文化遗产主管部门负责做好亚鲁王非物质文化遗产保护、管理、传承和利用的具体工作。村居民委员会协助乡镇人民政府、街道办事处做好本区域内亚鲁王非物质文化遗产保护、管理、传承和利用工作。鼓励制定村规民约保护亚鲁王非物质文化遗产。
第七条 鼓励单位和个人保护和传承亚鲁王非物质文化遗产。县级以上人民政府对保护和传承亚鲁王非物质文化遗产成绩显著的单位和个人可以依照国家有关规定予以表彰和奖励
第二章 代表性传承人
第八条 符合条件的个人由本人申请或者经他人推荐通过评审可以认定为市级、县级亚鲁王非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人。国家级、省级亚鲁王非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人的认定按照国家和省的有关规定办理。推荐亚鲁王非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人应当经被推荐人书面同意。亚鲁王非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人应当经县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门认定后向社会公布并颁发代表性传承人证书。
第九条 申请和推荐亚鲁王非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人应当向县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门提交下列真实、准确的材料推荐人的学艺与传承经历材料实物、资料的情况
第十条 亚鲁王非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人享有以下权利用相关的权利。
第十一条 亚鲁王非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人应当履行下列义务鲁王非物质文化遗产普查、调查用相关的义务。
第十二条 县级以上人民政府应当对在本级行政区域内授徒传艺的亚鲁王非物质文化遗产代表性传承人给予必要的经费资助并开展好以下工作人授徒传艺人授徒传艺。
第十三条 县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门应当每 2 年对亚鲁王非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人进行考评。亚鲁王非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人无正当理由不履行法定义务或者在传艺、展示、讲学等活动中随意改变非物质文化遗产性质谋取非法利益的认定机关可以取消其代表性传承人资格重新认定该项目的代表性传承人丧失传承能力的认定机关可以重新认定该项目的代表性传承人。
第十四条 县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门应当建立本级亚鲁王非物质文化遗产代表性项目及代表性传承人档案库实现资源共享。
第三章 实物、场所的保护
第十五条 县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门和其他有关部门对体现亚鲁王文化特色的乐器、兵器、器皿等实物应当进行普查、调查认定对属于亚鲁王非物质文化遗产的应当进行登记建立档案并妥善管护。禁止任何单位、个人破坏或者损毁体现亚鲁王非物质文化遗产的乐器、兵器、器皿等实物。
第十六条 县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门认定为亚鲁王非物质文化遗产的古墓、古旧建构筑物和与亚鲁王神话、传说、故事、史诗、古歌等有关的遗迹、遗址、山体等场所应当向社会公布并设立标识标牌。禁止破坏或者损毁亚鲁王非物质文化遗产的古墓、古旧建
第十七条 县级以上人民政府对本行政区域内具有重要历史、文化、艺术、科学价值的亚鲁王非物质文化遗产组成部分的实物和场所应当按照规定提供维护经费。
第十八条 需要建设发展成旅游景区的亚鲁王非物质文化遗产的遗迹、遗址、山体等场所应当接受所在地人民政府非物质文化遗产主管部门及有关部门的指导和管理禁止改变其原有风貌和文化内涵。
第四章 区域性整体保护
第十九条 在亚鲁王非物质文化遗产代表性项目集中、资源丰富、特色鲜明、历史文化积淀丰厚、具有重要价值形式和内涵保持相对完整的县自治县、区、乡镇和村寨可以设立亚鲁王文化生态保护区、亚鲁王文化之乡、亚鲁王文化之村实行区域性整体保护。
第二十条 设立市级亚鲁王文化生态保护区和县级亚鲁王文化之乡、亚鲁王文化之村由所在地县级人民政府编制保护规划报市人民政府批准、公布。编制亚鲁王文化生态保护区、亚鲁王文化之乡、亚鲁王文化之村保护规划应当征求当地公众意见并与城乡规划相衔接。亚鲁王文化生态保护区和亚鲁王文化之乡、亚鲁王文化之村分别由市、县级人民政府进行管理和整体性保护。县级以上人民政府应当划定亚鲁王文化生态保护区、亚鲁王文化之乡、亚鲁王文化之村保护范围并设立保护标识标牌。申请设立国家级、省级亚鲁王文化生态保护区的按照国家和省的有关规定办理。
第二十一条 在亚鲁王文化生态保护区、亚鲁王文化之乡、亚鲁王文化之村内开展建设活动应当符合保护规划要求不得破坏及擅自修缮、改造属于亚鲁王非物质文化遗产的古旧建构筑物和有关遗迹、遗址、山体等场所确需修缮、改造的其风格、色彩及形式应当与苗族传统建筑的风貌相一致。县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门、民族宗教、住房城乡建设等相关部门应当加强指导、监督和管理。
第二十二条 亚鲁王文化生态保护区、亚鲁王文化之乡、亚鲁王文化之村应当建立亚鲁王非物质文化遗产展示馆室开展亚鲁王非物质文化遗产研究展示亚鲁王非物质文化遗产项目。鼓励单位和个人在亚鲁王文化生态保护区、亚鲁王文化之乡、亚鲁王文化之村建立亚鲁王非物质文化遗产传习所有关部门应当加强指导和管理。
第二十三条 县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门应当对亚鲁王文化生态保护区、亚鲁王文化之乡、亚鲁王文化之村保护规划实施情况进行监督检查对保护规划未能有效实施的应当纠正、处理。
第二十四条 县级以上人民政府应当将亚鲁王文化生态保护区、亚鲁王文化之乡、亚鲁王文化之村建设纳入公共文化服务体系建设。
第五章 传承与利用
第二十五条 县级以上人民政府应当利用广播、电视、报刊、网络等新闻媒体开展亚鲁王非物质文化遗产宣传活动传播亚鲁王非物质文化遗产知识提高全社会保护亚鲁王非物质文化遗产意识。扶持和培养亚鲁王非物质文化遗产研究人才支持亚鲁王非物质文化遗产的传承与利用。
第二十六条 县级以上人民政府有关部门对属于亚鲁王非物质文化遗产的古旧建构筑物、遗迹、遗址、山体等实物和场所在不改变其原有风貌、文化内涵的前提下可以创造条件向公众开放。
第二十七条 鼓励、支持单位和个人根据苗族的节庆、民间习俗等开展各种优秀的亚鲁王非物质文化遗产代表性项目的展示、展演等活动。鼓励、支持图书馆、文化馆、博物馆、科技馆、非遗馆等公共文化机构和专业学术研究机构、高等院校依法开展亚鲁王非物质文化遗产的整理、研究、学术交流和亚鲁王非物质文化遗产代表性项目的宣传、展示活动。
第二十八条 鼓励、支持与亚鲁王非物质文化遗产有关的故事、史诗、音乐、舞蹈、工艺美术、体育、游艺、绘画等进入中小学校园。
第二十九条 鼓励、扶持有关单位、社会组织和个人利用亚鲁王英雄史诗及与亚鲁王非物质文化遗产有关的神话、传说、故事等优秀苗族传统文化进行文学艺术创作举办演艺活动拍摄影视作品。利用亚鲁王非物质文化遗产资源拍摄影视作品或者举办非营业性大型演艺活动的应当报县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门备案。
第三十条 鼓励依法利用亚鲁王非物质文化遗产资源发展旅游业。利用亚鲁王非物质文化遗产资源发展旅游业优先扶持当地村居民从事亚鲁王非物质文化遗产工艺品生产经营、仪式表演、民俗展示等活动。
第三十一条 禁止利用亚鲁王非物质文化遗产代表性项目进行虚假或者误导性宣传。
第三十二条 对亚鲁王非物质文化遗产资源进行挖掘整理、出版和艺术创作的应当尊重其原真性和文化内涵不得歪曲、贬损和滥用。
第三十三条 县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门应当建立数据库运用文字、图片、音像等多种载体保存亚鲁王非物质文化遗产。
第六章 法律责任
第三十四条 县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门和有关部门及其工作人员在亚鲁王非物质文化遗产保护传承工作中违反本条例规定玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊尚不构成犯罪的依法给予处分。
第三十五条 违反本条例第十五条第二款的规定破坏或者损毁亚鲁王非物质文化遗产的乐器、兵器、器皿等实物由县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门予以警告责令停止违法行为限期改正赔偿损失情节严重的处以 1 万元以上 3 万元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第十六条第二款的规定破坏或者损毁亚鲁王非物质文化遗产的古墓、古旧建构筑物和遗迹、遗址、山体的由县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门责令停止违法行为限期改正赔偿损失并对个人处以 500 元以上 5000 元以下罚款对单位处以 1000 元以上 1 万元以下罚款情节严重的对个人处以 5000 元以上 5 万元以下罚款对单位处以 2 万元以上 10 万元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第十八条规定的由县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门给予警告责令停止违法行为限期改正赔偿损失拒不改正情节严重的处以 1 万元以上 10万元以下罚款。
第三十八条 违反本条例第二十九条第二款规定的由县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门责令改正、停止违法行为、消除影响造成损失的依法予以赔偿并可以处以 5000 元以上 5 万元以下罚款。
第三十九条 违反本条例第三十二条规定的由县级以上人民政府非物质文化遗产主管部门责令停止违法行为有违法所得的没收违法所得并可以处以 1 万元以上 10 万元以下罚款。
第四十条 违反本条例规定的其他违法行为法律法规有处罚规定的从其规定。
第七章 附则
第四十一条 本条例自 2019 年 1 月 1 日起施行。
