第一条 为了加强燃气管理保障燃气供应维护燃气用户和燃气经营者合法权益保护公民生命财产安全和社会公共安全根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内燃气规划建设、经营服务、使用和安全管理等活动适用本条例。本条例所称燃气是指作为燃料使用并符合一定要求的气体燃料包括天然气含煤层气、液化石油气、人工煤气等。本条例未作规定的适用有关法律、法规的规定。
第三条 燃气管理应当遵循统筹规划、保障供应、规范服务、确保安全的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对燃气工作的领导将燃气事业发展纳入国民经济和社会发展规划建立工作协调机制、安全应急处置机制和应急储备制度及时处理燃气管理工作中的重大事项。乡镇人民政府、街道办事处应当按照职责协助相关部门做好辖区内燃气管理工作指导村社区将燃气安全纳入网格化管理。
第五条 市、县市、区人民政府住房城乡建设部门负责本行政区域内的燃气管理工作。发展改革、公安、自然资源和规划、交通运输、商务、应急管理、市场监管、城市管理、消防救援、气象等有关部门和单位在各自职责范围内依法做好燃气管理相关工作。
第六条 市、县市、区、乡镇人民政府、村居民委员会应当加强燃气安全知识宣传教育提高全民防范燃气安全事故的能力。新闻媒体和学校应当宣传、普及燃气安全常识增强社会公众燃气安全防范意识。燃气经营者应当为用户提供燃气安全使用手册宣传燃气安全使用、器具保养和事故紧急处置等基本常识。
第七条 市、县市、区人民政府应当建立燃气信息监管平台平台建设、运行等费用由同级财政承担。燃气经营者应当建立与燃气信息监管平台运行相适应的信息采集机制汇集燃气经营服务数据并实时上传。鼓励、支持运用人工智能等新一代信息技术发展智慧燃气。
第八条 市、县市、区人民政府住房城乡建设部门应当会同发展改革、自然资源和规划等部门组织编制本行政区域的燃气发展规划报本级人民政府批准后组织实施并报上一级人民政府燃气主管部门备案。燃气发展规划应当统筹城乡覆盖符合燃气发展条件的乡镇、村。燃气发展规划确需修改的应当按照原程序报批、备案。
第九条 市、县市、区人民政府应当按照燃气发展规划有序推进城乡燃气管网建设。管道燃气经营者应当根据区域位置、用气规模等对具备供气条件的农村地区实行管道供气。瓶装燃气经营者应当按照安全和便民的原则设立供应站点。县市、区、乡镇人民政府应当为供应站点提供场地支持。在城乡燃气管网规划范围内不得建设瓶组气化站已经建成的在城乡燃气管网覆盖瓶组气化站供气区域时其供气管网应当并入城乡燃气管网。
第十条 新区建设、旧区改造、乡村建设应当配套建设相应的燃气设施配套建设的燃气设施应当与新建、改造的主体工程同时设计、同时施工、同时验收、同时投入使用。农村燃气工程建设应当按照市政基础设施工程有关建设程序组织实施并执行国家和省相关标准。设计、安装室内燃气设施应当保证使用安全、方便维修并兼顾房屋的实用功能和美观要求。
第十一条 新建居民住宅配套建设的管道燃气设施应当安装燃气安全保护装置。既有居民住宅的管道燃气设施应当由燃气经营者按照有关规定加装燃气安全保护装置。
第十二条 市、县市、区人民政府应当依照燃气应急储备制度组织编制燃气供应应急预案。住房城乡建设部门应当会同有关部门对燃气供求状况实施监测、预测和预警。燃气经营者应当建立健全本单位燃气供应应急方案提高燃气应急保障能力。
第十三条 燃气经营者应当遵守下列规定范用气服务等制度和维护确保燃气设施的安全运行告服务热线、抢险维修电话和投诉电话等内容
第十四条 管道燃气经营者除遵守本条例第十三条规定外还应当遵守下列规定住房城乡建设部门报送燃气管网现状资料申请用
第十五条 瓶装燃气经营者除遵守本条例第十三条规定外还应当遵守下列规定输、销售、检验、报废等实施全过程跟踪追溯饮场所燃气用户实行统一送气服务连接管进行安全检查有气瓶充装燃气
第十六条 车用燃气经营者除遵守本条例第十三条规定外还应当遵守下列规定燃气年限的车用气瓶充装燃气
第十七条 燃气燃烧器具安装、维修经营企业应当遵守下列规定
第十八条 燃气用户应当遵守下列规定及时更换国家明令淘汰或者使用年限已届满的燃气燃烧器具、连接管等修
第十九条 餐饮场所燃气用户除遵守本条例第十八条的规定外还应当遵守下列规定能培训对燃气设施定期进行检查并做好记录常使用鼓励餐饮场所使用管道燃气。大型商业综合体内的餐饮场所不得使用瓶装燃气。
第二十条 燃气用户以及相关单位或者个人不得实施下列行为气计量装置施换气瓶检验标志和漆色者用气瓶相互倒灌燃气
第二十一条 管道燃气居民用户以燃气管道连接燃气燃烧器具软管的阀门为界阀门之前含阀门的燃气设施由管道燃气经营者负责维护、更新阀门之后的燃气设施、燃气燃烧器具由用户负责维护、更新。燃气安全保护装置维护、更新费用列入管道燃气经营者运营成本。管道燃气经营者应当按照供用气合同的约定对非居民燃气用户的燃气设施承担相应的管理责任。
第二十二条 燃气计量装置应当经过法定计量检定机构检定合格并粘贴检定合格标识。燃气用户对燃气计量装置准确度有异议的可以向法定计量检定机构申请检定。
第二十三条 燃气销售价格应当根据购气成本、经营成本和当地经济社会发展水平合理确定。市、县市人民政府调整管道燃气销售价格应当征求燃气用户、燃气经营者和有关方面的意见。调整居民管道燃气销售价格时应当采取听证会等方式征求意见。调整后的价格应当及时向社会公布。学校、养老机构、社会福利机构用气执行居民管道燃气销售价格。城乡低保家庭、特困人员家庭等用气按照有关规定实行价格减免。
第二十四条 管道燃气经营者应当定期对燃气用户免费进行入户安全检查城镇居民燃气用户每年不少于一次非居民燃气用户和农村居民燃气用户每半年不少于一次。对独居老人和残疾人等燃气用户每年不少于三次。燃气用户和物业服务企业应当配合燃气经营者做好燃气安全检查工作。
第二十五条 管道燃气经营者在检查中发现燃气用户存在安全隐患的应当向其出具整改通知书燃气用户应当及时进行整改存在下列重大安全隐患的可以停止供气或者烟道未出户、破损的其使用功能的安全隐患消除后管道燃气经营者应当及时恢复供气。
第二十六条 市、县市、区人民政府住房城乡建设部门应当会同自然资源和规划等有关部门按照国家有关标准和规定划定燃气设施保护范围并向社会公布。在燃气设施保护范围内禁止从事下列危及燃气设施安全的活动悬空其他管道或者设施重物
第二十七条 市、县市、区住房城乡建设部门应当会同应急管理、公安、消防救援、市场监督管理、卫生健康等有关部门制定燃气事故应急预案每年至少组织一次综合应急演练。燃气经营者应当落实安全主体责任制定燃气事故应急预案每年至少组织一次综合应急演练或者专项应急演练每半年至少组织一次现场应急处置演练。非居民燃气用户应当制定燃气事故应急处置方案每年至少组织一次现场应急处置演练。
第二十八条 燃气事故发生后燃气经营者应当立即采取必要的应急处置措施组织抢险、抢修。需要履行审批手续的应当在险情发生后三日内向有关主管部门补办手续。鼓励燃气经营者投保燃气安全生产责任保险。鼓励燃气用户投保燃气意外保险。
第二十九条 违反本条例第二十条第二项规定的由住房城乡建设部门责令限期改正逾期不改正的由城市管理执法部门对单位处一万元以上十万元以下罚款对个人处二百元以上一千元以下罚款。
第三十条 市、县市、区人民政府和有关部门的工作人员在燃气管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的适用其规定。
第三十二条 本条例自 2023 年 10 月 1 日起施行。
