第一章 总 则
第二章 规划建设
第三章 保护管理
第四章 重点绿地保护
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了贯彻落实习近平生态文明思想改善生态环境美化人居环境增进人民身心健康根据相关法律法规结合宜宾市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域城镇开发边界内的城镇绿化规划、建设、保护和管理活动。本条例所称的城镇绿化是指在城镇开发边界内进行的植树、种草、栽花、育苗及养护管理等绿化活动。古树名木的保护管理按照相关法律法规的规定执行。
第三条 城镇绿化工作坚持科学规划、生态优先、建管并重、节约资源的原则注重文化、生态、景观协调统一体现地方风貌特色。
第四条 市、县级人民政府应当加强对城镇绿化工作的领导将城镇绿化建设纳入国民经济和社会发展规划科学确定城镇绿化目标保障城镇绿化投入提高城镇绿化水平。乡镇人民政府、街道办事处按照职责做好本辖区的城镇绿化工作。
第五条 市、县级人民政府城镇绿化建设管理主管部门负责本行政区域城镇绿化建设、保护、管理工作。市、县级人民政府其他有关部门按照各自职责做好城镇绿化相关工作。
第六条 机关、企事业单位、居村民委员会、学校和新闻媒体等应当加强城镇绿化的宣传教育普及绿化科学知识倡导绿色生态理念增强社会爱绿植绿护绿意识。
第七条 城镇中的单位和有劳动能力的公民应当依照国家和省的相关规定履行植树或者其他绿化义务。
第八条 鼓励单位和个人以投资、捐资、认养、植树纪念等形式参与绿化建设和管护。捐资、认养的树木可以设置标志牌。
第九条 市、县级人民政府对在城镇绿化工作中作出突出贡献的单位和个人依照国家和省的相关规定给予表彰或者奖励。
第二章 规划建设
第十条 市、县级人民政府应当组织自然资源和城镇绿化建设管理等部门编制城镇绿化规划并纳入国土空间规划。市、县级人民政府城镇绿化建设管理主管部门应当根据城镇绿化规划编制年度建设计划并组织实施。
第十一条 城镇绿化规划应当确定城镇绿化目标和布局按照相关标准规定各类城镇绿地建设的控制指标和城镇绿化用地面积营造独具宜宾特色、富有文化意境、贴近群众生活的多样性绿地景观。
第十二条 市、县级人民政府自然资源主管部门应当依法合规划定各类城镇绿地范围的控制线以下简称绿线并向社会公众公布。绿线不得任意调整因公共利益确需调整的应当按照法定条件和程序重新审批。因调整绿线减少规划绿地的应当就近补足相同等级、面积的绿地规划用地。
第十三条 城镇绿地建设责任按照下列规定确定理与公用设施用地附属绿地、道路与交通设施用地附属绿地由其主管部门负责者开发单位负责。前款规定以外的城镇绿地建设责任不清或者有争议的由所在地县级人民政府确定。
第十四条 建设单位应当按照经批准的设计方案进行施工图设计。经批准的城镇绿化工程设计方案不得任意改变。确需改变的应当经原审批机关同意并不得降低绿化指标。
第十五条 城镇绿化应当因地制宜优先使用本地特色鲜明、成本低、适应性强的乡土树种草种。乡土树种草种具体名录由市人民政府组织自然资源、城镇绿化建设管理、林业部门编制、公布并适时更新。
第十六条 市、县级人民政府城镇绿化建设管理主管部门应当加强对本行政区内城镇绿化工程质量监督管理。市、县级人民政府城镇绿化建设管理主管部门可以委托具有相应资质的质量监督机构按照有关规定对城镇绿化工程进行质量监督。
第十七条 市、县级人民政府应当建立健全城镇绿化相关建设工程竣工验收联合监督机制组织城镇绿化建设管理、自然资源等有关部门依法合规加强相关建设工程竣工验收的监督管理。城镇绿化工程和建设项目附属绿化工程的建设单位应当自建设工程竣工验收合格之日起十五日内将竣工验收资料报送城建档案部门备案。
第十八条 因公共利益需利用城镇绿地地下空间的应当依法合规并不得破坏原有地形地貌、水体等园林绿化景观确保树木、植被正常生长需要。严格控制城镇公园绿地地下空间商业性开发。
第十九条 市、县级人民政府城镇绿化建设管理主管部门应当按照相关规划加强各类城镇公园绿地建设。城镇公园绿地建设应当加大对地域、历史、文化元素的挖掘利用原有地形、地貌、水体、植被等自然条件规范设置休闲游憩、运动健身、普法宣传、科普教育、文化体验、防灾避险等设施。
第二十条 市、县级人民政府应当加强道路绿化隔离带、道路分车带、路侧绿地和行道树等城镇道路绿化建设。城镇道路绿化建设不得低于国家和省的相关标准并优先选用寿命长、抗逆性强、节水耐旱、浓郁常绿、安全环保的乔木。鼓励支持城镇更新改造腾出的小面积土地建设街头城镇绿地。
第二十一条 高架桥、立交桥、人行天桥等市政公用设施具备立体绿化条件的应当按照相关标准和技术规范实施立体绿化。鼓励单位和个人利用楼体、墙体、屋顶等实施立体绿化。立体绿化不得违反相关法律法规规定不得侵害他人合法权益不得影响建构筑物安全和公共安全。
第二十二条 市、县级人民政府应当推进海绵型城镇绿地建设充分发挥绿地生态保护、休闲游憩、避险防灾、雨水吸纳、净化空气、降低噪音等功能。城镇绿地内道路、广场等铺装应当采用透气、透水的环保材料实现雨水自然积存、自然渗透、自然净化。
第三章 保护管理
第二十三条 市、县级人民政府城镇绿化建设管理主管部门应当对城镇绿地种类、分布、权属、养护等情况进行定期普查建立数字化绿化资源档案并及时更新。
第二十四条 城镇绿化管理养护责任按照下列规定确定镇绿化建设管理主管部门及相关责任单位负责实行委托管理的由物业服务企业或者其他管理人负责位负责用权单位负责前款规定以外的绿化管理养护责任不清或者有争议的由所在地县级人民政府确定。
第二十五条 市人民政府城镇绿化建设管理主管部门应当依法组织制定绿化养护技术规范并向社会公布后施行。管理养护责任人应当按照绿化养护技术规范做好绿化设施维护和树木花草养护工作。
第二十六条 市、县级人民政府应当严格保护树木。道路改造、绿地改造、城市更新等项目应当制定树木保护方案保护原有树木和绿化景观保留城市记忆提升生活品质。
第二十七条 修剪公园绿地、广场绿地、防护绿地、附属绿地等公共区域内树木的应当执行树木修剪技术规范不得过度、超强度修剪不得毁坏树木。管理养护责任人应当定期检查树木生长情况。有下列情形之一的应当按照兼顾公共安全和树木正常生长的原则及时组织修剪提出修剪要求的或者监控设备的者交通秩序管理的因不可抗力致使树木倾倒危及公共安全的管理养护责任人或者其他有关单位可以先行修剪或者扶正及时排除安全隐患并在三个工作日内报告城镇绿化建设管理主管部门。
第二十八条 任何单位和个人不得擅自移植城镇树木因城镇建设、居住安全和设施安全等原因确需移植树木的应当按照下列规定办理处移植胸径二十厘米以上且不足二十株树木的由所在地县级人民政府城镇绿化建设管理主管部门批准所在地县级人民政府城镇绿化建设管理主管部门批准县级人民政府城镇绿化建设管理主管部门批准前应当组织专家进行论证或者召开听证会听取社会公众意见批准后五个工作日内报市人民政府城镇绿化建设管理主管部门备案。移植前款规定树木的同一建设项目及其附属工程为一处应当按照规划确定的范围一次性报批。经批准移植树木未成活的应当进行补植或者采取其他补救措施。城镇绿化建设管理主管部门应当对批准移植的树木建立台账。
第二十九条 任何单位和个人不得擅自砍伐城镇树木。下列树木的砍伐应当按照相关权限经城镇绿化建设管理主管部门批准因不可抗力致使树木倾斜危及管线安全时管线管理单位可以先行扶正或者砍伐但应当及时报告城镇绿化建设管理主管部门和管理养护责任人。
第三十条 任何单位和个人不得擅自占用城镇绿化用地。因建设或者其他特殊需要临时占用城镇绿化用地的应当经县级人民政府城镇绿化建设管理主管部门同意并按照有关规定办理临时用地手续、支付费用。临时占用绿化用地不得超过一年。期满后确需继续占用的经批准最长可以延期一年。临时占用期满后应当恢复原状或者向城镇绿化建设管理主管部门交纳所需费用由城镇绿化建设管理主管部门组织恢复。
第三十一条 市、县级人民政府城镇绿化建设管理主管部门应当会同相关部门加强城镇绿化植物的病虫害防治指导推广生物防治技术建立健全植物病虫害疫情监测和预报网络以及有害生物预警预防控制体系编制灾害事件应急预案做好植物检疫工作。
第三十二条 市、县级人民政府应当组织城镇绿化建设管理、林业、自然资源、农业农村等有关部门开展城镇山体生态修复工作加强城镇山体自然风貌保护因地制宜采取科学的工程措施恢复自然形态。
第三十三条 市、县级人民政府应当组织林业、水利、自然资源、城镇绿化建设管理、农业农村等有关部门开展江河岸线景观生态修复工作依托自然生态、人文特色打造依水建林、以林涵水、林水相融的岸线生态景观。
第三十四条 禁止在城镇绿地内从事下列行为摘笋或者刻划树木架电线、拴绳挂物或者拴系牲畜木正常生长的物质者种植蔬菜
第四章 重点绿地保护
第三十五条 功能突出、需要永久保留的山体植被、公园、湿地、生态廊道等城镇绿地应当作为重点绿地进行保护。
第三十六条 市、县级人民政府城镇绿化建设管理主管部门会同自然资源主管部门在征求有关方面意见后拟定重点绿地名录报本级人民政府批准并向社会公布。重点绿地退出名录的应当按照前款规定的程序提请退出。
第三十七条 禁止擅自变更重点绿地的用地性质。因重大公共利益等需要改变重点绿地用地性质的应当将其退出重点绿地名录后由自然资源主管部门按照法定程序变更其用地性质。
第三十八条 市、县级人民政府城镇绿化建设管理主管部门应当按照管辖权限和职责分工对重点绿地逐块划定保护范围建立档案设置标志制定保护措施依法监督管理。
第三十九条 重点绿地的规划设计和更新改造方案应当按照重要程度和不同规模由市、县级人民政府自然资源主管部门组织专家评审和部门会审并按照规定程序报本级人民政府批准。
第四十条 任何单位和个人不得擅自更换重点绿地范围内园林景观路上的行道树种。确因公共利益需要更换的市、县级人民政府自然资源主管部门应当会同城镇绿化建设管理主管部门组织论证、听证并按照规定程序报本级人民政府批准。
第四十一条 市、县级人民政府自然资源主管部门在规划编制及建设工程设计方案审查时应当对公园类重点绿地周边建筑的体量、高度、色彩和造型等实施规划控制促进整体协调。
第四十二条 市、县级人民政府应当定期向同级人民代表大会常务委员会报告重点绿地的保护情况。
第五章 法律责任
第四十三条 违反本条例规定的行为法律法规已有规定的从其规定。
第四十四条 在城镇绿地从事本条例第三十四条规定各项行为之一的由城镇绿化建设管理主管部门责令改正拒不改正的可以按照下列规定处理款下的罚款。前款规定行为造成树木损坏、绿地毁坏等严重后果的由城镇绿化建设管理主管部门依照《四川省城市园林绿化条例》等法律法规的规定处理。
第四十五条 相关主管部门及其工作人员在城镇绿化管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者不履行法定职责的由有关机关依法给予处理。
第六章 附 则
第四十六条 县级人民政府按照因地制宜、切实可行的原则可以决定本行政区域内与城镇开发边界毗邻的绿地参照执行本条例规定。
第四十七条 本条例自 2024 年 3 月 1 日起施行。
