第一章 总 则
第一条 为了保护翠屏山生态环境合理利用翠屏山自然资源、人文资源改善人居环境促进生态文明建设和经济社会可持续发展依据有关法律法规结合宜宾市实际制定本条例。
第二条 翠屏山的规划、建设、保护和管理适用本条例。
第三条 本条例所称翠屏山是指依据翠屏山总体规划界定主要包含翠屏山山体和真武山山体两个区域。其区域界限由市人民政府依据经批准的翠屏山总体规划划定设置界标予以公告。
第四条 翠屏山的保护坚持科学规划、统一管理、永续利用和公众参与的原则。
第五条 市人民政府统一领导翠屏山保护管理工作负责决定翠屏山保护管理工作中的重大事项。市人民政府应当建立协调机制对翠屏山规划、建设、保护和管理工作中需要统筹解决的事项进行协调。
第六条 翠屏区人民政府是翠屏山保护管理工作的责任主体翠屏山保护管理机构具体负责翠屏山的保护和管理工作。市级有关部门应当按照各自职责配合翠屏山保护管理机构共同做好翠屏山保护管理工作。
第七条 翠屏山的规划、建设、保护和管理经费纳入翠屏区人民政府财政预算。
第八条 鼓励自然人、法人和非法人组织参与翠屏山保护工作。任何单位和个人有权制止、举报破坏翠屏山生态环境、文物古迹和公共设施的行为。
第二章 规 划
第九条 翠屏山总体规划应当坚持有利于保护和改善生态环境、可持续利用的原则并符合下列要求
第十条 翠屏山规划分为总体规划和详细规划。市规划行政主管部门会同翠屏区人民政府及市级有关职能部门编制翠屏山总体规划和详细规划。翠屏山总体规划和详细规划应当与宜宾市城市总体规划及土地利用总体规划相衔接。规划报送审批前市规划行政主管部门应当采取论证会、听证会或者其他方式征求社会和公众的意见。
第十一条 市人民政府批准翠屏山总体规划前应当将规划制定情况向市人民代表大会常务委员会报告。市人民政府批准翠屏山总体规划、控制性详细规划后应当报市人民代表大会常务委员会备案并向社会公布。
第十二条 经批准的翠屏山总体规划和详细规划不得擅自修改。确需修改的应当按照原编制和批准程序办理。
第十三条 翠屏区人民政府应当按照规划要求依法对翠屏山内的居民、有关单位等实施搬迁。
第三章 建 设
第十四条 翠屏山内应当限制工程建设。确因生态环境保护、基础设施配套和保护性维修需要进行建设的应当符合总体规划和详细规划并按程序经市规划行政主管部门审核后报市人民政府批准。
第十五条 翠屏山保护管理机构应当根据翠屏山总体规划和详细规划完善休闲娱乐、游览观赏和防灾避险等基础设施合理设置各类标志。
第十六条 翠屏山内的建设项目应当按照法律、法规规定配套建设相应防治污染的设施并与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
第十七条 翠屏山内的建设活动应当向有关主管部门提出申请依法办理审批手续。通信基站、发射塔、气象观测站等基础设施建设在办理审批手续前应当进行环境影响评价和地质灾害危险性评估。有关主管部门在作出批准决定前应当征求翠屏山保护管理机构的意见。
第十八条 在翠屏山内进行建设活动的建设单位、施工单位应当对施工场地周围的自然和人文景观、森林植被等制定保护方案经有关行政主管部门批准后实施。工程竣工后应当及时清理施工场地恢复植被和环境风貌。
第四章 保 护
第十九条 翠屏区人民政府应当建立健全翠屏山保护管理工作制度制定保护措施落实保护责任制。
第二十条 翠屏山保护管理机构应当会同有关单位对翠屏山内自然资源和人文资源按照下列要求进行保护录并采取有效措施保护生态系统相关法律法规规定制定保护措施。
第二十一条 任何单位和个人不得破坏翠屏山的植被及采伐林木。确因建设、安全、病虫防治、自然灾害、更新和抚育等需要采伐林木的应当依法报林业行政主管部门审核批准。符合补植条件的应当及时补植。
第二十二条 林业行政主管部门应当督促指导翠屏山保护管理机构建立健全护林防火和植保制度设置防火和植保设施及消防通道做好封山育林、护林防火、防治有害生物等工作。林业行政主管部门应当会同翠屏山保护管理机构督促林区有关单位订立护林公约划定护林责任区建立翠屏山森林防火监测点和森林有害生物防控监测点。
第二十三条 山内有关单位、经营者及居民应当采取污染防治措施确保垃圾处置、污水和烟气排放等符合国家和地方规定的标准。
第二十四条 任何单位和个人不得破坏翠屏山的生态环境不得非法占用翠屏山的公共资源。山内有关单位、经营者、居民和游客应当爱护翠屏山的自然和人文景观、森林植被和各项设施。山内有关单位应当在核准的区域内依法开展活动。
第二十五条 翠屏山内禁止下列行为致使森林植被受到毁坏的息繁衍的种标志的污染物的的的
第五章 管 理
第二十六条 翠屏山保护管理机构应当加强安全管理制定突发事件应急预案。翠屏山保护管理机构应当对交通工具、游乐设施、危险地段的安全保护设施确定安全责任人并监督安全责任人定期进行安全检查及时清除事故隐患。没有安全保障的区域不得对公众开放。
第二十七条 翠屏山保护管理机构应当以现有道路和设施为基础合理设置游览线路。游览线路内应当使用环保清洁的公共交通工具。提倡游客采用步行的游览方式。
第二十八条 翠屏山内实行交通管制具体办法由公安机关会同翠屏区人民政府制定并公告。进入翠屏山的车辆应当服从翠屏山保护管理机构的统一管理按照指定的线路行驶在划定的停车区域停放。
第二十九条 翠屏山保护管理机构应当根据翠屏山规划和功能需要拟定经营服务网点规划方案报翠屏区人民政府审核批准。拟在翠屏山内从事经营或者设置户外广告应当依法办理相关审批手续的有关主管部门作出批准决定前应当征求翠屏山保护管理机构的意见。经批准后有关单位和个人应当在翠屏山保护管理机构指定的地点、时限以及经批准的范围内依法经营或者设置户外广告。
第三十条 在翠屏山内开展或者进行下列活动应当依法办理审批手续的有关主管部门作出批准决定前应当征求翠屏山保护管理机构的意见。
第六章 法律责任
第三十一条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的依照其规定处理。
第三十二条 违反本条例规定的下列行为造成损失的依法承担赔偿责任并由翠屏山保护管理机构按照下列规定予以处罚以并处二百元以下罚款种标志的责令改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款在野外用火、燃放烟花爆竹、焚烧垃圾和秸秆的责令改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款处五十元以上二百元以下罚款改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款上一万元以下罚款。
第三十三条 违反本条例第十八条规定的由有关行政主管部门责令改正限期恢复原状可并处工程造价 110的罚款不能恢复原状、造成损失的承担赔偿责任。
第三十四条 违反本条例第二十八条第二款的规定未按照指定的线路行驶、未在划定的停车区域停放的由翠屏山保护管理机构责令改正拒不改正的处二十元以上二百元以下罚款。
第三十五条 违反本条例第二十五条第八项、第二十九条的规定不按规定的地点、时限和经批准的范围经营或者擅自摆摊设点、兜售物品的由翠屏山保护管理机构责令改正拒不改正的代为清除其费用由违法行为人承担情节严重或者造成严重后果的并处个人五十元以上二百元以下罚款单位五百元以上二千元以下的罚款。
第三十六条 翠屏山保护管理机构工作人员和有关行政主管部门工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第三十七条 市人民政府可以根据本条例制定实施细则。
第三十八条 本条例自 2018 年 1 月 1 日起施行。
