第一章 总 则
第二章 流域规划
第三章 资源保护与利用
第四章 水污染防治
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护和改善黄柏河流域环境保护水资源防治水污染保障饮用水安全推进生态文明建设根据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国长江保护法》、《湖北省水污染防治条例》等法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 黄柏河流域的规划、保护、利用以及污染防治适用本条例。本条例所称黄柏河流域以下简称流域是指本市行政区域内黄柏河自干支流发源地起至小溪塔集锦桥橡胶坝止汇水面积内的水域和陆域。流域内涉及自然保护区、饮用水水源保护区等保护和管理的依照国家有关法律、法规执行。
第三条 流域实行分区保护以内的水域和陆域以及官庄水库饮用水水源保护区为核心区第一道山脊线距离岸线超过一千米的岸线外一千米以内的水域和陆域为核心区控制区影响区。流域以及核心区、控制区、影响区的具体范围由市人民政府组织划定并向社会公布。
第四条 流域保护应当遵循生态优先、绿色发展统筹规划、综合治理政府主导、社会参与的原则。
第五条 流域内各级人民政府应当将流域保护工作纳入国民经济和社会发展规划将流域保护工作经费列入同级财政预算。流域内县级以上人民政府应当每年向同级人民代表大会常务委员会报告流域保护工作。同级人民代表大会常务委员会应当加强对流域保护工作的监督检查。
第六条 流域内各级人民政府应当建立河长制分级分段组织领导本行政区域内流域的水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理等工作。市人民政府应当建立流域保护工作联席会议制度及时协调解决流域保护重大问题督促落实保护措施。
第七条 市人民政府水行政主管部门负责流域水资源保护和开发利用工作。市人民政府生态环境主管部门负责流域污染防治监督管理工作。市人民政府发展改革、财政、自然资源和城乡建设、林业和园林、经济和信息化、文化和旅游、农业农村、畜牧兽医、住房和城市更新、交通运输、公安、应急管理、卫生健康等主管部门依照各自职责分工做好流域保护的相关工作。流域内县级人民政府及其有关行政主管部门、流域内乡镇人民政府、街道办事处应当依照法定职责在市人民政府有关行政主管部门的指导下负责辖区内流域保护工作。流域内村居民委员会可以通过村规民约等规范村居民行为协助政府及其有关行政主管部门做好辖区流域保护工作。
第八条 流域内上级人民政府对下级人民政府履行水资源保护和利用、水污染监测和防治、水生态安全、河道和水库岸线管理等流域保护工作职责情况进行考核。流域内各级人民政府及其有关行政主管部门、工作人员在流域保护工作过程中不履行职责造成环境和资源严重破坏的严格追究责任。
第九条 市人民政府应当建立健全流域生态保护补偿机制就生态保护与修复、污水和垃圾等环境治理、依法征收重要自然资源所有权和使用权、生态移民搬迁、农业清洁生产以及其他依法应当补偿的事项制定具体生态保护补偿办法。
第十条 任何单位和个人都有义务保护流域水资源和水环境有权对破坏水资源和水环境的行为进行举报。流域内各级人民政府、各社会团体和企业事业单位应当加强流域保护宣传教育增强公众流域保护意识引导公众参与流域保护工作。
第十一条 广播、电视、报刊、互联网等新闻媒体应当加强对流域保护情况的舆论监督和宣传报道配合有关行政主管部门及时向社会公布流域保护的信息。
第二章 流域规划
第十二条 市人民政府应当组织编制流域保护综合规划作为流域资源保护和控制利用、水生态安全、河道和水库岸线管理等流域保护工作的基本依据。流域内县级人民政府应当根据流域保护综合规划组织编制区域保护综合规划作为本辖区内流域保护工作的基本依据。
第十三条 流域内县级以上人民政府应当组织编制流域经济社会发展专项规划。流域内产业布局和产业转型升级应当优先考虑生态环境承载能力和保护生态环境的需要从源头上减少污染。
第十四条 流域内县级以上人民政府应当组织编制流域水污染防治规划明确水污染防治的总体目标、水质目标以及总量控制目标。流域水体水质必须达到《地表水环境质量标准》类标准其中核心区水体水质必须达到《地表水环境质量标准》类标准。
第三章 资源保护与利用
第十五条 市人民政府应当综合考虑水资源承载能力、防洪抗旱应急以及经济社会发展需求制定流域水量分配方案。流域水量分配方案应当保障居民生活用水和基本生态用水保障农业灌溉用水等需要。流域内水库闸坝、人工渠、水电站等水工程管理单位必须严格执行流域水量分配方案合理安排下泄水量和泄流时段。
第十六条 市人民政府应当明确流域干支流河道和水库岸线范围。禁止在河道和水库岸线范围内新建建筑物、构筑物。确因公共利益需要跨河、临河建设桥梁、铺设管线等工程设施的应当符合行洪、防洪、航运要求和其他技术要求。
第十七条 市人民政府应当组织有关部门和单位开展流域河道和水库水面漂浮物清理和底部淤泥生态疏浚工作。流域内县级人民政府负责实施本辖区内河道清理和疏浚工作。水库、人工渠、水电站拦水坝等水工程管理单位负责实施各自水工程清理和疏浚工作。
第十八条 市人民政府应当根据流域水环境质量状况严格控制流域内矿产资源的年度开采总量和矿业权宗数合理确定并适时调整年度开采计划由流域内县级人民政府分解到各矿山开采企业。市人民政府应当制定具体办法严格矿业权准入管理。
第十九条 流域内各级人民政府林业和园林主管部门应当采取封山育林、退耕还林还草、植树造林等措施增强流域水源涵养能力组织保护流域内水源涵养林、水土保持林、护岸林等森林资源以及野生动植物资源。流域内各级人民政府自然资源和城乡建设、文化和旅游等主管部门应当采取措施保护流域内自然地貌、地质遗迹、文化遗存等自然资源和文物资源。
第四章 水污染防治
第二十条 向流域排放的生产废水必须达到《污水综合排放标准》一级标准集中式生活污水必须达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》一级  标准。市人民政府应当组织拟定严于国家标准的流域地方水污染物排放标准依法报请省人民政府审批后执行。
第二十一条 市人民政府生态环境主管部门应当按照流域水功能区对水质的要求以及流域水体的自然净化能力核定流域水体纳污能力向市人民政府提出流域限制排污总量意见。市人民政府应当制定重点水污染物排放总量控制指标分解方案由流域内县级人民政府分解落实到排污单位并监督实施。
第二十二条 市人民政府应当划定流域行政区域交接断面组织实施流域水环境质量监测和水污染物排放监测及时向社会发布水环境质量和水污染物排放状况信息。
第二十三条 流域内工矿企业必须按照规定建设水污染防治设施实现生产废水达标排放严禁超标超总量排污。磷矿企业等重点排污单位必须按照规定安装水污染物排放自动监测设备与市人民政府生态环境主管部门的监测设备联网并保证监测设备正常有效运行。
第二十四条 流域内县级以上人民政府应当建设和改造污水处理设施集中处理流域内的集镇、工矿区等人口集聚区生活污水防止生活污水造成流域污染。流域内各级人民政府应当遵循减量化、无害化、资源化的原则按照规定收集、运输、处置生活垃圾防止污染环境。流域内县级以上人民政府应当采取措施引导和鼓励核心区范围内人口外迁减轻人类活动对水环境的污染。
第二十五条 流域内各级人民政府农业农村主管部门应当组织推广测土配方施肥、病虫害绿色防控等先进适用的农业生产技术指导农业生产者科学、合理施用化肥和农药减轻流域农业面源污染。
第二十六条 流域内县级人民政府应当根据流域内生态环境保护的需要依法划定畜禽养殖禁养区和限养区。禁养区已有的畜禽养殖场、养殖小区由流域内县级人民政府依法限期搬迁或者拆除。限养区已有的畜禽养殖项目应当按照有关规定分级管控畜禽养殖规模严格落实污染防治措施实现污染物达标排放。规模养殖标准以下的集中养殖活动应当采取污染防治措施避免对水环境造成污染。
第二十七条 流域内的船舶应当按照规定配备污水、废油、垃圾、粪便等污染物、废弃物收集设施不得向水体排放、弃置船舶污染物和废弃物。流域内车辆载运货物的应当采取密闭、覆盖等措施防止货物脱落、扬撒、滴漏造成污染。载运有毒有害货物的还应当根据货物危险特性采取相应的安全防护措施并配备必要的防溢、防漏、防晒等防护用品和应急救援器材。
第二十八条 流域内突发水污染事件时各级人民政府应当按照本市突发环境事件应急预案的要求立即启动水污染事故应急预案发布安全预警通知进行应急处置采取有效措施防治污染。
第二十九条 流域内禁止从事下列活动有害的农业投入品弃物和其他污染物采石、取土等
第三十条 在核心区、控制区内除本条例第二十九条规定外还禁止从事下列活动
第三十一条 在核心区内除本条例第二十九条、第三十条规定外还禁止从事下列活动
第五章 法律责任
第三十二条 违反本条例法律法规有规定的从其规定。
第三十三条 市人民政府河流水生态保护综合执法机构在依法授权范围内集中行使行政处罚权。前款规定以外的行政处罚权由流域内县级以上人民政府及其有关行政主管部门依法实施。
第三十四条 水工程管理单位违反本条例第十五条第三款、第十七条第三款规定不严格执行流域水量分配方案或者不实施清理和疏浚工作的由市人民政府水行政主管部门责令履行、通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人依法给予处分。
第三十五条 违反本条例第二十六条第二款、第三款规定限养区畜禽规模养殖项目造成水环境污染的责令限期改正处二万元以上五万元以下罚款规模以下集中养殖活动造成水环境污染的责令限期改正处二千元以上二万元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第二十九条规定按照以下规定处罚处一万元以上十万元以下罚款等对水土有害的农业投入品的责令改正给予警告造成严重后果的对农业生产经营组织可以并处一万元以上三万元以下罚款弃物或者其他污染物的按照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等有关法律法规规定予以处罚事采砂、采石、取土等活动的责令停止违法行为没收违法所得以及用于违法活动的船舶、设备、工具并处货值金额二倍以上二十倍以下罚款货值金额不足十万元的并处二十万元以上二百万元以下罚款已经取得河道采砂许可证的依法吊销河道采砂许可证处一百元罚款畜类每头处一千元罚款收违法所得处二万元以上十万元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第三十条规定在核心区、控制区内建设畜禽养殖场、养殖小区建设化学选矿、化工项目或者改建、扩建项目增加水污染物排放量的责令停止违法行为处十万元以上五十万元以下罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。在核心区、控制区内建设化学选矿、化工项目且在长江干支流岸线一公里范围内的按照《中华人民共和国长江保护法》等有关法律法规规定予以处罚。
第三十八条 违反本条例第三十一条规定按照以下规定处罚限期改正处一万元以上十万元以下罚款法行为处一万元以上十万元以下罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭等项目的责令停止违法行为限期拆除处二万元以上十万元以下罚款责令停止违法行为组织进行以上活动的处二万元以上二十万元以下罚款个人从事以上活动的可以处五百元以下罚款。
第三十九条 因流域水环境污染受到损害的单位和个人有权依法要求污染者承担停止侵害、消除危险、恢复原状、赔偿损失等民事侵权责任。对流域内污染环境、破坏生态损害社会公共利益的行为人民检察院以及符合法定条件的其他社会组织可以依法向人民法院提起诉讼。
第四十条 国家工作人员在流域保护工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊未依照本条例规定履行相关职责的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十一条 市人民政府依照本条例第三条第二款规定划定流域以及核心区、控制区、影响区具体范围的依照本条例第十五条第一款规定制定流域水量分配方案的依照本条例第十六条第一款规定明确流域干支流河道和水库岸线范围的应当在本条例施行之日前向社会公布。流域内县级以上人民政府依照本条例其他规定制定规划、办法的应当在本条例施行之日起一年内向社会公布。
第四十二条 本条例自 2018 年 2 月 16 日起施行。
