第一章 总 则
第二章 规划和建设
第三章 产生、收集和运输
第四章 处 置
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总则
第一条 为了加强城市餐厨废弃物管理维护城市市容环境卫生保障食品安全促进餐厨废弃物无害化处理和资源化利用根据《中华人民共和国食品安全法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》和《陕西省固体废物污染环境防治条例》、《陕西省城市市容环境卫生条例》等有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称餐厨废弃物是指从事餐饮服务、集体供餐、食品加工、屠宰加工等活动的单位和个人在生产和经营过程中产生的食物残余、食品废料、过期食品、屠宰加工废料和废弃食用油脂等废弃物。前款所称餐厨废弃物不包括居民日常生活所产生的餐厨废弃物。第一款所称废弃食用油脂是指废弃的动植物油脂和各类油水混合物。
第三条 本市市区范围内餐厨废弃物的产生、收集、运输、处置及相关的管理活动适用本条例。
第四条 餐厨废弃物治理遵循减量化、无害化、资源化的原则实行属地管理、统一收运、集中处置、科学利用。
第五条 市人民政府应当加强对餐厨废弃物管理的统筹协调和领导将餐厨废弃物治理所需资金投入纳入财政预算。区人民政府应当加强本辖区餐厨废弃物管理的组织协调和领导对餐厨废弃物的治理给予政策和资金保障。
第六条 市城市管理执法主管部门负责市区餐厨废弃物产生、收集、运输、处置监督管理工作。食药监、环保、农业、水利、公安、工商、商务、卫计、财政等有关部门按照各自职责做好餐厨废弃物管理相关工作。
第二章 规划和建设
第七条 市城市管理执法主管部门应当会同规划、国土资源管理等相关部门编制市容环境卫生专业规划和年度建设计划统筹安排餐厨废弃物收集、运输、处置基础设施建设的布局、规模和用地。
第八条 市人民政府应当制定相关政策鼓励和支持社会资金参与餐厨废弃物无害化处理和资源化利用项目建设保障餐厨废3弃物收集、运输和处置单位的合法权益。
第九条 餐厨废弃物收集、运输、处置设施建设应当符合国家和行业有关标准规范。
第十条 餐厨废弃物收集、处置设施建设工程竣工后建设单位应当组织竣工验收验收合格后在三个月内向市政府建设主管部门和城市管理执法主管部门报送建设工程档案。未经验收或者验收不合格的不得交付使用。
第三章 产生、收集和运输
第十一条 餐厨废弃物产生单位和个人应当与餐厨废弃物收集、运输单位签订收运协议并报所在区城市管理执法主管部门备案。餐厨废弃物产生单位和个人应当在每季度开始的前十日内向所在区城市管理执法主管部门预申报本季度餐厨废弃物产生基本情况。新产生餐厨废弃物的单位和个人应当自餐厨废弃物首次产生十日前向所在区城市管理执法主管部门预申报餐厨废弃物产生基本情况。
第十二条 餐厨废弃物产生单位和个人应当遵守下列规定收集容器完好密闭及周边环境干净整洁者隔油池等污染防治设施议的餐厨废弃物收集、运输单位付的种类、数量等并保存两年以上。
第十三条 餐厨废弃物产生单位和个人禁止下列行为处许经营许可证的单位或者个人
第十四条 餐厨废弃物的收集、运输实行特许经营许可程序根据有关法律法规施行。特许经营许可证由市城市管理执法主管部门颁发。5未取得特许经营许可资质的单位和个人不得从事餐厨废弃物的收集、运输活动。市城市管理执法主管部门应当与取得特许经营许可资质的单位签订餐厨废弃物收集、运输经营协议。经营协议应当明确约定经营期限、服务标准、违约责任等内容。
第十五条 餐厨废弃物收集、运输单位应当具备以下条件防滴漏功能有行驶、装卸记录仪
第十六条 餐厨废弃物收集、运输单位应当遵守下列规定运餐厨废弃物。每天到餐厨废弃物产生单位收运餐厨废弃物不得少于一次处置场所洁并喷涂统一的标识标志
第十七条 餐厨废弃物收集、运输单位禁止下列行为的单位或者个人
第四章 处置
第十八条 餐厨废弃物的处置实行特许经营许可程序根据有关法律法规施行。特许经营许可证由市城市管理执法主管部门颁发。未取得特许经营许可资质的单位和个人不得从事餐厨废弃7物的处置活动。市城市管理执法主管部门应当与取得特许经营许可资质的单位签订餐厨废弃物处置经营协议。经营协议应当明确约定经营期限、服务标准、违约责任等内容。
第十九条 餐厨废弃物处置单位应当具备以下条件护要求财务管理、安全生产、计量统计等方面的管理制度放方案
第二十条 餐厨废弃物处置单位应当遵守下列规定定和技术标准处置餐厨废弃物符合国家环保标准合国家有关规定并采取相应的安全防控措施的性能和环保指标进行检测、评价并向市城市管理执法主管部门及环境保护主管部门报告检测、评价结果气、废渣应当符合环保标准防止二次污染
第二十一条 餐厨废弃物处置单位禁止下列行为物中提取的油脂作为食用油销售中提取的油脂作为原料加工食用油养殖9
第五章 监督管理
第二十二条 市城市管理执法主管部门应当建立健全检查考核、举报奖励、诚信监督等管理制度对市区餐厨废弃物产生、收集、运输、处置进行监督管理。区城市管理执法主管部门应当加强餐厨废弃物日常监督管理监督落实本辖区内餐厨废弃物产生单位和个人与收运单位收运协议签订以及执行情况受理社会公众的投诉举报。
第二十三条 食品药品监督管理主管部门负责查处将餐厨废弃物及其加工物作为原料生产食品等违法行为并将收运协议签订及执行情况纳入食品安全日常监督管理环境保护主管部门负责查处餐厨废弃物产生、收集、运输、贮存、处置、利用等相关活动中污染环境的违法行为农业、水利主管部门负责查处利用餐厨废弃物养殖畜禽和水产品的违法行为并将屠宰企业收运协议签订及执行情况纳入日常监督管理公安机关负责依法查处生产经营利用餐厨废弃物加工的油脂危害环境与人身健康的犯罪行为工商行政主管部门负责餐厨废弃物产生、收集、运输和处置企业登记注册商务主管部门负责餐饮行业管理引导餐饮服务企业规范管理餐厨废弃物卫生计生主管部门负责食用油安全的风险监测加强监测能力建设财政主管部门负责餐厨废弃物收集、运输、处置财政资金的保障和监督管理。市、区人民政府可根据餐厨废弃物管理工作需要组织相关部门联合执法。
第二十四条 餐厨废弃物收集、运输和处置特许经营许可有效期满需要继续从事餐厨废弃物收集、运输和处置活动的应当在有效期满三十日前向市城市管理执法主管部门申请办理延续手续。准予延续的市城市管理执法主管部门应当向餐厨废弃物收集、运输和处置单位重新核发特许经营许可证。
第二十五条 餐厨废弃物收集、运输和处置单位需停业或者歇业的应当提前六个月向市城市管理执法主管部门报告经同意后方可停业或者歇业。11市城市管理执法主管部门应当在餐厨废弃物收集、运输和处置单位停业或者歇业前落实餐厨废弃物收集、运输和处置的保障措施。
第二十六条 市城市管理执法主管部门应当会同有关部门制定餐厨废弃物收集、运输和处置应急预案建立餐厨废弃物应急处置系统确保紧急或者特殊情况下餐厨废弃物正常收集、运输和处置。餐厨废弃物收集、运输和处置单位应当制定餐厨废弃物收集、运输和处置应急预案及突发事件引起的餐厨废弃物污染环境防范应急方案并报市城市管理执法主管部门备案。
第六章 法律责任
第二十七条 餐厨废弃物产生单位或者个人违反本条例有下列行为之一的由城市管理执法主管部门责令限期改正并按以下规定处以罚款。造成损失的依法承担赔偿责任。实登记餐厨废弃物产生种类、数量、流向的对单位处一千元以上五千元以下罚款对个人处一百元以上五百元以下罚款五百元以上三千元以下罚款对个人处二十元以上二百元以下罚款千元以上二万元以下罚款对个人处二十元以上二百元以下罚款道、公共厕所等处的对单位处二百元以上二千元以下罚款对个人处二十元以上二百元以下罚款将其他餐厨废弃物排入雨水管道、污水管道、公共厕所等处的对单位处五千元以上三万元以下罚款对个人处五十元以上二百元以下罚款许经营许可证的单位或者个人收集和处置的对单位处一万元以上三万元以下罚款对个人处二百元以上一千元以下罚款。
第二十八条 餐厨废弃物收集、运输和处置单位违反本条例规定有下列行为之一的由城市管理执法主管部门责令限期改正并按以下规定处以罚款。造成损失的依法承担赔偿责任。地点收运餐厨废弃物的处五千元以上三万元以下罚款限保存台账的处二千元以上一万元以下罚款13处五千元以上二万元以下罚款的单位或者个人处置的处一万元以上三万元以下罚款下罚款处置单位擅自停业、歇业的处五万元以上十万元以下罚款并按相关规定和技术标准处置餐厨废弃物的处三万元以上十万元以下罚款。
第二十九条 餐厨废弃物处置单位将餐厨废弃物中提取的油脂作为食用油销售或者利用餐厨废弃物中提取的油脂加工食用油或者将餐厨废弃物作为原料生产食品由食品药品监督管理主管部门依据《中华人民共和国食品安全法》有关规定查处。利用未经无害化处理的餐厨废弃物从事畜禽、水产品养殖的由农业、水利主管部门依据有关法律法规查处。
第三十条 无餐厨废弃物收集、运输、处置特许经营许可证从事餐厨废弃物收集、运输、处置活动的由城市管理执法主管部门责令停止违法行为没收违法所得并处以三万元的罚款。
第三十一条 市、区城市管理执法主管部门和其他有关管理部门及其工作人员违反本条例有下列行为之一的对主管负责人和直接责任人依法给予行政处分和处置特许经营许可证的反本条例的行为不依法查处的的行为不及时采取监管措施的
第三十二条 违反本条例规定的行为其他法律、法规已有处罚规定的从其规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第三十三条 本市市辖县餐厨废弃物的无害化处理和资源化利用可参照本条例执行。
第三十四条 本条例自 2017 年 4 月 1 日起施行。15
