第一条 为加强殡葬管理促进社会主义物质文明和精神文明建设根据有关法律、法规的规定结合自治县实际制定本条例。
第二条 自治县推行火葬改革土葬节约殡葬用地破除丧葬陋习文明节俭办丧事。
第三条 自治县境内人口稀少交通不便不能通行殡仪车的偏僻山村为土葬改革区其他地区均为火化区。在火化区内除国家规定可以实行土葬的少数民族外公民死亡后均应实行火葬。
第四条 自治县人民政府民政部门主管本行政区域内的殡葬管理工作。公安、工商、物价、土地、卫生、民族等部门在各自的职责范围内会同民政部门做好殡葬管理工作。自治县各乡镇人民政府、机关、企事业单位、村居民委员会具体负责本辖区内的殡葬管理工作。
第五条 火化区公民死亡后遗体一般应在 3 日内火化。因特殊情况需要保留遗体 3 天以上的须经自治县殡葬行政主管部门或其委托单位批准。患烈性传染病死亡者应迅速火化。外地公民在自治县境内死亡的遗体就地火化特殊情况需要外运的到殡葬管理部门办理手续。
第六条 尊重回族等有土葬习惯少数民族的丧葬习俗有关部门应予以妥善安排墓地。回族等有土葬习惯的少数民族死亡后自愿实行火葬的应予以支持。
第七条 运送遗体应当使用殡仪服务专用车。暂不具备条件的地方可以使用其他车辆。禁止殡葬管理部门以外的任何单位和个人经营运送遗体业务。
第八条 火化区应以村为单位建立骨灰堂村级骨灰堂由村民委员会负责兴建和管理。
第九条 遗体火化后骨灰可以存入殡仪馆骨灰堂可以进入经营性公墓也可以采取平地深埋、植树葬、抛撒纪念地等葬法。禁止占地堆坟。
第十条 土葬改革区可以自然村为单位建立公益性公墓公民死亡后可以葬入公墓。暂时未建公墓的可由村、自然村统一规划在荒坡、瘠地内深埋不留坟头。
第十一条 禁止在耕地、林地、果园、名胜古迹区、文物保护区、风景区、水源和水库保护区、河流堤坝和公路两侧设置坟地。以上禁葬区域内除受国家保护的革命烈士墓和经县以上人民政府认定的知名人士墓、华侨祖墓和具有历史、文化和科学考察价值的古墓以外的坟墓应予以迁移或平毁。
第十二条 生产销售丧葬用品的单位和个人经自治县殡葬管理部门审查批准后方可到工商管理部门登记注册。
第十三条 禁止任何单位和个人在火化区内制做、经销棺木等土葬用品。
第十四条 禁止在办理丧事中搞封建迷信活动。
第十五条 违反本条例规定有下列行为之一的由殡葬管理部门进行批评教育限期改正。逾期不改的进行如下处罚火化。的罚款对丧主处以 500 元的罚款。担平坟费用。所需费用由丧主承担。1000 元以下的罚款。财的视情节给予批评教育没收工具和非法所得并处以 500元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十六条 被处罚单位和个人对行政处罚决定不服的可依法申请复议或者提起诉讼当事人既不履行处罚决定又不申请复议或诉讼的由殡葬管理部门申请人民法院强制执行。
第十七条 殡葬管理和服务人员失职、渎职、刁难丧主、敲诈勒索、收受贿赂、徇私枉法情节轻微的由所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十八条 本条例自 2002 年 9 月 1 日起施行。
