第一条 为了加强河道管理保障防洪安全保护河道生态环境发挥河道综合效益合理开发利用河道资源根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国防洪法》、《中华人民共和国河道管理条例》、《辽宁省河道管理条例》等有关法律、法规结合本自治县实际制定本条例。
第二条 本条例所称河道是指按水系统一管理和分级管理相结合的原则由自治县人民政府水行政主管部门依法实施管理的河道。
第三条 自治县人民政府水行政主管部门负责本行政区域的河道管理工作乡镇水利服务站和水管员负责辖区内河道的日常管护工作。自治县人民政府国土资源、林业、公安、交通、环保、水产及其它有关部门在各自的职责范围内做好河道管理相关工作。乡镇人民政府和村民委员会应协助配合有关部门做好河道管理工作。
第四条 自治县河道的管理范围程级别确定。其中 2 级工程护堤地范围为堤防背水坡顶角后 30米3 级工程为堤防背水坡顶角后 20 米4 级工程为堤防背水坡顶角后 10 米5 级以下工程为堤防背水坡顶角后 5 米。上的河流河道管理范围以 20 年一遇设计洪水淹没线为界流域面积在 100 平方公里以下的河流河道管理范围以 10 年一遇设计洪水淹没线为界。淹没线由自治县人民政府水行政主管部门勘测界定。
第五条 自治县河道资源属于国家所有。自治县人民政府依法发包、拍卖、转让河道资源。乡镇、村组以及其它组织违法发包河道资源的自治县水行政主管部门应依法纠正并完善相关手续。
第六条 在河道管理范围内占用水域、陆域属经营性的须依法经自治县水行政主管部门批准并按照有关规定缴纳河道资源有偿使用费。持上级水行政主管部门行政审批手续在自治县河道管理范围内占用水域、陆域实施涉河项目的需到自治县水行政主管部门备案之后方可进行。
第七条 自治县河道砂石开采实行行政许可制度。开采权出让应由自治县人民政府水行政主管部门通过招标、拍卖、挂牌等交易方式进行出让期限为一年。取得河道采砂权的单位和个人应缴纳河道采砂权出让价款。对取得河道砂石开采权的单位或者个人由自治县人民政府水行政主管部门核发河道砂石开采许可证。
第八条 取得河道砂石开采权的单位和个人应缴纳砂石开采保证金。保证金按照出让价款的 50100缴纳。砂石开采作业结束后水行政主管部门对砂石开采行为进行验收。对符合砂石开采许可规定的退还保证金对违反砂石开采许可规定的用部分或全部保证金赔偿违法行为所造成的损失不足部分由当事人补缴。
第九条 经自治县人民政府确定的重点工程和应急工程、农村一事一议筹资筹劳项目、农村居民因自建住宅等非经营用途需要在河道内采挖砂石、土料的可以不通过招标、拍卖、挂牌方式获得采砂权。所采砂石只能用于本项目不得经营销售或用于其它项目。经自治县人民政府确定的重点工程和应急工程需要在河道内采挖砂石、土料的须向自治县水行政主管部门提出申请依法办理开采手续缴纳砂石开采权出让价款和砂石开采保证金。农村一事一议筹资筹劳项目需在河道内采挖砂石、土料的由相关村民委员会向自治县水行政主管部门提出申请依法办理开采手续免缴砂石开采权出让价款由施工企业缴纳砂石开采保证金。农村居民因自建住宅等非经营用途需在河道内采挖砂石、土料的免缴采砂权出让价款免办河道采砂许可证。但须向乡并缴纳砂石开采保证金之后方可在指定地点开采由乡镇水利服务站负责监管。
第十条 涉河项目不得危害防洪设施、妨碍行洪安全。在河道管理范围内新建、扩建、改建跨河、穿河、穿堤、临河的桥梁、码头、道路、渡口、管道、缆线等涉河建设项目须提供有相应资质部门出具的防洪影响评价报告报水行政主管部门批准。
第十一条 经批准在河道管理范围内修建临时便道便桥、筑坝围堰等施工设施形成阻水障碍以及需要破堤施工的建设单位应按照占用河道面积每平方米 5 元月的标准向自治县水行政主管部门缴纳河道恢复保证金。
第十二条 对河道管理范围内的建筑设施、林木以及其它阻水障碍物实行乡镇属地管理按照谁设障、谁清除的原则由乡镇政府提出清障计划和实施方案上报自治县防汛指挥部由防汛指挥部责令设障者在规定的期限内清除。逾期未清除的由防汛指挥部组织强行清除由设障者负担全部清障费用。
第十三条 采伐河道护堤林、护岸林应提出采伐计划报自治县水行政主管部门审核同意后到林业主管部门依法办理采伐许可手续。护堤林、护岸林只允许抚育采伐。特殊情况下确需以皆伐及其它方式进行采伐的应施行伐前更新更新林木形成防护能力后方可实施采伐。禁止擅自采伐护堤林、护岸林。
第十四条 在河道管理范围内禁止下列行为其它各类生产、生活垃圾、废弃物堆放杂物损毁堤防及石笼、丁坝等防洪设施
第十五条 违反本条例规定有下列行为的由自治县水行政主管部门及其它有关部门予以处罚所得的没收违法所得对河道造成破坏的限期恢复原状逾期不恢复的由自治县水行政主管部门代为恢复所需费用由违法者承担。造成河道资源损失的依法承担赔偿责任。有违法所得的没收违法所得并处 3 万元罚款。对于能够采取补救措施的限期补办批准手续并补缴河道资源有偿使用费。无法采取补救措施的责令限期恢复河道原状逾期不恢复的由自治县水行政主管部门代为恢复所需费用由违法者承担。期不备案的处 1 万元罚款。采的责令停止违法行为扣押或没收采挖设备没收非法所得并处 2 万元罚款。销售或擅自用于其它项目的责令停止违法行为没收违法所得扣押采挖设备处每立方米 100 元罚款。限期补植 10 倍的树木并处实毁林木价值 5 倍的罚款。拒不补种树木或者补种不符合国家有关规定的由自治县水行政主管部门代为补种所需费用由违法者承担。构成犯罪的依法追究刑事责任。为限期清除。逾期不清除的由自治县水行政主管部门组织清除所需费用由违法者承担并处罚款属于经营行为的处每立方米 500 元罚款属于非经营行为的处每立方米 50 元罚款。并处 5000 元罚款。责令恢复原貌并处 1 万元罚款围垦护堤护岸地者处每平方米 10 元罚款。为限期恢复原状逾期不恢复的强制恢复所需费用由违法者承担并处每平方米 50 元罚款。行为限期改正。无法改正的限期拆除逾期不拆除的强行拆除所需费用由违法者承担。对已有项目责令清除或治理所造成的污染拒不清除和治理的由有关部门代为清除和治理所需费用由违法者承担并依《中华人民共和国水污染防治法》等法律实施处罚。同时责令企业停业治理整顿直至实现达标排污无法完成治理任务的依法予以关闭或者拆除。行为限期恢复原状逾期不恢复的强制恢复所需费用由违法者承担并处 3 万元罚款。
第十六条 按本条例规定所收取的各项费用及罚款全部上缴财政作为自治县财政专项收入用于河道保护管理和工程维护。
第十七条 水行政主管部门、各相关行政主管部门、各乡镇人民政府工作人员违反本条例玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十八条 本条例自 2015 年 7 月 1 日起实施。
