第一条 为了合理开发和利用矿产资源保护生态环境促进自治县经济可持续发展根据《中华人民共和国矿产资源法》及其他有关法律、法规的规定结合自治县实际制定本条例。
第二条 凡在自治县行政区域内勘查、开采矿产资源和加工、经营矿产品的单位和个人必须遵守本条例。
第三条 自治县人民政府自然资源局为矿产资源主管部门负责自治县矿产资源的勘查、开发、利用与保护的监督管理工作。发展和改革、公安、林业和草原、生态环境、水利、应急管理、市场监督管理等相关部门按照各自职责配合做好矿产资源保护和管理工作。
第四条 自治县矿产资源主管部门按照职责权限发放本行政区域内开采河道外用砂、石、粘土的采矿许可证并报上级矿产资源主管部门备案。持上级矿产资源主管部门颁发的勘查、采矿许可证在自治县行政区域内勘查、开采矿产资源的到自治县矿产资源主管部门备案后方可施工。禁止无证或超越许可证规定范围勘查、开采矿产资源。
第五条 禁止在铁路、高速公路、国道、省道、旅游线路两侧直观可视范围内以及重要环境保护控制区域内进行露天开采矿产资源、建设选矿厂。建设选矿厂应达到规模以上企业标准并拥有相应的主体矿山。
第六条 探矿权人应当按照探矿工程设计施工不得擅自进行采矿活动以采代探。禁止在自治县行政区域内以坑探方式勘查矿产资源。
第七条 采矿权人必须采取合理的开采顺序、采矿方法和选矿工艺开采回采率、采矿贫化率、选矿回收率必须达到设计要求。禁止采富弃贫、采易弃难、滥采乱挖、破坏和浪费矿产资源。
第八条 凡在可利用山体开采矿产资源的必须回填采坑植树种草防止污染和破坏生态环境。从事矿产资源开采的单位和个人应当依照国家和省矿山地质环境恢复与保护相关规定交纳矿山地质环境治理恢复基金与土地复垦费用。
第九条 对经批准设立的工程建设项目、整体修复区域内按照生态修复方案实施的修复项目及中低产田改造项目在工程施工范围及施工期间采挖的砂、石、土等可以无偿用于本工程多余部分可以依法依规对外销售具体办法由自治县人民政府制定。
第十条 违反本条例规定有下列行为之一的由自治县矿产资源主管部门或相关部门予以处罚源施工前未到自治县矿产资源主管部门备案的责令限期备案逾期不备案的处 5 万元的罚款。规定范围勘查、开采矿产资源的责令停止违法行为没收矿产品和违法所得并处 10 万元的罚款。计规程擅自进行采矿活动以采代探、坑探勘查矿产资源的责令停止违法行为赔偿破坏生态环境所造成的损失并处 5万元的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。资源、污染和破坏生态环境的矿产资源开采加工企业责令限期改正造成矿产资源严重破坏的处以相当于矿产资源损失价值 50的罚款并吊销采矿许可证对造成矿产资源严重破坏的直接责任人依法追究刑事责任。
第十一条 矿产资源主管部门及其他相关部门工作人员在执行本条例过程中徇私舞弊、滥用职权或有其他失职、渎职行为构成犯罪的依法追究刑事责任尚未构成犯罪的对负有直接责任的主管人员和其他责任人员给予行政处分。
第十二条 本条例自 2009 年 5 月 1 日起施行。
