第一条 为了防治畜禽养殖污染保护和改善环境根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国环境保护法》、国务院《畜禽规模养殖污染防治条例》、《辽宁省标准化畜禽养殖场和养殖小区备案管理办法》等有关法律法规规定结合自治县实际制定本条例。
第二条 自治县行政区域内的畜禽养殖户应当遵守本条例。本条例所称畜禽养殖户是指畜禽养殖存栏达到生猪 30 头以上、牛 10 头以上、羊 50 只以上、鸡 1000 只以上、鸭 300 只以上、鹅 200 只以上且未达到辽宁省规定的畜禽养殖场、养殖小区规模标准的养殖业户以及相当规模的特种养殖业户。
第三条 自治县人民政府环境保护行政主管部门负责畜禽养殖污染防治的统一监督管理。自治县人民政府动物卫生监督管理、发展和改革、公安、市场监督管理、国土资源、林业、水利等其他有关部门依据各自职责做好畜禽养殖污染防治相关工作。乡镇人民政府、村民委员会应当配合有关部门做好辖区内畜禽养殖污染防治工作。
第四条 自治县人民政府动物卫生监督管理行政主管部门编制自治县畜牧业发展规划环境保护行政主管部门会同动物卫生监督管理行政主管部门编制自治县畜禽养殖污染防治规划报自治县人民政府批准实施。畜牧业发展规划应当统筹考虑环境承载能力以及畜禽养殖污染防治要求合理布局划定养殖区域和禁养区域科学确定畜禽养殖的品种、规模、总量。畜禽养殖污染防治规划应当与畜牧业发展规划相衔接统筹考虑畜禽养殖生产布局明确畜禽养殖污染防治目标、任务、重点区域明确污染防治设施建设以及废弃物综合利用等污染防治措施。
第五条 畜禽养殖户新建、改建、扩建养殖场所应当符合畜牧业发展规划、畜禽养殖污染防治规划并进行环境影响评价。禁止在饮用水水源保护区、风景旅游区、自然保护区城镇、村、屯等居民达到 10 户以上的人口集中区域及法律、法规规定的其他禁止养殖区域建立畜禽养殖户。
第六条 畜禽养殖户应当根据养殖规模和污染防治需要建设相应的畜禽粪便、污水与雨水分流设施畜禽粪便、污水的贮存设施畜禽尸体处理等综合治理设施。自治县人民政府动物卫生监督管理行政主管部门会同环境保护行政主管部门对畜禽养殖污染防治配套设施建设提供业务指导并进行竣工验收。畜禽养殖户应当确保其污染防治配套设施正常运行。
第七条 从事畜禽养殖活动和畜禽养殖废弃物处理活动的应当及时对畜禽粪便、畜禽尸体、污水等进行收集、贮存、清运防止恶臭和畜禽养殖废弃物渗出、泄漏。
第八条 畜禽养殖户对于染疫畜禽以及染疫畜禽排泄物、染疫畜禽产品、病死或者死因不明的畜禽尸体等病害畜禽养殖废弃物应当按照有关法律、法规规定进行深埋、化制、焚烧等无害化处理不得随意处置。
第九条 畜禽养殖废弃物未经处理不得直接向环境排放。经过处理的畜禽养殖废弃物应向指定场所排放。禁止在以下场所排放、贮存畜禽养殖废弃物居民区街道、广场、学校等公共场所及其他非指定场所。
第十条 畜禽养殖户应当定期将畜禽养殖品种、规模以及畜禽养殖废弃物的产生、排放和综合利用等情况报自治县人民政府动物卫生监督管理行政主管部门备案。动物卫生监督管理行政主管部门应当定期将备案情况抄送自治县人民政府环境保护行政主管部门。
第十一条 自治县人民政府制定优惠政策鼓励畜禽养殖户标准化、规模化集约经营创建畜禽养殖场和养殖小区鼓励并扶持单位和个人对畜禽养殖废弃物进行集中贮存和综合利用。
第十二条 畜禽养殖废弃物集中贮存和排放场所由村民委员会根据村镇建设规划和环境保护要求提出选址意见经乡镇人民政府审核后报自治县人民政府环境保护行政主管部门会同国土、林业、水利、动物卫生监督管理等相关部门批准。
第十三条 自治县人民政府环境保护行政主管部门和动物卫生监督管理行政主管部门对于违反本条例规定行为的举报和投诉应及时组织调查处理。对在畜禽养殖污染防治工作中做出突出贡献的单位和个人自治县人民政府给予表彰和奖励。
第十四条 违反本条例规定有下列行为的由自治县人民政府环境保护行政主管部门或其他有关部门予以处罚。以责令恢复原状。拒不执行的强制执行所需费用由违法者承担并处 1 万元罚款。建设畜禽养殖户的责令停止建设限期拆除逾期不拆除的强制拆除所需费用由违法者承担并处建设投资 3 倍罚款在其他禁止养殖区域建设畜禽养殖户的责令停止建设可以责令恢复原状拒不执行的强制执行所需费用由违法者承担并处 5000 元罚款对已建成的畜禽养殖户责令限期关闭或者搬迁。或者建设配套设施不合格、或者建设的污染防治配套设施未正常运行的责令停止生产或者使用限期改正拒不改正的强制改正所需费用由违法者承担处 3 万元罚款。对造成水体污染的除以上处罚外并处 3 万元罚款造成水体以外环境污染的责令清除污染拒不清除的强制清除所需费用由违法者承担并处 3000 元罚款。消除所造成的污染拒不消除污染的强制消除所需费用由违法者承担并处 3000 元罚款。生监督管理行政主管部门责令立即进行无害化处理拒不处理或拖延处理的强制处理所需处理费用由违法者承担并处 3000元罚款。限期治理处 5000 元罚款逾期不治理的强制治理所需费用由违法者承担。法行为限期治理拒不治理的强制治理治理费用由违法者承担并处 1 万元罚款。理拒不治理的强制治理治理费用由违法者承担并处每立方米 500 元罚款。理行政主管部门责令限期备案逾期不备案的处 500 元罚款。
第十五条 自治县行政区域内未达到本条例规定畜禽养殖户规模标准的其他养殖散户造成畜禽养殖污染的可以参照本条例执行。
第十六条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请行政复议或向人民法院起诉。当事人逾期不申请行政复议不向人民法院起诉不履行行政处罚决定的由做出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第十七条 自治县人民政府环境保护行政主管部门及其他相关部门畜禽养殖污染防治监督管理人员违反本条例玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十八条 本条例自 2016 年 9 月 1 日起施行。
