第一章 总 则
第二章 倡导与规范
第三章 促进与保障
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了引导和促进文明行为培育和践行社会主义核心价值观提升公民文明素养和社会文明程度根据有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的文明行为促进工作。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规规定践行社会主义核心价值观符合社会主义道德要求继承和发扬中华优秀传统文化和传统美德推动新时代社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作坚持法治与德治相结合、倡导与规范相结合、个人自律与社会共治相结合、奖励与惩处相结合的原则构建党委统一领导、政府组织实施、社会协同推进、群众共同参与的工作机制。
第四条 市、县区精神文明建设指导委员会负责统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作。市、县区精神文明建设工作机构具体负责本行政区域内文明行为促进工作的规划计划、指导协调和督促检查。
第五条 市、县区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划把文明行为促进工作所需经费纳入财政预算。
第六条 市、县区人民政府有关部门应当按照各自职责做好文明行为促进工作。开发区园区管理委员会应当按照市、县区人民政府确定的职责做好文明行为促进工作。工会、共青团、妇联等人民团体企业事业单位及其他社会组织应当发挥职能作用积极做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处应当按照各自职责并根据上级人民政府及有关部门的要求做好本辖区内的文明行为促进工作。村居民委员会应当加强文明行为宣传、教育和引导协助做好文明行为促进相关工作。
第七条 公民应当支持和参与文明行为促进工作有权劝阻、投诉、举报不文明行为对文明行为促进工作提出意见和建议。国家工作人员、先进模范人物、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第八条 报刊、广播、电视、网络等媒体应当积极宣传文明行为、倡导文明理念褒扬文明行为先进事迹依法监督不文明行为营造全社会促进文明行为的氛围。
第二章 倡导与规范
第九条 公民应当维护宪法和法律权威践行社会主义核心价值观遵守社会公德恪守职业道德弘扬家庭美德提升个人品德。倡导下列文明行为担社会责任神、工匠精神、优秀企业家精神等时代精神等慈善公益和志愿服务活动无偿献血自愿捐献造血干细胞、人体器官组织、遗体等义勇为辈关爱子女和其他未成年人夫妻、亲友、邻里之间平等相待、和睦相处、相互扶持抵制家庭暴力承遗产、赡养老人等方面享有同等权利、承担同等义务
第十条 公民应当爱护生态环境珍惜自然资源。倡导下列文明行为的产品勺出行方式。禁止非法猎捕、交易、运输、食用野生动物。
第十一条 推进移风易俗。倡导下列文明行为轻抵制借婚姻索取高额彩礼式文明祭扫者节俭安排宴席
第十二条 公民应当维护公共秩序并自觉遵守下列规定式膊院、学校、图书馆、博物馆、展览馆、影剧院等公共场所保持安静在英雄烈士纪念设施保护范围内保持庄严、肃穆残、孕不强占他人座位、踩踏座椅和嬉戏打闹不阻碍或者设置障碍影响他人使用公共停车设施活动即时清除犬只粪便地人民政府、村居民委员会等有关单位指挥和安排配合人民政府采取的应急处置措施
第十三条 公民应当爱护公共环境卫生并自觉遵守下列规定所吸烟不乱扔烟头、果皮、纸屑等废弃物他设施上涂写、刻画和擅自张挂、张贴宣传品等游泳、捕鱼、倾倒生活垃圾和其他废弃物等
第十四条 公民应当文明出行并自觉遵守下列规定规范使用灯光和喇叭不拨打接听手持电话、观看电视不向车窗外吐痰、抛撒物品灯指示通行横过机动车道时应当走人行横道或者过街设施遇机动车礼让时安全、快速通过防车、救护车、工程救险车等照老、幼、病、残、孕等特殊乘客者车身广告
第十五条 教师应当遵守职业行为准则平等对待学生、学龄前儿童尊重学生、学龄前儿童的人格不对学生、学龄前儿童实施体罚、变相体罚、侮辱人格等行为维护学生、学龄前儿童的合法权益。学生应当尊敬师长遵守学生守则和所在教育机构的管理制度。
第十六条 医务人员应当文明行医履行防病治病、救死扶伤、保护人民健康的职责因病施治、合理医疗关心、爱护患者尊重患者的知情同意权保护患者隐私维护患者合法权益。患者应当文明就医尊重医务人员配合诊疗通过合法途径解决医疗纠纷不辱骂、威胁、殴打医务人员或者以其他方式扰乱正常诊疗秩序。
第十七条 公民应当文明上网并自觉遵守下列规定网络运营者应当文明办网依法依规经营规范管理传播渠道防止有害信息传播。
第十八条 公民应当文明旅游并自觉遵守下列规定资源旅游经营者应当依法履行旅游服务合同不得擅自变更旅游行程和交通、住宿、餐饮等旅游服务安排、标准不得诱导、欺骗、强迫或者变相强迫旅游者购物或者参加另行付费旅游项目。
第十九条 经营者应当文明经营并自觉遵守下列规定充好不缺斤少两条件不虚假促销、不强制交易经营幅等污水
第二十条 公民应当维护城市社区文明并自觉遵守下列规定走廊和楼道等业主共有区域堆放、吊挂有碍观瞻、影响他人生活、危害他人安全的物品等业主共有区域为电动车充电
第二十一条 物业服务企业或者其他管理人应当维护城市社区秩序并自觉遵守下列规定车违规停放、充电等不文明行为及时予以劝阻、制止劝阻、制止无效的及时向有关部门报告
第二十二条 农村居民应当遵守村规民约并在农村自觉遵守下列规定圾、土石、柴草等杂物
第三章 促进与保障
第二十三条 市、县区人民政府及有关部门制定文明行为促进工作相关的就业、就学、住房、医疗、社会保障等经济社会公共政策应当符合社会文明进步要求。
第二十四条 市、县区人民政府及有关部门应当加强爱国主义、国家安全、国防、科普等教育基地和图书馆、文化馆、博物馆、纪念馆、青少年活动中心、全民健身设施等公共文化体育设施的建设、保护丰富利用方式提升教育功能。
第二十五条 市、县区人民政府及有关部门应当加强优秀传统文化传承体系建设充分发掘本地文化经典、历史遗存、文物古迹承载的优秀传统文化鼓励创作戏曲、小说等优秀文艺作品利用民族传统节日和重要节庆日、纪念日开展优秀传统文化和革命传统文化教育弘扬传统美德、民族精神和时代精神。
第二十六条 市、县区精神文明建设指导委员会及其他有关部门应当组织开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭等群众性创建活动提升全民道德素质和社会文明程度。市、县区精神文明建设指导委员会及其他有关部门应当树立、表彰道德模范、最美人物、身边好人等先进典型发挥先进模范弘扬新时代文明新风的示范引领作用。
第二十七条 市、县区人民政府及有关部门应当健全先进模范人物困难帮扶和礼遇机制对实施慈善公益、志愿服务、见义勇为、无偿献血等文明行为的单位和人员按照有关规定落实税收优惠、医疗救助、法律服务等保障和待遇。
第二十八条 市、县区人民政府及有关部门应当加强下列设施的规划、建设、管理为践行文明行为提供保障施供给不足的周边区域有条件的增建公共停车设施过街设施旧小区改造的应当在室外独立设置电动车充电场所和充电设施共场所和女职工集中的国家机关、企业事业单位按照规定配备独立的母婴室鼓励在人员密集的公共场所、大型单位设置自动体外除颤器等急救设备和无线网络、手机充电等便民服务设施按照国家有关规范设置垃圾容器、果皮箱等环卫设施告宣传设施鼓励国家机关、企业事业单位、基层群众性自治组织等利用本单位场所、设施设立爱心服务点、志愿服务站点为户外工作者等有需要的人员提供饮用茶水、遮风避雨等便利服务。
第二十九条 市、县区人民政府有关部门、医疗卫生机构、景区管理机构、公共服务企业等应当公开服务标准优化服务流程推广网上预约、网上办理等信息化、大数据技术应用提供优质高效的服务。
第三十条 市精神文明建设指导委员会应当根据文明行为促进工作实际适时组织修订完善市民公约。国家机关、人民团体、企业事业单位和其他社会组织等应当根据有关法律、法规和本条例的规定制定行业文明行为规范并将其纳入本单位入职培训、岗位培训内容。鼓励行业协会、窗口单位、基层群众性自治组织等将文明行为规范依法纳入行业协会章程、服务规范、村规民约、居民公约等行为准则。
第三十一条 公安机关交通管理部门、交通运输部门应当加强交通安全宣传和交通管理倡导文明出行。
第三十二条 教育体育部门应当指导、督促教育机构开展文明行为规范、文明礼仪教育并将其纳入教学内容。教育体育部门和教育机构应当加强师风学风建设依法保护教师和学生合法权益维护正常教学秩序。
第三十三条 卫生健康部门和医疗卫生机构应当加强医德医风建设推进文明行医。
第三十四条 网信部门应当倡导文明办网、文明上网完善互联网信息内容管理和监督机制加强对网络不文明行为的监测推动网络文明建设。
第三十五条 文化旅游部门应当加强旅游行业监管规范旅行社、景区管理机构等旅游经营者及其从业人员的行为促进文明旅游。
第三十六条 市场监管部门应当会同有关部门加强对市场经营秩序的监管营造规范有序、公平竞争、诚实守信的市场环境。
第三十七条 市、县区人民政府及有关部门应当加强村容村貌整治改善农村环境。发挥村民议事会、道德评议会、禁毒禁赌会、红白理事会等组织的作用开展乡风评议褒扬社会新风抑制陈规陋习。
第三十八条 市、县区人民政府有关部门应当严格规范公正文明执法依法查处违法行为。市、县区人民政府有关部门应当公布不文明行为投诉、举报电话、信箱等依法及时处理投诉、举报并将处理结果及时反馈投诉人、举报人。
第三十九条 单位和个人实施慈善公益、志愿服务、见义勇为等文明行为的信息、因实施文明行为受到表彰的信息由有关部门按照国家有关规定纳入公共信用信息系统。但是实施文明行为、受到表彰的单位和个人自愿放弃的除外。
第四章 法律责任
第四十条 违反本条例第十二条第九项规定不配合所在地人民政府采取的应急处置措施构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予处罚。
第四十一条 违反本条例第十三条第二项规定在公共场所随地吐痰乱扔烟头、果皮、纸屑的由城市管理部门责令纠正违法行为采取补救措施可以给予警告并可以处二十五元罚款在公共场所随地便溺、乱扔其他废弃物的由城市管理部门责令纠正违法行为采取补救措施可以给予警告并可以处五十元罚款。
第四十二条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中有下列行为之一的由有关机关依法予以处理严重不足、设施严重残缺或者丧失功能
第四十三条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的适用其规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第四十四条 本条例自 2020 年 8 月 1 日起施行。
