第一章 总 则
第二章 保护规划与措施
第三章 开发与利用
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强富川瑶族自治县古明城又称富川旧城以下简称富川古明城的保护、管理和利用继承中华民族优秀历史文化遗产根据《中华人民共和国民族区域自治法》《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国文物保护法》《中华人民共和国非物质文化遗产保护法《》历史文化名城名镇名村保护条例》等有关法律、法规以铸牢中华民族共同体意识为主线结合本自治县实际制定本条例。
第二条 在富川古明城保护区域内从事保护、管理和利用活动适用本条例。从事前款规定的活动涉及文物、非物质文化遗产和古树名木保护有关法律、法规另有规定的从其规定。
第三条 富川古明城保护应当保障原住居民的合法权益遵循科学规划、综合管理、严格保护、合理利用、全民参与的原则在保持历史真实性、风貌完整性、文化延续性的前提下鼓励活化利用。
第四条 富川古明城保护区域由自治县人民政府编制富川古明城保护规划确定保护范围实行分区保护分为核心保护区、建设控制区、环境协调区。各级文物应当按照相应文物保护标准进行保护和管理。
第五条 富川古明城保护的重点对象包括西门遗址范围内以及东门外庆远楼、新永街、南门楼与慈云寺之间的历史风貌街区传统格局、护城河遗址、古树名木等构成富川古明城空间形态特色的河沟水系与生态环境风貌庙、武庙、戏台、各氏宗祠、各街区神楼以及古井、花街、碑刻、遗址、纪念性设施名人故居等
第六条 自治县人民政府统一领导富川古明城保护工作。自治县住房和城乡建设、城市管理综合执法、财政、发展和改革、农业农村、自然资源、公安、市场监督管理、生态环境、交通运输、文体广电和旅游、民族宗教事务、水利、应急管理、消防救援等机构及富阳镇人民政府应当按照各自职责做好富川古明城保护工作。
第七条 自治县人民政府确定的富川古明城管理机构负责富川古明城保护管理的具体工作主要履行下列职责修缮技术导则规定的行为劝阻、制止无效的及时向有关部门报告项的监督管理
第八条 任何单位和个人对违反历史文化名城、名镇、名村相关法律、法规的行为有权进行投诉和举报。富川古明城管理机构接到投诉和举报后应当及时移交相关行政主管部门依法查处并反馈。
第九条 自治县人民政府应当将富川古明城保护、规划、建设、利用和管理经费纳入国民经济和社会发展规划将富川古明城保护经费列入财政预算。自治县人民政府鼓励企业、事业单位、社会团体和个人以捐赠、资助、提供服务等方式参与富川古明城保护工作。
第十条 自治县人民政府应当加强富川古明城保护的宣传教育增强全社会的保护意识。每年农历正月初十为富川古明城保护宣传日。
第二章 保护规划与措施
第十一条 自治县人民政府负责组织编制富川古明城保护规划和控制性详细规划。保护规划应落实国土空间总体规划的要求并与国土空间详细规划相衔接与环境保护、交通运输、水利、文物保护、市政、消防和旅游发展等其他专项规划相协调涉及文物保护单位保护范围和建设控制地带的还应当按程序报请相应级别的文物部门批准后实施。保护规划在报送审批之前组织编制机关应当将保护规划草案向社会公示并采取论证会等方式征求有关部门、专家、利害关系人和社会公众的意见必要时可以举行听证。公示时间不得少于三十日。保护规划应当报自治县人民代表大会常务委员会审议审议意见交由自治县人民政府研究办理。保护规划自批准之日起三十日内应当在当地新闻媒体或相关网站上向社会公布。
第十二条 依法批准的保护规划确需修改的保护规划的组织编制机关应当向自治县人民政府提出专题报告经同意后方可编制修改方案。修改后的保护规划应当按照原审批程序报送审批。
第十三条 富川古明城管理机构应当依据富川古明城保护规划设立固定标识标明核心保护区、建设控制区、环境协调区的范围界线并以范围界线图方式向社会公示。住房和城乡建设、文体广电和旅游、城市管理综合执法、自然资源等部门按照保护要求和各自职责设立历史文化街区、历史建筑、文物保护单位、古树名木等挂牌保护标志标准并由富川古明城管理机构统一制作、悬挂保护标志。任何单位和个人不得擅自设置、移动、涂改或者损毁标识。
第十四条 核心保护区应当坚持整体保护和原址保护的原则保持传统格局、历史风貌、空间尺度以及与其相互依存的自然景观并按照下列规定进行保护度、体量、外观形象及色彩等不得擅自改建或者拆除新建、扩建活动应当依法办理有关审批手续有关主管部门在审批前应当征求富川古明城管理机构的意见保护规划确定的要求建筑体量、色彩、空间、格局等方面符合历史风貌除历史建筑外对于不符合富川古明城保护规划要求的建构筑物或者其他设施自治县人民政府应当组织有关部门制定计划逐步实施改造或者经有关部门依法批准后拆除饰。
第十五条 建设控制区应当按照下列规定进行保护彩、空间、格局等方面与核心保护区相协调不符合富川古明城保护规划的非历史建筑应当逐步实施改造或者经有关部门依法批准后拆除。
第十六条 环境协调区应当控制建设规模、建筑高度、体量、风格和造型建筑风貌与核心保护区和自然景观相协调。
第十七条 在富川古明城历史建筑物上修缮装饰、景观照明、安装广告牌和空调外机、遮雨阳棚等设施应当符合富川古明城保护规划的要求并与历史建筑的外部风貌相协调。未经允许不得有在建构筑物外乱贴挂、占道经营等影响市容市貌行为。不得随意乱倒垃圾、渣土、粪便、污水等影响环境卫生。
第十八条 富川古明城保护区域内文物保护单位、历史建筑以及具有历史文化价值的各建筑物或构筑物的维护和修缮由保护责任人负责。保护责任人按照下列规定确定责任人无实际使用人的富川古明城管理机构为保护责任人。富川古明城管理机构应当与相关保护责任人签订保护责任书明确保护要求和相关权利义务。保护责任人变更的富川古明城管理机构应当在变更后三十个工作日内与继承人另行签订保护责任书。
第十九条 保护责任人负责富川古明城保护区域内文物保护单位、历史建筑以及具有历史文化价值的各建筑物或构筑物的日常管理、维护修缮以及安全防护保证古建筑的完整保持古建筑原建筑立面、结构体系、色彩色调、基本平面布局和有特色的内部装饰等。历史建筑有损毁危险保护责任人不具备维护和修缮能力的自治县人民政府应当采取措施进行保护。保护责任人发现危害古建筑安全的险情时应当立即采取救护措施并向富川古明城管理机构、自治县人民政府报告。保护责任人应当按照富川古明城保护规划和古建筑修缮技术要求维护和修缮并承担维护和修缮的费用。富川古明城管理机构应当对历史建筑进行巡查发现需要修缮的应当在五日内通知保护责任人。保护责任人经批准按照富川古明城建设格局和历史风貌要求修缮、改建的富川古明城管理机构应当会同有关部门向其提供规划方案设计、施工现场指导、技术援助和适当的资金补助具体办法由自治县人民政府另行制定。
第二十条 自治县人民政府及其相关部门应当加强富川古明城保护区域内建设活动的监督和指导。凡涉及富川古明城保护区域内的建构筑物、供水、排水、燃气、供电、通讯、消防、监控以及依附于富川古明城道路的各种管线、杆线施工等建设活动涉及文物保护单位的应当报请上级文物行政主管部门批准其他的建设活动报请自治县人民政府相关部门批准。富川古明城保护区域内禁止和限制燃放烟花爆竹自治县人民政府应当组织设置明显的禁止和限制燃放烟花爆竹警示标识。自治县人民政府可以根据国家、自治区、贺州市有关规定和本地实际情况对禁止和限制燃放烟花爆竹的区域和时间进行调整并向社会公布。
第二十一条 公安机关交通管理部门、城市管理综合执法部门应当协助富川古明城管理机构逐步改善富川古明城保护区域内道路交通状况设立固定停车场所经许可进入的车辆应有序停放在划定位置不得乱停乱放。未经许可的车辆不得进入富川古明城核心保护区但核心保护区内居民经登记备案的生产、生活车辆以及执行公务的公安、消防、救护、抢险、环卫等特种车辆除外。
第二十二条 富川古明城保护区域内消防设施、消防通道易燃易爆危险品的管理应当按照消防、危险品管理法律法规的规定执行。相关单位和个人应当做好消防安全工作按照要求配备必要的消防设施和器材确保消防、救护等应急通道畅通。自治县人民政府应当依法建立消防安全制度落实消防安全责任组织开展消防安全宣传、教育、培训和演练普及消防安全知识。确因富川古明城保护需要无法按照标准和规范设置的由消防救援机构会同自然资源等部门、富川古明城管理机构制定相应的防火安全保障方案。
第二十三条 禁止在核心保护区放养犬只畜禽。禁止在核心保护区圈养、屠宰猪、牛等家畜。
第二十四条 自治县人民政府应当出台优惠政策鼓励富川古明城保护区域内的单位和居民外迁外迁腾退的房屋和土地应当用于发展文化旅游事业和基础设施建设。富川古明城保护区域内的单位和居民外迁腾退或保留的土地和房屋应当符合富川古明城保护规划。自治县人民政府应当控制富川古明城核心区人口密度。
第三章 开发与利用
第二十五条 自治县人民政府应当在编制保护规划时统筹考虑活化利用的相关措施更好促进历史文化传承发展保持富川古明城历史风貌和整体风格。自治县人民政府应当制定优惠政策鼓励社会组织和个人参与发展文化旅游相关产业在富川古明城保护区域内依法从事与富川古明城保护相适应的经营活动。
第二十六条 在富川古明城保护区域内从事经营活动的单位和个人应当按照产业政策和富川古明城保护规划在指定地点和范围内从事经营活动。
第二十七条 鼓励在富川古明城保护区域内从事下列活动活动。
第二十八条 自治县人民政府应当开展富川古明城保护区域内非物质文化遗产的调查、征集、抢救、研究、传播、宣传教育等工作鼓励和支持非物质文化遗产代表性传承人进行传承活动。
第四章 法律责任
第二十九条 违反本条例的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十条 违反本条例第十三条第三款规定擅自设置、移动、涂改或者损毁标识的由城市管理综合执法部门责令改正逾期不改正的对单位处一万元以上五万元以下罚款对个人处一千元以上一万元以下罚款。
第三十一条 违反本条例第十七条规定有下列行为之一者由富川古明城管理机构责令限期改正采取补救措施逾期不改正的及时移交城市管理综合执法部门按照下列规定处罚处一百元以下罚款行为的对单位处五百元以上五千元以下罚款对个人处一百元以上一千元以下罚款处二百元以上一千元以下罚款。
第三十二条 违反本条例第二十条第二款规定未经批准擅自进行工程施工活动的由城市管理综合执法、住房和城乡建设、自然资源、文体广电和旅游等部门按照各自的职责责令停止施工行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施所需费用由违法者承担造成严重后果的对单位并处五万元以上十万元以下罚款对个人并处一万元以上五万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十三条 违反本条例第二十一条规定限制、禁止进入核心保护范围的车辆擅自进入允许进入的车辆未按照规定的时间、线路、速度行驶或者未在规定地点停放车辆的由自治县人民政府公安机关交通管理部门责令改正拒不改正的处二十元以上二百元以下罚款。
第三十四条 违反本条例第二十三条第一款规定在核心保护区放养犬只畜禽的由富川古明城管理机构责令犬只、畜禽所有人改正逾期不改正的及时移交城市管理综合执法部门按照以下规定处以罚款对单位处二百元以上一千元以下罚款对个人处五十元以上五百元以下罚款。违反本条例第二十三条第二款规定在核心保护区圈养、屠宰猪、牛等家畜的由富川古明城管理机构责令家畜所有人改正逾期不改正的及时移交城市管理综合执法部门按照以下规定处以罚款对单位处二百元以上一千元以下罚款对个人处五十元以上五百元以下罚款。
第三十五条 相关部门及其工作人员在富川古明城保护工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 违反本条例规定造成富川古明城保护区域内生态环境损害的单位或者个人应当承担生态环境损害赔偿责任自治县人民政府应当报请贺州市人民政府依法履行生态环境损害赔偿的磋商工作。损坏、砍伐或者擅自移植富川古明城保护区域内古树名木的由城市管理综合执法部门责令停止侵害依照《广西壮族自治区古树名木保护条例》的有关规定处罚造成损失的应当承担赔偿责任。
第五章 附 则
第三十七条 本条例自 2024 年 7 月 1 日起施行。
