第一章 总 则
第二章 立法权限
第三章 立法准备
第四章 立法程序
第五章 自治条例、单行条例的报批、公布及解释
第六章 其他规定
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范自治县立法活动提高立法质量全面推进依法治县根据《中华人民共和国民族区域自治法》《中华人民共和国立法法》和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等法律、法规的规定结合自治县实际制定本条例。
第二条 自治县立法坚持中国共产党的领导以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导遵循宪法和立法法确立的基本原则坚持和发展全过程人民民主倡导和弘扬社会主义核心价值观铸牢中华民族共同体意识突出地方特色推进经济社会高质量发展。
第三条 本条例适用于自治县自治条例、单行条例的制定、修改、废止、解释及相关活动。
第四条 自治县立法所需经费列入本级财政预算。
第二章 立法权限
第五条 自治县人民代表大会有权依照本县民族的政治、经济和文化特点就下列事项制定自治条例和单行条例护等事项项
第六条 自治条例和单行条例作出变通规定应当符合下列原则不得变通
第三章 立法准备
第七条 自治县人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会结合本县实际需要制定立法规划和年度立法计划。
第八条 自治县国家机关、公民、法人和其他组织可以向常务委员会提出立法项目建议。常务委员会法制工作机构可以向社会公众公开征集立法项目。
第九条 立法规划草案和年度立法计划草案由常务委员会法制工作机构起草提请主任会议审议通过报请县委批准后向社会公布。立法规划和年度立法计划确需调整的由常务委员会法制工作机构提出调整意见提请主任会议审议通过。编制立法规划草案和年度立法计划草案应当征求自治区人民代表大会常务委员会法制工作机构的意见。
第十条 列入年度立法计划的立法项目按照下列规定组织实施和起草度立法计划的落实有关专门委员会或者常务委员会工作机构负责起草案由有关专门委员会起草或者组织政府有关部门起草负责起草也可以根据提案人的申请由主任会议决定由专门委员会或者常务委员会工作机构起草参与起草工作或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。
第十一条 自治县人民政府有关部门起草的单行条例案交由自治县人民政府司法行政部门审核再由起草部门报自治县人民政府常务会议讨论通过后依照法定程序提请常务委员会审议。
第十二条 自治县人民政府有关部门在单行条例案起草过程中自治县人民代表大会有关专门委员会和有关工作机构应当提前介入起草、调查研究、论证等活动。自治条例案、单行条例案起草过程中应当深入调查研究采取召开座谈会、论证会、听证会等形式广泛征求有关机关、社会团体和其他组织代表、公民等方面的意见。
第四章 立法程序
第十三条 自治县人民代表大会主席团可以向自治县人民代表大会提出自治条例案、单行条例案由自治县人民代表大会审议。常务委员会、自治县人民政府、自治县人民代表大会各专门委员会可以向自治县人民代表大会提出单行条例案由主席团决定列入会议议程。十名以上代表联名可以向自治县人民代表大会提出单行条例案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会、常务委员会工作机构提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议议程。
第十四条 向自治县人民代表大会提出自治条例案、单行条例案应当同时提交草案文本及说明并提供必要的参阅资料。草案说明包括制定的必要性、可行性、法律依据和主要内容。自治条例案和单行条例案对法律、行政法规和地方性法规作变通规定的应当说明变通的情况。修改自治条例、单行条例的应当提交修改前后的对照文本。
第十五条 向自治县人民代表大会提出的自治条例案、单行条例案在大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会审议后决定提请自治县人民代表大会审议由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议自治条例案、单行条例案应当通过多种形式征求自治县人民代表大会代表和社会各界的意见建议并将有关情况予以反馈。
第十六条 自治条例案、单行条例案应当经过两次常务委员会会议审议后再提请自治县人民代表大会审议。对于单行条例案事项较为单一或者单行条例修改案、废止案各方面意见比较一致的可以只经一次常务委员会会议审议后提请人民代表大会审议。
第十七条 常务委员会决定提请自治县人民代表大会会议审议的自治条例案、单行条例案应当在会议举行的三十日前将草案印发给自治县人民代表大会代表。
第十八条 列入自治县人民代表大会会议议程的自治条例案、单行条例案大会全体会议听取常务委员会或者提案人说明后由各代表团进行审议。各代表团审议自治条例案、单行条例案时提案人应当派人听取意见回答询问有关机关、组织应当根据代表团的要求派人介绍情况。
第十九条 自治县人民代表大会法制委员会根据各代表团的审议意见对自治条例案、单行条例案进行统一审议向主席团提出自治条例案、单行条例案的审议结果的报告和表决稿由主席团提请自治县人民代表大会全体会议表决由全体代表过半数表决通过。
第二十条 列入自治县人民代表大会会议议程的自治条例案、单行条例案在交付大会表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该自治条例案、单行条例案的审议即行终止。
第二十一条 列入自治县人民代表大会会议议程的自治条例案、单行条例案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就自治条例案、单行条例案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就法律案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第五章 自治条例、单行条例的报批、公布及解释
第二十二条 常务委员会于每年第三季度将下一年度的立法计划报送自治区人民代表大会法制工作机构实施过程中需要变更计划的应当书面报告。
第二十三条 常务委员会拟提请自治县人民代表大会审议的自治条例案、单行条例案应当于自治县人民代表大会举行的六十日前报送自治区人民代表大会常务委员会法制工作机构征询意见。
第二十四条 自治县人民代表大会通过的自治条例、单行条例由常务委员会在自治区人民代表大会常务委员会会议举行的三十日前报请批准并提交下列材料
第二十五条 常务委员会派员参加自治区人民代表大会常务委员会审议会议回答询问办理会议提出的重要修改意见等事宜。
第二十六条 经自治区人民代表大会常务委员会批准的自治条例、单行条例由常务委员会在批准后的三十日内发布公告予以公布。修改的自治条例、单行条例应当同时公布新的修改文本。常务委员会发布的自治条例和单行条例的公告文本为标准文本。
第二十七条 自治条例、单行条例需要进一步明确具体含义或者出现新的情况需要明确适用依据的由常务委员会负责解释。
第二十八条 自治县人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院可以向常务委员会提出解释的要求。对自治条例、单行条例具体问题的询问由有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构进行研究并提出意见草案报主任会议决定后予以答复。
第六章 其他规定
第二十九条 自治条例、单行条例的题注应当载明制定机关、通过日期、批准机关、批准日期等。经过修改的自治条例、单行条例应当依次载明修改机关、修改日期、批准机关、批准日期等。
第三十条 常务委员会应当监督检查条例实施情况自治条例、单行条例颁布施行一年后有关专门委员会和常务委员会有关工作机构应当组织对自治条例、单行条例或者其中的有关规定进行立法后评估评估情况应当向常务委员会报告。
第三十一条 常务委员会应当健全立法征求意见机制不断完善基层立法联系点制度和立法咨询专家制度提高立法质量和效率。
第七章 附 则
第三十二条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
