第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观规范和引导公民文明行为推进新时代农村精神文明建设实现乡村振兴根据有关法律法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 自治县行政区域内乡风文明建设与促进及其相关活动适用本条例。
第三条 乡风文明建设与促进坚持党委领导、政府主导、社会协同、公众参与的工作格局坚持法治、德治、自治相结合遵循倡导与规范、教育与治理、激励与约束相结合的原则。
第四条 自治县人民政府统筹推进乡风文明建设与促进工作将其纳入国民经济和社会发展规划制定相关政策措施落实经费保障解决乡风文明建设与促进工作中的重大问题。乡镇人民政府负责统筹协调本行政区域乡风文明建设与促进各项工作。村民委员会、居民委员会协助乡镇人民政府做好乡风文明建设与促进工作。
第五条 自治县精神文明建设主管部门负责乡风文明建设与促进的宣传、指导、协调、监督等工作。自治县农业农村、民政、文化和旅游、住房和城乡建设、网信等有关部门按照各自职责做好乡风文明建设与促进相关工作。
第六条 国家工作人员、人大代表、政协委员、先进模范、社会公众人物等应当带头参与乡风文明建设与促进工作。
第七条 自治县人民政府及其有关部门、乡镇人民政府应当组织、指导村居民委员会利用广播、宣传栏、微信群、夜校、升国旗仪式等开展宣传教育活动引导村居民践行社会主义核心价值观做好以下宣传教育工作识和能力穿国民教育和精神文明建设全过程族团结进步创建工作促进各民族广泛交往交流交融牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念教育弘扬中华民族传统美德。
第八条 自治县人民政府、乡镇人民政府推广和普及国家通用语言文字鼓励和引导村居民学习国家通用语言文字。
第九条 自治县人民政府及其有关部门、乡镇人民政府应当统筹推进中华优秀传统文化挖掘、整理、保护、保存、传承、传播与开发利用做好以下工作中华传统节日期间组织开展内容丰富、形式多样的群众性节日文化活动活动甫等形式的文艺活动等传统文体活动制作技艺、贝伦舞、汗都春等非物质文化遗产代表性项目保护和传承鼓励和支持非物质文化遗产代表性传承人开展传承、传播活动戍边文化与乡村旅游融合发展建筑、农业遗迹、灌溉工程遗产的保护和利用
第十条 自治县人民政府有关部门、乡镇人民政府指导村居民委员会依法制定或者修改村规民约充实婚事新办、丧事简办、孝亲敬老等移风易俗内容。
第十一条 自治县人民政府、乡镇人民政府应当搭建集体婚礼、旅行婚礼等新型婚礼服务平台引导婚事新办、嫁娶从简。提倡结婚不收取彩礼或者只收取礼节性彩礼抵制高额彩礼。提倡文明办丧、文明祭奠、简化丧事程序控制葬礼宴请规模、天数和礼金标准。提倡满月、成人、祝寿、升学、乔迁、开业等喜庆活动以家宴庆贺为主。抵制攀比摆阔、大操大办、铺张浪费、低俗婚闹等。
第十二条 婚礼、丧事、喜庆活动中禁止下列行为占道路祭等
第十三条 村居民应当注重家风教育维护家庭文明遵守下列行为规范
第十四条 乡镇人民政府、村居民委员会应当组织开展人居环境整治活动建设生态宜居的家园。
第十五条 村居民应当维护公共环境卫生遵守下列行为规范草坪烟头、口香糖等废弃物化、绿化、美化及时清理房前屋后杂草、杂物生产生活物品摆放整齐不得在垃圾箱桶内焚烧垃圾或者其他废弃物
第十六条 村居民应当维护公共秩序遵守下列行为规范等候服务依次排队文明礼让和车辆通行教活动全要求为电动车辆充电
第十七条 自治县人民政府应当加强网络文明建设推进网络素养教育引导村居民文明上网、理性表达不信谣不传谣自觉抵制和防范网络沉迷。村居民发布短视频及网络直播活动应当传播积极健康的网络信息和作品自觉抵制弄虚作假、唯利是图、庸俗低俗、过度娱乐化等行为。
第十八条 自治县人民政府及其有关部门应当科学规划建设完善下列公共服务设施务设施
第十九条 自治县人民政府应当加强诚信体系建设开展诚信教育培育诚信文化引导村居民自觉履行法定和约定义务在申请惠民事项、履行法定和约定义务等方面诚实守信。
第二十条 自治县人民政府、乡镇人民政府应当开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭等群众性精神文明创建活动。
第二十一条 报刊、广播、电视、网络等媒体应当加强乡风文明建设与促进宣传教育传播移风易俗、民族团结、邻里和睦等先进事迹和经验做法讲好察布查尔文明故事营造文明乡风、良好家风、淳朴民风的社会氛围。
第二十二条 鼓励和支持村居民参加志愿服务活动开展理论宣讲、文化体育、科技科普、健康素养、扶弱帮困、心理疏导等志愿服务活动。志愿服务组织和志愿者开展志愿服务活动有关单位应当提供便利和保障。
第二十三条 自治县人民政府有关单位、乡镇人民政府建立完善乡风文明建设与促进工作保障、激励与约束机制。村居民委员会通过互评、亮榜、积分制管理等方式对乡风文明建设方面做出表率的模范家庭和先进个人进行表彰和奖励。村居民委员会通过教育、规劝、制止等方式引导村居民摒除陈规陋习遵守社会公德遵循公序良俗培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
第二十四条 任何单位和个人有权对不文明行为进行劝阻、投诉或者举报。自治县人民政府及其有关部门应当建立不文明行为举报机制公开投诉举报方式及时受理、查处不文明行为。
第二十五条 有关单位及其工作人员在乡风文明建设与促进工作中不履行职责或者不正确履行职责的由有关主管部门或者监察机关依法责令改正逾期未改正的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第二十六条 违反本条例规定依照相关法律法规规定予以行政处罚造成损害的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 本条例自 2025 年 5 月 1 日起施行。
