第一条 为了在对外活动中正确使用国徽图案根据《中华人民共和国国徽法》制定本办法。
第二条 下列人员以职务名义使用的外交文书、信笺、信封、请柬、贺卡、赠礼卡等应当印有国徽图案外交部副部长以职务名义使用的外交文书可以印有国徽图案。
第三条 下列机构使用的外交文书、信笺和信封应当印有国徽图案
第四条 下列机构的印章可以刻有国徽图案事办公室务、军事、文化、科技、教育等业务主管部门
第五条 以中华人民共和国、中华人民共和国政府或者中华人民共和国政府部门名义缔结的条约、协定可以加封刻有国徽图案的火漆印上述条约、协定的批准书、核准书、接受书、加入书、文件夹的封面应当印有国徽图案。
第六条 下列证件应当印有国徽图案或者印有带国徽图案的印章驻华代表团、阿拉伯联盟驻华代表处、联合国系统组织驻华代表机构的人员和外国驻华新闻机构、记者颁发的有关证件交邮袋、领事邮袋封印华领馆的人员和常驻当地的外国新闻机构、记者颁发的有关证件。
第七条 国家体育代表团、队参加国际体育比赛时可以按照有关规定在其人员的服装上使用国徽图案。
第八条 在边境重镇及边境重要交通干线等地树立的界碑上可以使用国徽图案。
第九条 本办法由外交部负责解释。
第十条 本办法自发布之日起施行。
