第一章 总 则
第二章 水土保持规划
第三章 水土流失预防
第四章 水土流失治理
第五章 监测和监督
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了预防和治理水土流失保护和合理利用水土资源减轻水、旱、风沙灾害改善生态环境促进生态文明建设保障经济社会可持续发展根据《中华人民共和国水土保持法》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事水土保持规划、水土流失预防和治理、监测和监督以及相关活动的适用本条例。本条例所称水土保持是指对自然因素和人为活动造成水土流失所采取的预防和治理措施。
第三条 水土保持工作实行预防为主、保护优先、全面规划、综合治理、因地制宜、突出重点、科学管理、注重效益的方针坚持政府主导、谁开发利用水土资源谁负责保护、谁造成水土流失谁负责治理和补偿的原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强对水土保持工作的统一领导将水土保持工作纳入本级国民经济和社会发展规划实行水土保持目标责任制和考核奖惩制度建立水土保持工作协调机制协调解决水土保持工作中的重大问题。县级以上人民政府应当将水土保持规划确定的目标和任务纳入年度国民经济和社会发展计划在财政预算中安排专项资金并组织实施。
第五条 县级以上人民政府水行政主管部门主管本行政区域的水土保持工作。县级以上人民政府发展改革、工业和信息化、财政、生态环境、农业农村、自然资源、住房城乡建设、交通运输、文化和旅游等部门按照各自职责做好有关的水土保持工作。乡镇人民政府负责组织实施乡镇的水土流失防治工作村
第六条 县级以上人民政府及其有关部门应当加强水土保持宣传和教育工作将水土保持纳入国民教育体系加强对国家公职人员和企业相关人员等的培训普及水土保持科学知识增强公众的水土保持意识。
第七条 县级以上人民政府应当鼓励和支持高等学校、科研机构开展水土保持科学技术研究培养水土保持科学技术人才推广先进实用新技术、新工艺、新材料提高水土保持服务水平。
第八条 县级以上人民政府应当制定优惠政策鼓励和支持公民、法人和其他组织参与水土流失预防和治理。对水土保持工作中成绩显著的单位和个人由县级以上人民政府给予表彰和奖励。
第二章 水土保持规划
第九条 省人民政府水行政主管部门应当按照国家规定组织开展全省水土流失调查并按照法定程序向社会公示调查结果。
第十条 县级以上人民政府水行政主管部门应当会同有关部门依据水土流失调查结果划定本行政区域内水土流失重点预防区和重点治理区报本级人民政府批准并公告。对水土流失潜在危险较大的区域应当划定为水土流失重点预防区对水土流失严重的区域应当划定为水土流失重点治理区。
第十一条 县级以上人民政府水行政主管部门应当会同有关部门在水土流失调查结果以及水土流失重点预防区和重点治理区划定的基础上编制水土保持规划报本级人民政府批准后实施。经批准的水土保持规划需要修改的应当按照规划编制程序报原批准机关批准。
第十二条 水土保持规划应当包括水土流失状况、水土流失类型区划分和水土流失防治目标、任务、措施等内容。水土保持规划应当与国土空间规划、水资源规划、生态环境保护规划等相协调。编制水土保持规划应当采取座谈会、论证会等多种形式征求专家和公众的意见。
第十三条 有关基础设施建设、园区建设、矿产资源开发、城镇建设、公共服务设施建设、旅游开发等方面的规划应当在规划编制过程中组织进行水土保持评价编写水土保持篇章对规划实施过程中可能造成水土流失的应当提出水土流失预防和治理的对策和措施。规划的组织编制机关应当在规划报请审批前征求本级人民政府水行政主管部门的意见并在报送审批材料中附具意见采纳情况和理由。
第三章 水土流失预防
第十四条 各级人民政府应当按照水土保持规划采取封育保护、自然修复等措施组织单位和个人植树种草扩大林草覆盖面积涵养水源预防和减轻水土流失。禁止毁林毁草开垦、破堰种植等造成水土流失的活动。
第十五条 各级人民政府应当加强对取土、挖砂、采石、开垦等活动的监督管理并根据水土保持要求采取预防和减轻水土流失的有效措施。禁止在崩塌、滑坡危险区和泥石流易发区从事取土、挖砂、采石、开垦等可能造成水土流失的活动。崩塌、滑坡危险区和泥石流易发区的范围由县级人民政府划定并公告。
第十六条 县级以上人民政府应当加强对山体保护和开发利用的监督管理明确山体保护的范围严格控制开挖山体。从事生产建设经营活动确需开挖山体的应当依照法律、行政法规的规定办理相关审批手续严格规范生产建设经营活动并采取有效措施防止造成地质灾害、环境污染和生态破坏做好水土保持、植被恢复和土地复垦工作。
第十七条 在侵蚀沟的沟坡和沟岸、河流的两岸、湖泊和水库的周边土地所有权人、使用权人或者有关管理单位应当营造植物保护带禁止开垦、开发植物保护带。
第十八条 禁止在二十五度以上陡坡地开垦种植农作物。在二十五度以上陡坡地种植经济林的应当控制规模、合理布局并采取保护林下植被、蓄水保土等措施。禁止开垦的陡坡地范围由当地县级人民政府划定并公告。
第十九条 林木采伐应当采用轮伐、间伐等方式严格控制皆伐对水源涵养林、水土保持林、防风固沙林等防护林只能进行抚育和更新性质的采伐对采伐区和集材道应当采取防止水土流失的措施并在采伐后及时更新造林。在林区采伐林木的应当制定含有水土保持措施的采伐方案报林业主管部门批准。经批准的采伐方案林业主管部门应当抄送水行政主管部门由林业主管部门和水行政主管部门监督实施。
第二十条 在五度以上坡地植树造林、抚育幼林、种植中药材等应当采取水平阶、鱼鳞坑、坡面水系整治等水土保持措施。在禁止开垦坡度以下、五度以上的荒坡地开垦种植农作物的应当采取修建水平梯田、坡面水系整治、蓄水保土耕作或者退耕等水土保持措施。
第二十一条 各类生产建设项目选址、选线应当避让水土流失重点预防区和重点治理区无法避让的应当提高防治标准加强施工管理优化施工工艺减少地表扰动和植被损坏范围缩短地表裸露时间有效控制可能造成的水土流失。
第二十二条 在山区、丘陵区、风沙区以及水土保持规划确定的容易发生水土流失的其他区域开办扰动地表、损坏植被、挖填土石方等可能造成水土流失的生产建设项目生产建设单位应当编制水土保持方案没有能力编制水土保持方案的应当委托具备相应技术条件的机构编制。水土保持方案实行分级审批制度。县级以上人民政府有关部门审批、核准或者备案的生产建设项目其水土保持方案由同级人民政府水行政主管部门审批。水土保持方案经批准后生产建设项目的地点、规模发生重大变化或者水土保持措施需要作出重大变更的应当报原审批机关批准。
第二十三条 依法应当编制水土保持方案的生产建设项目生产建设单位未编制水土保持方案或者水土保持方案未经水行政主管部门批准的生产建设单位不得开工建设。
第二十四条 水土流失严重、生态脆弱的地区应当限制或者禁止可能造成水土流失的生产建设活动。禁止在黄河流域水土流失严重、生态脆弱区域开展可能造成水土流失的生产建设活动。确因国家发展战略和国计民生需要建设的应当进行科学论证并依法办理审批手续。
第二十五条 依法应当编制水土保持方案的生产建设项目中的水土保持设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。需要编制初步设计的生产建设项目其初步设计应当包括水土保持篇章明确水土流失防治措施、标准和水土保持投资其施工图设计应当细化水土保持措施设计。生产建设单位应当在施工招投标文件和施工合同中明确水土保持设施的内容、质量和进度要求并在项目建设前期工程实施三十个工作日前告知水土保持方案审批机关和项目所在地县级人民政府水行政主管部门。生产建设项目竣工验收应当验收水土保持设施并向县级以上人民政府水行政主管部门报备水土保持设施未经验收或者验收不合格的生产建设项目不得投产或者投入使用具体验收办法按照国家有关规定执行。
第二十六条 依法应当编制水土保持方案的生产建设项目生产建设单位对生产建设活动中排弃的砂、石、土、矸石、尾矿、废渣等应当综合利用不能综合利用、确需废弃的应当运至规定的专门存放地堆放不得向专门存放地以外的区域倾倒。
第二十七条 县级以上人民政府水行政主管部门应当对本行政区域内生产建设项目水土保持方案实施情况实行全过程跟踪检查发现问题及时处理。
第二十八条 水土保持设施所有权人、使用权人或者有关管理单位应当加强对水土保持设施的管理与维护落实管护责任保障其功能正常发挥。
第四章 水土流失治理
第二十九条 县级以上人民政府应当统筹高标准农田建设、国土绿化、矿山修复、湿地保护、城市更新等生态保护和修复工作加强水源涵养、土壤保护落实造林绿化、封育保护、坡面整治、农田林网、灌排配套等治理措施实行山、水、林、田、路统一规划和综合治理有效减少水土流失。
第三十条 县级以上人民政府应当创新水土流失治理机制统筹土地整理、农田水利、高标准农田、森林保护等涉及水土保持的各项资金。县级人民政府应当根据水土保持规划确定的目标和任务强化措施严格落实目标责任制和考核奖惩制度明确水土流失治理期限限期完成治理任务。
第三十一条 县级以上人民政府应当加强水土流失重点预防区和重点治理区的水土保持重点工程建设加大生态修复力度。水土保持重点工程的运行维护由相关人民政府和受益者按照规定分摊费用。
第三十二条 本省加强河流源头区、饮用水水源保护区、水源涵养区和引黄渠首沉沙区、清淤区、截渗区水土流失的预防和治理。各级人民政府应当多渠道筹措资金保障水土保持投入。
第三十三条 县级以上人民政府应当采取财政补贴、以奖代补、技术培训、落实税费优惠政策等方式鼓励、支持单位和个人按照水土保持规划参与水土流失预防和治理。
第三十四条 开办生产建设项目或者从事其他生产建设经营活动造成水土流失的应当进行治理。不进行治理的由县级以上人民政府水行政主管部门责令限期治理逾期不治理的县级以上人民政府水行政主管部门可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由造成水土流失的单位或者个人承担。
第三十五条 在山区、丘陵区、风沙区以及水土保持规划确定的容易发生水土流失的其他区域开办生产建设项目或者从事其他生产建设经营活动损坏水土保持设施、地貌植被使原有水土保持功能丧失或者降低的应当缴纳水土保持补偿费。水土保持补偿费专项用于水土流失预防和治理由水行政主管部门负责组织实施。水土保持补偿费的收取、使用和管理按照国家和省有关规定执行。
第三十六条 生产建设项目在建设过程中发生的水土保持费用从基本建设投资中列支生产经营过程中发生的水土保持费用从生产经营费用中列支。
第三十七条 承包治理荒山、荒沟、荒丘、荒滩和承包水土流失严重地区农村土地的在依法签订的土地承包合同中应当包括预防和治理水土流失责任的内容。
第三十八条 在山区、丘陵区各级人民政府以及有关部门应当组织单位和个人以天然沟壑及其两侧山坡地形成的小流域为单元因地制宜地采取工程措施、植物措施和保护性耕作等措施进行坡耕地和沟道水土流失综合治理。在黄泛地区各级人民政府以及有关部门应当组织单位和个人采取扬水沉沙、农田林网、林粮间作、放淤改土、防渗截渗等措施建立防风固沙改碱综合生态防护体系减少或者避免黄河泥沙淤积河道、沟渠对渠首沉沙区、清淤区、截渗区的清淤弃沙必须及时覆淤还耕控制风沙和盐碱化危害。在城镇、海水入侵地区、地下水漏斗区各级人民政府以及有关部门应当组织单位和个人采取涵养水源、降水蓄渗等措施充分利用雨洪水资源。在采矿区各级人民政府以及有关部门应当组织单位和个人采取有效措施减少或者避免矿坑疏干排水防止地裂、沉陷因采矿造成地面塌陷、植被破坏的应当责令有关单位和个人限期治理恢复水土保持功能。
第三十九条 在饮用水水源保护区各级人民政府以及有关部门应当组织单位和个人采取预防保护、自然修复和综合治理措施配套建设湿地和植物过滤带积极推广沼气开展生态清洁小流域建设推广使用生物肥严格控制化肥和农药使用防止面源污染保护饮用水水源。
第四十条 已在禁止开垦的陡坡地开垦种植农作物的由县级人民政府根据实际情况规定期限逐步退耕因地制宜种植公益林、经济林实施封育保护、自然修复等综合措施。
第四十一条 生产建设经营活动需要临时占用土地的对地表土应当采取覆盖、隔离等保护措施减少地表扰动范围永久占用土地的对地表土应当分层剥离、保存和利用。工程土石方挖填应当做到平衡禁止乱挖滥弃。在生产建设施工过程中应当采取截排水、沉沙、拦挡、苫盖、洒水等临时防护措施防止水土流失。对生产建设活动中确因不能综合利用需要废弃的砂、石、土、矸石、尾矿、废渣等应当设置专门存放地并采取拦挡、坡面防护、防洪排导、土地整治工程和生物修复等措施。生产建设活动结束后应当及时在取土场、开挖面和存放地的裸露土地上植树种草、恢复植被对闭库的尾矿库进行复垦。
第四十二条 各级人民政府应当鼓励和支持在山区、丘陵区、风沙区以及容易发生水土流失的其他区域采取下列有利于水土保持的措施秸秆还田、种植绿肥柴
第五章 监测和监督
第四十三条 县级以上人民政府水行政主管部门应当加强水土保持监测工作发挥水土保持监测工作在政府决策、经济社会发展和社会公众服务中的作用。县级以上人民政府应当保障水土保持监测工作经费纳入同级财政预算。
第四十四条 省人民政府水行政主管部门应当建立健全全省水土保持监测网络科学规划、合理设置水土保持监测站点对全省水土流失进行动态监测并定期公告监测结果。
第四十五条 对可能造成严重水土流失的大中型生产建设项目生产建设单位应当按照国家规定对水土流失情况进行监测并将监测情况定期上报当地水行政主管部门。不具备监测条件和能力的应当委托具备相应技术条件的机构进行监测。
第四十六条 按照国家规定应当实施水土保持工程施工监理的生产建设项目生产建设单位应当委托具备相应资质的监理单位进行水土保持工程施工监理。监理单位应当审查被监理单位提出的水土保持安全技术措施、专项施工方案和环境保护措施并监督实施发现问题应当向被监理单位提出整改意见。
第四十七条 从事水土保持方案编制、水土保持监测、水土保持工程施工监理、水土保持设施验收报告编制的技术服务单位准、规范和规程保守在执业活动中知悉的商业秘密不得弄虚作假伪造、虚报、瞒报数据。省人民政府水行政主管部门应当建立健全评价制度对水土保持技术服务单位进行服务质量评价。
第四十八条 县级以上人民政府水行政主管部门应当加强对本行政区域水土保持情况的监督管理建立健全监督检查机制。
第四十九条 水政监督检查人员依法履行监督检查职责时有权采取下列措施关情况作出说明被检查单位或者个人拒不停止违法行为造成严重水土流失的报经水行政主管部门批准可以查封、扣押实施违法行为的工具及施工机械、设备等。
第五十条 水政监督检查人员依法履行监督检查职责时应当出示执法证件。被检查单位或者个人对水土保持监督检查工作应当给予配合如实报告情况提供有关文件、证照、资料不得拒绝或者阻碍水政监督检查人员依法执行公务。
第五十一条 县级以上人民政府水行政主管部门应当建立投诉、举报受理制度公开投诉、举报电话和电子邮箱对投诉、举报应当依法及时处理。
第六章 法律责任
第五十二条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已规定法律责任的从其规定法律、行政法规未规定法律责任的依照本条例的规定执行。
第五十三条 违反本条例规定破堰种植造成水土流失的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为采取补救措施处五万元以下的罚款。
第五十四条 违反本条例规定生产建设单位未按照规定编制水土保持设施设计篇章的由县级以上人民政府水行政主管部门责令限期改正逾期未改正而开工建设的处五万元以上二十万元以下的罚款。违反本条例规定生产建设单位未按照规定在项目建设前期工程实施前履行告知义务的由县级以上人民政府水行政主管部门责令改正。
第五十五条 违反本条例规定水土保持技术服务单位有下列行为之一的由县级以上人民政府水行政主管部门责令改正没收违法所得并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款没有违法所得的处五万元以下的罚款情节严重的由省人民政府水行政主管部门列入不良行为记录名单并向社会公布提供虚假材料的。
第五十六条 县级以上人民政府及其有关部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任的
第七章 附 则
第五十七条 本条例所称水土保持设施是指有水土保持功能的各类人工建筑物和人工植被。
第五十八条 本条例自 2014 年 10 月 1 日起施行。1992 年 11月 21 日山东省第七届人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过1999 年 6 月 18 日山东省第九届人民代表大会常务委员会第九次会议第一次修正2010 年 9 月 29 日山东省第十一届人民代表大会常务委员会第十九次会议第二次修正的《山东省实施〈中华人民共和国水土保持法〉办法》同时废止。
