第一章 总则
第二章 村民委员会的组成和职责
第三章 村民会议、村民代表会议和村民小组会议
第四章 民主管理和民主监督
第五章 责任追究
第六章 附 则
第一章 总则
第一条 为了保障农村村民实行自治由村民依法办理自己的事情发展农村基层民主维护村民的合法权益促进社会主义新农村建设根据《中华人民共和国村民委员会组织法》结合本省实际制定本办法。
第二条 村民委员会是村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。
第三条 村民委员会根据村民居住状况、人口多少按照便于群众自治有利于经济发展和社会管理的原则设立。村民委员会的设立、撤销、范围调整由乡镇人民政府提出经村民会议讨论同意报县市、区人民政府批准。
第四条 中国共产党的农村基层组织按照中国共产党章程进行工作发挥领导核心作用领导和支持村民委员会行使职权依照宪法和法律支持和保障村民开展自治活动、直接行使民主权利。
第五条 乡镇人民政府指导、支持村民委员会依照法律、法规履行职责帮助村民委员会依法管理本村集体资产等事务但是不得干预依法属于村民自治范围内的事项。乡镇人民政府可以依法委托村民委员会办理有关行政事务并对委托事项承担责任。村民委员会协助乡镇人民政府开展工作。
第二章 村民委员会的组成和职责
第六条 村民委员会成员依照《山东省村民委员会选举办法》直接选举产生。村民委员会由主任、副主任和委员共三至七人组成其中应当有妇女成员多民族村民居住的村应当有人数较少的民族的成员。
第七条 村民委员会每届任期三年届满应当及时举行换届选举。新一届村民委员会产生原村民委员会任期自然终止本省统一部署的村民委员会换届选举结束日未产生新一届村民委员会或者经县市、区人民政府批准延期换届期满仍未产生新一届村民委员会的原村民委员会任期终止乡镇人民政府应当采取措施保证新一届村民委员会依法产生。县市、区人民代表大会常务委员会可以派观察员监督村民委员会选举工作。
第八条 换届选举时村成立村民选举委员会在乡镇人民政府村民委员会换届选举领导机构指导下主持村民委员会的换届选举工作履行下列职责案规和政策并公布候选人名单乡镇人民政府备案村民选举委员会成员两次无故不参加选举工作会议的视为自动退出其缺额按照原推选结果依次递补。
第九条 村民委员会应当自新一届村民委员会产生之日起十日内完成公章、办公场所、办公用具、固定资产、村务档案、债权债务以及其他遗留事务的移交。逾期拒不移交的新一届村民委员会可以向乡镇人民政府提出书面申诉乡镇人民政府应当自收到申诉书之日起五日内下达移交通知书依法责令改正。县市、区人民政府和乡镇人民政府应当有计划地对村民委员会成员进行教育培训并负责解决所需经费。
第十条 村民委员会履行下列职责动村民履行法定义务、爱护公共财产维护村民的合法权益发展文化教育普及科技知识促进男女平等做好计划生育工作促进村与村之间的团结、互助开展多种形式的社会主义精神文明建设活动决定、决议并向其负责、报告工作接受评议和监督财务预算草案经村民会议或者村民代表会议讨论通过后组织实施其他经济尊重并支持集体经济组织和其他合作经济组织依法独立进行经济活动的自主权维护以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制保障集体经济组织和其他合作经济组织、村民、承包经营户、联户或者合伙的合法财产权和其他合法权益承担本村生产的服务和协调工作促进农村生产建设和经济发展财产引导村民合理开发利用自然资源保护和改善生态环境改善生活环境和居住条件提高村民生活质量开展活动推动农村社区建设安向人民政府反映村民的意见、要求和提出建议互相尊重增进平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系
第十一条 村民委员会根据需要设人民调解、治安保卫、公共卫生与计划生育、民政事务等委员会。村民委员会成员可以兼任下属委员会的成员。人口较少的村的村民委员会可以不设下属委员会其工作由村民委员会成员分工负责。各下属委员会在村民委员会的领导下开展工作。
第十二条 村民委员会会议由村民委员会主任负责召集和主持村民委员会全体成员参加。必要时不是村民委员会成员的各下属委员会主任和村民小组组长可以列席会议。村民委员会会议每月至少召开一次。
第十三条 村民委员会应当实行少数服从多数的民主决策机制和公开透明的工作原则。村民委员会开展工作应当坚持群众路线充分发扬民主认真听取群众的意见、建议和要求坚持说服教育不得强迫命令不得打击报复。
第十四条 对村民委员会成员根据工作情况和当地经济社会发展状况、农村劳动力平均收入水平给予适当补贴。补贴标准由乡镇人民政府提出指导意见经村民会议或者其授权的村民代表会议讨论决定。前款规定的补贴从集体经济收益中支付没有集体经济收益或者经济困难的村各级人民政府应当按照国家和省有关规定给予适当补助。
第十五条 村民委员会成员有下列情形之一的应当向村民会议或者村民代表会议书面提出辞职村民委员会成员有前款所列情形之一的村民也可以依照法律、法规规定的程序提出罢免要求。
第十六条 村民委员会提名任用或者解聘村财会人员应当经村民会议或者其授权的村民代表会议讨论通过按照规定办理有关手续。村民委员会成员具备财会从业资格的可以兼任村财会人员。但是村民委员会主任及其近亲属不得兼任村财会人员。
第三章 村民会议、村民代表会议和村民小组会议
第十七条 村民会议由本村十八周岁以上的村民组成。村民会议由村民委员会召集。有十分之一以上的村民或者三分之一以上的村民代表提议应当召集村民会议。召集村民会议应当提前十日将会议内容通知村民并张榜公布。
第十八条 召开村民会议应当有本村十八周岁以上的村民过半数或者本村三分之二以上的户的代表参加村民会议所作决定应当经到会人员的过半数通过。法律对召开村民会议以及作出决定另有规定的依照其规定。召开村民会议根据需要可以邀请驻本村的企业、事业单位和群众组织派代表列席。
第十九条 村民会议审议村民委员会的年度工作报告评议村民委员会成员的工作有权撤销或者变更村民委员会不适当的决定有权撤销或者变更村民代表会议不适当的决定。村民会议可以授权村民代表会议审议村民委员会的年度工作报告评议村民委员会成员的工作撤销或者变更村民委员会不适当的决定。
第二十条 涉及村民利益的下列事项经村民会议讨论决定方可办理包方案民利益的其他事项。村民会议可以授权村民代表会议讨论决定除前款第十项以外的其他事项。法律对讨论决定村集体经济组织财产和成员权益的事项另有规定的依照其规定。
第二十一条 村民会议可以制定和修改村民自治章程、村规民约并报乡镇人民政府备案。村民自治章程应当包括下列内容作制度理邪教和封建迷信里关系村规民约应当包括村民行为规范、履行法定义务、环境卫生维护、精神文明建设等内容。村民自治章程、村规民约不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触不得有侵犯村民人身权利、民主权利和合法财产权利的内容。
第二十二条 经村民会议或者其授权的村民代表会议讨论同意村民委员会与乡镇人民政府农村经济经营管理机构签订协议后可以实行村级会计委托代理服务。
第二十三条 人数较多或者居住分散的村可以设立村民代表会议。村民代表会议由村民委员会成员和村民代表组成。村民代表应当占村民代表会议组成人员的五分之四以上。设立村民代表会议的村新一届村民委员会选举产生后应当及时召集村民会议提出向村民代表会议授权的范围和事项提请村民会议讨论通过。授权和表决的情况应当张榜公布并报乡镇人民政府备案。
第二十四条 村民代表会议由村民委员会召集。村民代表会议每季度召开一次。有五分之一以上的村民代表提议应当召集村民代表会议。召开村民代表会议村民委员会应当于五日前将需要讨论决定的事项书面通知村民代表并张榜公布。村民代表应当征求其推选户或者村民小组的意见和建议并在村民代表开会时如实反映。村民代表会议有三分之二以上的组成人员参加方可召开其中妇女代表不得少于妇女代表总数的三分之二所作决定应当经到会人员的过半数同意并不得与村民会议的决定相抵触。未经村民会议授权或者不符合规定程序的村民代表会议所作决定无效。法律、法规对村民代表会议职责另有规定的依照其规定。
第二十五条 村民小组会议由村民小组组长召集和主持。村民小组会议应当由本小组年满十八周岁的村民三分之二以上或者三分之二以上的户的代表参加所作决定应当经到会人员的过半数同意。属于村民小组的集体所有的土地、企业和其他财产的经营管理以及公益事项的办理由村民小组会议依照有关法律、法规规定讨论决定所作决定以及实施情况应当及时向本小组的村民公布。
第二十六条 村民小组组长应当组织本组村民认真贯彻执行村民会议、村民代表会议和村民小组会议的决定完成村民委员会交办的事项向村民委员会反映本小组村民的意见、建议和要求依法开展各项活动。
第四章 民主管理和民主监督
第二十七条 村民委员会实行村务公开制度。村民委员会应当设立村务公开栏还可以通过广播、电视、网络、明白纸、听证会等形式及时公布下列事项接受村民监督者授权村民代表会议讨论决定的事项及其实施情况集体财产的保值、增值以及处置情况等资金、物资的管理使用情况前款规定事项中一般事项至少每季度公布一次财务收支情况应当每月公布一次涉及村民利益的重大事项应当随时公布。
第二十八条 村民委员会应当保证公布事项的真实性保障村民享有知情权、参与权和监督权并接受村民的查询。
第二十九条 村民委员会成员以及由村民或者村集体承担误工补贴的聘用人员应当接受村民会议或者村民代表会议对其履行职责情况的民主评议。民主评议每年至少进行一次。评议间隔时间不得少于六个月。
第三十条 村民委员会成员实行任期和离任经济责任审计。审计由县市、区人民政府农业部门、财政部门或者乡镇人民政府负责组织并吸收三名以上村民代表参加。审计结果应当在本村公布其中村民委员会成员届中离任经济责任审计结果应当自其离任之日起三十日内完成并公布村民委员会成员届满离任经济责任审计结果应当在下一届村民委员会选举之前完成并公布。审计事项依照《中华人民共和国村民委员会组织法》第三十五条的规定执行。五分之一以上的村民或者三分之二以上的村民代表联名对审计结果提出书面异议的可以请求县市、区人民政府农业部门、财政部门另行组织审计。实行村级会计委托代理服务的可以由县市、区人民政府农业部门、财政部门对乡镇人民政府农村经济经营管理机构的代理服务事项进行审计。审计结果应当在各村公布。
第三十一条 村应当建立村务监督委员会由主任、副主任和委员共三至五人单数组成其中应当有具备财会、管理知识的人员。村务监督委员会成员由村民会议或者村民代表会议在村民中推选产生。推选会议由村民委员会主持以得票多的当选得票相等不能确定当选人时应当继续推选。推选结果当场公布。村务监督委员会任期与村民委员会任期相同可以连选连任。任何组织或者个人不得指定、委派或者撤换村务监督委员会成员。村民委员会成员及其近亲属、村财会人员不得担任村务监督委员会成员。村务监督委员会接受乡镇人民政府指导向村民会议和村民代表会议负责其成员可以列席村民委员会会议。
第三十二条 村务监督委员会负责对本村集体财务活动进行民主监督参与制定本村集体财务计划和各项财务管理制度有权对村级重大事项决策程序和落实情况、村务公开情况、民主理财情况、村民自治章程和村规民约执行情况、村民委员会成员履职任职以及廉洁自律情况等进行监督检查、审核财务账目以及相关的经济活动事项否决不合理开支主持民主评议。
第三十三条 村务监督委员会对村民委员会的决定有异议的有权提请村民会议或者其授权的村民代表会议撤销、变更该决定村民会议或者村民代表会议闭会期间有权向乡镇人民政府或者县市、区人民政府及其有关主管部门反映但是不得干预村民委员会的正常工作。
第三十四条 村民委员会和村务监督委员会应当建立村务档案。村务档案归全体村民共同所有任何组织和个人不得非法占有或者擅自更改、损毁。
第五章 责任追究
第三十五条 村民选举委员会有下列行为之一的经乡镇人民政府认定报县市、区人民政府有关主管部门批准由乡镇人民政府召集村民会议、村民代表会议或者村民小组会议重新推选产生村民选举委员会机构指导且违反法律、法规规定组织村民委员会换届选举的完成换届选举的重新推选产生村民选举委员会时原村民选举委员会成员在本届内不得再次当选。村民选举委员会在选举日放弃组织选举的可以由乡镇人民政府代其依法组织选举。
第三十六条 在村民委员会工作移交过程中发现有违纪、违法行为的新一届村民委员会或者村民可以向乡镇人民政府或者监察机关、人民法院、人民检察院反映受理机关应当及时依法处理。
第三十七条 村民委员会成员有下列行为之一给村集体利益造成损害的由行为人依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任
第三十八条 村民委员会隐瞒财务账目、不公布应当公布的事项或者公布的事项不真实的村民有权向乡镇人民政府或者县市、区人民政府及其有关主管部门反映有关人民政府或者主管部门应当负责调查经核实后书面责令其依法改正确有违法行为的有关人员应当依法承担责任。
第三十九条 村民委员会或者村民委员会成员作出的决定侵害村民合法权益的受侵害的村民可以申请人民法院予以撤销责任人依法承担法律责任。村民委员会或者村民委员会成员作出的与法律、法规和国家的政策相抵触的决定无效不依照法律、法规的规定履行法定职责或者义务的由乡镇人民政府责令改正。
第四十条 村民会议或者村民代表会议作出的与法律、法规和国家的政策相抵触的决定无效由乡镇人民政府责令改正。村民小组会议的决定不得与村民会议或者村民代表会议的决定相抵触相抵触的由村民委员会责令改正。
第四十一条 村民自治章程、村规民约与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触的由乡镇人民政府依法责令改正。
第四十二条 村民代表被判处刑罚或者连续三次无故不参加村民代表会议的其资格终止。村民代表出缺的应当由原推选户或者村民小组补选。
第四十三条 村务监督委员会成员有下列情形之一的职务终止因职务终止或者其他原因出缺的由村民会议或者村民代表会议在六十日内补选。新当选成员的任期到本届任期届满为止。
第四十四条 乡镇人民政府侵占、挪用、截留、擅自处置村集体资产的由县市、区人民政府责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 乡镇人民政府及其工作人员干预依法属于村民自治范围内的事项或者违反法律、法规规定指定、委派、撤换村民委员会成员的由县市、区人民政府及其有关主管部门责令改正并依法追究有关人员的责任。
第六章 附则
第四十六条 街道办事处、经济技术开发区、工业园区等所辖区域内的村民委员会或者撤销村民委员会设立居民委员会农村集体经济改制未完成的应当执行本办法。
第四十七条 本办法由各级人民政府组织实施民政部门负责日常工作。
第四十八条 本办法自 2013 年 1 月 1 日起施行。
