第一章 总则
第二章 捐献登记
第三章 接受、利用和处理
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了鼓励遗体捐献行为规范遗体捐献工作发展医学科学事业造福人类社会促进社会主义精神文明建设根据本省实际指定本条例。
第二条 本条例所称遗体捐献是指自然人生前自愿表示在死亡后将遗体的全部或者部分捐献给医学科学事业的行为以及生前未表示捐献意愿的自然人死亡后由其近亲属将其遗体的全部或者部分捐献给医学科学事业的行为。
第三条 本条例使用于本省行政区域内遗体的捐献、接受和利用及其相关的管理活动。
第四条 遗体捐献遵循自愿、无偿的原则。捐献的遗体应当用于医学教育、科研和临床。
第五条 县级以上卫生行政部门主管遗体捐献工作负责遗体捐献的组织管理与监督。县级以上红十字会负责遗体捐献的具体工作。公安、民政、财政、教育等部门按照职责协助做好遗体捐献工作。广播、电视、报刊等新闻单位应当对遗体捐献工作进行公益性宣传。
第六条 捐献人的捐献行为和人格尊严应当受到社会尊重和法律保护。
第七条 各级人民政府或者有关部门对在遗体捐献工作中作出突出成绩的单位和个人应当给予表彰、奖励。
第二章 捐献登记
第八条 具有完全民事行为能力的自然人可以捐献遗体。限制民事行为能力人捐献遗体的应当征得其监护人的书面同意。
第九条 捐献人捐献行为的意思表示必须真实。捐献人生前自愿捐献遗体的其近亲属应当尊重捐献人的捐献意愿。
第十条 县级以上红十字会是遗体捐献的登记机构以下简称登记机构负责遗体捐献的登记工作。登记机构应当向社会公布其名称、地址、联系方式和工作时间。
第十一条 捐献人办理遗体捐献登记手续可以采取下列方式生前未办理遗体捐献登记手续的自然人死亡后其近亲属可以持本人和死者身份证件及全部具有完全民事行为能力的近亲属一致同意的证明办理遗体捐献登记手续但死者生前明确表示不捐献遗体的除外。
第十二条 办理遗体捐献手续需要填写遗体捐献登记表。遗体捐献登记表应当载明下列事项地的居村民委员会名称及联系方式途捐献人可以在遗体捐献登记表上注明保密和有关的其他事项捐献人在登记时没有注明保护个人隐私的登记机构和接受单位应当为其保守秘密。遗体捐献登记结束后由登记机构向捐献人颁发捐献卡。
第十三条 捐献人可以在生前委托捐献执行人。捐献执行人可以是其近亲属也可以是其近亲属以外的其他自然人或者是其生前工作单位、居住地的居村民委员会养老机构及其他组织。生前未表示捐献意愿的自然人死亡后捐献其遗体的近亲属即为捐献执行人。
第十四条 办理遗体捐献登记手续后捐献人可以变更登记内容或者撤销登记。登记机构应当按照捐献人的要求办理变更登记或者撤销登记。
第三章 接受、利用和处理
第十五条 遗体捐献接受单位以下简称接受单位应当具备下列条件校、医学科研单位以及医疗、预防机构
第十六条 申请遗体捐献接受工作的单位应当经省卫生行政部门审核许可。
第十七条 捐献人死亡后捐献执行人应当及时通知相应的接受单位办理有关手续。
第十八条 接受单位接到通知应当在二十四小时内接受遗体。因突发性因素导致死亡的有关单位和人员发现死者是捐献人的应当及时通知捐献执行人和相应的接受单位。
第十九条 在接受、运送捐献遗体或者遗体组织时公安、交通、民政等有关部门应当提供方便。
第二十条 接受单位接受遗体后应当于三日内书面通知原登记机构由登记机构授予捐献人荣誉证书。接受单位利用捐献的遗体应当严格遵照捐献人的意愿用于医学教育、科研和临床。利用完毕的遗体应当由接受单位整仪后负责送殡葬单位火化并承担遗体的运输费、火化费等相关费用。
第二十一条 遗体捐献登记表、捐献卡和荣誉证书由省红十字会统一印制。
第二十二条 具备开展遗体组织移植手术技术条件的医疗机构经省卫生行政部门审核批准后可以设立组织库。省卫生行政部门制定组织库的设置和审查标准并对组织库实行定期检查。
第二十三条 禁止接受单位、登记机构、设立组织库的医疗机构买卖捐献的遗体、遗体组织或者违背捐献人的意愿提取遗体的组织。
第二十四条 捐献人的近亲属临床使用遗体组织可以按照省卫生行政部门的规定享受一定的优惠。
第二十五条 接受单位应当建立专门档案完整记录遗体的利用情况并报县级以上卫生行政部门和红十字会备案。捐献人的近亲属或者捐献执行人有权向登记机构查询遗体的利用情况接受查询的单位应当在七日内予以书面答复。
第四章 法律责任
第二十六条 违反本条例第十八条第一款、第二十条规定的由省卫生行政部门责令限期改正。
第二十七条 违反本条例第二十三条规定的由县级以上卫生行政部门处以三千元以上三万元以下的罚款有违法所得的并处没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任对负有责任的医务人员由县级以上卫生行政部门依据《中华人民共和国执业医师法》的规定吊销其执业证书。
第二十八条 违反本条例规定未经省卫生行政部门审核批准接受遗体的由县级以上卫生行政部门责令其停止违法行为可以处以一千元以上一万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。违反本条例规定组织库未按照规定参加定期检查的取消其组织库该组织库继续存放捐献的遗体组织的依照前款规定给予行政处罚。
第二十九条 违反本条例第二十五条规定的由县级以上卫生行政部门责令限期改正。
第三十条 从事遗体捐献登记、接受工作的人员违反本条例规定的由其所在单位或者上级主管部门给予批评教育或者行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第三十一条 本条例自 2003 年 3 月 1 日起施行。
