第一章 总 则
第二章 电力设施保护
第一节 保护范围和保护区
第二节 保护措施
第三节 相遇关系处理
第三章 电能保护
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护电力设施和电能规范供用电秩序保障电力生产和建设的正常进行维护公共安全和公共利益根据《中华人民共和国电力法》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省管辖范围内的电力设施和电能保护以及相关管理活动适用本条例。
第三条 电力设施和电能保护工作应当坚持预防为主、防治结合、综合治理实行政府、电力设施产权人和群众相结合的原则。
第四条 电力设施和电能受法律保护。任何单位和个人不得危害电力设施安全不得非法侵占、使用电能。
第五条 县级以上人民政府应当加强对电力设施和电能保护工作的组织领导和行政执法队伍建设建立健全工作协调机制解决电力设施和电能保护中的重大问题并将重要输电通道保护工作纳入当地公共安全管理和防灾减灾救灾体系。乡镇人民政府、街道办事处应当协助做好电力设施和电能保护工作。
第六条 县级以上人民政府负责电力管理的部门以下统称电力管理部门负责本行政区域内电力设施和电能保护的监督管理工作。沿海县级以上人民政府海洋主管部门负责职责范围内海底电力电缆的保护工作。发展改革、公安、自然资源、住房城乡建设、交通运输、水行政、市场监督管理、应急管理、林业等部门按照各自职责做好电力设施和电能保护的相关工作。
第七条 县级以上人民政府及其有关部门应当组织开展电力设施和电能保护的宣传、教育活动增强全社会电力设施和电能保护意识对保护电力设施和电能做出突出贡献的单位和个人由县级以上人民政府按照有关规定给予表彰奖励。
第二章 电力设施保护
第一节 保护范围和保护区
第八条 电力设施包括已建和在建的发电设施、变电设施、电力线路设施和电力交易设施及其有关辅助设施。发电设施、变电设施、电力线路设施及其有关辅助设施的保护范围依照国务院《电力设施保护条例》的规定执行。电力交易设施的保护范围包括电力交易场所和计量、报价、信息发布等与电力交易有关的设施。
第九条 电力线路保护区依照国务院《电力设施保护条例》等国家有关规定确定。直流输电线路和特高压线路保护区的宽度以及计算最大弧垂、最大风偏后的安全距离按照相关技术规范确定的范围执行。
第十条 发电、供电专用的输水、输油、供热、冲灰管道沟的保护区以下统称输送管路保护区为距管道沟两侧各一点五米内的区域。
第二节 保护措施
第二节 保护措施
第十一条 电力设施产权人应当在电力设施易受损坏地段或者位置采取下列安全措施设置电力设施保护标志标明保护区的宽度和相应的保护规定保护标志并将电缆具体位置及时书面报送住房城乡建设、水行政、海洋等有关部门设置安全标志标明导线距跨越物体之间的安全距离活动频繁地段的显著位置设置安全标志安全标志。任何单位和个人不得破坏和擅自移动电力设施保护标志、安全标志。
第十二条 任何单位和个人不得从事下列危害发电设施、变电设施、电力交易设施的行为易爆等危险物品厂灰坝、水库、泵站等设施构筑物或者种植农作物工建筑物三百米区域和火力发电循环水入口和出口划定区域游泳、划船以及从事捕捞、养殖等作业助设施的行为。
第十三条 任何单位和个人不得从事下列危害电力线路设施的行为攀附农作物他放飞物堆放物品线路安装广播喇叭、照明灯具、广告牌等设其他管线间修筑道路井、注水系统等设施在架空电力线路下堆砌物体、抬高地面高程、增加建筑物以及构筑物高度导致安全距离不足在电力线路设施附近从事无人驾驶航空器飞行以及相关活动应当遵守无人驾驶航空器飞行管理相关规定。
第十四条 任何单位和个人不得在电力线路保护区以及输送管路保护区内实施下列行为建建筑物、构筑物种植可能危及电力设施安全的植物堆放谷物、草料、易燃易爆物品和垃圾、矿渣以及其他堆积物垂钓、燃放烟花爆竹或者制作、存放、悬挂气球等易飘浮的物体倾倒酸、碱、盐以及其他有害化学物品修建建筑物、构筑物或者种植树木底拖捕捞、张网、养殖酸、碱、盐以及其他有害化学物品堆放垃圾和矿渣放置易燃易爆物品修建建筑物、构筑物在水底冲灰管道保护区抛锚、拖锚、捕捞。在电力线路保护区以及邻近区域使用和运输彩钢瓦、铁皮、塑料薄膜、反光膜、防尘晒网等轻质材料的应当采取必要的安全防护措施防止因掉落、脱落、飘浮影响电力运行安全。
第十五条 禁止在距三十五千伏及以下架空电力线路杆塔、拉线基础、接地极外缘五米的区域内和距三十五千伏以上架空电力线路杆塔、拉线基础、接地极外缘十米的区域内取土、打桩、钻探、挖掘或者倾倒酸、碱、盐以及其他有害化学物品。
第十六条 单位和个人从事下列活动应当制定安全措施并经县级以上人民政府电力管理部门批准以及打桩、钻探、开挖等作业工的安全距离通过架空电力线路保护区
第十七条 在发生自然灾害或者突发性事件等可能危及电力设施安全的紧急情况时电力设施产权人可以先行采取紧急措施防止危害电力设施安全的事故发生或者最大程度减轻事故危害并及时报告电力管理部门告知相关利害关系人。
第十八条 电力设施产权人应当加强对电力设施的保护。对危害电力设施安全的行为电力设施产权人应当予以制止并有权要求恢复原状、排除妨害、赔偿损失或者请求电力管理部门和公安机关依法处理。
第十九条 禁止非法出售、收购废旧电力设施器材设备。单位出售废旧电力设施器材设备的经办人应当出具单位证明和本人身份证件个人出售废旧电力设施器材设备的应当出示本人身份证件。再生资源回收经营者应当查验废旧电力设施器材设备出售人出具的相关证明材料建立收购台账如实登记经办人或者出售人身份证号码以及所售物品的名称、数量、规格和来源收购台账的保存期不得少于两年发现有赃物嫌疑的应当立即报告当地公安机关。
第三节 相遇关系处理
第三节 相遇关系处理
第二十条 县级以上人民政府及其有关部门应当遵循节约集约利用资源的原则按照国土空间规划合理安排相应的电力设施用地、架空电力线路走廊和地下电缆通道不得在架空电力线路走廊和地下电缆通道内批准其他妨碍电力设施安全的建设项目。
第二十一条 公用工程、城市绿化工程和其他工程在建设中与电力设施相遇的或者电力设施在建设中与公用工程、城市绿化工程和其他工程相遇的双方单位应当按照国家有关规定协商就迁移、跨越、安全防护措施和补偿等达成协议后方可施工。
第二十二条 新建、改建、扩建电力设施需要损毁农作物、修剪或者砍伐树木等植物的电力设施建设单位应当与所有人或者管理人达成协议并按照国家和省有关规定给予一次性补偿。
第二十三条 电力设施产权人对电力线路保护区内可能危及电力设施安全的树木等植物应当通知其所有人或者管理人修剪或者砍伐不及时修剪或者砍伐的电力设施产权人可以依法修剪或者砍伐。
第二十四条 新建、改建、扩建架空电力线路穿越林区需要砍伐出通道时电力设施建设单位应当按照国家有关规定办理采伐手续。通道宽度为拟建架空电力线路两边线间的距离与林区主要树种自然生长最终高度两倍之和。
第二十五条 因外力因素导致树木倾倒、倾斜危及架空电力线路安全的电力设施产权人可以依法先行修剪或者砍伐砍伐后应当及时通知树木所有人或者管理人并及时告知林业、园林绿化等部门。
第二十六条 新建、改建、扩建架空电力线路不得跨越储存易燃易爆物品仓库的区域。新建、改建、扩建架空电力线路一般不得跨越房屋确需跨越的电力设施建设单位应当与房屋所有人达成补偿协议并采取安全措施。被架空电力线路跨越的房屋不得再行增加高度。超越房屋的物体高度或者房屋周边延伸出的物体长度应当符合安全距离的要求。
第二十七条 任何单位和个人不得妨碍电力设施产权人巡视、维护、抢修电力设施。需要利用相邻不动产的该不动产权利人应当提供必要的便利。电力设施产权人应当避免对相邻的不动产权利人造成损害造成损害的应当依法给予赔偿。
第三章 电能保护
第二十八条 县级以上人民政府及其有关部门应当优化电能资源配置推行电力需求侧管理实行科学用电、安全用电和节约用电。供电企业应当加大电能保护资金投入采用先进的科学技术和管理方法降低电能损耗优化供电方式提高服务质量。
第二十九条 县级以上人民政府发展改革部门应当制定并公布有序用电方案优先保证城乡居民生活和关系公共安全、公共利益单位的用电需要。发电企业、供电企业和用户应当遵守有序用电方案维护正常供用电秩序。
第三十条 因自然灾害等原因造成断电事故的供电企业应当按照国家有关规定及时抢修尽快恢复正常供电。未及时抢修给用户造成损害的应当依法承担赔偿责任。重要电力用户应当按照国家标准和行业标准配置自备应急电源。鼓励对生产生活有不间断用电需求的用电人自备应急电源。
第三十一条 供电企业应当按照国家规定的电能质量向用户供电在其营业场所公示用电办理程序、服务规范、收费项目和标准并公开报修电话合理设置收费网点为用户提供方便。
第三十二条 用电计量装置应当经法定或者授权的计量检定机构检定合格。用户发现用电计量装置及相关装置发生故障、损坏或者丢失应当及时通知供电企业由供电企业按规定予以处理。任何单位和个人不得擅自迁移、更动供电企业用电计量装置及相关装置。
第三十三条 任何单位和个人不得以非法占有电能为目的实施下列窃电行为线用电用电失效用电设备参数造成电费损失不计费禁止教唆、胁迫、指使、协助他人窃电或者向他人传授窃电方法。禁止生产、销售或者使用窃电装置。
第三十四条 窃电量按照下列方法确定流器整定电流值所指的容量乘以实际窃电时间计算通过互感器窃电的应当再乘以相应的互感器倍率计算确定。窃电时间无法查明的窃电日数以一百八十日计算用电时间不足一百八十日的窃电日数以实际用电日数计算。每日窃电时间居民用户按照六小时计算其他用户按照十二小时计算。用电信息采集系统、设备所记录的相关数据可以作为窃电时间和窃电量计算的依据。
第三十五条 供电企业发现涉嫌窃电行为时有权制止并收集、提取有关窃电行为的证据报电力管理部门或者公安机关依法处理。
第三十六条 供电企业在发电、供电系统运行正常的情况下应当连续向用户供电不得中断。确需中断供电的供电企业应当按照规定事先通知用户。供用电双方应当采取安全措施防止对人身和财产造成损害。引起中断供电或者限电的原因消除后供电企业应当在二十四小时内恢复供电。用户对供电企业中断供电有异议的可以向电力管理部门投诉。电力管理部门接到投诉后应当依法及时处理。
第三十七条 供电企业因检修等原因需要中断供电或者限电的应当按照下列规定事先通知用户或者进行公告公告并通知关系公共安全、公共利益的重要用户案确定的限电序位中断供电或者限电。
第三十八条 供电企业对下列严重影响电网安全和电能供应的用户可以中断供电网的安全运行构成干扰、妨碍被中断供电的用户消除对电网安全和电能供应的影响且具备安全用电条件的供电企业应当在二十四小时内恢复供电。
第三十九条 有证据表明用户有窃电行为的供电企业可以中断供电。被中断供电的用户停止窃电行为并承担了相应民事责任或者依法提供了担保的供电企业应当在二十四小时内恢复供电。
第四十条 对逾期不支付电费的用户供电企业应当及时催告。用户自逾期之日起超过三十日经催告仍不支付电费的供电企业可以按照国家规定的程序中止供电。供电企业中止供电的对居民用户应当至少提前七日通知对非居民用户应当至少提前三日通知并在中止供电前一小时再行通知。用户支付所欠电费以及违约金后供电企业应当在二十四小时内恢复供电。
第四十一条 供电企业不得实施下列损害用户合法权益的行为收费标准
第四章 监督管理
第四十二条 电力管理部门应当加强电力设施和电能保护执法工作的监督管理规范电力设施和电能保护执法行为。
第四十三条 电力管理部门依法履行职责时可以行使下列职权保存。
第四十四条 电力行政执法人员应当依法履行职责忠于职守文明执法不得泄露检查中获知的当事人的商业秘密。电力行政执法人员与当事人有直接利害关系或者有其他关系可能影响公正执法的应当回避。
第四十五条 电力管理部门应当建立投诉、举报受理制度公开投诉、举报电话和电子邮箱受理相关的投诉和举报并及时作出处理。
第四十六条 公安机关应当加强重要输电通道沿线治安管理依法查处破坏电力设施、哄抢或者盗窃电力设施器材设备、非法出售和收购废旧电力设施器材设备以及盗窃电能的违法行为。
第四十七条 电力设施产权人应当建立健全电力设施和电能保护制度依法履行电力设施和电能保护的义务保障群众生活和经济社会发展安全用电。
第四十八条 任何单位和个人都有保护电力设施和电能的义务对危害电力设施和盗窃电能等违法行为有权制止并向电力管理部门或者公安机关举报。
第五章 法律责任
第四十九条 违反本条例第十一条第一款规定电力设施产权人未设立电力设施安全标志的由电力管理部门责令限期改正逾期不改正的处一万元以上五万元以下罚款。违反本条例第十一条第二款规定破坏或者擅自移动电力设施保护标志、安全标志的由电力管理部门责令改正拒不改正的处五百元以上五千元以下罚款。
第五十条 违反本条例第十二条、第十三条、第十四条第一款、第十五条规定的由电力管理部门责令停止违法行为或者责令改正拒不停止违法行为或者改正的对个人处一千元以上一万元以下罚款对单位处五千元以上一万元以下罚款。构成违反治安管理行为的由公安机关依法处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十一条 违反本条例第十六条规定未经批准或者未采取安全措施进行作业危及电力设施安全的由电力管理部门责令停止作业、恢复原状并赔偿损失。
第五十二条 违反本条例第十九条规定非法出售、收购废旧电力设施器材设备的由公安机关依法处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十三条 违反本条例第三十三条第一款规定实施窃电行为的由电力管理部门责令停止违法行为没收窃电装置限期补交电费并处应交电费五倍以下的罚款因窃电造成电力设施损坏或者他人人身财产损害的窃电者应当依法承担赔偿责任。构成违反治安管理行为的由公安机关依法处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例第三十三条第二、三款规定教唆、胁迫、指使、协助他人窃电、传授窃电方法或者生产、销售窃电装置的由公安机关依法查处构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十四条 违反本条例第四十一条第一、三、四、五项规定的由电力管理部门责令改正并处一万元以上五万元以下罚款。给用户造成人身财产损害的依法承担赔偿责任。违反本条例第四十一条第二项规定的由价格主管部门给予警告责令返还违法收取的费用并处违法收取费用一倍以上五倍以下的罚款。
第五十五条 电力管理部门和其他有关部门的工作人员在电力设施和电能保护监督管理工作中有下列行为之一的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第六章 附 则
第五十六条 本条例自 2011 年 3 月 1 日起施行。1995 年 10月 12 日山东省第八届人民代表大会常务委员会第十八次会议通过2002 年 7 月 27 日山东省第九届人民代表大会常务委员会第三十次会议修正的《山东省电力设施保护条例》同时废止。
