第一章 总则
第二章 代表在本级人民代表大会会议期间的工作
第三章 代表在本级人民代表大会闭会期间的活动
第四章 代表执行职务的保障
第五章 对代表的监督
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了保证本省各级人民代表大会代表依法行使代表的职权履行代表的义务发挥代表作用根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》以下简称代表法和其他有关法律的规定结合本省实际制定本办法。
第二条 本省地方各级人民代表大会代表是地方各级国家权力机关组成人员代表人民的利益和意志依照宪法和法律赋予本级人民代表大会的各项职权参加行使国家权力。
第三条 代表享有下列权利报告和其他议题发表意见
第四条 代表应当履行下列义务参加的生产、工作和社会活动中协助宪法和法律的实施议案、报告和其他议题发表意见做好会议期间的各项工作等履职活动务的能力切联系听取和反映他们的意见和要求努力为人民服务尽责
第五条 代表依照代表法和本办法的规定在本级人民代表大会会议期间的工作和在本级人民代表大会闭会期间的活动都是执行代表职务。国家和社会为代表执行代表职务提供保障。代表不脱离各自的生产和工作。代表出席本级人民代表大会会议参加闭会期间统一组织的履职活动应当安排好本人的生产和工作优先执行代表职务。
第六条 代表受原选区选民或者原选举单位的监督。
第二章 代表在本级人民代表大会会议期间的工作
第七条 代表应当按时出席本级人民代表大会会议。代表因健康等特殊原因不能出席会议的应当在会议召开前向本级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主席请假。在人民代表大会会议期间代表不能出席大会全体会议的应当向代表团请假由代表团负责人同意后报会议秘书处代表不能出席代表团全体会议的应当向代表团负责人请假代表不能出席小组会议的应当向小组会议召集人请假。代表请假应当以书面方式提出未经批准不得缺席会议。代表在出席本级人民代表大会会议前应当听取人民群众的意见和建议为会议期间执行代表职务做好准备。
第八条 代表在本级人民代表大会会议期间按照会议日程的安排参加大会全体会议、代表团全体会议、小组会议审议列入会议议程的各项议案和报告。代表可以被推选或者受邀请列席主席团会议、专门委员会会议发表意见。代表应当围绕会议议题发表意见遵守议事规则。
第九条 县级以上的地方各级人民代表大会代表十人以上联名乡、民族乡、镇的人民代表大会代表五人以上联名可以向本级人民代表大会提出属于本级人民代表大会职权范围内的议案。议案应当有案由、案据和方案在大会规定的截止日期前提出。议案由主席团决定是否列入大会议程或者先交有关的专门委员会审议提出是否列入大会议程的意见再由主席团决定是否列入大会议程。经主席团通过的代表议案处理意见的报告应当印发会议。列入会议议程的议案在交付大会表决前提出议案的代表要求撤回的经主席团同意会议对该项议案的审议即行终止如果提出议案的部分代表要求撤回另一部分代表坚持提出且符合法定人数会议应当继续对该项议案的审议。
第十条 代表依照法律规定参加本级人民代表大会的各项选举。县级以上的地方各级人民代表大会代表有权依照法律规定的程序提出本级人民代表大会常务委员会的组成人员、人民政府领导人员、人民法院院长、人民检察院检察长以及上一级人民代表大会代表的人选并有权对本级人民代表大会主席团和代表依法提出的上述人员的人选提出意见。乡、民族乡、镇的人民代表大会代表有权依照法律规定的程序提出本级人民代表大会主席、副主席和人民政府领导人员的人选并有权对本级人民代表大会主席团和代表依法提出的上述人员的人选提出意见。各级人民代表大会代表有权对本级人民代表大会主席团的人选提出意见。代表对确定的候选人可以投赞成票可以投反对票可以另选他人也可以弃权。
第十一条 代表在审议议案和报告时可以向本级有关国家机关提出询问。有关国家机关应当派负责人或者负责人员回答询问。
第十二条 县级以上的地方各级人民代表大会会议期间代表十人以上联名有权提出对本级人民政府及其所属各部门、人民法院、人民检察院的质询案。乡、民族乡、镇的人民代表大会会议期间代表十人以上联名有权提出对本级人民政府的质询案。质询案应当写明质询对象、质询的问题和内容。质询案按照主席团的决定由受质询机关在人民代表大会会议期间负责答复。提出质询案的代表半数以上对答复不满意的可以提出要求经主席团决定由受质询机关再作答复。主席团认为必要的时候可以将质询案的答复情况印发会议。
第十三条 县级以上的地方各级人民代表大会会议期间十分之一以上代表联名有权提出对本级人民代表大会常务委员会组成人员、人民政府组成人员、人民法院院长、人民检察院检察长的罢免案。乡、民族乡、镇的人民代表大会会议期间五分之一以上代表联名有权提出对本级人民代表大会主席、副主席和人民政府领导人员的罢免案。罢免案应当写明罢免的理由并提供有关的材料。罢免案提请大会全体会议表决前被提出罢免的人员有权在主席团会议或者大会全体会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见。在主席团会议上提出的申辩意见或者书面提出的申辩意见由主席团印发会议。
第十四条 县级以上的地方各级人民代表大会举行会议的时候十分之一以上的代表书面联名有权提议组织关于特定问题的调查委员会由主席团提请大会全体会议决定。调查委员会的组成人员由主席团在本级人民代表大会代表中提名提请大会全体会议通过。
第十五条 代表参加本级人民代表大会表决可以投赞成票可以投反对票也可以弃权。
第十六条 代表有权向本级人民代表大会提出对各方面工作的建议、批评和意见。建议、批评和意见应当明确具体注重反映实际情况和问题。
第三章 代表在本级人民代表大会闭会期间的活动
第十七条 县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会组织本级人民代表大会代表开展闭会期间的活动。县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会受上一级人民代表大会常务委员会的委托组织本级人民代表大会选举产生的上一级人民代表大会代表开展闭会期间的活动。乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主席根据主席团的安排组织本级人民代表大会代表开展闭会期间的活动。
第十八条 代表在闭会期间的活动以集体活动为主以代表小组活动为基本形式。代表可以通过多种方式听取、反映原选区选民或者原选举单位的意见和要求。
第十九条 县级以上的地方各级人民代表大会代表在本级或者下级人民代表大会常务委员会协助下可以按照便于组织和开展活动的原则组成代表小组。每个代表小组推选一至二名召集人负责组织代表小组活动。县级以上的各级人民代表大会代表可以参加下级人民代表大会代表的代表小组活动。省、设区的市的人民代表大会代表小组每年活动不少于两次不设区的市、市辖区、县、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表小组每年活动不少于四次。
第二十条 县级以上的地方各级人民代表大会代表根据本级人民代表大会常务委员会的安排对本级或者下级国家机关和有关单位的工作进行视察。乡、民族乡、镇的人民代表大会代表根据本级人民代表大会主席团的安排对本级人民政府和有关单位的工作进行视察。代表按前款规定进行视察时可以提出约见本级或者下级有关国家机关负责人。被约见的有关国家机关负责人或者由他委托的负责人员应当如实汇报情况回答代表提出的问题听取代表的建议、批评和意见。
第二十一条 代表可以单独或者联合持代表证就地进行视察。县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团根据代表的要求联系安排本级或者上级的代表持代表证就地进行视察。代表视察时可以向被视察单位提出建议、批评和意见但不直接处理问题。代表持代表证进行视察时遇有与代表本人或者其近亲属有利害关系的问题应当回避。
第二十二条 代表根据安排围绕经济社会发展和关系人民群众切身利益、社会普遍关注的重大问题开展专题调研。
第二十三条 代表参加视察、专题调研活动形成的报告由本级人民代表大会常务委员会办事机构或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团转交有关机关、组织。对报告中提出的意见和建议的研究处理情况有关机关、组织应当在三个月内向代表和转交机关反馈。
第二十四条 县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会可以组织本级人民代表大会代表通过听取专项工作报告等形式评议本级人民政府及其所属部门、人民法院、人民检察院的工作。代表在评议中提出的建议、批评和意见以及评议结果由组织评议的人民代表大会常务委员会书面通知有关部门和单位督促其研究并依法办理。
第二十五条 代表五分之一以上联名有权依照法定程序提议临时召集本级人民代表大会会议。
第二十六条 县级以上的地方各级人民代表大会代表可以应邀列席本级人民代表大会常务委员会会议、本级人民代表大会各专门委员会会议参加本级人民代表大会常务委员会组织的执法检查和其他活动。乡、民族乡、镇的人民代表大会代表参加本级人民代表大会主席团组织的执法检查和其他活动。本省选举产生的全国人民代表大会代表省、设区的市的人民代表大会代表可以列席原选举单位的人民代表大会会议并可以应邀列席原选举单位的人民代表大会常务委员会会议。
第二十七条 县级以上的地方各级人民代表大会代表根据本级人民代表大会或者本级人民代表大会常务委员会的决定参加关于特定问题的调查委员会。
第二十八条 代表在本级人民代表大会闭会期间有权向本级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团提出对各方面工作的建议、批评和意见。建议、批评和意见应当明确具体注重反映实际情况和问题。
第二十九条 乡、民族乡、镇的人民代表大会代表在本级人民代表大会闭会期间根据统一安排开展调研等活动组成代表小组分工联系选民反映人民群众的意见和要求。
第四章 代表执行职务的保障
第三十条 代表在人民代表大会各种会议上的发言和表决不受法律追究。
第三十一条 县级以上的地方各级人民代表大会代表非经本级人民代表大会主席团许可在本级人民代表大会闭会期间非经本级人民代表大会常务委员会许可不受逮捕或者刑事审判。如果因为是现行犯被拘留执行拘留的机关应当立即向该级人民代表大会主席团或者人民代表大会常务委员会报告。对县级以上的地方各级人民代表大会代表如果采取法律规定的其他限制人身自由的措施应当经该级人民代表大会主席团或者人民代表大会常务委员会许可。人民代表大会主席团或者常务委员会受理有关机关依照本条规定提请许可的申请应当审查是否存在对代表在人民代表大会各种会议上的发言和表决进行法律追究或者对代表提出建议、批评和意见等其他执行职务行为打击报复的情形并据此作出决定。乡、民族乡、镇的人民代表大会代表如果被逮捕、受刑事审判或者被采取法律规定的其他限制人身自由的措施执行机关应当立即书面报告乡、民族乡、镇的人民代表大会。
第三十二条 对同时担任两级以上的人民代表大会代表职务的代表采取逮捕、刑事审判或者法律规定的其他限制人身自由的措施应当按照本办法第三十一条规定的程序分别报经许可或者报告。
第三十三条 代表被采取法律规定的限制人身自由的措施时应当主动表明代表身份。执行机关应当及时核实代表身份的真实性并依法办理。
第三十四条 代表在本级人民代表大会闭会期间参加由本级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团安排的代表活动代表所在单位必须给予时间保障按正常出勤对待享受所在单位的工资和其他待遇。无固定工资收入的代表执行代表职务根据实际情况由本级财政给予适当补贴。代表按本条第一款规定执行代表职务占用的工作时间省、设区的市的人民代表大会代表一般为每年二十天不设区的市、市辖区、县、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表一般为每年十五天。
第三十五条 代表的活动经费应当列入本级财政预算予以保障专款专用。县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会代表工作机构负责本级代表活动经费的使用和管理。
第三十六条 县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会和乡、民族乡、镇的人民代表大会应当建立健全联系代表制度加强县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会组成人员和乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主席同本级人民代表大会代表的联系扩大代表对本级人民代表大会闭会期间活动的参与。
第三十七条 县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主席应当为本行政区域内的代表执行代表职务提供必要的条件。县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会的办事机构和工作机构是代表执行代表职务的集体服务机构为代表执行代表职务提供服务保障。
第三十八条 县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会各级人民政府和人民法院、人民检察院应当及时向本级人民代表大会代表通报工作情况提供信息资料保障代表的知情权。
第三十九条 县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会应当有计划地组织代表参加履职学习协助代表全面熟悉人民代表大会制度、掌握履行代表职务所需的法律知识和其他专业知识。乡、民族乡、镇的人民代表大会代表可以参加上级人民代表大会常务委员会组织的代表履职学习。
第四十条 代表提出的建议、批评和意见有关机关、组织应当自交办之日起三个月内答复涉及面广、处理难度大的建议、批评和意见经交办机关同意应当自交办之日起六个月内答复。有关机关、组织在研究办理代表建议、批评和意见的过程中应当与代表联系沟通充分听取意见。
第四十一条 代表建议、批评和意见的办理情况应当向本级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团报告。县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团可以组织本级人民代表大会代表对建议、批评和意见的办理情况进行视察或者检查。代表建议、批评和意见的办理情况应当印发下一次人民代表大会会议。代表建议、批评和意见办理情况的报告应当予以公开。
第四十二条 少数民族代表执行代表职务时有关部门应当在语言文字、生活习惯等方面给予必要的帮助和照顾。
第四十三条 一切组织和个人都必须尊重代表的权利支持代表执行代表职务。有义务协助代表执行代表职务而拒绝履行义务的有关单位应当予以批评教育直至给予行政处分。阻碍代表依法执行代表职务的根据情节由所在单位或者上级机关给予行政处分或者适用《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条的处罚规定以暴力、威胁方法阻碍代表依法执行代表职务的依照刑法有关规定追究刑事责任。对代表依法执行代表职务进行打击报复的由所在单位或者上级机关责令改正或者给予行政处分国家工作人员进行打击报复构成犯罪的依照刑法有关规定追究刑事责任。有关机关或者单位应当将处理情况和处理结果报告该级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会。
第五章 对代表的监督
第四十四条 代表应当采取多种方式经常听取人民群众对代表履职的意见回答原选区选民或者原选举单位对代表工作和代表活动的询问接受监督。由选民直接选举的代表应当以多种方式向原选区选民报告履职情况。县级人民代表大会常务委员会和乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团应当定期组织本级人民代表大会代表向原选区选民报告履职情况。
第四十五条 代表应当正确处理从事个人职业活动与执行代表职务的关系不得利用执行代表职务干涉具体司法案件或者招标投标等经济活动牟取个人利益。
第四十六条 选民或者选举单位有权依法罢免自己选出的代表。罢免本省选出的全国人民代表大会代表和省、设区的市的人民代表大会代表的程序候主席团或者十分之一以上代表联名可以提出对由该级人民代表大会选出的上一级人民代表大会代表的罢免案在人民代表大会闭会期间县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会主任会议或者常务委员会五分之一以上组成人员联名可以向常务委员会提出对由该级人民代表大会选出的上一级人民代表大会代表的罢免案的代表有权出席罢免该代表的会议提出申辩意见或者书面提出申辩意见由主席团或者主任会议印发会议请人民代表大会全体会议或者常务委员会会议表决也可以由主席团或者主任会议提议经全体会议决定组织调查委员会由下一次人民代表大会或者其常务委员会会议根据调查委员会的报告审议决定人民代表大会也可以决定授权其常务委员会根据调查委员会的报告审议决定代表须经各该级人民代表大会过半数的代表通过在人民代表大会闭会期间须经常务委员会组成人员的过半数通过员会代表资格审查委员会由上一级人民代表大会常务委员会根据本级人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会的报告予以公告。罢免不设区的市、市辖区、县、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表的程序按照《山东省县乡两级人民代表大会选举实施细则》的规定执行。
第四十七条 代表有下列情形之一的暂时停止执行代表职务由代表资格审查委员会向本级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会报告剥夺政治权利正在服刑的。前款所列情形在代表任期内消失后恢复其执行代表职务但代表资格终止者除外。
第四十八条 省、设区的市的人民代表大会代表暂时停止执行代表职务和在任期内恢复执行代表职务由该级人民代表大会常务委员会书面通知代表的原选举单位和代表本人。不设区的市、市辖区、县、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表暂时停止执行代表职务和在任期内恢复执行代表职务由该级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会书面通知代表本人。
第四十九条 代表有下列情形之一的其代表资格终止区域的
第五十条 县级以上的地方各级人民代表大会代表资格的终止由代表资格审查委员会报本级人民代表大会常务委员会由本级人民代表大会常务委员会予以公告。乡、民族乡、镇的人民代表大会代表资格的终止由代表资格审查委员会报本级人民代表大会由本级人民代表大会予以公告。
第六章 附则
第五十一条 本办法自 2014 年 1 月 1 日起施行。
