第一章 总则
第二章 规划建设
第三章 安全保护
第四章 监督保障
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范通信基础设施建设保障通信基础设施和通信网络安全维护电信用户和电信业务经营者的合法权益促进经济社会发展根据《中华人民共和国电信条例》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域和管辖海域内通信基础设施的规划建设、安全保护以及监督管理等适用本条例。本条例所称通信基础设施是指向社会公众提供通信服务的通信设备、通信线路、配套设施以及国家和省通信主管部门认定的其他设施主要包括光缆、电缆、微波设备、卫星通信设备、机房、基站含室内外分布系统、铁塔、管道、杆路、交接箱和供电设备等。
第三条 通信基础设施属于战略性公共基础设施受法律保护。任何单位和个人不得危害通信基础设施安全不得阻碍依法进行的通信基础设施建设。
第四条 县级以上人民政府应当制定支持通信基础设施建设与保护、促进信息通信业发展的政策措施将通信基础设施建设纳入当地国民经济和社会发展规划统筹协调解决通信基础设施建设与保护工作中的重大问题。
第五条 省通信主管部门负责全省通信基础设施建设与保护的监督管理工作省通信主管部门的派出机构负责指定区域内通信基础设施建设与保护的监督管理工作。发展改革、工业和信息化、公安、自然资源、住房城乡建设、交通运输、生态环境、农业农村、水利、大数据、海洋和城市管理等部门应当按照职责分工做好通信基础设施建设与保护的相关工作。乡镇人民政府、街道办事处应当配合做好通信基础设施建设与保护的有关工作。
第六条 电信业务经营者应当按照国家规定的标准和范围履行相应的电信普遍服务义务并根据经济建设和群众生活需要逐步建设完善农村地区、偏远地区、海岛以及海岸带等区域的通信基础设施持续扩大光纤网络、无线网络的覆盖范围推进宽带网络优化提速提升网络服务质量。县级以上人民政府及其有关部门应当为电信普遍服务提供便利条件在选址、建设、用地、用电等方面提供支持。
第七条 县级以上人民政府及其有关部门应当加强对电信法律法规、通信基础设施保护、网络安全、通信基础设施电磁辐射等相关知识的宣传和普及。新闻媒体应当开展通信基础设施保护知识的公益宣传对危害通信基础设施安全、损害电信用户合法权益的行为进行舆论监督。
第二章 规划建设
第八条 通信基础设施的规划和建设应当遵循统筹规划、合理布局、共建共享、保障安全的原则执行国家通信工程建设强制性标准符合生态环境保护、安全生产、节能减排等要求。
第九条 省通信主管部门应当根据国家信息通信业发展规划、本省国民经济和社会发展规划组织编制全省通信业发展规划。设区的市、县市人民政府有关部门应当根据国土空间规划和全省通信业发展规划组织编制本行政区域的通信基础设施专项规划报本级人民政府批准。通信基础设施专项规划编制应当充分考虑既有公共杆塔、地下综合管廊的设置统筹安排各类通信设施的空间布局。县级以上人民政府应当将通信基础设施专项规划的编制和管理经费纳入本级财政预算。
第十条 设区的市、县市人民政府自然资源主管部门编制详细规划时应当将通信基础设施专项规划确定的设施空间布局等主要内容纳入详细规划并在建设用地出让、建设项目规划许可环节依据详细规划明确配建通信基础设施用地位置、规模等要求。
第十一条 城市建设和村镇、集镇建设应当配套建设通信基础设施。建设项目用地范围内的通信管道、桥架等线缆通道以及建筑物内的设备间、暗管、暗线等应当纳入建设项目的施工图设计文件并与建设项目主体工程同时施工、同时验收所需经费纳入建设项目概算。专业通信设施和设备由电信业务经营者建设、维护和管理。
第十二条 规划和建设公路、铁路、桥梁、城市道路、城市轨道等公共交通设施的有关部门、建设单位应当事先告知通信主管部门或者项目所在地的相关电信业务经营者协商通信管线预留和配套设施建设等相关事宜。
第十三条 县级以上人民政府有关部门应当统筹推进通信基础设施与其他公共设施建设资源共享合理利用既有资源避免重复建设。通信基础设施的建设单位和使用单位应当根据国家和省有关规定按照技术可行、节约资源、保护环境、合理负担的原则协商设施共建、资源共享等相关事宜协商不成的由省通信主管部门协调解决。
第十四条 县级以上人民政府有关部门应当按照国家和省简政放权的要求规范通信基础设施建设审批流程及时受理审批申请简化审批程序提高审批效率。
第十五条 通信基础设施建设项目涉及公路、铁路、河道、航道、水库、桥梁、涵道、城市道路、城市管网、电力管网、城市绿化带等的建设单位应当与相关所有人、管理人或者使用人协商依法办理相关手续。
第十六条 在建筑物上附挂通信线路或者设置小型天线、基站等通信基础设施的应当首选公共设施和公共机构所属建筑物需要在居住区设置的应当首选非居住建筑物。
第十七条 国家机关、事业单位、国有企业、医院、学校、科研院所、大型场馆、旅游景点、道路、桥梁、隧道等公共场所以及铁路、公路、机场、地铁等交通枢纽应当向通信基础设施建设开放并提供便利其中国家机关、事业单位、国有企业等单位和铁路、公路、机场、地铁等交通枢纽应当向基站建设免费开放。但是法律、法规另有规定的除外。前款规定的免费开放单位或者场所目录由县级以上人民政府制定并公布。
第十八条 基础电信业务经营者在民用建筑物上附挂通信线路或者设置小型天线、基站等通信基础设施的与建筑物所有人、管理人或者使用人充分沟通依法签订使用协议明确双方的权利义务。
第十九条 电信用户有权自主选择电信业务经营者提供服务。住宅小区、住宅建筑、商住楼、商业建筑等建设项目的建设单位、所有人、管理人或者使用人应当为基础电信业务经营者使用区域内的配套通信设施提供平等接入和使用条件。任何单位和个人不得收取进场费、接入费、协调费、分摊费等不得设置不合理的条件。电信业务经营者不得以签订排他性协议等方式限制其他电信业务经营者平等接入不得阻碍其他电信业务经营者为用户提供服务或者使用项目配套的通信设施。
第二十条 设置通信基础设施应当保证建筑物的安全和正常使用并注意与城市景观和周围环境相协调。在通信基础设施建设和维护过程中建设单位或者施工单位应当文明施工避免或者减少对周围单位和个人生产生活的影响。施工结束后应当恢复建筑物、小区绿地、道路的原貌不能恢复的应当根据损失程度依法给予补偿。
第二十一条 通信基础设施建设应当与所在区域城乡建设风貌相协调。在景区、历史文化名城名镇名村、传统风貌区、涉及不可移动文物等区域建设通信基础设施的应当采取景观化或者隐蔽化的建设方案确保不影响景区建筑、文物及历史建筑安全并依法履行报批手续。
第二十二条 通信基础设施建设应当符合电磁辐射安全标准。电信业务经营者应当使用符合国家认证标准的设备对基站的发射功率及其电磁辐射环境进行监测并在其官方网站上公布电磁辐射检测数值和国家标准数值等信息方便公众查询。通信主管部门和生态环境主管部门应当依法对通信基础设施的电磁环境水平进行监督检查及时向社会公开。
第二十三条 通信基础设施建设过程中任何单位和个人不得实施下列行为水源设施及相关器材
第三章 安全保护
第二十四条 电信业务经营者应当加强所属通信基础设施的保护建立健全管理制度落实安全保护措施对通信基础设施进行经常性巡查、维护和管理并与有关部门和单位建立联防工作机制保证通信基础设施安全和网络畅通。
第二十五条 电信业务经营者应当按照国家有关安全技术规程确定安全保护区设置安全防护设施和警示标识并定期进行维护。警示标识应当标明通信基础设施的所有人、管理人和联系方式等。
第二十六条 通信基础设施安全保护区依照下列规定划定属拉线向两侧水平延伸一米、市区外架空光电缆线路向两侧水平延伸二米并垂直于地面所形成的两平行面内的区域市区外地下通信线路两侧各三米内河港区内水底通信线路两侧各一百米其他水域水底通信线路两侧各五十米米海港区内海底光缆管道两侧各五十米海湾等狭窄海域海底光缆两侧各一百米海底光缆登陆点岸线海底光缆两侧各五十米
第二十七条 任何单位和个人不得在通信基础设施安全保护区内从事下列活动等腐蚀性的废液、废渣等禁止在海底光缆保护区内采砂、钻探、打桩、抛锚、拖锚、底拖捕捞或者进行其他可能危及海底光缆安全的作业。
第二十八条 从事施工、生产、种植树木等活动的不得危及既有通信基础设施的安全或者妨碍网络畅通可能危及通信基础设施安全时应当通知有关电信业务经营者并采取必要的安全防护措施损害通信基础设施的应当恢复原状或者予以修复并依法赔偿由此造成的经济损失。
第二十九条 通信管线需要与燃气、热力、强电、输油等其他管线设施交叉穿越或者平行建设的应当符合国家规定的间隔距离因客观条件限制不能达到间隔距离要求的新建管线的建设单位应当与既有管线的产权人或者管理人协商并采取有效措施确保既有管线安全。
第三十条 任何单位和个人不得擅自改动或者迁移他人的通信基础设施。因公共利益需要改动或者迁移通信基础设施的应当坚持先建设后拆除的原则并依法给予补偿通信基础设施产权人应当予以配合。因其他原因确需改动或者迁移他人通信基础设施的应当征得通信基础设施所有人、管理人或者使用人同意所需费用由提出改动或者迁移要求的单位或者个人承担造成损失的依法给予赔偿。
第三十一条 收购、运输废旧通信设施的单位应当查验并留存出售单位、交运单位开具的出售、交运证明并如实登记出售人以及出售物品的相关信息。有关证明和登记资料保存期限不得少于二年。禁止出售、运输、收购无来源证明的废旧通信设施。
第四章 监督保障
第三十二条 县级以上人民政府在制定重大自然灾害应急预案时应当统筹考虑应急通信保障。省通信主管部门应当依法制定重大自然灾害通信应急保障预案指导电信业务经营者建立健全通信基础设施重大自然灾害应急预案完善预警机制确保通信基础设施安全运行其他有关部门应当为保障通信基础设施安全和通信抢险工作提供便利。电信业务经营者应当制定本企业相应的应急预案建立通信应急队伍提高应急处置能力。
第三十三条 通信基础设施出现故障、险情等突发事件时电信业务经营者应当按照相关应急预案先进行工程抢修并按照国家和省有关规定报告。执行应急通信保障和通信基础设施抢修任务的车辆报经当地公安机关交通管理部门同意在保障交通安全畅通的前提下可以不受行驶路线、行驶方向、行驶速度和信号灯的限制。有关单位和个人应当为应急通信保障和通信基础设施抢修、救险提供便利不得阻挠通信设施抢修车辆及人员进入通信保障应急处置场所或者通信设施抢修现场。
第三十四条 在应急情况下进行通信基础设施抢修的可以在城市道路、绿地等公共设施上先行施工并及时通知市政、园林、公安机关、交通运输等部门。施工结束后依法补办相关手续造成损失的依法给予补偿。因不可抗力致使树木倾倒或者倾斜、危及架空通信线路安全的电信业务经营者可以先行修剪或者砍伐并及时通知树木所有人或者管理人同时按照规定报告自然资源、园林等有关部门。
第三十五条 供电企业应当优先保障通信基础设施供电。因特殊情况无法正常供电的应当按照规定提前通知通信基础设施所有人、管理人或者使用人。鼓励供电企业以直供电方式为通信基础设施供电对采用转供电方式的应当逐步改造为直供电方式。对不具备直供电接入条件、采用转供电方式的除规定的损耗费用外转供电单位不得随电费加收其他任何费用。
第三十六条 县级人民政府应当建立通信基础设施保护责任制组织工业和信息化、公安、自然资源、交通运输、海洋等有关部门以及电信业务经营者建立通信基础设施保护协调和信息沟通机制保障通信基础设施安全运行。
第三十七条 通信主管部门应当建立健全通信基础设施建设与保护相关的监督检查制度通过现场检查、专项检查、巡查、畅通公众投诉渠道等方式对电信业务经营者的活动进行监督维护市场公平竞争秩序依法对违法行为进行查处。
第三十八条 通信主管部门进行监督检查时可以进入设置通信基础设施的场所进行现场检查向有关单位或者人员了解情况并可以查阅、复制与被检查事项有关的文件和资料。被检查的单位或者个人应当予以配合如实反映情况提供有关资料不得拒绝、阻碍。
第三十九条 通信主管部门工作人员在进行监督检查时不得妨碍被检查单位的正常工作秩序不得泄露被检查单位的商业秘密和技术秘密。
第四十条 任何单位和个人不得实施下列行为标识或者维修
第四十一条 任何单位和个人发现危害通信基础设施安全的行为可以告知通信基础设施所有人、管理人或者使用人或者向公安机关、通信主管部门举报。对破坏通信基础设施或者危害通信基础设施安全的违法行为公安机关应当及时依法查处。
第五章 法律责任
第四十二条 对违反本条例规定的行为法律、行政法规已经规定法律责任的适用其规定。
第四十三条 违反本条例规定在通信基础设施建设过程中有下列行为之一的由通信主管部门或者其委托的部门责令限期改正逾期不改正的处一千元以上一万元以下的罚款水源的关器材的。
第四十四条 违反本条例规定电信业务经营者未按照国家规定设置安全防护设施或者警示标识的由通信主管部门责令限期改正逾期不改正的处五千元以上二万元以下的罚款。
第四十五条 违反本条例规定在通信基础设施安全保护区内有下列行为之一的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期改正逾期不改正的对个人处五千元以上二万元以下的罚款对单位处二万元以上十万元以下的罚款等腐蚀性的废液、废渣等的违反本条例规定在海底光缆保护区内采砂、钻探、打桩、抛锚、拖锚、底拖捕捞或者进行其他可能危及海底光缆安全作业的由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期改正逾期不改正的对个人处一万元以上五万元以下的罚款对单位处五万元以上二十万元以下的罚款。
第四十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由通信主管部门或者其委托的部门责令限期改正逾期不改正的处一千元以上一万元以下的罚款标识的或者维修的。
第四十七条 违反本条例规定构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十八条 通信主管部门和有关部门及其工作人员在通信基础设施建设与保护过程中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十九条 本条例自 2021 年 1 月 1 日起施行。
