第一章 总则
第二章 规划建设
第三章 运行保护
第四章 应急处置
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了保护石油、天然气管道保障石油、天然气输送安全维护能源安全和公共安全根据《中华人民共和国石油天然气管道保护法》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内输送石油、天然气的管道以下简称管道的规划建设、运行保护、监督管理等活动适用本条例。海上管道、城镇燃气管道以及石油化工等企业厂区内管道和厂际管道的保护依照有关法律、法规和国家有关规定执行。
第三条 本条例所称石油包括原油和成品油所称天然气包括天然气、煤层气和煤制气。本条例所称管道包括管道以及管道附属设施。
第四条 管道保护工作应当遵循安全第一、预防为主、综合治理的原则坚持政府领导、部门管理、社会监督、企业负责。
第五条 县级以上人民政府应当加强对管道保护工作的领导完善管道保护工作协调机制督促、检查有关部门依法履行管道保护职责协调解决管道保护工作中的重大问题建立健全社会公众参与管道保护的奖惩机制。
第六条 县级以上人民政府负责管道保护的部门以下简称管道保护主管部门负责本行政区域内管道保护的监督管理工作。公安、财政、自然资源、住房城乡建设、交通运输、农业农村、水利、生态环境、应急管理以及市场监督管理等部门应当按照职责分工做好管道保护的相关工作。乡镇人民政府、街道办事处依照有关法律、法规的规定协助做好管辖区域内管道保护的相关工作。
第七条 管道企业是管道建设、保护和安全运行的责任主体应当依法履行管道保护义务执行国家技术规范和强制性要求建立、健全并组织实施本企业管道巡护保养、隐患防治和应急救援等制度和操作规程宣传管道安全与保护知识确保管道安全运行。新闻媒体应当开展管道保护法律、法规和管道保护知识的公益宣传提高公众保护管道的法律意识并对危害管道的行为进行舆论监督。
第八条 任何单位和个人不得实施危害管道安全的行为。任何单位和个人有权向管道保护主管部门或者其他有关部门举报危害管道安全的行为接到举报的部门应当按照职责分工及时处理。
第二章 规划建设
第九条 省人民政府应当组织有关部门根据全国管道发展规划和全省能源规划编制全省管道发展规划并与全省土地利用总体规划、城乡规划以及有关专项规划相协调。设区的市人民政府应当组织有关部门根据全省管道发展规划编制市管道发展规划并组织实施。
第十条 修改土地利用总体规划和城乡规划涉及既有管道改建、搬迁的对符合原规划要求建设的管道由管道所在地县级人民政府与管道企业协商确定补偿方案对不符合原规划要求建设的管道管道企业应当依法履行改建、搬迁或者增加防护设施的义务。
第十一条 管道企业应当根据管道发展规划编制本企业管道建设规划并将管道建设规划确定的管道建设选线方案报送拟建管道所在地县级以上人民政府城乡规划主管部门审核经审核符合城乡规划的应当依法纳入当地城乡规划。纳入城乡规划的管道建设用地不得擅自改变用途。
第十二条 新建管道的选线与建筑物、构筑物、铁路、公路、航道、港口、市政设施、军事设施、电缆、光缆等的安全保护距离应当符合有关法律、法规和国家、省有关技术规范的规定并避开下列区域集区护红线划定的区域。因受地理条件限制不能满足前款规定要求的管道企业应当提出防护方案经专家评审论证后报管道所在地县级人民政府管道保护主管部门批准防护方案涉及的区域跨县市、区的报设区的市人民政府管道保护主管部门批准防护方案涉及的区域跨设区的市的报省管道保护主管部门批准。
第十三条 管道建设涉及土地、房屋征收的依照土地、房屋征收有关法律、法规的规定办理。管道建设涉及临时用地的土地使用者应当根据土地权属与有关土地行政主管部门或者农村集体经济组织、村民委员会签订临时使用土地合同支付临时使用土地补偿费并在合同中列明相关权益人告知相关权益人有关补偿事宜。因管道运行和管道保护影响土地使用的管道企业还应当按照管道建设时土地的用途综合考虑土地使用功能受影响的程度等因素对相关权益人给予补偿。
第十四条 管道企业应当依照法律、法规有关建设工程质量管理的规定选择具备相应资质的勘察、设计、施工、监理单位进行管道建设并按照国家管道工程建设有关技术规范和质量标准进行勘察、设计、施工和监理确保工程质量。管道确需通过地质条件复杂、人口密集等特殊区域的管道企业应当采取相应的安全防护措施。
第十五条 管道的安全保护设施应当与管道主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。管道建设使用的管道产品及其附件的质量应当符合国家相关技术规范的强制性要求。
第十六条 管道企业应当按照国家相关技术规范要求在管道沿线设置标志桩、里程桩、加密桩和警示牌等管道标志。管道标志毁损或者安全警示不清晰的管道企业应当及时修复或者更新。
第十七条 管道建设工程与其他建设工程相遇时法律有规定的按照相关法律的规定执行法律没有规定的依照《中华人民共和国石油天然气管道保护法》确定的原则协商处理。
第十八条 管道建成后管道企业应当按照国家有关规定进行竣工验收未经验收或者经验收不合格的不得交付使用。管道企业组织竣工验收时应当对下列管道保护的事项进行专项验收或者建筑物占压的情况术规范的强制性要求
第十九条 管道企业应当在管道工程项目竣工验收合格之日起六十日内将竣工测量图报管道所在地县级人民政府管道保护主管部门备案管道跨县市、区或者设区的市的还应当报上级人民政府管道保护主管部门备案。管道保护主管部门应当将管道企业报送的管道竣工测量图及时分送同级住房城乡建设、自然资源、交通运输、铁路、水利、公安、应急管理等部门和有关军事机关。
第三章 运行保护
第二十条 管道企业应当遵守管道运输技术操作规程建立健全管道安全保护制度配备智能化数据采集、监控系统和管道监测检漏等技术装备完善维修保养措施确保管道安全运行。管道企业应当定期对管道进行检测、维修确保其处于良好状态对管道安全风险较大的区段和场所应当采取安装监控、增加巡护频次等措施进行重点管控防止管道事故的发生。检测不合格或者不符合安全使用条件的管道管道企业应当及时更新、改造或者停止使用。
第二十一条 管道企业应当建立健全管道巡护制度根据需要配置相应的专职护线队伍负责管道的日常巡护。鼓励管道沿线的单位或者个人参与管道保护工作。管道企业可以与有关单位或者个人签订委托巡护协议确保巡护规范、有效。
第二十二条 管道沿线的乡镇人民政府、街道办事处、村和事故抢修等作业活动提供必要的便利。任何单位和个人不得妨碍、阻碍管道企业进行日常巡护、检测、维修保养等作业活动。
第二十三条 管道企业应当建立健全安全隐患排查治理工作制度形成常态化、规范化管道保护工作机制及时发现并处置管道安全隐患。对管道存在的外部安全隐患管道企业应当采取有效措施及时排除自身排除确有困难的应当向当地管道保护主管部门报告管道保护主管部门应当及时协调排除或者报请本级人民政府组织排除。
第二十四条 管道停止运行、封存、报废的管道企业应当采取必要的安全防护措施并报管道所在地县级人民政府管道保护主管部门备案。停止运行、封存的管道需要重新启用的应当按照国家有关规定检验合格并在启用前告知原备案的管道保护主管部门。
第二十五条 从事地下挖掘或者采用定向钻、顶管等方式进行施工作业的单位应当事先向管道保护主管部门查询作业区域的管道数据资料并进行现场确认防止破坏既有管道确保管道安全运行。
第二十六条 从事可能影响管道保护的施工作业施工单位应当依法向管道所在地县级人民政府管道保护主管部门提出申请。管道保护主管部门接到申请后应当组织施工单位与管道企业协商确定管道保护措施和施工作业方案并签订安全防护协议协商不成的管道保护主管部门应当组织进行安全评审作出是否批准作业的决定。施工单位应当在工程开工七日前书面通知管道企业由管道企业指派专门人员到现场进行管道保护安全指导。
第二十七条 禁止下列危害管道安全的行为道置重物架设电力线路、通信线路或者在储气库构造区域范围内进行工程挖掘、工程钻探、采矿内抛锚、拖锚、挖砂、挖泥、采石、水下爆破但是在保障管道安全的条件下为防洪和航道通畅而进行的养护疏浚作业除外。
第二十八条 在管道线路中心线两侧各五米地域范围内禁止下列危害管道安全的行为达管道埋设部位可能损坏管道防腐层的深根植物使用机械工具进行挖掘施工家畜棚圈或者建房以及修建其他建筑物、构筑物。
第二十九条 在管道线路中心线两侧和本条例第四十七条第一项所列管道附属设施周边修建下列建筑物、构筑物的建筑物、构筑物与管道线路和管道附属设施的距离应当符合国家技术规范的强制性要求车站、商场等人口密集的建筑物爆物品的生产、经营、存储场所。
第三十条 在管道专用隧道中心线两侧各一千米地域范围内禁止采石、采矿、爆破。但是因修建铁路、公路、水利工程等公共工程确需实施采石、爆破作业的应当经管道所在地县级人民政府管道保护主管部门批准并采取必要的管道保护措施方可实施。
第四章 应急处置
第三十一条 县级以上人民政府应当依照有关法律、法规的规定组织有关部门制定本行政区域内的管道事故应急预案健全应急救援体系。
第三十二条 管道沿线县级以上人民政府应当建立或者依托有条件的管道企业、社会组织建立应急救援基地和专业应急救援队伍增强应急救援处置能力。
第三十三条 管道企业应当依照有关法律、法规的规定制定企业管道事故应急预案配备应急救援人员和必要的应急救援器材、设备并定期开展应急救援演练。管道企业的应急预案应当与当地人民政府的应急预案相衔接并报管道所在地县级人民政府管道保护主管部门备案。
第三十四条 因施工作业、应急抢修或者其他原因减少油气输送量或者停止油气输送的管道企业应当及时通知受影响的下游用户并将作业时间和影响区域及时报告管道所在地县级人民政府管道保护主管部门。
第三十五条 发生管道事故的管道企业应当立即启动企业管道事故应急预案采取有效措施消除或者减轻事故危害及时通知可能受到事故危害的单位和居民并按照规定向事故发生地县级人民政府应急管理、管道保护、公安、生态环境等部门报告不得隐瞒不报、谎报或者迟报不得故意破坏事故现场或者毁灭有关证据。
第三十六条 发生管道事故的事故发生地县级以上人民政府应当按照规定启动管道事故应急预案并采取必要的应急处置措施减少事故损失防止事故蔓延和扩大。管道所在地的乡镇人民政府、街道办事处应当采取措施支持管道企业的事故抢修和应急处置工作。
第五章 监督管理
第三十七条 县级以上人民政府应当加强管道保护执法机构和队伍建设督促有关部门和下级人民政府依法履行管道保护职责组织排除管道外部重大安全隐患。
第三十八条 县级以上人民政府管道保护主管部门应当依法履行管道保护的监督管理职责负责管道保护的指导协调和监督检查督促管道企业履行管道保护主体责任。
第三十九条 省管道保护主管部门应当组织建立全省管道信息综合管理系统平台健全管道信息数据采集、共享和管理机制为城乡规划、交通运输、工程建设、防洪抢险以及应急处置提供信息服务提高管道保护信息化管理水平。管道企业应当建立所辖管道信息系统与全省管道信息综合管理系统实现数据共享并对其信息数据的准确性、完整性、时效性负责。
第四十条 县级以上人民政府有关部门对本行政区域内的管道保护工作履行下列职责护管道企业周边、管道沿线、管道建设中的治安秩序依法查处非法占有、破坏管道和盗窃、哄抢管道输送的石油、天然气以及其他危害管道安全的违法犯罪行为管道生产安全事故的调查处理监督事故查处和责任追究落实情况制造、管道安装单位资质的行政许可对压力管道元件制造和管道安装、使用过程中的法定检验进行监督检查和日常监督管理依法查处管道周边的违法建设、施工行为作依法查处管道周边违法采矿、采砂和改变土地使用性质等行为导管道上方深根植物的鉴别和清理工作规范管道保护范围内的植树造林活动河、跨堤、穿堤方案的河洪道防洪评价报告组织技术评审提出有关防洪安全要求的保护措施依法查处河道管理范围内危害管道安全的违法采砂等行为响评价协调做好管道重大突发环境事件的调查处理依法查处管道周边的环境违法行为应当制定并落实本行业建设项目与管道相遇的保护措施保障管道安全运行。
第四十一条 县级以上人民政府管道保护主管部门以及其他有关部门对管道保护进行监督检查时可以行使下列职权和其他资料向有关单位和人员了解情况场予以纠正或者要求限期改正令立即排除因条件限制无法立即排除的责令限期排除。
第六章 法律责任
第四十二条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已规定法律责任的依照其规定执行法律、行政法规未规定法律责任的依照本条例的规定执行。
第四十三条 违反本条例规定妨碍、阻碍管道企业进行日常巡护、检测、维修保养等作业活动的由县级人民政府管道保护主管部门责令改正拒不改正的处二百元以上一千元以下罚款。
第四十四条 违反本条例规定管道企业擅自重新启用已经停止运行、封存的管道的由县级人民政府管道保护主管部门责令限期改正逾期不改正的处二万元以上十万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。
第四十五条 违反本条例规定从事地下挖掘或者采用定向钻、顶管等方式进行施工作业的单位未向管道保护主管部门查询作业区域管道数据资料造成既有管道破坏的由管道保护主管部门责令恢复原状给管道企业造成损害的依法承担民事责任。
第四十六条 违反本条例规定县级以上人民政府有关部门及其工作人员有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任的
第七章 附则
第四十七条 本条例所称管道附属设施包括输油站、输气站、配气站、处理场、清管站、阀室、阀井、放空设施、油库、储气库、装卸栈桥、装卸场施、通信设施、安全监控设施、电力设施、管堤、管桥以及管道专用涵洞、隧道等穿跨越设施散电流排流站等防腐设施本条例所称厂际管道是指石油化工以及煤化工企业、油库、油气码头等互相间输送石油、天然气的管道。
第四十八条 本条例自 2019 年 3 月 1 日起施行。
