第一条 为了加强基层民主政治建设保障职工依法行使民主权利根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内的企业和民办非企业单位的厂务公开活动。
第三条 本条例所称厂务公开是指采取职工代表大会或者其他形式依照法定程序向职工公开重大决策、生产经营管理重大事项、直接涉及职工切身利益的事项和经营管理人员廉洁从业的情况并接受职工监督的民主管理制度。
第四条 实行厂务公开应当遵循合法、真实、及时维护职工合法权益和促进单位发展稳定相结合的原则。实行厂务公开应当保守国家秘密、商业秘密以及与知识产权相关的保密事项。
第五条 县市、区以上厂务公开民主管理领导机构负责统筹规划、组织协调、监督考核厂务公开工作及时督促解决工作中遇到的重大问题办事机构设在同级地方总工会由其承担日常工作。县级以上人民政府人力资源社会保障、监察、民政、安全生产监督管理、财政、审计、教育、卫生计划生育等有关部门和履行国有资产出资人职责的机构应当按照各自职责做好本条例的实施工作。
第六条 县市、区以上厂务公开民主管理领导机构的工作经费应当列入同级财政预算专款专用。
第七条 企业、民办非企业单位法定代表人或者负责人是实行厂务公开的主要责任人。企业、民办非企业单位应当确定机构负责厂务公开的组织实施工作其工会应当组织职工对本单位实行厂务公开的情况进行民主监督。
第八条 国有企业、国有控股企业和其他公有制企业应当公开下列事项产、拍卖方案职工裁员分流安置方案担保、捐赠、大额资金使用情况工程建设项目招标、投标情况大宗物资采购、产品销售和盈亏情况况订立、履行集体合同情况执行工资分配制度、工资集体协商制度情况职工提薪晋级、工资支付、福利分配、带薪年休假执行情况和评选优秀职工的条件、名额、结果职工教育经费的提取、使用和培训计划的执行情况金的提取情况其处理结果人员情况人事、审计、财务等重要岗位人员聘用和任用情况中层以上管理人员工资、奖金、职务消费和兼职情况以及出国出境费用支出情况廉洁自律规定执行情况
第九条 非公有制企业和民办非企业单位应当公开下列事项资指导线情况事故发生情况及其处理结果事项
第十条 厂务公开除采取职工代表大会基本形式外还可以采取下列形式息传播手段团组长联席会
第十一条 厂务公开工作应当按照制定方案、征求意见、审查审批、实施公开、监督检查、限期整改、通报情况和归档管理的程序组织实施。
第十二条 厂务公开的时限应当依照下列规定执行公开事项办理过程与结果随时公开应当将会议的议程和相关事项于召开会议七日前向职工公开会议审议、通过、决定的事项应当于闭会后的三日内公开。前款规定的公开时限不得少于十五日。本条例规定的厂务公开事项前两款对其公开时限未作规定单位章程作出具体规定的应当按照其规定执行。
第十三条 单位实行厂务公开应当设立意见箱、监督电话和其他信息平台接受职工投诉、举报征求、了解职工的批评、意见和建议。
第十四条 依照本条例实行厂务公开的国有企业、国有控股企业和其他公有制企业下列事项应当每年至少向职工代表大会报告一次并由职工代表大会进行审议况
第十五条 单位对职工或者职工代表针对厂务公开重大事项提出的合理意见和建议应当予以采纳需要整改的应当制定整改措施并将采纳、整改情况予以公开。
第十六条 单位和各级厂务公开民主管理领导机构应当分别建立厂务公开检查考核制度。厂务公开检查考核应当采取单位内部检查考核设区的市、县市、区厂务公开民主管理领导机构随机检查考核省厂务公开民主管理领导机构抽查考核的方式组织实施。对厂务公开随机检查和抽查考核发现的问题本单位应当制定整改措施予以整改对逾期不改或者整改不力的厂务公开民主管理领导机构给予通报批评。
第十七条 任何组织和个人对违反本条例的行为有权向厂务公开民主管理领导机构和县级以上人民政府有关部门举报或者投诉。县市、区以上厂务公开民主管理领导机构和县级以上人民政府有关部门接到举报、投诉后应当及时进行调查、核实对查证属实的依法处理。
第十八条 单位及其工作人员违反本条例规定有下列情形之一的根据情节轻重由县市、区以上厂务公开民主管理领导机构给予通报批评并责令限期改正拒不改正的由县级以上人民政府及有关部门取消单位、法定代表人或者责任人年度评先评优资格和荣誉称号违反有关法律、法规的依法追究法律责任表的法履行职责的工作人员的
第十九条 县级以上人民政府有关部门及其工作人员不履行本条例规定职责的由主管机关按照有关规定对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予批评教育或者处分。
第二十条 违反本条例规定严重妨碍厂务公开的行为有关部门不予处理或者处理不当的县市、区以上厂务公开民主管理领导机构应当向其发出督促处理建议书有关部门自接到督促处理建议书之日起三十日内依法处理并作出答复逾期不处理又不答复的县市、区以上厂务公开民主管理领导机构应当建议有关部门责令其限期改正。拒不改正的由有关部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。
第二十一条 事业单位的校务、院务、所务等事务公开活动参照本条例执行。
第二十二条 本条例自 2014 年 5 月 1 日起施行。
