第一条 为了加强对行政事业性收费管理规范收费行为维护公民、法人和其他组织的合法权益根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的行政事业性收费及其监督管理活动适用本条例。本条例所称行政事业性收费是指国家机关、事业单位、代行政府职能的社会团体以及其他组织根据法律、法规有关规定依照规定程序批准在实施社会公共管理、提供特定公共服务过程中向特定对象收取的费用。
第三条 县级以上人民政府应当严格执行国家法律、法规加强对行政事业性收费管理工作的领导充分发挥有关职能部门的监督管理作用定期或者不定期地对行政事业性收费进行监督检查。
第四条 省人民政府财政、发展改革部门按照职责负责行政事业性收费项目和收费标准的管理。县级以上人民政府财政、发展改革、市场监督管理等部门应当按照职责分工做好行政事业性收费的监督检查工作。
第五条 申请设立行政事业性收费项目的应当按照国家和省有关规定向省人民政府财政、发展改革部门提出书面申请由省人民政府财政、发展改革部门提出审核意见报省人民政府批准。法律、行政法规另有规定的适用其规定。变更行政事业性收费项目的应当按照前款规定程序重新报经批准。
第六条 制定和调整行政事业性收费标准由省人民政府有关部门提出具体方案报省人民政府发展改革部门会同省人民政府财政部门审批。其中重要项目的收费标准报省人民政府批准。省人民政府授权设区的市、县市、区人民政府制定和调整行政事业性收费标准的按照有关规定执行。
第七条 收取行政事业性收费必须使用财政部门统一监
第八条 行政事业性收费单位应当按照国家有关规定在收费场所、门户网站的显著位置进行收费公示自觉接受社会监督。
第九条 行政事业性收费应当按照规定缴入国库或者财政专户纳入财政预算管理。
第十条 经批准的行政事业性收费有关单位和个人应当按照规定缴纳。对违法收费有关单位和个人有权拒绝缴纳并可以向县级以上人民政府及其有关部门投诉举报有关部门应当依法及时处理。
第十一条 县级以上人民政府财政、发展改革、市场监督管理等部门依法对行政事业性收费实施监督检查时收费单位应当予以配合如实提供所需的账簿、单据、凭证、文件以及其他相关资料。
第十二条 收费单位有下列行为之一的由县级以上人民政府市场监督管理、财政部门按照职责分工责令限期改正违法收取的钱款退还交费者无法退还的按照有关规定上缴国库象、标准和期限的收费仍然按照原定项目、标准继续收取的制或者变相强制收费的。
第十三条 违反行政事业性收费财务管理制度的按照有关财政、审计的法律、法规、规章予以处罚。
第十四条 县级以上人民政府财政、发展改革、市场监督管理等部门及其监督检查人员在行政事业性收费监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十五条 本条例原称《山东省行政性事业性收费管理条例》自公布之日起施行。1989 年 11 月 20 日山东省人民政府颁布的《山东省行政性事业性收费管理暂行办法》同时废止。
