第一章 总则
第二章 销售条件
第三章 销售方式
第四章 买卖合同
第五章 交付使用
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范商品房销售行为保障商品房买卖双方当事人的合法权益根据《中华人民共和国城市房地产管理法》和国务院《城市房地产开发经营管理条例》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事商品房销售及商品房销售管理等活动应当遵守本条例。本条例所称商品房是指由房地产开发企业在城市、县城、镇规划区范围内依法取得国有土地使用权的土地上开发建设向社会公开销售的房屋及其附属设施。
第三条 商品房销售包括商品房预售和商品房现售。本条例所称商品房预售是指房地产开发企业将正在建设中的商品房预先出售给买受人并由买受人支付定金或者房价款的行为。本条例所称商品房现售是指房地产开发企业将已竣工的商品房出售给买受人并由买受人支付房价款的行为。
第四条 销售商品房应当遵循自愿、平等、公平和诚实信用的原则。禁止对商品房恶意炒作哄抬房价。
第五条 省住房城乡建设主管部门负责全省的商品房销售管理工作。设区的市、县市、区人民政府商品房销售管理部门负责本行政区域内的商品房销售管理工作。市场监督管理、自然资源、税务等部门按照各自职责分工共同做好与商品房销售有关的管理工作。
第二章 销售条件
第六条 商品房预售实行许可制度。房地产开发企业进行商品房预售应当向设区的市、县预售许可证明。未取得商品房预售许可证明的不得进行商品房预售。
第七条 商品房预售应当符合下列条件证书金达到工程建设总投资的百分之二十五以上并确定施工进度和竣工交付日期。
第八条 房地产开发企业申请商品房预售许可应当提交下列材料置、装修标准、竣工交付日期、经营性或者非经营性配套公共设施清单以及公共建筑的产权归属等内容分层平面图、分户面积图。土地使用权、在建工程已经设置抵押的还应当提交抵押权人签署的书面意见。房地产开发企业应当对其所提交材料的真实性负责。
第九条 房地产开发企业按照本条例第八条的规定提交有关材料材料齐全符合法定形式的商品房销售管理部门应当当场出具受理通知书材料不齐全或者不符合法定形式的应当当场或者五日内一次书面告知需要补正的全部内容。
第十条 商品房销售管理部门对房地产开发企业提供的有关材料是否符合法定条件进行审核。对符合法定条件的商品房销售管理部门应当自受理之日起十日内依法作出准予许可的书面决定并向房地产开发企业颁发商品房预售许可证明对不符合法定条件的商品房销售管理部门应当自受理之日起十日内依法作出不予许可的书面决定并应当说明理由。商品房销售管理部门作出的准予商品房预售许可的决定应当予以公开公众有权查阅。
第十一条 商品房预售房地产开发企业应当与买受人订立商品房预售合同。房地产开发企业应当自合同订立之日起三十日内依法办理商品房预售合同备案手续并于十五日内书面告知买受人。备案机关应当应用网络信息技术实行商品房预售合同网上备案。
第十二条 房地产开发企业进行商品房预售所得的款项必须用于与预售商品房有关的工程建设。商品房销售管理部门应当加强对商品房预售款用途的监管。
第十三条 商品房现售除符合本条例第七条第一平面图、分户面积图的测绘具备交付使用条件其他配套基础设施和公共设施具备交付使用条件或者已经按照建设条件确定施工进度和交付日期
第十四条 房地产开发企业在商品房现售前应当将房地产开发项目手册及符合商品房现售条件的有关证明文件报商品房销售管理部门备案。
第三章 销售方式
第十五条 房地产开发企业可以自行销售商品房也可以由商品房承销机构代销或者包销商品房。房地产开发企业和商品房承销机构不得销售不符合销售条件的商品房。
第十六条 采取代销方式销售商品房的房地产开发企业应当与商品房承销机构订立书面代销合同。代销合同应当载明代销权限、代销期限、佣金支付等内容。
第十七条 采取包销方式销售商品房的房地产开发企业应当与商品房承销机构订立书面包销合同约定包销方式、包销范围、包销基价、房款支付、包销期限等内容。包销期满未销售的商品房由商品房承销机构按照合同约定的包销价格购买当事人另有约定的除外。
第十八条 房地产开发企业和商品房承销机构应当在商品房销售场所向买受人明示土地使用权证书、建设工程规划许可证、施工许可证、商品房预售许可证明、经批准的房地产开发项目修建性详细规划图以及临时管理规约、前期物业服务合同和商品房买卖合同示范文本等文件和材料。商品房承销机构应当向买受人明示有权销售商品房的证明文件。
第十九条 房地产开发企业和商品房承销机构不得采取返本销售或者变相返本销售的方式销售商品房不得采取售后包租或者变相售后包租的方式销售未建成的商品房。
第二十条 房地产开发企业和商品房承销机构发布商品房销售广告和宣传资料内容必须真实、合法、准确不得欺骗、误导公众。发布商品房销售广告应当明示房地产开发企业名称、商品房承销机构名称、商品房预售许可证号或者商品房现售备案证号。
第二十一条 商品房销售广告的经营者、发布者应当依法查验有关证明文件对不符合本条例第二十条规定的商品房销售广告不得提供服务。
第二十二条 房地产开发企业和商品房承销机构发布的商品房销售广告和宣传资料对商品房所作的说明和允诺具体确定并对商品房买卖合同的订立以及商品房价格的确定有重大影响的应当视为合同内容。当事人违反的应当依法承担违约责任。
第四章 买卖合同
第二十三条 房地产开发企业或者商品房承销机构销售商品房应当与买受人订立书面商品房买卖合同。
第二十四条 商品房买卖合同的内容由当事人约定一般包括下列内容房屋建筑面积配套基础设施、公共设施、公共建筑的交付条件和期限及有关责任产权归属的交存方式和期限商品房买卖合同应当附具商品房分层分户平面图。
第二十五条 房地产开发企业和商品房承销机构不得以含有格式条款的合同、通知、声明、告示或者其他方式对商品房买受人作不公平、不合理的规定或者作减轻、免除其自身民事责任的规定。
第二十六条 住宅商品房应当按套销售不得分割拆零销售商业用房、写字楼等其他商品房应当按幢、层、套、间进行销售。
第二十七条 销售住宅商品房按照套内建筑面积或者按套计价结算当事人另有约定的除外。
第二十八条 经营性配套公共建筑和公共设施可以随商品房销售或者单独销售非经营性的公共建筑和公共设施应当按照有关规定移交不得对外销售。
第二十九条 商品房销售价格由当事人协商确定国家对保障性住房另有规定的按照国家有关规定执行。
第三十条 已取得商品房预售许可证的房地产开发企业和商品房承销机构在订立商品房买卖合同之前向买受人收取预订款性质费用的订立商品房买卖合同时所收费用应当抵作房价款当事人未能订立商品房买卖合同的房地产开发企业和商品房承销机构应当向买受人返还所收费用。当事人双方另有约定的从其约定。未取得商品房预售许可证的房地产开发企业和商品房承销机构不得以任何形式向买受人收取预订款性质的费用。
第三十一条 房地产开发企业和商品房承销机构与买受人未解除商品房买卖合同前不得将作为合同标的物的商品房再行销售给他人。
第三十二条 按照套内建筑面积或者按套计价的商品房买卖合同中载明的套内建筑面积与交付使用面积误差在国家规定的施工误差和面积测量误差以内的商品房总价款不变。
第三十三条 按照建筑面积计价的当事人应当在合同中载明合同约定面积与交付使用面积发生误差的处理方式。合同未作约定的按照国家规定处理。
第三十四条 商品房已经预售的房地产开发企业不得擅自变更其规划、设计。经依法批准的规划、设计变更导致商品房的结构型式、户型、空间尺寸、朝向环境等发生变化或者出现合同当事人约定的其他对商品房质量、使用功能产生不良影响情形的房地产开发企业应当自变更之日起十日内书面通知买受人并承担违约责任买受人有权解除合同。
第三十五条 设置抵押权的商品房销售时房地产开发企业和商品房承销机构应当将设置抵押权的具体情况书面告知买受人未告知买受人的买受人有权解除合同并由房地产开发企业或者商品房承销机构承担违约责任。
第五章 交付使用
第三十六条 房地产开发企业交付商品房时应当向买受人提供下列材料文件备等材料清单买受人应当按照合同约定对商品房进行交付验收经验收符合要求的应当与房地产开发企业签署房屋验收交付单。房屋验收交付单的签署视为商品房的交付使用。当事人双方另有约定的从其约定。
第三十七条 房地产开发企业交付的商品房质量有瑕疵的应当及时予以维修。房地产开发企业销售商品房时设置样板房的应当说明实际交付的商品房质量、设备及装修标准等与样板房是否一致未作说明的实际交付的商品房应当与样板房一致。
第三十八条 房地产开发企业应当按照商品房买卖合同的约定按期交付商品房迟延交付的应当承担违约责任。经催告在三个月内仍未交付的买受人有权解除合同房地产开发企业应当依法赔偿由此给买受人造成的实际损失。买受人应当按照商品房买卖合同的约定接收符合交付条件的商品房不得无故拖延或者拒绝接收。
第三十九条 商品住宅的买受人应当在办理住宅交付手续前一次性足额交存首期住宅专项维修资金。尚未售出的住宅由房地产开发企业交存首期住宅专项维修资金。
第四十条 房地产开发企业按照规划建设的与商品房配套的基础设施、非经营性公共建筑和公共设施按照有关规定办理移交手续后房地产开发企业不再承担其维修、管理费用但属于保修期内的维修、管理费用和另有约定的除外。
第四十一条 房地产开发企业应当协助买受人办理不动产登记并提供必要的证明文件。
第四十二条 房地产开发企业应当按照商品房质量保证书的规定对所售商品房承担质量保修责任。商品房质量保证书应当根据国家有关规定载明保修单位、保修范围、保修期限、保修责任及损害赔偿等内容。
第四十三条 商品房的质量保修期限不得低于国家规定的建设工程的最低保修期限。保修期限的起始日期自商品房交付使用之日起计算。交付使用的商品房存在质量问题在保修期内房地产开发企业应当承担维修责任房地产开发企业拒绝维修或者在合理的期限内拖延维修的买受人可以自行或者委托他人维修。维修费用及维修期间造成的其他损失由房地产开发企业承担。
第四十四条 商品房交付使用后买受人认为主体结构质量不合格的可以委托具有相应资质的机构进行检测、鉴定房地产开发企业应当予以配合。经检测、鉴定确属主体结构质量不合格的买受人有权退房由此造成的损失房地产开发企业应当依法承担赔偿责任。
第六章 法律责任
第四十五条 违反本条例规定房地产开发企业提供虚假材料骗取商品房预售许可证明或者未取得商品房预售许可证明预售商品房的由商品房销售管理部门责令停止违法行为没收违法所得并可处以已收取的预付款百分之一以下的罚款。
第四十六条 违反本条例规定房地产开发企业或者商品房承销机构在销售商品房过程中分割拆零销售住宅商品房或者未按照规定在商品房销售场所明示有关文件和材料的由商品房销售管理部门责令限期改正给予警告并可处以一万元以上五万元以下的罚款。
第四十七条 违反本条例规定房地产开发企业或者商品房承销机构在销售商品房过程中有下列行为之一的由商品房销售管理部门责令限期改正给予警告并可处以三万元以上十万元以下的罚款房的成商品房的。
第四十八条 违反本条例规定发布、经营商品房销售广告的由市场监督管理部门依照《中华人民共和国广告法》的有关规定处罚。
第四十九条 商品房销售管理部门及其工作人员有下列行为之一的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任发预售许可证明或者对不符合商品房预售条件的房地产开发企业颁发预售许可证明的
第七章 附则
第五十条 本条例下列用语的含义为返还购房款的方式销售商品房的行为承租或者代为出租买受人所购该企业商品房的方式销售商品房的行为。
第五十一条 本条例自 2005 年 7 月 1 日起施行。
