第一条 《国务院关于职工探亲待遇的规定》以下简称《探亲规定》所称的父母包括自幼抚养职工长大现在仍与职工保持一定联系的亲属。
第二条 不能利用公休假日与家属团聚在家居住一夜和休息半个白天的职工应享受《探亲规定》待遇。
第三条 由原单位照发工资的在校学习的职工与不在校学习的职工一样享受《探亲规定》的待遇但应该利用寒暑假期探亲。
第四条 学徒工、熟练工、见习生在学习、见习期间不享受探亲假待遇。学习、见习在上半年期满的下半年可以享受探亲假下半年期满的从下一年度开始享受探亲假。
第五条 符合探望配偶条件的职工因工作需要当年不能探望配偶时其不实行探亲制度的配偶可以到职工工作地点探望职工所在单位应按规定报销其一次往返路费。一年探望一次在三十天以内的住房费住旅社或招待所亦由职工所在单位报销到期应动员其回家。如不能按期返回其超出时间的住房费由职工本人交纳。职工本人当年不再享受探望配偶的待遇。
第六条 女职工到配偶工作地点生育在生育休假期间超过五十六天双生、难产七十天按我省规定二十五周岁以上实行计划生育者增加产假四周产假以后又与配偶继续团聚三十天的视为探亲假可准予报销一次往返路费但两人都不再享受当年的探望配偶待遇。
第七条 职工配偶是军队干部的军队干部已经利用年休假期与其团聚过职工又因有特殊情况需要再到部队探望时经所在单位领导批准可酌情给予探亲假。假期最多不超过三十天计时标准工资照发往返路费由本人自理。军队干部因工作需要当年不能利用年休假期到职工所在地团聚时职工可以按照《探亲规定》享受探望配偶的待遇。在同一年内如果职工已经享受了探望配偶的待遇而军队干部又利用年休假期回来与其团聚时职工原领的路费应该退回。
第八条 男女双方都符合探亲条件的未婚职工利用探亲假期前往一方的父母所在地结婚时双方均可享受探亲假待遇并按其各自原来探望父、母时所需的往返路费报销超过的部分由本人自理。符合探亲条件的未婚职工利用探亲假期前往未婚夫妻所在地结婚的去的一方可享受二十天的探亲假期路费报销按上述原则处理。
第九条 符合探望父、母条件的已婚职工《探亲规定》公布之前结婚的自公布之日起向后推算《探亲规定》公布之后结婚的自结婚当月起向后推算每四周年给假一次在这四年中的任何一年经过单位领导批准即可探亲。
第十条 符合探望配偶、父母条件的职工其配偶与父亲或母亲同居一地的职工在探望配偶时即可同时探望其父亲或者母亲因此不能再享受探望父母的待遇。
第十一条 符合《探亲规定》条件的职工实行公休假日集中轮休的应该利用轮休的假期探亲假日不够探亲假天数的应予补足并按规定报销一次往返路费。铁道部、交通部的所属单位职工探亲办法可按各自主管部的具体规定执行。
第十二条 职工在探亲期间因病超过了假期必须有公社以上医疗单位证明经所在单位行政领导批准可按病假处理。
第十三条 职工在探亲往返旅途中遇到意外交通事故例如坍方、洪水冲毁道路等造成交通停顿以致不能按期返回工作岗位的在持有当地交通机关证明向所在单位行政领导提出申请并经批准后其超过日期可作为探亲的路程假处理。
第十四条 职工在一年内因请事假与亲属团聚累计超过探亲规定天数的可以报销一次往返路费不再享受当年探亲假待遇。旷工在家与亲属团聚累计超过探亲规定天数的取消其当年享受探亲假的待遇。
第十五条 探亲假期原则上不得提前或分期使用。各单位要合理安排职工的探亲假期务求不要妨碍生产和工作的正常进行并且不得因此而增加人员编制。
第十六条 各单位对职工探亲要建立严格的审批、登记、请假、销假制度。对无故超假的要按旷工处理。职工在调离本单位时应在有关介绍信上注明何时已经享受过何种探亲待遇。
第十七条 职工在规定的探亲假期和路程假期内的工资发放实行日工资制的应将总假期内的法定节日、公休假日扣除后计发工资实行提成工资制或计件工资制的应按本人工资等级的标准工资额计发工资。
第十八条 有关探亲路费的具体开支办法按财政部门的规定办理。
第十九条 县区以上集体所有制企业、事业单位职工的探亲待遇经济条件允许的可参照本实施细则执行。经济条件不允许的省属单位由省主管部门确定地、市、县区属单位由其主管部门拟订具体办法报行署、市人民政府批准执行。
第二十条 本实施细则自国务院 1981 年 3 月 14 日公布《探亲规定》之日起执行。职工在今年 3 月 14 日以前探亲满十二天假期的按原规定办理在 3 月 14 日以前探亲但在国务院《探亲规定》公布时探亲天数尚未满十二天的以及在 3 月 14 日以后探亲的均按新规定办理。其中探亲假期不足规定天数的原则上推到明年补足。符合原规定探亲条件的1980 年因工作、生产需要未能享受探亲待遇的职工今年可按原规定补足十二天假期。
第二十一条 本实施细则不适用于出国探亲。出国探亲仍按原规定执行。
第二十二条 本实施细则实行后1958 年 9 月 16 日山东省人民委员会《关于执行国务院〈关于工人、职员回家探亲的假期和工资待遇规定〉的实施细则》同时予以废止。
