第一条 为了保持出生人口正常的性别结构根据《中华人民共和国人口与计划生育法》、《中华人民共和国母婴保健法》等法律、法规结合本省实际制定本规定。
第二条 县级以上人民政府应当将保持出生人口正常的性别结构纳入人口发展总体规划对所属部门和下级人民政府实施本规定的情况进行考核。
第三条 县级以上人民政府人口和计划生育、卫生、食品药品监督管理等行政部门应当按照各自职责加强对本行政区域内的胎儿性别鉴定、终止妊娠手术和终止妊娠药品的监督管理。县级以上人口和计划生育行政部门在同级人民政府领导下具体负责组织、协调和管理工作。
第四条 禁止使用超声诊断、染色体检测及其他技术手段鉴定胎儿性别禁止选择性别终止妊娠医学上确有需要的除外。要鉴定胎儿性别和选择性别终止妊娠的情形。
第五条 诊断伴性遗传性疾病必须由省人民政府卫生行政部门批准的医疗保健机构或者设区的市人民政府人口和计划生育行政部门组织的病残儿鉴定组进行。医疗保健机构或者病残儿鉴定组诊断伴性遗传性疾病应当组织三名以上专家集体审核并签署出具医学诊断意见。妊娠妇女取得本条第二款规定的医学诊断意见方可到省人民政府卫生行政部门批准的医疗保健机构进行胎儿性别鉴定。
第六条 医疗保健机构开展医学需要的胎儿性别鉴定由设区的市人民政府卫生行政部门初步审查报省人民政府卫生行政部门批准并通报同级人民政府人口和计划生育行政部门。医疗保健机构、计划生育技术服务机构开展终止妊娠手术业务分别由县级以上人民政府卫生行政部门、设区的市以上人民政府人口和计划生育行政部门批准由批准机关向同级食品药品监督管理部门通报并向社会公布。未经批准任何单位和个人不得开展胎儿性别鉴定和终止妊娠手术。
第七条 任何单位和个人不得组织、介绍妊娠妇女进行非医学需要的胎儿性别鉴定或者选择性别的人工终止妊娠。
第八条 非医学需要的十四周以上妊娠的终止依照国家有关规定执行。各级人民政府人口和计划生育行政部门或者工作机构应当严格区分非医学需要的选择性别和非选择性别的人工终止妊娠有针对性地加强管理。
第九条 符合法定生育条件的十四周以上的妊娠不得人工终止有下列情形之一的除外娠妇女生命安全或者严重危害妊娠妇女或者胎儿健康的批准的其他情形。有本条第一款第一、二、三项规定情形之一的妊娠妇女要求终止妊娠的 应当向医疗保健机构或者计划生育技术服务机构提供相应的医学诊断证明和所在地县级人民政府人口和计划生育行政部门出具的证明。因本条第一款第三项规定情形需要紧急终止妊娠的施行终止妊娠手术的机构可以根据诊断结果施行手术并在手术后三日内向所在地县级人民政府人口和计划生育行政部门报告。
第十条 对持二孩生育证明的怀孕妇女违法私自终止妊娠的不再批准其生育申请。
第十一条 医疗保健机构、计划生育技术服务机构在为妊娠十四周以上的妇女施行终止妊娠手术前应当查验、登记相关证明。
第十二条 任何单位和个人不得伪造或者出具虚假的施行终止妊娠手术需要的各种证明。
第十三条 终止妊娠的药品仅限于在获准施行终止妊娠手术的医疗保健机构、计划生育技术服务机构使用。施行终止妊娠手术的机构购买终止妊娠药品应当向供药单位提供相关资质证明并应当有真实、完整的购买、使用记录。药品生产、批发企业不得将终止妊娠药品销售给未获准施行终止妊娠手术的机构和个人。药品零售企业不得经营终止妊娠药品。
第十四条 各级人民政府及其有关部门、社会团体和企业事业组织应当加强对禁止非医学需要鉴定胎儿性别和选择性别终止妊娠的宣传教育。医疗保健机构、计划生育技术服务机构以及其他有关工作场所应当设置禁止违反本规定鉴定胎儿性别和选择性别终止妊娠的醒目标志。
第十五条 除教学、科研机构因教学、科研需要外购置、使用超声诊断仪应当具备下列条件术服务机构执业许可证》师资格。医疗保健机构、计划生育技术服务机构购置、使用超声诊断仪必须分别向所在地县级人民政府卫生、人口和计划生育行政部门备案。
第十六条 施行终止妊娠手术的医疗保健机构应当于每季度第一个月十日前将上季度施行终止妊娠手术情况报所在地县级人民政府卫生行政部门同时抄送同级人民政府人口和计划生育行政部门。计划生育技术服务机构应当于每季度第一个月十日前将上季度施行终止妊娠手术情况报送所在地同级人民政府人口和计划生育行政部门。各级人民政府卫生、人口和计划生育行政部门和医疗保健机构、计划生育技术服务机构及其工作人员不得公开终止妊娠者的个人信息。
第十七条 违反本规定利用超声技术和其他技术手段为他人进行非医学需要的胎儿性别鉴定或者选择性别的人工终止妊娠的由县级以上人民政府人口和计划生育行政部门或者卫生行政部门依据职权责令改正给予警告没收违法所得违法所得一万元以上的处违法所得二倍以上六倍以下罚款没有违法所得或者违法所得不足一万元的处一万元以上三万元以下罚款情节严重的由原发证机关吊销执业证书构成犯罪的依法追究刑事责任。有前款规定行为的除依照前款规定处罚外还应当由有关主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第十八条 违反本规定组织、介绍妊娠妇女进行非医学需要的胎儿性别鉴定或者选择性别的人工终止妊娠的由县级以上人民政府人口和计划生育行政部门处五千元以上五万元以下罚款。
第十九条 违反本规定伪造或者出具虚假证明的由县级以上人民政府人口和计划生育行政部门或者卫生行政部门依据职权对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分并处五千元以上一万元以下罚款对单位处一万元以上三万元以下罚款。
第二十条 违反本规定销售或者使用终止妊娠药品的由县级以上人民政府食品药品监督管理行政部门没收非法销售或者使用的终止妊娠药品并处三千元以上三万元以下罚款有违法所得的没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 违反本规定购置、使用超声诊断仪而未向卫生行政部门或者人口和计划生育行政部门备案的由卫生行政部门或者人口和计划生育行政部门责令限期改正逾期不改正的处一千元以上五千元以下罚款。
第二十二条 公民、法人和其他组织有权向县级以上人民政府人口和计划生育、卫生、食品药品监督管理等行政部门检举违反本规定的行为。违反本规定的行为被检举后查实的由当地县级人民政府人口和计划生育、卫生、食品药品监督管理等行政部门按照职责范围给予检举人不低于二千元的奖励。奖励资金可以由同级财政部门安排。有关行政部门应当对检举人的身份予以保密。
第二十三条 各级人民政府人口和计划生育、卫生、食品药品监督管理、公安、人事、监察等行政部门应当密切配合依法查处违法鉴定胎儿性别和选择性别终止妊娠的行为。
第二十四条 人口和计划生育、卫生和食品药品监督管理等行政部门及其工作人员违反本规定玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 公民、法人和其他组织认为行政机关在实施本规定过程中侵犯其合法权益的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第二十六条 本规定自 2005 年 12 月 1 日起施行。
