山东省人民代表大会常务委员会关于山东省资源税具体适用税率、计征方式和免征或者减征办法的决定委员会第二十次会议通过为了加强资源管理促进资源节约集约利用和生态环境保护根据《中华人民共和国资源税法》结合本省实际 山东省第十三届人民代表大会常务委员会第二十次会议对资源税具体适用税率、计征方式和免征或者减征办法作如下决定一、资源税的具体适用税率、计征方式依照《中华人民共和国资源税法》和本决定所附《山东省资源税税目税率表》执行。二、纳税人开采或者生产应税产品过程中因意外事故或者自然灾害等原因遭受重大损失的经山东省人民政府批准可以按照实际损失金额的百分之二十减征资源税但减税金额最高不超过其遭受重大损失当年应纳的资源税。三、纳税人开采与溴共伴生的应税产品或者作为共伴生应税产品的溴分别计征资源税。开采其他共伴生应税产品与主矿产品销售额或者销售数量分别核算的对共伴生应税产品免征资源税没有分别核算的共伴生应税产品按照主矿产品的税目和适用税率计征资源税。四、纳税人从低品位矿开采的应税产品不予免征或者减征资源税。五、纳税人从尾矿开采的应税产品按百分之五十减征资源税。六、本决定自 2020 年 9 月 1 日起施行。附件山东省资源税税目税率表附山东省资源税税目税率表税 目 征税对象 计征方式 税率原矿 从价计征 4煤选矿 从价计征 35能煤成层气 原矿 从价计征 1源矿原矿 从价计征 3产油页岩、油砂、天然沥青、石煤选矿 从价计征 25地热 原矿 从量计征 1元立方米原矿 从价计征 4黑色铁、锰、铬、钒、钛金属选矿 从价计征 3原矿 从价计征 10铜选矿 从价计征 25金属原矿 从价计征 7矿铝土矿产 有色选矿 从价计征 55金属原矿 从价计征 45金选矿 从价计征 42银 原矿 从价计征 4选矿 从价计征 3原矿 从价计征 6铂、钯、钌、锇、铱、铑选矿 从价计征 5轻稀土 选矿 从价计征 75铅、锌、锡、镍、锑、镁、钴、 原矿 从价计征 5铋、汞、铍、锂、锆、锶、铷、铯、铌、钽、锗、镓、铟、铊、选矿 从价计征 4铪、铼、镉、硒、碲税 目 征税对象 计征方式 税率原矿 从价计征 6高岭土选矿 从价计征 2原矿 从价计征 6石灰岩选矿 从价计征 6原矿 从价计征 5磷、硫铁矿、自然硫、滑石、耐火粘土选矿 从价计征 45非原矿 从价计征 11金 矿石墨属 物 选矿 从价计征 35矿 类原矿 从价计征 65产萤石选矿 从价计征 6原矿 从价计征 12天然石英砂、工业用金刚石、长石选矿 从价计征 11原矿 从价计征 6菱镁矿选矿 从价计征 5溴 原矿 从价计征 9选矿 从价计征 8原矿 从价计征 8膨润土选矿 从价计征 7原矿 从价计征 4硅灰石选矿 从价计征 35原矿 从价计征 10沸石选矿 从价计征 9原矿 从价计征 6石膏选矿 从价计征 3脉石英、粉石英、水晶、冰洲石、蓝晶石、硅线石矽线石、刚玉、 原矿 从价计征 6颜料矿物、天然碱、芒硝、钠硝石、明矾石、砷、硼、碘、硅藻土、陶瓷土、铁矾土、凹凸棒石粘土、海泡石粘土、伊利石粘土、累托石粘土、叶蜡石、透辉石、珍珠岩、云母、重晶石、毒重石、方解石、蛭选矿 从价计征 55石、透闪石、工业用电气石、白垩、石棉、蓝石棉、红柱石、石榴子石税 目 征税对象 计征方式 税率非矿 原矿 从量计征 2元吨金 其他粘土铸型用粘土、砖瓦用粘物土、陶粒用粘土、水泥配料用粘土、属类水泥配料用红土、水泥配料用黄土、矿水泥配料用泥岩、保温材料用粘土 选矿 从量计征 2元吨产非 岩 原矿 从价计征 3石 大理岩、花岗岩金类 选矿 从价计征 25属矿 白云岩、石英岩、页岩 原矿 从价计征 10产 选矿 从价计征 9砂岩、辉绿岩、安山岩、闪长岩、板岩、玄武岩、片麻岩、角闪岩、 原矿 从价计征 5浮石、凝灰岩、黑曜岩、霞石正长岩、蛇纹岩、麦饭石、泥灰岩、含钾岩石、含钾砂页岩、天然油石、橄榄岩、松脂岩、粗面岩、辉长岩、选矿 从价计征 45辉石岩、正长岩、火山灰、火山渣、泥炭原矿 从量计征 2元吨砂石选矿 从量计征 2元吨原矿 从价计征 20宝石、宝石级金刚石选矿 从价计征 18宝原矿 从价计征 45玉玉石石选矿 从价计征 4类原矿 从价计征 10玛瑙、黄玉、碧玺选矿 从价计征 9二氧化碳气、硫化氢气、氦气、氡气 原矿 从价计征 3水气矿产矿泉水 原矿 从价计征 5井矿钠盐 4钠盐 选矿 从价计征提取地下卤水晒制的钠盐 10盐钾盐、镁盐、锂盐 选矿 从价计征 6天然卤水 原矿 从量计征 1元吨海盐 从价计征 5
