第一章 总则
第二章 规划编制与实施
第一节 一般规定
第二节 特别规定
第三章 组织与人员保障
第四章 物资与资金保障
第一节 一般规定
第二节 特别规定
第五章 科技与信息保障
第一节 一般规定
第二节 特别规定
第六章 运输与通信保障
第七章 社会秩序保障
第八章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了统筹发展和安全加强突发事件应急保障工作提高应急保障能力和水平保障人民生命财产安全和社会稳定根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内各类突发事件应急保障体系建设的规划编制与实施、组织与人员保障、物资与资金保障、科技与信息保障、运输与通信保障、社会秩序保障等活动适用本条例。本条例所称突发事件是指突然发生造成或者可能造成严重社会危害需要采取应急处置措施予以应对的自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件。本条例所称应急保障是指为了保证突发事件应对工作的需要和应急管理措施的实施对突发事件应对所需各种资源进行的规划、储备、调配、使用以及相关的管理、服务等活动。
第三条 突发事件应急管理工作应当坚持党委领导、政府负责、部门协同、军地联合、全社会共同参与的应急管理工作机制构建以乡镇、街道、社区、村以及其他特定空间为单元的网格化应急管理模式。突发事件应急保障工作应当坚持综合协调、分类管理、分级负责和属地管理为主的原则建立统一指挥、专常兼备、处置高效、上下联动的应急保障体制。
第四条 本省依法设立的各级应急指挥机构负责组织、指导、协调本行政区域内突发事件应急保障工作根据需要依法设立的专项应急指挥机构负责组织、指导、协调相应类别突发事件的应急保障工作。突发事件发生后应当按照规定及时向上一级应急指挥机构报告。县级以上应当建立联防联控机制。经常发生跨区域突发事件的地区有关行政区域应当建立联防协作机制加强信息沟通和资源共享。
第五条 县级以上人民政府应当加强对突发事件应急保障工作的领导加强应急保障能力建设将应急保障工作纳入本级国民经济和社会发展规划所需经费列入财政预算。县级以上人民政府应急部门负责本行政区域应急指挥机构的日常工作统筹、指导、协调有关部门做好突发事件应急保障工作发展改革、工业和信息化、公安、民政、财政、人力资源社会保障、自然资源、农业农村、生态环境、住房城乡建设、交通运输、水利、商务、卫生健康、科技、气象、河务、地震、大数据、通信管理等部门按照各自职责做好有关的突发事件应急保障工作。
第六条 县级以上人民政府应当建立社会动员机制发挥工会、共产主义青年团、妇女联合会、红十字会等组织和社会公众在突发事件应急保障工作中的作用增强社会公众公共安全和防范风险的意识提高全社会避险救助能力。公民、法人和其他组织有义务配合、参与突发事件应急保障工作。
第七条 乡镇人民政府、街道办事处应当确定相关机构和人员履行本辖区内突发事件应急保障工作职责。居民委员会、村民委员会应当协助乡镇人民政府、街道办事处做好突发事件应急保障工作。
第八条 县级以上人民政府有关部门、乡镇人民政府、街道办事处应当定期组织开展突发事件应对法律、法规和应急知识的宣传教育提高社会公众应急预防、避险、自救、互救意识和能力。学校应当根据学生的年龄和认知能力采取多种形式开展应急知识教育培养学生的安全意识和自救、互救能力。
第九条 对在突发事件应急保障工作中做出显著成绩的单位和个人按照规定给予奖励。
第二章 规划编制与实施
第一节 一般规定
第十条 县级以上人民政府应当科学编制本行政区域突发事件应急保障体系建设规划明确指挥体系、组织人员、应急物资、交通通信等方面的建设任务和具体措施实现对突发事件有效防控和应对提升应急保障能力和水平。
第十一条 县级以上人民政府在组织编制国土空间规划时应当系统分析、评估影响本行政区域长远发展的重大灾害风险类型明确防灾减灾目标、设防标准、防灾分区统筹考虑各类防灾基础设施和应急服务设施布局提高抗灾应急能力。
第十二条 县级以上人民政府应当建立完善城市公共基础设施定期调查评估机制调整优化国土空间结构和布局统筹地上地下空间综合利用改造提升城市现有基础设施和公共服务设施的承载能力和应急保障能力加强区域间的统筹协调和应急处置机制建设。
第十三条 县级以上人民政府应当统筹规划应急避难场所的选址和建设将城镇各类广场、绿地、体育场馆、学校、公园、人防工程等适宜场所确定为应急避难场所并公示具体位置。应急避难场所应当设置统一规范的标志、标识并根据突发事件的性质和需要预留建设临时救治场所的空间和条件。应急避难场所所有权人或者管理、使用单位应当加强对应急避难场所的维护、管理保证其正常使用。紧急设立的应急避难场所应当统筹考虑气象、地震、地质等条件和因素增设灾害防御设施避免和减轻次生、衍生灾害。
第十四条 县级以上人民政府应当整合资源统一规划突发事件应急保障所需的重点建设项目和基础设施将应急物资以及重要原材料生产等纳入关键产业规划和应急生产能力储备目录实施动态监测指导企业建立应急保障快速转产机制构建积极有效的应急产业体系。应急产业的发展应当符合平战结合、配套完整、快速响应的要求依托现有产业基础和龙头企业加快促进产品标准化和系列化提升应急产业高质量发展水平。
第十五条 县级以上人民政府应当按照突发事件应急保障体系建设规划要求建设应急指挥中心发挥一体化综合指挥平台作用加快推进区域性应急救援中心、应急物资储备库等重大工程建设提高本行政区域应急处置和保障能力。
第十六条 各级人民政府和县级以上人民政府有关部门应当根据有关法律、法规、规章、上级人民政府及其有关部门的应急预案结合本地区的实际制定相应的突发事件应急预案并分别报上一级人民政府及其主管部门备案。应急预案应当根据实施中发现的问题及时进行修订、补充。机关、团体、企业事业单位或者公共场所、公共设施的经营管理单位应当依法制定本单位突发事件应急预案定期组织开展应急演练。
第二节 特别规定
第十七条 水利、交通运输、电力、生态环境、海洋、地质、气象、地震、安全生产、公共卫生、网络安全等各类专项规划应当符合应急保障的需要统筹安排应对相应突发事件所必需的物资、设备和基础设施建设。
第十八条 各级人民政府应当根据本行政区域自然灾害特点加强海堤、水库、河道、涵闸、泵站、避风港、防护林、避风锚地等自然灾害防御设施建设对机场、港口、高速公路、航道、渔场等重要场所和交通要道加密大风、大雾等监测设施建设。
第十九条 各级人民政府应当加强自然灾害防御设施保护按照属地保护原则明确保护主体和相应的权利义务确保自然灾害防御设施安全有效运转。任何组织和个人不得破坏自然灾害防御设施。
第二十条 县级以上人民政府应当组织发展改革、自然资源、住房城乡建设、交通运输、农业农村、水利、气象、地震等部门确定自然灾害防御重点单位向社会公布并加强对重点单位的自然灾害防御工作监督检查。自然灾害防御重点单位应当按照有关规定和标准做好自然灾害防御工作。
第二十一条 各级人民政府应当建立健全自然灾害预警信息传播系统并根据自然灾害防御的需要在学校、医院、社区、机场、港口、车站、高速公路、旅游景点等人员密集区域和公共场所建设预警信号接收与传播设施。
第二十二条 煤矿、非煤矿山、建筑施工、危险化学品、海上交通、渔业生产等高危行业应当建立灾害性天气预警信号接收与应急处置责任制度畅通灾害性天气预警信号接收渠道做好气象灾害防御工作。
第二十三条 省人民政府应当依照法律规定的条件和程序在重要核设施周围划定规划限制区。禁止在规划限制区内建设可能威胁核设施安全的易燃、易爆、腐蚀性物品的生产、贮存设施以及人口密集场所。
第二十四条 省人民政府应当统筹医疗救治优势资源健全完善突发事件医疗救治联动机制提高在各类突发事件应对工作中的紧急医学救援和应对处置能力。
第二十五条 县级以上人民政府应当创新和完善医防协同机制推动医院与疾病预防控制机构协同合作强化各级医疗机构疾病预防控制职责统筹配置传染病救治资源具备条件的可以设置传染病医院。
第二十六条 县级人民政府应当制定医疗应急物资保障规划健全公共卫生服务体系优化医疗卫生资源投入结构加强社区卫生服务中心、乡镇卫生院和村级卫生室规范化建设强化公共卫生服务基础。
第二十七条 县级以上人民政府应当加强疾病预防控制机构、医疗机构、卫生健康监督机构、急救中心、采供血机构等应急处置专业技术机构建设。
第三章 组织与人员保障
第二十八条 突发事件发生后应急指挥机构可以设立现场指挥部。现场指挥部成员中应当有熟悉突发事件应急预案有较强组织、指挥和协调能力并具有相应的应急处置和救援实战经验的人员。
第二十九条 县级以上人民政府应当按照就近调配、快速动员、有序救援的原则对应急救援队伍建设进行统一规划并加强组织和指导。国家综合性消防救援队伍应当按照国家规定执行综合应急救援任务。县级以上人民政府有关部门可以根据实际需要建立防汛抗旱、防震减灾、森林防灭火、工程抢险、安全生产、环境保护、道路交通、水上搜救、航空救援、公共卫生、公用事业保障等专业应急救援队伍承担专业性应急救援任务。县级以上人民政府及其有关部门应当为国家综合性消防救援队伍和专职应急救援队伍提供必要的资金保障、职业保障依法购买人身意外伤害保险并配备必要的防护装备和器材。
第三十条 县级以上人民政府及其有关部门可以建立由成年志愿者组成的应急救援队伍单位应当建立由本单位职工组成的专职或者兼职应急救援队伍并组织开展相应的培训演练和应急救援。乡镇人民政府、街道办事处、居民委员会、村民委员会可以组织民兵预备役人员、基层警务人员、医务人员、居民、村民建立基层应急救援队伍及时、就近开展应急救援。
第三十一条 县级以上人民政府应急部门应当会同卫生健康、公安、自然资源、生态环境、交通运输、水利、气象、地震、网信等部门加强各类应急救援队伍之间的合作组织联合培训、联合演练提高协同应对突发事件的能力。
第三十二条 县级以上人民政府应当加强和规范社会应急救援力量建设。社会应急救援力量应当符合国家规定的条件按照就近便利的原则参与防灾减灾和各类灾害事故的先期处置工作。社会应急救援队伍参与应急救援应当向负责突发事件应对的现场指挥部申报服从现场指挥部统一指挥并按照要求开展工作。
第三十三条 县级以上人民政府应急部门应当会同卫生健康等部门建立本行政区域应急救援队伍指挥平台提升本行政区域应急救援指挥信息化水平满足统一、精准、快速调用的需要。
第三十四条 县级以上人民政府应当建立健全专家咨询制度建立应急管理专家库并可以根据需要聘请有关专家组成专家组为应急管理工作决策提供咨询或者建议。有关部门应当加强应急管理人才的引进和培养建立应急管理人才库。
第三十五条 县级以上人民政府民政部门应当指导慈善组织、红十字会以及其他款物接受单位依法开展慈善捐赠款物接受和发放工作。鼓励、引导志愿服务组织和志愿者参与应急知识宣传教育活动。
第三十六条 居民委员会、村民委员会应当协助乡镇人民政府、街道办事处开展应急知识宣传普及、应急疏散演练、维护社会治安、风险隐患排查等工作。县级以上人民政府应急、卫生健康等部门应当在居民委员会、村民委员会和有关单位建立专职或者兼职信息报告员制度加强突发事件信息收集、报告。获悉突发事件信息的公民、法人或者其他组织应当立即通过电话、网络或者其他途径向乡镇人民政府、街道办事处、有关主管部门或者指定的专业机构报告。
第三十七条 行业协会、学会、商会等社会组织应当发挥各自优势引导、支持会员单位科学应对突发事件。
第三十八条 鼓励、支持高等院校优化应急领域学科专业布局加强教学科研力量建立一流的师资队伍和研究机构。
第四章 物资与资金保障
第一节 一般规定
第三十九条 本省按照集中管理、统一调拨、平时服务、灾时应急、采储结合、节约高效的原则建立省、设区的市、县市、区三级应急物资保障体系完善重要应急物资的储备规划、生产、采购、储存、调拨和紧急配送机制优化应急物资品种、规模、结构和区域布局健全实物储备和产能储备、政府储备和企业商业储备相结合的应急物资储备体系。省、设区的市人民政府和突发事件易发、多发地区的县市、区人民政府应当加强抢险救援物资、生活类救灾物资、救援队伍保障物资、生活必需品和应急装备等物资储备并根据不同区域突发事件的特点分部门、分区域优化布局。
第四十条 省人民政府应当组织有关部门提升全省统一、互联互通的应急物资信息化管理水平明确重要应急物资的储备目录和储备计划健全重要应急物资的监管、生产、采购、储备、调拨、紧急配送体系。
第四十一条 县级以上人民政府应当按照国家标准建设应急物资储备库完善应急物资储备管理制度落实各项管理和安全措施确保应急储备物资安全充足。
第四十二条 县级以上人民政府应当组织制定应急物资储备规划和重点物资年度采购计划确定应急物资储备品种目录和标准根据应急物资需求数量、使用频次、生产周期、质保期限等因素明确政府储备、社会化储备、生产能力储备的比例和数量。应急物资储备规模应当按照应急储备物资分类满足应对突发事件应急保障需要并达到相关标准。
第四十三条 县级以上人民政府应当按照节约、高效原则建立应急物资储备轮换、代储等制度提高应急物资的使用效率对达到或者超过有效期的进行报废处理。应急物资储备管理单位应当提升应急物资管理水平构建应急物资智慧化管理体系。
第四十四条 县级以上人民政府财政部门应当建立应急物资储备经费保障机制将应急物资政府储备所需经费列入同级财政预算。根据突发事件应急保障工作需要采购单位使用财政性资金采购应急储备货物、工程和服务的应当依照政府采购法律、法规相关规定执行对应急所需的紧急采购应当按照规定的方式和程序实施采购。
第四十五条 县级以上人民政府应当根据本地区的实际情况采取与有关企业签订协议等多种形式保障抢险救援物资、生活类救灾物资、救援队伍保障物资、生活必需品和应急处置装备的生产、供给。有关企业应当按照协议履行保障义务组织应急保障物资的生产、供给并确保符合国家有关产品质量的标准和要求。
第四十六条 突发事件发生期间各级人民政府和有关部门应当加强粮、油、肉、蛋、奶、菜等生活必需品供应和价格监测组织大型商贸流通企业稳定供货渠道并适当增加库存保障市场供应和价格总体稳定。
第四十七条 本省建立以省、设区的市、县市、区三级人民政府储备为支撑以医疗物资生产企业产能储备为基础以医疗卫生机构冗余备份、社会捐助捐赠和家庭储备为补充的医药应急储备体系满足重大灾情、疫情以及其他突发事件应急需要。医疗卫生机构应当提高医疗救治设备和应急物资配备标准按照有关规定合理确定储备数量并适时更新。
第四十八条 鼓励自然人、法人和其他组织为突发事件应对工作提供支持和捐赠。自然人、法人和其他组织捐赠款物的依法享受税收优惠和行政事业性收费减免政策。受赠人应当按照国家有关规定及时公开接受捐赠的情况和受赠财产的使用、管理情况等信息确保受赠财产及时足额用于应对突发事件和事后恢复、重建并接受审计、监察等机关和社会公众的监督。
第四十九条 鼓励法人、其他组织和家庭储备基本的应急自救物资和生活必需品。
第二节 特别规定
第五十条 县级以上人民政府农业农村、自然资源、交通运输、水利、生态环境、卫生健康、应急、气象、河务、地震等部门应当根据应急管理职责加强专业应急物资储备提高应对不同类别突发事件的应急物资保障能力。
第五十一条 重要核设施所在设区的市、县市、区人民政府和核设施运营单位应当根据本级核应急预案和实际情况负责组织协调核事故应急物资的供给建立健全应急物资储备体系重点加强核应急所需的辐射监测、医疗救治、人员安置和供电、供水、交通运输、通信等方面的物资储备。
第五十二条 易燃易爆物品、危险化学品等危险物品的生产、经营、储存、运输单位矿山、金属冶炼、建筑施工单位应当根据本单位可能发生的突发事件的特点和危害配备必要的灭火、排水、通风以及危险物品稀释、掩埋、收集等应急救援器材、设备和物资并进行经常性维护、保养保证功能完好、运转正常。
第五十三条 公路水路客运、城市公交、轨道交通、铁路、民航等运营单位应当落实安全防范制度在运营场所、站点、线路、公共交通工具等场所配备必要的安全防护设备、设施。
第五十四条 县级以上人民政府应当保障养老服务机构、儿童福利领域服务机构、救助管理机构的应急物资、防护用品和生活必需品等物资的及时供给确保入住人员的生活标准不降低。
第五十五条 县市、区人民政府民政部门和乡镇人民政府、街道办事处应当对受突发事件影响且经应急期、过渡期救助后基本生活仍有困难的家庭和个人实施临时救助对困难程度较重、需要特别救助的参照支出型临时救助标准确定救助金额。非本地户籍人口因突发事件造成基本生活困难的由突发事件发生地县市、区人民政府民政部门和乡镇人民政府、街道办事处实施临时救助。
第五十六条 慈善组织、红十字会以及其他款物接受单位应当依法履行信息公开义务及时准确公布捐赠信息将受捐赠情况、资金支出和物资分配情况依法向社会公开主动接受社会监督并依法接受有关部门的专项检查和审计监督。
第五章 科技与信息保障
第一节 一般规定
第五十七条 省人民政府应当健全完善突发事件应对科技支持体系将其列入省科技计划支持方向加快推动技术创新和科学研究促进应急处置与现场救援新技术、新设备、新产品的研发应用。县级以上人民政府应当加大科研投入力度加强突发事件应急保障能力科技攻关强化应急科技社会化服务供给加强培训教育、安全评价、检验检测、隐患排查等技术服务。
第五十八条 县级以上人民政府应当坚持政府引导和市场机制相结合完善科技成果应用激励政策将应急科技成果转化纳入全省科技成果转化综合服务平台发挥科技成果转化应用的辐射带动作用。鼓励、支持企业、高等学校、科研机构等单位研究开发用于突发事件预防、监测、预警、应急处置、救援的新技术、新产品和新工艺。
第五十九条 县级以上人民政府应当采取措施建立应急科研创新基地构建协同创新机制推动高水平创新平台建设集中开展风险评估与预防、监测预警预测、应急处置与救援、综合保障与服务等技术研究提升应急科技保障能力。
第六十条 县级以上人民政府应当建立健全本级应急管理信息系统优化综合协调、监测监控、预警预测、信息报告、综合研判、决策辅助、指挥调度、异地会商和总结评估等功能。应急管理信息系统应当按照国家统一的技术标准进行建设并与上级人民政府及其有关部门、下级人民政府及其有关部门、专业机构和监测网点的应急管理信息系统实现互联互通。县级以上人民政府应当按照国家有关规定通过相应的信息系统向上级人民政府报送突发事件信息。
第六十一条 县级以上人民政府应当组织建设人口、法人单位、空间地理、电子证照、公共信用、宏观经济等基础数据库和医疗健康、交通出行、生态环境等主题数据库推进各级行政机关政务数据的统一归集、共享、管理和应用为突发事件应急保障提供大数据支撑。
第六十二条 县级以上人民政府应当完善事故灾难、防震减灾、防汛抗旱等指挥系统和监测预警网络推进大数据、云计算、地理信息、区块链等新技术新方法在突发事件应急保障中的融合应用形成跨部门、跨区域的快速协作和应急处置机制为快速决策提供技术支撑。
第六十三条 县级以上人民政府应急、生态环境、卫生健康等部门应当建立以突发事件信息分析和预测评估为重点的风险预警监测体系对监测数据和有关信息进行汇总分析、综合研判提高突发事件监测预警能力。
第六十四条 突发事件预警信息的发布应当按照国家突发事件预警制度规定的条件和程序综合应用广播、电视、报刊、互联网、手机客户端、电子显示屏、宣传车、警报器、高音喇叭或者组织人员逐户通知等方式进行对学校、医院、养老院、福利院、监所、通信盲区等特殊场所应当采取有针对性的公告方式。
第二节 特别规定
第六十五条 县级以上人民政府应当加强突发事件演化机理研究结合本地实际采取下列措施科学研判突发事件的强度、影响范围、发展趋势以及可能导致的次生、衍生灾害提升预测分析研判精准度健全省、设区的市、县市、区气象预报预警系统象和应急事件的定制化预报服务查、在线监测等新技术应用流行趋势等进行监测水库调度信息共享重点流域海域水污染等重点领域风险预警与防控用完善重大安全生产风险综合监测系统强化风险预警与应急处置输网等交通安全信息监控能力建设加强对公共交通和人员密集场所的大客流监控施提升监测监控水平及时发现危险活动以及物品。
第六十六条 对新型重大传染性疾病等突发公共卫生事件县级以上人民政府应当紧急组织启动重大科技创新工程充分调动企业、高等学校和重点实验室力量集中组织科技攻关。
第六十七条 县级以上人民政府应当采取下列措施加强公共卫生领域科技攻关体系和能力建设研发、病原学与流行病学等领域的科研攻关中医药有效治疗技术和药物疫苗、检测产品和医疗器械的应用加快推广公共卫生安全防控技术和临床应用经验制机构、政府举办的二级以上综合医院建设符合规定要求的病原微生物实验室。
第六十八条 县级以上人民政府应当利用大数据、云计算等新技术新方法探索建立应急物资云储备新机制通过云仓储、云库存等新模式实现储备物资安全库存动态平衡提高应急收储调配和资源统筹能力。
第六章 运输与通信保障
第六十九条 省人民政府应当建立健全全省应急交通运输综合协调机制制定交通基础设施抢修保通和应急运输保障队伍建设标准协调解决应急交通保障中的重大问题。
第七十条 省人民政府应当加强覆盖全省的应急运输调度信息化能力建设归集路网、仓储、运力、需求等基础数据编制应急运输联络图为应急救援运输提供信息支持。
第七十一条 县级以上人民政府应当采取市场化方式依托交通运输骨干企业组建交通运输应急保障队伍建立应急保障队伍信息库和特种车辆、装备信息库加强动态管理定期组织演练。交通运输应急保障队伍的指挥和调动由事发地交通运输主管部门负责当地应急保障能力难以满足需要的可以向上级主管部门申请支援跨设区的市执行任务的由省人民政府交通运输主管部门统筹协调必要时实行区域联动。
第七十二条 县级以上人民政府交通运输部门应当与交通运输应急保障队伍承建企业签订应急保障队伍建设和应急保障工作协议书。协议书应当明确规定纳入交通运输应急保障队伍的车辆和设施设备的配备管理要求、交通运输应急保障队伍启动条件、征用补偿标准以及违约责任等内容。
第七十三条 突发事件应急期间公安、交通运输等部门应当依法优化改进交通管控措施优先保障运送应急物资、设备、工具、应急救援人员和受到危害的人员并及时向社会发布路况和交通管制信息。
第七十四条 铁路运输单位应当强化铁路应急抢险救援队伍和监测预警能力建设加强对自然灾害影响铁路运行安全的评估分析保障铁路运行安全提高列车应急运输能力。
第七十五条 机场和有关管理单位应当依法完善机场、跑道、塔台等基础设施建设预留应急保障机位拓宽航班编组机位容量增强应急运输保障队伍力量加强应急条件下机场起降能力评估强化应急空域航空管制建立应急空域紧急避让机制为航空应急运输提供保障。
第七十六条 参与应急保障运输的车辆按照国家有关规定享受通行费减免以及优先通行等优惠。
第七十七条 通信管理部门应当健全应急通信保障体系指导通信运营企业完善应急通信保障网络为应急救援指挥提供统一高效的通信保障在突发事件应急期间及时组织抢修损坏的通信设施确保通信畅通。通信管理部门应当指导通信运营企业新技术、新业务在应急通信中的应用提高复杂条件下通信网络应急保障能力。
第七十八条 县级以上人民政府应当加强网络安全监督管理建立健全网络安全保障体系重点保障金融、财政等关键领域的网络安全增强快速反应和转换能力提高网络保障效率。通信运营企业应当提高网络安全管理水平和防护能力防范网络攻击堵塞安全漏洞避免发生重大网络安全事件保障网络安全畅通。
第七章 社会秩序保障
第七十九条 县市、区人民政府及其有关部门、乡镇人民政府、街道办事处、居民委员会、村民委员会应当建立矛盾纠纷排查调解处理制度确定责任单位和人员综合运用各种调解处理手段及时化解突发事件引发的各种纠纷。
第八十条 各级人民政府应当发挥网格化服务管理工作在应对突发事件中的作用建立健全网格化综合管理平台优化配置网格员力量整合各类突发事件应对资源建立联动处置机制明确工作任务提高突发事件应急保障能力。
第八十一条 县级以上人民政府应当组织有关部门依法从严惩处囤积居奇、哄抬物价、制假售假、哄抢财物、干扰破坏应急处置工作、传播虚假信息的违法犯罪行为维护市场秩序和社会治安。发生严重危害社会治安的事件公安机关应当根据现场情况依法采取相应的处置措施尽快恢复正常社会秩序。
第八十二条 履行统一领导职责或者组织处置突发事件的人民政府应当按照有关规定统一、准确、及时发布有关突发事件事态发展和应急处置工作的信息及时回应社会关切。任何单位和个人不得故意编造、传播有关突发事件事态发展或者应急处置工作的虚假信息。
第八十三条 县级以上人民政府及其有关部门应当严格规范公正文明执法采取合理合法方式防止矛盾激化。
第八十四条 突发事件发生地的居民委员会、村民委员会和其他组织应当按照当地人民政府的决定、命令进行宣传动员组织社会公众开展自救、互救协助维护社会秩序。突发事件发生地的社会公众应当执行当地人民政府的决定、命令自觉维护社会秩序。
第八十五条 突发事件应急处置工作结束后履行统一领导职责的人民政府应当立即组织对突发事件造成的损失进行调查评估制定恢复重建计划并向上一级人民政府报告后组织实施。受突发事件影响地区的人民政府应当及时组织协调有关部门恢复社会治安秩序尽快修复被损坏的交通、通信、供水、排水、供电、供气、供热等公共设施。
第八十六条 有关人民政府及其部门为应对突发事件可以依照法律规定的权限和程序征用单位和个人的房屋、交通工具以及相关设施、设备等财产。被征用的财产在使用完毕或者突发事件应急处置工作结束后应当及时返还。财产被征用或者征用后毁损、灭失的应当给予补偿。
第八十七条 受突发事件影响地区的各级人民政府应当根据本地区遭受损失的情况制定救助、补偿、抚恤、安置等善后工作计划并组织实施。公民参加应急救援工作或者协助维护社会秩序期间其在本单位的工资待遇和福利不变。县级以上人民政府对在应急救援工作中伤亡的人员依法给予抚恤优待符合相关法律、法规规定的应当授予相关荣誉。
第八十八条 受突发事件影响地区的县级以上人民政府有关部门应当组织心理卫生专业人员对相关人群进行心理危机干预开展心理辅导减轻心理损害。
第八章 法律责任
第八十九条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已经规定法律责任的适用其规定。
第九十条 违反本条例规定各级人民政府和县级以上人民政府有关部门不履行下列法定职责的由其上级行政机关或者监察机关责令改正有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处理基础设施的监测预警网络的产的单位和个人不按规定给予补偿的
第九十一条 违反本条例规定单位或者个人侵占、截留、挪用突发事件应急保障资金、物资的由财政部门、审计机关在各自职责范围内责令改正追回被侵占、截留、挪用的资金、物资有违法所得的没收违法所得对单位给予警告或者通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处理。
第九十二条 违反本条例规定单位或者个人不服从所在地人民政府及其有关部门发布的决定、命令或者不配合其依法采取的措施构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予处罚。
第九章 附则
第九十三条 本条例自 2021 年 1 月 1 日起施行。
