第一条 为了加强教育督导工作保障教育法律、法规、规章的实施和教育目标的实现根据《中华人民共和国教育法》《教育督导条例》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称教育督导是指县级以上人民政府按照管辖权限对本行政区域内教育工作依法进行的监督、检查、评估、指导等活动。
第三条 教育督导的范围是本省管辖的各级各类教育以及与教育相关的活动。教育督导的对象是本级人民政府的有关部门、下级人民政府及其有关部门、学校和其他教育教学机构以下简称学校。
第四条 教育督导应当依法进行坚持实事求是、客观公正的原则。
第五条 县级以上人民政府应当加强对教育督导工作的领导将教育督导经费列入财政预算并根据本行政区域教育规模和教育督导工作需求保障开展教育督导工作的人员配备和工作条件。
第六条 县级以上人民政府负责教育督导的机构以下简称教育督导机构承担本行政区域的教育督导实施工作在本级人民政府领导下独立行使教育督导职能并接受上级教育督导机构的业务指导。
第七条 教育督导机构履行下列职责评估工作的实施方案和规章制度部门落实教育法律、法规、规章以及国家和省教育政策、工作部署情况进行督导的管理和使用、各级各类教育的协调发展等事项进行督导进行社会主义核心价值观教育等情况进行督导政府或者上级教育督导机构提出意见和建议的奖惩、任免向有关部门提出建议
第八条 县级以上人民政府教育督导机构设立专职督学和兼职督学。专职督学和兼职督学按照有关规定任免或者聘任并由同级人民政府颁发督学证书。兼职督学行使与专职督学同等的职权。
第九条 督学应当具备下列条件作能力年以上教育工作经历
第十条 督学受教育督导机构指派实施教育督导可以采取下列措施资料展调查及其有关部门反映情况提出意见和建议
第十一条 督学进行教育督导时应当出示督学证书。
第十二条 督学应当接受国家或者省组织的教育督导培训。
第十三条 教育督导的基本形式为综合督导、专项督导和经常性督导。根据需要教育督导机构可以与有关部门联合进行教育督导。教育督导机构实施综合督导或者专项督导应当成立由督学和相关专业人员组成的督导小组。对督学参与督导活动应当给予补助。
第十四条 综合督导和专项督导按照下列程序实施面通知查必要时可以将督导结论在本行政区域内通报或者向社会公布。
第十五条 县市、区人民政府教育督导机构应当根据本行政区域内的学校布局设立教育督导责任区指派督学对责任区内学校的教育教学工作实施经常性督导。督导结束后督学应当向教育督导机构报告督导情况。对督导中发现的问题由教育督导机构向被督导单位提出整改意见。
第十六条 被督导单位应当按照教育督导机构或者督学提出的意见和建议进行整改并将整改情况书面报告教育督导机构和督学。
第十七条 督导结论应当作为有关部门对被督导单位及其主要负责人政绩考核、奖惩任免的重要依据。
第十八条 被督导单位对督导结论有异议的可以在收到督导结论之日起十五日内向作出督导结论的教育督导机构申请复查。教育督导机构应当在收到复查申请之日起一个月内作出复查结论。被督导单位对复查结论仍有异议的可以向设立该教育督导机构的人民政府或者上一级教育督导机构申诉。
第十九条 督学与被督导单位有利害关系或者其他关系可能影响教育督导工作的应当回避。
第二十条 被督导单位及其有关人员有下列情形之一的由教育督导机构给予通报批评对主要负责人员或者直接责任人员由其主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任打击报复的
第二十一条 督学有下列情形之一的由其主管部门给予批评教育或者处分情节严重的由任免机关或者聘任机关撤销其督学职务构成犯罪的依法追究刑事责任
第二十二条 本条例自 2002 年 3 月 1 日起施行。1992 年6 月 24 日山东省人民政府发布的《山东省实施〈教育督导暂行规定〉办法》同时废止。
