第一章 总 则
第一条 为了保障省人民代表大会以下简称代表大会依法行使职权根据宪法、地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法等法律规定结合工作实际制定本规则。
第二条 代表大会坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导依照宪法和法律规定行使职权。
第三条 代表大会坚持和发展全过程人民民主始终同人民保持密切联系倾听人民的意见和建议为人民服务对人民负责受人民监督。
第四条 代表大会实行民主集中制原则充分发扬民主集体行使职权。
第五条 省人民代表大会代表以下简称代表应当依法行使代表职权履行代表义务发挥代表作用。
第二章 会议的举行
第六条 代表大会会议每年至少举行一次一般于每年第一季度举行。会议召开的日期由省人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会决定并予以公布。遇有特殊情况常务委员会可以决定提前或者推迟召开会议。提前或者推迟召开会议的日期不能在当次会议上决定的常务委员会可以另行决定或者授权常务委员会主任会议决定并予以公布。常务委员会认为必要或者经过五分之一以上代表提议可以临时召开代表大会会议。
第七条 代表大会会议由常务委员会召集。每届代表大会第一次会议在本届代表选举完成后的两个月内由上届常务委员会召集。
第八条 代表大会会议有三分之二以上的代表出席始得举行。代表应当出席代表大会会议。代表因健康等特殊原因不能出席会议的会前应当书面向常务委员会请假会议期间应当书面向代表团请假并由代表团书面报大会秘书处批准。大会秘书处应当向主席团报告代表出席会议的情况和缺席的原因。
第九条 代表大会会议举行前常务委员会应当做好下列准备工作
第十条 代表大会举行会议应当合理安排会期、议程和日程提高议事质量和效率。
第十一条 代表大会会议举行的三十日前常务委员会应当公布开会的日期和建议议程并通知代表。常务委员会、省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院应当征求代表对拟提请会议审议的工作报告稿的意见并在会议举行前将工作报告印发代表。临时召开的代表大会会议不适用本条第一款、第二款规定。
第十二条 代表大会会议举行前代表按照选举单位组成代表团。代表团全体会议推选团长、副团长。团长召集代表团全体会议主持和处理本代表团的工作。副团长协助团长工作。代表团可以分设若干代表小组。代表小组会议推选小组召集人。小组召集人主持代表小组会议按照会议日程安排组织代表进行审议和讨论。代表团采用全体会议、代表小组会议的方式审议议案和报告。
第十三条 代表大会会议举行前召开预备会议。预备会议由常务委员会主持。每届代表大会第一次会议的预备会议由上届常务委员会主持。预备会议选举主席团和秘书长通过会议议程和关于会议其他准备事项的决定。提请预备会议的事项应当先提交各代表团审议。根据各代表团提出的意见常务委员会主任会议可以对会议议程草案、主席团和秘书长名单草案以及会议的其他准备事项提出调整意见提请预备会议审议。预备会议选举主席团和秘书长实行等额选举。选举采用无记名按电子表决器方式表决器系统无法使用的采用举手方式。根据需要代表大会在会议期间设立议案审查委员会。委员会由主任委员、副主任委员和委员组成人选由常务委员会在代表中提名提请预备会议通过。
第十四条 代表大会会议主席团成员在代表中产生。除每届代表大会第一次会议外省人民政府组成人员省监察委员会、省高级人民法院和省人民检察院的负责人不担任主席团成员职务。
第十五条 主席团的主要职责是国家机关领导人员和组成人员的正式候选人名单
第十六条 主席团会议有三分之二以上主席团成员出席始得举行。主席团第一次会议由常务委员会主任或者本次会议的秘书长召集并主持推选常务主席若干人推选若干主席团成员分别担任每次全体会议的执行主席并决定下列事项
第十七条 主席团常务主席召集并主持主席团会议。常务主席会议处理下列事项并对会议日程作必要调整其他事项的审议意见或者就有关议案的重大问题进行讨论还可以就重大问题召集代表团推选的代表进行讨论并将讨论的情况和建议向主席团报告进行大会发言项。
第十八条 非经主席团或者常务主席会议决定会议日程不得变更。
第十九条 代表大会会议设立秘书处秘书处由秘书长和副秘书长若干人组成。秘书处在秘书长领导下办理主席团交付的事项处理会议的日常事务工作。副秘书长协助秘书长工作。秘书处可以设立若干工作机构。
第二十条 代表大会会议公开举行会议议程、日程和会议情况予以公开。全体会议设旁听席旁听人员名单由常务委员会主任会议确定。
第二十一条 根据需要代表大会会议可以举行新闻发布会、记者会。秘书处和代表团可以设立发言人。代表大会会议应当通过广播、电视、报刊、网络等媒体进行公开报道。
第二十二条 代表大会会议应当推广和运用信息技术提高会议的信息化水平为代表履职提供便利和服务。
第三章 议案的提出和审议
第二十三条 主席团、常务委员会、各专门委员会和省人民政府可以向代表大会提出属于代表大会职权范围内的议案由主席团决定列入会议议程。
第二十四条 代表十人以上联名可以向代表大会提出属于代表大会职权范围内的议案。提出和处理的具体办法依照有关法律和《山西省人民代表大会代表议案的提出和处理办法》执行。
第二十五条 列入会议议程的议案提案人应当向会议提出关于议案的说明及相关资料。
第二十六条 列入会议议程的议案由主席团提交各代表团审议可以并交有关专门委员会审议或者议案审查委员会审查并提出报告由主席团决定提请大会全体会议表决。
第二十七条 有关专门委员会审议或者议案审查委员会审查列入会议议程的议案时可以邀请提案人、有关方面的代表列席会议并发表意见。
第二十八条 列入会议议程的议案在交付大会表决前提案人要求撤回的经主席团同意会议对该议案的审议即行终止。
第二十九条 代表十人以上联名可以对列入会议议程的议案或者准备交付大会表决的决议草案提出书面修正案由主席团决定是否提交代表团审议和提请全体会议表决。
第三十条 列入会议议程的议案在审议中认为有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会在本次会议闭会后审议决定并报下次会议备案或者提请下次会议审议。
第三十一条 法规案的提出和审议依照《山西省地方立法条例》执行。
第四章 审议工作报告、审查国民经济和
第三十二条 代表大会举行会议时常务委员会、省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院应当分别向会议提出工作报告。经各代表团审议后会议可以作出相应的决议。根据需要提出工作报告的机关应当向会议提供相关资料。
第三十三条 代表大会举行会议的三十日前省人民政府有关主管部门应当将本省上一年度国民经济和社会发展计划、预算执行情况以及本年度国民经济和社会发展计划、预算草案的主要内容提交省人民代表大会财政经济委员会进行初步审查。省人民代表大会财政经济委员会进行初步审查时应当邀请有关专门委员会、常务委员会有关工作机构和有关方面的代表列席会议并发表意见并由省人民代表大会财政经济委员会提出初步审查意见交省人民政府有关主管部门研究处理。
第三十四条 代表大会审议工作报告时提出报告的机关应当派负责人到会听取意见。对工作报告中重要和专门性的问题大会可以组织代表中的有关专家、学者和实际工作者进行专题审议。大会可以结合审议工作报告组织代表进行视察。
第三十五条 受主席团委托大会秘书处可以根据各代表团的审议意见和专题审议的情况提出关于常务委员会、省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院工作报告的决议草案经主席团会议通过后提交各代表团审议并提请大会全体会议表决。
第三十六条 代表大会举行会议时省人民政府应当向会议提出关于本年度国民经济和社会发展计划及上一年度计划执行情况的报告、关于本年度财政预算及上一年度预算执行情况的报告并将国民经济和社会发展计划主要指标草案、财政预算收支表草案和财政预算执行情况表一并印发会议提交各代表团和省人民代表大会财政经济委员会进行审查。省人民代表大会财政经济委员会根据各代表团的审查意见对前款规定的事项进行审查向主席团提出审查结果的报告经主席团会议通过后印发代表。受主席团委托大会秘书处根据各代表团的审查意见和省人民代表大会财政经济委员会的审查结果提出关于国民经济和社会发展计划决议草案、关于财政预算决议草案经主席团会议通过后提交各代表团审议并提请大会全体会议表决。
第三十七条 国民经济和社会发展计划、财政预算经代表大会批准后在执行过程中必须作部分调整的省人民政府应当将调整方案提请常务委员会审查、批准。
第三十八条 国民经济和社会发展五年规划纲要和中长期规划纲要的审查、批准和调整参照本章有关规定执行。
第五章 选举、罢免和辞职
第三十九条 代表大会会议的选举办法由主席团提交各代表团审议后提请大会全体会议通过。
第四十条 常务委员会组成人员的人选省长、副省长的人选省监察委员会主任、省高级人民法院院长和省人民检察院检察长的人选由主席团或者代表依照有关法律规定提名。全国人民代表大会代表候选人由各政党、各人民团体或者代表依照有关法律规定推荐。
第四十一条 提名人、推荐候选人的主体应当书面向会议介绍候选人的基本情况并对代表提出的问题作必要的说明。主席团应当将候选人的基本情况和提名或者推荐理由印发代表。
第四十二条 代表大会会议选举省级国家机关领导人员依法进行差额选举。如果提名的候选人人数符合选举办法规定的差额数由主席团提交代表酝酿、讨论后进行选举。如果提名的候选人人数超过选举办法规定的差额数由主席团将全部候选人名单提交代表酝酿、讨论后进行预选并公布结果根据预选中得票多少的顺序按照选举办法规定的差额数确定正式候选人名单进行选举。如果提名的常务委员会主任、秘书长省长省监察委员会主任省高级人民法院院长和省人民检察院检察长的候选人只有一人也可以等额选举。
第四十三条 代表大会选举全国人民代表大会代表和换届选举省级国家机关领导人员时提名、酝酿候选人的时间不得少于两天。
第四十四条 代表大会选举全国人民代表大会代表和省级国家机关领导人员获得全体代表过半数选票的候选人人数超过应选名额时以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时应当就票数相等的人再次投票以得票多的当选。获得全体代表过半数选票的当选人数少于应选名额时不足的名额应当在代表大会会议上另行选举。另行选举时可以根据在第一次投票时得票多少的顺序确定候选人也可以依照本规则规定的程序另行提名、确定候选人。经代表大会决定不足名额的另行选举可以在本次会议上进行也可以在下次会议上进行。另行选举全国人民代表大会代表和常务委员会副主任、委员副省长时依照法定差额数进行差额选举。
第四十五条 代表大会补选全国人民代表大会代表常务委员会组成人员省长、副省长省监察委员会主任省高级人民法院院长和省人民检察院检察长时候选人人数可以多于应选人数也可以与应选人数相等。
第四十六条 代表大会举行投票选举前主席团应当组织常务委员会主任、副主任省长、副省长省监察委员会主任省高级人民法院院长和省人民检察院检察长的正式候选人在全体会议上与代表见面。
第四十七条 代表大会会议进行选举时采用无记名投票方式。选举时设秘密写票处。选举结果由会议主持人当场宣布。选举结果应当公布。
第四十八条 代表大会选举或者通过的省级国家机关组成人员依照法定程序产生后应当进行宪法宣誓。
第四十九条 代表大会举行会议时主席团、常务委员会或者十分之一以上代表联名可以提出对常务委员会组成人员、省人民政府组成人员、省监察委员会主任、省高级人民法院院长、省人民检察院检察长的罢免案由主席团交各代表团审议后提请大会全体会议表决或者由主席团提议经大会全体会议决定组织调查委员会由代表大会下次会议根据调查委员会的报告审议决定。主席团或者十分之一以上代表联名可以提出对本省选出的全国人民代表大会代表的罢免案由主席团提交各代表团审议后提请全体会议表决。罢免案应当写明罢免理由并提供有关材料。罢免案提交大会全体会议表决前被要求罢免的人员有权在主席团会议或者大会全体会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见。在主席团会议上提出的申辩意见或者书面提出的申辩意见由主席团决定印发会议。
第五十条 在代表大会会议期间常务委员会组成人员专门委员会组成人员省长、副省长省监察委员会主任省高级人民法院院长和省人民检察院检察长提出辞职的由主席团将其辞职请求交各代表团审议后提请全体会议决定代表大会闭会期间提出辞职的由常务委员会主任会议将其辞职请求提请常务委员会会议决定。常务委员会接受辞职的应当报代表大会备案。在代表大会闭会期间常务委员会依法免去由代表大会选举的国家机关领导人员职务的决定应当报代表大会备案。
第五十一条 常务委员会组成人员、专门委员会组成人员的代表职务被罢免的其常务委员会组成人员、专门委员会组成人员的职务相应撤销。代表辞去职务的请求被接受的其所担任的常务委员会组成人员、专门委员会组成人员的职务相应终止。代表职务被罢免或者终止的由主席团或者常务委员会予以公告。
第五十二条 省人民检察院检察长的选举、罢免和辞职经代表大会通过后应当报经最高人民检察院检察长提请全国人民代表大会常务委员会批准。代表大会罢免由本省选举的全国人民代表大会代表的决议应当报全国人民代表大会常务委员会备案。
第六章 询问和质询
第五十三条 各代表团审议议案和有关报告时代表可以向有关国家机关提出询问有关机关的负责人应当到会听取意见回答代表提出的询问。主席团和专门委员会审议议案和有关报告时有关机关的负责人应当到会听取意见回答代表提出的询问并可以对议案作补充说明。
第五十四条 代表大会会议期间代表十人以上联名可以书面提出对省人民政府及其所属各工作部门、省监察委员会、省高级人民法院和省人民检察院的质询案。质询案应当写明质询对象、质询的问题和内容。
第五十五条 质询案由主席团决定交由受质询机关在主席团会议、全体会议、代表团会议或者有关专门委员会会议上口头答复或者由受质询机关书面答复。质询案在主席团会议、代表团会议或者专门委员会会议上答复的提出质询案的代表有权列席会议发表意见。在代表团会议或者专门委员会会议上答复的有关代表团或者专门委员会应当将答复质询案的情况向主席团报告。主席团认为必要时可以将答复质询案的情况报告印发会议。质询案口头答复的应当由受质询机关的负责人到会答复书面答复的应当由受质询机关的负责人签署由主席团决定印发会议或者印发提出质询案的代表。
第五十六条 提出质询案的代表三分之二以上对答复不满意的可以提出重新答复的要求由主席团交受质询机关再作答复。提出质询案的代表三分之二以上对再次答复仍不满意的经主席团决定在代表大会闭会两个月内由受质询机关在常务委员会会议或者有关专门委员会会议上作出答复提出质询案的代表有权列席会议并发表意见。在专门委员会会议上答复的有关专门委员会应当将答复质询案的情况向常务委员会报告。根据答复的情况和代表的意见常务委员会在必要时可以作出决定。
第五十七条 提出质询案的代表对受质询机关的答复发表意见时提出的问题应当与原质询的问题有关如果提出的问题与原质询的问题无关应当提出新的质询案。
第五十八条 在受质询机关答复前提案人要求撤回质询案的质询即行终止。
第七章 发言、表决和公布
第五十九条 主席团认为必要时可以召开全体会议进行大会发言。代表要求在大会全体会议上发言的应当在会前向大会秘书处报名临时要求发言的应当经大会执行主席同意。代表在全体会议上发言的每人可以就同一议题发言两次每次不超过十分钟经大会执行主席同意可以适当延长发言时间。
第六十条 主席团成员或者列席主席团会议的代表在主席团会议上发言的每人可以就同一议题发言两次每次不超过十分钟经主持人同意可以适当延长发言时间。
第六十一条 代表在代表大会各种会议上的发言经本人同意由大会秘书处通过简报印发代表。
第六十二条 全体会议进行表决和选举时代表不进行大会发言。
第六十三条 列入会议议程并需要表决的议案和决议、决定草案在进行表决的全体会议召开前应当经过充分审议。代表在审议中对议案和决议、决定草案有重要不同意见或者五分之一以上代表联名对议案和决议、决定草案提出不同意见时经主席团决定可以就议案和决议、决定草案中的部分条款、内容分别交付大会全体会议进行表决或者由大会全体会议就该议案和决议、决定草案是否交付本次会议表决的问题进行表决。大会全体会议对议案和决议、决定草案进行表决时有修正案的先表决修正案。表决结果由会议主持人当场宣布。
第六十四条 预备会议、主席团会议、全体会议进行表决采用无记名按电子表决器方式表决器系统无法使用的采用举手方式。
第六十五条 预备会议、全体会议进行表决以全体代表的过半数通过。主席团会议的决定以主席团全体成员的过半数通过。
第六十六条 工作报告在代表大会会议上未获得批准的提出该报告的机关应当进行整改并将整改情况报告下次代表大会会议或者根据代表大会的授权报告常务委员会会议整改情况的报告在代表大会会议或者常务委员会会议上仍未获得批准的提出该报告的机关的主要负责人应当辞职。
第六十七条 代表大会通过的法规和决议、决定发布的公告以及关于法规草案的说明、审议结果的报告等应当及时在省主要新闻媒体、常务委员会公报和山西人大网刊载。
第八章 附 则
第六十八条 本规则自公布之日起施行。
