第一章 总 则
第一条 为了加强哲学社会科学普及工作提高公民的哲学社会科学素养培育和践行社会主义核心价值观促进人与社会的全面发展根据有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内开展哲学社会科学普及活动适用本条例。
第三条 哲学社会科学普及坚持中国共产党的领导坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持政府主导、社会支持、全民参与、服务大众的原则。
第四条 哲学社会科学普及是公益性事业。组织、支持和参与哲学社会科学普及是全社会的共同责任。
第五条 县级以上人民政府应当制定哲学社会科学普及规划并将其纳入国民经济和社会发展规划将哲学社会科学普及经费纳入财政预算。
第六条 县级以上人民政府应当建立哲学社会科学普及工作联席会议制度研究解决哲学社会科学普及工作中的重大问题加强对哲学社会科学普及工作的统筹规划和组织协调。联席会议日常工作由社会科学界联合会以下简称社科联或者其他承担哲学社会科学普及工作的机构负责。
第七条 社科联或者其他承担哲学社会科学普及工作的机构在哲学社会科学普及中负责下列工作成果奖励理制度
第八条 县级以上人民政府发展和改革、教育、财政、民政、人力资源和社会保障、文化和旅游、新闻出版、广播电视等部门应当按照各自职责做好哲学社会科学普及工作。乡镇人民政府、街道办事处应当做好本辖区内的哲学社会科学普及工作指导村民委员会、居民委员会开展哲学社会科学普及活动。
第二章 内容和形式
第九条 哲学社会科学普及的主要内容包括个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想进文化文化民族学、新闻学、人口学、宗教学、心理学等基本知识学知识。
第十条 哲学社会科学普及可以采取以下形式科学知识电子出版物告建立哲学社会科学普及基地组织宣讲、咨询、展览、演出和各类知识竞赛等
第十一条 每年五月的第三周为全省哲学社会科学普及周。在哲学社会科学普及周期间各级人民政府、有关部门和单位应当结合实际组织开展多种形式的哲学社会科学普及主题活动。
第三章 社会责任
第十二条 国家机关、事业单位应当结合各自实际开展哲学社会科学普及活动。工会、共产主义青年团、妇女联合会等社会团体应当根据工作对象的特点开展哲学社会科学普及活动。企业可以利用职工培训等形式开展哲学社会科学普及活动。
第十三条 哲学社会科学研究机构、高等院校和哲学社会科学研究团体等应当为公众提供哲学社会科学普及作品和服务促进哲学社会科学研究成果的推广。
第十四条 各类学校应当组织学生开展多种形式的哲学社会科学普及活动培养学生正确的世界观、人生观、价值观增强社会责任感。
第十五条 村民委员会、居民委员会可以利用文化活动室、农家书屋等公共文化设施通过设立科普橱窗和宣传栏、文艺演出、流动宣讲等形式开展哲学社会科学普及活动。
第十六条 车站、机场、码头、地铁、公园、景区、商场、影剧院、广场等公共场所的管理单位应当利用宣传栏、橱窗、画廊、电子显示屏以及摆放哲学社会科学普及读物等形式宣传哲学社会科学知识。
第十七条 哲学社会科学普及应当坚持科学精神反对和抵制伪科学、迷信和邪教学说。任何组织和个人不得以哲学社会科学普及的名义从事下列活动会道门、迷信活动信息害社会公共利益或者他人合法权益的活动
第四章 保障措施
第十八条 县级以上人民政府应当加强哲学社会科学普及队伍建设支持依法设立哲学社会科学普及志愿者组织建立哲学社会科学普及人才库加强哲学社会科学普及人才的培养、使用。
第十九条 县级以上人民政府应当加强哲学社会科学普及信息化建设构建方便快捷、资源共享的哲学社会科学普及信息化平台。
第二十条 县级以上人民政府应当建立哲学社会科学普及工作激励机制组织哲学社会科学普及优秀成果的评比、展示和推广。
第二十一条 县级以上人民政府有关部门、社科联应当通过哲学社会科学课题立项等形式鼓励和支持哲学社会科学普及的理论研究与应用。
第二十二条 各级人民政府可以通过购买服务、项目补贴或者奖励等方式支持社会组织和个人开展哲学社会科学普及活动。鼓励社会组织和个人依法设立哲学社会科学普及基金会或者依法采用捐赠、投资等形式支持哲学社会科学普及活动。
第二十三条 各级人民政府应当加强哲学社会科学普及相关场馆和设施建设。政府投资建设的哲学社会科学普及相关场馆、设施应当免费开放。任何组织和个人不得擅自拆除、占用、出租政府投资建设的哲学社会科学普及相关场馆、设施。
第二十四条 本省实行哲学社会科学普及指导员制度。社科联或者其他承担哲学社会科学普及工作的机构应当聘任哲学社会科学普及指导员指导开展哲学社会科学普及活动。
第二十五条 哲学社会科学普及经费和捐赠款物应当专项使用任何组织和个人不得侵占、截留、挪用。
第五章 法律责任
第二十六条 违反本条例第十七条第二款规定的由有关主管部门依法给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 违反本条例第二十三条第三款规定的由有关主管部门责令限期改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 国家机关工作人员在哲学社会科学普及工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第二十九条 本条例自 2019 年 6 月 1 日起施行。
