第一条 为了规范和促进农业生产托管服务活动推广应用先进的农业机械和农业技术加快小农户与现代农业发展有机衔接促进农业增效、农民增收推进农业现代化根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称农业生产托管服务是指农户等农业经营主体在不流转土地经营权的前提下将农业生产过程中的耕、种、防、收等全部或者部分作业环节委托给服务主体完成或者协助完成的农业经营方式。本条例所称服务主体包括农机户、农户自愿组成的合作组织、家庭农场、农民专业合作社、农村集体经济组织、供销合作社、农业企业等。
第三条 农业生产托管服务应当因地制宜、因势利导、统筹推进坚持农户自愿、市场主导、政府指导、基层组织服务的原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强对农业生产托管服务工作的组织领导依法履行下列职责会发展规划本区域农业生产托管服务工作预算耕地连片整治改善机械耕作环境为农业生产托管服务实现规模经营创造条件地方特色农业发展所需、适用性强的农业机械网或者利用新媒体向服务主体推广新技术智能等信息技术和手段运用到农业生产托管服务中。县级以上人民政府农业农村主管部门负责对农业生产托管服务进行综合指导、示范创建、监督检查。
第五条 乡镇人民政府应当协调本辖区内的农业生产托管服务工作协助有关部门指导、监督农业生产托管服务工作。村民委员会应当根据农户意愿引导农户参加农业生产托管服务支持农户自愿组成的合作组织开展农业生产托管服务维护农户的合法财产权和其他合法权益。
第六条 县级以上人民政府应当按照主体多元、服务专业、竞争充分的原则积极培育服务主体优先扶持农机户以及农户自愿组成的合作组织开展农业生产托管服务。鼓励农村集体经济组织、农民专业合作社、供销合作社和其他农业生产经营组织开展农业生产托管服务。鼓励农村集体经济组织与服务主体、农户开展合作与联合建立利益共享、风险共担的利益联结机制。
第七条 农村集体经济组织根据农户意愿可以开展下列活动等重大项目引导农户自愿互换并地耕地集中连片自愿接受农业生产托管服务产、集体建设用地等依法整合利用集体积累资金、政府帮扶资金等提供仓储、烘干、销售、农产品初加工等服务。
第八条 供销合作社围绕农业生产托管服务可以开展下列活动农服务平台为农机户以及农户自愿组成的合作组织等服务主体提供农资供给、产品收储加工、市场营销等服务产托管服务合作社联合社购置农业机械、加工设备等扩大耕、种、防、管、收、加、贮、销等农业生产托管服务规模冷藏保鲜等服务。
第九条 县市、区人民政府农业农村主管部门应当围绕农业生产节本增效制定农业生产托管服务指南指导农业生产托管服务。农业生产托管服务指南应当包括优选良种、深翻松、整地培肥、适期播种、病虫害防治、测土配方施肥、节水灌溉、秸秆综合利用、适期收获等区域适应性强的先进适用技术。服务主体可以根据本区域自然禀赋分不同地类、不同作物制定适宜的作业标准和操作规程。
第十条 服务主体应当以农业生产托管服务指南、作业标准、操作规程为指导采用绿色高效高产技术推行农药化肥减量化、生产过程清洁化促进农业绿色生产和可持续发展合理利用和保护土地。服务主体可以应用信息化、智能化的服务和监管平台通过遥感、航拍、定位系统等智能化设备采集、统计、分析、储存和合法使用托管服务信息监测农业生产过程建立托管服务电子档案主动接受农户和服务平台的监测监督和质量评价。
第十一条 县级以上人民政府农业农村主管部门应当组织制定本辖区内的农业生产托管服务合同示范文本。农户与服务主体可以参照示范文本签订合同对服务价格、托管质量、履约期限、违约责任等进行约定。服务主体不得将其应当提供的托管服务事项转委托给第三方或者将全部托管服务分解后分别转委托给第三方合同约定的除外。
第十二条 本省实行农业技术人员联系服务主体制度。县级以上人民政府有关主管部门应当组织农业科研人员、科技特派员等农业技术人员联系服务主体。农业技术人员可以到服务主体任职或者兼职并获取适当的报酬也可以与服务主体建立大田作物增产与科技服务挂钩的利益动态调整机制取得相应的收益。各级国家农业技术推广机构的专业技术人员应当向服务主体推广农业技术实行无偿服务。
第十三条 县级以上人民政府有关主管部门应当建立技能培训制度对农机户以及农户自愿组成的合作组织等服务主体的技术人员和作业人员进行技能培训使其掌握先进农业生产经验、能够按照托管服务相关作业标准完成作业任务并取得培训证明或者职业技能提升证书。县级以上人民政府农业农村主管部门应当依托服务主体人才库通过产教融合实训基地、田间学校、专家授课等方式加强对服务主体带头人的培养。
第十四条 省人民政府农业农村主管部门应当根据国家农机购置补贴政策确定、公布先进适用的农业机械产品目录引导农机户以及农户自愿组成的合作组织等服务主体购置和更新先进适用的农业机械促进农机装备转型升级和结构优化。县市、区人民政府农业农村主管部门应当实行农机购置补贴限时办理制度推进农机购置补贴全程线上办理压缩申请受理与核验、补贴资金兑付的工作时限。
第十五条 各级国家农业技术推广机构应当以农业技术试验示范基地为依托承担托管服务所需的关键性技术的推广示范职责无偿为服务主体提供农业技术服务。农业科研机构、涉农高校、涉农企业等在整村开展农业生产托管服务的农村可以建立农业示范基地可以通过派驻专家、下乡指导、技术培训、定向帮扶等方式向服务主体提供技术服务。
第十六条 县市、区人民政府农业农村主管部门应当依托农业生产托管服务资源建设区域性农业生产托管综合服务平台为服务主体和农户提供服务提升农业生产托管服务集约化水平。县市、区人民政府农业农村主管部门应当建立服务主体名录库加强监督管理并将服务主体信用记录纳入全国信用信息共享平台。县市、区人民政府农业农村主管部门应当建立由农村集体经济组织、村民代表、技术专家等参与的农业生产托管服务监督评价机制对进入名录库的服务主体实行动态管理。乡镇人民政府可以指导、支持服务主体按照规模适度、服务半径适宜、方便农户和农业生产的原则建立农业生产托管服务中心站为农户提供托管服务。农业生产托管服务中心站应当依法登记取得法人资格。
第十七条 省人民政府农业农村主管部门应当按照中央农业生产发展资金安排重点支持的农业生产托管服务项目合理确定补贴标准并向农机户以及农户自愿组成的合作组织予以资金倾斜。县级以上人民政府可以采取贴息、以奖代补、风险补偿等方式培育农业生产托管服务市场。
第十八条 县级以上政府性融资担保机构应当开发针对性担保产品开展批量担保业务对符合下列条件的农机户以及农户自愿组成的合作组织等服务主体做到应担尽担鼓励保险机构开发符合农业生产托管服务的专项保险产品简化业务流程提升服务精细化水平和理赔效率保障农户收益。
第十九条 服务主体可以依法成立行业协会。行业协会应当加强行业自律提供技术培训、业务指导、政策宣传可以开展信用评价为解决会员融资、担保、保险等需求提供增信和沟通协调服务。
第二十条 农户与服务主体因农业生产托管服务发生纠纷的双方当事人可以通过协商解决也可以请求村民委员会、乡镇人民政府等调解解决。当事人不愿协商、调解或者协商、调解不成的可以依法申请仲裁也可以依法提起诉讼。
第二十一条 服务主体有违法失信行为的所在地县减免、政府资金扶持等优惠政策取消参加政府性农业生产托管服务表彰、奖励的资格调出服务主体名录库。
第二十二条 本条例自 2021 年 12 月 1 日起施行。
