第一章 总 则
第一条 为了规范和促进法律援助工作保障公民和有关当事人的合法权益维护社会公平正义根据《中华人民共和国法律援助法》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的法律援助工作及其监督管理适用本条例。军人军属法律援助工作按照国家有关规定执行。
第三条 县级以上人民政府应当将法律援助工作纳入国民经济和社会发展规划、基本公共服务体系和民生工程建设将法律援助所需经费列入本级财政预算并实行动态调整保障法律援助工作需要。乡镇人民政府、街道办事处应当协助做好法律援助工作。
第四条 县级以上人民政府司法行政部门负责指导、监督本行政区域的法律援助工作。县级以上人民政府其他有关部门按照各自职责为法律援助工作提供支持和保障。工会、共产主义青年团、妇女联合会、残疾人联合会等群团组织在司法行政部门指导下结合自身工作性质和特点依法开展法律援助工作。鼓励和支持事业单位、社会组织在司法行政部门指导下依法提供法律援助。
第五条 县级以上人民政府司法行政部门应当设立法律援助机构配备必要的工作人员。法律援助机构负责组织实施法律援助工作受理、审查法律援助申请指派或者安排法律援助人员提供法律援助服务。
第六条 人民法院、人民检察院、公安机关应当在各自职责范围内保障当事人依法获得法律援助为法律援助机构和法律援助人员开展工作提供便利和支持。
第七条 律师协会应当指导和支持律师事务所、律师参与法律援助工作将履行法律援助义务情况纳入年度考核内容。
第八条 县级以上人民政府司法行政部门应当加强法律援助宣传普及法律援助知识。广播、电视、报刊、互联网等媒体应当积极开展法律援助公益宣传。
第九条 对在法律援助工作中做出突出贡献的组织和个人按照国家和省有关规定给予表彰、奖励。
第二章 形式和范围
第十条 法律援助机构可以组织法律援助人员依法提供下列形式的法律援助服务诉讼代理
第十一条 下列事项的当事人因经济困难没有委托代理人的可以向法律援助机构申请法律援助求给付经济补偿、赔偿金事故人身损害赔偿偿损害赔偿纷、宅基地纠纷主张民事权益老年人、残疾人、未成年人请求前款规定以外的其他损害赔偿因经济困难的可以申请法律援助。
第十二条 有下列情形之一的当事人申请法律援助不受经济困难条件的限制害赔偿
第十三条 刑事案件的犯罪嫌疑人、被告人符合法定情形且没有委托辩护人的人民法院、人民检察院、公安机关应当自发现之日起三日内书面通知所在地法律援助机构指派律师为其提供辩护。其他适用普通程序审理的刑事案件被告人没有委托辩护人的人民法院可以通知法律援助机构指派律师担任辩护人。
第十四条 强制医疗案件的被申请人或者被告人没有委托诉讼代理人的人民法院应当自受理强制医疗申请或者发现被告人符合强制医疗条件之日起三日内通知法律援助机构指派律师为其提供法律援助。
第十五条 法律援助机构根据需要派驻值班律师依法为没有辩护人的犯罪嫌疑人、被告人提供法律咨询、程序选择建议、申请变更强制措施、对案件处理提出意见等法律帮助。犯罪嫌疑人、被告人认罪认罚的值班律师还应当提供以下法律帮助定事项提出意见人民法院、人民检察院、公安机关应当依法为值班律师了解案件有关情况、阅卷、会见等提供便利。
第十六条 经济困难标准按照申请人家庭人均月收入低于接受申请的法律援助机构所在地最低生活保障标准的二倍执行。申请事项的对方当事人是与申请人共同生活的家庭成员的经济困难标准按照申请人月收入低于接受申请的法律援助机构所在地最低生活保障标准的二倍执行。设区的市人民政府根据本行政区域实际情况可以调整申请法律援助的经济困难标准扩大受援人范围。
第三章 受理和审查
第十七条 申请法律援助可以由本人或者其近亲属、代理人现场提出也可以采用邮寄或者网络申请等方式提出并向法律援助机构提交下列材料提交代理权证明限制的证明材料
第十八条 对诉讼事项的法律援助由申请人向办案机关所在地法律援助机构提出申请对非诉讼事项的法律援助由申请人向争议处理机关所在地或者事由发生地法律援助机构提出申请。申请人就同一事项向两个以上有权受理的法律援助机构提出申请的由最先收到申请的法律援助机构受理。法律援助机构之间发生受理争议的由共同的上一级司法行政部门在三日内指定受理。法律援助机构对于不属于其受理范围的法律援助申请应当告知申请人向有管辖权的法律援助机构申请或者向有关部门申请处理。
第十九条 法律援助机构核查申请人的经济困难状况可以通过信息共享查询、现场核查等方式或者由申请人作出个人诚信承诺。法律援助机构开展核查工作公安、民政、人力资源和社会保障、农业农村、自然资源、住房和城乡建设、卫生健康、教育、市场监督管理、林业和草原、医疗保障、税务以及政务信息等有关部门、单位以及乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会和个人应当予以配合。
第二十条 法律援助申请人有材料证明属于下列人员之一的免予核查经济困难状况申请法律援助的人员
第二十一条 法律援助机构对法律援助申请材料进行审查并按照下列情形办理给予法律援助的决定涉及疑难事项需要调查核实的在七日内作出给予法律援助的决定料或者要求申请人作出说明申请人补充材料的时间不计入审查时限申请人未按照要求补充材料或者作出说明的视为撤回申请说明理由。
第四章 办理和实施
第二十二条 人民法院、人民检察院、公安机关办理刑事案件发现有通知辩护或者通知代理情形的应当将法律援助通知文书、采取强制措施决定书或者立案决定书、起诉意见书、起诉书副本、判决书、裁定书等相关法律文书送达法律援助机构。法律援助机构收到通知后应当在三日内指派律师并通知相关机关。人民法院决定开庭审理的除适用简易程序或者速裁程序审理的以外应当在开庭十日前将前款相关材料送达法律援助机构。
第二十三条 法律援助机构组织办理法律援助案件确有困难的经主管机关报请上一级司法行政部门批准由上一级司法行政部门协调相关法律援助机构办理。最高人民法院巡回法庭审理的案件涉及法律援助的由省人民政府司法行政部门所属的法律援助机构办理。
第二十四条 法律援助机构应当自作出给予法律援助决定之日起三日内指派或者安排法律援助人员并将法律援助人员姓名、联系方式告知相关机关和受援人。对于未成年受援人法律援助机构应当指派熟悉未成年人身心特点的律师担任辩护人或者代理人。
第二十五条 申请事项属于下列情形之一的法律援助机构可以决定先行提供法律服务讼或者申请仲裁、行政复议受援人应当在法律援助机构作出给予法律援助决定之日起七日内补交规定的申请材料。受援人未在规定的期限内补交申请材料或者经审查不符合法律援助条件的法律援助机构应当终止法律援助。
第二十六条 法律援助人员办理法律援助案件过程中需要有关部门、单位和组织提供相关材料的有关部门、单位和组织应当予以配合需要异地调查取证、送达文书等相关法律援助机构应当予以协助。人民法院、人民检察院、公安机关应当保障法律援助人员依法执业的权利案件办理需要翻译的及时安排翻译人员。
第二十七条 办理法律援助案件的律师自案件审查起诉之日起可以依法对案卷材料进行查阅、摘抄、复制并遵守相关保密规定。
第二十八条 有下列情形之一的法律援助机构应当作出终止法律援助的决定证据、材料
第二十九条 申请人、受援人对法律援助机构不予法律援助、终止法律援助的决定有异议的自收到决定之日起十五日内可以向设立该法律援助机构的司法行政部门提出。司法行政部门应当自收到异议之日起五日内作出维持法律援助机构决定或者责令法律援助机构改正的决定并书面告知申请人、受援人。
第三十条 法律援助案件办理结束后法律援助人员应当及时向法律援助机构报告并自结案之日起三十日内向法律援助机构提交有关法律文书副本或者复印件、结案报告等归档材料。法律援助机构应当自收到归档材料之日起十五日内进行审查对不符合规定的要求及时补正。
第五章 保障和监督
第三十一条 法律援助机构应当按照补贴标准及时向法律援助人员支付法律援助补贴。法律援助补贴依法免征增值税和个人所得税。
第三十二条 鼓励和支持社会力量通过捐赠、资助等方式支持法律援助事业并对符合条件的依法落实税收优惠。依法设立的法律援助基金会接受社会组织和个人的捐助捐助资金的使用情况应当定期向社会公开并依法接受监督。
第三十三条 法律援助机构可以招募或者委托高等学校、科研机构等事业单位、社会组织招募符合条件的法律援助志愿者。招募或者受委托招募的法律援助志愿者应当在司法行政部门的指导下开展志愿服务活动。
第三十四条 法律援助人员应当依法履行职责及时为受援人提供符合标准的法律援助服务维护受援人的合法权益。法律援助人员有下列情形之一的受援人可以申请更换法律援助人员密和个人隐私议和纠纷法律援助机构应当自受理申请之日起五日内决定是否更换法律援助人员并告知受援人。
第三十五条 人民法院、人民检察院、公安机关、司法行政部门应当建立健全法律援助信息共享机制及时准确传输交换有关法律文书实现业务协同、信息互联互通。
第三十六条 县级以上人民政府司法行政部门应当建立法律援助信息公开制度公布法律援助机构的办公地点、联系方式等信息。法律援助机构应当公示法律援助条件、程序、申请材料目录和申请示范文本等并定期公布法律援助资金使用、案件办理、质量考核结果等情况接受社会监督。
第三十七条 省人民政府司法行政部门应当建立健全法律援助质量标准和评估体系。县级以上人民政府司法行政部门应当加强对法律援助服务的监督每年度组织或者通过第三方评估机构开展质量考核并向社会公布考核结果。法律援助机构应当综合运用庭审旁听、案卷评查、质量评估、征询办案机关意见和受援人回访等方式加强法律援助案件质量管理。
第三十八条 县级以上人民政府司法行政部门依照国家和省有关规定建立法律援助申请人信用档案及时记录、归集相关信用信息并共享至信用信息共享平台。
第六章 法律责任
第三十九条 违反本条例规定法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十条 法律援助机构未按照补贴标准向法律援助人员支付补贴的由县级以上人民政府司法行政部门责令限期改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十一条 国家机关及其工作人员在法律援助工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十二条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
