第一条 为了加强和规范人民防空工程建设提高城市整体防护能力保护人民生命和财产安全依据《中华人民共和国人民防空法》等法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称人民防空工程包括为保障战时人员与物资掩蔽、人民防空指挥、医疗救护等而单独修建的地下防护建筑以及结合地面建筑修建的战时可用于防空的地下室以下简称防空地下室。
第三条 建设人民防空工程应当坚持长远建设与应急建设相结合战时防空与平时利用相结合地上建设与地下1开发相结合国家投资与社会筹资相结合的原则。
第四条 县级以上人民政府和同级军事机关领导本行政区域内的人民防空工程建设工作。县级以上人民政府应当将人民防空工程建设纳入本级国民经济和社会发展规划。
第五条 县级以上人民政府人民防空行政主管部门管理本行政区域内的人民防空工程建设工作。发展和改革、财政、规划、建设、国土资源、公安消防等部门在各自的职责范围内做好人民防空工程建设的相关工作。
第六条 县级以上人民政府根据人民防空需要组织本级人民防空、规划、建设等部门编制人民防空工程建设规划并向社会公布但涉密工程除外。编制人民防空工程建设规划时应当统筹兼顾、保证重点将学校、医院、车站等人疆密集区域列为防护重点。县级以上人民政府人民防空行政主管部门为本级城乡规划委员会成员单位。
第七条 县级以上人民政府应当将人民防空工程建设规划纳入城市和县人民政府所在地的镇总体规划、控制性详细规划和修建性详细规划。2城市和县人民政府所在地的镇地下空间开发利用规划公共绿地、广场、地下交通干线以及其他重大基础设施的规划与建设应当根据人民防空工程建设规划兼顾人民防空的功能。人民防空行政主管部门负责对地下空间开发利用兼顾人民防空功能的管理和监督。
第八条 人民防空指挥、通信等涉密工程公用人员掩蔽工程和疏散干道工程的建设经费列入同级政府财政预算由人民防空行政主管部门负责组织建设用于医疗救护、物资储备等的专用工程由有关部门和单位负责投资建设防空地下室由建设单位负责投资建设所需资金列入建设项目总投资并纳入各级基本建设投资计划。
第九条 鼓励和支持企业、事业单位、社会团体和个人以合资、合作、股份制、独资等多种形式投资建设人民防空工程。人民防空工程建设项目包括配套设施及附属工程依法享受国防工程和社会公益性项目的有关优惠政策。
第十条 人民防空工程平时由投资者使用收益归投资者所有暂时由人民政府根据需要统一安排使用。使用人民防空工程的单位和个人应当按照国家和省的3有关规定对人民防空工程进行维护管理不得损坏防护设备和擅自改变防护工程结构使其保持良好的防护效能。
第十一条 在城市、县人民政府所在地的镇以及开发区、工业园区、教育园区等各类园区和重要经济目标区新建民用建筑的建设单位应当按照下列规定同步修建防空地下室筑按照不少于地面首层建筑面积修建防护级别为 6 级以上的防空地下室筑地面总建筑面积在 2000 平方米以上的按照地面建筑面积的 2至 5修建防护级别为 6 级以上的防空地下室区新建除第一项规定和居民住宅以外的民用建筑按照一次性规划地面总建筑面积的 2至 5集中修建防护级别为 6级以上的防空地下室民住宅楼按照不少于地面首层建筑面积修建防护级别为 6级的防空地下室不少于重建住宅地面首层建筑面积修建防护级别为 6 级的4防空地下室。第二、三项规定的幅度具体划分一类人民防空重点城市按照 5修建二类人民防空重点城市按照 4修建三类人民防空重点城市按照 3修建其他城市和县人民政府所在地的镇按照 2修建。除城市、县人民政府所在地的镇外其他乡镇应当根据当地经济发展的情况逐步规划和建设人民防空工程。
第十二条 依法应当修建防空地下室的工程项目建设单位应当持项目可行性研究报告或者项目申请报告到建设项目所在地设区的市或者县市人民政府人民防空行政主管部门领取建设项目人民防空工程设计条件表并对下列事项作出书面承诺件编制防空地下室施工图设计文件计文件进行技术审查审查合格后将防空地下室施工图设计文件和审查报告报人民防空行政主管部门备案和标准施工不擅自变更防空地下室施工图设计文件5者有资质的建设工程质量监督机构办理人民防空工程质量监督手续不到位的不进入下一道工序施工收的不投入使用
第十三条 新建除防空地下室以外的其他人民防空工程的建设单位和其他进行地下空间开发的建设单位应当按照本条例第十二条的规定办理相关手续。
第十四条 符合下列条件之一的工程项目建设单位可以向项目所在地的县市人民政府人民防空行政主管部门提出不修建防空地下室的申请建设项目所在地为市辖区的向设区的市人民政府人民防空行政主管部门提出申请并提供立项批准文件、地质勘察报告和工程设计文件园地质条件不适于修建的下室不能施工或者难以采取措施保证施工安全的6用建筑地面首层建筑面积结构和基础处理困难且经济很不合理的。人民防空行政主管部门应当在收到申请之离起 15 日内作出批准或者不批准的决定。经批准的建设单位可以不修建但应当按照应修建防空地下室面积所需造价一次足额缴纳易地建设费由人民防空行政主管部门按照人民防空工程建设规划统一就近易地建设并定期向社会公布。
第十五条 防空地下室易地建设费纳入同级财政预算管理专项用于易地建设人民防空工程和易地建设的人民防空工程的维护和管理易地建设费的收缴和管理办法由省人民政府制定。各级财政、审计、人民防空行政主管部门应当加强对易地建设费收缴、使用的审计和监督。
第十六条 对下列符合本条例第十四条规定不能同步修建防空地下室的新建民用建筑工程项目应当减免防空地下室易地建设费。构以及为残疾人修建的生活服务设施等减半收取。房建设、棚户区改造、旧住宅区整治、扶贫和采煤沉陷区易7地搬迁等居民住房以及非营利性养老和医疗机构建设予以免收。项目予以免收造成损坏后按原建筑面积修复的民用建筑予以免收。除前款和国家另有规定的减免项目外各级政府、任何部门和个人不得批准少建、不建防空地下室不得批准减免易地建设费。
第十七条 除人民防空指挥、通信等涉密工程外其他人民防空工程的设计、施工、监理和防护设备的采购建设单位应当依法实行招标。
第十八条 人民防空工程的防护设备应当按照人民防空工程施工图设计文件与主体工程同步建设安装。人民防空工程防护设备应当符合国家规定的标准。
第十九条 人民防空工程应当按照国家规定的防护标准和质量标准修建。人民防空工程竣工后建设单位应当及时报请提供建设项目人民防空工程设计条件表的人民防空行政主管部门进行专项验收。8
第二十条 人民防空工程建设单位应当在竣工验收合格之日起 15 日内将建设工程竣工验收报告和规划、公安消防等部门出具的认可文件报提供建设项目人民防空工程设计条件表的人民防空行政主管部门备案同时将人民防空行政主管部门出具的认可文件报建设行政主管部门备案。
第二十一条 人民防空工程建设单位应当在竣工验收后 30 日内向提供建设项目人民防空工程设计条件表的人民防空行政主管部门移交相关建设项目档案。第二十二条县级以上人民政府和同级军事机关对在人民防空工程建设和管理工作中做出显著成绩的组织和个人给予表彰和奖励。
第二十三条 违反本条例规定不同步修建防空地下室的由县级以上人民政府人民防空行政主管部门给予警告并责令限期修建可以并处 10 万元以下的罚款无法修建的应当足额缴纳易地建设费。
第二十四条 建设单位未履行人民防空工程建设承诺的由县级以上人民防空行政主管部门责令限期改正逾期不改正的将其列入失信名单向社会公布。
第二十五条 违反本条例规定人民防空行政主管部门和其他有关机关工作人员在人民防空工程建设和管理工作中有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接9责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任纳易地建设费免易地建设费的空地下室的
第二十六条 本条例自 2008 年 7 月 1 日起施行。1997年 5 月 22 日山西省人民政府发布的《山西省结合民用建筑修建防空地下室管理规定》同时废止。10
