第一条 为加强饮用水水源保护防止水体污染保障全县饮用水安全和人民群众生命健康促进经济社会可持续发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》等法律、法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 本条例适用于岫岩满族自治县行政区域内用于饮用水供水的地表、地下水水源的保护。饮用水水源保护遵循统一规划、保护优先、综合防治、保障安全的原则。
第三条 自治县水行政主管部门负责本辖区内饮用水水源保护规划、调配、监督的统一管理。自治县环境保护行政主管部门负责水质监控工作饮用水水源污染防治的统一监督管理工作。自治县发展和改革、国土资源、卫生、城建、规划、农经、林业、蚕业、畜牧、食用菌等部门按照各自职责做好饮用水水源的保护工作。乡镇区人民政府协助县级以上人民政府有关部门做好饮用水水源保护工作。
第四条 自治县人民政府组织水利、国土资源、环保、发展和改革、城建、规划、卫生等相关部门编制行政区域内饮用水水源保护规划饮用水水源保护规划包括水源地环境保护规划和水源地安全保障规划。规划的制定和调整由自治县人民政府提交自治县人大常委会审议通过。
第五条 自治县人民政府制定并组织实施本行政区域饮用水水源保护规划具体措施和饮用水水源污染事故处理应急预案将饮用水水源保护区域生态建设和水利基础设施建设纳入国民经济与社会发展规划。
第六条 饮用水水源保护区划分为一级保护区、二级保护区、准保护区。饮用水备用水源保护区参照饮用水水源保护区划分。米下游 300 米之间河道管理范围内的水域和陆域为一级保护区一级保护区上边界向上延伸 2000 米之间河道管理范围内的水域和陆域为二级保护区。半径 500 米范围内及饮用水水源引水渠道两侧 30 米范围内的水域和陆域为一级保护区一级保护区外围面向水库、池塘、第一个分水岭一侧及饮用水水源引水渠道两侧 50 米范围内的水域和陆域为二级保护区水库、集水面积内的水域和陆域为准保护区。取水口和地下水井口周围半径 500 米范围内的区域为一级保护区一级保护区外围 2000 米范围内为二级保护区地下水井水源补给面积范围内的水域和陆域为准保护区。
第七条 水源保护区水质应当符合国家规定标准。任何单位和个人都有保护饮用水水源安全的义务有权对破坏和污染饮用水水源的行为进行检举和控告。
第八条 自治县人民政府公布饮用水水源保护区的具体范围、地理界线设置标志牌或者标志桩。
第九条 在饮用水水源及备用水源二级保护区内禁止下列行为工业废物、生活垃圾、粪便、建设工程渣土和其它废弃物等放污染物或储存、堆放石油、有毒化学品、农药等为。
第十条 在饮用水水源及备用水源一级保护区内除遵守本条例第九条规定外还禁止以下行为的活动。
第十一条 饮用水水源准保护区内直接或者间接排放污染物的污染物的排放必须达到国家规定的排放标准及符合所排放水域限制排污总量的要求。禁止新增排污口。自治县水行政主管部门按照水功能区对水质的要求和水体的自然净化能力核定饮用水水源准保护区内水域的纳污能力向自治县环境保护行政主管部门提出该水域限制排污总量的建议。
第十二条 饮用水水源准保护区所在地的乡镇区人民政府要按照饮用水水源保护规划组织建设生活污水、垃圾的集中处理设施禁止擅自排放、倾倒。饮用水水源准保护区内原有排污的要严格按照国家规定必须配套建设相应的生活污水处理设施达标排放。
第十三条 禁止向水体排放、倾倒含有高放射性物质废水。
第十四条 禁止任何单位和个人破坏、擅自改变饮用水水源保护区标志牌或者标志桩。
第十五条 各级人民政府要逐步对饮用水水源一级和二级保护区内的单位和个人实行搬迁有计划地实施生态移民工程鼓励和引导饮用水水源准保护区内的单位和个人发展无污染生产经营项目并优先安排饮用水水源水质保护工程用地和异地发展用地。
第十六条 饮用水水源的年度取水计划由水行政主管部门制定并下达。一个供水区域的多个饮用水水源的年度取水计划要充分考虑各个水源的水量和水质情况按照优水先用的原则制定。饮用水水源取水单位要按照水行政主管部门下达的取水计划取水。需要在饮用水水源取水或开采地下水的单位实行取水许可和有偿使用制度按计量用水开采地下水必须具备开采地下水资质证书。施工前向自治县水行政主管部门申报备案。
第十七条 自治县人民政府建立饮用水水源水量、水质信息管理系统数据库推进水量、水质监管信息化工程。自治县水行政主管部门、环境保护行政主管部门依照各自职责定期向社会公布饮用水水源水量、水质状况。
第十八条 自治县水行政主管部门、环境保护行政主管部门应加强饮用水水源水量、水质的安全监督和监测工作发现水量不能满足取水要求或者水质未达标的应及时查清原因并联合有关部门进行处理。因特殊原因造成水量不能满足取水要求的要优先保证饮用水取水。饮用水水源水质未达标并已严重影响到居民用水安全的经自治县人民政府批准水行政主管部门可责令取水单位临时改取其它水源。
第十九条 发生突发性事故造成或者可能造成饮用水水源水体污染的自治县人民政府应马上启动《水源保护应急预案》有关责任单位和相关乡镇区或者个人应采取应急措施在保证居民正常用水的同时通报可能受到污染危害的单位和居民并及时报告自治县环境保护行政主管部门和其他有关行政主管部门接受调查处理。自治县环境保护行政主管部门应及时向社会公布水污染事故信息。
第二十条 违反本条例规定有下列行为之一的由自治县人民政府相关行政部门予以处罚万元罚款工业废物、渣土及其它废弃物的责令清除并处 2 万元罚款设置填埋、倾倒易溶、有毒有害废弃物集中堆放场或者转运站的责令清除并处 3 万元罚款万元罚款责令拆除并处 20 万元罚款。拒不拆除的给予停业或者关闭处理。场、屠宰场等严重污染水体的建设项目的责令拆除或者关闭并处建设投入的 20罚款裂隙及废弃矿坑、矿井排放、倾倒含病原体的污水或者其它废弃物的责令停止并处 5 万元罚款储存、堆放石油、有毒化学品、农药等责令清除并处 10 万元罚款状并处 1 万元罚款万元罚款并处 2 万元罚款小规模养殖禽畜和网箱养殖等行为责令停止并处 3000 元罚款散放禽畜、旅游、游泳和垂钓或者从事其它可能污染饮用水水体的活动责令停止并处 500 元罚款污超标或新增排污口的均处 5 万元罚款中放射性物质废水的处 15 万元罚款含有高放射性物质废水的处 30 万元罚款并依法予以关闭的罚款染事故的由自治县环境保护行政主管部门责令其承担消除污染和赔偿损失等责任并处所造成损失的 30罚款。对违法行为人不按要求消除污染的由自治县环境保护行政主管部门指定有治理能力的单位代为消除污染所需费用由违法行为人承担。
第二十一条 自治县人民政府和有关部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由任免机关或者监察机关按照管理权限依法给予处分综合评估的重后果的制措施的
第二十二条 本条例自 2015 年 8 月 1 日起施行。
