第一条 为了加强自治县县城市容和环境卫生管理创造整洁、优美、文明的环境根据国务院《城市市容和环境卫生管理条例》和其他法律法规的规定结合自治县实际制定本条例。
第二条 在自治县县城范围内一切单位和个人都必须遵守本条例。自治县县城是指县城建成区所确定的范围。建成区是指在县城行政区内已成片开发建设市政公用设施和公共设施基本具备的地区。
第三条 自治县人民政府城乡建设行政主管部门负责县城的市容和环境卫生管理工作。公安、工商、交通、民政、卫生、水利、环保、畜牧等部门按照各自的职责做好县城市容和环境卫生管理工作。
第四条 在县城内新建、扩建、改建建筑物、构筑物须经城乡规划建设行政主管部门审批。其造型、色彩、高度、外墙装饰等应当符合国家规定和自治县县城建设规划要求。对影响市容的残墙断壁、危险房屋等产权单位和个人应及时修复、改造或拆除。禁止在建成区内新建棚厦。
第五条 在县城内禁止下列行为容观瞻的物品设各类线路张贴宣传品枝、剥树皮在树上刻画、钉挂物品、拴系牲畜畜皮露天设炉灶加工食品、在非指定地点露天烧烤食品车洗车、摆摊设点、堆放物品、占道经营物高声叫卖
第六条 建筑工地须设置标准围挡。泥浆、渣土、废料应按要求排放或随时清运。工程竣工后 10 日内完成场地平整、硬覆盖按规划要求完成绿化和其他配套设施。禁止在城区内路面上直接搅拌沙浆、混凝土。
第七条 县城建成区内禁止饲养家禽、家畜城郊居民饲养的家禽、家畜必须圈养。饲养宠物不得散放不得践踏草坪其主人应随时清理宠物粪便。
第八条 在县城内运输残土、垃圾、粪便和易飞物的车辆应密封、覆盖避免泄露遗撒。进入县城的畜力车应配带粪兜和清扫工具不得污染路面。
第九条 燃放烟花爆竹的单位和个人应及时清扫。
第十条 县城内居民生活垃圾应按指定地点倾倒。
第十一条 县城主要街路两侧及居民住宅区内的餐饮、洗浴行业及室内烧烤业户必须有上下水设施、水洗厕所、收集残油装置、专用烟道并将油烟排到楼顶。
第十二条 在县城主要街路应当建设标准化的水冲公共厕所。对不符合标准的公共厕所建设行政主管部门责成有关单位和个人限期改造。厕所的粪便应排入贮化粪池责任单位或个人要及时清淘、清运保持厕所清洁。
第十三条 单位、住户和个人应按自治县人民政府划分的责任区清除冰雪或承担清除费用。雪停二十四小时之内将主要街路责任区内冰雪清除到指定排放地点。
第十四条 对违反本条例规定的单位和个人由城乡建设行政主管部门按下列规定处罚以 2000 元以上 20000 元以下罚款。第十一条规定的责令其停止违法行为逾期不改正的处以100 元以上 1000 元以下罚款。二款规定的责令停止违法行为消除污染并处以 20 元以上50 元以下罚款。责令停止违法行为并处 50 元以上 100 元以下罚款。第十条规定的责令停止违法行为并处 50 元以上 500 元以下罚款。门予以制止并处 50 元罚款对经营性行为处以 200 元以上 1000元以下罚款。的责令限期改正并对单位处以 200 元以上 1000 元以下罚款对个人处以 100 元以上 500 元以下罚款。除污染并处以每车次50 元以上 500 元以下罚款。违反第二款规定的处每车次50 元以上 100 元以下罚款。并处以清除分担的冰雪费用 1 倍的罚款但最高不得超过 1000元。
第十五条 自治县建设行政主管部门或相关部门行政执法工作人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的由其所在单位或上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十六条 本行政区域内乡、镇所在地可参照本条例执行。
第十七条 本条例自 2005 年 5 月 1 日起实行。
