第一章 总则
第二章 鼓励与倡导
第三章 规范与遵守
第四章 保障与监督
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观传承和弘扬中华民族传统美德引导和促进文明行为提高公民文明素养推动社会文明进步根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进及其相关工作适用本条例。本条例所称文明行为是指以社会主义核心价值观为引领恪守社会主义道德、遵守法律法规、维护公序良俗、尊重他人合法权益、体现社会进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当构建党委统一领导、政府组织实施、部门各负其责、社会协同推进、公民共同参与的共建共治共享工作格局。
第四条 市、县市、区精神文明建设指导委员会统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作。市、县市、区精神文明建设工作机构具体负责本行政区域内文明行为促进工作的指导协调、督促检查、考核评估每年通报本条例的实施情况。
第五条 市、县市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费应当由同级财政予以保障。市、县市、区人民政府工作部门乡镇人民政府街道办事处应当在各自职责范围内做好文明行为促进工作。村居民委员会应当宣传和引导文明行为劝阻不文明行为协助开展文明行为促进工作。
第六条 国家机关应当在文明行为促进工作中发挥示范作用。企事业单位、社会团体、其他组织应当积极参与文明行为促进工作。公民应当积极参与社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设遵守文明行为规范和文明行为公约、守则主动参与文明创建活动共同维护岳阳文明形象。
第七条 任何单位和公民有权对文明行为促进工作提出意见、建议对不文明行为进行劝阻、举报对不履行文明行为促进工作职责的行为进行批评、投诉。
第二章 鼓励与倡导
第八条 鼓励下列文明行为
第九条 倡导下列文明行为共场所衣着得体、不喧哗、不说粗话脏话残、孕、幼等需要帮助的乘客让座优先使用公共交通工具办或者简单办理其他喜庆事宜里和睦、讲究卫生等良好的家教家风争创文明家庭娱乐活动
第三章 规范与遵守
第十条 践行爱国主义遵守下列文明行为规范
第十一条 维护公共场所秩序遵守下列文明行为规范园林景观、通信、供排水、供电、供气等公共设施和国防设施器等特种设备等设施及物品的安全防止高空坠物用设施和公共区域不占用公共绿地和空闲地乱建、私拉乱接电线、办理婚丧事宜摆摊设点、经营夜市和从事其他非法占道活动民政府禁止垂钓的区域垂钓由成年人使用犬链牵引自觉清理宠物户外粪便不携带宠物到公共汽车或者到学校、医院、体育场馆等公共场所不遗弃宠物等容市貌和他人生活的商业宣传解决医疗纠纷不扰乱医疗秩序现场管理馆主动将手机等电子设备调至静音避免对他人造成影响
第十二条 维护公共卫生遵守下列文明行为规范不乱倒垃圾、粪便和污水悬挂物品遗物和其他物品区人民政府划定的禁止吸烟区域吸烟在非禁止吸烟区域吸烟时应当合理避开他人冒等传染性呼吸道疾病时佩戴口罩自觉维护公共厕所清洁、卫生爱护设备设施
第十三条 维护交通安全秩序遵守下列文明行为规范警车和其他有紧急情况的车辆不妨碍其他车辆、行人通行过道路遇机动车礼让时安全、快速通过
第十四条 维护生态文明遵守下列文明行为规范卖和食用野生动物制品跳广场舞等不干扰他人正常生活燃放烟花爆竹和施放电子礼炮露天烧烤食品焚烧秸秆、落叶、垃圾等产生烟尘污染和刺激性气味的物质
第十五条 文明旅游遵守下列文明行为规范涂画、张贴、攀爬身和他人人身安全
第十六条 维护网络文明遵守下列文明行为规范未经被收集者同意不得非法向他人提供个人信息者虚构事实侵犯他人合法权益不造谣不传谣不扰乱经济和社会秩序等暴力、恐怖、民族歧视等有害信息不转发、转载违法和庸俗信息
第十七条 弘扬文明乡风遵守下列文明行为规范水就地分类生活垃圾并及时清理消除旱厕使用卫生厕所业废弃物防止农业面源污染和操办婚丧及其他事宜文化不参与赌博、封建迷信、低俗娱乐活动
第四章 保障与监督
第十八条 市、县市、区精神文明建设指导委员会及其工作机构市、县市、区人民政府及其有关部门应当完善文明行为促进的相关工作机制和制度加强宣传教育和引导制订有效的工作措施提升全社会文明意识促进全社会文明行为。鼓励开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等群众性精神文明创建活动开展文明社区、文明行业、文明集市、文明旅游风景区、文明餐饮店等创建活动引导公民提高文明素养对表现突出、成效显著的单位按照有关规定予以表彰、奖励。
第十九条 市、县市、区人民政府应当安排见义勇为奖励资金建立健全道德模范、身边好人、优秀志愿者等先进人物的评选、礼遇、帮扶机制完善相关人员权益保障的政策、措施。
第二十条 市、县市、区人民政府应当加强诚信体系建设逐步建立以公民文明行为信息为依据的表彰奖励机制。有关行政执法部门应当完善信息共享、案件移送、证据互认机制对严重不文明行为按照国家规定开展联合惩戒。
第二十一条 市、县市、区人民政府应当加强交通、通信、环保、公共文化和卫生、无障碍等设施的规划、建设、维护和管理为公民文明行为提供保障。公共文化设施管理单位以及公共场所经营管理单位应当结合各自的职能有针对性地开展文明行为宣传引导活动劝阻不文明行为培养公民的文明意识和文明行为。政务服务窗口单位、医疗机构、金融机构、景区管理机构、公共服务企业等应当发挥文明服务示范作用合理设置服务网点、服务窗口张贴服务标识优化办事流程提供规范、便捷、高效、文明的服务。
第二十二条 市、县市、区人民政府应当依托新时代文明实践中心建设支持各类志愿服务组织发展指导其加强专业能力建设拓宽志愿服务领域。鼓励有关单位、组织和公民为开展志愿服务提供场所和其他便利条件。
第二十三条 工会、共青团、妇联等群团组织应当根据各自章程规定发挥自身优势组织开展具有群体特色的文明行为促进活动。
第二十四条 国家机关、企事业单位、社会团体、其他组织应当将文明行为规范纳入本单位职业规范要求将文明行为培训纳入本单位岗位培训内容对本单位在文明行为方面表现特别突出的工作人员进行表彰、奖励。村居民委员会应当将文明行为规范纳入市民学校、农民学校、道德讲堂等宣传培训内容培育和引导公民养成文明行为习惯。
第二十五条 市、县市、区人民政府有关部门和单位应当按照下列规定加强文明行为促进工作文明行为宣传教育推进法治教育和道德教育相结合促进法治和德治相辅相成引导与文明行为促进工作相关的公共文化产品创作、推广、宣传依法查处文化市场生产经营违法行为规范文化市场秩序纳入教育教学制定文明行为守则加强师德师风建设开展文明行为教育和实践活动防止校园欺凌建设安全校园提升师生文明素养。农业农村、自然资源和规划等部门应当及时制止城乡建设和管理中的不文明行为依法查处破坏市容村容环境、损坏公共设施、毁损侵占绿地、私搭乱建、噪声超标、污染水体土壤空气等违法行为通标识标牌、技术监控设施建设和文明出行宣传及时制止交通不文明行为查处交通违法行为明就医宣传加强医护人员职业道德建设优化服务流程改善医疗服务质量加强医患沟通维护公平就医环境开展健康教育和爱国卫生运动提高公民健康素养规范行业文明服务制止不文明经营行为依法查处欺诈消费者等违法经营行为网络环境推动网络文明建设殡葬改革倡导文明新风依法制止和纠正不文明行为等违法行为依法制止扰乱公共秩序的行为。
第二十六条 广播、电视、报刊、网络媒体、手机客户端和户外广告设施经营管理单位应当刊播公益广告褒扬和宣传文明行为、先进人物事迹依法依规曝光和批评不文明行为。
第五章 法律责任
第二十七条 违反本条例第十一条规定占用、堵塞和封闭安全出口、疏散通道、消防车通道的由消防救援机构或者市人民政府确定的行政执法部门按照各自职责责令改正对单位处以五千元以上五万元以下的罚款对个人处以警告或者五百元以下的罚款。上述违法行为经责令改正拒不改正的强制执行所需费用由违法行为人承担。
第二十八条 违反本条例第十一条规定未经批准在街道两侧和公共场地区域堆放物料搭建建构筑物或者其他设施影响市容的由城市管理综合执法部门责令其停止违法行为限期清理、拆除或者采取其他补救措施并可处以一百元以上一千元以下的罚款。
第二十九条 违反本条例第十一条规定携带犬只外出时未使用犬链牵引、未自觉清理宠物户外粪便或者携带犬只到公共汽车或者到学校、医院、体育场馆等公共场所给他人造成影响的由公安机关处以警告警告后拒不改正的处二百元以上五百元以下的罚款。
第三十条 违反本条例第十二条规定有下列行为之一的由城市管理和综合执法部门处以警告并责令当场清理拒不清理的处以五元以上一百元以下的罚款。刻画和张挂物品
第三十一条 违反本条例第十二条第五项规定的由市人民政府确定的行政执法部门责令改正拒不改正的处五十元的罚款情节严重的处二百元的罚款。市人民政府确定的行政执法部门可以委托具有管理公共事务职能的组织实施处罚。
第三十二条 违反本条例第十三条规定向道路上抛撒物品的由公安机关交通管理部门、城市管理综合执法部门按照各自职责处以警告并可处一百元的罚款。
第三十三条 违反本条例第十三条规定乱穿马路、闯红灯、翻越隔离栏或者在道路上兜售小商品散发小卡片、小广告的由公安机关交通管理部门处以警告并可处五元以上五十元以下的罚款。
第三十四条 违反本条例第十四条规定在户外使用音响器材造成噪声污染的由城市管理综合执法部门责令改正拒不改正的处二百元以上五百元以下的罚款。
第三十五条 违反本条例第十四规定在市、县市、区人民政府禁止的时段和区域内露天烧烤食品或者为露天烧烤提供场地的由市、县市、区人民政府确定的行政执法部门责令改正没收烧烤工具和违法所得并处五百元以上二万元以下的罚款。
第三十六条 违反本条例第十四条规定在市、县市、区人民政府禁止的时段和区域焚烧秸秆、落叶、垃圾等产生烟尘污染和刺激性气味的物质的由市、县市、区人民政府确定的行政执法部门责令改正并可处五百元以上二千元以下的罚款。
第三十七条 实施本条例第三章规定的不文明行为拒不改正或者多次违反的有关行政执法部门可以在法律法规规定的行政处罚幅度范围内从重处罚。
第三十八条 有下列情形之一构成违反治安管理行为的由公安机关依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任行政处罚决定者劝阻人、投诉人、举报人对于前款规定的情形有关行政执法部门可以依法通报所在单位或者村居民委员会。
第三十九条 因违反本条例规定应当受到行政罚款处罚的违法行为人自愿参加相关社会服务有关行政执法部门可以安排其参加相应的社会服务并根据违法行为人完成社会服务的情况依法从轻、减轻或者免除对违法行为人的处罚。
第四十条 相关部门及其工作人员在文明行为促进工作中不履行、不正确履行职责行为的由相应主管机关按照规定予以处理。
第四十一条 违反本条例法律法规另有规定的从其规定。
第六章 附则
第四十二条 岳阳经济技术开发区、湖南城陵矶新港区、南湖新区、屈原管理区的管理机构在职权范围内履行文明行为促进工作职责。
第四十三条 本条例自 2020 年 12 月 1 日起施行。
