第一章 总 则
第一条 为了铸牢中华民族共同体意识培育和践行社会主义核心价值观倡导文明新风推进移风易俗法治化、规范化、常态化提升精神文明建设水平根据有关法律、法规结合峨边彝族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 自治县行政区域内的移风易俗工作及其相关活动适用本条例。
第三条 移风易俗应当坚持自治、法治、德治相结合倡导与规范、教育与治理、激励与处罚相结合依法依规、以人为本、因地制宜、系统推进的原则。移风易俗工作应当坚持党的领导构建政府组织实施、部门分工落实、社会广泛协同、公众积极参与的工作机制形成共建、共治、共享的社会治理格局。移风易俗工作应当区分新风良俗与陈规陋习处理好推动移风易俗与尊重传统礼俗的关系传承、弘扬优秀传统文化。
第二章 行为规范
第四条 公民应当遵守婚姻家庭法律法规履行法定义务倡导进行婚前健康检查。
第五条 禁止包办和买卖婚姻。禁止利用宗教、家族、家支势力或者以其他形式干涉婚姻自由。未成年人的父母或者其他监护人不得允许、迫使未成年人结婚或者为未成年人订立婚约。婚介机构和婚姻介绍人不得为未成年人介绍婚姻。
第六条 倡导新时代婚恋观自觉抵制下列行为
第七条 倡导从简操办婚丧喜庆事宜自觉抵制大操大办、铺张浪费、人情攀比等不良行为。
第八条 鼓励、支持将婚丧喜庆事宜的邀请对象、范围、时长、规模、标准、宰杀牲畜的种类与数量、彩礼及礼金限额等纳入村规民约居民公约。
第九条 禁止以操办婚丧喜庆事宜的形式敛财。
第十条 操办丧葬事宜应当遵守相关法律法规禁止下列行为场所停放遗体、搭设灵堂公共安全
第十一条 倡导节地生态安葬节约土地资源保护生态环境。自觉抵制修建活人墓豪华墓。
第十二条 祭祖送灵等活动应当遵守环境、卫生、森林草原防灭火等法律法规和移风易俗相关规定从简举行。倡导绿色、低碳、文明、安全祭扫。
第十三条 家庭应当树立优良家风弘扬家庭美德重视家庭文明建设。
第十四条 家庭成员应当尊敬长辈赡养老人。赡养人应当履行对老年人经济上供养、生活上照料和精神上慰藉的义务。乡镇人民政府可以采取协调子女与被赡养人签订赡养协议等方式督促其履行赡养义务。村居民委员会依法协助乡
第十五条 未成年人的父母或者其他监护人应当依法履行对未成年人的监护职责应当教育和引导未成年人遵纪守法、勤俭节约养成良好的思想品德和行为习惯。赌博、吸毒、流浪乞讨、欺凌他人和打架斗殴学、辍学。
第十六条 家庭成员间应当敬老爱幼维护平等、和睦、文明的婚姻家庭关系。禁止歧视、虐待、遗弃生育女婴的妇女或者不孕不育的妇女。禁止虐待、遗弃婴儿或者非法送养未成年子女。
第十七条 公民应当崇尚科学、抵制邪教、反对封建迷信。禁止利用封建迷信实施扰乱社会秩序、骗取财物、损害他人身心健康等违法犯罪活动。
第十八条 公民应当遵守法律法规的规定禁种毒品原植物禁制、禁贩、禁吸毒品。
第十九条 倡导文明健康的餐饮行为不酗酒、不赛酒、不斗酒。
第二十条 公民应当依法发布网络信息不得违背社会主义核心价值观不得丑化民族形象、诋毁英模烈士。
第三章 工作机制
第二十一条 自治县人民政府负责实施全县移风易俗工作建立协调联动工作机制。自治县人民政府应当制定全县移风易俗工作的长远规划和年度推进计划并与精神文明建设发展规划相衔接。自治县人民政府应当对移风易俗工作给予必要的经费保障所需经费纳入财政预算。
第二十二条 自治县农业农村工作主管部门负责本行政区域内移风易俗工作的监督管理。主要职责是远规划和年度推进计划制定全县移风易俗工作的具体措施移风易俗工作方面的宣传、引导和监督作用移风易俗工作完成情况开展督导和检查。
第二十三条 发改、教育、民族宗教事务管理、公安、民政、司法行政、自然资源、卫生健康、市场监管、生态环境等部门应当各司其职实施好移风易俗相关工作。
第二十四条 工会、共青团、妇联等群团组织应当发挥自身优势开展移风易俗相关公益活动。
第二十五条 乡镇人民政府负责辖区内移风易俗工作的实施、督导、检查与评价工作。
第二十六条 村居民委员会负责本区域内移风易俗的具体工作。主要任务为相关法律法规和政策规民约居民公约教育、引导村居民遵守宪法、法律、法规以及村居民自治章程、村规民约居民公约推进移风易俗工作。
第二十七条 德古工作应当依据法律法规、村规民约居民公约以及其他相关规定开展鼓励德古参与移风易俗的宣传、教育等工作。
第二十八条 村社区网格员应当及时回应村民、居民相关诉求推进移风易俗工作精细化、实效化。
第二十九条 每年十一月为自治县移风易俗活动宣传月集中开展移风易俗宣传教育活动。
第四章 激励与保障措施
第三十条 自治县人民政府应当建立移风易俗工作考核评价制度组织开展文明乡镇、文明村社区、文明家庭等文明新风的创建评比活动。自治县人民政府可以按照国家和省有关规定对在推进移风易俗工作中做出显著成绩的单位、集体、家庭和个人予以表扬和奖励。
第三十一条 自治县人民政府支持、鼓励村社区提供综合服务设施和场所组建志愿服务队或者经营性服务队为村居民勤俭操办婚丧喜庆活动提供方便实惠。经营性服务应当明确并公开服务项目、收费标准和服务承诺依法依规经营。自治县人民政府和各乡镇人民政府应当采取激励措施鼓励举办集体婚礼树立婚庆新风尚。
第三十二条 自治县人民政府应当建立健全保障老年人权益的各项制度、优待措施和养老服务体系逐步改善老年人生活、健康、安全以及参与社会发展的条件。
第三十三条 乡镇人民政府可以采用亲情工作办法
第三十四条 村居民委员会根据实际需要组织成立红白理事会制定组织章程开展婚丧喜庆事宜的协商与指导等活动。
第三十五条 行政机关、事业单位、村居民委员会在不违背国家有关规定的情况下可以将遵守移风易俗相关情况作为个人申请和享受有关优惠政策等事项的评定依据和推荐条件。对已享受优惠政策后违反本条例规定的村居民委员会可根据具体情节提出取消或者限制享受相应优惠政策的意见。
第五章 法律责任
第三十六条 国家机关、事业单位及其工作人员在移风易俗工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由相关部门责令限期改正造成不良后果或者影响的对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 违反本条例规定的行为法律、法规已有责任规定的从其规定。
第三十八条 任何单位和个人都有劝阻并向有关部门投诉、举报移风易俗违法违规行为的权利。自治县人民政府应当建立监督举报制度以及举报工作平台公开投诉举报方式依法及时受理和处理投诉、举报并将处理结果向投诉人、举报人反馈。
第三十九条 公民合法权益受到陈规陋习行为侵害的有权请求相关部门依法处理或者申请调解或者向人民法院起诉。对符合条件的当事人法律援助机构或者司法机关应当给予帮助依法为其提供法律援助或者司法救助。
第六章 附 则
第四十条 本条例中下列用语的含义落成开业、庆祝生日、升学庆贺、乔迁新居、庆典贺礼等事宜。村社区派人参加以示祝贺或慰问。积分奖励平台。
第四十一条 自治县人民政府可以根据本条例制定实施细则。
第四十二条 本条例自 2024 年 6 月 1 日起施行。
