第一条 根据《中华人民共和国土地管理法》和《四川省土地管理实施办法》的有关规定结合峨边彝族自治县以下简称自治县的实际情况制订本补充规定。
第二条 自治县的乡镇人民政府要因地制宜地划定基本农田保护区切实保障粮食、油料以及名优农产品生产用地。基本农田保护区的划定办法由自治县人民政府根据上级国家机关的有关规定制定。
第三条 土地的所有权和使用权依法确定后自治县人民政府及其土地管理部门所设置的界桩、标记等界标物受法律保护未经自治县人民政府批准任何单位和个人不得移动或者毁坏。
第四条 买卖、转让土地上的建筑物及其他附着物使土地使用权发生转移的应从成交之日起的三十日内向自治县土地管理部门申请办理土地使用权属变更手续更换证书。
第五条 自治县境内铁路、公路征留用地界桩范围内的土地应按规定用途使用。确需改变用途和使用权属的由使用的单位提出申请乡镇人民政府签注意见自治县土地管理部门会同铁路、公路主管部门审查报自治县人民政府审批。
第六条 承包经营的单位和个人应当按照承包合同和政策规定的用途合理使用和保护土地。未经批准不得在自留地、自留山和承包经营的土地上建房、建窑、采矿、采石、挖沙、取土。确需在这些土地上建房、建窑、采矿、采石、挖沙、取土的由本人向农村集体经济组织或者村民小组提出申请由有关机关按下列规定审批地管理部门审核报自治县人民政府批准划管理部门会同土地管理部门审查批准发给采矿许可证和用地许可证批准。
第七条 各类建设用地从正式划拨或者农作物收获之日算起六个月内未破土动工的视为荒芜土地。造成荒芜土地的单位和个人应当缴纳土地荒芜费。
第八条 城镇非农业户口的居民确需在城镇修建住宅的由本人提出申请居民委员会签注意见经乡镇人民政府审核自治县土地管理部门会同城镇建设规划部门审查同意报自治县人民政府审批。其住宅用地面积标准按常住人口平均每人不得超过 15 平方米。四人以下的户按四人计算六人以上的户按六人计算。
第九条 农村村民、回乡落户的职工修建住宅和牲畜棚圈舍由本人提出申请经村民小组大会会议或者村民小组代表会议讨论通过村民委员会签注意见乡镇人民政府审核自治县土地管理部门审查同意报自治县人民政府审批其中使用原宅基地和非耕地的由乡镇人民政府审批报自治县土地管理部门备案。
第十条 农村村民和回乡落户的职工修建住宅的用地面积标准以村民小组为单位人平耕地面积在 1 亩以下的含 1 亩每人不得超过 25 平方米人平耕地面积在 1 亩以上的每人不得超过 30 平方米。按常住人口四人以下的户按四人计算六人以上的户按六人计算。新建住宅全部使用非耕地的平均每人可以增加 5 至 10 平方米。
第十一条 农村村民和回乡落户的职工修建牲畜棚圈舍的用地面积标准以村民小组为单位人平耕地在 1 亩以下的含1 亩每户不得超过 25 平方米人平耕地在 1 亩以上的每户不得超过 35 平方米使用非耕地的每户可以增加 10 至 15 平方米。农村饲养畜禽专业户修建牲畜棚圈舍的用地面积按本条第一款规定执行确有困难的可视其饲养畜禽数量适当增加。报批程序按本补充规定第九条的规定办理。
第十二条 未经批准移动土地界标或毁坏土地界标的由自治县土地管理部门责令恢复原貌赔偿损失并可处以 50 元以下的罚款。
第十三条 买卖或转让房屋等建筑物后逾期不申请办理土地使用权属变更手续的由自治县土地管理部门责令限期办理并可处以每平方米 10 元以下的罚款。
第十四条 在铁路、公路、水渠征留用地界桩范围内不得擅自从事挖沙、取土、取石、修建房屋等活动如有违反的自治县土地管理部门应责令立即停止拆除建筑的房屋恢复地貌没收非法收入情节严重危及交通、渠道安全的并可处以每平方米 15 元以下的罚款造成铁路、公路交通重大事故触犯刑律的应依法追究刑事责任。
第十五条 未经批准在自留地、自留山和承包经营的土地上建房、建窑、采矿、采石、挖沙、取土的由乡镇人民政府责令停止拆除土地上的建筑物限期恢复耕种条件并可处以每平方米 5 元以下的罚款。
第十六条 受到限期拆除新建建筑物和其他设施的处罚的单位和个人必须立即停止施工。对继续施工的作出处罚决定的机关有权制止。拒绝、阻碍土地管理工作人员依法执行职务的依照治安管理处罚条例的有关规定处罚。
第十七条 超越审批权限非法批准占用土地的批准的文件一律无效对直接责任人员应按照人事管理权限视其情节给予必要的行政处分。
第十八条 本补充规定未涉及的事项按《中华人民共和国土地管理法》和《四川省土地管理实施办法》的有关规定执行。自治县有关土地管理的规定与本补充规定不一致的以本补充规定为准。
第十九条 本补充规定具体应用中的问题由自治县国土局负责解释。
第二十条 本补充规定由自治县人民代表大会常务委员会通过报四川省人民代表大会常务委员会批准后施行。
