第一条 为了加强工商行政管理所以下简称工商所的组织建设使工商所工作规范化、制度化更好地发挥工商行政管理的职能作用制定本条例。
第二条 工商所是区、县含县级市下同工商行政管理局以下简称区、县工商局的派出机构。工商所的人员编制、经费开支、干部管理和业务工作等由区、县工商局直接领导和管理。
第三条 工商所的基本任务是依据法律、法规的规定对辖区内的企业、个体工商户和市场经济活动进行监督管理保护合法经营取缔非法经营维护正常的经济秩序。
第四条 工商所按经济区域设立。工商所的设立由区、县工商局根据辖区大小、经济发展情况和管理任务需要提出具体方案报区、县人民政府批准。
第五条 工商所设所长一人任务较多的设副所长一至二人工作人员若干人。工商所实行所长负责制。
第六条 工商所的职责包括初审和年检、换照的审查手续并对区、县工商局核准登记的企业进行监督管理合同纠纷歇业的申请事项对个体工商户的生产经营活动进行监督管理标注册并对其使用商标进行监督管理
第七条 工商所的具体工作范围由区、县工商局依照工商行政管理的有关法律、法规和规章的规定根据辖区内管理工作的实际需要在前条所列职责范围内予以确定并报上一级工商行政管理机关备案。
第八条 工商所的具体行政行为是区、县工商局的具体行政行为但有下列情况之一的工商所可以以自己的名义作出具体行政行为其他具体行政行为。前款第一、二项处罚不包括吊销营业执照。
第九条 工商所应当建立健全监督管理和行政执法的工作程序公开办事制度和办事结果接受群众监督做到公正严明管理有章处罚有据廉洁奉公。
第十条 工商所应当建立健全岗位责任制对工作人员的德、能、勤、绩进行定期考核并将考核情况作为任职、奖励、晋升的主要依据。
第十一条 工商所应当建立健全财务管理和监督制度配备专职财务人员。各项工商收费和罚没物资、现金、票证应当分别登记造册按规定处理。工商所的费用开支按有关财务规定执行。
第十二条 工商所应当建立健全内勤工作制度。各类文件和资料应当及时登记归档认真处理来信来访严格执行用印制度。
第十三条 工商所工作人员必须清正廉洁秉公执法不得以权谋私索贿受贿。
第十四条 工商所工作人员必须严格遵守国家及有关部门制定的政府机关工作人员的各项纪律、守则积极工作忠于职守。
第十五条 工商所工作人员执行公务时必须按规定着装仪表庄重待人礼貌。
第十六条 工商所工作人员在工作中取得突出成绩的工商所可提请区、县工商局给予奖励。对违纪违法的由区、县工商局依照国家有关规定给予处分情节严重构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第十七条 工商行政管理系统的其他专业所、队、站参照本条例规定执行。
第十八条 本条例由国家工商行政管理局负责解释。
第十九条 本条例自发布之日起施行。
