第一章 总 则
第二章 立法权限
第三章 立法规划和年度立法计划
第四章 立法准备
第五章 立法程序
第六章 自治条例、单行条例的报批、公布及解释
第七章 其他规定
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范自治县立法活动健全立法制度提高立法质量全面推进依法治县根据《中华人民共和国立法法》《新疆维吾尔自治区人民代表大会及其常务委员会立法条例》等法律、法规的规定结合自治县实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治县自治条例、单行条例的制定、修改、废止、解释及相关活动。
第三条 自治县立法坚持中国共产党的领导以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导遵循宪法和立法法的基本原则根据自治县实际情况突出地方和民族特色推进经济社会高质量发展。
第四条 自治县立法坚持党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局坚持和发展全过程人民民主保障人民通过多种渠道参与立法活动推进科学立法、民主立法、依法立法。
第五条 自治县立法活动所需经费应当列入本级财政预算。
第二章 立法权限
第六条 自治县人民代表大会有权依照本县民族的政治、经济和文化的特点制定自治条例和单行条例。
第七条 自治条例和单行条例作出变通规定应当符合下列原则不得变通
第三章 立法规划和年度立法计划
第八条 自治县人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会根据本县的具体情况和实际需要编制立法规划和年度立法计划。立法规划与自治县人民代表大会及其常务委员会任期同步。
第九条 编制立法规划和年度立法计划前应当广泛征集立法项目建议。自治县国家机关、公民、法人和其他组织可以向常务委员会提出立法项目建议。常务委员会法制工作机构可以通过媒体、网站等方式公开征集立法项目建议。
第十条 立法规划和年度立法计划草案由常务委员会法制工作机构起草并提请主任会议审议通过按程序报请批准后向社会公布。立法规划和年度立法计划确需调整的由常务委员会法制工作机构提出调整意见提请主任会议通过。立法规划草案和年度立法计划草案通过前应当征求自治区人民代表大会常务委员会法制工作机构的意见。
第十一条 立法规划和年度立法计划由常务委员会有关工作机构、县司法行政部门及相关部门单位各负其责协同组织实施。
第四章 立法准备
第十二条 自治条例案由常务委员会组织起草。常务委员会提出的单行条例案由主任会议决定由有关专门委员会或者常务委员会工作机构负责起草。自治县人民代表大会有关专门委员会提出的单行条例案由有关专门委员会起草或者组织政府有关部门起草。自治县人民政府提出的单行条例案由政府有关部门负责起草。人大代表联名提出的单行条例案由提案人负责起草也可以根据提案人的申请由主任会议决定由专门委员会或者常务委员会工作机构起草。
第十三条 专业性较强的单行条例案可以由主任会议决定聘请相关领域的专家参与起草工作或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。
第十四条 自治县人民政府有关部门起草的单行条例案形成后应当交由县人民政府司法行政部门审核经县人民政府常务会议讨论通过后依照法定程序提请常务委员会审议。
第十五条 自治县人民代表大会有关专门委员会和常务委员会有关工作机构应当提前参与政府有关部门对单行条例案的起草、调查研究、论证等活动。
第五章 立法程序
第十六条 自治县人民代表大会主席团可以向自治县人民代表大会提出自治条例案由自治县人民代表大会审议。常务委员会、自治县人民政府、自治县人民代表大会各专门委员会可以向自治县人民代表大会提出单行条例案由主席团决定列入会议议程。十名以上代表联名可以向自治县人民代表大会提出自治条例案、单行条例案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会、常务委员会工作机构提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议议程。
第十七条 向自治县人民代表大会提出自治条例案、单行条例案应当同时提交草案文本及说明并提供必要的资料。草案的说明包括制定的必要性、可行性、法律依据和主要内容、需要说明的主要问题以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况。自治条例案、单行条例案对法律、行政法规作变通规定的应当说明变通的情况。修改自治条例、单行条例的应当提交修改前后的对照文本。
第十八条 向自治县人民代表大会提出的自治条例案、单行条例案在大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议审议后决定提请自治县人民代表大会审议由常务委员会或者原提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议自治条例案、单行条例案应当通过多种形式征求自治县人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈。
第十九条 自治条例案应当至少经过两次常务委员会会议审议后再提请自治县人民代表大会审议。单行条例案一般经两次常务委员会会议审议后再提请自治县人民代表大会审议。对于调整事项较为单一或者作部分修改各方面意见比较一致的可以只经一次常务委员会会议审议后提请自治县人民代表大会审议。对各方面意见分歧较大或者主要问题认识不一致的自治条例案、单行条例案可以经三次常务委员会会议审议后再提请自治县人民代表大会审议。
第二十条 常务委员会决定提请自治县人民代表大会会议审议的自治条例案、单行条例案应当在会议举行的三十日前将草案印发给自治县人民代表大会代表。
第二十一条 列入自治县人民代表大会会议议程的自治条例案、单行条例案大会全体会议听取提案人说明后由各代表团进行审议。各代表团审议自治条例案、单行条例案时提案人应当派人听取意见回答询问有关机关、组织应当根据代表团的要求派人介绍情况。
第二十二条 自治县人民代表大会法制委员会根据各代表团的审议意见对自治条例案、单行条例案进行统一审议和修改向主席团提出自治条例案、单行条例案的审议结果的报告和表决稿由主席团提请自治县人民代表大会全体会议表决自治条例、单行条例由全体代表过半数通过。
第二十三条 列入自治县人民代表大会会议议程的自治条例案、单行条例案在主席团交付大会表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该自治条例案、单行条例案的审议即行终止。
第二十四条 列入自治县人民代表大会会议议程的自治条例案、单行条例案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议也可以召开各代表团推选的有关代表会议就自治条例案、单行条例案中的重大问题进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。自治条例案、单行条例案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表意见进一步审议作出决定并将决定情况向自治县人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请自治县人民代表大会下次会议审议决定。
第六章 自治条例、单行条例的报批、公布及解释
第二十五条 常务委员会于每年第三季度将下一年度的立法计划报送自治区人民代表大会常务委员会法制工作机构和市人民代表大会常务委员会实施过程中需要变更年度立法计划的应当书面报告。常务委员会拟提请自治县人民代表大会审议的自治条例案、单行条例案应当于自治县人民代表大会举行的六十日前报送自治区人民代表大会常务委员会法制工作机构、市人民代表大会常务委员会征询意见。自治县人民代表大会通过的自治条例、单行条例由常务委员会在自治区人民代表大会常务委员会会议举行的三十日前报请批准并提交下列材料
第二十六条 常务委员会派员参加自治区人民代表大会常务委员会会议回答询问办理会议提出的重要修改意见等事宜。
第二十七条 经自治区人民代表大会常务委员会批准的自治条例、单行条例由常务委员会在批准后的三十日内发布公告予以公布。自治条例和单行条例公布后其文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在巴里坤哈萨克自治县人民政府网及《哈密日报》上刊载。修改的自治条例、单行条例应当同时公布新的修改文本。在常务委员会公报上刊登的自治条例和单行条例的文本为标准文本。
第二十八条 自治条例、单行条例需要进一步明确具体含义或者出现新的情况需要明确适用依据的由常务委员会负责解释。自治县人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院可以向常务委员会提出解释的要求。对自治条例、单行条例具体问题的询问由自治县人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构进行研究并提出意见草案报主任会议决定后予以答复。
第七章 其他规定
第二十九条 自治条例、单行条例的题注应当载明制定机关、通过日期、批准机关和批准日期。经过修改的条例应当依次载明修改机关、修改日期、批准机关和批准日期。条例应当明确规定施行日期除必须立即实施的外条例从公布到施行的时间不少于三十日。
第三十条 常务委员会、县人民政府应当通过多种渠道和形式向社会广泛宣传本县条例。
第三十一条 常务委员会应当监督检查条例实施情况。条例施行一年后自治县人民政府及其相关部门应当向常务委员会报告条例实施情况。
第三十二条 常务委员会应当建立立法专家顾问制度、立法协商制度和基层立法联系点制度健全立法咨询、协商、征求意见机制提高立法质量。
第三十三条 自治县人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构可以组织对自治条例、单行条例或者其中的有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第八章 附 则
第三十四条 本条例自 2023 年 10 月 1 日起施行。
