第一章 总 则
第二章 立法权限
第三章 立法准备
第一节 立法规划和年度立法计划
第二节 起草
第四章 立法程序
第一节 市人民代表大会立法程序
第二节 常务委员会立法程序
第三节 报批、公布和备案
第五章 修改、废止和解释
第六章 其他规定
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范制定地方性法规活动提高立法质量发挥立法的引领和推动作用全面推进依法治市根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国立法法》《江苏省制定和批准地方性法规条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止、解释地方性法规及其相关活动适用本条例。
第三条 制定地方性法规应当遵循《中华人民共和国立法法》确定的指导思想和立法原则。制定地方性法规应当从本市具体情况和实际需要出发体现地方特色对上位法已经明确规定的内容一般不作重复性规定。法规规范应当明确、具体具有针对性和可执行性。
第四条 市人民代表大会及其常务委员会加强对立法工作的组织协调发挥在立法工作中的主导作用。
第五条 市人民代表大会及其常务委员会坚持科学立法、民主立法、依法立法通过制定、修改、废止、解释等多种形式增强立法的系统性、整体性、协同性、时效性发挥地方立法实施性、补充性、探索性作用。
第二章 立法权限
第六条 地方性法规可以就下列事项作出规定根据本市实际情况作具体规定的事项的事项需要制定地方性法规的事项。前款规定的事项应当属于本市城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项法律另有规定的从其规定。
第七条 下列事项应当由市人民代表大会制定地方性法规
第八条 市人民代表大会常务委员会可以制定除本条例第七条规定范围外的地方性法规。在市人民代表大会闭会期间常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但是不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第九条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以与有关设区的市人民代表大会及其常务委员会建立区域协同立法工作机制协同制定地方性法规在本市行政区域或者有关区域内实施。开展协同立法应当经协同各方协商一致后进行。协同立法的相关要求参照《江苏省制定和批准地方性法规条例》的规定。
第三章 立法准备
第一节 立法规划和年度立法计划
第十条 市人民代表大会常务委员会通过立法规划、年度立法计划等形式加强对立法工作的统筹安排。编制立法规划和年度立法计划应当认真研究代表议案和建议广泛征求意见科学论证评估根据经济社会发展和民主法治建设的需要按照加强重点领域、新兴领域立法的要求确定立法项目。编制立法规划和立法计划应当注重安排调整事项单一、立法形式灵活的立法项目。
第十一条 国家机关、政党、人民团体、企业事业单位以及其他组织和公民都可以向市人民代表大会及其常务委员会书面提出制定地方性法规的建议。
第十二条 常务委员会法制工作委员会负责组织编制立法规划和拟订年度立法计划。法制工作委员会组织编制立法规划和拟订年度立法计划应当广泛征求意见会同专门委员会、常务委员会工作机构、市人民政府立法部门进行研究论证。
第十三条 立法规划和年度立法计划由常务委员会主任会议通过印发常务委员会会议并向社会公布。法制工作委员会应当会同有关专门委员会、常务委员会工作机构按照常务委员会的要求督促立法规划和年度立法计划的落实。
第十四条 立法规划应当在每届市人民代表大会第一年度制定。根据立法规划在每年十二月二十日前制定下一年度的立法计划。法制工作委员会在市人民代表大会换届前一年启动下一届人大常委会立法规划的组织编制工作。法制工作委员会应当制定立法规划编制工作方案经主任会议通过后实施。
第十五条 立法规划和年度立法计划在主任会议通过前应当报省人民代表大会常务委员会法制工作委员会征求意见。经主任会议通过后立法规划应当在每届市人民代表大会第一年度以书面形式报省人民代表大会常务委员会年度立法计划应当在上一年十二月三十一日前以书面形式报省人民代表大会常务委员会。
第十六条 列入年度立法计划的项目应当确定地方性法规草案的起草单位。起草单位应当按照要求完成起草任务没有完成任务的应当向常务委员会作出书面说明。
第十七条 年度立法计划在执行过程中需要调整的由法制工作委员会提出建议经主任会议决定印发常务委员会会议并以书面形式报省人民代表大会常务委员会。
第二节 起草
第十八条 列入立法规划、年度立法计划的地方性法规草案由市人民政府、专门委员会、常务委员会工作机构按照各自职责组织起草。综合性、全局性、基础性的重要地方性法规草案可以由有关专门委员会、常务委员会工作机构组织起草。起草地方性法规草案应当成立由相关单位人员组成的起草工作领导小组加强对法规起草工作的领导研究解决法规起草工作中的重大问题。
第十九条 地方性法规草案的起草工作应当吸收相关领域的专家参与。对于专业性较强的地方性法规草案可以委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。
第二十条 法制工作委员会、有关专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与有关地方性法规草案的起草工作可以了解情况、参与有关问题的调研和论证必要时也可以自行组织调研和论证提出意见和建议。
第二十一条 起草地方性法规草案应当就法规的调整范围、涉及的主要问题和解决办法、需要建立的制度和采取的措施、权利义务关系、同有关法律法规的衔接、立法的成本效益、对不同群体的影响等问题进行调研和论证征求人大代表、相关部门、基层单位、管理相对人和有关专家的意见依法开展公平竞争审查、风险评估、男女平等评估等工作。
第二十二条 提出地方性法规案的机关在提出地方性法规案之前对法规草案中重大问题的不同意见应当负责做好协调工作。
第二十三条 提出地方性法规案应当在市人民代表大会、常务委员会会议举行的三十日前按照格式和数量要求向常务委员会提交地方性法规草案文本及其说明、立法对照表并提供其他必要的参阅资料。提出修改地方性法规案的还应当提交修改前后的对照文本。地方性法规草案的说明应当包括制定或者修改的必要性、可行性和主要内容重要制度设计的研究论证情况以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况拟设定行政许可、行政强制以及对法律、行政法规、省地方性法规规定的违法行为补充设定行政处罚的还应当包括设定的必要性、可能产生的影响以及对所征集意见的听取和采纳情况。
第二十四条 向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第四章 立法程序
第一节 市人民代表大会立法程序
第二十五条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。常务委员会、市人民政府、市人民代表大会专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第二十六条 市人民代表大会代表十人以上联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议议程。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见根据需要可以要求有关机关、组织派人说明情况。
第二十七条 在市人民代表大会闭会期间向市人民代表大会提出地方性法规案可以先向常务委员会提出经常务委员会依照本条例第四章第二节规定的有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求市人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研可以邀请有关的市人民代表大会代表参加。在市人民代表大会闭会期间市人民代表大会代表十人以上联名提出的地方性法规案交下次市人民代表大会处理。
第二十八条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案常务委员会办公室应当在会议举行的十日前将法规草案发给代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表的意见。
第二十九条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。各代表团审议地方性法规案时根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第三十条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由市人民代表大会法制委员会根据各代表团的审议意见进行统一审议向主席团提出审议结果的报告和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果的报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第三十一条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就法规案的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就法规案中重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第三十二条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该法规案的审议即行终止。
第三十三条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第三十四条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第二节 常务委员会立法程序
第三十五条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。
第三十六条 市人民政府可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程主任会议也可以将地方性法规案先交有关专门委员会审议或者常务委员会工作机构审查后提出意见再决定列入常务委员会会议议程。
第三十七条 专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。
第三十八条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程主任会议也可以将地方性法规案先交有关专门委员会审议或者常务委员会工作机构审查后提出意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当在两个月内向常务委员会会议报告并向提案人说明。有关专门委员会审议或者常务委员会工作机构审查地方性法规案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十九条 市人民代表大会全体会议决定交常务委员会审议的地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。市人民代表大会主席团决定交常务委员会审议的要求制定、修改、废止地方性法规的议案应当先交有关专门委员会审议或者常务委员会工作机构审查并在闭会之日起三个月内提出意见再由主任会议决定列入常务委员会会议议程。
第四十条 主任会议认为第三十六条、第三十七条提出的地方性法规案有重大问题需要进一步研究的可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第四十一条 地方性法规案提出后列入常务委员会会议议程前主任会议先交有关专门委员会审议或者常务委员会工作机构审查的有关专门委员会和常务委员会工作机构应当在规定的时间内提出意见。专门委员会或者常务委员会工作机构应当对地方性法规制定的必要性、可行性以及是否列入会议议程进行审议或者审查提出意见并向主任会议报告。主任会议决定列入会议议程的审议或者审查意见印发常务委员会会议。专门委员会审议或者常务委员会工作机构审查地方性法规案时可以邀请人大代表、其他专门委员会或者常务委员会工作机构成员参加调查研究活动或者列席会议发表意见。专门委员会审议或者常务委员会工作机构审查地方性法规案时根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。
第四十二条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外常务委员会办公室应当在会议举行的七日前将地方性法规草案及有关材料发给常务委员会组成人员。常务委员会会议审议地方性法规案应当安排必要的时间保证常务委员会组成人员充分发表意见。常务委员会组成人员应当对法规案进行研究参加法规草案的解读准备审议意见可以参加有关的调查研究活动。
第四十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经过两次常务委员会会议审议后交付表决。第二次审议与第一次审议一般间隔一次常务委员会会议。地方性法规案涉及本市重大事项或者各方面意见存在较大分歧的经主任会议决定可以经过三次常务委员会会议审议后交付表决。调整事项较为单一或者部分修改的地方性法规案各方面意见比较一致的或者遇有紧急情形的可以经过一次常务委员会会议审议后即交付表决。
第四十四条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明、有关专门委员会的审议意见或者常务委员会工作机构的审查意见在分组会议上宣读地方性法规草案全文由分组会议进行审议。常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。实行三次审议的地方性法规案常务委员会会议第二次审议时在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案修改情况和主要问题的汇报由分组会议进一步审议常务委员会会议第三次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。实行一次审议的地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明、有关专门委员会的审议意见或者常务委员会工作机构的审查意见在分组会议上宣读地方性法规草案全文由分组会议进行审议会议期间由法制委员会提出审议结果的报告和法规草案表决稿由主任会议决定提请全体会议表决。
第四十五条 常务委员会会议审议地方性法规案主要审议法规草案是否符合宪法的规定、原则和精神是否与党中央决策部署和国家改革方向相一致是否与法律、行政法规和省地方性法规相抵触是否与本市其他地方性法规相协调是否符合本市的具体情况和实际需要具体规定是否适当体例、结构是否科学以及法律用语是否准确、规范。
第四十六条 常务委员会审议地方性法规案时根据需要可以召开全体会议对法规草案中的重要问题进行讨论。
第四十七条 常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。常务委员会分组会议审议地方性法规案时根据小组要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第四十八条 常务委员会审议地方性法规案时应当邀请有关的人民代表大会代表列席会议也可以安排公民旁听。
第四十九条 地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后有关常务委员会工作机构应当汇总审议意见并向主任会议汇报法制工作委员会应当根据法规调整的事项和范围将地方性法规草案发给市人民代表大会代表、县级市区人民代表大会常务委员会、乡镇人民代表大会主席团和县级市区人民代表大会常务委员会街道工作机构、基层立法联系点、立法咨询专家以及有关机关、组织等征求意见。地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后法制工作委员会应当将地方性法规草案或者草案修改稿在全市范围的媒体上公布向社会征求意见但是主任会议决定不公布的除外。向社会征求意见的时间一般不少于十五日。征求意见的情况应当向社会通报。法制工作委员会应当将征集来的意见进行整理后送法制委员会和有关专门委员会或者常务委员会工作机构并根据需要印发常务委员会会议。
第五十条 地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后法制委员会和法制工作委员会应当就地方性法规草案的有关问题进行调查研究听取各方面的意见。地方性法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、单位和市人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关单位、人民团体、基层和群体代表、专家、市人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。
第五十一条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前根据需要法制工作委员会可以组织对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、地方性法规出台时机、地方性法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第五十二条 法制委员会根据常务委员会组成人员、有关专门委员会审议意见或者常务委员会工作机构审查意见以及其他有关方面的意见对地方性法规案进行统一审议。法制委员会统一审议后提出审议结果的报告和地方性法规草案修改稿或者修改情况的汇报。对重要的不同意见应当在审议结果的报告或者修改情况的汇报中予以说明。对有关专门委员会或者常务委员会工作机构重要的审议、审查意见没有采纳的应当向专门委员会或者常务委员会工作机构反馈。法制委员会审议地方性法规案时应当邀请有关专门委员会或者常务委员会工作机构的成员列席会议发表意见。法制委员会、有关专门委员会、常务委员会工作机构之间对地方性法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告由主任会议研究决定。
第五十三条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。表决前由法制委员会对地方性法规草案修改情况进行说明。
第五十四条 地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议的审议情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交由法制委员会和有关专门委员会、常务委员会工作机构进一步审议或者审查。对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第五十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该法规案的审议即行终止。
第五十六条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案在交付表决前仍有重大问题需要进一步研究的由主任会议提出经全体会议同意可以暂不付表决交由法制委员会进一步审议。
第五十七条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满一年或者因暂不付表决满一年没有再次列入常务委员会会议议程审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第三节 报批、公布和备案
第五十八条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规在审议通过的两个月前由法制工作委员会将法规草案及有关资料报省人民代表大会常务委员会法制工作委员会征求意见。地方性法规在审议通过之日起十五日内报请省人民代表大会常务委员会批准。
第五十九条 报请批准的地方性法规省人民代表大会常务委员会会议审议后退回修改的法制委员会根据省人民代表大会常务委员会提出的修改意见进行审议、修改提出报告经主任会议决定由市人民代表大会或者常务委员会审议通过后再报请批准。
第六十条 地方性法规经省人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。地方性法规公布后法规文本以及法规草案的说明、审议结果报告等应当及时在《常州市人民代表大会常务委员会公报》、常州人大网上刊载并自公布之日起十个工作日内在《常州日报》上刊载。在常务委员会公报上刊登的地方性法规文本为标准文本。
第六十一条 法制工作委员会应当配合做好地方性法规报送备案工作。
第五章 修改、废止和解释
第六十二条 国家机关、政党、人民团体、企业事业单位、其他组织和公民发现地方性法规的内容与法律、行政法规、省地方性法规相抵触或者与本市相关地方性法规不协调与改革发展要求不相符与现实情况不适应的可以向市人民代表大会及其常务委员会提出修改或者废止的意见和建议。
第六十三条 地方性法规案提案人对于地方性法规草案与其他地方性法规相关规定不一致的情况应当予以说明并提出处理意见必要时应当同时提出修改或者废止其他地方性法规相关规定的议案。法制委员会、有关专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查地方性法规案时认为需要修改或者废止其他地方性法规相关规定的应当提出处理意见。
第六十四条 专门委员会、常务委员会工作机构应当根据维护法制统一的原则和改革发展的需要组织有关机关、组织对地方性法规进行定期清理和专项清理发现地方性法规内容与法律、行政法规和省地方性法规相抵触与本市其他地方性法规不协调与改革发展要求不相符或者与现实情况不适应的应当提出修改或者废止地方性法规的意见和建议。地方性法规施行后上位法制定、修改或者废止的实施地方性法规的机关、组织应当及时对地方性法规进行清理提出是否修改或者废止地方性法规的意见和建议。修改或者废止地方性法规的意见和建议由法制工作委员会组织研究论证确需修改或者废止地方性法规的报经主任会议同意列入年度立法计划。
第六十五条 地方性法规的修改或者废止程序适用本条例第四章的有关规定。地方性法规修改的应当公布新的地方性法规文本。地方性法规废止的除由其他地方性法规规定废止的以外由常务委员会予以公布。
第六十六条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、专门委员会、常务委员会工作机构以及县级市区人民代表大会常务委员会可以书面向常务委员会提出地方性法规解释要求。
第六十七条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规有下列情形之一的由常务委员会解释性法规依据的。常务委员会对地方性法规的解释同地方性法规具有同等效力。
第六十八条 地方性法规解释草案由法制工作委员会拟订经主任会议决定列入常务委员会会议审议。地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的意见进行审议、修改提出地方性法规解释草案表决稿。地方性法规解释草案表决稿由常务委员会全体组成人员的过半数通过由常务委员会发布公告予以公布并及时在《常州市人民代表大会常务委员会公报》、常州人大网和《常州日报》上刊载。常务委员会对地方性法规的解释在审议通过前应当报省人民代表大会常务委员会法制工作委员会征求意见。常务委员会对地方性法规的解释应当在公布后三十日内报省人民代表大会常务委员会备案。
第六章 其他规定
第六十九条 地方性法规一般采用条例、办法、决定、规定、规则等名称。地方性法规的题注应当载明制定机关、修改机关、通过日期、批准机关和批准日期。地方性法规应当明确规定施行日期。除必须立即实施的外地方性法规从公布到施行的日期不少于三十日。
第七十条 地方性法规明确要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的有关国家机关应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定地方性法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在规定的期限内作出配套的具体规定的应当向常务委员会说明情况。
第七十一条 法制工作委员会可以对有关地方性法规具体问题的询问进行研究予以答复并报常务委员会备案。法制工作委员会进行研究时应当征求有关专门委员会或者常务委员会工作机构、市人民政府有关部门和单位的意见。
第七十二条 地方性法规实施满二年的有关国家机关、组织应当按照规定向常务委员会报告地方性法规的实施情况。常务委员会可以听取地方性法规实施情况的专项工作报告并进行评议。
第七十三条 有关专门委员会、常务委员会工作机构可以组织对有关地方性法规及其有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第七十四条 常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点加强基层立法联系点建设发挥基层立法联系点在立法工作践行全过程人民民主中的作用。编制立法规划、立法计划起草、修改法规草案应当通过基层立法联系点听取基层群众和有关方面的意见。基层立法联系点所在单位、常务委员会及相关工作机构应当为基层立法联系点开展工作提供保障和支持。
第七十五条 常务委员会工作机构应当加强立法宣传工作通过多种形式发布立法信息、介绍情况、回应关切。
第七章 附 则
第七十六条 本条例自 2016 年 6 月 1 日起施行。
