第一条 为了加强饮用水水源保护保障饮用水安全维护人民群众身体健康根据有关法律法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 市和县市、区人民政府对本行政区域内饮用水水源的水环境质量和饮用水安全负责将饮用水水源保护纳入国民经济和社会发展规划建立完善饮用水水源保护执法联动机制定期就饮用水水源保护目标完成情况开展绩效考核。饮用水水源保护所需经费列入本级财政预算。
第三条 生态环境部门对饮用水水源污染防治实施统一监督管理组织开展饮用水水源水质监测定期向社会公布饮用水水源水质信息。水行政部门对饮用水水资源实施统一监督管理保障饮用水水源供水水量。
第四条 乡镇人民政府、街道办事处负责本辖区内饮用水水源保护工作。村民委员会、居民委员会应当协助乡镇人民政府、街道办事处依法做好饮用水水源保护有关工作。
第五条 饮用水水源二级保护区内禁止下列行为
第六条 饮用水水源一级保护区内除第五条规定的禁止行为外还禁止下列行为
第七条 因划定或者调整饮用水水源保护区给保护区内的公民、法人或者其他组织合法权益造成损害的应当依法给予补偿。
第八条 依据法律、法规规定可以在饮用水水源保护区和饮用水水源保护范围内建设的项目自然资源规划部门在核准选址前应当征求生态环境、水行政和林业部门的意见。
第九条 违反本条例规定有下列情形之一的依法给予政务处分构成犯罪的依法追究刑事责任的
第十条 在饮用水水源一级、二级保护区有以下行为的按照下列规定处理的没收专门用于经营餐饮业的设施、工具等财物可以并处二万元以上十万元以下的罚款。法行为拒不改正的没收养殖设施、工具在饮用水水源一级保护区内从事上述活动的并处二万元以上十万元以下的罚款。
第十一条 在饮用水水源一级保护区有以下行为的按照下列规定处理乡镇人民政府、街道办事处责令立即驶离可以处二万元以上五万元以下的罚款。民政府、街道办事处责令停止违法行为处二万元以上十万元以下的罚款。个人游泳、垂钓的由生态环境部门或者乡镇人民政府、街道办事处责令停止违法行为可以处五百元以下的罚款。处责令停止违法行为可以处五百元以下的罚款。
第十二条 本条例自 2022 年 11 月 1 日起施行。《常德市饮用水水源环境保护条例》同时废止。
