第一条 为了规范物业管理活动提升物业服务水平维护业主和物业服务人的合法权益改善人民群众生活和居住环境促进和谐社区建设根据《中华人民共和国民法典》和国务院《物业管理条例》等相关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的住宅物业管理及其监督管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称物业是指房屋和与其相配套的共有设施、设备和场地。本条例所称物业管理是指业主通过选聘物业服务人由物业服务人按照物业服务合同约定为业主提供相应服务对物业进行维修、养护、管理维护物业管理区域内的环境卫生和相关秩序的活动。
第四条 物业管理遵循以人为本、公开公平、诚实信用、市场竞争、服务规范的原则推行业主自主管理与专业服务相结合的市场化、社会化、智能化管理方式提高物业服务和管理水平。
第五条 市、县市、区人民政府应当加强对物业管理工作的领导建立物业管理工作综合协调机制将物业管理纳入社会治理范畴和现代服务业发展规划。
第六条 市住房和城乡建设行政主管部门负责全市物业管理活动的监督管理。县市、区住房和城乡建设行政主管部门负责本行政区域内物业管理活动的监督管理工作制定物业管理行业发展规划建立物业管理行业信用信息平台。发展和改革、公安、民政、生态环境、市场监督管理、应急管理、自然资源等相关部门按照各自职责做好物业管理有关工作。乡镇人民政府或者街道办事处城市社区管理委员会应当明确负责物业管理的部门履行以下职责理委员会并指导监督其依法履行职责纷居村民委员会应当协助、配合街道办事处城市社区管理委员会或者乡镇人民政府开展物业管理的相关工作。
第七条 物业管理区域的划分以有利于实施物业管理为原则由物业管理行政主管部门综合考虑规划条件、建筑物规模、共用设施设备、业主人数、自然界限、住宅小区布局、社区建设等因素确定。一个或几个相邻的住宅小区楼可以划分为一个物业管理区域。
第八条 业主是指房屋的所有权人。物业的承租人、借用人等物业使用人根据法律、法规、管理规约、业主大会依法作出的决定以及其与业主的约定享有相应权利承担相应义务。业主不得以放弃业主权利为由拒不履行业主义务。
第九条 业主大会由物业管理区域内全体业主组成一个物业管理区域成立一个业主大会。一个物业管理区域内出售并交付使用物业建筑面积达到百分之五十以上的或者达到百分之三十以上不足百分之五十的并且首套物业出售并交付满两年的应当筹备召开首次业主大会会议。首次业主大会筹备小组由物业所在地的街道办事处城市社区管理委员会或者乡镇人民政府、居村民委员会以及建设单位、业主代表组成负责筹备、召开业主大会事宜。
第十条 首次业主大会工作经费由建设单位或原产权单位承担。无建设单位或原产权单位的由全体业主承担。业主大会和业主委员会工作经费由全体业主承担经费的筹集、管理、使用由业主大会议事规则具体规定。业主大会和业主委员会工作经费使用情况每半年以书面形式在物业管理区域内公告接受业主监督和质询。
第十一条 一个物业管理区域内的业主人数按照专有部分的数量计算一个专有部分按一人计算。但是建设单位未出售的部分以及同一买受人拥有一个以上专有部分的按一人计算。业主人数不足五十人的全体业主参加业主大会会议业主人数在五十人以上的可以幢、单元、楼层等为单位推选业主代表参加业主大会会议。业主代表一般不得少于三十人。
第十二条 下列事项由业主共同决定动业主共同决定事项应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决。决定前款第六项至第八项规定的事项应当经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前款其他事项应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。召开业主大会会议可以采取集体讨论的形式也可以采用信息技术征求意见的方式。业主可以委托代理人参加业主大会会议。召开业主大会会议应当于会议召开十五日前予以公告同时告知居村民委员会。
第十三条 业主委员会委员在业主中选举产生。业主委员会由五至十一人的单数组成每届任期三至五年可以连选连任。业主委员会主任、副主任在业主委员会委员中推举产生。业主委员会委员应当遵纪守法具有完全民事行为能力热心公益事业有一定的组织协调和沟通能力。业主委员会委员不再是物业管理区域业主或者连续一年以上不在物业管理区域居住、提出辞职、因其他原因无法履职或在所选聘物业服务企业任职的其业主委员会委员职务自行终止。
第十四条 业主委员会是业主大会的执行机构主要履行下列职责续签、变更或者解除物业服务合同服务合同造方案并监督实施有收益的使用业主委员会召开会议应当有超过半数成员出席作出的决定应当经全体成员半数以上同意。
第十五条 业主委员会应当自选举产生之日起三十日内将业主大会议事规则、管理规约、业主委员会成员基本情况及选举情况等资料向物业所在地的县市、区物业管理行政主管部门备案。
第十六条 有下列情形之一的由街道办事处城市社区管理委员会或者乡镇人民政府负责组建物业管理委员会代行业主大会和业主委员会职责组织业主共同决定物业服务管理事项托物业服务企业管理的不能选举产生业主委员会的。物业管理委员会由物业所在地街道办事处城市社区管理委员会或者乡镇人民政府组织成立委员可以由街道办事处居村民委员会、建设单位、业主代表等组成。
第十七条 一个物业管理区域由一个物业服务人实施物业服务和管理。业主大会可以通过物业管理招投标平台公开招标选聘物业服务人也可以通过协商方式选聘。物业服务人的选聘方案由业主委员会拟定并在物业管理区域内公告。鼓励物业服务人加入物业管理行业协会开展业务培训加强行业自律促进诚信经营提高物业服务标准化水平。
第十八条 已经选聘的物业服务人应当与业主委员会或者物业管理委员会签订书面形式的物业服务合同。业主、物业使用人对物业服务有特别要求的由业主、物业使用人与物业服务人另行约定。
第十九条 新建物业出售前建设单位应当通过招投标的方式选聘物业服务人进行前期物业管理并签订前期物业服务合同。前期物业服务合同至业主委员会与物业服务人签订新的物业服务合同生效之日终止。业主在购房时已经签订物业服务合同的视为已行使选聘物业服务人的权利业主大会及业主委员会应当予以确认。
第二十条 新建物业交付使用前建设单位和前期物业服务人应当进行物业承接现场查验包括物业共有部位、共有设施设备等。未经现场查验的建设单位不得交付使用物业服务人不得承接。前期物业服务人应当邀请业主代表、县市、区物业管理行政主管部门、街道办事处城市社区管理委员会或者乡镇人民政府、居村民委员会参加物业承接现场查验必要时可以聘请有关专业机构予以协助。
第二十一条 物业服务人应当履行下列义务用设施设备的管理和维护分类管理十四小时值勤制及时处理物业服务中的突发事件制止和报告业主、物业使用人提供免费查询服务
第二十二条 物业服务人不得有下列行为的质量达不到合同约定的标准务支解后分别转委托给第三人有的收益擅自允许他人利用共有部位、共有设施设备从事广告、宣传、经营等活动途费为不劝阻、不报告
第二十三条 物业管理实行有偿服务。物业服务项目收费实行政府指导价和市场调节价相结合的方式遵循合理、公平、公开以及收费标准与服务水平相适应的原则。具体收费标准和收费方式在物业服务合同中约定。市发展和改革主管部门根据住宅性质和当地实际情况制定物业服务项目收费标准政府指导价每两年公布一次。
第二十四条 业主应当遵守管理规约按照物业服务合同约定履行缴费义务。业主未按照约定交纳物业服务费用经多次催收无果的物业服务人可以向人民法院提起诉讼。物业服务人擅自停止物业服务、服务达不到合同约定标准、收取未经批准费用的业主可以拒绝交纳相应费用。
第二十五条 住宅小区内的供水、供电、供气、供暖、通讯等应当由专业经营单位向最终用户提供服务收取有关费用并做好相关设施的日常维护和管理。住宅小区内非经营性公共用水、电、暖等价格按照当地居民使用价格标准执行。物业服务人接受专业经营单位委托代收有关费用的可以根据双方约定向委托单位收取代收服务费但是不得向业主收取额外费用。
第二十六条 物业服务人应当定期在物业管理区域内显著位置公示并向业主大会、业主委员会报告以下事项业投诉电话收费标准、收费方式等维修保养单位的资质、联系方式和应急处置方案等项使用情况物业服务人负责的建筑物及其附属设施的维修资金使用情况以及物业共有部位和共有设施设备经营、收益情况物业服务人应当自觉接受业主监督不得向业主收取未经公示的费用。
第二十七条 业主依照法定程序共同决定解聘物业服务人的可以解除物业服务合同。决定解聘的应当提前六十日书面通知物业服务人合同对通知期限另有约定的除外。物业服务期限届满前业主依法共同决定续聘的应当与原物业服务人在合同期限届满前续订物业服务合同物业服务人不同意续聘的应当在合同期限届满前九十日书面通知业主或者业主委员会合同对通知期限另有约定的除外。物业服务期限届满后业主没有依法作出续聘或者另聘物业服务人的决定物业服务人继续提供物业服务的原物业服务合同继续有效但是服务期限为不定期。当事人可以随时解除不定期物业服务合同应当提前六十日书面通知对方。物业服务合同终止后在业主或者业主大会选聘的新物业服务人或者决定自行管理的业主接管之前原物业服务人应当继续处理物业服务事项并可以请求业主支付该期间的物业费。
第二十八条 业主大会决定解聘或自动退出的物业服务人应当在解聘、退出三十日内在居村民委员会、业主委员会的监督下与被选聘的物业服务人履行下列交接义务务档案房等资产和相关资料账册、票据
第二十九条 物业管理区域内禁止下列行为改变房屋用途下空间损害业主共同利益影响公共安全电线、电缆为电动车充电生活放射性等危险物品染环境的物质登高面等消防场地
第三十条 业主和物业使用人应当遵循公序良俗、文明友善、平等和谐、公平合理、不损害公共利益和他人利益的原则正确处理用水、排水、通行、通风、采光、管线铺设和建筑维修等方面的关系履行物业附随的配合义务。物业相邻一方确需维修、更新和改造的另一方应当予以配合。维修、更新和改造施工结束后应当及时恢复原状给另一方造成损失的应当给予补偿。物业相邻一方因物业使用中漏水、噪声、妨碍通行等给另一方造成损害产生纠纷的物业服务人应当协调处理。
第三十一条 物业服务人应当按照物业服务合同约定制定安全事故应急预案接受相关行政主管部门的监督指导建立完善安全技术监控设施、设备做好物业管理区域内的安全防范工作。物业服务人应当对物业管理区域的人行道、消防设施、燃气管道、地下停车场、化粪池、窨井、电梯、楼道等重点部位进行经常性检查及时处理隐患发生突发事件时应当立即启动应急预案进行处置并向有关主管部门报告。
第三十二条 物业管理区域内规划车位或者利用共有场地用于停放车辆的应当优先满足本物业管理区域内业主的需要。车辆停放、管理和收费等事项由业主大会决定。对共有车位停放车辆收取场地使用费的可以委托物业服务企业人进行经营管理但应当符合城市管理的相关规定。物业管理区域内规划车位或者利用共有场地停放车辆的不得占用消防通道不得影响正常通行。
第三十三条 利用物业共有部位、共有设施设备设置广告、车位等进行经营活动的应当征得相关业主或业主大会同意。所得收益属业主共有按照业主大会的决定使用可以由物业服务人代为管理。
第三十四条 业主应当交纳住宅专项维修资金。住宅专项维修资金的交存、使用和管理由市住房和城乡建设行政主管部门会同同级财政部门指导和监督。
第三十五条 违反本条例第二十四条第二款规定物业服务人擅自停止物业服务由市、县市、区物业管理行政主管部门责令改正造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十六条 违反本条例第二十六条规定物业服务人未按明码标价规定收取费用的由市、县市、区市场监管行政主管部门责令改正没收违法所得可以并处五千元以下的罚款。
第三十七条 违反本条例第二十八条规定原物业服务人未按期限交接的由市、县市、区物业管理行政主管部门责令限期交接逾期不交接的对物业服务人予以通报处一万元以上十万元以下的罚款。
第三十八条 违反本条例第二十九条第一项规定的由市、县市、区物业管理行政主管部门责令限期改正恢复原状可以并处一千元以上三万元以下的罚款。造成他人损失的应赔偿损失。违反本条例第二十九条第二、三、六项规定的由市、县市、区物业管理行政主管部门责令限期改正给予警告并对个人处一千元以上一万元以下的罚款单位处五万元以上二十万元以下的罚款。
第三十九条 国家工作人员在物业管理工作中不依法履行职责滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十条 违反本条例的行为法律法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第四十一条 本条例自 2020 年 1 月 1 日起施行。
