第一章 总 则
第一条 为了规范海绵城市建设管理保护和改善城市生态环境修复水生态、涵养水资源增强城市防涝能力促进人与自然和谐共生根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市城市规划区内海绵城市规划、设计、建设、运营维护和管理等活动适用本条例。
第三条 本条例所称海绵城市是指通过加强城市规划建设管理发挥建筑、道路和绿地、水系等生态系统对雨水的吸纳、蓄渗和缓释作用有效控制雨水径流实现自然积存、自然渗透、自然净化的城市发展方式。
第四条 海绵城市建设管理应当遵循生态为本、自然循环政府主导、社会参与规划引领、统筹推进的原则。
第五条 市、县市、区人民政府是海绵城市建设管理的责任主体应当将海绵城市建设纳入国民经济发展规划和年度计划统筹海绵城市建设管理工作。
第六条 市、县市、区人民政府住房和城乡建设部门是海绵城市建设的综合管理部门组织推进海绵城市建设负责综合协调、技术指导、监督管理等工作。市、县市、区人民政府发展和改革、财政、自然资源、生态环境、交通运输、水务、林业和草原、审计、市场监督管理、气象等部门和机构按照各自职责负责海绵城市建设管理相关工作。
第七条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当加强海绵城市宣传开展海绵城市知识科普引导、鼓励社会各界积极参与海绵城市建设。
第二章 规划管控
第八条 市、县市、区人民政府住房和城乡建设部门应当会同自然资源、水务等部门编制海绵城市专项规划报同级人民政府批准后实施。海绵城市专项规划应当符合国土空间规划并纳入城市控制性详细规划。
第九条 编制海绵城市专项规划应当反映雨水年径流总量控制率、径流污染削减率、雨水资源化利用率、再生水利用率等指标。编制城市总体规划、控制性详细规划以及道路和绿地、水系、排水防涝等专项规划时应当包含海绵城市建设有关要求和内容。
第十条 市、县市、区人民政府自然资源部门按照下列要求落实规划管控责任控制指标纳入规划条件并将其作为国有土地使用权出让合同或者划拨决定书的组成部分指标落实情况监督落实海绵城市规划管控要求部门对是否符合海绵城市规划指标要求予以核实符合的出具规划核实手续。
第三章 建设管理
第十一条 海绵城市建设应当按照源头减排、过程控制、系统治理的要求统筹推进。新建片区应当尊重原始地形地貌和自然生态格局落实海绵城市控制指标改造片区应当加强解决城市内涝、雨水收集利用、水体治理推进区域整体治理。
第十二条 新建、改建、扩建项目应当按照下列要求配套海绵城市设施蓄与收集利用等措施提高雨水积存和滞蓄能力化带中建设生物滞留、雨水调蓄等设施在非机动车道、人行道、停车场、广场等使用透水铺装、生态树池等设施提高雨水收集、净化和利用水平被缓冲带、雨水塘、生态护岸、雨水调蓄等海绵城市措施增强公园和绿地系统的城市海绵体功能消纳自身雨水为周边区域雨水提供滞蓄空间流控制初期雨水污染排入自然水体的雨水应当经过岸线净化沿岸截流管建设和改造应当控制渗漏和污水溢流污、疏浚、水系连通、径流污染治理、生态护岸、植被缓冲带、生态修复、水体净化等措施增强城市水系在雨洪调蓄、径流污染削减、水体净化、生物多样性保护等方面的功能植被修复河流、沟道和湿地等水体保护现有雨洪调蓄空间提高水资源涵养、蓄积、净化能力。
第十三条 海绵城市设施应当与建设项目主体工程同步设计、同步施工、同步交付使用。不要求配套建设海绵城市设施的建设项目由市、县市、区人民政府制定相关办法确定。
第十四条 建设项目可行性研究报告应当明确海绵城市建设内容和指标要求。建设项目规划方案设计、初步设计、施工图设计应当设置海绵城市设计专篇。
第十五条 施工图审查机构应当按照海绵城市建设技术标准和规范对海绵城市设计专篇进行审查审查不合格的不得出具施工图审查合格书。
第十六条 勘察、设计单位应当按照海绵城市建设技术标准和规范勘察、设计并对勘察、设计质量负责。
第十七条 建设单位应当全面落实海绵城市建设要求不得明示或者暗示施工单位使用不合格建筑材料、建筑构配件和设备降低海绵城市建设工程质量。
第十八条 施工单位应当按照工程设计图纸和施工技术标准进行施工不得擅自去除、降低或者削减海绵城市设施具体功能、建设标准和工程内容不得使用质量不达标的建筑材料、建筑构配件和设备。
第十九条 监理单位应当依照法律法规以及海绵城市技术标准和规范、工程监理合同等实施监理。
第二十条 市、县市、区人民政府住房和城乡建设、交通运输、水务等部门应当将海绵城市建设内容纳入工程质量监督范围加强对海绵城市建设工程原材料、工艺、施工质量、工程验收等方面的监督管理。
第二十一条 市、县市、区人民政府住房和城乡建设、交通运输、水务、自然资源等部门应当联合相关行业部门加强海绵城市建设项目验收管理工作。海绵城市建设工程项目竣工后建设单位应当将海绵城市设施纳入建设工程项目竣工验收竣工验收报告中应当写明海绵城市建设项目实施情况。未经验收或者验收不合格的不得交付使用。
第四章 运营维护
第二十二条 海绵城市设施应当明确运营维护责任主体。市政道路、园林绿地、排水设施等中的海绵城市设施由县公共建筑、商业楼宇、住宅小区、工业厂区等中的海绵城市设施由所有权人或者其委托单位负责运营维护。
第二十三条 海绵城市设施运营维护责任主体应当建立海绵城市设施维护管理制度和操作规程按照相关法律法规和规范标准对海绵城市重要设施和监测设施进行标识、登记、巡查、清理、养护和维修确保海绵城市设施和监测设施正常运行。
第二十四条 任何单位和个人不得擅自挖掘、拆除、改动、占用或者损坏海绵城市设施。确需挖掘、拆除、改动、占用海绵城市设施的应当依照权限报市、县市、区相关行业主管部门审批并承担恢复、改建和采取临时措施等费用申请人自行恢复的经相关部门验收合格后投入使用。
第五章 监督和保障
第二十五条 市、县市、区人民政府住房和城乡建设部门负责制定海绵城市建设考核管理制度明确考核对象、考核内容和考核方法。会同财政、交通运输、水务等部门定期对本行政区域内的海绵城市建设进行绩效评价和监督考核。
第二十六条 市、县市、区人民政府住房和城乡建设部门应当按照国家有关规定加强对海绵城市建设项目的建设、勘察、设计、施工、监理、施工图审查等单位和相关从业人员的信用监管。
第二十七条 市、县市、区人民政府应当保障海绵城市建设资金投入统筹安排海绵城市建设资金设立引导、奖励和补助资金鼓励和支持海绵城市建设。市、县市、区人民政府应当将市政公用海绵城市设施运营和维护管理费用纳入本级财政年度预算。非市政公用海绵城市设施运营和维护管理费用由所有权人或者经营权人承担。市、县市、区人民政府应当建立多元化海绵城市建设投融资机制鼓励吸引社会资本参与海绵城市投资、建设、运营管理。
第二十八条 市、县市、区人民政府应当推广新工艺、新材料、新技术在海绵城市建设中的应用。
第六章 法律责任
第二十九条 违反本条例第二十三条规定海绵城市设施运营维护责任主体未按照相关法律法规和规范标准进行养护维修造成海绵城市设施损坏或者无法发挥正常功能的由市、县市、区人民政府相关主管部门责令限期改正逾期未改正或者造成严重后果的对单位处五千元以上五万元以下罚款对个人处二千元以上五千元以下罚款海绵城市设施运营维护责任主体为县期未改正或者造成严重后果的依照本条例第三十一条规定执行。
第三十条 违反本条例第二十四条第一款规定由市、县原状或者采取其他补救措施逾期未改正的对单位处一万元以上五万元以下罚款对个人处二百元以上二千元以下罚款造成严重后果的对单位处五万元以上十万元以下罚款对个人处二千元以上五千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十一条 国家工作人员在海绵城市建设管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 违反本条例规定的其他行为法律法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第七章 附 则
第三十三条 本条例自 2023 年 12 月 1 日起施行。
