第一条 为培育和践行社会主义核心价值观倡导和促进文明行为提高公民文明素质和社会文明程度根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内文明行为的促进及相关工作。
第三条 本条例所称文明行为是指以社会主义核心价值观为引领恪守社会主义道德维护公序良俗尊重他人合法权利体现社会文明进步的行为。
第四条 文明行为的促进应当坚持法治、德治与自治相结合坚持党委领导、政府主导、部门负责、公众参与实现共建、共治、共享。
第五条 市、县市、区精神文明建设牵头协调部门统筹推进本行政区域内文明行为的促进工作负责文明行为促进工作的指导、协调、监督、检查和宣传等事宜。
第六条 市、县市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划将所需经费列入年度财政预算推动文明行为促进与经济社会协调发展。市、县市、区有关部门、单位应当按照各自职责做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处应当按照各自职责做好文明行为的宣传、落实等工作。村居民委员会应当加强文明行为的宣传引导协助做好文明行为促进工作。
第七条 全社会应当共同促进文明行为的养成和践行。单位和个人应当积极参与文明行为促进工作对不文明行为进行劝阻、制止或者举报、投诉。国家工作人员、教育工作者、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥示范表率作用。
第八条 公民应当保护生态环境自觉遵守下列规定有关法律法规不得擅自进入划定的保护区域不得投喂、诱捕野生动物不得食用野生动物及其制品不得破坏渔业资源和水域生态饮用水水源保护区从事可能污染水体的活动不安全不文明的方式燃放烟花爆竹不得在禁止的时段和区域内燃放烟花爆竹大气环境造成污染的活动害古树名木及古树后续资源的活动清理废弃物
第九条 公民应当维护公共秩序自觉遵守下列规定设施不扰邻服从现场管理不影响他人和公共秩序人员的引导和管理通过合法途径处理医患矛盾、医疗纠纷不得侮辱、谩骂、威胁、殴打医务人员不得在医疗场所聚众闹事
第十条 公民应当爱护公共环境卫生自觉遵守下列规定烟头等废弃物刻画、喷涂、粘贴段和区域内露天烧烤染性疾病时佩戴口罩
第十一条 公民应当文明出行自觉遵守下列规定按照交通信号指示通行不随意横穿道路、跨越道路隔离设施残、孕乘客让座不得强行占座不得干扰驾驶人员安全驾驶私自占用共享交通工具及其附属设备机动车道不得逆行、抢行头盔扬尘、积水路段不向车外抛洒物品工程救险车、警车等应急车辆不得违法占用应急车道通道和应急通道不得妨碍车辆和行人通行
第十二条 公民应当文明旅游自觉遵守下列规定人身财产安全的行为爱护景区公共设施不得攀爬、踩踏、刻画侵占、破坏、污损英雄烈士纪念设施或者在英雄烈士纪念设施保护范围内从事有损纪念英雄烈士环境和氛围的活动
第十三条 公民应当维护社区文明自觉遵守下列规定屋顶、平台、外走廊、楼道等空间堆放、吊挂影响他人生活、危害他人安全的物品不得私自占用绿地、空地、空间防通道不得占用他人车位疏散走道、楼梯间、安全出口停放电动车或者为电动车充电等活动时采取有效措施避免干扰周围居民正常生活
第十四条 公民应当维护乡村文明自觉遵守下列规定禽家畜保持养殖区卫生不得影响周边环境家肥等杂物垃圾合理使用化肥农药
第十五条 公民应当文明使用网络自觉遵守下列规定合法权益的信息不得传播暴力、色情等不良信息侮辱、诽谤、恐吓、恶意诋毁他人荣誉权、隐私权和个人信息权益费不在自媒体上进行低俗媚俗庸俗表演
第十六条 学校应当加强思想道德教育开展文明促进教育活动培育优良风气遵守下列规定教自觉维护教学秩序谩骂、体罚学生
第十七条 公民应当培养绿色健康生活方式倡导下列行为一次性生活用品或者新能源交通工具出行大操大办、相互攀比、铺张浪费等不良风气
第十八条 公民应当注重家庭、家教、家风倡导下列行为抚养、赡养和扶养义务不得实施家庭暴力
第十九条 倡导鼓励公民为保护国家利益、公共利益和他人的人身、财产安全实施见义勇为行为保护和奖励见义勇为人员。
第二十条 倡导鼓励单位和个人开展拥军优属、崇尚英烈等活动积极参与扶贫济困、助学助残、救孤扶孤等慈善活动。
第二十一条 倡导鼓励单位和个人积极参与志愿服务活动建立志愿服务组织拓宽志愿服务领域创新志愿服务方式。
第二十二条 市、县市、区精神文明建设牵头协调部门应当建立健全文明行为促进与保障工作机制广泛开展文明培育、文明创建和文明实践活动提升公民思想觉悟、道德水准和文明素养促进全社会文明行为习惯的养成。
第二十三条 市、县市、区精神文明建设牵头协调部门在开展精神文明建设先进典型评选表彰活动中应当将文明行为相关要求作为评选推荐条件对文明行为促进工作进行文明程度指数测评。
第二十四条 市、县市、区人民政府及有关部门应当加强下列基础设施的规划、建设和管理为促进文明行为提供保障位、公共充电桩、消防栓等市政设施理厂等环卫设施等广告宣传设施
第二十五条 国家机关、人民团体、企事业单位、社会组织应当将文明行为纳入职业规范要求。
第二十六条 市、县市、区人民政府有关部门应当建立不文明行为举报、投诉、查处制度公布投诉举报电话、信箱等及时受理、查处不文明行为。对举报人、投诉人的身份信息等应当予以保密。
第二十七条 报纸、广播、电视、网络等媒体应当积极宣传文明行为先进事例刊播公益广告曝光不文明行为营造全社会鼓励和促进文明行为的氛围。
第二十八条 违反本条例规定的不文明行为法律法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第二十九条 本条例自 2024 年 11 月 1 日起施行。
