第一条 为了加强住宅电梯安全管理预防事故保障人身和财产安全根据《中华人民共和国特种设备安全法》《特种设备安全监察条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内住宅电梯的安装、使用、维护保养、检验、检测和监督管理等活动适用本条例。本条例所称住宅电梯以下简称电梯是指居民住宅楼本条例未作规定的适用有关法律、法规的规定。
第三条 电梯安全工作应当坚持安全第一、预防为主、权责分明、便民高效的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对电梯安全工作的领导督促各有关部门依法履行电梯安全监督管理职责建立协调机制及时协调、解决电梯安全监督管理工作中的重大问题。乡镇人民政府、街道办事处应当配合、协助做好电梯安全管理相关工作。
第五条 市场监督管理主管部门负责本行政区域内电梯安全监督管理工作。住房城乡建设、自然资源和规划、公安、应急管理、消防救援等有关部门和单位应当按照各自职责做好电梯安全监督管理相关工作。
第六条 市场监督管理主管部门应当加强电梯安全宣传教育普及电梯安全知识。中小学校、幼儿园应当将电梯安全知识纳入公共安全教育内容对中小学生、幼儿进行电梯安全教育增强中小学生、幼儿安全、文明使用电梯意识。新闻媒体应当发挥宣传引导和舆论监督作用加大电梯安全法律、法规和相关知识的宣传倡导安全文明使用电梯提升全民安全使用电梯意识。
第七条 住宅建设单位应当按照法律、法规和电梯安全技术规范、相关标准等要求开展土建工程设计、施工。住宅建设单位、施工单位不得将电梯用于建筑材料、建筑垃圾的运载等工程建设施工作业。电梯土建工程防渗漏保修期限自工程竣工验收合格之日起计算不得少于五年。电梯安装前住宅建设单位应当组织土建工程施工、监理以及电梯制造、安装等单位对涉及电梯安装施工的土建工程进行检查符合质量和标准要求后方可安装电梯。
第八条 住宅建设单位应当按照国家有关电梯选型配置的具体规定和建设工程设计单位提出的电梯配置参数性能的意见选择与建筑结构相适应符合国家有关标准满足消防、应急救援等要求的电梯。
第九条 电梯的安装应当由电梯制造单位或者其委托、同意的依法取得相应许可的单位进行。电梯制造单位委托或者同意其他单位安装的应当对其安装活动进行安全指导和监控。安装施工单位应当在验收后三十日内将相关资料和文件移交电梯使用单位。电梯使用单位应当将其存入该电梯的安全技术档案。
第十条 新建住宅的电梯住宅建设单位应当设置双回路供电或者配置应急救援备用电源。新建住宅的电梯应当在交付使用前完成电梯机房、井道和轿厢内的所有移动通信信号的有效覆盖。现有在用电梯机房、井道和轿厢应当实现所有移动通信信号的有效覆盖。鼓励电梯使用单位推进现有在用电梯安装电动自行车进电梯智能阻止系统。
第十一条 电梯投入使用前应当按照下列规定确定电梯使用单位使用单位为电梯使用单位使用单位。现有在用电梯未明确电梯使用单位的按照第一款规定确定电梯使用单位。
第十二条 电梯使用单位应当履行下列电梯安全管理责任安全管理人员电梯安全使用注意事项、警示标志、登记标志、定期检验标志、应急救援标志、投诉电话等次事故应急演练助后立即通知电梯维护保养单位排除故障、实施救援安全防护措施电梯使用单位不得采用技术手段限制、干扰电梯正常使用。
第十三条 电梯使用单位应当加强在极端天气易发、多发季节的电梯运行管理工作根据气象预警和风险提示信息及时采取临时停运等预防性措施做好应急准备。遭受强降雨等灾害的电梯使用单位应当及时对电梯进行全面排查发现设备受损影响安全使用的应当立即停用并采取封闭隔离措施防范发生次生灾害。因强降雨受损停用的电梯使用单位应当及时对受损设备进行抢修排除故障、消除隐患符合安全要求后方可重新投入运行。
第十四条 电梯乘用人应当按照电梯使用安全注意事项和警示标志的要求乘用电梯不得有下列行为电器等易造成电梯损坏的物品置电梯乘用人发现电梯运行异常的应当立即告知电梯使用单位或者其他相关人员。
第十五条 电梯维护保养单位开展电梯日常维护保养应当遵守下列规定定以及维护保养合同约定对电梯进行维护保养现场应当设立警示标志采取安全防护措施保证作业安全术档案并至少保存四年转包、分包定。鼓励电梯维护保养单位采用现代信息管理技术对电梯维护保养质量和维护保养行为进行实时监控。
第十六条 电梯有下列情形之一的电梯使用单位应当委托电梯检验、检测机构开展安全评估并根据评估报告对电梯进行修理、改造或者更新行
第十七条 电梯维护保养单位应当制定应急救援预案应急救援电话应当保持二十四小时即时有效应答。接到电梯乘用人被困报告后应当及时派出维护保养人员实施救援。电梯所在地为城市建成区的维护保养人员应当在三十分钟内到达现场电梯位于城市建成区以外区域的应当在一个小时内到达现场并采取必要的应急救援措施。
第十八条 市场监督管理主管部门应当对下列电梯实施重点监督检查
第十九条 市场监督管理主管部门应当完善电梯安全智慧监管服务平台及时汇集电梯运行监测、维护保养、检验、检测、应急处置等数据实现电梯基础信息查询、运行状态监控、故障预警、数据收集统计分析等功能。电梯安装、使用、维护保养单位和检验、检测机构应当按照有关规定向市场监督管理主管部门真实、完整提供相关数据。
第二十条 市、县市、区人民政府应当组织制定电梯事故应急预案将电梯应急救援纳入本行政区域应急救援体系建立电梯应急救援公共服务平台协调指挥电梯应急救援工作提升电梯应急救援智能化水平。
第二十一条 电梯使用单位违反本条例第十二条第二款规定的由市场监督管理主管部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上十万元以下罚款。
第二十二条 特种设备安全监督管理部门及其工作人员有下列行为之一的由其上级机关或者监察机关责令改正对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第二十三条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十四条 平顶山市城乡一体化示范区管委会、平顶山市高新技术产业开发区管委会根据市人民政府的授权依据本条例做好本辖区住宅电梯安全管理工作。
第二十五条 本条例自 2025 年 3 月 1 日起施行。
