第一章 总 则
第二章 规划和建设
第三章 保护和管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了促进城市绿化事业的发展保护和改善城市生态环境建设绿色宜居城市根据《中华人民共和国城乡规划法》、国务院《城市绿化条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市市区城市规划区和县市、石龙区人民政府所在地规划区内城市绿化的规划、建设、保护和管理。本条例未作规定的适用有关法律、法规的规定。
第三条 市、县市、区人民政府应当加强对城市绿化工作的领导将城市绿化建设纳入国民经济和社会发展规划制定城市绿化发展目标及年度计划保障城市绿化所需用地和资金以及城市绿化养护管理经费。
第四条 市城市绿化行政主管部门负责本市行政区域内的城市绿化工作并对全市城市绿化工作进行检查、监督和指导。各县市、石龙区城市绿化行政主管部门按照属地管理原则负责本辖区内的绿化工作。新华区、卫东区、湛河区城市绿化主管部门和城乡一体化示范区管委会、高新区管委会依据授权或者委托负责本辖区内的城市绿化工作。乡镇人民政府、街道办事处按照有关规定负责本辖区内的绿化工作。有关行政主管部门应当按照各自职责共同做好城市绿化相关工作。法律、法规规定由林业、交通等行政主管部门管理的绿化工作依照有关法律、法规执行。
第五条 城市绿化应当坚持生态优先、科学规划、全民参与、共建共享的原则发挥城市绿地的生态保护、园林景观、休闲游憩、文化传承、科普教育、防灾避险等功能。城市绿化行政主管部门应当加强城市绿化的科学研究推广使用绿化建设和养护先进技术建设海绵型、节约型、园林艺术型城市绿地。
第六条 政府及有关部门、新闻媒体应当加强绿化法律、法规、绿化科学知识和建设生态宜居城市的宣传鼓励、支持、引导社会组织和城市居民参与城市绿化建设和养护工作。任何单位和个人都有依法保护城市绿化及设施的义务对破坏城市绿化及设施的行为有权进行劝阻、投诉和举报。对在城市绿化工作中成绩显著的单位和个人市、县市、区人民政府应当给予表彰和奖励。
第二章 规划和建设
第七条 市、县市、石龙区自然资源和规划部门应当会同同级城市绿化行政主管部门依据城市总体规划共同组织编制城市绿地系统规划报同级人民政府批准后实施并报同级人民代表大会常务委员会备案。任何单位和个人都不得擅自改变城市绿地系统规划。确需改变的应当按照原批准程序重新审批和备案。
第八条 编制城市绿地系统规划应当从实际出发根据本地特点科学确定城市绿化目标和布局规定各类绿地的保护原则按照国家和本条例规定的城市绿化规划指标确定绿化用地指标并利用原有地形、地貌、水体、植被和历史文化遗址等自然、人文条件合理配置各类城市绿地。
第九条 市、县市、石龙区自然资源和规划部门应当会同同级城市绿化行政主管部门根据城市绿地系统规划、控制性详细规划和城市绿化的现状确定各类绿地界线坐标划定城市绿线。对已划定的城市绿线应当向社会公布接受社会监督。因重大市政基础设施建设等公共利益的需要确需变更或者调整城市绿线的自然资源和规划部门应当征求城市绿化行政主管部门的意见并按照法定程序审批。因调整城市绿线减少绿化规划用地的应当在控制性详细规划内就近落实补足相同等级、面积的绿化规划用地。
第十条 城市规划和建设应当按照规定预留绿化用地。新建区的绿地面积应当占总用地面积的百分之三十五以上改建旧城区的绿地面积应当占总用地面积的百分之二十五以上。新建区每十平方公里应当规划预留至少一处占地面积十万平方米以上的综合性公园绿地用地每一平方公里应当规划预留至少一处占地面积五千平方米以上的公园绿地用地。城市国有土地上的道路防护绿地和居住区以外的公园绿地所需建设用地经县级以上人民政府依法批准可以采取划拨方式供应。对符合条件的不动产登记申请不动产登记机构应当依法向申请人办理不动产登记。
第十一条 新建建设工程项目应当规划配套附属绿化用地其绿地率应当达到下列标准之三十五其中集中绿地面积应当不低于建设工程项目用地总面积的百分之十中型商业设施、体育馆和市政公用设施的绿地率不低于百分之三十其他单位附属绿地率不低于百分之三十五四十五米的道路绿地率不低于百分之二十五红线宽度大于三十米小于等于四十五米的道路绿地率不低于百分之二十红线宽度大于十五米小于等于三十米的道路绿地率不低于百分之十五本条第一款第一项至第三项规定属于旧城区改造的其绿地率可以降低五个百分点。建设工程项目兼具商住等多种功能的以其建筑面积占总建筑面积比例最大部分的使用性质确定绿地率标准。
第十二条 旧城区改造建设工程项目因客观条件限制未能达到本条例第十一条规定标准的由自然资源和规划部门征求城市绿化行政主管部门意见后依法审核。建设单位在建设工程规划许可证核发前应当按照所缺的绿地面积易地绿化建设不能易地绿化建设的按照所缺的绿地面积缴纳绿地补偿金。绿地补偿金应当上缴同级财政用于易地绿化建设。
第十三条 绿地建设责任按照下列规定确定市绿化行政主管部门负责有关单位负责发建设管理单位负责主管部门单位负责用权人负责。前款规定以外的绿地建设责任不明确的由县级以上人民政府根据实际情况按照有利于建设、方便养护管理的原则确定。
第十四条 城市绿化建设应当选用适应本地自然条件的植物种类注重市树、市花及优质乡土树木的种植科学合理配置乔木、灌木、地被植物和花卉保护城市植物的多样性。
第十五条 建设工程项目应当将附属绿化工程费用纳入投资预算。附属绿化工程应当与主体工程同步规划、同步设计。附属绿化工程完成的时间不得迟于建设工程项目主体工程竣工后六个月。
第十六条 建设单位向自然资源和规划部门报送建设工程设计方案时应当同时报送建设工程项目附属绿化工程设计方案。建设单位应当按照建设工程规划许可证的规定和建设工程项目附属绿化工程设计方案进行施工。建设工程项目附属绿化工程设计方案确需改变的应当经原许可机关批准并不得减少绿化指标。
第十七条 建设工程项目附属绿化工程设计方案按照基本建设程序审批时应当有城市绿化行政主管部门参加审查。
第十八条 城市绿化行政主管部门应当加强对附属绿化工程建设情况的监督检查并给予技术指导。建设工程项目竣工验收后三十日内建设单位应当将附属绿化工程的竣工资料报城市绿化行政主管部门备案。
第十九条 新建居住区内绿地的面积和位置应当在房屋买卖合同中予以明示。居住区建设单位应当在已建成的居住区内设置绿地平面图公示牌标明居住区绿地率、绿地面积、建设单位以及监督电话等并在居住区的显著位置进行公示。
第二十条 在城市规划区内凡应当绿化而没有绿化的裸露空地由所在地县市、区人民政府明确责任限期绿化。
第二十一条 鼓励单位和个人以投资、捐资、认建、认养、劳务等形式参与城市绿化建设和养护。参与城市绿化建设和养护的单位和个人不得损害产权人利益或者改变绿地使用性质和规划。
第二十二条 鼓励适宜实施屋顶绿化、垂直绿化的居民住宅楼顶进行立体绿化。机关、事业单位和文化、教育、体育等公共建筑符合建筑规范适宜屋顶绿化的应当实施屋顶绿化。城市道路护栏、临街围栏、桥梁涵洞、建筑墙体等市政公用设施适宜垂直绿化的应当实施垂直绿化。室外停车场具备条件的应当配植庇荫乔木铺设植草地坪建设绿荫停车场。城市主要道路两侧沿线单位除有特殊安全需要外应当实施开放式绿化。
第二十三条 新建、改建、扩建城市道路应当按照技术规范种植行道树同一道路行道树应当有统一的景观风格。行道树种植应当符合行车视线、行车净空、道路照明和行人通行等要求。城市绿化建设应当与地上地下各种管线等市政公用设施保持规定的安全距离。管线建设与绿化建设发生冲突时新建管线和新种树木应当服从规划按照后建让先种、后种让先建的原则解决。自然资源和规划部门在核定建设工程项目用地位置和界线时应当兼顾管线安全和树木生长需要。
第三章 保护和管理
第二十四条 城市绿化的保护和管理按照下列规定分工负责市绿化行政主管部门或者其委托的单位负责主管部门单位负责托的物业服务企业负责未实行物业管理的由其所在地街道办事处或者乡镇人民政府协调确定负责门按照实际情况分株制定复壮管护方案落实管护责任人。前款规定以外的绿地以及管护责任不清或者有争议的由城市绿化行政主管部门确定责任人。
第二十五条 城市绿地养护管理单位应当按照责任划分和管理标准完善管理制度对城市绿地进行养护管理保持树木生长旺盛、花草整齐繁茂、绿化设施完好。城市绿化行政主管部门负责监督检查并给予技术指导。
第二十六条 任何单位和个人不得擅自改变城市绿化规划用地性质或者破坏绿化规划用地的地形、地貌、水体和植被。因城市规划调整或者城市基础设施建设等公共利益需要确需改变规划的应当先修改规划并按原规划审批程序报批。任何单位和个人不得在城市绿地范围内擅自增设建筑物、构筑物和其他设施。确需增设的应当符合城市规划和有关设计规范要求按有关规定办理相关手续。
第二十七条 任何单位和个人不得擅自占用城市绿地。因国家重点建设项目或者城市基础设施等公共利益需要临时占用城市绿地一千平方米以下的由市、县市、石龙区城市绿化行政主管部门审批一千平方米以上的按照有关规定报批。临时占用时间不得超过一年。临时占用单位或者个人应当在占用期限届满前恢复绿地原状造成损失的应当承担赔偿责任。占用单位或者个人应当在其所占用绿地明显位置设置公示牌标明占用单位、占用面积、占用期限、批准单位及监督电话等信息。
第二十八条 对申请人提出的临时占用城市绿地申请城市绿化行政主管部门应当依法及时处理。准予占用的申请人应当签订绿地恢复承诺书。因抢险救灾和处理突发事件确需临时占用绿地的可以先行占用抢险救灾和处理突发事件后占用人应当及时恢复原状。
第二十九条 城市公园绿地内严格控制商业、服务摊点。设置商业、服务摊点时应当在城市绿化行政主管部门指定的地点从事经营活动并遵守城市公园绿地和市场监督管理部门的规定。在城市公园绿地内举办的各类活动应当经城市绿化行政主管部门批准并不得损坏公园景观和园林设施。活动结束后活动主办单位或者个人应当及时清理现场恢复原貌并承担由此产生的费用。经依法批准设置的户外广告不得影响绿化植物正常生长不得遮挡城市绿化景观。
第三十条 管护责任人应当按照树木正常生长的规律定期对养护管理的树木组织修剪。有下列情形之一的管护责任人应当及时组织修剪树木、消除影响管护责任人未及时修剪的城市绿化行政主管部门应当督促其修剪任何单位和个人不得擅自修剪树木造成损失的应当依法予以赔偿。
第三十一条 任何单位和个人不得擅自移植、砍伐城市树木。确需移植或者砍伐树木的应当向城市绿化行政主管部门提出书面申请并经审批。移植、砍伐城市树木施工单位应当在施工现场设立公示牌公示行政审批内容接受公众监督。
第三十二条 经批准砍伐城市树木的申请人应当按照伐一补三的原则补植同种类的树木补植的树木胸径不得小于十厘米。因条件限制无法补植或者补植达不到规定标准的由城市绿化行政主管部门组织补植或者委托补植相关费用由申请人承担。经批准移植城市树木的移植者应当保证其成活移植后一年内未成活的应当按照前款规定予以补植。因交通、生产等事故损坏花草树木和绿化设施的应当恢复原状或者依法赔偿损失。
第三十三条 电力、通讯、照明、有线电视、交通等单位因架设线路或者线路安全需要修剪树木的应当经树木管护责任人同意并在城市绿化专业单位指导下修剪或者支付费用由城市绿化专业单位修剪。因建设工程施工确需修剪城市树木的应当经树木管护责任人同意后由城市绿化专业单位修剪修剪的费用由建设单位承担。有下列情形之一确需扶正或者砍伐城市树木的有关单位和个人可以先行处理但应当在事后三个工作日内向城市绿化行政主管部门报告砍伐树木的按照规定补办相关手续物、构筑物安全
第三十四条 禁止下列损害城市绿化及其设施的行为条等损害绿化的牌、钉钉、结绳晾晒、架设电线、包裹树木等损害城市树木的他作物或者取土的施的经营性设施和项目的
第三十五条 对城市古树名木和古树后续资源实行统一管理分别养护。市、县市、石龙区城市绿化行政主管部门应当建立古树名木和古树后续资源档案设置标牌制定复壮保护措施划定保护范围加强管护和社会宣传。在单位管界内或者私人庭院内的古树名木和古树后续资源由该单位或者居民负责管护城市绿化行政主管部门负责监督和技术指导县级以上人民政府应当给予补助。
第三十六条 城市绿化行政主管部门应建立健全有害植物疫情预警预报防控体系定期向社会发布植物疫情监测预报制定绿化防灾应急预案。建设单位和个人在进行绿化时不得采用带有检疫性有害生物或者危险性有害生物的植物。对绿化植物进行有害生物防治应当遵守有关法律、法规的规定禁止使用明令禁止的农药推广无公害防治措施防止环境污染保障生态安全。城市绿化行政主管部门在城市树木发生病虫害时应当及时督促、组织城市绿地管护责任人除治在园林绿化、树木种植、养护、病虫害防治等方面向社会或者管护责任人提供技术支持和咨询服务。
第三十七条 城市绿化行政主管部门根据城市发展需要建立城市绿化管理信息系统和信用管理工作机制依法向社会公布城市绿化规划、建设、养护、管理以及自然资源和规划、水利等有关部门提供的城市绿化工作相关信息并将城市绿地建设工程的建设、施工等单位和城市绿地管护责任人以及其他相关单位、个人在城市绿化活动中的信用状况纳入公共信用信息服务平台管理。
第四章 法律责任
第三十八条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十九条 本条例所规定的行政处罚由城市绿化行政主管部门实施。法律、法规另有规定的从其规定。
第四十条 违反本条例规定有下列行为之一的按照下列规定予以处罚地的责令限期改正逾期不改正的按照所缺绿地面积处以每平方米五千元以上三万元以下罚款期完成逾期未完成的按照未完成的绿地面积处以每日每平方米十元以上三十元以下罚款责令限期改正逾期不改正的处以一千元以上五千元以下罚款。
第四十一条 违反本条例第十九条第二款、第二十七条第四款、第三十一条第三款规定未按照规定进行公示的责令限期改正逾期不改正的处以二千元以上一万元以下罚款。
第四十二条 违反本条例第二十五条规定绿地养护管理单位因未履行养护责任或者养护不当造成绿地严重损害的责令限期改正或者采取其他补救措施。
第四十三条 违反本条例规定有下列行为之一的按照下列规定予以处罚造成损失的依法承担赔偿责任用地性质或者破坏城市绿化规划用地地形、地貌、水体和植被的责令限期恢复原状逾期不恢复的处以每平方米一千元以上五千元以下罚款责令限期退还、恢复原状逾期不改正的处以每平方米一千元以上五千元以下罚款后未按照规定期限恢复绿地原状从逾期之日起处以每日每平方米五十元以上一百元以下罚款单位管理的商业、服务摊点给予警告可以并处一百元以上五百元以下罚款期改正拒不改正的处以一千元以上五千元以下罚款处以每株二千元以上二万元以下罚款。
第四十四条 违反本条例第三十四条规定有下列行为之一的责令停止侵害并按照下列规定予以处罚造成损失的依法承担赔偿责任改正的处以一百元以上一千元以下罚款的处以每平方米五百元以上一千元以下罚款处以每处五千元以上一万元以下罚款改正的处以一千元以上五千元以下罚款。
第四十五条 城市绿化行政主管部门和其他相关行政主管部门及其工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第四十六条 依照本条例规定按面积处以罚款的不足一平方米的按照一平方米计算。
第四十七条 本条例自 2019 年 1 月 1 日起施行。
