第一章 总则
第二章 城乡规划建设管理
第三章 违法建设处理
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强城乡规划建设管理促进经济社会可持续健康发展根据《中华人民共和国城乡规划法》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内进行城乡规划建设管理和规划区内违法建设的处理适用本条例。国有土地上房屋征收与补偿不适用本条例。
第三条 本条例所称城乡规划包括城市规划、镇规划、乡规划和村庄规划。城市规划、镇规划分为总体规划和详细规划。详细规划分为控制性详细规划和修建性详细规划。本条例所称规划区是指城市、镇、村庄的建成区以及因城乡建设和发展需要必须实行规划控制的区域。规划区的具体范围由各级人民政府在组织编制的城市总体规划、镇总体规划、乡规划和村庄规划中根据城乡经济社会发展水平和统筹城乡发展的需要划定。
第四条 县级以上人民政府应当加强城乡规划建设管理的2 组织领导采取有效措施做好城乡规划建设管理工作。城乡规划主管部门和乡镇人民政府负责辖区内的城乡规划建设管理工作。发展改革、国土资源、住房和城乡建设、房管、环保、工商、水利、人防、文物、财政、公安等有关部门应当依照各自职责做好城乡规划建设管理工作。
第五条 各级人民政府及其有关部门、新闻媒体应当加强对城乡规划建设管理工作的宣传提高公民、法人和其他组织遵守城乡规划建设管理等法律、法规的意识。国家机关工作人员在城乡规划建设管理工作中应当依法、规范、公正、文明行使职权保障当事人的合法权益。
第二章 城乡规划建设管理
第六条 经依法批准的城乡规划是城乡规划建设管理的依据没有法定情形、未经法定程序不得擅自修改。3 任何单位和个人都应当遵守经依法批准并公布实施的城乡规划。
第七条 市、县市、石龙区人民政府城乡规划主管部门、乡镇人民政府应当加强城乡规划编制工作提高城市、镇控制性详细规划和乡、村庄规划的覆盖率。各类城镇新区、产业集聚区、开发区、园区等应当纳入城市规划、镇规划实行统一管理。
第八条 县级以上人民政府及其城乡规划主管部门应当加强对城乡规划编制、审批、实施、修改的监督检查。县级以上人民政府城乡规划主管部门应当建立健全城乡规划信息系统运用现代科学技术加强对城乡规划实施的动态监测提高城乡规划及监督的效能。
第九条 市、县市、石龙区人民政府城乡规划主管部门、乡镇人民政府对符合城乡规划及相关行政许可条件申请办理建设项目选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证的应当依法及时予以核发。城乡规划主管部门、乡镇人民政府应当加强对城乡规划4 行政许可实施情况的监督检查落实建设工程验线、施工现场跟踪检查、规划条件核实等管理措施从源头上预防发生违法建设。
第十条 在规划区内进行建设活动应当遵守城乡规划、土地管理、自然资源和环境保护等法律、法规的规定。
第十一条 在城市、镇规划区内以划拨方式取得国有土地使用权的建设项目经有关部门批准、核准、备案后建设单位应当向城乡规划主管部门提出建设用地规划许可申请符合条件的城乡规划主管部门应当核发。在城市、镇规划区内以出让方式取得国有土地使用权的在签订国有土地使用权出让合同后建设单位应当持建设项目的批准、核准、备案文件和国有土地使用权出让合同向城乡规划主管部门提出建设用地规划许可申请符合条件的城乡规划主管部门应当核发。
第十二条 在城市、镇规划区内进行建筑物、构筑物、道路管线和其他工程建设的建设单位或者个人应当向城乡规划主管部门或者省人民政府确定的镇人民政府申请办理建设工程规划许可证。5 
第十三条 在乡、村庄规划区内进行乡镇企业、乡村公共设施和公益事业建设的建设单位或者个人应当向乡镇人民政府提出申请由乡镇人民政府报城市、县人民政府城乡规划主管部门核发乡村建设规划许可证。
第十四条 在城市、镇规划区内建设临时建设工程的建设单位或者个人应当持土地使用证明文件、建设工程设计方案等材料向城乡规划主管部门申请办理临时建设工程规划许可证。
第十五条 依法需要水利、环保、文物等有关部门出具审查意见的应当由有关部门提出审查意见。对违反水利、环保、文物等法律、法规规定的建设工程项目城乡规划主管部门不得办理批准手续。
第十六条 有关部门应当依法履行下列职责建设项目不得核发施工许可证不得进行建设工程竣工验收备案审批建设项目专项扶持资金申请报告时依据国家相关专项资金管理办法对无合法手续的项目不得批准核拨扶持资金对已发放6 的专项扶持资金应当依法追回理相关登记政主管部门接到协助拆除违法建筑物、构筑物、设施通知后对申请使用违法建筑物、构筑物、设施从事经营活动的不得核发相关证照职务的行为应当立即制止对组织、策划、教唆、煽动群众妨碍依法查封、强制拆除违法建筑物、构筑物、设施的人员依法追究其法律责任。
第十七条 各级人民政府应当向本级人民代表大会常务委员会或者乡镇人民代表大会主席团报告城乡规划建设管理情况并接受监督。
第三章 违法建设处理
第十八条 本条例所称违法建设是指违反城乡规划管理等法律、法规规定的下列情形许可证的规定进行建设的许可证的规定进行建设的按照批准内容进行临时建设的的筑物改建、扩建的建筑物、构筑物、设施违反城乡规划管理等法律、法规的事实持续存在的属于违法建设的继续状态。本条例施行前已经建成的建筑物、构筑物、设施是否属于违法建设依照建设行为实施时的法律、法规认定。依法需要强制8 拆除的依照本条例的规定执行。
第十九条 市、县市、石龙区、乡镇人民政府是本行政区域内预防和处理违法建设工作的责任主体全面领导本行政区域内对违法建设的预防和处理工作。区人民政府、管委会应当建立违法建设责任制和日常巡查制度及时发现和制止违法建设。
第二十条 城乡规划主管部门依法负责对城市、镇规划区内发生的违法建设行为进行处理。乡镇人民政府依法负责对乡、村庄规划区内发生的违法建设行为进行处理。行使城市管理综合执法权的机关依照有关法律、法规履行相关职责。因违反土地、水利、交通、林业、消防等法律、法规形成的建设行为由土地、水利、交通、林业、公安等行政主管部门依照相关法律、法规处理。
第二十一条 有关单位在接到县级以上人民政府协助拆除违法建筑物、构筑物、设施通知后应当遵守下列规定9 设施提供相关服务法律、法规另有规定的除外施提供相关工程设计服务或者施工作业工程监理服务。
第二十二条 居民委员会、村民委员会在其辖区内发现违法建设的应当立即劝阻并向处理机关举报。业主委员会、物业服务企业在其管理范围内发现违法建设的有权劝阻并向处理机关举报。
第二十三条 应当拆除的违法建筑物、构筑物不得出租、出售。任何单位和个人对已经建成并投入使用的建筑物、构筑物性质或者用途。
第二十四条 区人民政府、管委会辖区内发生的违法建设行为市城乡规划主管部门应当责令停止建设并在发现之日起二10 个工作日内向当事人送达《责令停止违法行为通知书》。当事人未按照通知要求停止违法行为的市城乡规划主管部门应当在送达《责令停止违法行为通知书》后二个工作日内上报市人民政府。市人民政府应当在接到市城乡规划主管部门报告后二个工作日内书面责成违法行为发生地的区人民政府、管委会进行处理。区人民政府、管委会应当在接到市人民政府责成通知后二十四小时内组织相关部门依法采取查封施工现场、暂扣施工设备等措施。县市、石龙区人民政府行政区域内发生的违法建设行为县市、石龙区城乡规划主管部门参照前款规定程序制止。当事人未按照通知要求停止违法行为的县市、石龙区人民政府应当在接到县市、石龙区城乡规划主管部门报告后二个工作日内书面责成有关部门依法采取查封施工现场、暂扣施工设备等措施。乡、村庄规划区范围内发生的违法建设行为由乡镇人民政府责令停止建设限期改正逾期不改正的可以拆除。
第二十五条 违法建设有下列情形之一的属于尚可采取改正措施消除对规划实施影响的情形但是未按照许可证的要求进行建设在限期内采取改正措施能够11 符合规划许可证要求的即开工建设但是建设工程设计方案已经通过城乡规划主管部门依法审定建设内容符合经审定的建设工程设计方案要求的。
第二十六条 违法建设有下列情形之一的属于应当拆除的情形规划的强制性内容或者超过规划条件确定的容积率、建筑密度、建筑高度的度并且超出规定的合理误差范围的建、扩建的施、公共场所用地的
第二十七条 违法建设有下列情形之一的属于不能拆除应12 当依法没收实物或者违法收入的情形公共利益造成重大损害的者整体拆除会严重影响相邻建筑物、构筑物主体结构安全的。城乡规划主管部门在作出违法建筑物、构筑物属于不能拆除情形认定前应当委托具有相应资质的机构进行鉴定并组织有关专家、有关部门、利害关系人举行听证。城乡规划主管部门应当参照鉴定结论和听证意见依法作出行政处罚决定。城乡规划主管部门应当在行政处罚决定生效后十日内将没收的实物移交同级财政部门处理。财政部门依法处置后取得以上实物的当事人凭财政部门出具的证明可以向有关行政主管部门申请办理用地、规划、不动产登记等手续。
第二十八条 违法建设当事人收到限期拆除决定后应当在规定的期限内自行拆除。
第二十九条 违法建设当事人对限期拆除的行政决定申请13 行政复议或者提起行政诉讼的除行政复议机关依法决定停止执行、人民法院依法裁定停止执行或者作出行政决定的机关认为需要停止执行外不停止执行。
第三十条 违法建设当事人收到限期拆除决定后在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼又不自行拆除经城乡规划主管部门书面催告仍不履行的城乡规划主管部门应当在催告规定的期限届满后三个工作日内向市、县市、石龙区人民政府报告。违法建设行为发生在区人民政府、管委会辖区内的市人民政府接到报告后三个工作日内应当书面责成违法行为发生地的区人民政府、管委会组织乡镇人民政府、街道办事处或者有关部门在六十日内强制拆除。违法建设行为发生在县市、石龙区人民政府行政区域内的县市、石龙区人民政府接到报告后可以自行组织有关部门强制拆除也可以书面责成有关部门在六十日内强制拆除。
第三十一条 处理机关对违法建筑物、构筑物、设施等依法实施强制拆除的应当发布强制拆除公告。公告应当载明实施强制拆除的时间、依据、限定当事人自行拆除的时间、财物搬离期14 限等内容。强制拆除公告应当在违法建设项目及其周围张贴并通过媒体发布。
第三十二条 当事人未在强制拆除公告规定的期限内搬离财物的处理机关应当邀请无利害关系人见证或者公证机关公证将财物登记、制作物品清单并搬离。物品清单应当加盖行政机关印章并载明下列事项物品清单应当经当事人签名或者盖章当场交付当事人。当事人不到场或者拒绝签名的可以由无利害关系人见证或者由公证机关现场公证后由处理机关临时代为保管相关财物当事人应当在强制拆除之日起二十日内到指定地点领取财物逾期不领取的处理机关应当发布招领公告当事人应当在发布招领公告之日起六十日内领取当事人逾期不领取的由处理机关依法办理提存提存、保管费用和逾期不领取造成的损失由当事人承15 担。
第三十三条 处理机关对违法建筑物、构筑物、设施等依法实施强制拆除的应当书面告知当事人到场当事人不到场的处理机关应当邀请无利害关系人见证或者公证机关公证实施强制拆除。处理机关实施强制拆除应当制作现场笔录并拍照、录像。居民委员会、村民委员会、业主委员会、物业服务企业等单位应当协助、配合处理机关强制拆除工作。
第三十四条 正在施工的违法建筑物、构筑物、设施同时符合下列条件的应当立即采取查封施工现场、暂扣施工设备等措施采取以上强制措施的应当在二十四小时内补办批准手续。
第三十五条 处理机关在处理违法建设过程中侵犯当事人16 合法权益造成损害的应当依法给予赔偿。违法建设形成的建筑物、构筑物、设施不受法律保护在依法征收、征用和强制拆除时不予补偿。
第三十六条 公民、法人和其他组织有权举报违法建设的行为。各级人民政府、管委会应当建立违法建设举报平台对接到的举报信息应当及时转交处理机关处理将处理情况书面告知举报人并应当为举报人保密对举报情况经查证属实的可以对举报人给予奖励。
第四章 法律责任
第三十七条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十八条 处理机关、有关部门有下列情形之一的由其上级人民政府主管部门、本级人民政府或者监察机关依据职权责令改正并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予17 处分法定程序编制、审批、修改城乡规划的可职责对城乡规划行政许可实施情况未落实监督、检查、管理职责情节严重的巡查职责未及时发现违法建设或者发现后不报告、不制止、不及时处理情节严重的登记、备案的
第三十九条 国家机关工作人员有实施、参与、包庇违法建设以及阻挠违法建设处理工作行为的依法给予行政处分。
第四十条 违反本条例第二十一条规定由处理机关责令改正未按照要求改正的没收违法所得可以并处一万元以上五18 万元以下罚款并可以对施工单位法定代表人、项目负责人处以一万元以上三万元以下罚款。
第四十一条 违反本条例第二十三条第一款规定的由城乡规划主管部门责令改正未按照要求改正的没收违法所得可处五万元以上二十万元以下罚款。违反本条例第二十三条第二款规定的由城乡规划主管部门责令改正未按照要求改正的处十万元以上二十万元以下罚款。
第四十二条 违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第四十三条 本条例中下列用语的含义业开发区管委会19 府行使城市管理综合执法权的机关以及市级人民政府责成的县级人民政府、管委会和有关部门。
第四十四条 市人民政府可以根据实际情况制定本条例的实施细则。
第四十五条 本条例自 2018 年 1 月 1 日起施行。20 
