第一章 总则
第二章 规划
第三章 治理
第四章 管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强河道保护保障防洪安全改善河道生态环境促进生态文明建设根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国河道管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内河道的规划、治理与管理等活动。河道包括自然河道、人工水道、行洪区等。河道内的航道同时适用有关航道保护的法律、法规。
第三条 河道保护应当遵循科学规划、生态优先、防洪为主、综合施策、系统治理、合理利用的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当将河道保护工作纳入国民经济和社会发展规划将河道保护所需经费列入本级财政预算。乡镇人民政府、街道办事处应当按照权限履行本行政区域内的河道保护职责。村居民委员会应当协助做好本区域内的河道保护相关工作。
第五条 市、县市、区水行政主管部门是河道保护的主管部门负责本行政区域内的河道保护工作。发展改革、自然资源和规划、生态环境、交通运输、住房城乡建设、城市管理、农业农村、文化和旅游、林业等部门应当履行各自河道保护相关职责。市、县市、区人民政府设立的河道专管机构按照职责做好辖区内的河道保护相关工作。
第六条 本市实行河长制市、县市、区、乡镇、街道设立本级总河长、副总河长和河长。总河长、副总河长、河长名单应当向社会公布。县级以上人民政府应当设置河长制办公室具体负责河长制日常工作。乡镇人民政府、街道办事处根据实际需要明确负责河长制工作的机构。
第七条 各级总河长对本行政区域内的河道保护工作负总责。市、县市、区河长应当协调和督促解决责任水域保护方案实施中的重大问题检查督促下级河长履行河长制工作职责。乡镇、街道河长应当做好责任河道保护的具体工作。
第八条 河道管理实行按照水系统一管理和行政区域分级管理相结合的管理体制。沙河、北汝河、澧河、甘江河平顶山段由市水行政主管部门按照省水行政主管部门规定的权限实施管理。本市行政区域内跨县市、区的湛河、大浪河、灰河、应河、东湛河、大泥河由市水行政主管部门按照相关规定实施管理。其他河道由所在地县市、区水行政主管部门实施管理。县市、区人民政府可以根据工作实际明确乡镇人民政府、街道办事处的河道管理保护职责。
第九条 任何单位和个人都有权对破坏河道及其设施、损害或者污染河道生态环境的行为进行劝阻、投诉和举报。有关国家机关和单位接到投诉举报后应当依法处理并将处理结果反馈投诉人、举报人。对在河道保护工作中做出突出贡献的单位和个人按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第二章 规划
第十条 本市实行河道名录制度。市管河道名录由市水行政主管部门拟定报同级人民政府批准后公布。县管河道和其他河道名录由县市、区水行政主管部门拟定报同级人民政府批准后公布。河道名录应当包括河道名称、起止点、河道长度以及水域面积、主要功能、日常管护单位等内容。
第十一条 市、县市、区水行政主管部门应当依照有关法律、法规的规定按照管理权限组织编制河道专业规划在征求同级人民政府其他有关部门意见并公开征询社会公众意见后报本级人民政府批准。河道专业规划包括水系连通、河道建设与整治、岸线保护、河道采砂等规划。河道专业规划应当遵循本市国土空间总体规划服从流域综合规划和区域综合规划并与生态环境保护、历史文化保护、航道等专项规划相衔接。经批准的专业规划应当严格执行不得随意调整确需调整的应当按照原报批程序批准并向社会公布。
第十二条 发展改革、自然资源和规划、生态环境、住房城乡建设、交通运输、农业农村、文化和旅游、林业等部门在编制涉及河道管理的相关规划时应当征求水行政主管部门的意见。
第十三条 市、县市、区沿河城镇的河道建设和整治专业规划须纳入城乡总体规划。城镇建设和发展不得占用河道滩地。城镇规划的临河界限由市、县市、区水行政主管部门会同自然资源和规划等有关部门确定。沿河城镇在编制和审查城镇规划时应当征求水行政主管部门的意见。
第三章 治理
第十四条 河道治理应当服从流域规划符合国家防洪标准和有关技术要求确保堤防安全维护河势稳定保障行洪排涝通畅和水系连通改善河道生态环境。河道治理应当尊重河流自然属性维护河流自然形态在保障防洪安全的前提下优先采用生态工程治理措施。本条所称河道治理包括河道清理、清淤疏浚、堤岸建设与防护、截污导污、湿地修复、生态补水等。
第十五条 市、县市、区水行政主管部门应当定期监测本行政区域内的河道淤积情况制定河道清淤疏浚实施方案报经本级人民政府批准后实施。河道清淤疏浚实施方案应当明确清淤疏浚的范围和方式、责任主体、施工期限、资金保障、淤污泥处理方式等事项。
第十六条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当加强沿河及河流上游截污导污工程建设做好水污染应急处置防止污水直接排入河道。
第十七条 县市、区人民政府应当建立河道日常保洁、养护管理制度和河道保洁常态化巡查制度明确责任单位完善沿河区域垃圾和污水收集、转运、处理设施及时清理河道垃圾、打捞水面漂浮物消除黑、臭、脏河道和水体。鼓励采用政府购买服务等方式实行河道日常保洁和养护的专业化、社会化。
第十八条 对河道管理范围内的阻水障碍物按照谁设障谁清除的原则由河道主管机关提出清障计划和实施方案由防汛指挥部责令设障者在规定的期限内清除。逾期不清除的由防汛指挥部组织强行清除并由设障者承担全部清障费用。阻碍行洪的障碍物包括其他跨河工程设施采石、修路等造成河道淤积或者缩窄的障碍物
第四章 管理
第十九条 河道应当划定管理范围。河道的管理范围由市、县市、区人民政府按照管理权限划定并向社会公布。
第二十条 市、县市、区水行政主管部门应当根据公布的河道管理范围埋设界桩并设立河道管理范围标示牌。按照河道名录设立河长公示牌公开河长制工作的有关信息。任何单位和个人不得擅自移动、损毁界桩、标示牌和公示牌。
第二十一条 禁止损毁堤防、护岸、闸坝等水工程建筑物和防汛设施、水文监测和测量设施、河岸地质监测设施以及通信、照明、监控等设施。在防汛抢险期间无关人员和车辆不得上堤。因降雨雪等造成堤顶泥泞期间禁止车辆通行但防汛抢险车辆除外。
第二十二条 禁止非管理人员操作河道上的涵闸闸门禁止任何组织和个人干扰河道管理单位的正常工作。
第二十三条 在河道管理范围内禁止下列行为护林除外器。
第二十四条 在堤防和护堤地禁止建房、放牧、开渠、打井、挖窖、葬坟、晒粮、存放物料、开采地下资源、进行考古发掘以及开展集市贸易活动。
第二十五条 根据堤防的重要程度、堤基土质条件等经报本级人民政府批准市、县市、区水行政主管部门可以在河道管理范围的相连地域划定堤防安全保护区。沙河、北汝河、澧河、甘江河的防洪堤防安全保护区为五十米其他河流的堤防安全保护区不少于三十米。在堤防安全保护区内禁止进行打井、钻探、爆破、挖筑鱼塘、采石、取土等危害堤防安全的活动。
第二十六条 在河道管理范围内进行下列活动必须报经水行政主管部门批准涉及其他部门的由水行政主管部门会同有关部门批准
第二十七条 在河道管理范围内修建下列工程建设单位应当将工程建设方案按照河道管理权限报送有关水行政主管部门审查未经审查同意的不得开工建设道路、渡口、管道、缆线等建筑物及其设施。建设单位应当按照批准的工程建设方案和施工方案施工。建设项目施工时市、县市、区水行政主管部门应当进行监督检查。涉河建设项目竣工验收时应当有水行政主管部门参加。
第二十八条 因工程建设项目施工占压、损坏、拆除原有水工程设施或者造成河道淤积的建设单位应当按照规定恢复原状无法恢复原状的应当采取措施消除影响或者依法予以赔偿。因工程建设设置施工围堰或者临时设置阻水设施的应当及时清理现场并恢复河道原状。前两款规定的设施影响汛期防洪安全的应当在防汛指挥机构规定的期限内处置逾期不处置的由防汛指挥机构依法处置处置费用由建设单位承担。
第二十九条 跨河、穿河、穿堤、临河的桥梁、码头、道路、渡口、管道、缆线等建筑物及其设施的建设单位、产权单位或者使用单位应当对其进行日常检查和维护发现有危害堤坝安全、影响河势稳定、妨碍行洪畅通等情况的应当及时进行整改消除隐患。
第三十条 河道采砂实行许可制度。未经许可任何单位和个人不得从事河道采砂活动。河道采砂应当遵循科学规划、生态优先、总量控制、有序开采、属地管理、严格监管的原则。
第三十一条 从事河道采砂活动应当遵守下列规定深度、作业方式等进行采砂态
第三十二条 采运砂机具不得在禁采区滞留未取得河道采砂许可证的采运砂机具不得在可采区滞留。采运砂机具在禁采期应当集中停放在指定的地点无正当理由不得擅自驶离。
第三十三条 市、县市、区人民政府有关部门履行河道采砂管理职责时有权采取下列措施单等资料务
第三十四条 市、县市、区人民政府应当建立健全水利、公安、自然资源和规划、生态环境、交通运输、林业等部门联合执法机制定期组织开展联合巡查协同查处影响堤防护岸安全、阻碍行洪排涝通畅、损害河道生态环境等违法行为。各有关部门在执法过程中发现不属于本部门职责的违法行为应当及时移交有查处职责的部门处理。
第五章 法律责任
第三十五条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。本条例规定的行政处罚权可以按照相对集中行政处罚权规定由行使相对集中行政处罚权的部门行使。
第三十六条 违反本条例第二十条第二款、第二十一条第一款规定的由水行政主管部门责令其限期改正赔偿损失处五百元以上一千元以下罚款情节严重的处经济损失三倍以上五倍以下的罚款最高罚款不得超过五万元。
第三十七条 违反本条例第二十三条第四项、第五项规定的由水行政主管部门责令停止违法行为限期拆除逾期不拆除的处五百元以上五千元以下罚款。
第三十八条 违反本条例第二十九条规定跨河、穿河、穿堤、临河的桥梁、码头、道路、渡口、管道、缆线等建筑物及其设施的建设单位、产权单位或者使用单位发现危害堤坝安全、影响河势稳定、妨碍行洪畅通等情况未及时进行整改、消除隐患的由水行政主管部门责令限期改正逾期不改正的由水行政主管部门代为消除隐患所需费用由违法者承担处二万元以上五万元以下罚款。
第三十九条 违反本条例第三十条第一款规定未经许可擅自从事河道采砂活动的由水行政主管部门责令停止违法行为没收违法所得和所采砂石违法采砂一百吨以下的并处五万元以上十万元以下罚款违法采砂超过一百吨的并处十万元以上三十万元以下罚款。
第四十条 违反本条例第三十一条第一项规定的由水行政主管部门责令停止违法行为没收违法所得和所采砂石并处五万元以上十万元以下罚款情节严重的处十万元以上三十万元以下罚款并吊销河道采砂许可证。违反本条例第三十一条第二项规定的由水行政主管部门吊销河道采砂许可证没收违法所得并处五万元以上十万元以下罚款。违反本条例第三十一条第三项规定的由水行政主管部门责令限期改正逾期不改正的由水行政主管部门组织现场清理、平整、修复处所需费用二至三倍罚款。违反本条例第三十一条第四项规定的由水行政主管部门责令停止违法行为并限期改正拒不改正的吊销河道采砂许可证。
第四十一条 违反本条例第三十二条规定的由水行政主管部门责令限期改正拒不改正的处三万元以上十万元以下罚款。
第四十二条 市、县市、区人民政府、有关部门及其工作人员未依照本条例规定履行职责玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十三条 平顶山城乡一体化示范区管委会、平顶山高新技术产业开发区管委会根据市人民政府的授权或者委托依照本条例做好河道保护工作。
第四十四条 本条例自 2021 年 3 月1 日起施行。
