第一章 总则
第二章 审计范围与事项
第三章 审计职责与职权
第四章 审计程序
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为加强对农村集体经济的审计监督保护农村集体经济组织及其成员的合法权益巩固和发展农村集体经济根据国家有关法律、法规结合我省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内农村集体经济的审计监督。
第三条 县级以上人民政府确定的负责农村集体经济审计的行政管理部门以下简称农村经济审计部门和乡镇人民政府负责本行政区域内的农村集体经济审计工作和本条例的组织实施。农村集体经济审计以下简称农村审计工作接受国家审计机关的指导与监督。
第四条 农村经济审计部门和乡镇人民政府依照本条例规定的职权和程序对农村集体经济进行审计监督并依照有关法律、法规和有关财务收支的规定进行审计评价、处理和处罚。
第五条 农村经济审计部门和乡镇人民政府应当配备与审计业务相适应的审计人员。
第六条 农村审计工作所需的经费列入本级财政预算。
第七条 办理审计事项的农村审计人员与被审计单位或审计事项有利害关系的应当回避。
第八条 农村审计人员依法行使职权受法律保护任何人不得打击报复。农村经济审计部门和乡镇人民政府及其审计人员办理审计事项必须客观公正实事求是廉洁自律保守秘密。对在农村审计工作中有突出贡献的单位和个人县级以上人民政府可以按照国家有关规定给予表彰奖励。
第二章 审计范围与事项
第九条 农村经济审计部门和乡镇人民政府对下列单位财务收支的真实、合法和效益依法进行审计监督业单位。
第十条 农村经济审计部门和乡镇人民政府对下列事项进行审计监督合法性等农民负担费用劳务的管理和使用情况
第三章 审计职责与职权
第十一条 农村经济审计部门和乡镇人民政府应当组织、指导农村集体经济组织或村民委员会进行年度审计、主要负责人任期经济责任审计以及其他专项审计。
第十二条 农村经济审计部门和乡镇人民政府应当根据下列情况确定审计任务和编制年度审计工作计划
第十三条 县级农村经济审计部门负责乡镇一级农村集体经济的审计乡镇人民政府负责村级集体经济的审计上级农村经济审计部门对下级农村经济审计部门或乡进行审计。
第十四条 农村经济审计部门和乡镇人民政府在审计过程中有下列职权情况、财务报告、经济合同以及其他与财务收支有关的资料。被审计单位不得拒绝、拖延、谎报查收集有关的证明材料。被调查的单位和个人应当如实反映情况和提供证明材料表、凭证、帐簿以及其他与财务有关资料的可以采取取证措施必要时可暂时封存被审计单位与违反财务收支有关的帐册资料。
第十五条 农村经济审计部门或乡镇人民政府发现被审计单位违反有关财务收支行为的有权予以制止。对审计发现的问题有权提出处理、处罚意见。
第四章 审计程序
第十六条 农村经济审计部门和乡镇人民政府应当根据审计事项组成不少于二人的审计组于实施审计三日前向被审计单位送达审计通知书。审计人员向有关单位和个人进行调查时应当出示有关证件。
第十七条 审计组应当对审计结果提出审计报告并征求被审计单位的意见。被审计单位收到审计报告之日起十日内应将书面意见送交审计组。逾期未提出书面意见的视同无异议。
第十八条 农村经济审计部门或乡镇人民政府审定审计报告应当对审计事项作出评价出具审计意见书。对违反规定的财务收支行为情节轻微的应当予以指明并责令自行纠正对应依法给予处理、处罚的应当在法定职权范围内作出处理、处罚的审计决定对应由村、乡镇集体经济组织、村民会议或村民代表会议、乡镇人民代表大会处理的应当作出审计建议书向村、乡镇集体经济组织、村民会议或村民代表会议、乡镇人民代表大会提出处理意见。农村经济审计部门或乡镇人民政府应当在收到审计组的审计报告之日起三十日内将审计意见书或审计决定送达被审计单位。审计意见书或审计决定送达之日起生效。农村经济审计部门或乡镇人民政府应当检查审计意见书或审计决定的执行情况。审计意见书或审计决定应当报上一级农村经济审计部门备案。
第十九条 农村经济审计部门和乡镇人民政府办理的审计事项应当建立审计档案。
第五章 法律责任
第二十条 被审计单位违反本条例规定拒绝或者拖延提供与其审计事项有关资料的或者拒绝、阻碍检查的农村经济审计部门或乡镇人民政府责令改正通报批评或给予警告拒不改正的按下列规定追究责任接责任人员向村、乡镇集体经济组织、村民会议或村民代表会议、乡镇人民代表大会提出处理的建议
第二十一条 农村经济审计部门或乡镇人民政府发现被审计单位转移、隐匿违法取得的资产的应予制止或者申请人民法院采取财产保全措施同时责令其退还资产并赔偿损失对直接责任人及其他有关人员向村、乡镇集体经济组织、村民会议或村民代表会议、乡镇人民代表大会提出处理的建议。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 农村经济审计部门或乡镇人民政府对被审计单位违反规定的财务收支行为责令改正给予警告对有违法所得的没收违法所得对直接责任人和其他有关人员向村、乡镇集体经济组织、村民会议或村民代表会议、乡镇人民代表大会提出处理的建议。
第二十三条 对侵占、挪用、私分集体资产的有关人员农村经济审计部门或乡镇人民政府责令其退还财产并赔偿损失。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 农村经济审计部门或乡镇人民政府提出的处理建议有关单位应当依法及时作出决定并将结果书面通知农村经济审计部门或乡镇人民政府。
第二十五条 农村审计人员滥用职权徇私舞弊玩忽职守的依法给予处分其违法取得的财物依法予以追缴、没收。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第二十六条 本条例自公布之日起施行。
