第一章 总则
第二章 勘察设计市场管理
第三章 勘察设计文件编制
第四章 勘察设计质量管理
第五章 法律责任
第一章 总则
第一条 为加强建设工程勘察、设计管理保证建设工程勘察、设计质量保护人民生命和财产安全促进资源节约根据《中华人民共和国建筑法》等法律法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内从事建设工程勘察、设计活动适用本条例。
第三条 县级以上人民政府建设行政主管部门负责本行政区域内建设工程勘察、设计活动的监督管理。县级以上人民政府交通、水利等行政主管部门按照各自职责负责对有关专业建设工程勘察、设计活动的监督管理。
第四条 从事建设工程勘察、设计活动应当坚持先勘察、后设计、再施工的原则。建设工程勘察、设计必须严格执行工程建设强制性标准符合安全实用、保护环境的要求有利节约和综合利用土地、能源、水资源和材料力求经济美观。鼓励采用先进技术、先进工艺、先进设备、新型材料和现代管理方法。
第五条 建设工程勘察、设计单位对建设工程勘察、设计的质量负责。建设工程勘察、设计应当推行责任保险制度。
第六条 建设工程勘察、设计行业应当加强行业自律规范行业行为提高勘察、设计质量促进行业健康发展。
第二章 勘察设计市场管理
第七条 建设单位应当将建设工程勘察、设计业务依法发包给具有相应勘察、设计资质等级和业务范围的建设工程勘察、设计单位。建设单位必须向勘察、设计单位提供与建设工程有关的真实、准确、齐全的资料。
第八条 建设工程勘察、设计单位应当按照国家规定申领相应等级的资质证书并在其资质等级和业务范围内从事建设工程勘察、设计活动。
第九条 建设工程勘察、设计单位不得有下列行为活 动 法分包件、设备或者指定材料、构配件、设备的品牌、生产厂、供应商凭证。
第十条 建设工程勘察、设计单位应当严格执行工程立项批准的估算不得擅自增加工程量和工程造价提高勘察费、设计费。建设工程设计单位应当按照合同约定进行设计。未按合同约定设计建设单位要求纠正的设计单位应当及时修改不得另行收取费用。
第十一条 建设工程勘察、设计单位跨地区承接勘察、设计业务的应当告知项目所在地的地级以上市建设、交通、水利等相关行政主管部门。有关行政主管部门不得设置前置性审批条件或者其他形式的限制不得收取任何费用。
第十二条 施工图审查单位应当按照国家规定申请认定并按照认定的业务范围承揽施工图审查业务。负责认定的行政主管部门应当将其认定的施工图审查单位及其业务范围向社会公示。
第十三条 施工图审查单位不得有下列行为章
第十四条 县级以上人民政府建设、交通、水利等行政主管部门应当建立勘察、设计单位和施工图审查单位的信用档案供公众查询逐步实现信息资源共享。信用档案包括建设工程勘察、设计单位和施工图审查单位及其注册执业人员的基本情况、服务质量、不良行为等内容。县级以上人民政府建设、交通、水利等行政主管部门应当定期将建设工程勘察、设计单位和施工图审查单位、注册执业人员的违法行为向社会公布。
第十五条 任何单位和个人对建设工程勘察、设计活动中的违法行为有权投诉、检举、控告。建设、交通、水利等行政主管部门接到投诉后应当及时处理。
第三章 勘察设计文件编制
第十六条 建设工程勘察、设计文件编制应当符合城乡规划、抗震防灾要求注重地下空间开发利用遵守土地管理、水土保持、文物保护、消防安全等法律、法规的规定。建设工程勘察、设计文件应当编制环境保护和节能设计专篇满足环境保护和节能的要求采用先进的设计理念和技术提高环保水平降低能源消耗和建设成本。
第十七条 建设工程勘察、设计文件应当按照以下要求编制行性研究、初步设计文件编制的需要制和工程施工的需要标文件以及主要设备材料订货的需要制作、施工图预算编制和施工的需要并注明建设工程合理使用年限。
第十八条 对于影响城市景观和公共利益的重要标志性建向社会公示征求公众意见。
第十九条 大中型建设工程项目初步设计文件编制完成后建设单位应当按照项目隶属关系向省或者地级以上市人民政府建设行政主管部门申请初步设计审查。申请初步设计审查应当提交下列材料卫生等行政主管部门的批准文件省或者地级以上市人民政府建设行政主管部门应当自受理申请之日起二十日内审查批复。交通、水利等专业建设工程项目的初步设计审查按照国家有关规定执行。
第二十条 建设工程项目施工图设计文件编制完成后建设单位应当送施工图审查单位审查。施工图设计文件未经审查或者审查未通过建设单位不得交付施工。施工图审查单位应当在规定时限内对施工图设计文件中涉及公共安全、公共利益和工程建设强制性标准的内容进行审查。对审查合格的出具审查合格书并按照有关规定报建设工程项目所在地县级以上人民政府建设行政主管部门备案对审查不合格的应当提出书面审查意见。建设单位收到审查意见后应当要求原勘察设计单位进行修改并将修改后的施工图设计文件送原审查机构审查。交通、水利等专业建设工程项目的施工图设计文件审查按照国家有关规定执行。
第二十一条 经审查合格的施工图设计文件任何单位和个人不得擅自修改确需对涉及公共安全、公共利益和工程建设强制性标准的内容作修改的建设单位应当将修改后的施工图设计文件送原审查单位重新审查。
第二十二条 施工图设计文件未经审查或者经审查不合格的建设工程项目有关行政主管部门不得颁发施工许可。
第四章 勘察设计质量管理
第二十三条 县级以上人民政府建设、交通、水利等行政主管部门应当加强对建设工程勘察、设计质量的法律法规、强制性标准以及其他标准与规范执行情况的监督检查建立健全勘察、设计质量管理体系和质量事故报告制度。
第二十四条 省人民政府建设、交通、水利等行政主管部门应当加强工程建设标准设计管理组织制定省级工程建设标准设计促进工程建设设计标准化、规范化。工程建设标准设计是供设计单位免费使用的应用或通用设计文件包括为工程建设构配件、建筑物、构筑物、工程设施和装置等编制的通用设计文件为先进产品、先进技术、先进工艺和新型材料推广使用编制的应用设计文件。建设工程设计单位应当优先采用标准设计提高设计质量。
第二十五条 建设工程勘察、设计单位应当建立健全质量保证制度和责任追究制度。建设工程勘察、设计单位的下列人员按照国家有关规定承担相应的终身质量责任的勘察、设计文件全面负责的勘察、设计文件负责项目审定人对其负责审核、审定的勘察、设计文件负责对其负责编制的勘察、设计文件负责。
第二十六条 施工图审查机构对其审查质量负责各专业的审查人员承担相应的审查责任。
第二十七条 建设单位在建设工程施工前应当组织勘察、设计单位向施工单位和监理单位说明建设工程勘察、设计意图解释建设工程勘察、设计文件。建设工程勘察、设计单位应当向建设单位、施工单位和监理单位详细说明施工图设计文件提供施工现场技术服务按国家规定参加工程验收配合有关部门调查建设工程质量事故。
第二十八条 施工、监理单位应当按照审查合格的施工图设计文件和施工技术标准进行施工、监理。在施工、监理过程中发现施工图设计文件有错漏的应当及时向建设、设计单位提出。建设、设计单位应当及时处理。
第五章 法律责任
第二十九条 建设、交通、水利等行政主管部门有下列行为之一的由其上级行政机关责令改正造成损失的依法承担赔偿责任。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任不按规定进行资质管理的用档案的工程项目颁发施工许可证的前置性审批条件或者其他形式的限制或者收取费用的
第三十条 建设单位违反本条例规定有下列行为之一的责令改正并根据情节轻重处以二十万元以上五十万元以下罚款步设计审查而未经审查的或者审查未通过擅自施工的设计文件中涉及公共安全、公共利益和工程建设强制性标准的内容未送原审查单位重新审查的。
第三十一条 建设工程勘察、设计单位违反本条例第九条第并处违法所得一倍至两倍罚款可以责令停业整顿降低资质等级情节严重的吊销资质证书。建设工程勘察、设计单位违反本条例第九条第五项规定的责令改正没收违法所得并处违法所得百分之二十五以上百分之五十以下的罚款可以责令停业整顿降低资质等级情节严重的吊销资质证书。建设工程勘察、设计单位未按照工程建设强制性标准进行勘察、设计或者违反本条例第九条第六项规定的处十万元以上三十万元以下罚款造成工程质量事故的责令停业整顿降低资质等级情节严重的吊销资质证书。建设工程勘察、设计单位违反本条例第九条规定给他人造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十二条 建设工程勘察、设计单位违反本条例第十条规定的责令改正给建设单位造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十三条 施工图审查单位违反本条例第十三条第一、三万元以上十万元以下罚款情节严重的负责施工图审查单位认定的行政主管部门撤销对该审查单位的认定。施工图审查单位违反本条例第十三条第五项规定的没收违法所得处五万元以上十万元以下罚款负责施工图审查单位认定的行政主管部门撤销对该审查单位的认定。施工图设计文件经审查出具合格书后仍有违反法律、法规和工程建设强制性标准的没收施工图审查单位违法所得处十万元以上三十万元以下罚款负责施工图审查单位认定的行政主管部门撤销对该审查单位的认定造成质量安全事故的依法追究质量安全责任。在本省承接审查业务的省外施工图审查单位违反本条例第十三条规定的按照本条第一款、第二款、第三款的规定没收违法所得处以罚款并由建设行政主管部门将其违法情况告知负责该施工图审查单位认定的行政主管部门。施工图审查单位违反本条例规定给建设单位造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十四条 依照本条例规定给予单位罚款处罚的对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚款数额的百分之五以上百分之十以下的罚款。
第三十五条 勘察、设计和施工图设计文件审查的执业人员在建设工程勘察、设计文件的编制、审查以及质量事故调查中弄虚作假的吊销资格证书依法追究责任。
第六章 附则
第三十六条 军事建设工程、抢险救灾及其他临时性建筑和农民宅基地自建两层以下住宅的勘察、设计活动不适用本条例。
第三十七条 本条例自 2007 年 6 月 1 日起施行。
