第一章 总则
第二章 市场开办
第三章 市场经营管理
第四章 市场监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为规范商品交易市场秩序加强对商品交易市场的监督管理保护经营者和消费者的合法权益根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称商品交易市场以下简称市场是指有固定的交易场地、设施有若干经营者进场经营对生产资料、生活资料实行集中、公开、现货交易的场所。
第三条 凡在本省行政区域内开办市场、在市场内从事商品交易、中介服务活动以及市场服务、市场管理必须遵守本条例。
第四条 各级人民政府商务主管部门依法对市场进行规划指导市场建设。各级市场监督管理部门依法对市场实行登记注册、监督管理和行政执法。公安、税务、卫生健康等有关部门按照各自职责协同做好市场的监督检查工作。
第五条 市场商品交易活动应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则遵守商业道德。市场管理应当遵循公开、公平、公正的原则。
第六条 市场规划应当符合国土空间规划市场布局和建设应当遵循科学选址、方便群众的原则。市场规划由各级人民政府商务主管部门提出经编制城市规划的单位综合协调按规定报经批准后组织实施。
第七条 因城市建设需要拆除与人民群众生活密切相关的粮油、肉菜、副食品市场应当按规划给予复建或者就近重建。
第二章 市场开办
第八条 开办市场应当依法向县级以上市场监督管理部门申请办理企业登记注册取得营业执照后方可进行市场摊位、店铺招商招租和开业。
第九条 市场开业应当符合下列要求法需经消防设计审查、消防验收或者备案的应当经住房城乡建设主管部门消防设计审查合格、验收合格或者报备案依法需经消防安全检查才能投入使用、营业的还应当经消防救援机构消防安全检查合格格或者取得市场监督管理部门资质认定的检测机构配备检测设备或者委托有资质的质量安全检测机构对农产品质量进行抽查检测物防疫法》等法律法规执行
第十条 市场开办者应当设立市场服务管理机构或者委托具有法人资格的市场服务管理机构对市场进行服务管理。
第十一条 市场开办者或者市场服务管理机构根据市场情况为经营者、消费者提供下列服务施提供条件。
第十二条 市场开办者或者市场服务管理机构履行以下职责护和更新改造保证相关设备处于完好状态营秩序的行为应当及时向有关主管部门报告并协助查处和索证索票制度、进销货台账制度、不合格商品退市制度、商品和服务质量保障制度鲜活家禽经营区域并建立消毒、无害化处理等制度配备相应设施设备未实行集中屠宰地区的市场还应当修建专门的活禽屠宰室实行封闭式屠宰加工体健康和生命安全有关的产品的入场经营者应当审查其经营资格明确其产品安全管理责任定期对入场经营者的经营环境、条件、内部安全管理制度和经营产品是否符合法定要求进行检查发现销售不符合法定要求产品或者其他违法行为的应当及时制止并立即报告所在地市场监督管理及有关部门管部门的监督明经商活动做好市场商品交易的各项统计工作
第十三条 市场开办者、市场服务管理机构应当严格按照市场布局设计图设立档铺不得随意摆摊设点。市场开办者或者市场服务管理机构应当与入场经营者签订书面合同就摆卖规范、交易商品种类、食品等商品的进货查验、索证索票、商品购销台账、不合格商品下架、水电使用、卫生、消防等方面作出约定。
第十四条 农产品批发市场或者市场服务管理机构应当对进场销售的农产品质量安全状况进行抽查检测发现不符合质量安全标准的应当要求销售者立即停止销售并向相关主管部门报告食品等其他批发市场或者市场服务管理机构应当协助市场监督管理及有关部门定期对进场销售的商品进行抽查检测并提供方便抽查检测结果应当在商品交易市场内公示。
第十五条 市场开办者和市场服务管理机构应当积极协助有关行政执法部门查处市场内的违章违法行为不得隐瞒真实情况或者向当事人通风报信不得以各种借口拒绝或者阻挠行政执法部门的执法检查。
第三章 市场经营管理
第十六条 经营者应当在营业场所的醒目位置悬挂营业执照所经营商品实行经营许可证制度的应当同时悬挂相应的许可经营证明文件。没有条件悬挂营业执照或者相应文件的应随身携带备查。经营者应当按照规定建立并严格执行商品进货查验和索证索票制度、进销货台账制度、不合格商品退市制度、商品和服务质量保障制度。农民在农副产品市场销售自产的农副产品除外。
第十七条 经营者享有下列权利权各种形式的摊派
第十八条 经营者应当依照法律、法规和省人民政府的规定缴纳税、费。经营者应当接受有关主管部门的监督管理不得拒绝和阻碍执法人员依法执行公务。
第十九条 经营者必须遵守法律法规和市场内各项管理制度按照约定的地点或者区域经营不得随意摆摊设点占道经营。经营者转租其承租的摊位或者其他设施时应当事先征得市场开办者或者市场服务管理机构的同意并办理相关手续。
第二十条 市场内禁止销售下列物品验不合格的农副产品和依法应当标识而未标识的农副产品有害、不符合卫生标准的食品
第二十一条 市场交易活动禁止下列行为不合法的交易条件量、性能、规格、技术标准上欺骗消费者售商品数量不足
第二十二条 经营者对消费者提出的有关商品质量和使用方法等问题应当作出明确、真实的答复。
第四章 市场监督管理
第二十三条 市场监督管理及有关部门应当建立巡查制度对商品交易市场进行监督检查和管理对商品交易市场内商品质量实行抽查检测并将抽查检测结果在商品交易市场内公示。市场监督管理及有关部门应当在商品交易市场内公布与本部门的监督职责相关的政务信息和管理机构以及派出机构的名称、地址、联系电话接到举报投诉后应当做好记录、及时调查处理并回复举报投诉人。市场监督管理部门执法人员和其他主管部门执法人员应当密切配合依法履行职责对市场进行监督检查和管理。
第二十四条 市场监督管理部门在监督检查市场时可以行使下列职权他有关材料单据、发票、文件、记录、业务函电和其他资料督管理部门负责人同意可以扣留、封存与违法行为有直接关系的物品。扣留、封存物品时必须制作清单妥善保管并在七日内作出处理决定对易腐烂变质的物品和鲜活商品可以先行处理。
第二十五条 公安机关应当加强对市场的治安管理对欺行霸市等违法行为的举报应当及时查处住房城乡建设主管部门、消防救援机构、公安派出所按照各自职权对市场防火安全进行监督管理对新建、扩建、改建及室内装修的市场依照国家有关消防技术规范的规定进行消防设计审查、消防验收、备案或者消防安全检查。
第二十六条 行政执法人员必须依照法定程序查处市场违章违法行为。在执行检查任务时应当按规定着装并出示检查证件。对未出示检查证件的被检查者有权拒绝检查。
第二十七条 国家机关及其工作人员不得开办市场和从事经营活动。
第五章 法律责任
第二十八条 市场开办者或者市场服务管理机构违反本条例第十二条第六项规定的依照《中华人民共和国食品安全法》《中华人民共和国药品管理法》《化妆品监督管理条例》等法律法规的规定处罚。
第二十九条 违反本条例第十三条规定随意摆摊设点的由市场监督管理部门责令限期改正逾期不改正的处以一千元以上一万元以下罚款情节严重的责令停业整顿。
第三十条 市场开办者或者市场服务管理机构违反本条例第十四条规定的由相关主管部门依法责令改正并处五千元以上二万元以下罚款。食用农产品市场开办者或者市场服务管理机构违反本条例第十四条规定的依照《中华人民共和国食品安全法》的规定处罚。
第三十一条 经营者违反本条例第二十条、第二十一条规定的依照有关法律法规的规定给予处罚。法律法规没有规定的由市场监督管理部门给予警告责令停业整顿没收违法所得并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款没有违法所得的可并处一千元以上一万元以下罚款。
第三十二条 经营者拒绝和阻碍行政执法人员依法执行职务或者有其他违反治安管理行为的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 行政执法部门及其行政执法人员违法行使职权使公民、法人和其他组织的合法权益受到损害的应当按照《中华人民共和国国家赔偿法》的有关规定给予赔偿。
第三十四条 行政执法人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、收受贿赂的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第三十五条 本条例自 2002 年 4 月 1 日起施行。本条例修改前已取得市场登记证的应当依法办理企业登记注册。
