第一章 总则
第二章 政府采购当事人
第三章 政府采购程序
第一节 编制预算和计划
第二节 确定采购方式
第三节 实施采购
第四节 签订和履行合同
第五节 简易采购程序
第四章 监督检查
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为实施《中华人民共和国政府采购法》结合本省实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本省行政区域内的政府采购活动。本办法所称政府采购是指国家机关、事业单位和团体组织使用财政性资金采购依法制定的集中采购目录以内的或者采购限额标准以上的货物、工程和服务的行为。
第三条 政府采购应当遵循公开透明、公平竞争、公正、诚实信用原则。
第四条 政府采购实行集中采购和分散采购相结合。实行集中采购的政府采购项目由集中采购目录确定。集中采购目录以外、采购限额标准以上的采购项目实行分散采购。集中采购目录和采购限额标准由省人民政府确定并公布。
第五条 政府采购实行政府采购监督管理与操作执行相分离逐步扩大采购范围和规模。政府采购应当有助于实现保护环境、节能减排、支持自主创新、扶持不发达地区和少数民族地区、促进中小企业发展等国家的经济和社会发展政策目标。
第六条 政府采购应当采购本国货物、工程和服务。但有下列情形之一的除外或者无法以合理的商业条件获取的采购进口货物、工程和服务的应当符合法定条件并报经地级以上市人民政府财政部门批准。第一款所称本国货物、工程和服务的界定按照国家有关规定执行。
第七条 政府采购信息应当在省级政府采购监督管理部门指定的政府采购信息发布媒体上及时向社会公开发布但涉及国家秘密和商业秘密的除外。
第八条 各级人民政府应当推广电子化政府采购。省人民政府财政部门应当加强对政府采购信息化建设工作的统一领导和组织制定电子化政府采购体系发展建设规划建设全省统一的电子化政府采购管理交易平台。政府采购文书格式文本由省人民政府财政部门统一制订并通过指定的政府采购信息发布媒体供政府采购当事人免费下载使用。
第九条 各级人民政府财政部门是负责政府采购监督管理的部门依法履行下列政府采购监督管理职责购实施计划行采购合同
第二章 政府采购当事人
第十条 政府采购当事人是指在政府采购活动中依法享有权利和承担义务的各类主体包括采购人、采购代理机构、供应商等。采购代理机构包括集中采购机构和社会代理机构。集中采购机构由各级人民政府设立社会代理机构应当由省级以上人民政府财政部门按照国家有关规定进行资格认定并在其所在地财政部门网站登记。
第十一条 政府采购当事人进行政府采购活动应当符合采购价格低于市场平均价格、采购效率更高、采购质量优良和服务良好的要求。政府采购当事人不得互相串通、操纵政府采购活动。
第十二条 采购人及采购代理机构应当按照国家和省有关部门公布的优先采购产品目录优先采购环境保护产品、节能产品、自主创新产品等。
第十三条 采购人采购属于本部门或者本系统有特殊要求的项目应当实行部门集中采购具体办法由省人民政府自本办法公布之日起一年内制定。采购人采购预算金额达到政府采购限额标准以上的分散采购项目必须依照法律、行政法规和本办法规定的采购方式和程序组织采购或者委托采购代理机构代理。
第十四条 采购人可以在本省行政区域内择优选择采购代理机构。属于集中采购通用类目录的项目采购人可以在集中采购机构范围内择优选择委托代理属于集中采购部门集中类目录和分散采购的项目采购人可以选择集中采购机构或者社会代理机构委托代理。采购人委托采购代理机构代理部门集中类目录和分散采购项目中属于国家、省、市重点项目或者采购金额较大项目的应当采取公开招标的方式确定采购代理机构。采购金额较大项目的金额标准由地级以上市人民政府财政部门根据当地经济发展情况确定并调整。采购人有权按照本条第一款、第二款的规定自行选择采购代理机构任何单位和个人不得以任何方式为采购人指定采购代理机构。
第十五条 采购人应当建立健全政府采购管理工作制度依法履行下列职责采购商履约的验收和办理采购合同备案
第十六条 采购人不得在政府采购文件中规定排斥潜在供应商等方面的内容不得在采购过程中以不合理的条件对供应商实行差别待遇或者歧视待遇。
第十七条 采购人应当选派符合下列条件的人员担任本单位的采购员并报同级人民政府财政部门备案采购员应当按照法律法规的规定承办本单位的政府采购工作。采购员实行定期轮换制度。采购人应当加强对采购员的管理对采购员承办的政府采购相关工作进行监督。
第十八条 采购代理机构开展政府采购活动应当符合下列要求单
第十九条 集中采购机构应当建立健全内部管理制度配备必要的具有任职条件的采购工作人员对采购工作人员进行培训考核和定期岗位轮换。集中采购机构必须完成受委托的本级政府集中采购目录中通用类项目的采购任务不得故意拖延或者拒绝代理不得转委托不得违反规定收取代理费。
第二十条 社会代理机构收取代理服务费应当按照国家有关规定执行。
第二十一条 供应商参加政府采购活动应当具备法律、行政法规规定的条件依法提供有关资料并接受采购人或者其委托的采购代理机构的资格审查不得弄虚作假骗取政府采购供应商资格不得提供虚假资料谋取中标或者成交。供应商在投标过程中不得以一致抬高投标报价、轮流以高价位或者低价位中标、以及先内定中标者再参加投标及其他恶意串通手段参与投标。供应商中标或者成交后应当按规定与采购人签订采购合同并严格履行合同。供应商对政府采购活动提出质疑或者投诉的应当按照国家有关规定提出并附送有关证据材料。
第三章 政府采购程序
第一节 编制预算和计划
第二十二条 采购人应当编制政府采购预算专项列入本单位下一财政年度部门预算或者申报年度追加预算内按照法定程序上报审批。采购人根据批复的政府采购预算编制本单位政府采购实施计划报同级人民政府财政部门核准。
第二十三条 采购人编制政府采购预算应当符合下列要求数量及金额民政府财政部门批准。
第二十四条 采购人编制政府采购实施计划应当明确政府采购项目基本情况、采购方式、组织形式和预计采购时间等具体内容并符合下列要求查或者论证
第二十五条 各级人民政府财政部门应当自受理采购人报送政府采购实施计划之日起五个工作日内予以核准书面通知采购人。
第二十六条 政府采购必须按照批准的政府采购预算、政府采购实施计划执行。未纳入政府采购预算和政府采购实施计划的政府采购项目采购人不得组织实施不得支付采购资金。
第二节 确定采购方式
第二十七条 政府采购采用公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源采购、询价以及法律、行政法规规定的其他采购方式。公开招标应当作为政府采购的主要采购方式。公开招标的具体数额标准由省人民政府确定并公布。
第二十八条 采购人不得将应当以公开招标方式采购的货物或者服务化整为零或者以其他任何方式、理由规避公开招标采购。采购人在一个预算年度内采用公开招标以外方式重复采购相同货物或者服务两次以上、资金总额超过公开招标数额标准的视为化整为零规避公开招标采购。
第二十九条 采购人应当按照核准的政府采购实施计划中确定的采购方式实施采购。出现法律、法规规定的情形需要变更采购方式的采购人应当向所在地地级以上市人民政府财政部门提出书面申请财政部门应当自收到申请之日起五个工作日内予以批复。
第三节 实施采购
第三十条 采购人委托采购代理机构代理政府采购事宜的应当签订委托代理协议明确采购项目、采购数量、采购金额、采购时限和采购方式。集中采购机构代理政府集中采购项目应当定期汇总各采购人委托的政府集中采购项目对同类货物和服务实行合并采购采购人依法提出特殊采购需求的除外。
第三十一条 采购人委托采购代理机构采购的应当提交符合规定的用户需求书采购代理机构应当自收到用户需求书之日起五个工作日内将其编制的政府采购文件提交采购人确认。属于地级以上市的重点项目或者采购金额较大的项目其政府采购文件的编制、提交确认时间可以再延长十个工作日。
第三十二条 公开招标国家、省、市重点项目或者采购金额较大项目采购人或者其委托的采购代理机构对采购货物、工程和服务有特殊要求的应当在组织专家论证并在招标文件中说明。
第三十三条 政府采购文件中应当明确政府采购项目评审方法。政府采购文件中可以规定供应商提交保证金作为其参加政府采购活动的必要条件但必须明确保证金的性质、缴纳和退还方式、期限。对优先采购产品目录中的政府采购项目政府采购文件中可以设定供应商的资格条件和基本要求明确相应的评审标准和方法。
第三十四条 政府采购文件不得规定下列内容
第三十五条 采购人或者其委托的采购代理机构应当将政府采购文件在指定的政府采购信息发布媒体上公示五个工作日。供应商可以自行下载政府采购文件。供应商认为政府采购文件的内容损害其权益的可以在公示期间或者自期满之日起七个工作日内向采购人或者其委托的采购代理机构提出质疑采购人或者其委托的采购代理机构认为质疑理由成立的应当修改政府采购文件重新组织政府采购活动。
第三十六条 采购人或者其委托的采购代理机构应当按照规定组建由采购人代表和有关专家组成的评标委员会、谈判小组或者询价小组其中采购人代表由采购人指派一名人员担任有关专家由采购人或者其委托的采购代理机构从政府采购评审专家库中随机抽取确定因专业性强采取随机抽取方式难以确定评审专家的经地级以上市人民政府财政部门同意可以从政府采购评审专家库或者有关机构推荐的专家名单中选定。采购人代表不得担任评标委员会主任、谈判小组或者询价小组的组长。评审专家名单应当在评审工作开始前一个工作日内确定并在评审结果确定前保密。采购人或者其委托的采购代理机构的有关人员不得在评审工作开始前向评审专家透露其参加的评审项目信息。
第三十七条 采购人或者其委托的采购代理机构应当确保评审工作在严格保密的情况下进行。参与评审工作的人员应当独立履行评审职责遵守评审规定和现场纪律并按照政府采购文件规定的评审标准、程序和办法进行。
第三十八条 评审专家应当提供真实、公正的评审意见不得发表具有诱导性或者歧视性的意见。评审专家不得向外泄露评审情况和参与政府采购活动所获取的国家秘密、商业秘密不得私下接触供应商及有关单位不得收受供应商及有关单位的财物或者牟取利益。评审专家发现供应商在政府采购活动中有不正当竞争或者恶意串通等违法行为应当及时向政府采购评审工作的组织者或者监督管理部门报告。评审专家在一年内不得连续三次参加政府采购评审工作。
第三十九条 采用公开招标方式采购的采购人或者其委托的采购代理机构应当在招标公告中明确投标人的资格条件符合条件的供应商都可以参加投标。采用邀请招标方式采购的采购人或者其委托的采购代理机构应当发布资格预审公告公布投标人的资格条件资格预审公告期限不得少于五个工作日。投标人应当自资格预审公告期结束之日起三个工作日内按照公告的要求提交资格证明文件。采购人或者其委托的采购代理机构应当从审查合格的投标人中随机选择三家以上的供应商发出投标邀请书。采用招标方式采购的评标委员会成员应当依照法律、行政法规的规定从供应商的财务状况、信誉、业绩投标文件对招标文件的响应程度以及货物或者服务的价格、技术、质量等方面予以评分并在评分记录上签字。采购人应当按照评标委员会的评分结果确定中标供应商。
第四十条 采用竞争性谈判方式采购的谈判小组应当在采购人或者其委托的采购代理机构对报名的供应商进行资格审查后从符合相应资格条件的供应商中随机选择三家以上的供应商参加谈判。采用询价方式采购的询价小组应当在采购人或者其委托的采购代理机构对报名的供应商进行资格审查后从符合相应资格条件的供应商中随机选择三家以上的供应商参加询价发出询价通知书供应商提出的报价不得更改。采用竞争性谈判、询价方式采购的采购人应当按照符合采购需求、质量和服务相等且报价最低的原则从已选出的候选供应商中确定成交供应商。
第四十一条 采用招标方式采购的至投标截止时间止参加投标的供应商不足三家的采购人或者其委托的采购代理机构应当即时报告地级以上市人民政府财政部门财政部门应当自接到报告之日起三个工作日内按照以下规定处理并答复规定的同意采取竞争性谈判、询价或者单一来源方式采购合规定的应予废标并责令招标采购单位依法重新招标。评标期间出现符合资格条件的供应商或者对招标文件作出实质响应的供应商不足三家的按照前款规定执行。
第四十二条 采用竞争性谈判、询价方式采购的在谈判、询价过程中对政府采购文件作出实质响应的供应商不足三家的谈判小组、询价小组可以从其他符合相应资格条件的供应商名单中随机选择补充补充后仍不足三家或者没有可供补充的合格供应商的经同级人民政府财政部门审核同意采购人可以按照符合采购需求、质量和服务相等且报价最低的原则从已选出的候选供应商中确定成交供应商。
第四十三条 评审、谈判或者询价工作结束后评标委员会、谈判小组或者询价小组应当出具全体评标委员、谈判小组或者询价小组成员签名的评审报告推荐中标、成交供应商和候补中标、成交供应商名单。采用竞争性谈判、询价方式采购的谈判小组或者询价小组推荐非报价最低的成交供应商的应当在评审报告中说明理由。采购代理机构代理组织采购活动的应当自评审结束之日起五个工作日内将评审报告送交采购人。
第四十四条 采购人应当自收到评审报告之日起五个工作日内确定中标、成交供应商。确定中标、成交供应商后采购人或者其委托的采购代理机构必须在一个工作日内向中标、成交供应商发出中标、成交通知书向未中标、成交供应商发出采购结果通知书。中标、成交供应商放弃中标、成交或者中标、成交资格被依法确认无效的采购人可以按照排序从其他中标、成交候选供应商中确定中标、成交供应商没有其他中标、成交候选供应商的应当重新组织采购活动。
第四十五条 确定中标、成交供应商后采购人或者采购代理机构应当在指定的政府采购信息发布媒体上公告中标、成交结果和评标委员会、谈判小组、询价小组成员名单并公开评审意见等相关资料。供应商可以向采购人或者采购代理机构查询评标、谈判和询价等程序的有关资料。供应商对中标、成交结果提出质疑的采购人或者采购代理机构应当进行审查并答复供应商对审查和答复结果有异议的可以向政府采购监督管理部门提出复审或者废标申请。供应商质疑和复审的具体办法由省人民政府自本办法公布之日起一年内制定。
第四节 签订和履行合同
第四十六条 采购人与中标、成交供应商应当自中标、成交通知书发出之日起三十日内签订政府采购合同。合同签订之日起七个工作日内采购人应当将合同副本报同级人民政府财政部门备案。签订补充合同的必须按照前款规定备案。
第四十七条 采购人应当自供应商履行完合同义务之日起十个工作日内组织验收。大型或者复杂的政府采购项目采购人应当邀请质量检测机构参加验收。采购人出具的验收合格报告是申请支付政府采购项目资金的必备文件。
第四十八条 政府采购项目所使用的财政性资金由采购人按规定提出申请经同级人民政府财政部门审核后支付给供应商。
第五节 简易采购程序
第四十九条 对规格标准相对统一、且现货货源充足或者涉及面广、采购频繁的政府采购项目可以适用简易采购程序。简易采购程序是指通过公开招标统一确定中标供应商及中标货物的品名、规格型号、价格、协议期限、服务承诺等内容由采购人在协议有效期内自主选择中标供应商及中标货物的一种采购程序。
第五十条 各级人民政府财政部门应当根据采购人上报的政府采购实施计划拟定适用简易采购程序的采购目录并征询采购人意见后确定并公布。
第五十一条 中标供应商必须按照公开招标所确定的协议事项提供服务及时满足采购人的采购需求不得拒绝或者擅自更改。采购人应当及时将中标供应商中标货物的质量情况、合同履行情况、以及供应商的售后服务等情况向政府采购监督管理部门报告。
第五十二条 中标供应商应当保证其实际供货价格在同一地区低于同期其他任何同一品牌、型号货物的非政府采购价格。在协议采购有效期内协议供货市场价格发生变化中标供应商应当按照协议书的要求及时同比例调整协议供货价格协议供货产品出现更新换代、停产中标供应商可以在不降低货物质量、配置和售后服务的前提下提供该协议供货产品的替代产品但替代产品的协议供货价格不得高于原协议供货价格。中标供应商及其代理商应当及时在电子化政府采购管理交易平台上对协议供货的型号及价格进行更新。
第五十三条 采购人认为中标供应商的报价符合其要求可以在电子化政府采购管理交易平台上实行网上协议订购直接确定成交供应商。采购人认为中标供应商的报价高于市场平均价格的可以与中标供应商通过网上议价就价格优惠再次进行谈判、询价或者通过网上竞价方式在不限于原中标供应商资格名单的范围内确定成交供应商。成交价格必须低于原中标供应商的报价。
第四章 监督检查
第五十四条 各级人民代表大会及其常务委员会对政府采购法律法规的执行情况和本级政府采购预算执行情况进行监督。
第五十五条 各级人民政府应当加强对政府采购活动的监督管理建立健全监督管理机制督促、指导本级各部门、单位和下级人民政府依法开展政府采购活动。各级人民政府财政、审计、监察等部门应当加强协作配合建立政府采购监督工作机制。上级人民政府政府采购监督管理部门应当依法对下级政府采购管理工作进行指导和监督。
第五十六条 各级人民政府审计部门应当依法对政府采购活动进行审计并将审计结果报本级人民政府必要时可以对政府采购进行专项审计。各级人民政府监察部门应当加强对参与政府采购活动的行政机关及其工作人员的监察。
第五十七条 政府采购监督管理部门应当制定政府采购标准化工作程序建立政府采购价格监测制度。
第五十八条 政府采购监督管理部门应当加强对采购人、集中采购机构、社会代理机构、供应商和评审专家的监督检查及时查处其违反政府采购法律法规和本办法的行为将其记入不良行为记录名单并及时向社会公布。政府采购监督管理部门应当制定和完善对采购代理机构考核的程序、指标体系、评分方法和标准定期组织对采购代理机构的考核并根据考核结果向采购代理机构提出改进建议。
第五十九条 政府采购监督管理部门应当在本部门职责范围内对采购人的下列政府采购活动进行监督检查以及政府采购预算或者财政资金使用计划、政府采购实施计划的执行情况情况
第六十条 政府采购监督管理部门应当在本部门职责范围内对集中采购机构下列政府采购活动进行监督检查执行情况况
第六十一条 政府采购监督管理部门应当在本部门职责范围内对社会代理机构下列政府采购活动进行监督检查情况
第六十二条 政府采购监督管理部门应当在本部门职责范围内对评审专家参加政府采购评审活动、遵守政府采购评审工作纪律、履行评审义务等情况进行监督检查。
第六十三条 政府采购监督管理部门应当将下列政府采购信息及时向社会公布准为的通报
第六十四条 任何公民、法人和其他组织对政府采购活动中的违法行为有权控告和检举政府采购监督管理部门应当及时处理并予以答复。
第五章 法律责任
第六十五条 采购人有下列行为之一的由政府采购监督管理部门责令限期改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人由监察机关或者任免机关依法给予处分划的的采购人有前款第一项、第二项、第三项、第四项、第七项、第八项规定行为逾期不改正的政府采购监督管理部门应当暂停或者停止拨付采购资金采购人有前款第二项、第四项、第五项、第六项规定行为的政府采购监督管理部门应当收回项目预算并在本财政年度内不安排相同的政府采购项目。
第六十六条 采购人、采购代理机构及其工作人员有下列行为之一的由政府采购监督管理部门责令改正暂停或者停止拨付采购资金对直接负责的主管人员和其他直接责任人由监察机关或者任免机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任还供应商保证金的公开的或者未按规定为评审工作提供必要条件、影响评审工作正常进行的在采购过程中以不合理的条件对供应商实行差别待遇或者歧视待遇的者不执行政府采购监督管理部门依法作出的投诉处理决定的。采购代理机构及其工作人员有前款第一项规定行为的依照法律、行政法规的规定处以罚款有违法所得的并处没收违法所得。采购代理机构有前款第八项、第九项规定行为之一的可以并处一万元以上五万元以下的罚款。
第六十七条 集中采购机构有下列情形之一的由政府采购监督管理部门责令改正给予警告逾期不改正或者情节较严重的由监察机关或者任免机关对主要负责人和直接责任人依法给予处分员不具备任职条件的购需求且不能合理说明理由的
第六十八条 参加政府采购评审工作的人员收受供应商及有关单位的财物或者牟取利益的向外泄漏评审情况和参与政府采购活动所获取的国家秘密、商业秘密的由政府采购监督管理部门给予警告没收收受的财物并可视情节轻重处三千元以上五万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。属于国家公务员或者国家行政机关任命的其他工作人员的由监察机关或者任免机关依法给予处分属于政府采购评审专家的由政府采购监督管理部门取消其政府采购评审专家资格并在指定的政府采购信息发布媒体上予以公告对其他人员由所在单位或者上级主管部门给予处分。
第六十九条 供应商有下列情形之一的由政府采购监督管理部门给予警告情节严重的禁止参加政府采购活动一至三年构成犯罪的依法追究刑事责任采购人签订采购合同的供应商有前款第五项、第六项规定行为之一的中标、成交无效可以并处采购金额千分之五以上千分之十以下的罚款列入不良行为名单有违法所得的并处没收违法所得情节严重的按照国家有关规定吊销营业执照。
第七十条 供应商提供的货物、工程或者服务存在质量问题的依照有关法律法规的规定处理。
第六章 附则
第七十一条 乡镇一级政府采购项目纳入上一级政府采购进行管理。具体管理办法由地级以上市人民政府规定。
第七十二条 本办法下列用语的含义是政府采购评审是指政府采购活动中的评标、谈判或者询价等工作。政府采购文件是指招标采购中招标文件及其他采购方式中向供应商发出邀约的采购文件。
第七十三条 本办法自 2010 年 3 月 1 日起实施。
