第一条 为合理评估房地产价格维护当事人的合法权益加强房地产市场管理根据《中华人民共和国城市房地产管理法》《中华人民共和国资产评估法》等法律法规规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内对建筑物、构筑物及其附属设施和所占用的土地的价格进行房地产评估的活动。法律、法规另有规定的从其规定。
第三条 县以上人民政府房地产管理部门负责本条例的组织实施。
第四条 下列房地产应当依照本条例进行评估地产
第五条 下列房地产可以依照本条例进行评估
第六条 房地产评估业务应当由房地产评估机构承办。
第七条 设立房地产评估机构应当向市场监督管理部门申请设立登记领取营业执照后方可开业。
第八条 设立房地产评估机构必须符合下列条件公司形式的评估机构应当有八名以上评估师
第九条 房地产评估机构章程应当载明下列主要事项
第十条 办理房地产评估委托人与被委托的评估机构必须签订房地产评估委托合同。委托合同应当载明下列主要内容所、法定代表人姓名估专业人员姓名用途、使用情况
第十一条 委托合同签订后房地产评估机构应当委派两名以上房地产评估专业人员办理。房地产评估专业人员必须经房地产管理部门进行资格考核取得房地产评估资格证书并参加一个评估机构才可从事评估业务。
第十二条 房地产评估专业人员可以依法组织专业协会。
第十三条 房地产评估实行房地综合计价的原则以基准地价、标定地价和各类房屋的重置价格为基础参照当地的市场价格进行评估。
第十四条 房地产评估机构完成评估后必须出具房地产评估报告书。房地产评估报告书应当载明下列主要内容用途、装修、环境、质量、使用等情况关图纸、照片、背景材料原始材料及实地勘测数据等
第十五条 委托人应当向被委托的评估机构缴交评估费。评估费标准由双方协商确定。
第十六条 用于征收有关房地产税、确定房地产损失补偿或者赔偿金额依据的评估书必须经房地产管理部门认可。
第十七条 房地产评估机构及其评估专业人员违反本条例有下列行为之一的由房地产管理部门会同有关部门给予处罚。构成犯罪的依法追究刑事责任。所得并处非法所得五倍以下的罚款一个月以上六个月以下有违法所得的没收违法所得并处违法所得一倍以上五倍以下罚款情节严重的由市场监督管理部门吊销营业执照赔偿经济损失外并处所收评估费五倍以下的罚款。
第十八条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请复议或者向人民法院起诉。逾期不申请复议不起诉又不履行处罚决定的由作出处罚的部门申请人民法院强制执行。
第十九条 本条例自 1994 年 9 月 1 日起施行。
