第一章 总则
第二章 城乡规划的制定和修改
第三章 城乡规划的实施
第一节 一般规定
第二节 建设项目规划选址审批
第三节 建设用地规划管理
第四节 建设工程规划管理
第五节 村庄建设规划管理
第四章 历史文化和自然风貌保护
第一节 历史文化保护区和历史建筑
第二节 自然风貌区
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强城乡规划管理协调城乡空间布局改善人居环境促进城乡经济社会全面协调可持续发展根据《中华人民共和国城乡规划法》以下简称城乡规划法和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内城乡规划的制定、修改、实施在规划区内的建设以及对历史文化和自然风貌的保护等活动。本条例所称城乡规划是指对一定时期内城乡土地利用和空间布局以及各项建设的综合部署。城乡规划包括城镇体系规划、城市规划、镇规划、乡规划、村庄规划和特定地区规划。城镇体系规划分为省域城镇体系规划和城镇群协调发展规划。城市规划、镇规划、特定地区规划分为总体规划和详细规划。详细规划分为控制性详细规划和修建性详细规划。本条例所称特定地区是指经国家或者省人民政府批准设置的开发区、产业园区以及其他成片开发地区。
第三条 城乡规划的编制应当依据国民经济和社会发展规划与土地利用总体规划相衔接并体现主体功能区规划的要求。各类专项规划涉及土地利用和空间布局的应当符合城乡规划。
第四条 鼓励开展城市设计工作。城市设计应当注重历史文化和自然风貌的保护体现岭南文化和地方特色。
第五条 省、市、县人民政府城乡规划主管部门负责本行政区域内城乡规划管理工作其他有关部门应当按照各自职责做好城乡规划管理的相关工作。市辖区、特定地区设立的城乡规划管理机构应当服从城市人民政府城乡规划主管部门的统一管理。县级人民政府应当明确镇人民政府办事机构承担村镇规划建设管理职责。
第六条 城镇体系规划城市、镇、特定地区总体规划和控制性详细规划重要地段的修建性详细规划应当经城乡规划委员会审议。省城乡规划委员会的产生、任期、议事规则等有关事项由省人民政府规定。城市、县城乡规划委员会的产生、任期、议事规则等有关事项由本级人民政府规定并报上一级人民政府备案。
第七条 各级人民政府应当将城乡规划的编制和管理经费纳入本级财政预算。村庄规划编制和管理经费应当在县级以上人民政府预算中安排。
第八条 省人民政府城乡规划主管部门应当按照国家规定制定城乡规划编制和实施的技术规范向社会公布后实施。地级以上市人民政府可以根据国家和省的规定制定适用于本行政区域的实施性技术规定向社会公布后实施。
第九条 城乡规划的编制和实施应当遵循公开、公平和公正原则保障公民、法人和其他组织对城乡规划的知情权、参与权和监督权。
第十条 省、城市和有条件的县人民政府城乡规划主管部门应当建立城乡规划管理信息系统推进城乡规划管理信息共享。城市、县和有条件的镇人民政府应当加强城乡规划建设档案馆的建设和管理为公民、法人和其他组织查阅城乡规划建设档案提供便利。
第二章 城乡规划的制定和修改
第十一条 省人民政府根据全国城镇体系规划组织编制省域城镇体系规划报国务院审批。省人民政府城乡规划主管部门会同省人民政府有关部门、地级以上市人民政府根据省域城镇体系规划组织编制城镇群协调发展规划报省人民政府审批。省域城镇体系规划和城镇群协调发展规划用于指导划定区域内城市、镇的开发边界和编制城市总体规划、镇总体规划并确定由省实施规划监控的区域。
第十二条 城市人民政府负责组织编制城市总体规划并依照法定程序报送审批。城市总体规划应当包含市域城镇体系规划的内容。大、中城市可以在总体规划的基础上编制分区规划对城市土地利用、人口分布以及公共设施、城市基础设施的配置作出进一步安排对控制性详细规划的编制提出指导性要求其规划期限应当与总体规划相一致。分区规划由城市人民政府城乡规划主管部门组织编制报本级人民政府审批。
第十三条 县人民政府组织编制县人民政府所在地镇的总体规划同时对县域城镇、村庄的发展布局、资源保护和利用重大设施布局等作出统筹安排。县人民政府组织编制的总体规划报送审批前应当先经本级人民代表大会常务委员会审议常务委员会组成人员的审议意见交由本级人民政府研究处理。
第十四条 县人民政府所在地以外镇的总体规划由镇人民政府组织编制报城市、县人民政府审批。其中省人民政府指定的镇其总体规划由地级以上市人民政府审批。镇人民政府组织编制的总体规划报送审批前应当先经镇人民代表大会审议代表的审议意见交由本级人民政府研究处理。
第十五条 城市、县人民政府应当在城市、镇总体规划中确定编制村庄规划的区域。不在确定区域内的村庄纳入城市或者镇的规划管理区域。
第十六条 村庄规划由镇人民政府组织编制经村民会议或者村民代表会议讨论同意后报上一级人民政府审批。村庄规划的编制应当符合农村实际情况满足村民生产生活需求通俗易懂明确村庄建设范围、住宅建设布局、公共服务设施和基础设施配置、历史文化和自然风貌保护等内容。
第十七条 城市、县人民政府城乡规划主管部门和镇人民政府应当组织编制控制性详细规划依法报请批准和备案。省域城镇体系规划或者城镇群协调发展规划确定的由省实施规划监控的区域其控制性详细规划草案的编制应当征求省人民政府城乡规划主管部门意见规划批准后应当报省人民政府备案。控制性详细规划的备案办法由省人民政府另行制定。控制性详细规划的编制应当符合国家和省的相关技术标准和规范综合考虑节约和综合利用资源和能源、减少废弃物和有害物排放、保护生态环境、保障公共安全、防灾减灾等要求。
第十八条 特定地区总体规划由所在地城市人民政府组织编制报省人民政府审批或者经省人民政府审查同意后上报。特定地区控制性详细规划的编制和审批参照城市控制性详细规划的有关规定执行。
第十九条 城市、县人民政府城乡规划主管部门和镇人民政府应当组织编制重要地块的修建性详细规划也可以根据规划管理的需要要求建设单位依据控制性详细规划或者规划条件编制修建性详细规划。
第二十条 城市、县人民政府城乡规划主管部门和镇人民政府组织开展城市设计应当对一定地域范围内的空间形态、交通系统及建筑物的造型、高度、色彩等内容提出规划管理要求并纳入相应城乡规划。城市设计的技术规范由省人民政府城乡规划主管部门制定。
第二十一条 城市、镇规划区范围单独编制的交通运输、水利、电力、燃气、通信、给排水、环境卫生、绿化、消防、人民防空、住房保障、医疗、教育、文化、体育等各类专项规划涉及土地利用和空间布局的由相关主管部门会同城乡规划主管部门共同组织编制报城市、县人民政府审批。各类专项规划的内容应当相互衔接、符合总体规划并纳入控制性详细规划。
第二十二条 城市、县人民政府城乡规划主管部门应当会同有关部门依据总体规划组织编制城市、镇地下空间开发利用规划报本级人民政府审批。地下空间开发利用规划应当包括布局和实施时序电力、通讯等市政设施的布局安排控制性详细规划应当落实地下空间开发利用规划的有关内容。
第二十三条 城市、县、镇人民政府应当依据总体规划编制近期建设规划。近期建设规划与国民经济和社会发展规划同步编制经本级人民代表大会常务委员会或者镇人民代表大会审议同意后报总体规划审批机关备案。城市、县、镇人民政府依据近期建设规划组织编制年度实施计划经本级人民代表大会常务委员会或者镇人民代表大会审议同意后实施。编制近期建设规划和年度实施计划应当依据总体规划的要求提出规划年限内的建设用地安排确定近期和年度的重点建设项目明确其空间分布和建设时序。年度实施计划应当与土地供应年度计划相衔接。
第二十四条 城乡规划报送审批前组织编制机关应当依法将城乡规划草案予以公告并采取论证会、听证会或者其他方式征求专家和公众的意见。公告的时间不得少于三十日。城乡规划批准前审批机关可以委托承担规划编制任务以外的具有城乡规划编制资质的机构对规划草案进行技术审查。经批准的城乡规划应当在政府网站、新闻媒体或者专门场所公告并在政府网站长期公布。村庄规划的主要内容应当由村民委员会保存并在村庄公共场所公布以供村民查阅咨询。未经公布的城乡规划不作为规划管理和城乡建设的依据。
第二十五条 经批准的城乡规划不得随意修改。依法需要修改城乡规划的组织编制机关应当向原审批机关提出申请获得批准后依照规划编制和审批的程序执行。仅涉及单条支路走向、宽度或者单个地块建筑高度、建筑密度等内容的控制性详细规划修改由组织编制机关提出调整方案采取论证会、听证会或者其他方式征求专家、利害关系人的意见经原审批机关同意后公布实施。
第三章 城乡规划的实施
第一节 一般规定
第二十六条 各级人民政府应当根据当地社会经济发展需要作出城乡建设和发展的综合部署将其纳入城乡规划统筹实施。实施省域城镇体系规划和城镇群协调发展规划相关人民政府应当就区域基础设施和公共服务设施共建共享、环境保护和生态建设、相邻地区重点项目衔接等问题进行协商协商不成的由共同的上一级人民政府城乡规划主管部门会同项目主管部门组织协调。有关部门编制区域性交通、生态环境保护、能源、通信、防灾减灾等专项规划应当落实省域城镇体系规划的要求并与城镇群协调发展规划相衔接相关建设项目的规划选址应当符合省域城镇体系规划和城镇群协调发展规划的要求。
第二十七条 建设用地和建设工程应当符合城乡规划依法取得规划许可。在城市、镇规划区范围内核发建设用地规划许可证和建设工程规划许可证。在村庄规划区范围内核发乡村建设规划许可证。按照国家规定需要进行规划选址审批的建设工程还应当申请核发建设项目选址意见书。
第二十八条 开发利用城市、镇地下空间应当考虑人民防空的需要依法办理规划许可。与地面建设工程一并开发利用地下空间的应当与地面建设工程一并办理规划许可独立开发利用地下空间的单独办理规划许可。任何单位和个人未经批准不得擅自开挖建筑底层地面不得擅自改变经许可确定的地下空间的使用功能、高度、层数和面积。
第二十九条 规划许可或者审批机关作出许可或者审批决定前应当将许可或者审批内容、申请人和利害关系人享有的权利等事项在政府网站、建设项目现场进行公示公示时间不得少于十日。申请人、利害关系人对许可或者审批事项提出异议的许可或者审批机关应当及时处理并回复处理结果。必要时可以采取听证会或者论证会等方式听取各方意见。
第三十条 建设项目规划选址审批或者规划许可机关对重大项目作出审批或者许可决定前可以以政府购买服务的方式委托具有相应资质的单位对建设单位或者个人提交的材料进行技术审查。
第三十一条 规划许可或者审批事项批准后十五日内许可或者审批机关应当在政府网站进行公告可供查询。
第二节 建设项目规划选址审批
第三十二条 需核发选址意见书的建设项目属于国家和省批准、核准项目投资的由省人民政府城乡规划主管部门核发选址意见书属于城市和县批准、核准项目投资的由建设项目所在地的城市、县人民政府城乡规划主管部门核发选址意见书。跨行政区域的建设项目由项目所在地的共同上一级人民政府城乡规划主管部门核发选址意见书。
第三十三条 建设单位申请核发选址意见书应当提交选址申请书、标明拟选址位置的地形图和建设项目选址评估报告等材料。建设项目选址评估报告应当对建设项目选址方案的科学性、合法性、与城乡规划的协调性作出分析论证结论。由省人民政府城乡规划主管部门核发选址意见书的建设项目建设单位应当先将上述材料提交建设项目选址所在地地级以上市人民政府城乡规划主管部门进行初步审查。
第三十四条 取得建设项目选址意见书二年内尚未获得建设项目批准或者核准的应当在有效期届满三十日前向原核发机关申请办理延期手续延长期限不得超过一年。未办理延期手续或者延长期逾期仍未获得建设项目批准、核准选址意见书自行失效。建设项目所依据的批准、核准文件被依法撤销、撤回、吊销或者土地使用权被依法收回的相应的项目选址意见书失效。
第三节 建设用地规划管理
第三十五条 城市、县土地储备年度计划和土地供应年度计划应当与城乡规划相衔接。
第三十六条 国有土地使用权出让前城市、县人民政府城乡规划主管部门应当依据控制性详细规划提出拟出让地块的规划条件。规划条件应当明确出让地块的位置、面积、使用性质、允许建设的范围、容积率、绿地率、建筑高度、建筑密度、基础设施和公共服务设施配套、地下空间开发利用要求等内容。需要编制修建性详细规划的应当在规划条件中予以明确。规划条件及附图应当作为国有土地使用权出让合同的组成部分。国有土地使用权出让合同不得改变规划条件。
第三十七条 在城市、镇规划区范围内建设单位或者个人向城市、县人民政府土地主管部门申请划拨用地的应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门申请取得建设用地规划许可证。建设单位或者个人申请核发建设用地规划许可证应当提交有关部门的批准、核准、备案文件。使用集体土地的还应当提交村民委员会出具的书面意见。建设单位或者个人取得建设用地规划许可证后应当在一年内向县级以上地方人民政府土地管理部门申请用地需要延期的应当在建设用地规划许可证有效期届满三十日前向原核发机关申请办理延期手续。一年内未申请用地的或者经申请未获得用地的或者申请延期未批准的建设用地规划许可证自行失效。
第三十八条 以出让方式提供国有土地使用权的住宅、商业、办公类建设项目应当严格执行规划条件不得改变用地性质不得提高容积率不得降低绿地率不得减少基础设施和公共服务配套。具有下列情形之一的不受前款规定限制建设单位或者个人可以依法申请调整规划条件需要的调整出让用地的规划条件应当先行按照规划编制和审批的程序修改其依据的控制性详细规划。
第三十九条 国有土地使用权需要分割转让的原规划条件或者经批准的修建性详细规划、建设工程设计方案总平面图确定的道路、广场、公共绿地、市政公用设施、公共服务设施等建设项目应当在分割转让合同中明确各受让方的实施责任。国有土地使用权分割转让后各受让方应当持分割转让合同等材料向城市、县人民政府城乡规划主管部门申请核发建设用地规划许可证。
第四节 建设工程规划管理
第四十条 在城市、镇规划区范围内进行建筑物、构筑物、道路、桥梁和管线等工程建设的建设单位或者个人应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省人民政府指定的镇人民政府申请办理建设工程规划许可证。前款规定的镇人民政府应当在核发建设工程规划许可证后向所在地城市、县人民政府城乡规划主管部门备案。
第四十一条 建设单位或者个人申领建设工程规划许可证应当持使用土地的证明文件、建设工程设计方案和法律、法规规定的其他材料向城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省人民政府指定的镇人民政府提出申请。规划条件要求编制修建性详细规划的应当同时提交经审定的修建性详细规划。属于原有建筑物改建、扩建的应当同时提供房屋产权证明。城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省人民政府指定的镇人民政府依据经批准的城乡规划、规划条件、相关技术标准和规范对建设工程设计方案进行审查提出审查意见。符合条件的核发建设工程规划许可证。建设工程规划许可证应当载明建设项目位置、建设规模和使用功能等内容附经审定的建设工程设计方案总平面图。建设单位或者个人应当在建设项目施工现场或者其他显著地点设置建设工程规划许可公告牌载明建设工程规划许可的主要内容和图件。公告内容应当真实、有效不得隐瞒、虚构。取得建设工程规划许可证一年后尚未开工的应当向原许可机关办理延期手续延长期限不得超过六个月。未办理延期手续或者办理延期手续逾期仍未开工的建设工程规划许可证自行失效。
第四十二条 建设工程设计方案应当符合规划条件、相关技术标准和规范文字标明的技术经济指标应当与图纸所示相一致。住宅、商业、办公类建设项目的建设工程设计方案应当分类载明建筑用途明确公共场所、公用设施和物业管理用房的位置、面积。
第四十三条 建设单位或者个人应当按照建设工程规划许可的内容进行建设不得擅自变更需要变更的应当经原许可机关批准。涉及需变更建设用地规划许可的应当先申请变更建设用地规划许可。因变更建设工程规划许可给利害关系人合法权益造成损失的建设单位或者个人应当依法予以补偿。
第四十四条 分期建设的建设工程城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省人民政府指定的镇人民政府可以根据建设单位或者个人的申请审查分期建设的内容、范围分期核发建设工程规划许可证。分期建设的建设工程应当符合经审定的修建性详细规划、建设工程设计方案总平面图。同一建设期的建设内容应当包括相应的配套设施和绿地。
第四十五条 建设工程开工前建设单位或者个人应当委托具有相应测绘资质的单位放线并向城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省人民政府指定的镇人民政府申请验线。城乡规划主管部门或者省人民政府指定的镇人民政府应当自受理申请之日起七个工作日内进行验线。未经验线建设工程不得开工。
第四十六条 建设工程竣工后建设单位或者个人应当持建设工程规划许可证、建设工程验线证明文件以及具有相应测绘资质的单位出具的测绘报告等材料向城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省人民政府指定的镇人民政府申请规划条件核实。城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省人民政府指定的镇人民政府应当自受理申请之日起二十个工作日内办理核实手续不予办理核实手续的应当书面告知理由。建设工程未办理规划条件核实的建设单位或者个人不得组织竣工验收产权登记机关不予办理产权登记手续。建设单位或者个人应当在竣工验收后六个月内向城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省人民政府指定的镇人民政府报送有关竣工验收资料。城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省人民政府指定的镇人民政府应当将竣工验收资料交由城乡规划建设档案馆归档。
第四十七条 房屋使用人应当按照建设工程规划许可证或者房地产权证书载明的用途使用房屋。确需变更房屋用途的应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门申请办理变更手续。
第四十八条 在城市、镇规划区范围内进行临时建设的应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省人民政府指定的镇人民政府申请核发临时建设工程规划许可证。临时建设工程规划许可证有效期不超过二年。使用期限届满确需延期的应当在有效期届满三十日前向原核发机关申请办理延期手续延续期限不超过一年。临时建设必须按照批准的用途使用不得改变用途或者转让。临时建设应当在批准的使用期限届满前自行拆除恢复土地原状。
第五节 村庄建设规划管理
第四十九条 各级人民政府应当加强对村庄规划建设的指导村庄建设应当遵循先规划后建设的原则鼓励适度集中建设村民住宅。城乡规划主管部门应当免费向村民提供具有地方特点和乡村特色的住宅设计图件。
第五十条 在村庄规划确定的建设用地范围内使用集体所有土地进行乡镇企业、公共设施、公益事业和其他工程建设的建设单位或者个人应当向镇人民政府提交如下材料建设项目需要占用农用地的申请办理乡村建设规划许可证应当提供农用地转用证明。省人民政府指定的镇人民政府应当自收到申请材料之日起二十个工作日内作出是否许可的决定不予许可的应当书面告知理由。其他镇人民政府应当自受理申请材料之日起十个工作日内提出审查意见报城市、县人民政府城乡规划主管部门。城市、县人民政府城乡规划主管部门应当自收到申请材料和镇人民政府的审查意见之日起二十个工作日内作出是否许可的决定。乡村建设规划许可证应当载明建设项目位置、建设范围、建设规模和主要功能等内容。建设单位或者个人在取得乡村建设规划许可证后应当在一年内办理用地审批手续和施工许可手续。
第五十一条 在村庄规划确定的宅基地范围内建设农村村民住宅的应当持村民委员会签署的书面同意意见、土地使用证明、住宅设计图件等材料向镇人民政府提出申请由镇人民政府报城市、县人民政府城乡规划主管部门核发乡村建设规划许可证。镇人民政府应当自受理申请材料之日起五个工作日内将申请材料报送城市、县人民政府城乡规划主管部门。城市、县人民政府城乡规划主管部门应当自收到申请材料之日起二十个工作日内作出是否许可的决定并告知镇人民政府。城市、县人民政府城乡规划主管部门可以委托镇人民政府核发本条规定的乡村建设规划许可证。
第五十二条 建设单位或者个人应当按照乡村建设规划许可的内容进行建设不得擅自变更需要变更的应当经原许可机关批准。取得乡村建设规划许可证的建设工程开工前建设单位或者个人应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门申请验线。城乡规划主管部门应当自受理申请之日起十个工作日内进行验线。未经验线建设工程不得开工。乡村建设项目竣工后建设单位或者个人应当就建设工程是否符合乡村建设规划许可的内容向城市、县人民政府城乡规划主管部门申请核实。城市、县人民政府城乡规划主管部门可以委托镇人民政府对农村村民自建住宅进行规划验线和核实。
第五十三条 在村庄规划确定的建设用地范围内使用国有土地进行工程建设或者在城市、镇总体规划确定的建设用地范围内利用农村集体所有土地进行农村村民住宅建设的按照本章第四节建设工程规划管理的有关规定执行。
第四章 历史文化和自然风貌保护
第一节 历史文化保护区和历史建筑
第五十四条 城市、县人民政府应当建立历史文化保护区和历史建筑的保护名录报省人民政府核定后公布。经批准公布的历史文化名镇、名村、街区保存比较完整、内涵较为丰富、特色明显的传统镇街、村落和场所以及反映历史风貌和地方特色的历史建筑应当纳入保护名录。保护名录应当明确各类保护对象的主体和保护范围界线并附有明确的地理坐标及相应的界址地形图。保护名录报送核定前城市、县人民政府城乡规划主管部门应当会同同级文物主管部门征求有关部门、公众、建筑物所有人和其他利害关系人的意见并进行专家论证。公民、法人和其他组织可以提出建议。对符合本条例规定而没有纳入保护名录的保护对象省人民政府可以直接将其纳入保护名录。
第五十五条 省域城镇体系规划和城镇群协调发展规划应当明确区域历史风貌保护的主要原则、策略和要求城市、镇总体规划应当确定城市或者镇历史风貌的总体格局划定历史文化保护区的范围制定规划管制措施控制性详细规划应当明确历史文化保护区和历史建筑保护的具体要求并落实到规划控制指标。村庄规划应当对保存具有风貌价值的建筑物、构筑物保护具有乡土特色的传统格局以及与乡村风俗、节庆、纪念等活动密切关联的特定建筑和场所等作出规定。
第五十六条 对纳入保护名录的历史文化保护区城市、县人民政府应当组织编制专项保护规划并参照历史文化名镇、名村、街区的有关规定报送审批。专项保护规划经批准后报上一级人民政府和本级人民代表大会常务委员会备案。历史文化保护区的专项保护规划应当包括下列内容保护要求
第五十七条 对纳入保护名录的历史建筑城市、县人民政府城乡规划主管部门应当划定核心保护范围制定保护措施明确使用功能并可根据保护需要划定建设控制地带或者编制保护规划经征求专家和公众意见后报本级人民政府审批。
第五十八条 城市、县人民政府应当在历史文化名镇、名村、街区的核心保护范围设立保护标志。城市、县人民政府城乡规划主管部门应当在传统镇街、村落和场所的核心保护范围设立保护标志。城市、县人民政府房产管理部门应当在历史建筑的核心保护范围设立保护标志。
第五十九条 各级人民政府应当对历史文化保护予以必要的资金支持。基层群众性自治组织应当配合政府对保护对象做好保护工作。鼓励企事业单位、社会组织和个人以捐赠等形式资助历史文化保护。
第六十条 对纳入保护名录的保护对象在其核心保护范围内不得进行与保护无关的建设活动。但新建、扩建必要的基础设施和公益性公共服务设施除外。在保护对象建设控制地带进行新建、扩建、改建活动应当符合保护规划或者保护措施的要求不得破坏传统格局和历史风貌。在保护对象核心保护范围和建设控制地带内进行新建、扩建、改建活动建设单位或者个人在申请办理规划许可时应当同时提交历史文化保护的具体方案。城乡规划主管部门在作出规划许可前应当征求文物主管部门的书面意见必要时应组织专家论证和征求公众意见。
第六十一条 在保护对象核心保护范围和建设控制地带内禁止进行下列活动等腐蚀性物品的工厂、仓库等
第六十二条 城乡规划主管部门应当根据保护名录将保护对象资料纳入规划管理信息系统。房产管理部门应当在房屋权属档案库中对纳入保护名录的历史建筑予以标明。历史建筑原有测绘资料不全或者缺失的房产管理部门应当委托具有资质的测绘单位对历史建筑进行测绘测绘资料纳入档案库统一管理。
第六十三条 纳入保护名录的历史建筑由所有权人负责维护、修缮。所有权人、使用权人、管理人另有约定的从其约定。所有权不明或者由政府代管的由城市、县人民政府负责维护、修缮。纳入保护名录的历史建筑的所有权人、使用权人和管理人不具备维护、修缮能力的城市、县人民政府应当给予资助。
第六十四条 不得擅自拆除纳入保护名录的历史建筑。因严重损坏难以修复或者因公共利益需要确需拆除的应当经城市、县人民政府城乡规划主管部门会同文物主管部门组织专家论证、制定补救措施后报省人民政府城乡规划主管部门会同同级文物主管部门批准。
第六十五条 对纳入保护名录的历史建筑经有相应资质的鉴定单位鉴定为危房确需翻建的应当按照原地、原高度、原外观的要求编制建设工程设计方案由所有权人向城市、县人民政府城乡规划主管部门提出书面申请。城市、县人民政府城乡规划主管部门接到申请后应当组织专家论证并征求同级文物、房产管理部门意见后作出是否批准的决定。对纳入保护名录的历史建筑进行修缮装饰、添加设施的所有权人应当将方案报城市、县人民政府城乡规划主管部门会同同级文物、房产管理部门审批后依法办理相关手续。
第二节 自然风貌区
第六十六条 各级人民政府编制城乡规划应当确定自然风貌区实施控制和保护。自然风貌区应当包括自然保护区、水源保护区、生态公益林、森林公园、基本农田保护区、风景名胜区、地质地貌风景区和重要江河湖泊、水库、海岸、湿地以及大型城市绿地等。城乡规划、建设、国土资源、环境保护、林业、农业、海洋渔业、交通运输、水利、旅游、城市管理等部门应当在各自职责范围内负责自然风貌区的保护工作。
第六十七条 省域城镇体系规划和城镇群协调发展规划应当根据自然风貌资源的分布确定区域自然风貌保护的总体格局和管制原则、要求城市、镇总体规划应当按照区域自然风貌保护的总体格局明确各类自然风貌区的分布、范围和管制措施控制性详细规划应当将自然风貌的保护要求落实到规划控制指标并提出保护和恢复自然风貌的措施村庄规划应当注重与山水田园、植被等自然景观的协调与融合。
第六十八条 城市、县人民政府城乡规划主管部门应当根据城乡规划划定各类自然风貌区的边界控制线并制定保护措施经征询有关部门和公众意见后报本级人民政府批准并公布实施。公布自然风貌区边界控制线应当附有明确的地理坐标及相应的界址地形图。
第六十九条 县级以上人民政府应当组织规划建设绿道网绿道规划建设管理的具体办法由省人民政府在本条例实施之日起一年内制定。
第五章 监督检查
第七十条 各级人民政府及其城乡规划主管部门应当加强对城乡规划编制、审批、实施、修改的监督检查。城市、县、镇人民政府应当每年向上一级人民政府报告年度实施计划的落实情况以及城乡规划的编制、审批、实施和修改情况。城市、县人民政府城乡规划主管部门应当每年向上一级人民政府城乡规划主管部门报告城乡规划行政许可和变更情况。
第七十一条 县级以上人民政府应当每年向本级人民代表大会常务委员会报告城乡规划的实施情况并接受本级人民代表大会常务委员会的监督。镇人民政府应当定期向镇人民代表大会报告城乡规划的实施情况并接受镇人民代表大会监督。
第七十二条 省人民政府、地级以上市人民政府应当建立城乡规划督察员制度对城乡规划的编制、审批、实施和修改情况进行督察。省人民政府城乡规划主管部门应当利用城乡规划管理信息系统对全省城乡规划的实施进行动态监督。
第七十三条 县级以上人民政府城乡规划主管部门应当在办事窗口、政府网站公布办理规划许可和审批的条件、程序以及期限等有关内容为公民、法人和其他组织提供便利并接受社会监督。
第七十四条 依法应当准予行政许可或者批准有关城乡规划主管部门不予行政许可或者批准的上级城乡规划主管部门有权责令其作出准予行政许可决定或者批准决定也可以建议有关人民政府责令其作出准予行政许可决定或者批准决定。城乡规划主管部门违法作出行政许可或者审批的上级人民政府城乡规划主管部门有权责令其撤销或者直接撤销该行政许可或者批准决定。因撤销行政许可或者批准决定给当事人合法权益造成损失的违法作出行政许可或者批准决定的机关应当依法给予赔偿。
第七十五条 城乡规划主管部门及其他有关部门应当公布举报方式接受公民、法人和其他组织对违反城乡规划法律法规行为的举报。属于本部门职责范围的应当及时进行核实、处理并答复已知举报人不属于本部门职责范围的应当及时告知举报人。
第六章 法律责任
第七十六条 有下列行为之一的责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分范围和布局进行开发区、产业园区以及其他成片开发地区建设的的织编制历史文化保护区和历史建筑专项保护规划的情况以及城乡规划的编制、审批、实施和修改情况的。
第七十七条 县级以上人民政府城乡规划主管部门、省人民政府指定的镇人民政府有下列行为之一的由本级人民政府、上级人民政府城乡规划主管部门或者监察机关依据职权责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分者未将保护名录中保护对象资料纳入规划管理信息系统的
第七十八条 县级以上人民政府有关部门有下列行为之一的由本级人民政府、上级人民政府有关部门或者监察机关依据职权责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分人作出建设工程施工许可或者违反建设工程规划许可证的要求作出建设工程施工许可的或者擅自改变建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证的内容进行房屋产权登记的在房屋权属档案库中对纳入保护名录的历史建筑予以标明的。
第七十九条 建设单位或者个人违反本条例第二十八条规定未依法办理规划许可审批手续建设地下建筑物、构筑物的或者擅自改变经许可审批确定的地下空间的使用功能、高度、层数和面积的由当地城市、县人民政府城乡规划主管部门责令停止建设限期改正处以建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款。
第八十条 建设单位或者个人违反本条例第四十条规定未依法取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定进行建设的由当地城市、县人民政府城乡规划主管部门责令停止建设。尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的责令限期改正并处建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款。无法采取改正措施消除影响的责令限期拆除不能拆除的没收实物或者违法收入可以并处建设工程造价百分之十以下的罚款。有下列行为之一的应当认定为前款规定的无法采取改正措施消除影响的情形率部分或者建筑高度且超出合理误差范围的界等城乡规划管理技术规定或者控制性详细规划确定的强制性内容的绿地、河湖水面、地下工程、轨道交通设施、通讯设施或者压占城市管线、永久性测量标志等公共设施、公共场所用地的建设的建的停车场地进行建设的建、搭建建筑物、构筑物的前款第一项规定的合理误差范围的标准由省人民政府城乡规划主管部门制定。本条第一款规定的违法收入按照该建设工程的销售平均单价或者市场评估单价与违法建设面积的乘积确定建设工程造价按照有违法建设情形的单项工程造价确定其中房屋建筑工程按照单体建筑物工程造价确定。
第八十一条 建设单位或者个人违反本条例第四十一条第四款规定未按照规定设置建设工程规划许可公告牌的由当地城市、县人民政府城乡规划主管部门责令限期改正逾期不改正的处五千元罚款。
第八十二条 设计单位违反本条例第四十二条规定有下列行为之一的由当地城市、县人民政府城乡规划主管部门责令限期改正情节严重的由原发证机关依法降低资质等级或者吊销资质证书示不相一致的。
第八十三条 违反本条例第四十五条和第五十二条规定建设工程未经验线或者验线不合格擅自开工的由城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省人民政府指定的镇人民政府责令停止建设限期改正。逾期不改正的由城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省人民政府指定的镇人民政府对建设单位处一万元罚款对个人处二千元罚款。
第八十四条 城市、县人民政府城乡规划主管部门根据本条例第四十六条规定在规划条件核实过程中发现未按照建设工程规划许可证的内容进行建设的依照本条例第八十条的规定处理后可以依法组织竣工验收、办理产权登记手续。
第八十五条 违反本条例第六十四条规定擅自拆除纳入保护名录的历史建筑由城市、县人民政府城乡规划主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施逾期不恢复原状或者不采取其他补救措施的城乡规划主管部门可以指定有能力的单位代为恢复原状或者采取其他补救措施所需费用由违法者承担造成严重后果的对单位并处二十万元以上五十万元以下的罚款对个人并处十万元以上二十万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第八十六条 违反本条例规定未依法取得有关规划许可证的在建或者建成项目对无法确定建设单位或者个人的城市、县人民政府城乡规划主管部门应当在报纸等公共媒体和违法建设项目现场予以公告告知建设单位或者个人依法接受处理公告期限不少于三十日。无法确定建设单位或者个人的违法建设项目不及时拆除可能影响安全、交通等的可以在向公证机关办理证据保全手续后予以强制拆除。
第八十七条 城乡规划主管部门作出责令停止建设的决定后建设单位或者个人不停止建设的城乡规划主管部门应当立即向本级人民政府报告。城市、县人民政府应当自收到报告之日起五个工作日内书面责成有关部门采取查封施工现场等措施。城乡规划主管部门作出责令限期拆除的决定后建设单位或者个人逾期不拆除且未申请行政复议、提起行政诉讼的城乡规划主管部门应当立即向本级人民政府报告。城市、县人民政府应当自收到报告之日起十五个工作日内书面责成有关部门依法强制拆除强制拆除的费用由违法行为人承担。
第七章 附则
第八十八条 本条例自 2013 年 5 月 1 日起施行。《广东省实施〈中华人民共和国城市规划法〉办法》同时废止。本省行政区域内乡规划的制定、修改、实施工作参照本条例关于镇规划的规定执行。
