第一章 总则
第二章 生产经营单位的安全生产保障
第三章 安全生产的监督管理
第四章 应急救援与事故调查处理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强安全生产工作防止和减少生产安全事故济社会协调发展根据《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内生产经营单位的安全生产以及相关的监督管理活动。法律、法规对消防安全和道路交通安全、铁路交通安全、水上交通安全、民用航空安全另有规定的适用其规定。
第三条 安全生产工作应当以人为本坚持安全发展坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针强化和落实生产经营单位的主体责任建立生产经营单位负责、职工参与、政府监管、行业自律和社会监督的机制。
第四条 生产经营单位是安全生产的责任主体其主要负责人对本单位的安全生产工作全面负责分管安全生产工作的负责人直接监督管理安全生产工作其他分管负责人、相关人员在履行岗位业务工作职责的同时履行安全生产工作职责。
第五条 县级以上人民政府应当将安全生产工作纳入国民经济和社会发展规划落实安全生产监督管理责任制建立、健全由有关部门和单位组成的安全生产领导协调机制统筹协调本行政区域内安全生产工作的重大事项。县级以上人民政府安全生产监督管理部门依法对本行政区域内的安全生产工作实施综合监督管理。其他负有安全生产监督管理职责的部门以下简称其他监管部门依法在各自的职责范围内对安全生产工作实施监督管理。县级以上人民政府安全生产监督管理部门会同其他监管部门推行企业安全生产主体责任承诺制度。各级人民政府及其有关部门的主要负责人对本地区、本部门安全生产工作全面负责分管安全生产工作的负责人直接领导安全生产工作其他分管负责人在履行岗位业务工作职责的同时履行安全生产工作职责。
第六条 工会应当依法组织职工参与本单位安全生产工作的民主管理和民主监督督促落实安全生产责任制以及隐患排查、事故整改等制度参与检查、事故调查等安全生产工作并提出建议、批评和意见维护职工的合法权益。
第七条 各级人民政府及其有关部门和生产经营单位应当采取多种形式普及安全生产法律、法规和安全生产知识开展安全生产宣传支持职业学校、技工学校等开展安全生产知识和技能教育增强全社会和从业人员的安全生产意识以及事故预防、自救互救的能力。新闻、出版、广播、电视等单位有对安全生产进行舆论监督的权利有开展安全生产公益宣传的义务开展切实有效的安全生产公益宣传。
第八条 各级人民政府及其有关部门应当鼓励、支持安全生产科学技术研究和安全生产先进技术推广应用培育和发展安全生产有关行业协会和社会组织。安全生产有关行业协会、社会组织应当加强行业自律和内部管理依照法律、法规和有关标准提供安全生产服务并接受安全生产监督管理部门和其他监管部门的指导和监督。
第九条 各级人民政府及其有关部门应当对在改善安全生产条件、防止事故发生、参加事故抢险救护、举报安全生产违法行为、研究和推广应用安全生产先进科学技术等方面取得显著成绩的单位和个人给予表彰和奖励。
第二章 生产经营单位的安全生产保障
第十条 生产经营单位应当具备法律、行政法规和国家标准或者行业标准规定的安全生产条件制定安全生产操作规程并建立和实施下列安全生产制度制度施的安全管理制度以及危险作业管理制度保障制度
第十一条 生产经营单位的主要负责人应当履行下列安全生产职责施全生产存在问题并督促事故防范、隐患排查和整改措施的落实督管理等有关部门报告事故情况做好善后处理工作配合调查处理大会报告安全生产情况接受工会、从业人员、股东对安全生产工作的监督
第十二条 生产经营单位分管安全生产工作的负责人应当履行下列安全生产职责织实施产管理机构和安全生产管理人员工作汇报及时研究解决安全生产存在问题并向主要负责人报告安全生产工作情况和职业危害防治措施生产经营单位其他分管负责人应当在各自职责范围内按照前款规定履行安全生产工作职责。
第十三条 矿山、金属冶炼、建筑施工、道路运输单位和危险物品的生产、经营、储存单位以及从业人员超过一百人的其他生产经营单位应当设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员。下列生产经营单位应当设置安全生产管理机构品生产、经营、储存、运输和废弃处置单位舶修造单位运输单位、农业机械作业合作组织前两款规定以外的其他生产经营单位应当配备专职或者兼职的安全生产管理人员。
第十四条 生产经营单位的安全生产管理机构应当履行下列职责织实施检查并每月至少组织一次安全生产全面检查的行为具体落实事故防范及重大危险源监控、隐患排查整改和职业病危害防治措施组织安全生产考核提出奖惩意见
第十五条 安全生产管理人员应当履行以下职责全生产工作计划审核所在单位上报的有关安全生产报告、安全生产资金投入计划及资金落实和使用情况并具体检查督促实施部门加强对生产设备、安全设施等进行定期检查维护并督促部门负责人和职工进行生产岗位安全检查报告安全生产负责人督促落实整改并将检查整改情况记录在案。发现有危及职工人身安全的紧急情况应当指令职工暂停作业或者在采取可能的应急措施后撤离作业现场故调查的调查报告提出审查意见
第十六条 生产经营单位的从业人员应当在每天工作前进行本岗位安全检查确认安全后方可进行操作。岗位安全检查主要包括以下事项从业人员发现安全隐患应当停止操作、采取措施解决对无法自行解决的隐患应当向主管人员或者安全生产管理机构报告主管人员或者安全生产管理机构应当及时解决。在当天生产活动结束后从业人员应当对本岗位负责的设备、设施、电器、电路、作业场地、物品存放等进行安全检查防止非生产时间发生事故。
第十七条 生产经营单位应当在危险作业场所和生产、储存设施等设置明显的安全警示和标志、标识将作业场所和工作岗位存在的危险、危害因素和防范措施以及发生直接危及人身安全的紧急情况时的应急措施等事项告知从业人员保障从业人员的知情权。
第十八条 矿山、建筑施工单位以及危险物品的生产、经营、储存单位的主要负责人和安全生产管理人员应当依法经安全生产知识和管理能力考核合格后方可任职。生产经营单位应当对从业人员进行安全操作基本技能、防范措施以及事故应急措施等安全生产培训提高从业人员认识危险、规避危险和排查安全隐患的能力。未经安全生产培训合格的人员不得上岗作业。生产经营单位应当对离岗六个月以上的或者换岗的从业人员采用新工艺、新技术、新材料或者使用新设备后的有关从业人员进行专门的安全生产培训。从事特种作业的从业人员应当按照国家有关规定经专门的安全技术培训取得特种作业操作资格证书方可从事特种作业。
第十九条 生产经营单位应当依法保障其从业人员享有下列权利范和应急措施获得工作所需的合格劳动防护用品批评、检举和控告全紧急情况时有权停止作业或者采取可能的应急措施后撤离作业场所
第二十条 生产经营单位从业人员应当履行下列义务时报告现场统一指挥
第二十一条 生产经营单位新建、改建、扩建工程项目以下统称建设项目的安全设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。安全设施投资应当纳入建设项目概算。建设项目设计单位应当按照有关法律、法规、国家标准或者行业标准在编制项目设计文件时同时编制安全设施的设计文件并对建设项目设计全面负责。生产经营单位应当按照国家和省有关规定对需要报经项目投资主管部门批准的建设项目在报批时同时报送安全设施设计文件。从事建设项目施工的单位应当按照安全设施的设计图纸和施工技术标准进行施工。建设项目主体工程完工后需要进行试生产的安全设施应当与主体工程同时投入试运行安全设施验收应当与主体工程验收同时进行。
第二十二条 生产经营单位应当将安全生产费用纳入年度生产经营计划和财务预算专门用于改善安全生产条件。安全生产费用提取、使用和监督管理的具体办法根据国家有关规定执行。
第二十三条 生产经营单位应当加强劳动防护用品采购和使用管理建立采购、发放和使用登记建档制度及时为从业人员无偿提供符合国家标准、行业标准或者地方标准的劳动防护用品并指导和督促从业人员正确佩戴、使用不得以现金或者其他物品替代劳动防护用品。
第二十四条 本省推行安全生产责任保险制度。矿山、建筑施工、金属冶炼、机械制造、交通运输单位和危险物品生产、经营、储存等单位应当按照国家有关规定参加安全生产责任保险。鼓励其他生产经营单位参加安全生产责任保险。推行安全生产责任保险制度的具体办法由省人民政府制定。
第二十五条 生产经营单位对重大危险源应当登记建档。登记建档内容包括重大危险源的名称、位置、性质、应急措施和可能造成的危害等。生产经营单位应当对重大危险源进行实时监控建立事故预警预报机制定期向安全生产监督管理部门及其他监管部门报送安全生产数据信息。
第二十六条 生产经营单位应当建立隐患排查、治理、登记制度明确日常排查、岗位排查和专业排查的内容、范围和责任。生产经营单位的主要负责人、分管负责人、安全生产管理机构、安全生产管理人员和职工应当在各自职责范围内开展经常性的隐患排查对排查出的隐患应当立即组织整改在隐患整改前或者整改过程中无法保证安全的应当采取应急防范措施必要时应当停产、停业整改对排查出的重大隐患及隐患整改情况应当向所在地县级人民政府安全生产监督管理部门和其他监管部门报告。生产经营单位的主要负责人、分管负责人和安全生产管理人员应当对隐患的治理进行定期督办。生产经营单位应当设立隐患登记台账实时登记安全生产隐患排查治理信息。登记的信息应当准确、明晰。
第二十七条 生产经营单位的生产经营场所应当符合以下要求要求人员和社会公众识别以及紧急情况下的应急救援通风、防火、防爆、防毒、防静电、隔离操作等安全设施的活动
第二十八条 生产经营单位应当确保其设备及相关安全设施符合以下要求性能良好据实际需要配备必要的抢救药品、器材并定期检查更换
第二十九条 生产经营单位应当确保生产、经营、储存、使用危险物品的车间、商店、仓库与人员宿舍不在同一座建筑物内并与人员宿舍保持符合国家标准规定的安全距离。生产经营单位应当对生产经营场所和职工宿舍的安全出口进行检查确保安全出口标志明显、保持畅通并符合紧急疏散和救援要求。发现占用、封闭、堵塞生产经营场所或者职工宿舍的疏散通道、安全出口等安全隐患应当即时整改。同一生产经营场所和职工宿舍由两个以上单位管理和使用的应当明确各方的安全责任并确定责任人对公用的疏散通道、安全出口进行统一管理。
第三十条 生产经营单位进行爆破、吊装、悬吊、挖掘、建设工程拆除等作业临近高压输电线路、输油气管线、通信光电缆作业有限空间内作业应当执行危险作业管理规定以及本单位的危险作业管理制度安排专门人员进行现场安全管理落实下列现场安全管理措施护用品符合安全作业要求停止作业并撤出作业人员。生产经营单位委托其他有专业资质的单位进行危险作业的应当在作业前与受委托方签订安全生产管理协议明确各自的安全生产管理职责。
第三十一条 生产经营单位将生产经营项目、场所、设备发包或者出租的应当与承包单位、承租单位签订专门的安全生产管理协议或者在承包合同、租赁合同中规定各自的安全生产管理职责。同一建筑物内的多个生产经营单位共同委托物业服务企业或者其他管理人进行管理的由物业服务企业或者其他管理人依照委托协议承担其管理范围内的安全生产管理职责。
第三十二条 为安全生产工作和职业卫生提供服务的机构开展安全生产检测、检验、认证、评价、评估、教育培训、咨询等活动应当依法取得相应的资质并对其作出的结果负责。
第三章 安全生产的监督管理
第三十三条 县级以上人民政府安全生产监督管理部门和其他监管部门依法对生产经营单位执行有关安全生产法律、法规和国家标准、行业标准或者地方标准的情况进行监督管理并履行下列职责监督、检查生产经营单位建立、健全和落实安全生产责任制事故防范、隐患排查和整改重大危险源辨识、评估、监控等制度查情况分析安全生产形势制定有针对性的监督管理方案重大事故隐患排除前或者排除过程中无法保证安全的应当责令从危险区域内撤出作业人员责令暂时停产停业或者停止使用故调查依法组织或者参与由本级人民政府负责的事故调查处理指导、协调有关应急救援工作协助做好事故善后工作督促落实事故处理的有关决定县级以上人民政府安全生产监督管理部门履行前款职责的同时应当指导协调、监督检查同级人民政府其他监管部门和下级人民政府履行安全生产监督管理职责依法对生产经营单位的安全生产工作实施监督管理。
第三十四条 县级以上人民政府安全生产监督管理部门和其他监管部门应当依照各自职责对以下生产经营单位和场所进行重点检查危险物品生产、使用、储存、经营等生产经营单位库涉嫌与职工宿舍在同一座建筑物内的生产经营场所
第三十五条 县级以上人民政府安全生产监督管理部门和其他监管部门应当建立安全生产日常检查制度对本行政区域内的生产经营单位进行定期检查。县级以上人民政府安全生产监督管理部门和其他监管部门开展日常检查应当对有关信息登记、建档对检查中发现的安全生产隐患和违法行为提出整改要求对拒不整改的依法予以查处。
第三十六条 县级以上人民政府安全生产监督管理部门及其他有关监管部门应当建立隐患排查治理监督管理制度对重大隐患及其整改情况应当及时登记并督促生产经营单位制定整改方案、落实整改措施。隐患排查治理监督管理的具体办法由省人民政府另行制定。
第三十七条 县级以上人民政府安全生产监督管理部门和其他监管部门应当通过信息网络、新闻传媒、政务公开栏等方式将安全生产检查结果和生产经营单位隐患排查、治理等情况向社会公开。
第三十八条 乡镇人民政府应当依法加强对安全生产工作的领导根据安全生产工作的需要明确安全生产工作机构或者人员并为其提供必要的保障。街道办事处应当根据安全生产工作的需要明确安全生产工作机构或者人员并为其提供必要的保障按照不设区的市、市辖区人民政府确定的职责做好安全生产工作。居民委员会、村民委员会应当协助开展安全生产宣传、教育活动及时向当地人民政府及其有关部门报告事故隐患、安全生产违法行为和事故。
第三十九条 安全生产监督管理部门和其他监管部门应当加强安全生产信息化和安全生产诚信管理制度建设并实现部门间信息资源共享。安全生产监督管理部门和其他监管部门应当对生产经营单位实行安全生产诚信分类管理建立激励和惩戒制度。安全生产监督管理部门和其他监管部门应当将生产经营单位安全生产诚信管理信息向社会公开为银行、保险等金融机构和行业协会、社会公众查询提供便利。公开事项包括违法单位的名称、字号、地址、法定代表人、违法行为、行政处罚决定、公开起止日期等信息。
第四十条 生产经营单位职工和社会公众对生产经营单位的事故隐患和安全生产违法行为有权向安全生产监督管理部门和其他监管部门举报。安全生产监督管理部门和其他监管部门接到举报后应当及时组织核查对确有安全事故隐患和安全生产违法行为的生产经营单位进行督促整改并依法查处。安全生产监督管理部门和其他监管部门应当对举报者的有关信息予以保密对经查证属实的举报应当对举报者予以奖励。
第四章 应急救援与事故调查处理
第四十一条 县级以上人民政府应当组织制定事故应急救援预案建立安全生产应急救援体系和指挥机构并按照规定将本级人民政府应当承担的应急救援工作经费纳入财政预算。安全生产监督管理部门和其他监管部门应当设立专门的值班室和值班电话实行二十四小时值班制度并向社会公布值班电话受理事故报告和举报上报事故情况。
第四十二条 事故发生后事故发生单位及事故现场有关人员应当按照规定及时报告安全生产监督管理部门和其他监管部门。县级以上人民政府安全生产监督管理部门和其他监管部门接到事故报告后应当立即按照规定上报事故情况、组织事故抢救、开展事故调查。事故发生单位负责人接到事故报告后应当立即启动事故应急预案根据具体情况采取有效措施组织抢救防止事故扩大。发生较大以上等级含较大等级生产安全事故的当地人民政府应当组织有关部门及时赶赴现场进行救援当地公安、司法机关应当依法采取有效措施防止有关责任人员逃逸或者转移、隐匿财产。
第四十三条 负责事故调查的人民政府可以直接组织事故调查组进行调查也可以授权或者委托本级人民政府安全生产监督管理部门或者其他监管部门组织事故调查组进行调查。未造成人员伤亡的一般事故负责事故调查的人民政府也可以委托事故发生单位组织事故调查组进行调查。被委托的事故发生单位应当在当地安全生产监督管理部门或者其他监管部门的指导下进行事故的调查工作。在法定期限内因事故伤亡人数或者直接经济损失变化导致事故等级发生变化的应当按照变化后的事故等级组织事故调查组进行调查。
第四十四条 事故调查处理应当按照实事求是、尊重科学的原则及时、准确地查清事故原因查明事故性质和责任总结事故教训提出整改措施并对事故责任者提出处理意见。事故调查组对事故原因和责任认定等不能取得一致意见时应当根据调查组多数成员的意见作出结论性意见。事故调查组成员的不同意见应当在事故调查报告的附件中说明。
第四十五条 有关机关应当依照法律、行政法规规定的权限和程序对负有事故责任的单位和有关人员追究法律责任并向社会公布事故调查处理结果。事故发生单位应当对本单位负有事故责任的人员进行处理采取安全评价等方式分析事故成因总结经验教训制定防范和整改方案落实防范和整改措施将整改落实情况向全体职工公开并向当地安全生产监督管理部门和其他监管部门报告。安全生产监督管理部门和其他监管部门应当采取相应措施对事故发生单位落实防范和整改措施的情况进行跟踪检查并将检查结果向社会公开。
第五章 法律责任
第四十六条 生产经营单位未依法设置安全生产管理机构或者配备安全生产管理人员、进行安全生产考核和培训、为从业人员提供劳动防护用品的由具体实施安全生产监督管理的部门责令限期改正逾期未改正的责令停产停业并可以依法处以罚款。
第四十七条 生产经营单位未依法对重大危险源登记建档或者进行实时监控的由具体实施安全生产监督管理的部门责令限期改正逾期未改正的责令停产停业并可以依法处以罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十八条 生产经营单位违反本条例第二十九条规定生产经营场所或者宿舍不符合相关要求的责令限期改正逾期未改正的责令停产停业构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十九条 为安全生产工作和职业卫生提供服务的机构为生产经营单位提供检测、检验、认证、评价、教育培训、咨询等服务时弄虚作假的或者违反有关法律、法规受到司法机关、行政监管等部门、行业自律组织处罚或者处理的有关部门五年内不得委托其承担政府投资项目的相关业务尚不够刑事处罚的依法没收违法所得、处以罚款并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法处以罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。对有前款违法行为的机构由发证单位依法吊销其相应资格。
第五十条 生产经营单位违反法律法规规定经停产停业整顿仍不具备安全生产条件的予以关闭有关部门应当依法吊销其有关证照。未依法取得许可证、营业执照或者其他批准文件擅自从事经营活动的场所有关部门应当依法予以取缔并追究相关责任人的责任。
第五十一条 各级人民政府、安全生产监督管理部门和其他监管部门及其工作人员有下列行为之一的由其上级机关或者监察机关责令改正对主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任责任制的行检查的未依照本条例规定采取责令排除隐患、督促落实整改等措施的条例规定及时依法查处的查处理、应急救援、善后工作和督促落实事故处理有关工作中失职、渎职的
第六章 附则
第五十二条 本条例下列用语的含义人、不具备企业法人资格的合伙组织、个体工商户和自然人等生产经营主体。营管理的法定代表人、投资人和实际负有本单位生产经营最高管理权限的人员。专职或者兼职从事安全生产管理工作的人员。人、管理人员、技术人员、岗位工人和被派遣劳动者等人员。
第五十三条 本条例自 2014 年 1 月 1 日起施行。
