第一章 总则
第二章 水资源规划
第三章 水资源开发利用
第四章 水资源保护
第五章 河道管理和保护
第六章 水资源节约使用
第七章 责任考核和监督检查
第八章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了节约保护与合理开发利用水资源防治水害实现水资源统一管理和可持续利用推进生态文明建设根据《中华人民共和国水法》等有关法律、行政法规结合本省实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本省行政区域内水资源管理和水害防治等活动。本办法所称水资源包括地表水、地下水。
第三条 水资源属于国家所有依法实行取水许可制度和有偿使用制度。农村集体经济组织的水塘或者农村集体经济组织修建管理的水库中的水归各该农村集体经济组织管理和使用。
第四条 县级以上人民政府应当将水资源开发、利用、节约、保护、管理和防治水害工作纳入本级政府国民经济和社会发展规划保障资金投入加强水利基础设施建设。县级以上人民政府应当建立饮用水源应急预警机制建设饮用水源应急工程保障城乡居民用水安全。
第五条 县级以上人民政府应当建立用水总量控制制度、用水效率控制制度、水功能区限制纳污制度和责任考核制度。
第六条 县级以上人民政府应当统筹规划、协调实施取水、供水、用水、排水、水环境治理和防洪排涝等涉水事务实行城乡水资源统一管理。
第七条 各级人民政府应当推行节约用水措施推广节约用水新技术、新工艺发展节水型工业、农业和服务业。
第八条 各级人民政府应当加强基本水情和水法制宣传教育提高公民的水资源保护意识、节水意识和水患意识。报刊、广播、电视、网络等媒体应当加强对水资源保护与节约用水的宣传和舆论监督。
第九条 县级以上人民政府水行政主管部门负责本行政区域内水资源的统一管理和监督工作。省流域管理机构在所管辖的范围内履行法律、法规和省人民政府水行政主管部门依法授予的流域水资源管理和监督职责。县级以上人民政府其他有关部门按照职责分工负责本行政区域内水资源开发、利用、节约和保护的有关工作。
第十条 编制水资源规划、拟订用水定额、调整水价应当采取论证会、听证会或者通过网络公开等方式广泛听取专家和公众意见。
第十一条 公民、法人和其他组织依法享有合理开发、利用水资源的权利依法履行保护水资源、水工程、水生态环境和节约用水的义务。鼓励公民、法人和其他组织以独资、参股、承包、租赁等多种形式依法投资建设、经营管理水工程其合法权益受法律保护。
第二章 水资源规划
第十二条 水资源规划包括综合规划和专业规划。专业规划应当服从综合规划。综合规划是指根据经济社会发展需要和水资源开发利用总体状况编制的开发、利用、节约、保护水资源和防治水害的总体部署。专业规划是指水资源保护、节约用水、防洪、治涝、灌溉、供水、水力发电、水土保持、航道、渔业等规划。
第十三条 编制水资源规划应当进行水资源综合科学考察和调查评价。水资源综合科学考察和调查评价由县级以上人民政府水行政主管部门会同同级有关部门组织进行。全省及跨地级以上市的水资源综合规划由省人民政府水行政主管部门会同同级有关部门和地级以上市人民政府编制报省人民政府批准并报国务院水行政主管部门备案。市、县、区人民政府水行政主管部门会同同级有关部门和有关人民政府依据上一级人民政府批准的水资源综合规划编制本行政区域的水资源综合规划报本级人民政府批准并报上一级水行政主管部门备案。专业规划由县级以上人民政府有关部门按照规定权限组织编制经征求同级其他有关部门意见后报本级人民政府批准。其中防洪规划、水土保持规划、抗旱规划的编制和批准依照有关法律、法规的规定执行。
第十四条 水资源规划批准后批准机关应当按规定公开。规划编制部门应当定期对规划的实施情况组织评估。规划需要修改的按照编制程序报原批准机关批准。
第十五条 水资源规划应当与国民经济和社会发展规划、土地利用总体规划、城乡规划和环境保护规划等相协调兼顾各地区、各行业的需要。编制土地利用总体规划、城乡规划等规划应当充分考虑水资源综合规划、专业规划确定的主要目标并统筹安排水工程建设用地。
第十六条 国民经济和社会发展规划、城乡规划的编制重大建设项目的布局应当与当地水资源条件和防洪要求相适应并进行科学论证。上述规划和布局报请批准前应当征求同级水行政主管部门的意见。
第三章 水资源开发利用
第十七条 开发利用水资源应当服从防洪总体安排合理开发利用地表水控制开采地下水鼓励开发利用雨水、洪水资源和水资源回收利用。单位和个人在开发利用水资源时不得危害公共安全不得损害公共利益和他人的合法权益不得擅自改变水流的自然流向。
第十八条 地级以上市行政区域的用水总量控制指标由省人民政府水行政主管部门根据国家下达的用水总量控制指标、水资源综合规划等拟订经征求同级有关部门和地级以上市人民政府意见后报省人民政府批准。县级行政区域的用水总量控制指标由地级以上市人民政府水行政主管部门在省下达的控制指标内拟订经征求同级有关部门和有关县级人民政府意见后报本级人民政府批准。
第十九条 本省行政区域内的东江、西江、北江、韩江及其他跨地级以上市行政区域的流域水量分配方案由省人民政府水行政主管部门征求同级有关部门和有关地级以上市人民政府意见后制订报省人民政府批准。前款规定以外的其他跨县级行政区域的流域水量分配方案由地级以上市人民政府水行政主管部门征求同级有关部门和有关县级人民政府意见后制订报本级人民政府批准。
第二十条 县级以上人民政府水行政主管部门和省流域管理机构应当根据水量分配方案制定水量调度计划并组织实施。发生干旱灾害、咸潮灾害、重大水污染事故等特殊情况或者河流重要控制断面流量小于设定的最小下泄流量时县级以上人民政府防汛指挥机构或者省流域管理机构应当按照经批准的应急调度预案实行应急调度。水量调度计划和应急调度预案经批准后相关流域的人民政府及其有关部门、水力发电等取用水单位和工程管理单位必须执行。
第二十一条 利用取水工程或者设施直接从江河、湖泊、水库或者地下取用水资源的应当向审批机关申请领取取水许可证。依法取得取水权的单位和个人对水资源占有、使用、收益的合法权益受法律保护。
第二十二条 下列取水由省人民政府水行政主管部门审批其他取水由县级以上人民政府水行政主管部门按照省人民政府规定的审批权限审批。
第二十三条 家庭生活和零星散养、圈养畜禽饮用等月取水二百立方米以下以及农业灌溉、水产养殖年取地表水十万立方米以下的不需要申请领取取水许可证。
第二十四条 新建、改建、扩建下列建设项目申请人应当在申请办理取水许可手续时向审批机关提交具有相应资质的单位编制的建设项目水资源论证报告书开采地下水的新建、改建、扩建下列建设项目申请人应当在申请办理取水许可手续时向审批机关提交具有相应资质的单位编制的建设项目水资源论证表
第二十五条 开发利用地下水应当符合地下水功能区划和地下水开采总量控制要求防止地面沉降、水源枯竭、水质恶化和海水入侵。在城市公共供水管网能够满足用水需要的地区不得开采地下水。经批准开采的矿泉水、地热水除外。
第二十六条 在地下水超采地区或者开采地下水容易引起地面沉降等地质灾害的地区应当划定禁止开采区或者限制开采区。禁止开采区、限制开采区的范围由地级以上市人民政府水行政主管部门会同同级国土资源等部门划定报同级人民政府批准。在地下水禁止开采区内不得新建、改建或者扩建地下水取水工程。对已有的地下水取水工程限期封闭。在地下水限制开采区内对已有的地下水取水工程由审批机关核准开采量实现地下水开采和补给平衡。
第二十七条 县级以上人民政府水行政主管部门应当配合国土资源等部门根据矿泉水、地热水储藏情况确定矿泉水、地热水的开采区域。国土资源等部门应当依据水行政主管部门确定的开采限量办理许可证。
第二十八条 取用水总量接近用水总量控制指标的地区审批机关应当限制建设项目新增取水。取用水总量已经达到或者超过用水总量控制指标的地区审批机关不予批准建设项目新增取水。对不符合产业政策或者用水量不符合行业用水定额标准的取水申请审批机关不予批准。
第二十九条 取水单位和个人应当在取水点安装符合国家技术标准的取水计量设施按规定进行定期检验保证其正常运行。未安装计量设施或者计量设施不能正常运行的取水量按照取水设施最大取水能力计算。县级以上人民政府水行政主管部门应当建立水资源监控管理系统安装取水监控设施加强取水管理。取水单位和个人应当配合安装取水监控设施并提供必要的条件。任何单位和个人不得破坏取水监控设施不得妨碍监控设施正常运行。
第三十条 县级以上人民政府水行政主管部门应当加强水资源用途管理保障水资源使用单位和个人的合法权益。水资源使用权可以根据国家和省的有关规定转让。
第三十一条 取水单位和个人应当依法缴纳水资源费。直接取用污水处理回用水的免征水资源费。水资源费从取水之日起计征由审批机关负责征收。取水口在民族自治地方的水资源费由民族自治地方的县级人民政府水行政主管部门负责征收。
第三十二条 取水单位和个人应当按照经批准的取水计划取水。除水力发电外超计划或者超定额取水的按照以下规定累进征收水资源费一倍水资源费十的部分加收二倍水资源费三倍水资源费。
第四章 水资源保护
第三十三条 县级以上人民政府应当开展生态脆弱河流和地区的水生态修复工作加快污染严重的江河湖泊水环境治理加强重要生态保护区、水源林保护区、水源涵养区、江河源头区、水生野生动物自然保护区、水产种质资源保护区和湿地的保护维护河道、湖泊、水库的生态环境。
第三十四条 省人民政府水行政主管部门应当会同省环境保护等部门按照流域综合规划、水资源保护规划和经济社会发展要求拟定跨地级以上市行政区域江河和主要湖泊、水库及全省地下水的水功能区划报省人民政府批准。地级以上市人民政府水行政主管部门应当会同同级环境保护等部门拟定本行政区域内跨县级行政区域的其他水功能区划报本级人民政府批准并报省人民政府水行政主管部门和环境保护主管部门备案。县级行政区域范围内的其他水功能区划由县级人民政府水行政主管部门会同同级环境保护等部门拟定报本级人民政府批准并报上一级人民政府水行政主管部门和环境保护主管部门备案。经批准的水功能区划由水行政主管部门公告并设立地理界标和警示标志。
第三十五条 水功能区划是水资源开发、利用与保护、水污染防治和水环境综合治理的依据。县级以上人民政府水行政主管部门会同同级环境保护等部门根据各自职能按照不同水域的功能定位对水功能区实行分类保护和管理。
第三十六条 严格控制向江河、湖泊、水库等水域排放的污染物总量。县级以上人民政府水行政主管部门应当按照水功能区对水质的要求和水体的自然净化能力核定水域纳污能力向同级环境保护主管部门提出限制排污总量意见。
第三十七条 禁止在饮用水水源保护区内设置排污口。在公共排污管网覆盖范围内排污单位和个人应当向公共排污管网排放污水和废水不得直接向江河、湖泊、水库排放未经达标处理的污水和废水。禁止向地下和农田直接排放污水和废水。
第三十八条 县级以上人民政府水行政主管部门应当对水功能区的水质状况进行监测发现污染物排放总量超过控制指标的或者水功能区的水质未达到水域使用功能对水质的要求的应当及时报告本级人民政府并向同级环境保护和卫生部门通报。县级以上人民政府及相关部门应当及时治理。环境保护主管部门和水行政主管部门的水质、水量监测数据和分析成果等实行共享实时交换数据资料并依法予以公开。
第三十九条 城市新建、改建、扩建的建设项目应当按照城市防洪排涝要求配套建设排水设施并采取渗透路面、下凹式绿地、扩大水域和湿地面积、雨污分流、地表径流控制和雨水综合利用等措施使建设后的地表径流量不超过建设前的地表径流量。城市排水主管部门应当制定城市排涝应急预案保障防洪排涝安全。
第四十条 在水库的管理和保护范围内不得从事开矿、采石、取土、陡坡开荒以及擅自敷设管道等破坏水安全的活动。在有供水功能水库的管理和保护范围内不得从事网箱养殖、开办畜禽养殖场等污染水质的活动。县级以上人民政府应当加强江河两岸及水库集水区域生态公益林建设严格控制采伐任何单位和个人不得采用炼山或者全垦方式更新造林不得栽种桉树等不利于水源涵养和保护的树种。
第五章 河道管理和保护
第四十一条 河道岸线的利用和建设应当服从防洪规划、河道岸线规划和航道规划不得影响河势稳定、行洪畅通不得危害堤防、通航安全。河道岸线规划由县级以上人民政府水行政主管部门按照河道管理权限根据流域综合规划和防洪规划等编制经征求同级规划、建设、国土资源、交通、航道、林业、海洋渔业、港务、海事等部门意见后报本级人民政府批准。
第四十二条 禁止围湖造地、围垦河道、围库筑塘。河道管理范围内的水域、沙洲、滩地和行洪区属于河道行洪通道不作为基本农田保护区不得建设阻碍行洪的建筑物、构筑物。河道管理范围内的建筑物、构筑物及其附属设施其所有人、管理人应当加强管理保障使用安全。
第四十三条 在河道管理范围内新建、扩建、改建跨河、穿河、穿堤、临河的桥梁、码头、道路、涵闸、渡口、管道、缆线、取水、排水等工程设施应当符合国家和省规定的防洪标准以及其他有关技术要求建设单位应当将工程建设方案报有管辖权的水行政主管部门审查同意。经批准的建设项目自批准之日起三年内未开工建设的应当在期限届满前三十日内向有管辖权的水行政主管部门申请办理延期手续。县级以上人民政府水行政主管部门在审查工程建设方案时应当征求利害关系人意见涉及公众利益的应当采取听证会、论证会等方式广泛听取公众意见。
第四十四条 在河道管理范围内建设临时设施或者堆放物品的应当服从防洪、供水和水工程安全的需要并经县级以上人民政府水行政主管部门批准。临时占用的期限不得超过两年确需继续占用的应当在期限届满前三十日内申请办理延期手续延期时间不得超过一年。临时占用期满建设单位或者实际占用人应当拆除临时设施清除堆放物品恢复原状。
第六章 水资源节约使用
第四十五条 省人民政府水行政主管部门和有关行业管理部门依据节约用水规划和经济社会发展要求拟订本省行业用水定额地方标准由省质量监督部门发布实施。地级以上市用水效率指标由省人民政府水行政主管部门根据国家有关规定拟订经征求同级有关部门和地级以上市人民政府意见后报省人民政府批准。县级用水效率指标由地级以上市人民政府水行政主管部门根据省下达的用水效率指标拟订经征求同级有关部门和县级人民政府意见后报地级以上市人民政府批准。
第四十六条 县级以上人民政府水行政主管部门应当加强对用水单位用水情况的监督管理建立重点用水单位监控名录并将监控情况向社会公开。
第四十七条 新建、改建、扩建建设项目应当配套建设节水设施采用节水型工艺、设备和器具。节水设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。节水设施的建设资金应当纳入主体工程投资概算。供水企业和自建供水设施的单位应当加强对供水设施的检修维护降低管网漏损率。机关、事业单位等公共机构、城乡新建居民小区、服务行业应当采用节水型工艺使用节水型设备和器具。鼓励城乡居民使用节水型设备和器具。园林绿化、环境卫生及其他生态环境用水应当采用节水技术优先利用再生水和雨水。
第四十八条 用水单位应当根据国家相关规定和技术标准对用水情况进行水平衡测试改进用水工艺或者方法提高水的重复利用率和再生水利用率。对超定额用水的审批机关应当责令其限期整改降低耗水量提高水的利用率并可依法核减其次年用水指标。
第四十九条 县级以上人民政府应当支持节水设施技术改造和节水产品的研发、示范和推广支持雨水、海水、微咸水、再生水等非常规水源利用工程建设。县级以上人民政府应当加强农田水利工程建设积极推行节水灌溉技术提高农业灌溉用水的利用率。
第七章 责任考核和监督检查
第五十条 县级以上人民政府应当将水资源开发、利用、节约和保护的主要指标纳入本级人民政府经济社会发展综合评价体系。县级以上人民政府主要负责人对本行政区域水资源管理和保护工作承担主要责任。
第五十一条 上一级人民政府应当对下一级人民政府用水总量、用水效率和水功能区限制纳污等水资源管理工作情况进行考核并将考核结果纳入被考核人民政府主要负责人综合考核评价内容。
第五十二条 县级以上人民政府水行政主管部门应当建立监督检查制度对其决定的行政许可事项的实施情况依法进行监督检查。县级以上人民政府水行政主管部门依法进行监督检查时应当出示行政执法证件。有关单位和个人对监督检查工作应当予以配合不得拒绝或妨碍监督检查。
第五十三条 被许可人不得从事下列活动形式非法转让行政许可材料或者拒绝提供反映其活动情况的真实材料
第八章 法律责任
第五十四条 县级以上人民政府水行政主管部门、流域管理机构或者其他有关部门及其工作人员有下列行为之一的责令改正情节严重的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任能区限制纳污总量的河道管理范围内建设项目审查等行政许可手续的
第五十五条 违反本办法第二十条第三款规定取用水单位和工程管理单位不执行水量调度的由县级以上人民政府水行政主管部门给予警告并处二万元以上十万元以下罚款情节严重的责令限期关闭取水口或者停止运行。
第五十六条 违反本办法第二十五条第一款、第二十六条第二款规定开采地下水导致地面沉降、水源枯竭、水质恶化、海水入侵或者在地下水禁止开采区内新建、改建、扩建地下水取水工程的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期封闭其取水工程处二万元以上十万元以下罚款。
第五十七条 违反本办法第二十五条第二款规定在城市公共供水管网能够满足用水需要的地区开采地下水的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期封闭其取水工程处二千元以上一万元以下罚款。
第五十八条 违反本办法第二十九条规定不配合安装取水监控设施、破坏取水监控设施或者妨碍监控设施正常运行的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期改正处五千元以上二万元以下罚款。
第五十九条 违反本办法第三十九条规定城市新建、改建、扩建的建设项目未按照规定配套建设排水设施的由城市排水主管部门责令停止违法行为限期采取补救措施处一万元以上五万元以下罚款。
第六十条 违反本办法第四十条第一款规定在水库的管理和保护范围内从事开矿、采石、取土、陡坡开荒以及擅自敷设管道等破坏水安全的活动的或者违反本办法第四十条第二款规定在有供水功能水库的管理和保护范围内从事网箱养殖、开办畜禽养殖场等污染水质的活动的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为采取补救措施处一万元以上五万元以下罚款。违反本办法第四十条第三款规定采用炼山或者全垦方式更新造林以及栽种桉树等不利于水源涵养和保护的树种的由县级以上人民政府林业、水行政主管部门依照职权责令其限期改正对单位处五千元以上五万元以下罚款对个人处五百元以上五千元以下罚款。
第六十一条 违反本办法第四十二条第一款规定围库筑塘的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期清除障碍或者采取其他补救措施处一万元以上五万元以下的罚款。
第六十二条 违反本办法第四十三条、第四十四条规定有下列行为之一的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期补办有关手续逾期不补办或者补办未被批准的责令限期拆除违法建筑物、构筑物逾期不拆除的由县级以上人民政府水行政主管部门依法强制拆除所需费用由违法行为单位和个人承担并处二万元以上十万元以下罚款施的品以及临时占用期满后不恢复原状的。
第六十三条 违反本办法第五十二条第二款规定拒绝或妨碍监督检查的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期改正处五千元以上二万元以下罚款。
第六十四条 违反本办法第五十三条规定的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期改正没收违法所得并处二万元以上十万元以下罚款。
第九章 附则
第六十五条 本办法自 2015 年 1 月 1 日施行。2002 年 12 月6 日颁布的《广东省水资源管理条例》同时废止。
