第一章 总则
第二章 设立
第三章 股份与股东
第四章 组织机构
第五章 财务管理和利润分配
第六章 变更与清算
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范股份合作企业的组织和行为保护企业、股东的合法权益引导企业的健康发展根据国家有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内设立的股份合作企业。
第三条 本条例所称股份合作企业是指企业全部资本划分为等额股份主要由职工股份构成职工股东共同劳动民主管理共享利益共担风险依法设立的法人经济组织。
第四条 股份合作企业股东按照本条例的规定享有资产受益、重大决策和选择管理者等权利以其所持股份对企业承担责任。股份合作企业享有股东投资形成的全部法人财产权以其全部资产对企业债务承担责任依法享有民事权利承担民事责任。
第五条 股份合作企业应当实行入股自愿、民主管理、按劳分配与按股分红相结合的原则。
第六条 设立股份合作企业应当依照本条例制定企业章程。企业章程对出资者和全体职工具有约束力。股份合作企业的经营范围由企业章程规定并依法登记。企业的经营范围中属于法律、法规限制的项目应当依法经过批准。
第七条 股份合作企业的设立、经营管理、财务管理等活动应当遵守有关法律、法规接受政府有关部门的指导、监督。
第二章 设立
第八条 设立股份合作企业应当符合下列条件符合公司条件的股份合作企业可以依照本条例登记为股份合作公司。
第九条 股份合作企业的股东应当按照企业章程规定足额缴纳各自认缴的出资额。股东可以用货币出资也可以用实物、工业产权、非专利技术或者土地使用权作价出资。对作为出资的实物、工业产权、非专利技术或者土地使用权必须依照法律、法规的规定进行评估作价核实财产并折合为股份。用工业产权、非专利技术作价出资的金额不得超过企业注册资本的百分之二十国家对采用高新技术成果有特别规定的除外。
第十条 股份合作企业章程应当载明下列事项
第十一条 申请企业设立登记应当向企业登记机关提交下列文件
第十二条 企业登记机关应当自接到企业登记申请之日起三十日内作出准予登记或者不予登记的决定。企业登记机关对准予登记的发给企业法人营业执照。企业法人营业执照签发日期为股份合作企业成立日期。登记为股份合作公司的应当在公司名称中标明股份合作公司字样。
第十三条 国有、集体企业依照本条例改组为股份合作企业的改组前应当按照国家法律、法规有关规定进行资产评估、产权界定改组方案应当经企业职工代表大会讨论通过并报有关主管部门审查批准。
第十四条 国有、集体企业改组为股份合作企业应当向县级以上人民政府有关主管部门提交下列文件
第十五条 国有、集体企业改组为股份合作企业的应当向企业登记机关提交有关主管部门审查批准文件依法进行登记。
第三章 股份与股东
第十六条 企业的资本划分为股份每一股的金额相等。股份采取股份证明书的形式。股份证明书是企业签发的证明股东所持股份和取得股利的凭证。
第十七条 股份证明书应当载明下列内容股份证明书由企业法定代表人签名企业盖章。
第十八条 股份可以分为普通股和优先股。在职职工所持股份为普通股其他股东所持股份为优先股。
第十九条 普通股股东享有选举权、被选举权和表决权。优先股股东按约定获得股息企业破产时优先获得清偿但没有选举权、被选举权和表决权。优先股股东可以与企业协商转为普通股股东或者由企业购回其股份。企业经营管理发生严重困难继续存续会使股东利益受到重大损失通过其他途径不能解决的持有股份合计超过企业股份总额百分之五十一的股东可以申请人民法院解散企业。
第二十条 普通股由在职职工按照企业章程规定认购。优先股不得超过股份总额的百分之四十九。
第二十一条 改组的股份合作企业中的集体所有资产和国有资产可以按以下方式处理占用费
第二十二条 股东不得退股。在职职工个人所持有的股份可以按照企业章程规定转让和继承非本企业职工受让或者继承的普通股应当转为优先股。职工退休的其股份可以转为优先股或者由企业购回。由于其他原因离开企业的其股份的处理办法由企业章程规定。按照本条例第十九条第二款的有关规定经协商优先股已全部转为普通股或者已由企业购回后职工退休时持有的和非本企业职工受让或者继承的普通股不再转为优先股。
第四章 组织机构
第二十三条 股东大会是企业的权力机构由普通股股东组成行使下列职权报酬事项事的报告分配方案和弥补亏损方案解散和清算等事项作出决议
第二十四条 股东大会由董事会召集不设董事会的由执行董事召集。股东大会应当每年召开一次年会。有下列情形之一的应当召开临时股东大会设董事会的股东大会由董事长主持董事长不能主持时由副董事长或者董事主持。不设董事会的股东大会由执行董事主持。股东有权查阅股东大会的会议记录。
第二十五条 股东大会的表决方式由企业章程规定。股东大会作出决议应当经出席会议的有表决权股东人数的半数以上通过但对本条例第二十三条第五项、第六项、第七项规定事项作出决议时应当经有表决权的股东人数的三分之二以上通过。
第二十六条 设立董事会和监事会的其成员人数由企业章程规定但董事会成员不得少于五名监事会成员不得少于三名。董事长是企业法定代表人由董事会选举产生。监事会成员中应当有职工代表和优先股股东推派的代表但普通股股东代表应占成员半数以上。非股东职工可以推荐职工代表列席董事会具体推荐办法由企业章程规定。
第二十七条 不设立董事会和监事会的可以设执行董事和一至二名监事。执行董事为企业的法定代表人由股东大会选举产生。
第二十八条 董事会或者执行董事对股东大会负责行使下列职权解聘企业副经理、财务负责人决定其报酬事项
第二十九条 企业设经理对董事会或者执行董事负责行使下列职权聘以外的其他管理人员
第三十条 监事会或者监事行使下列职权企业章程的行为进行监督经理予以纠正监事列席董事会会议。
第三十一条 董事、监事的任期由企业章程规定但每届任期不得超过三年连选可以连任。
第三十二条 董事、执行董事、监事、经理不得自营或者为他人经营与其所任职企业同类的营业或者从事损害本企业利益的活动。违者其所得收入应当归企业所有并由董事会给予处分。
第三十三条 有下列情形之一的不得担任股份合作企业的董事、执行董事、监事、经理社会经济秩序罪被判处刑罚执行期满未逾三年或者因犯罪被剥夺政治权利执行期满未逾三年理并对该企业的破产负有个人责任的自该企业破产清算完结之日起未逾二年的负有个人责任的自该企业被吊销营业执照之日起未逾二年违反前款规定选举董事、执行董事、监事或者聘任经理的该选举或者聘任无效。
第五章 财务管理和利润分配
第三十四条 企业应当依照法律、法规规定建立本企业的财务、会计制度。
第三十五条 企业应当在每一会计年度终了时制作财务会计报告并于召开股东大会的二十日前置备于企业供股东查阅。
第三十六条 企业税后利润应当按照下列顺序分配
第三十七条 职工共有股份的股利用于下列用途具体办法由职工代表大会决定。
第三十八条 企业的公积金用于弥补亏损、扩大生产经营或者转增企业资本。法定公积金转为企业资本时所留存的该项公积金不得少于注册资本的百分之二十五。
第三十九条 企业的公益金用于本企业职工的集体福利。
第四十条 企业应当按照国家有关规定缴纳社会保险费用。
第四十一条 由集体、国有企业改组的股份合作企业在设立时经有关主管部门批准可以划出一定比例的净资产专门用于弥补离休、退休人员养老保险和医疗保险的不足。
第六章 变更与清算
第四十二条 企业的合并或者分立应当由股东大会作出决议并通知债权人。
第四十三条 企业合并可以采取吸收合并和新设合并两种形式。企业合并应当由合并各方签订合并协议。合并前应当进行资产评估并编制资产负债表及财产清单。合并各方的债权、债务由合并后存续的企业或者新设的企业承继。
第四十四条 企业分立应当由分立各方签订分立协议。分立协议应当划分分立各方的财产、经营范围、债权债务。对企业债务的承担应当事先作出决定并以书面形式通知各债权人重新签订清偿债务的协议。分立各方无法达成协议的不得分立。
第四十五条 企业合并、分立及其他变更应当依法向企业登记机关办理变更登记。企业解散的应当依法办理注销登记。
第四十六条 企业因下列原因解散
第四十七条 股份合作企业因第四十六条第一、二、四项解散的应当依法成立清算组进行资产清算。企业清算后的财产在支付清算费用后按照下列顺序进行清偿前款同一项中规定该清偿而不能足额清偿的可按所欠额比例支付。清偿后的剩余资产按优先股、普通股顺序和出资比例进行分配。职工共有股份分得的财产用于企业职工的养老、再就业安置等事项。
第七章 附则
第四十八条 本条例自 1999 年 3 月 1 日起施行。自 2012 年 7 月 26 日起本省行政区域内不再新设立股份合作企业。股份合作企业可以依照《中华人民共和国公司法》的规定改制为公司。股份合作企业改制为公司可以按照拟改制的公司类型的设立条件向公司登记机关申请变更登记并提交有关文件。股份合作企业改制为公司后其债权债务由改制后的公司承担。
