第一章 总则
第二章 海洋环境监督管理
第三章 海洋生态环境保护
第四章 海洋环境污染防治
第五章 海洋环境影响评价
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为实施《中华人民共和国海洋环境保护法》结合本省实际制定本办法。
第二条 本办法适用于在本省管辖海域内从事航行、勘探、开发、生产、旅游、科学研究及其他相关活动或者在本省管辖沿海陆域内从事影响海洋环境的活动。
第三条 海洋环境保护应当坚持科学规划、陆海统筹、预防为主、防治结合的原则在重点海洋生态功能区、生态环境敏感区和脆弱区等海域划定生态保护红线建立海洋资源开发与生态环境保护、海洋环境整治与陆源污染控制相结合的海洋环境保护机制。
第四条 沿海县级以上人民政府应当把海洋环境保护列入本地区国民经济和社会发展规划。海洋环境保护工作纳入沿海各级人民政府环境保护责任考核范围。
第五条 沿海县级以上人民政府环境保护行政主管部门作为环境保护工作统一监督管理的部门对所辖区域内的海洋环境保护工作实施指导、协调和监督并负责防治陆源污染物和海岸工程建设项目对海洋污染损害的环境保护工作。沿海县级以上人民政府海洋行政主管部门负责所辖区域内海洋环境的监督管理组织海洋环境的调查、监测、监视、评价和科学研究组织海洋生态环境保护和修复负责防治海洋工程建设项目、海洋倾倒废弃物以及其他海洋开发利用活动对海洋污染损害的环境保护工作。沿海县级以上人民政府渔业行政主管部门负责所辖渔港水域内非军事船舶和渔港水域外渔业船舶污染海洋环境的监督管理负责所辖区域内渔业水域生态环境保护工作并调查处理依法由海事行政主管部门调查处理的污染事故以外的渔业污染事故。其他有关部门应当按照职责分工做好海洋环境保护工作。
第六条 沿海县级以上人民政府应当加强海洋环境保护体系建设将海洋环境保护经费纳入同级财政预算。鼓励多渠道筹措资金用于海洋环境保护和修复。
第七条 沿海县级以上人民政府应当鼓励海洋环境保护科技创新推行清洁生产防止对海洋环境的污染。
第八条 沿海县级以上人民政府应当加强海洋环境保护法律法规的宣传鼓励和支持单位和个人开展海洋环境保护公益性活动对保护、改善海洋环境作出突出成绩的单位和个人给予表彰和奖励。
第二章 海洋环境监督管理
第九条 省海洋行政主管部门应当会同省环境保护、发展改革等有关部门和沿海地级以上市人民政府根据海洋功能区划、全国海洋环境保护规划和重点海域区域性海洋环境保护规划制定省海洋环境保护规划和重点海域环境保护规划报省人民政府批准实施。沿海地级以上市人民政府海洋行政主管部门应当会同同级有关部门和沿海县级人民政府根据省海洋环境保护规划和重点海域环境保护规划制定市海洋环境保护规划报同级人民政府批准实施并报上一级人民政府海洋、环境保护行政主管部门备案。
第十条 沿海县级以上人民政府应当加强海洋环境监测网络建设实行海洋环境监测、监视资料共享。沿海县级以上人民政府海洋行政主管部门应当根据国家和省海洋环境监测、监视标准和规范组织对本级行政区所辖海域的海洋环境监测、监视定期评价海洋环境质量发布海洋环境质量公报或者专项通报并加强对海洋自然灾害和海洋环境污染事故的监测、监视、预警、预报和信息管理。沿海县级以上人民政府海洋行政主管部门应当定期向同级人民政府环境保护行政主管部门提供编制环境质量公报所需要的海洋环境监测资料。向社会提供海洋环境调查监测资料的监测单位应当依法通过计量认证。
第十一条 沿海地级以上市人民政府海洋行政主管部门应当定期组织对本行政区所辖海域进行海洋环境调查评价。调查评价内容主要包括海洋生物资源、海洋生态环境状况以及重点海域、主要入海河流污染物排放等基本情况。
第十二条 沿海县级以上人民政府应当制订赤潮、风暴潮、海啸、重大海上污染等突发性海洋自然灾害和海洋环境污染事故应急预案。沿海石化、运输、能源、制造、冶金等可能发生重大海洋环境污染事故的单位应当按照国家有关规定制订海洋环境污染事故应急预案配备必要的应急设施并将应急预案报所在地人民政府环境保护、海洋行政主管部门备案。
第十三条 发生赤潮、风暴潮、海啸、重大海上污染等突发性海洋自然灾害和海洋环境污染事故时沿海县级以上人民政府应当及时启动应急预案组织环境保护、海洋、渔业和海事等有关部门及时采取有效措施做好防灾减灾和污染事故处理工作防止或者减轻危害。
第十四条 船舶发生事故造成或者可能造成海洋环境污染损害当事人应当立即控制或者消除污染并向海事或者渔业行政主管部门报告接受调查处理。当事人未能及时采取有效措施的由海事或者渔业行政主管部门按照各自的管理职责采取强制清除、打捞或者拖行等应急处置措施避免或者减少污染损害。强制清除、打捞或者拖行等应急处置措施所需费用依法由责任者承担。
第十五条 相邻海域的市、县人民政府应当加强海洋环境保护的合作建立相邻海域污染防治、生态保护和环境整治协调机制。对可能影响相邻市、县海洋环境的入海排污口设置和重大工程项目建设有关环境保护、海洋行政主管部门应当征求相邻市、县人民政府的意见相邻市、县人民政府有不同意见的可提请其共同的上级人民政府协调解决。
第十六条 海洋、渔业和海事行政主管部门在巡航监视中发现海上污染事故或者违反海洋环境保护法律法规规定的行为时应当予以制止并调查取证必要时有权采取有效措施防止污染事态的扩大并报告有关主管部门处理。沿海县级以上人民政府可以根据需要组织海洋、渔业和海事等行政主管部门实行海上联合执法。
第三章 海洋生态环境保护
第十七条 沿海县级以上人民政府应当加强海洋生物多样性、重要海洋生态区域和海洋景观的保护组织开展红树林、海草床、珊瑚礁、滨海湿地等典型海洋生态系统的保护和修复实施近海增殖放流、人工鱼礁建设等水生生物资源养护措施。省人民政府可以根据海洋生态环境保护需要选划建立海洋自然保护区和海洋特别保护区。海洋特别保护区选划、建设和管理办法由省人民政府在本办法实施之日起一年内制定。
第十八条 沿海县级以上人民政府应当加强人工鱼礁建设采取措施鼓励单位和个人投资建设人工鱼礁。人工鱼礁建设应当符合国家和省人工鱼礁建设规划和技术规范。沿海县级以上人民政府渔业行政主管部门应当加强对人工鱼礁礁区的监督管理和生态监测。
第十九条 船舶航经海洋自然保护区的应当采取限制航行速度等措施防止对海洋保护动物的伤害。具体办法由省人民政府在本办法实施之日起一年内制定。
第二十条 依法开发利用无居民海岛及周围海域应当采取严格的生态保护措施严格限制炸岛、岛上采挖砂石、实体坝连岛工程等活动。禁止在领海基点所在的无居民海岛进行采石、挖砂、砍伐、爆破、射击等破坏性活动。
第二十一条 严格限制在半封闭海湾、河口海域兴建海岸工程、海洋工程建设项目因防灾减灾等公共安全需要确需建设的不得对水体交换、潮汐通道、行洪和通航安全造成严重影响并在工程建设的同时采取严格的海洋环境保护和生态修复措施。
第二十二条 省人民政府可以根据海洋功能区划、海洋环境保护规划划定海砂禁采区。开采海砂应当依法办理有关批准手续按照批准的海域范围和方式开采采取必要的生态保护措施不得影响海岸、海堤、港口、航道、路桥等的安全。严格限制在海岸采挖砂石防止造成海岸侵蚀。
第二十三条 引进海洋动植物物种的应当向省海洋行政主管部门提出申请并提交由相应专业技术机构编制的引进海洋动植物物种生态安全论证报告。论证报告应当包括引进海洋动植物物种的基本情况、主要生态特性和培育条件以及引进海洋动植物物种可能产生的生态危害和避免生态危害的措施。省海洋行政主管部门接到申请后应当组织对引进的海洋动植物物种进行生态安全审查并在二十个工作日内作出批准或者不批准的决定书面通知申请人。法律法规规定应当由其他行政主管部门批准的从其规定。
第二十四条 经批准引进海洋动植物物种的单位和个人应当对批准引进的海洋动植物物种在批准机关指定的区域先进行可控制实验发现可能造成海洋生态环境危害的应当及时采取有效措施消除危害。海洋行政主管部门和其他有关部门应当对引进的海洋动植物物种组织跟踪观察和评估发现造成或者可能造成海洋生态环境危害的应当及时采取有效措施消除危害。
第四章 海洋环境污染防治
第二十五条 沿海县级以上人民政府按照国家规定执行重点海域排污总量控制制度。省海洋行政主管部门应当会同省环境保护等有关部门根据海洋功能区划和海洋环境容量制定省重点海域污染物排海总量控制指标和主要污染物排海控制计划报省人民政府批准实施。沿海市、县人民政府应当根据上级人民政府确定的重点海域污染物排海总量控制指标和主要污染物排海控制计划制定所辖区域重点海域污染物排海总量控制实施方案并报上一级人民政府批准。
第二十六条 沿海地级以上市人民政府制定实施的入海河流断面水质保护管理方案应当与海洋功能区划、海洋环境保护规划相衔接。入海河流断面水质不得低于海洋功能区划、海洋环境保护规划确定的入海河口海域水质要求。沿海县级以上人民政府应当按照有关规定实施河流交接断面水质保护管理方案采取有效措施确保河流交接断面水质达到按照国家规定标准确定的控制目标。
第二十七条 入海排污口位置的选择应当根据海洋功能区划、海洋环境保护规划、海水动力条件和有关规定经科学论证后报设区的市级以上人民政府环境保护行政主管部门备案。向海域排放陆源污染物的种类、数量和浓度等必须严格执行国家或者省规定的标准和有关规定同时应当遵守分解落实到本单位的主要污染物排海总量控制指标。环境保护行政主管部门应当在完成备案后十五个工作日内将入海排污口设置情况通报海洋、海事、渔业行政主管部门和军队环境保护部门。经依法批准向海域排放陆源污染物的单位和个人必须向所在地人民政府环境保护、海洋行政主管部门报送有关污染物排放资料。沿海县级以上人民政府环境保护、海洋行政主管部门应当按照重点海域排污总量控制要求加强对入海排污口和陆源污染物排海的监督。
第二十八条 禁止在海洋自然保护区、海洋特别保护区、重要渔业水域、盐场保护区、海滨风景名胜区、旅游度假区和其他需要特别保护的区域新建排污口。原有排污口排放的废水不符合周边海域水质环境质量要求的由县级以上人民政府依法责令限期治理经治理仍不符合要求的依法责令其迁移或者关闭。
第二十九条 沿海县级以上人民政府应当完善沿海城镇污水集中处理设施实行污水集中处理达标排放。临海宾馆、饭店、旅游场所的污水未实行集中处理的应当建造污水处理设施处理达到排放标准后方可排放。临海工业园区应当根据防治污染的需要建设污水集中处理设施实行污水集中处理达标离岸排放。向海域排放冷废水、热废水必须采取有效措施达标排放保证邻近渔业水域的水温符合国家海洋环境质量标准。
第三十条 沿海县级以上人民政府渔业行政主管部门应当根据海洋功能区划和渔业养殖规划合理划定养殖区域控制养殖规模。海水养殖用药应当符合国家和省有关渔药安全使用的规定和标准不得使用国家或者省明令禁止使用的渔药防止对海洋环境造成污染。不得将海上养殖生产、生活废弃物弃置海域。提水式养殖场、种苗场对含病原体的养殖废水必须作无害化处理符合国家有关排放标准后方可排入海域。沿海县级以上人民政府渔业行政主管部门应当定期对养殖区域的海洋环境质量进行监测对不符合渔业养殖环境要求的不得批准从事养殖生产活动。
第三十一条 沿海大中型港口应当建立船舶废弃物集中处置设施实行船舶废弃物集中处理。船舶及海上生产作业不得违反规定向海洋排放含油废水、压载水、废弃物、船舶垃圾及其他有害物质。来自有疫情港口的船舶其垃圾、生活污水、压载水等污染物应当按规定向检验检疫部门申请处理。
第三十二条 严格管理填海、围海等改变海域自然属性的用海活动。经依法批准的填海、围海工程不得使用有毒有害的物料。填海工程应当采取先围后填的方式进行。
第三十三条 使用海域的单位、个人应当及时清除其用海范围内的生活垃圾和废弃物拒不清除的由海洋行政主管部门强制清除所需费用由使用海域的单位、个人承担。
第三十四条 工程建设、排放污染物、倾倒废弃物或者污染事故对水生生物资源、海洋生态环境造成损害的由海洋、渔业行政主管部门代表国家向责任者提出损害赔偿要求所得赔偿款用于水生生物资源增殖和海洋生态保护修复。
第三十五条 经批准向海洋排放污染物的单位和个人必须按照国家规定缴纳排污费。依照法律规定缴纳环境保护税的不再缴纳排污费。依法收取的排污费必须用于海洋环境污染整治不得挪作他用。
第五章 海洋环境影响评价
第三十六条 新建、改建、扩建海岸工程或者海洋工程建设项目必须符合海洋功能区划、海洋主体功能区规划、海洋生态红线、近岸海域环境功能区划和海洋环境保护规划严格执行环境影响评价制度。海岸工程、海洋工程建设项目应当按照有关规定编制环境影响报告书表或填报环境影响登记表。海岸工程、海洋工程建设项目可能对水生生物资源和海洋生态环境造成重大影响的建设单位应当在项目环境影响评价阶段进行水生生物资源和海洋生态环境影响专项评价评价结果和补救措施应当作为环境影响评价的组成部分。海岸工程、海洋工程建设项目环境影响报告书表的内容按照国家和省有关规定执行。
第三十七条 海岸工程建设项目单位应当在建设项目开工前将环境影响报告书表报环境保护行政主管部门审查批准。环境保护行政主管部门在批准环境影响报告书表之前必须征求海洋、海事、渔业行政主管部门和军队环境保护部门的意见。海洋工程建设项目单位应当在建设项目开工前将环境影响报告书表报海洋行政主管部门审查批准。海洋行政主管部门在批准海洋环境影响报告书表之前必须征求海事、渔业行政主管部门和军队环境保护部门的意见。环境保护、海洋行政主管部门在批准海岸工程、海洋工程建设项目环境影响报告书表前应当在工程所在地进行不少于十日的公示。
第三十八条 下列海洋工程建设项目环境影响报告书表由省海洋行政主管部门批准建设项目前款规定以外的其它海洋工程建设项目环境影响报告书规定由国家海洋行政主管部门批准的从其规定。海岸工程建设项目环境影响报告书表审批权限按照国家和省有关规定执行。
第三十九条 海岸工程和海洋工程建设项目可能对海洋环境造成重大影响的建设单位应当在报批环境影响报告书前举行论证会、听证会或者以其他形式征求有关单位、专家和公众的意见。建设单位报批的环境影响报告书应当附具对有关单位、专家和公众意见采纳情况的说明。海洋工程建设项目可能对海洋环境造成重大影响的海洋行政主管部门在批准环境影响报告书前应当征求有关单位、专家和公众的意见必要时可以举行听证会。其中围海、填海工程必须举行听证会。
第四十条 海岸工程、海洋工程建设项目环境影响报告书
第六章 法律责任
第四十一条 法律、法规对违反本办法规定的行为已有处罚规定的从其规定。
第四十二条 违反本办法第十二条第二款规定未制定应急预案或者未配备必要应急设施的由环境保护、海洋行政主管部门责令限期改正。
第四十三条 有下列行为之一的由海洋行政主管部门责令其停止施工、限期改正、采取补救措施并处五万元以上二十万元以下罚款必要时可暂扣违法作业工具无居民海岛造成海岛及其周围海域生态环境严重破坏的或者在领海基点所在的无居民海岛进行采石、挖砂、砍伐、爆破、射击等破坏性活动的按批准的范围、方式开采海砂的或者未按批准方式填海的。
第四十四条 海洋、海事、渔业行政主管部门和军队环境保护部门发现入海排污口设置违反本办法第二十七条第一款规定的应当通报环境保护行政主管部门依照规定予以处罚。
第四十五条 违反本办法第二十三条、第二十四条规定未经批准或者未按批准要求进行引进外来海洋动植物物种的由省海洋行政主管部门没收违法引进的海洋动植物并处五万元以上十万元以下罚款造成危害的责令消除危害。
第四十六条 有下列行为之一的由渔业行政主管部门责令其限期改正可以并处二万元以上十万元以下罚款向海域排放冷废水、热废水造成邻近渔业水域水温超过相关标准的生活废弃物弃置海域或者未经无害化处理排放含病原体养殖废水的。
第四十七条 行使海洋环境监督管理权的部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分给当事人造成损害的依法给予赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任严重危害的时未依法予以制止或者采取措施造成严重后果的报告书表的
第七章 附则
第四十八条 本办法自 2009 年 7 月 1 日起施行。
