第一章 总则
第二章 禁止不正当竞争行为
第三章 监督检查
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 根据《中华人民共和国反不正当竞争法》以下简称《反不正当竞争法》结合本省实际制定本办法。
第二条 在本省行政区域内从事商品经营和营利性服务的经营者必须遵守本办法。经营者以外的组织或者个人其行为对公平竞争有影响的也必须遵守本办法。
第三条 县级以上人民政府工商行政管理部门对不正当竞争行为进行监督检查法律、法规定由其他部门监督检查的依照其规定。
第四条 各级人民政府应当鼓励、支持和保护一切组织或者个人向监督检查部门检举、揭发不正当竞争行为并为其保密对有功者给予奖励。
第二章 禁止不正当竞争行为
第五条 经营者不得擅自使用下列他人的知名商品特有的名称、包装、装潢的商品
第六条 经营者不得使用与他人知名商品的整体形象包括文字、图形、颜色等近似的名称、包装、装潢使普通消费者误认为是该知名商品。
第七条 经营者不得在商品上作下列引人误解的虚假表示的加工和制造地、天然产品的产地、农副产品的生长和繁养地、质量合格证或者监制单位期和有效期
第八条 经营者不得利用下列手段对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产者、有效期、产地、专利号、获奖情况等作引人误解的虚假宣传大众传播媒介及其工作人员不得对经营者或者其商品作虚假的宣传报道。
第九条 经营者不得采取下列手段损害竞争对手的商业信誉和商品声誉销售、服务、产品质量等进行诋毁向国家机关、新闻单位、行业协会、消费者组织等有关部门作虚假的投诉实、散布谣言贬低竞争对手。
第十条 投标人与招标人不得实施下列不正当竞争手段似招标项目中轮流以高价位或者低价位中标价中标后再给投标人或者招标人额外补偿。
第十一条 抽奖式有奖销售的最高奖金不得超过五千元以物品或者其他经济利益作为奖励的按同期市场同类商品和服务的价格折算其金额不得超过五千元。
第十二条 进行有奖销售的经营者应当向公众告知所设奖品的种类、中奖概率、奖金额以及兑奖时间、地点和方式等有关事项不得对该事项作虚假的表示。经营者不得变更已经公布的有奖销售决定事项。
第十三条 经营者不得用下列欺行霸市手段操纵市场妨碍公平竞争
第十四条 公用企业、事业单位或者其他依法具有独占地位的经营者不得采取下列行为品或者有偿服务品或者有偿服务偿服务合技术标准要求的商品或者符合要求的有偿服务或者中断、削减提供相关商品、服务或者滥收费用
第十五条 经营者之间不得以合同、协议或者其他方式联合划定市场限定商品价格和销量。法律、法规另有规定的从其规定。
第三章 监督检查
第十六条 监督检查部门在监督检查不正当竞争行为时发现与不正当竞争有关的财物有可能被转移、隐匿、销毁的经县级以上监督检查部门负责人批准可予以封存、扣留并可以通知仓储、运输等有关单位依法协助办理。
第十七条 经营者的合法权益受到不正当竞争行为侵害时有权向监督检查部门投诉监督检查部门收到当事人的投诉后应当在十日内作出是否受理的决定并通知当事人。监督检查部门对决定受理的投诉应当在国家规定的期限内作出处理。
第十八条 监督检查部门应当定期向社会公布有严重不正当竞争行为的经营者及主要事实但应当对经营者的正当商业秘密保密。
第十九条 监督检查人员在监督检查不正当竞争行为时应当出示检查证件对不出示检查证件的被检查的经营者有权拒绝检查。
第四章 法律责任
第二十条 经营者违反本办法第五条、第六条规定的监督检查部门责令其停止违法行为没收违法所得根据情节处以违法所得一倍以上三倍以下的罚款情节严重的可以吊销营业执照。
第二十一条 违反本办法第七条第一、二、三、四项规定的监督检查部门应当责令其公开改正、没收违法所得并根据情节处以违法所得一倍以上五倍以下罚款没有违法所得的处以一千元以上五万元以下的罚款。违反第七条第五项规定的责令改正情节严重的可以责令停止生产或销售并可处违法所得百分之十五至百分之二十的罚款。
第二十二条 经营者违反本办法第八条第一款、第九条规定的监督检查部门应当责令其停止违法行为消除影响并没收违法所得可根据情节处以五万元以上二十万元以下罚款。违反本办法第八条第二款规定的监督检查部门应当责令其公开检讨有违法所得的没收违法所得并处以二万元以上五万元以下罚款。
第二十三条 违反本办法第十条规定的应当按照《中华人民共和国招标投标法》的相关规定处理。
第二十四条 违反本办法第十一条、第十二条规定的监督检查部门应当责令其停止违法行为根据情节给予三个月以上六个月以下禁止开展有奖销售活动的处罚并可处以三万元以上十万元以下罚款。
第二十五条 违反本办法第十三条规定的监督检查部门应当责令其停止违法行为没收违法所得并处违法所得一倍以上三倍以下罚款情节严重的责令停业整顿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 违反本办法第十四条规定的监督检查部门应当按《反不正当竞争法》第二十三条的规定处理。
第二十七条 违反本办法第十五条规定的监督检查部门应当责令其停止违法行为没收违法所得并根据情节处以违法所得一倍以上三倍以下的罚款。
第二十八条 阻挠监督检查部门依法行使职权的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 监督检查部门因行使本办法第十六条所规定的职权不当使经营者的合法权益受到损失的应当依照《中华人民共和国国家赔偿法》承担赔偿责任。监督检查人员滥用职权、玩忽职守的应当给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 当事人对监督检查部门及政府有关部门作出的处罚决定不服的可按《中华人民共和国行政复议法》的规定申请复议也可以直接向人民法院起诉。当事人在处罚决定书送达之日起十五日内既不申请复议也不向人民法院起诉又不执行处罚决定的作出处罚决定的机关可以依法强制执行或者申请人民法院强制执行。
第五章 附则
第三十一条 本办法自公布之日起施行。
