第一章 总则
第二章 计量单位与计量器具
第三章 计量检定、校准与认证
第四章 商贸与能源计量
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强计量监督管理保障国家计量单位制的统一和量值的准确可靠促进生产、贸易和科学技术的发展维护国家利益和消费者、经营者的合法权益根据《中华人民共和国计量法》和其他有关法律、行政法规结合本省实际制定本办法。
第二条 本办法适用于在本省行政区域内从事计量活动和实施计量监督管理。
第三条 从事计量活动应当遵循科学规范、诚实信用、守法经营的原则。实施计量监督管理应当遵循科学公正、公开透明、程序合法、便民高效的原则。
第四条 省计量行政主管部门主管全省的计量监督管理工作市、县市、区计量行政主管部门对本行政区域内的计量活动实施监督管理。县级以上人民政府有关行政管理部门按照各自职责做好有关的计量监督管理工作。
第五条 各级人民政府应当有计划地发展计量事业支持计量科学技术研究推广先进的计量科学技术和计量管理方法引导企事业单位建立健全计量保证体系和能源计量管理体系。
第二章 计量单位与计量器具
第六条 国际单位制计量单位和国家选定的其他计量单位为国家法定计量单位。国家法定计量单位的名称、符号按照国家有关规定执行。
第七条 从事下列活动需要使用计量单位的应当使用国家法定计量单位使用说明书进出口商品出版古籍、文学书籍以及其他需要使用非国家法定计量单位的按照国家有关规定执行。
第八条 计量器具包括计量基准器具、计量标准器具、工作计量器具。
第九条 计量标准器具以下简称计量标准的使用必须具备下列条件
第十条 省、市、县市、区计量行政主管部门建立的社会公用计量标准省人民政府有关部门建立的本部门使用的各项最高计量标准以及企业、事业单位建立的本单位使用的各项最高计量标准应当依法考核合格取得计量标准考核证书后方可用于计量检定和计量校准工作。主持考核的计量行政主管部门应当采用量值比对、盲样检测和测量过程控制等方式对计量标准进行监督管理。
第十一条 建立了计量标准的单位应当在计量标准考核证书的有效期内保持计量标准的获证条件。任何单位不得使用超过计量标准考核证书有效期的计量标准开展计量检定和计量校准工作。
第十二条 以销售为目的制造列入中华人民共和国依法管理的计量器具目录型式批准部分的计量器具或者对社会开展经营性修理计量器具业务的应当依法取得制造计量器具许可证或者修理计量器具许可证。
第十三条 制造、销售的计量器具应当符合产品标准的要求国家计量检定规程和国家其他计量技术规范有要求的应当同时符合其要求。
第十四条 委托制造实施许可证管理的计量器具的被委托方应当依法取得相同产品名称、型号规格、测量范围、准确度等级计量器具的制造计量器具许可证。委托制造的计量器具应当在计量器具或者其铭牌、产品说明书、外包装上标注被委托方的制造计量器具许可证标志、编号委托方和被委托方的名称、地址、联系电话等。委托双方应当将签订的委托合同报其所在地县市、区计量行政主管部门备案。
第十五条 任何单位和个人不得有下列行为功能的计算机软件损害经营者或者消费者的利益
第三章 计量检定、校准与认证
第十六条 计量器具的计量性能评定方式包括计量检定、计量校准两种。
第十七条 社会公用计量标准部门和企、事业单位使用的最高计量标准以及用于贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境监测等方面的列入国家强制检定目录的工作计量器具使用者应当向法定计量检定机构申请计量检定但商品房安装用于贸易结算的水表、电能表、燃气表、热量计等工作计量器具由商品房的建设单位向法定计量检定机构申请首次强制检定。涉及人体健康、公共安全用于贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境监测方面的计量器具用于行政执法或者与消费者利益密切相关的新型计量器具由省计量行政主管部门报经省人民政府按有关规定审批后纳入强制检定范围。非强制检定的计量器具由建立了相应计量标准的使用者自行定期检定或者校准未建立计量标准的使用者可以自行送计量技术机构检定或者校准。
第十八条 列入中华人民共和国依法管理的计量器具目录型式批准部分的进口计量器具在销售前必须经省计量行政主管部门检定合格。省计量行政主管部门不能检定的向国务院计量行政主管部门申请检定。未经检定合格的不得销售。
第十九条 工作计量器具的强制检定采取首次强制检定和周期检定两种形式。强制检定的工作计量器具检定合格的法定计量检定机构应当在计量器具上加贴检定合格标志。
第二十条 水表、电能表、燃气表、热量计使用期限届满供水、供电、供气、供热冷的经营者应当负责更换。水表、电能表、燃气表、热量计未经检定或者检定不合格的不得安装使用。
第二十一条 计量行政主管部门应当定期公布下列依法申请强制检定的具体工作计量器具的检定结果政执法和安全防护的计量器具器具
第二十二条 用于贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境监测方面的列入强制检定目录的工作计量器具应当逐步实行免费检定所需费用由同级财政保障。免费检定的计量器具范围由省计量行政主管部门会同省财政、物价部门提出报省人民政府批准后公布。
第二十三条 对社会开展计量校准服务的应当建立相关的经国家或者本省计量行政主管部门考核合格的最高计量标准并向省计量行政主管部门备案由省计量行政主管部门向社会公布。对社会开展计量校准服务应当遵守国家有关计量校准的技术规范、工作规程未经委托人同意不得转委托承接的计量校准业务。
第二十四条 对社会出具计量检定和校准数据的单位和个人应当按照计量检定规程和国家计量校准规范出具计量检定和校准报告保证数据真实、准确不得伪造数据不得出具虚假检定和校准报告。
第二十五条 为社会提供公证数据的产品质量检验机构、疾病预防控制机构从事检验检测鉴定的农产品质量安全检测机构、机动车安全技术检验机构、建设工程质量检测机构、防雷装置检测机构、农机鉴定机构、环境检测机构、司法鉴定检测实验室以及法律、行政法规规定的其他机构和在流通领域出具计量公正数据的社会公正计量行站必须依法经计量行政主管部门计量认证。计量认证获证机构应当保持获证时的条件未取得计量认证证书的不得向社会出具检验检测公证数据或者计量公正数据不得伪造数据或者出具虚假报告。
第二十六条 计量认证获证机构已参加国家或者省有关行政部门当年组织的比对试验、能力验证其试验、验证项目与计量行政主管部门组织的比对试验、能力验证项目相同的可免于参加计量行政主管部门组织的比对试验、能力验证。计量行政主管部门应当采取监督评审、比对试验和能力验证等方式对计量认证获证机构进行监督管理。
第四章 商贸与能源计量
第二十七条 企业、事业单位应当建立健全计量管理制度配备与生产、科研、经营管理相适应的计量检测设备根据需要合理配置专兼职计量人员对检测设备、测试技术和测试数据以及测量、校准过程进行严格控制和管理。
第二十八条 交易商品或者提供服务以量值结算的经营者应当以依法检定合格的计量器具指示的量值作为结算依据。实际值和结算值应当一致计量偏差应当符合国家和省的有关规定。现场交易商品以量值结算的经营者应当明示计量操作过程和计量器具指示的量值对方有异议时应当重新操作并明示计量器具指示的量值。
第二十九条 市场、商场的商品交易存在以量值作为结算依据的其主办者应当在显著位置设置无偿使用的符合要求的公平秤、公平尺等计量器具组织市场、商场内经营者使用的计量器具的周期送检工作并配合计量行政主管部门做好计量监督管理工作。
第三十条 生产、销售定量包装商品应当在商品包装的显著位置正确、清晰地标注净含量。商品净含量的计量偏差应当符合国家和省的有关规定。
第三十一条 经营者收购农副产品和销售农业生产资料应当正确使用计量器具进行交易和评定等级不得利用计量器具伪造数据或者压低等级。
第三十二条 经营者使用的燃油加油机等计量器具应当具有制造计量器具许可证标志、编号出厂产品合格证书以及计量器具检定证书。燃油加油机维修需要破坏检定封印的经营者应当及时告知当地计量行政主管部门经当地计量行政主管部门确认加油机检定封印未被破坏的方可向具有合法维修资格的单位报修维修后的燃油加油机应当报经法定计量检定机构检定检定合格后方可重新投入使用。
第三十三条 眼镜制配使用的计量器具应当具有制造计量器具许可证标志、编号、出厂产品合格证书以及计量器具检定证书。
第三十四条 供水、供电、供气、供热冷的经营者应当按照用户、消费者使用的计量器具指示的量值进行结算不得将户外管线或者其他设施的能源损耗和损失转嫁给用户、消费者。
第三十五条 房地产建筑面积和使用面积按照国家和省有关规定进行测量保证数据的准确。计量行政主管部门应当加强对房地产面积测量用计量器具的监督管理。
第三十六条 餐饮业中经营以量计价的商品应当用符合规定的计量器具计量计价不得估算计价。
第三十七条 企业、事业单位根据需要对本单位的计量保证体系和提供数据的有效性进行评定的可以向省、市计量行政主管部门申请计量保证体系确认。
第三十八条 列入国家实行能源效率标识产品目录的产品的生产者、进口商应当对其在产品上标注或者在产品外包装物、说明书以及广告宣传使用的能源效率标识的准确性负责不得伪造或者冒用能源效率标识不得利用能源效率标识对其用能产品进行虚假宣传误导消费者。销售者不得销售应当标注但未标注能源效率标识的产品不得伪造或者冒用能源效率标识。任何单位和个人对违反前款规定的行为可向节能管理部门、计量行政主管部门举报、投诉接到举报投诉的部门应当及时调查处理。
第三十九条 计量行政主管部门应当引导计量技术机构提高节能服务水平指导有能力的技术机构帮助用能单位开展能源计量管理体系认证工作。企业和重点用能单位应当建立能源计量器具管理制度依据国家强制性标准配备和使用经依法检定合格的能源计量器具保证能源计量器具量值准确。重点用能单位应当建立符合国家要求的能源计量管理体系加强对能源消耗数据的在线采集对各类能源的消费实行科学计量向计量行政主管部门报送能源计量管理数据。
第五章 监督管理
第四十条 计量行政主管部门应当加强计量监督管理依法实施行政许可及时查处计量违法行为并组织对计量器具质量、定量包装商品净含量和用户、消费者反映的其他突出问题实施重点检查。除国家、省计量行政主管部门组织的监督检查和用户、消费者的举报、投诉外计量行政主管部门自上次实施监督检查之日起六个月内不得再对经检验合格的同一企业的同一产品进行重复抽检或者监督试验。
第四十一条 计量行政主管部门实施监督检查所进行的检验、检定不收费监督检查所需检验、检定费用由财政予以保障。
第四十二条 计量行政主管部门实施计量监督检查或者查处计量违法行为时可以行使下列职权检查抽取检验样品数据、经营记录等资料品。计量行政主管部门应当做好查封、扣押物品登记工作对扣押的物品妥善保管不得损坏。
第四十三条 任何单位和个人不得拒绝、阻碍计量行政主管部门依法进行的计量监督检查不得擅自处理、转移被依法查封、扣押有关的计量器具、设备、零配件及商品。
第四十四条 实施计量监督检查或者查处计量违法行为需要抽取检验、检定样品的应当按照国家和省的有关标准在市场上或者企业待销产品中随机抽取并填写抽样单。所需检验、检定样品由被检查者无偿提供但抽取样品的数量不得超过检验、检定的合理需要。计量行政主管部门应当自抽取样品之日起五个工作日内委托计量技术机构检验、检定样品计量技术机构应当按照约定的期限将检验、检定结果送计量行政主管部门计量行政主管部门应当自接到检验、检定结果之日起五个工作日内将检验、检定结果书面告知被检查者。
第四十五条 被检查者对检验、检定结果有异议的可以自接到检验、检定结果之日起十五日内书面向抽取检验、检定样品的计量行政主管部门或者其上一级计量行政主管部门申请复检一次。计量行政主管部门应当自接到复检申请之日起五个工作日内组织调查。具备复检条件的应当另行指定计量技术机构对原样品或者备用样品进行复检并做出复检结论不具备复检条件的应当作出不予受理复检申请的决定并说明理由。复检结论与原检验、检定结果不一致的以复检结论为准复检费用由原检验、检定机构承担复检结论与原检验、检定结果一致的复检费用由申请人承担。
第四十六条 除已合理损耗或者计量行政主管部门依法决定没收的外计量行政主管部门应当自检验、检定结果或者复检结果送达被检查者之日起二十日内返还检验、检定样品。因计量行政主管部门或者检验、检定者的过错造成检验、检定样品损坏或者灭失的计量行政主管部门或者检验、检定者应当给予赔偿。
第四十七条 计量行政主管部门的行政执法人员应当按照法定程序公正、文明执法在进行计量监督检查时应当不少于两人参加并出示行政执法证件使用统一的执法文书对不出示行政执法证件的被检查者有权拒绝检查。
第四十八条 任何单位和个人有权向计量行政主管部门举报或者投诉计量违法行为。计量行政主管部门应当在接到举报或者投诉后五日内决定是否受理并告知举报人或者投诉人不予受理的应当说明理由。计量行政主管部门对决定受理的案件应当及时组织调查并将处理结果告知举报人或者投诉人同时向社会公开。
第四十九条 计量行政主管部门及其工作人员应当对举报人、投诉人的情况以及在实施计量监督检查、查处计量违法行为过程中获知的商业秘密、技术秘密和个人隐私予以保密。
第六章 法律责任
第五十条 违反本办法第十三条规定制造、销售不符合产品标准要求或者国家计量技术规范要求的计量器具的由计量行政主管部门责令停止制造、销售没收违法制造、销售的计量器具并处违法制造、销售计量器具货值金额一倍以上三倍以下的罚款有违法所得的没收违法所得。
第五十一条 违反本办法第十四条第一款规定未取得相应制造计量器具许可证而接受委托制造计量器具或者委托未取得相应制造计量器具许可证的企业制造计量器具的由计量行政主管部门责令停止制造没收违法制造计量器具对委托双方分别并处一万元以上三万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。违反本办法第十四条第二款规定未标注或者未按规定标注被委托方的许可证标志、编号及相关信息的由计量行政主管部门对被委托方予以警告并责令限期改正逾期不改的处一万元以上三万元以下罚款。违反本办法第十四条第三款规定委托双方未按规定报备委托合同的由计量行政主管部门予以警告并责令限期改正逾期不改的处一千元以上三千元以下罚款。
第五十二条 违反本办法第十五条规定有下列行为之一的由计量行政主管部门没收计量器具和违法所得并可以处一万元以上三万元以下罚款违法所得超过三万元的处违法所得一倍以上三倍以下罚款功能的计算机软件损害经营者或者消费者利益的
第五十三条 违反本办法第十一条第一款、第二十五条第二款规定不按要求保持计量标准考核证书获证条件的或者计量认证条件的由计量行政主管部门责令限期改正逾期不改或者整改后仍不符合发证条件的由发证部门吊销其计量标准考核证书、计量认证证书或者撤销相应的计量认证项目并予以公告。
第五十四条 违反本办法第十条、第十一条第二款、第十七条第一款、第二十条、第二十三条、第二十四条、第二十五条规定有下列行为之一的由计量行政主管部门处一万元以上三万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。法律法规另有规定的从其规定考核证书有效期限的计量标准开展计量检定、校准工作的作计量器具不依法申请首次强制检定或者使用期限届满不更换的计量公正数据或者伪造数据出具虚假报告的。
第五十五条 违反本办法第二十八条第一款、第二十九条、第三十一条规定有下列行为之一的计量行政主管部门可以处三千元以上一万元以下罚款有违法所得的没收违法所得量偏差超出国家或者本省规定范围的的等级或者伪造数据的。
第五十六条 违反本办法第三十条规定未标注定量包装商品净含量或者商品净含量的计量偏差不符合国家和省的有关规定的由计量行政主管部门可以处违法商品货值金额一倍以上三倍以下罚款。
第五十七条 违反本办法第三十二条、第三十三条、第三十四条规定有下列行为之一的由计量行政主管部门没收违法所得及涉案的计量器具并处一万元以上三万元以下罚款违法所得超过三万元的处违法所得一倍以上三倍以下罚款按要求维修燃油加油机的的消费者使用的计量器具指示的量值进行结算或者将户外管线或者其他设施的能源损耗和损失转嫁给用户、消费者的。
第五十八条 违反本办法第四十三条规定擅自处理、转移被查封、扣押物品的由计量行政主管部门处一万元以上三万元以下的罚款被查封、扣押物品货值金额在三万元以上的处货值金额一倍以上三倍以下罚款。
第五十九条 计量行政主管部门及其工作人员违反本办法规定有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任督试验的及时受理或者查处的
第七章 附则
第六十条 本办法下列用语的含义是量系统所指示的量值或实物量具或参考物质所代表的量值与对应的由标准所复现的量值之间关系的一组操作。府计量行政主管部门考核批准在流通领域为社会提供计量公正数据的中介服务机构。
第六十一条 本办法自2010年10月1日起施行。
