第一章 总则
第二章 技防装置范围
第三章 技防产品管理
第四章 技防系统管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为加强安全技术防范管理保护国家、集体财产和公民人身、财产安全根据国家有关规定结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事安全技术防范产品生产、销售和安全技术防范系统设计、施工、维修、使用等活动以及对上述活动的管理适用本条例。
第三条 本条例所称安全技术防范以下简称技防是指运用科学技术手段预防、发现、制止违法犯罪行为和重大治安事故维护公共安全的活动。本条例所称技防产品是指用于技防活动具有防入侵、防抢劫、防盗窃、防破坏、防爆炸等功能的专用产品。本条例所称技防系统是指综合运用技防产品及其他相关产品组成的安全防范系统。
第四条 各级人民政府应当加强对技防工作的领导将其纳入社会治安综合治理目标管理督促有关部门做好管理工作。
第五条 公安机关是技防工作的主管部门。县级以上公安机关负责本行政区域内技防工作的规划、管理、指导和监督。质量技术监督、工商、建设等有关行政管理部门在各自的职责范围内做好技防管理工作。
第二章 技防装置范围
第六条 下列场所和部位应当装置符合技防标准的技防产品或者技防系统毒化学品的生产或者存放场所资料和贵重物品的场所所票据、货币押运车辆金融机构的营业和金融信息的运行、储存场所的要害部位或者场所高速公路、城市快速干线和地铁的重要路段、路口及隧道、大型桥梁的重要部位梯和其他主要通道等重要部位。国家对特殊场所的技防要求另有规定的从其规定。
第七条 县级以上公安机关负责规划、指导本辖区内报警网络系统的建设使装置报警系统的场所和部位形成多级报警网络。
第八条 公安机关及其工作人员不得向装置技防产品或者技防系统的单位和个人指定技防产品的品牌、销售单位和技防系统的设计、施工、维修单位。
第九条 任何单位和个人不得利用技防产品或者技防系统侵犯他人的合法权益。
第三章 技防产品管理
第十条 对技防产品生产的管理分别实行工业产品生产许可证制度、安全认证制度、生产登记制度。对生产同一类技防产品的管理只适用上述制度的其中一种。
第十一条 实行工业产品生产许可证制度和安全认证制度的技防产品的管理依照国家有关规定执行。
第十二条 依照国家有关规定实行生产登记制度的技防产品须经省公安机关批准生产登记后方能生产和销售。
第十三条 申请技防产品生产登记的单位应当持下列资料向所在地地级以上市公安机关提出申请地级以上市公安机关应当自收到申请之日起十日内进行初审初审合格的报送省公安机关核准。初审不合格的退回申请并说明理由。省公安机关应当自收到初审意见之日起十五日内对符合条件的核发生产登记批准证书对不符合条件的作出不批准的决定并说明理由。
第十四条 生产技防产品的单位应当严格执行质量技术监督法律、法规的有关规定保证产品符合有关质量标准。
第十五条 销售技防产品的单位和个人应当向县级以上公安机关备案。
第十六条 销售技防产品的单位和个人应当建立进货验收制度验明生产单位的产品质量检验合格证明并验明工业产品生产许可证证书或者安全认证证书或者生产登记批准证书。
第四章 技防系统管理
第十七条 依照本条例规定需要装置技防系统的新建、改建、扩建的建筑工程应当将技防系统的建设纳入建筑工程的规划。技防系统应当与建筑工程同时设计、同时施工、同时投入使用。技防系统的设计方案应当报县级以上公安机关核准。建筑工程竣工验收应当有县级以上公安机关参加。技防系统验收不合格的建筑工程不得投入使用。
第十八条 依照本条例规定需要装置技防系统但尚未装置的应当依附现有建筑物或者管线或者采取其他有效方式装置其设计方案应当报县级以上公安机关核准并由县级以上公安机关负责竣工验收。
第十九条 技防系统的设计、施工、验收和维修应当依照国家标准执行没有国家标准的依照行业标准执行没有行业标准的依照地方标准和有关技术规范执行。
第二十条 公安机关对技防系统的设计、施工和维修单位实行资格等级管理。未取得相应等级资格证书的不得从事技防系统的设计、施工和维修业务。
第二十一条 申请技防系统设计、施工和维修资格的单位应当持下列资料向所在地地级以上市公安机关提出申请地级以上市公安机关应当自收到申请之日起十五日内进行初审初审合格的报送省公安机关核准。初审不合格的退回申请并说明理由。省公安机关应当自收到初审意见之日起十五日内依照资格等级的要求对符合条件的核发相应等级资格证书对不符合条件的作出不核发资格证书的决定并说明理由。属于省工商行政管理部门核发营业执照范围的技防系统设计、施工和维修单位可以直接向省公安机关提出申请。
第二十二条 省外单位进入本省投标、承接技防系统设计、施工和维修业务的应当持所在地取得的资格证书向省公安机关备案。
第二十三条 境外单位进入本省投标、承接技防系统设计、施工和维修业务的依照国家有关规定执行。
第二十四条 涉及国家安全、国家秘密的技防系统的设计、施工和维修依照国家有关规定执行。
第二十五条 技防系统的建设和使用单位应当接受公安机关的指导和监督建立各项规章制度加强技防系统的日常维护保障技防系统正常运行。
第二十六条 技防系统的设计、施工、验收、维修、建设和使用单位应当妥善保管技防系统的设计图纸及有关资料加强对技防系统知密人员的教育和管理设计、施工、维修和使用人员应当经过技防安全培训。
第二十七条 对依照本条例规定装置的技防系统任何单位和个人不得有下列行为
第五章 法律责任
第二十八条 违反本条例第六条规定不装置技防产品或者技防系统的由县级以上公安机关给予警告并责令限期改正逾期不改正的对单位处五千元以上三万元以下罚款造成严重后果的对单位处三万元以上十万元以下罚款对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五千元以上一万元以下罚款。
第二十九条 违反本条例第十二条规定擅自生产和销售未办理生产登记的技防产品的由县级以上公安机关没收非法技防产品和违法所得并责令限期改正逾期不改正的处二万元以上五万元以下罚款。
第三十条 违反本条例第十五条、第二十二条规定未向公安机关办理备案手续销售技防产品或者承接技防系统设计、施工和维修业务的由县级以上公安机关责令限期改正逾期不改正的处一千元以上五千元以下罚款。
第三十一条 违反本条例第十七条、第十八条规定技防系统设计方案未经核准或者未经验收合格而投入使用的由县级以上公安机关责令改正并对建设单位处一万元以上三万元以下罚款。
第三十二条 违反本条例第二十条、第二十二条规定未取得相应等级资格证书而承接技防系统设计、施工和维修业务的由县级以上公安机关责令改正没收违法所得并处一万元以上三万元以下罚款。
第三十三条 违反本条例第二十七条第一项规定盗窃、毁坏技防系统的设备、设施的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例第二十七条第二、三、四、五、六项规定由县级以上公安机关责令改正对单位处一万元以上三万元以下罚款对个人处二千元以上一万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 当事人对行政处罚、行政决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第三十五条 公安机关及其工作人员违反本条例规定指定技防产品品牌、销售单位和技防系统设计、施工、维修单位或者有其他玩忽职守滥用职权徇私舞弊行为的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分给当事人造成损失的依法予以赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第三十六条 公安机关依照本条例规定核发生产登记批准证书、等级资格证书除省人民政府批准收取的费用外不得收取其他费用。
第三十七条 本条例自 2002 年 8 月 1 日起施行。989 年 10月 27 日省人民政府发布的《广东省社会公共安全技术防范管理暂行规定》自本条例施行之日起废止。
