第一章 总 则
第二章 监督内容
第三章 人大监督
第四章 行政监督
第五章 社会监督
第六章 预防机制
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强对社会保险基金的监督保障社会保险基金的安全维护参保人的合法权益根据《中华人民共和国社会保险法》和有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内社会保险基金监督活动。
第三条 本条例所称社会保险基金是指基本养老保险基金、基本医疗保险基金、工伤保险基金、失业保险基金、生育保险基金等依法筹集并应当纳入社会保障基金财政专户管理的社会保险基金。本条例所称社会保险基金监督是指对社会保险基金收支、管理、服务、投资运营等全过程的监督。
第四条 社会保险基金监督应当遵循客观、公正、合法、效率的原则坚持预防与查处相结合。
第五条 各项社会保险基金按照社会保险险种分别建账分账核算。社会保险基金应当存入社会保障基金财政专户专款专用。禁止隐匿、转移、侵占或者挪用社会保险基金。
第六条 县级以上人民代表大会及其常务委员会依法对本级人民政府社会保险基金预算、收支、管理、服务、投资运营等以及监督检查情况实施监督。
第七条 省人民政府应当加强对全省社会保险基金监督工作的领导建立健全社会保险基金监督管理制度。地级以上市人民政府应当根据国家和省的规定以及本市实际情况建立健全社会保险基金监督管理制度。县级人民政府应当建立健全社会保险基金安全责任制做好社会保险基金监督管理工作。
第八条 县级以上人民政府社会保险行政部门主管本行政区域内社会保险基金监督工作。县级以上人民政府财政部门、审计机关和社会保险费征收机构在各自的职责范围内负责有关的社会保险基金监督工作。县级以上人民政府发展改革、公安、民政、卫生计生、工商、食品药品监管等部门以及人民银行分支机构、银行业监管机构、保险监管机构等按照各自职责协同做好社会保险基金监督工作。
第九条 县级以上人民政府及其负责社会保险基金监督的行政部门应当加强社会保险基金监督队伍建设提高社会保险基金监督能力。
第十条 社会保险基金监督工作所需经费由同级财政予以保障不得在社会保险基金中列支。
第十一条 工会依法维护职工的合法权益对涉及职工社会保险权益的事项进行监督。
第十二条 县级以上人民政府及其有关部门应当畅通社会保险基金社会监督渠道建立健全社会保险基金社会监督机制采取多种措施鼓励和支持社会各方面参与社会保险基金的监督。
第二章 监督内容
第十三条 社会保险基金监督主要包括下列内容的规定的情况情况情况户等各类社会保险基金银行账户开设、管理及其基金的存储、划拨、结存情况构从事社会保险服务工作情况财务收支计划编制和执行情况立和执行情况
第十四条 对社会保险行政部门的监督主要包括其履行下列职责的情况
第十五条 对社会保险费征收机构的监督主要包括其履行下列职责的情况实地核查处金财政专户部门和财政部门报告执行情况
第十六条 对财政部门的监督主要包括其履行下列职责的情况保险基金按险种分别建账分账核算执行国家统一的会计制度决算草案会保险基金待遇用款划并报本级人民政府批准组合
第十七条 对社会保险经办机构的监督主要包括其履行下列职责的情况控制制度算调整建议并按照规定程序执行预算定期向同级社会保险行政部门和财政部门报告执行情况用人单位为其缴费以及享受社会保险待遇等个人权益记录会保险待遇人员的领取资格和标准核定并按时足额支付社会保险待遇按照规定及时调整社会保险待遇行核查社会保险服务机构从事社会保险服务工作的核查事社会保险服务工作进行核查查询等服务根据参保人要求提供其本人个人权益记录单
第十八条 乡镇、街道社会保障公共服务机构应当完整、准确登记参保人缴费信息并在规定的社会保险费缴费时限内将代收的社会保险费足额存入社会保障基金财政专户。
第十九条 医疗机构、康复机构、药品经营单位、辅助器具配置机构、社会保险待遇代发机构等社会保险服务机构应当加强内部管理根据国家和省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准等规定以及服务协议为参保人提供必要合理的服务接受并配合监督。社会保险服务机构不得有下列行为金额纳入医疗保险基金结算发票、证明等骗取社会保险基金支出或者帮助他人骗取社会保险待遇造成社会保险基金不必要的支出
第二十条 承办社会保险业务的商业保险机构应当通过公开招投标方式选定。承办社会保险业务的商业保险机构应当建立完整的资金使用账册接受社会保险行政部门、审计机关、保险监管机构等的监督检查和社会保险经办机构的核查并将承办的社会保险项目缴费标准、资金收支和结余情况、享受社会保险待遇的人次等信息向社会公开。承办社会保险业务的商业保险机构需要增加社会保险基金支出的应当向社会保险行政部门提供有关开支明细和资金使用效益等情况由社会保险行政部门报统筹地区人民政府统筹地区人民政府应当按照重大行政决策程序办理。
第二十一条 用人单位应当按照规定办理社会保险登记如实申报应当缴纳的社会保险费按时全员足额缴纳社会保险费。任何单位和个人不得有下列行为补贴、签订协议等形式拒不履行社会保险登记、缴费义务险参保和缴费资格定意见、支付凭证、信息数据等骗取社会保险待遇险待遇
第三章 人大监督
第二十二条 县级以上各级人民代表大会审查本级社会保险基金总预算草案及本级社会保险基金总预算执行情况批准本级社会保险基金预算和本级社会保险基金预算执行情况的报告改变或者撤销本级人民代表大会常务委员会关于社会保险基金预算、决算的不适当的决议撤销本级政府关于社会保险基金预算、决算的不适当的决定和命令。县级以上各级人民代表大会常务委员会监督本级社会保险基金预算的执行审查和批准本级社会保险基金预算的调整方案审查和批准本级社会保险基金决算撤销本级政府和下一级人民代表大会及其常务委员会关于社会保险基金预算、决算的不适当的决定、命令和决议。
第二十三条 省人民代表大会常务委员会建立省级预算支出联网监督系统完善系统的分析功能和预警功能通过与省级国库集中支付系统、社会保险基金统计分析查询系统、社会保险基金财务信息系统等的联网实现对社会保险基金运行状况的实时监督。统筹地区人民政府应当加强组织协调将社会保险业务相关系统与本级人民代表大会常务委员会建立的监督系统联网并根据监督要求提供必要的信息数据支持为本级人民代表大会常务委员会开展实时监督创造条件。
第二十四条 县级以上各级人民代表大会常务委员会听取和审议本级人民政府对社会保险基金收支、管理、服务、投资运营等以及监督检查情况的专项工作报告。常务委员会组成人员对专项工作报告的审议意见交由本级人民政府研究处理人民政府应当将研究处理情况由其办事机构送交本级人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构征求意见后向常务委员会提出书面报告。常务委员会认为必要时可以对专项工作报告作出决议本级人民政府应当在决议规定的期限内将执行决议的情况向常务委员会报告。本条第一款、第二款规定的专项工作报告及审议意见、决议人民政府对审议意见研究处理情况或者执行决议情况的报告由县级以上各级人民代表大会常务委员会向本级人民代表大会代表通报并向社会公布。
第二十五条 县级以上各级人民代表大会常务委员会通过开展执法检查等方式对本级人民政府贯彻实施社会保险法律、法规保障社会保险基金安全、有效运行以及开展监督的情况进行监督。开展执法检查等监督工作可以根据需要邀请同级工会参与。执法检查结束后执法检查组应当及时提出执法检查报告。常务委员会组成人员对执法检查报告的审议意见连同执法检查报告一并交由本级人民政府研究处理。人民政府应当将研究处理情况向常务委员会书面报告。前款规定的执法检查报告及审议意见人民政府对其研究处理情况的报告由县级以上各级人民代表大会常务委员会向本级人民代表大会代表通报并向社会公布。
第二十六条 县级以上各级人民代表大会常务委员会依法对社会保险相关规范性文件进行备案审查。
第二十七条 各级人民代表大会常务委员会开展社会保险基金监督对专业性较强的问题可以通过召开论证会、评估会听取有关专家、专业机构、社会组织的意见或者委托有关专家、专业机构、社会组织开展论证、评估为监督工作提供专业支持。
第四章 行政监督
第二十八条 社会保险行政部门应当对下列内容进行监督检查及国家和省的规定的情况立和执行情况。
第二十九条 社会保险费征收机构应当对用人单位办理社会保险登记及如实申报、按时足额缴纳社会保险费的情况进行监督检查。
第三十条 财政部门应当对社会保险基金财务、会计制度和社会保障基金财政专户管理规定等的执行情况社会保险基金预算的编制、执行、调整情况社会保险基金银行账户开设和管理情况下级财政补助资金及时足额拨付情况社会保险基金收支、管理、服务和投资运营情况进行监督检查。
第三十一条 审计机关应当对社会保险基金收支、管理、服务和投资运营情况进行审计监督对社会保险基金收入户、支出户及社会保障基金财政专户基金管理情况进行审计。
第三十二条 负责社会保险基金监督的行政部门开展监督工作应当实行日常监督和专项监督相结合采取现场监督检查和非现场监督等方式增强监督实效。
第三十三条 负责社会保险基金监督的行政部门依法实施现场监督检查可以采取下列方式检查事项有关的问题作出说明、提供有关证明材料灭失的资料予以封存实施现场监督检查应当由两名以上监督人员共同进行并出示执法证件。实施社会保险基金现场监督检查的一般在三个工作日前将监督检查通知书送达被监督检查单位。提前通知可能影响监督检查效果的可以持监督检查通知书直接实施现场监督检查。实施现场监督检查可以根据需要组织工会、社会保险基金监督专家库专家、社会监督员参与。
第三十四条 负责社会保险基金监督的行政部门依法实施现场监督检查时被监督检查单位和人员应当予以配合如实提供与社会保险有关的资料不得谎报、瞒报不得拒绝、阻挠监督人员进入现场。因监督检查工作需要负责社会保险基金监督的行政部门可以要求公安、民政、税务、工商等部门以及社会保险服务机构、用人单位和个人提供相关材料、信息和数据有关单位和个人应当及时提供。负责社会保险基金监督的行政部门应当做好信息保密工作。社会保险行政部门在办理骗取社会保险待遇或者社会保险基金支出案件时发现涉案人员有拒绝调查、逃匿或者转移、隐藏、销毁证据等行为的依法可以要求公安机关派员提前介入协助调查公安机关应当予以配合。
第三十五条 负责社会保险基金监督的行政部门应当建立健全非现场监督制度对社会保险基金相关数据资料进行收集、整理、检查、分析运用信息系统预警监测社会保险基金运行情况及时发现问题采取防范措施实现远程监督。在非现场监督过程中发现被监督单位有违反社会保险基金相关法律、法规以及国家和省的规定的行为应当组织开展现场监督检查。
第三十六条 负责社会保险基金监督的行政部门发现涉嫌违反社会保险基金相关法律、法规的行为属于本部门管辖范围需要调查处理的应当在发现之日起五个工作日内立案不属于本部门管辖范围的应当在发现之日起三个工作日内移交有权处理的部门。
第三十七条 负责社会保险基金监督的行政部门在监督过程中发现存在违反社会保险基金相关法律、法规以及国家和省的规定等问题的应当在立案之日起六十个工作日内提出整改建议依法作出处理决定或者向有关行政部门提出处理建议情况复杂确需延长处理时限的经本部门负责人批准可以延长三十个工作日。有关单位应当按照要求整改或者作出处理并将整改、处理情况报送提出建议的行政部门。对违法行为的处理决定应当以书面形式或者法律允许的其他方式送达。
第三十八条 社会保险行政部门在办理案件时发现单位和个人涉嫌社会保险欺诈犯罪的应当依法向同级公安机关移送案件。公安机关接到移送案件后应当及时审查决定是否立案。向公安机关移送涉嫌犯罪案件应当移交案件的全部材料移送案件时已经作出行政处罚决定的应当将行政处罚决定书一并抄送公安机关。公安机关在查处社会保险欺诈犯罪案件过程中需要社会保险行政部门协助查证提供有关社会保险信息数据和证据材料或者就政策和专业问题进行咨询的社会保险行政部门应当协助配合。
第三十九条 根据监督检查需要负责社会保险基金监督的行政部门可以通过购买服务的方式委托会计师事务所、鉴定机构等社会专业机构开展论证、鉴定等。负责社会保险基金监督的行政部门应当与受委托的专业机构签订委托协议明确委托事项、工作要求、保密义务等。
第四十条 社会保险行政部门、社会保险费征收机构、卫生行政部门、社会保险经办机构和财政部门、审计机关对社会保险基金相关举报、投诉应当依法处理不得推诿。
第五章 社会监督
第四十一条 统筹地区人民政府应当成立社会保险监督委员会对社会保险工作提出意见和建议实施社会监督。社会保险监督委员会的职责成员构成、产生、任期议事规则等有关事项由其章程规定。社会保险监督委员会应当定期听取社会保险行政部门、社会保险费征收机构、社会保险经办机构、财政部门等关于社会保险基金收支、管理、服务和投资运营情况的汇报根据需要可以聘请会计师事务所对社会保险基金的收支、管理、服务和投资运营情况进行年度审计和专项审计审计结果应当向社会公开。社会保险监督委员会发现社会保险基金收支、管理、服务和投资运营中存在问题的有权提出改正建议对社会保险行政部门、社会保险费征收机构、社会保险经办机构、财政部门及其工作人员的违法行为有权向有关部门提出依法处理建议。有关部门应当在三个月内将处理情况报告社会保险监督委员会。
第四十二条 社会保险监督委员会可以成立由社会保险、医疗、法律、会计、审计等方面的专家和工会代表组成的社会保险基金监督专家库组织专家参与社会保险基金监督工作。
第四十三条 开展社会保险基金监督可以邀请社会人士担任社会保险基金社会监督员。社会监督员可以对社会保险基金监督工作提出意见和建议发现违反社会保险基金相关法律、法规以及国家和省的规定的行为应当及时报告。
第四十四条 医疗机构、药品经营单位等社会保险服务机构行业协会应当加强行业自律参与社会保险基金监督。
第四十五条 新闻媒体应当开展社会保险法律、法规、政策以及社会保险知识的公益宣传并对违反社会保险基金相关法律、法规的行为进行舆论监督。有关社会保险的宣传报道应当真实、公正。
第四十六条 县级以上人民政府及其有关部门应当建立健全信息公开制度加强社会保险信息披露完善社会保险政策制定和决策程序通过网络征询、媒体宣传、社会调查、论证、听证等方式公开听取社会意见。县级以上人民政府及其有关部门制定涉及职工切身利益的社会保险政策、措施时应当吸收同级工会参加研究。
第四十七条 社会保险行政部门应当及时公开社会保险政策文件、规划、办事规则以及违反社会保险基金相关法律、法规典型案件等。社会保险费征收机构应当将缴纳社会保险费的办事指引等向社会公开将缴费情况定期告知用人单位和参保人通过本单位门户网站、媒体等每年定期向社会公布欠缴社会保险费数额较大的用人单位信息。社会保险经办机构应当通过本单位门户网站、媒体每年定期向社会公布参加社会保险情况以及社会保险基金的收入、支出、结余和收益情况通过本单位门户网站、服务窗口、乡镇街道和村居的公开专栏等载体及时向社会公开各险种缴费基数上下限和缴费比例、各项待遇计发基数和标准、待遇调整情况、相关账户记账利率、各项社会保险服务的办事指引、签订服务协议的社会保险服务机构基本信息等方便社会公众查询。
第四十八条 社会保险经办机构应当通过服务网点、自助终端、电话或者网站等途径为用人单位、参保人免费提供社会保险信息查询服务并根据参保人要求提供包含实际缴费情况、个人账户信息等内容的其本人个人权益记录单。社会保险经办机构应当根据用人单位、参保人的要求免费出具其参加社会保险、享受社会保险待遇情况的证明。
第四十九条 用人单位应当每年定期向本单位职工公开全年参加社会保险的职工名单、社会保险险种及费率、缴费时段等情况接受工会和职工监督。参保人有权向用人单位了解其个人参加社会保险情况用人单位应当如实提供其在本单位的参保缴费时间、缴费基数等信息。
第五十条 任何组织和个人有权对违反社会保险基金相关法律、法规的行为进行举报、投诉。举报人、投诉人的合法权益依法受到保护任何组织和个人不得阻挠、压制或者打击报复举报人、投诉人。有关部门应当对举报人的信息予以保密。对举报骗取社会保险待遇或者社会保险基金支出情况属实为查处重大违反社会保险法律、法规的行为提供主要线索和证据的举报人给予奖励。
第六章 预防机制
第五十一条 统筹地区社会保险基金预算草案由社会保险经办机构会同社会保险费征收机构编制经社会保险行政部门、财政部门审核后联合向本级人民政府报告由本级人民政府报本级人民代表大会审查和批准。社会保险基金预算应当按照收支平衡、适当留有结余的原则编制。社会保险基金不得用于平衡其他政府预算一般公共预算可以补助社会保险基金。县级以上人民政府在社会保险基金出现支付不足时给予补贴。社会保险基金预算不得随意调整。确因特殊情况需要调整的应当按照国家有关预算管理规定执行。
第五十二条 社会保险经办机构、社会保险费征收机构和财政部门应当建立健全社会保险基金账务核对制度定期相互核对社会保险基金收支情况保证社会保险基金收支情况账证、账表、账账、账实相符并对账目核对情况盖章确认。实行地方税务机关征收社会保险费的地区地方税务机关应当按照规定形成单位和个人缴费明细信息及时提供给社会保险经办机构。社会保险经办机构应当根据地方税务机关提供的信息准确记录单位缴费情况及个人社会保险权益记录。财政部门应当将社会保障基金财政专户实收数与地方税务机关提供的上解数进行核对并将社会保障基金财政专户存款明细情况盖章确认后连同社会保障基金财政专户收支凭证提供给社会保险经办机构核对。
第五十三条 社会保险行政部门应当建立用人单位、参保人、社会保险服务机构和承办社会保险业务的商业保险机构的信用档案加强与公安、民政、卫生计生、税务、工商、食品药品监管等部门以及人民银行分支机构、银行业监管机构、保险监管机构的协调合作将欠缴社会保险费以欺诈、伪造证明材料等手段办理社会保险业务骗取社会保险待遇和社会保险基金支出等失信行为记入信用档案。失信行为情节严重的社会保险行政部门应当将失信记录依法向社会公布。
第五十四条 地级以上市人民政府应当根据国家和省的统一规划加强社会保险信息化建设。县级以上人民政府及其负责社会保险基金监督的行政部门、社会保险经办机构应当充分运用社会保险基金信息管理系统提高运用信息化技术开展监督、核查的能力。省人民政府应当组织社会保险行政、财政、公安、民政、卫生计生、税务、工商、食品药品监管等部门社会保险经办机构以及银行、邮政、医疗机构、药品经营单位等社会保险服务机构建立全省统一的社会保险信息共享平台实现信息共享与互通有关部门、机构应当将本单位管理或者产生的社会保险相关信息数据实时接入社会保险信息共享平台。开展社会保险基金监督可以通过社会保险信息共享平台获取社会保险基金相关信息数据。
第五十五条 社会保险行政部门应当建立健全社会保险基金安全评估制度定期对社会保险基金运行状况和风险管控状况开展安全评估。安全评估的主要内容包括省的规定的情况及其对社会保险基金安全的影响
第五十六条 统筹地区人民政府应当建立健全社会保险基金预警应对机制。社会保险基金运行及风险管控等存在重大风险的社会保险行政部门应当及时向本级人民政府和上一级行政主管部门报告并提出相应的建议。本级人民政府和上一级行政主管部门应当及时采取措施化解风险。
第五十七条 社会保险行政部门发现本行政区域内发生隐匿、转移、侵占或者挪用社会保险基金等重大违反社会保险基金相关法律、法规问题时应当按照规定及时向本级人民政府和上一级行政主管部门书面报告。对涉及社会保险基金安全重大问题和紧急事项的举报受理举报的部门应当及时向本级人民政府和上一级行政主管部门书面报告并按照法定职责采取必要措施。
第五十八条 省人民政府及其有关部门、统筹地区人民政府应当定期对其出台的社会保险基金政策执行情况和实施效果进行评估根据评估结果对相关政策作出修改、废止等处理。对与法律、法规相抵触以及损害公民、法人或者其他组织合法权益的政策应当停止执行。
第七章 法律责任
第五十九条 用人单位不办理社会保险登记由社会保险费征收机构或者其行政主管部门责令改正逾期不改正的对用人单位处应缴社会保险费数额一倍以上三倍以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五百元以上三千元以下的罚款。用人单位未按时足额缴纳社会保险费的由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足并自欠缴之日起按日加收万分之五的滞纳金逾期仍不缴纳的由社会保险费征收机构或者其行政主管部门处欠缴数额一倍以上三倍以下的罚款。
第六十条 社会保险经办机构以及医疗机构、药品经营单位等社会保险服务机构和承办社会保险业务的商业保险机构以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险基金支出的由社会保险行政部门责令退回骗取的社会保险金处骗取金额二倍以上五倍以下的罚款。社会保险服务机构有前款或者本条例第十九条第二款规定违法行为的按照服务协议追究责任根据情节严重程度暂停履行或者解除服务协议直接负责的主管人员和其他直接责任人员有执业资格的依法吊销其执业资格。承办社会保险业务的商业保险机构有本条第一款规定违法行为的由社会保险经办机构解除合同三年内不得承办社会保险业务。
第六十一条 以欺诈、伪造证明材料、冒用他人证件、虚构劳动关系等手段办理社会保险业务的社会保险行政部门、社会保险费征收机构、社会保险经办机构不予办理将有关情况记入其信用档案情节严重的处涉案金额一倍以上三倍以下的罚款。以欺诈、伪造证明材料、虚构劳动关系或者其他手段骗取社会保险待遇的由社会保险行政部门责令退还已骗取的社会保险待遇并处骗取金额二倍以上五倍以下的罚款。
第六十二条 社会保险费征收机构有下列行为之一的由本级人民政府或者有关行政部门依法责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分或者违反规定开设社会保险基金收入户的金的缴的社会保险费的行追缴的数的社会保险费征收机构有前款第三项、第四项行为的由上一级社会保险费征收机构或者其行政主管部门责令追缴应当缴纳的社会保险费或者退还不应当缴纳的社会保险费。
第六十三条 财政部门有下列行为之一的由本级人民政府或者有关行政部门依法责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分有违法所得的没收违法所得或者不落实社会保险基金优惠利率相关规定的障基金财政专户等银行账户的付社会保险基金待遇用款、将补助资金足额划转社会保障基金财政专户的或者支出的险基金保值增值或者违反规定投资运营的
第六十四条 社会保险经办机构有下列行为之一的由社会保险行政部门责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分给社会保险基金、单位和个人造成损失的依法承担赔偿责任会保险数据、个人权益记录的保险基金财务会计报告的数的
第六十五条 社会保险行政部门、社会保险经办机构错误认定、审核社会保险待遇和社会保险基金支出的应当依法重新认定和审核给单位和个人造成损失的依法承担赔偿责任。导致少发社会保险待遇或者社会保险基金支出的由社会保险经办机构补发导致多发社会保险待遇或者社会保险基金支出的社会保险经办机构应当负责追回。造成社会保险基金重大损失的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第六十六条 任何单位和个人隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金或者违反规定投资运营的由社会保险行政部门、财政部门或者审计机关责令追回。乡镇、街道社会保障公共服务机构及其工作人员隐匿、滞压、转移、侵占、挪用社会保险费的由乡镇人民政府、街道办事处或者上一级社会保险行政部门、财政部门、审计机关责令追回。有本条第一款、第二款规定违法行为的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分有违法所得的没收违法所得。
第六十七条 负责社会保险基金监督的行政部门及其工作人员有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分给单位和个人造成损失的应当承担赔偿责任被监督单位商业秘密的
第六十八条 被监督单位和个人有下列行为之一的由负责社会保险基金监督的行政部门予以制止责令其限期改正县级以上人民政府有关部门、机构及其工作人员有下列行为的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分用人单位、社会保险服务机构、承办社会保险业务的商业保险机构等单位和个人有第一项、第二项、第三项行为之一的由社会保险行政部门处二千元以上二万元以下的罚款料或者转移、隐匿、损毁被封存资料的相出具伪证或者隐匿、毁灭证据的人、投诉人的
第六十九条 国家工作人员在社会保险基金监督工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分。
第七十条 违反社会保险相关法律构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附则
第七十一条 本条例自 2016 年 7 月 1 日起施行。
