第一章 总则
第二章 地名的命名、更名与销名
第三章 地名的申报与许可
第四章 标准地名的使用
第五章 地名标志的设置与管理
第六章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为加强地名管理适应城乡建设、社会发展和人民生活需要根据有关法律法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内地名的管理。
第三条 本条例所称地名是指用作标示方位、地域范围的地理实体名称包括海湾、水道、关隘、沟谷、地形区等自然地理实体名称府派出机构所辖区域名称村镇内的路、街、巷等居民地名称住宅区名称道、堤围、水闸、水陂、电站等专业设施名称馆等公共场所、文化设施名称
第四条 各级人民政府应当按照国家规定对地名实施统一管理实行分类、分级负责制。各级人民政府民政部门主管本行政区域内的地名管理工作。各级人民政府国土、建设、城管、规划、房管、公安、交通、财政、工商、市政等部门应当按照各自职责做好地名管理工作。
第五条 市、县民政部门应当根据城乡总体规划会同有关部门编制本级行政区域的地名规划经同级人民政府批准后组织实施。地名规划应当与城乡规划相协调。
第六条 县级以上人民政府应当按照国家规定建立健全地名档案的管理制度。
第二章 地名的命名、更名与销名
第七条 地名的命名、更名应当尊重当地地名的历史和现状保持地名的相对稳定。
第八条 地名的命名应当遵循下列原则和谐方特色
第九条 地名的命名应当符合下列要求的乡、镇、街道办事处名称同一乡、镇内自然村名称同一城镇内的路、街、巷、建筑物、住宅区名称不应重名、同音区划名称自然地理实体的范围超出本行政区域的不得以其名称作本行政区域名称名称应当与所在街巷名称一致化的要求予以命名山、大中型企业等名称应当与所在地的名称一致外国人名、外国地名作地名。
第十条 地名的命名应当符合下列规范真实地反映其实体的属性类别
第十一条 地名通名的使用应当符合国家和省的有关规定。建筑物、住宅区地名通名的使用应当具备与通名相适应的占地面积、总建筑面积、高度、绿地率等。建筑物、住宅区地名通名的命名规范由省人民政府另行制定。
第十二条 地名的冠名权不得实行有偿使用但法律、行政法规另有规定的除外。
第十三条 地名的更名应当遵循下列规定名条第一项规定的地名在征得有关方面和当地群众同意后更名字。不属于前款规定范围可改可不改的或者当地群众不同意改的地名不予更改。
第十四条 地名的命名、更名应当进行充分论证必要时应当举行听证会。
第十五条 因自然变化、行政区划的调整和城乡建设等原因而消失的地名当地地名主管部门或者专业主管部门应当予以销名。
第三章 地名的申报与许可
第十六条 地名的命名、更名应当按照规定的程序进行申报与许可任何单位、组织和个人不得擅自对地名进行命名、更名。未经批准命名、更名的地名不得公开使用。
第十七条 自然地理实体名称的命名、更名按照下列程序和权限实施许可更名由省地名主管部门提出申请经省人民政府审核后报国务院审批的命名、更名由有关市人民政府提出申请经省地名主管部门审核并征求相关市人民政府的意见后报省人民政府审批的自然地理实体名称的命名、更名由有关县市、区人民政府提出申请经地级以上市地名主管部门审核并征求相关县市、区人民政府的意见后报本级人民政府审批名由主管部门提出申请经所在地地名主管部门审核后报本级人民政府审批。
第十八条 行政区划名称的命名、更名按照国家有关行政区划管理的规定办理。
第十九条 居民地名称的命名、更名按照下列程序和权限实施许可者街道办事处提出申请经县级地名主管部门审核后报本级人民政府审批镇人民政府提出申请报县级以上地名主管部门审批提出申请经所在地地名主管部门审核后报市、县人民政府审批单位向其专业主管部门提出申请经征得所在地地名主管部门同意后由专业主管部门审批。
第二十条 建筑物、住宅区名称的命名、更名建设单位应当在申请项目用地时提出申请由所在地县级以上地名主管部门审批。以国名、省名等行政区域名称冠名的建筑物、住宅区的命名、更名建设单位应当向所在地地名主管部门提出申请由受理申请的地名主管部门报省地名主管部门核准。
第二十一条 专业设施名称、公共场所和文化设施名称的命名、更名由该专业单位向其专业主管部门提出申请征得所在地地名主管部门同意后由专业主管部门审批。
第二十二条 市政交通设施名称的命名、更名由规划部门提出申请经所在地地名主管部门审核后报市、县人民政府审批。
第二十三条 申请地名命名、更名应当提交下列材料地名的命名、更名受理机关自受理申请之日起二十个工作日内作出是否准予许可的决定但涉及公众利益需要征求有关方面意见并进行协调的受理机关自受理申请之日起两个月内作出是否准予许可的决定。
第二十四条 经批准命名、更名和销名的地名批准机关应当自批准之日起十五个工作日内向社会公布并按程序报省地名主管部门备案。
第四章 标准地名的使用
第二十五条 经批准的地名为标准地名。标准地名由地名主管部门向社会公布并负责编纂出版。下列范围内必须使用标准地名告、合同、证件、印信等。
第二十六条 地名的书写、译写、拼写应当符合国家有关规定。
第二十七条 建设单位申办建设用地手续和商品房预售证、房地产证及门牌涉及地名命名、更名的应当向国土、规划、房管、公安部门提交标准地名批准文件。
第二十八条 地名类图册上应当准确使用标准地名。公开出版有广东省行政区域范围内各类地名的地名图、地名图册、地名图集包括电子版本等专题图册属于全省性的出版单位应当在出版前报省地名主管部门审核属于地区性的报所在地地名主管部门审核。办理地名类图册审核手续应当提交下列材料地名主管部门应当自受理申请之日起一个月内作出是否准予许可的决定。
第五章 地名标志的设置与管理
第二十九条 行政区域界位、路、街、巷、住宅区、楼、门、村、交通道路、桥梁、纪念地、文物古迹、风景名胜、台、站、港口、码头、广场、体育场馆和重要自然地理实体等地方应当设置地名标志。
第三十条 各级人民政府应当按照国家有关标准设置地名标志。地名标志的设置由所在地地名主管部门统一组织各有关部门按照管理权限和职责负责设置、维护和更换。地名标志牌应当符合国家标准。地名标志牌上的地名应当使用标准地名并按规范书写汉字、标准汉语拼音。
第三十一条 任何组织和个人不得擅自移动、涂改、玷污、遮挡、损毁地名标志。因施工等原因需要移动地名标志的应当事先报所在地县以上地名主管部门或者有关专业主管部门同意并在施工结束前负责恢复原状所需费用由工程建设单位承担。
第六章 法律责任
第三十二条 违反本条例有下列行为之一的由当地县级以上地名主管部门按照下列规定处罚不改正的依法撤销其名称并处以一千元以上一万元以下罚款改正的处以一千元以上一万元以下罚款期改正逾期不改正的处以一百元以上五百元以下罚款一万元以下罚款未使用标准地名情节严重的责令其停止出版和发行没收出版物并可处以出版所得两至三倍罚款限期改正逾期不改正的处以五百元以上二千元以下罚款造成损失的责令赔偿。
第三十三条 盗窃、故意损毁地名标志的由公安部门依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 地名主管部门和其他有关行政部门有下列行为之一的对负责的主管人员和其他直接责任人员视情节轻重由其上级主管部门或者所在单位给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任请不依法予以许可的申请予以许可的定的
第七章 附则
第三十五条 本条例自 2008 年 1 月 1 日起施行。
