广东省人民代表大会常务委员会关于省人民政府机构改革涉及省的地方性法规规定的行政机关职责调整问题的决定常务委员会第九次会议通过为了深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神全面贯彻落实习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神根据中共中央、国务院批准的《广东省机构改革方案》按照《全国人民代表大会常务委员会关于国务院机构改革涉及法律规定的行政机关职责调整问题的决定》确定的原则平稳有序调整省的地方性法规规定的行政机关职责和工作确保行政机关依法履行职责、开展工作推进机构设置和职能配置优化协同高效现就省人民政府机构改革涉及省的地方性法规规定的行政机关职责调整问题作出如下决定一、现行省的地方性法规规定的行政机关职责和工作《广东省机构改革方案》确定由组建后的行政机关或者划入职责的行政机关承担的在有关省的地方性法规规定尚未修改或者废止之前调整适用有关省的地方性法规规定由组建后的行政机关或者划入职责的行政机关承担相关职责尚未调整到位之前由原承担该职责和工作的行政机关继续承担。省以下各级行政机关承担省的地方性法规规定的职责和工作需要进行调整的按照上述原则执行。二、省的地方性法规规定上级行政机关对下级行政机关负有管理监督指导等职责的上级行政机关职责已调整到位、下级行政机关职责尚未调整到位的由《广东省机构改革方案》确定承担该职责的上级行政机关履行管理监督指导等职责。三、实施《广东省机构改革方案》需要制定、修改省的地方性法规或者需要由省人民代表大会常务委员会作出相关决定的省人民政府应当及时提出议案依照法定程序提请审议。四、省人民代表大会及其常务委员会的决定、决议规定涉及行政机关职责和工作需要进行调整的参照本决定第一条、第二条规定予以调整。五、各级人民政府及其有关部门应当精心组织周密部署确保行政机关履行法定职责、开展工作的连续性、稳定性、有效性特别是做好涉及民生、应急、安全生产等重点领域工作。六、本决定自 2019 年 1 月 17 日起施行。
