第一章 总 则
第二章 物业管理区域
第三章 业主、业主大会及业主委员会
第四章 前期物业管理
第五章 物业管理服务
第六章 物业的使用和维护
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范物业管理活动维护业主、物业服务企业的合法权益营造和谐、安全、文明、整洁的居住和工作环境根据《中华人民共和国民法典》、《物业管理条例》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内物业管理活动。本条例所称物业管理是指业主通过选聘物业服务企业由业主和物业服务企业按照物业服务合同约定对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理维护物业管理区域内的环境卫生和相关秩序的活动。
第三条 各级人民政府应当规范物业管理工作保障业主对物业依法享有的管理权促进物业管理向专业化、市场化发展鼓励采用新技术、新方法提高物业管理和服务水平。
第四条 省人民政府住房城乡建设主管部门负责全省物业管理活动的监督管理工作。市、县区人民政府住房城乡建设主管部门负责本行政区域内物业管理活动的监督管理工作。各级人民政府有关行政主管部门在各自职责范围内做好物业管理区域内的有关工作。
第五条 街道办事处、乡镇人民政府会同物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门对设立业主大会和选举业主委员会给予指导和协助协调处理物业管理中的纠纷。居民委员会、村民委员会予以协助和配合。
第六条 物业管理行业协会应当依法加强行业自律管理规范行业行为维护市场秩序和公平竞争建立物业服务企业及其从业人员诚信档案督促其依法、诚信经营和服务促进行业健康发展。
第二章 物业管理区域
第七条 物业管理区域根据物业建设用地规划许可证确定的红线图范围结合物业的共用设施设备、建筑物规模、社区建设等因素划定。物业的配套设施设备共用的应当划定为一个物业管理区域但其设施设备能够分割、独立使用的可以划定为不同的物业管理区域。旧城区、城中村等没有实施物业管理的建成居住区需要实施物业管理的由街道办事处、乡镇人民政府征求相关业主意见后确定物业管理区域。对物业管理区域划定有争议的物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门应当征求物业所在地街道办事处、乡镇人民政府、相关业主、居民委员会的意见后确定。
第八条 新建物业出售前建设单位应当将划定的物业管理区域向物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门备案并将经备案的物业管理区域在商品房买卖合同中明示。已经实施物业管理的区域由物业服务企业向物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门备案。街道办事处、乡镇人民政府确定的物业管理区域由街道办事处、乡镇人民政府向物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门备案。
第九条 一个物业管理区域成立一个业主大会由一个物业服务企业提供物业管理服务。
第三章 业主、业主大会及业主委员会
第十条 房屋的所有权人为业主。尚未登记取得所有权但基于买卖、赠与、拆迁补偿等旨在转移所有权的法律行为已经合法占有该房屋的人在物业管理活动中享有法律法规规定的业主的权利并承担相应的义务。
第十一条 业主依法成立业主大会选举业主委员会。业主大会由物业管理区域内全体业主组成代表和维护全体业主在物业管理活动中的合法权益依法履行职责。一个物业管理区域内业主人数较少且经全体业主一致同意决定不成立业主大会的由业主共同履行业主大会、业主委员会的职责。
第十二条 已交付使用的物业建筑面积达到物业管理区域建筑面积百分之五十的建设单位应当书面报告物业所在地街道办事处、乡镇人民政府并在物业管理区域的显著位置公告。
第十三条 百分之二十以上业主可以联名向街道办事处、乡镇人民政府提出成立业主大会的书面要求。已交付使用的物业建筑面积达到物业管理区域建筑面积百分之五十以上的业主可以向街道办事处、乡镇人民政府提出成立业主大会的书面要求。符合前两款情形之一的街道办事处、乡镇人民政府应当在三十日内会同物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门指导、协助业主推荐产生业主大会筹备组。业主大会筹备组由业主代表、建设单位以及街道办事处、乡镇人民政府代表七至十五人组成其中业主代表应当不少于首次业主大会筹备组人数的百分之六十。业主大会筹备组成员名单应当自成立之日起七日内在物业管理区域的显著位置公告。
第十四条 建设单位和物业服务企业应当协助业主大会筹备组工作向业主大会筹备组提供业主清册、物业建筑的基本资料包括物业管理区域内地上、地下的建筑物、设施设备和相关场地等、已筹集的专项维修资金清册等文件资料并在物业管理区域提供相应的人力、场地支持。业主大会筹备组应当对业主资料保密不得将前款资料用于与业主大会筹备无关的活动。
第十五条 业主大会筹备组应当自成立之日起六个月内组织召开首次业主大会会议。业主大会筹备组履行下列职责容票权数前款一至四项的内容应当在首次业主大会会议召开十五日前在物业管理区域的显著位置公告并书面通知全体业主。
第十六条 首次业主大会会议应当对管理规约、业主大会议事规则进行表决并选举业主委员会。
第十七条 管理规约应当对有关物业的使用、维护、管理业主的共同利益业主应当履行的义务违反管理规约应当承担的责任等事项依法作出约定。管理规约对全体业主、物业使用人具有约束力。业主大会议事规则应当就业主大会的议事方式、表决程序业主委员会的组成、成员任期及职务终止等事项作出约定。
第十八条 业主大会会议分为定期会议和临时会议。业主大会定期会议应当按照业主大会议事规则的规定召开。经业主委员会决定或者百分之二十以上的业主提议业主委员会应当组织召开业主大会临时会议。业主委员会不按照前两款规定组织召开业主大会定期会议、临时会议的业主可以向物业所在地街道办事处、乡镇人民政府提出协助要求街道办事处、乡镇人民政府应当协调组织召开。
第十九条 召开业主大会会议应当于会议召开十五日前将会议时间、地点、议题和议程在物业管理区域的显著位置公告并书面通知全体业主。业主大会会议可以采用集体讨论的形式也可以采用书面征求意见等形式。采用书面征求意见形式的应将书面征求意见的结果在物业管理区域内公示三十日以上业主有权查阅相关资料。
第二十条 业主可以幢、单元或者楼层为单位推选业主代表参加业主大会会议。推选业主代表参加业主大会会议的业主代表应当在参加业主大会会议三日前就业主大会会议拟讨论的事项书面征求其所代表的业主意见需要投票表决的业主的赞同、反对及弃权的具体票数经本人签字后由业主代表在业主大会投票时如实反映。
第二十一条 业主可以委托他人参加业主大会会议。业主委托他人参加业主大会会议的应当出具书面委托书载明委托事项、委托权限及期限。
第二十二条 下列事项由业主共同决定动业主共同决定事项应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决。决定前款第六项至第八项规定的事项应当经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前款其他事项应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。面积和业主人数按照下列方式确定尚未进行物权登记的暂按测绘机构的实测面积计算尚未进行实测的暂按房屋买卖合同记载的面积计算建筑物总面积按照专有部分面积之和计算。一人计算但建设单位尚未出售和虽已出售但尚未交付的部分以及同一买受人拥有一个以上专有部分的按一人计算总人数按照两者之和计算。
第二十三条 业主大会会议表决采用记名投票的方式。任何人不得伪造业主选票、表决票、业主签名或者书面委托书。选票、表决票和书面委托书应当妥善保管以备查询。
第二十四条 业主委员会是业主大会的执行机构履行下列职责业签订物业服务合同助物业服务企业履行物业服务合同管理活动中的相关问题业管理区域的社区建设工作业主委员会对全体业主负责接受业主监督。
第二十五条 业主委员会委员应当从具备以下条件的业主中选举产生信力和组织能力的企业及其下属单位任职。
第二十六条 业主委员会一般由五至十五人的单数委员组成每届任期不超过五年可以连选连任具体人数、任期由业主大会议事规则约定。业主委员会主任、副主任在业主委员会成员中推选产生。业主委员会委员候选人由业主联名推荐、业主自荐等方式产生。业主委员会是否实行差额选举以及实行差额选举的差额比例由业主大会议事规则约定。业主委员会实行差额选举的未当选业主委员会委员且得票数达到法定票数的候选人可以按照得票顺序当选业主委员会候补委员。候补委员人数由业主大会议事规则约定。候补委员可以列席业主委员会会议不具有表决权。
第二十七条 业主委员会应当自选举产生之日起三十日内向物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门和街道办事处、乡镇人民政府备案。备案时应提交以下材料物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门应当在收到上述材料后五日内发出备案回执。业主委员会收到备案回执后应将备案情况告知物业服务企业并在物业管理区域的显著位置公告。备案的有关事项发生变更的业主委员会应当自变更之日起十五日内书面报告物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门和街道办事处、乡镇人民政府。
第二十八条 业主委员会凭物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门的备案回执向公安机关申请刻制印章按照业主大会议事规则的规定和业主大会的决定使用。
第二十九条 业主委员会会议应当按照业主大会议事规则的规定定期召开。经三分之一以上业主委员会委员提议或者业主委员会主任认为有必要的可以召开业主委员会会议。业主委员会会议应当有过半数委员出席作出决定必须经全体委员过半数同意并在物业管理区域的显著位置公布。
第三十条 业主委员会委员应当遵守法律法规和管理规约不得有下列行为关系业主提供的利益或者报酬活动的行为。业主委员会委员违反前款规定的经业主委员会会议决定中止其委员职务并提请业主大会会议决定终止其委员职务。
第三十一条 业主委员会委员有下列情形之一的其委员职务自行终止的
第三十二条 业主委员会委员职务终止有候补委员的由候补委员依次递补。业主委员会应当及时将业主委员会委员职务终止和候补委员递补的情况在物业管理区域的显著位置公告。职务终止的业主委员会委员应当自公告之日起三日内将其保管的属于业主大会、业主委员会所有的资料、印章等物品交回业主委员会。
第三十三条 业主委员会委员缺员由候补委员递补后仍不足五人或者后期物业的业主入住后需增补业主委员会委员的业主委员会应当组织召开业主大会会议补选业主委员会委员。业主委员会委员集体辞职的应当召开业主大会会议重新选举业主委员会。业主可以向物业所在地街道办事处、乡镇人民政府提出协助要求街道办事处、乡镇人民政府应当给予协助。
第三十四条 业主委员会任期届满三个月前应当组织召开业主大会会议选举产生新一届业主委员会。业主委员会任期届满仍未组织召开业主大会会议进行换届选举的业主可以向物业所在地街道办事处、乡镇人民政府提出协助要求街道办事处、乡镇人民政府应当给予协助。业主委员会应当在任期届满三日内将属于业主大会、业主委员会的有关财物、文件资料、印章等移交给新一届业主委员会。业主委员会任期届满不得继续履行职责。
第三十五条 业主委员会日常工作经费由全体业主承担经费的筹集、管理和使用由业主大会决定。业主委员会应当按季度在物业管理区域的显著位置公布工作经费的使用情况接受业主监督。
第四章 前期物业管理
第三十六条 前期物业管理阶段的住宅物业建设单位应当通过招投标的方式选聘物业服务企业进行前期物业管理服务并签订书面的前期物业服务合同。投标人少于三个或者住宅规模较小的住宅物业经物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门批准可以采用协议方式选聘物业服务企业。分期开发的物业划定为一个物业管理区域的应当由同一物业服务企业提供服务。物业服务企业应当于合同签订之日起十五日内将前期物业服务合同报物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门和街道办事处、乡镇人民政府备案。
第三十七条 建设单位与物业买受人签订的商品房买卖合同应当包含前期物业服务合同约定的内容载明由物业买受人交纳的前期物业服务费的时间、标准和方式。实行政府指导价的前期物业服务费标准应当按照政府指导价的有关规定执行。
第三十八条 建设单位应当按照不少于物业管理区域总建筑面积千分之二的比例在物业管理区域内配置物业服务用房最低不少于五十平方米最高不超过三百平方米其中业主委员会办公用房最低不少于十平方米最高不超过六十平方米。分期开发建设的物业建设单位应当在先期开发的区域按照不少于先期开发房屋建筑面积千分之二的比例配置物业服务用房。物业服务用房应当为地面以上的独立成套装修房屋具备水、电使用功能没有配置电梯的物业物业服务用房所在楼层不得高于四层。物业服务用房的所有权依法属于全体业主专用于物业管理服务工作不得挪作他用。
第三十九条 县级以上人民政府城乡规划行政主管部门应当在审批建设工程规划许可证时按前条规定明确物业服务用房的位置和面积。建设单位应当在商品房预售时予以公布。
第四十条 建设单位在交付物业前应当对物业服务用房、共用场地、共用设施设备配置独立的水电气计量器具。
第四十一条 物业买受人应当在建设单位交付物业后按照商品房买卖合同的约定交纳物业服务费用。物业管理区域尚未出售或者已出售但尚未交付给物业买受人的物业其物业服务费用由建设单位按照该物业区域同类物业的标准全额交纳。建设单位出售物业时不得承诺或者约定减免物业服务费用。建设单位已经承诺或者约定减免的物业服务费用由建设单位承担。
第四十二条 物业服务企业承接物业时应当对物业共用部位、共用设施设备进行查验。在办理物业承接验收手续时建设单位应当向物业服务企业移交下列资料构、设备竣工图配套设施、地下管网工程竣工图等竣工验收资料技术资料建设单位、物业服务企业不得泄露业主资料物业服务企业不得将业主资料用于与物业管理服务无关的活动。在前期物业服务合同终止时物业服务企业应当将前款资料移交给业主委员会。
第四十三条 物业服务企业应当听取业主、物业使用人对物业管理服务的意见和建议及时处理业主投诉改进物业管理服务。物业服务企业不及时处理业主的投诉的居民委员会、街道办事处、乡镇人民政府、物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门应当及时协调处理对物业服务企业损害业主、物业使用人合法权益的物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门应当责令其限期整改物业服务企业应当按期整改。
第五章 物业管理服务
第四十四条 业主大会成立后业主委员会应当与业主大会选聘或者续聘的物业服务企业签订物业服务合同。签订合同时业主委员会应当出具业主大会选聘或者续聘物业服务企业的决定和业主委员会的合法有效证明。物业服务合同应当对物业管理范围、物业管理服务事项、服务标准、服务费用、双方的权利义务、专项维修资金的管理与使用、物业服务用房的使用、共用部位和共用设施设备的管理使用、合同期限、物业服务企业的退出、资料的移交、违约责任等内容进行约定。物业服务企业应当于合同签订之日起十五日内将物业服务合同报物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门和街道办事处、乡镇人民政府备案。
第四十五条 物业服务企业应当按照法律法规的规定和物业服务合同的约定为业主提供服务并配合政府有关部门、街道办事处、乡镇人民政府开展社区服务和社区文化活动。
第四十六条 物业服务企业应当明码标价将服务内容、服务标准以及收费项目、收费标准等有关情况在物业管理区域的显著位置进行公示。物业服务企业可以根据业主的委托提供物业服务合同约定以外的服务项目服务报酬由双方协商确定。
第四十七条 业主应当按照物业服务合同的约定按时交纳物业服务费用物业产权转移时业主应当与物业服务企业结清物业服务费用。
第四十八条 物业管理区域内供水、供电、供气、通信、有线电视等单位应当服务到最终用户并向最终用户收取有关费用。
第四十九条 物业服务收费实行酬金制的物业服务企业应当向业主大会或者全体业主公布物业服务资金年度预决算并每年不少于一次公布物业服务资金的收支情况。业主委员会可以聘请专业机构对物业服务资金的收支情况进行审计。物业服务企业应当定期公布共用场地、共用设施设备产生的水电用量、单价、金额按照实际费用和约定的方式向全体业主合理分摊。没有约定或者约定不明确的按照业主专有部分占建筑物总面积的比例分摊。业主或者业主大会对公布的物业服务资金年度预决算和物业服务资金的收支情况以及共用场地、共用设施设备产生的水电费的分摊情况提出异议时物业服务企业应当及时答复。
第五十条 物业服务合同期限届满三个月前业主委员会应当组织召开业主大会决定选聘或者续聘物业服务企业并将决定书面告知物业服务企业物业服务企业决定不再续签物业服务合同的应当在物业服务合同期限届满三个月前书面告知业主委员会。业主大会决定续聘的业主委员会应当在物业服务合同期限届满一个月前与物业服务企业续签物业服务合同。业主大会决定选聘新的物业服务企业的原物业服务企业应当在物业服务合同终止之日起十五日内退出物业管理区域。物业服务合同期限届满业主大会没有作出选聘或者续聘决定原物业服务企业自愿按照原合同约定继续提供服务的原物业服务合同继续有效但是服务期限为不定期。
第五十一条 物业服务企业退出时应当向业主委员会移交其合法占有的下列资料和财物并配合新的物业服务企业做好交接工作技术资料
第五十二条 业主委员会应当督促物业服务企业按照物业服务合同的约定做好物业管理服务协调、处理业主、物业使用人对物业管理服务的投诉。业主、物业使用人、业主委员会和物业服务企业对于物业管理服务有争议的可以向物业所在地的区、县人民政府住房城乡建设主管部门、街道办事处、乡镇人民政府、居民委员会申请协调处理。业主、物业使用人、业主委员会和物业服务企业对有关物业服务收费有争议的可以向物业所在地价格行政主管部门申请协调处理。
第六章 物业的使用和维护
第五十三条 物业管理区域内按照规划建设的公共建筑和共用设施不得擅自改变用途。任何人不得擅自占用、挖掘物业管理区域的道路、场地损害业主的共同利益。利用物业管理区域属于业主共有的道路、绿地或者其他场地作为停放车辆的车位或者利用物业共用部位、共用设施设备进行经营的应当征得相关业主和业主大会的同意并依法办理相关手续。利用业主的共有部分产生的收入在扣除合理成本之后属于业主共有。
第五十四条 物业管理区域内规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足本区域业主的需要。物业管理区域内规划用于停放汽车的车位、车库建设单位应当首先出租给本区域业主、物业使用人。在满足本区域业主、物业使用人需要后建设单位将车位、车库出租给本区域业主、物业使用人以外的其他人的其租赁合同期限不得超过六个月。建设单位依法取得车位、车库权属登记后方能出售车位、车库。建设单位应当在出售车位、车库一个月前以书面形式告知本区域全体业主并在物业管理区域的显著位置公示拟出售车位、车库的产权证明文件和出售价格。拟出售车位、车库数量少于本区域房屋套数时每户业主只能购买一个车位、车库。
第五十五条 物业管理区域内禁止下列行为改变为经营性用房或者将卫生间改在下层住户的卧室、起居室厅、书房和厨房的上方危险性物品存放、铺设超负荷物品物业管理区域内发生上述行为时业主、物业使用人有权投诉、举报物业服务企业、业主委员会应当根据物业服务合同或者管理规约及时予以劝阻、制止劝阻、制止无效的物业服务企业、业主委员会应当及时报告有关行政主管部门有关部门应当依法及时处理相关业主和物业使用人应当积极予以配合。
第五十六条 物业共用部位、共用设施设备维修、更新时相关业主、物业使用人应当予以配合。因相关业主、物业使用人阻挠维修、更新造成其他业主、物业使用人财产损失的责任人应当予以赔偿。因物业共用部位、共用设施设备维修、更新等原因造成房屋、设施设备等损害的责任人应当予以恢复原状或者赔偿。
第五十七条 业主转让或者出租物业时应当将管理规约内容、物业服务费用标准等事项告知受让人或者承租人并自物业转让合同或者租赁合同签订之日起十五日内将物业转让或者出租情况告知业主委员会和物业服务企业。
第五十八条 住宅物业、住宅小区内的非住宅物业或者与单幢住宅楼结构相连的非住宅物业的业主应当按照国家规定交存住宅专项维修资金。住宅专项维修资金实行专户存储、专款专用、业主决策、政府监督的原则。住宅专项维修资金专户以物业管理区域为单位设账并按房屋户门号设分户账未划定物业管理区域的以幢为单位设账按房屋户门号设分户账。住宅专项维修资金属于业主所有专项用于物业保修期满后物业共用部位、共用设施设备的维修和更新、改造不得挪作他用。
第五十九条 业主转让物业时其交存的住宅专项维修资金余额不予退还一并转让给新业主。
第六十条 共有物业的维修、更新、改造费用由共有该物业的业主按照各自拥有的物业专有部分建筑面积比例分摊。
第六十一条 物业保修期内发生的维修费用由建设单位承担不得从住宅专项维修资金中列支。物业管理区域内依法应当由供水、供电、供气、通讯、有线电视等单位承担的相关管线和设施设备的维修、养护费用不得从住宅专项维修资金中列支。
第七章 法律责任
第六十二条 建设单位未按照本条例第十二条规定向物业所在地街道办事处、乡镇人民政府报告并在物业管理区域公告的或者未按照本条例第十四条规定向业主大会筹备组提供相关文件资料的由物业所在地县级以上人民政府住房城乡建设主管部门责令限期改正逾期不改正的可以处五万元以下的罚款。建设单位未按照本条例第三十八条规定提供物业服务用房的由县级以上人民政府住房城乡建设主管部门责令限期提供逾期不提供的责令向业主大会交纳相应价款用于解决物业服务用房没收违法所得并处十万元以上五十万元以下的罚款。
第六十三条 物业服务企业有下列情形之一的由县级以上人民政府住房城乡建设主管部门按照以下规定予以处罚企业不按规定退出物业管理区域的责令限期退出逾期拒不退出的处五万元以上十五万元以下的罚款设施设备的可处五万元以上二十万元以下的罚款。物业服务企业违反本条例第三十七条第二款规定擅自提高收费标准增加收费项目的由县级以上人民政府价格行政主管部门根据有关法律法规的规定予以处罚。
第六十四条 物业服务企业人员对业主或者物业使用人采取人身、财产侵害等行为的应当依法承担民事责任对违反治安管理的行为依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十五条 业主委员会作出的决定违反法律法规规定或者业主大会决定给业主、物业服务企业造成损害的由签字同意该决定的业主委员会委员承担民事责任。业主委员会违反法律法规规定严重侵害业主合法权益或者严重影响公共秩序的由政府有关部门依法追究责任。
第六十六条 业主委员会委员违反本条例第三十条规定的由县级以上人民政府相关行政主管部门依法处理并在其物业管理区域内予以通报构成犯罪的依法追究刑事责任。业主委员会委员职务终止后未将其保管的属于业主大会、业主委员会所有的资料、印章等物品交回业主委员会业主委员会任期届满后未及时将有关财物、文件资料、印章等移交新一届业主委员会的由县级以上人民政府住房城乡建设主管部门责令限期改正并给予警告。
第六十七条 违反本条例规定泄露业主资料或者将业主资料用于与物业管理服务无关的活动的依法追究法律责任。
第六十八条 违反本条例第五十五条规定给他人造成损害的依法承担民事责任并由有关行政主管部门按照下列规定予以查处构成犯罪的依法追究刑事责任设主管部门责令限期改正处五万元以上十万元以下的罚款。民政府城乡规划行政主管部门依照有关法律法规的规定查处。设主管部门责令限期拆除并对业主、物业使用人处一千元以上五千元以下的罚款对装饰装修企业处五千元以上五万元以下的罚款逾期未拆除的县级以上人民政府住房城乡建设主管部门可以申请人民法院强制执行。房城乡建设主管部门责令限期改正给予警告对个人可以处一千元以上一万元以下的罚款对单位可以处五万元以上二十万元以下的罚款。规定的由相关行政主管部门依法查处。
第六十九条 县级以上人民政府住房城乡建设主管部门、街道办事处、乡镇人民政府以及其他有关行政主管部门的工作人员利用职务上的便利收受他人财物或者其他好处不依法履行监督管理职责或者发现违法行为不予查处尚未构成犯罪的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第七十条 本条例所称共有部分是指建筑物的基础、承重结构、外墙、屋顶等基本结构部分通道、楼梯、大堂等公共通行部分消防、公共照明等附属设施、设备避难层、设备层或者设备间等结构部分建筑区划内的绿地但是属于城镇公共绿地或者明示属于个人的除外。建筑区划内的其他公共场所、公用设施和物业服务用房位公用部分或者其他权利人所有的场所及设施等。建筑区划内的土地依法由业主共同享有建设用地使用权但属于业主专有的整栋建筑物的规划占地或者城镇公共道路、绿地占地除外。法律、行政法规另有规定的从其规定。
第七十一条 本条例自 2009 年 3 月 1 日起施行。
