第一条 为了控制和减少吸烟造成的危害净化卫生环境保障公众的身体健康提高城市文明水平结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内对吸烟的控制。
第三条 市、区爱国卫生运动委员会在本级人民政府领导下负责组织本行政区域内的控制吸烟工作和宣传教育活动指导、协调和监督政府相关行政管理部门按照本条例规定的职责开展控制吸烟工作定期向社会公布本市控制吸烟工作情况。市、区人民政府的相关行政管理部门按照以下规定负责下列场所控制吸烟工作的宣传教育、日常管理和监督并对违反本条例规定的行为进行处罚机关、企事业单位、社会团体和其他组织工作场所的控制吸烟工作自管辖学校的控制吸烟工作文化、娱乐、体育场所以及旅馆业的控制吸烟工作管辖范围内公共交通工具及其相关公共场所的控制吸烟工作吸烟工作草制品广告的监督管理。爱国卫生运动委员会成员单位的其他部门负责各自管辖范围的控制吸烟工作。相关行政管理部门控制吸烟工作的具体职责分工由市人民政府根据前款规定予以明确后向社会公布。城市轨道交通经营单位负责对城市轨道交通列车及其相关公共场所的控制吸烟进行监督管理。机场、铁路的管理机构依照国家有关规定对机场、铁路及其相关公共场所的控制吸烟进行监督管理。
第四条 本市广播、电视、报纸、期刊等媒体以及社区公共宣传栏应当积极开展多种形式的吸烟和被动吸烟有害健康的宣传教育活动增强全社会营造无烟环境的意识。学校应当对学生开展防止烟草烟雾危害教育开展控制吸烟宣传活动。
第五条 下列公共场所禁止吸烟医疗卫生机构的室内区域中心范围的室内外区域年活动场所的室内区域博物馆、美术馆、纪念馆、档案馆等各类公共文化场馆的室内区域通列车、客渡轮等公共交通工具内部及其售票厅和设置在室内的站台羽毛球馆、保龄球馆、桌球馆室、健身房等室内健身场所供住宿休息服务的经营场所的大堂以及其他室内公共区域市人民政府可以根据经济社会发展的实际需要逐步增设禁止吸烟的场所。
第六条 下列室内公共场所限制吸烟除经营者或者管理者自行规定全面禁烟外应当设置吸烟室或者划定吸烟区吸烟室或者吸烟区以外的其他室内区域禁止吸烟位以上的餐饮场所通列车、客渡轮、火车、飞机等公共交通工具的等候区域旅馆、宾馆、酒店、招待所、培训中心、度假村等提供住宿休息服务的经营场所应当设置无烟客房或者无烟楼层无烟客房或者无烟楼层禁止吸烟。
第七条 室内工作场所限制吸烟。国家机关、企事业单位、社会团体和其他组织的办公室、会议室、礼堂、公共走廊、电梯以及本单位的餐厅、咖啡厅禁止吸烟其他区域可以设置吸烟室或者划定吸烟区。
第八条 设置吸烟室或者划定吸烟区应当遵守下列规定
第九条 禁止吸烟场所和限制吸烟场所的经营者或者管理者应当履行下列职责举报投诉电话号码标牌并保持标志和标牌完整、清晰的物品听劝导的向本条例第三条第二款规定的相关行政管理部门报告。禁止吸烟场所的经营者或者管理者可以设禁止吸烟检查员负责履行前款第四项所列职责。
第十条 设置吸烟室或者划定吸烟区的场所的经营者或者管理者应当加强禁止吸烟的宣传采取有效措施逐步取消吸烟室或者吸烟区。
第十一条 任何人不得在禁止吸烟场所或者区域内吸烟或者携带燃着的卷烟、雪茄烟、烟斗。
第十二条 公民在本市禁止吸烟场所或者区域内发现吸烟违法行为的可以行使下列权利营者或者管理者劝导吸烟者停止吸烟国卫生运动委员会举报和投诉。
第十三条 市爱国卫生运动委员会应当设置并且公开全市统一的举报和投诉电话方便单位或者个人对违反本条例规定的违法行为或者不依法履行职责的行为进行举报和投诉。市爱国卫生运动委员会接到单位或者个人的举报和投诉后应当要求相关行政管理部门或者本条例第三条第五款规定的单位、机构及时处理。
第十四条 市爱国卫生运动委员会可以根据控制吸烟工作的需要组织多部门联合执法以及对国家机关执行本条例的情况进行检查相关行政管理部门或者本条例第三条第五款规定的单位、机构应当参与。
第十五条 相关行政管理部门的行政执法人员在执法时应当向当事人出示行政执法证件。
第十六条 禁止吸烟标志、警示标识的制作标准以及张贴规范由市爱国卫生运动委员会统一规定。市爱国卫生运动委员会应当向国家机关、企事业单位、社会团体和其他组织免费发放禁止吸烟标志、警示标识和举报投诉电话号码标牌。
第十七条 在各类公务和大型公共活动中不吸烟、不备烟、不敬烟。
第十八条 烟草制品销售者含个体摊档应当在每年5月31日世界无烟日停止售烟一天。工商行政管理部门应当开展对世界无烟日停止售烟的宣传并且加强对烟草制品销售者在世界无烟日停止售烟的监督。
第十九条 烟草制品销售者应当在出售场所的显著位置设置吸烟有害健康和不向未成年人出售烟草制品的标志。烟草制品销售者不得向未成年人和孕妇出售烟草制品对难以判明是否已成年的应当要求其出示身份证件。
第二十条 禁止利用广播、电视、互联网、报纸、期刊等媒体发布烟草广告。禁止在户外和公共场所设置烟草广告。禁止烟草制品生产者、经营者派赠烟草制品。
第二十一条 鼓励各类医疗卫生机构设立戒烟服务门诊为吸烟者提供戒烟指导和帮助。
第二十二条 鼓励创建无吸烟单位。市人民政府对无吸烟单位以及在控制吸烟工作中表现突出的单位予以表彰或者奖励。表彰或者奖励的办法由市人民政府另行制定。
第二十三条 鼓励控制吸烟协会等社会组织通过各种形式参与控制吸烟工作或者为控制吸烟工作提供支持。政府相关行政管理部门开展控制吸烟工作可以采用志愿服务或者政府购买服务等方式。
第二十四条 违反本条例第六条规定由本条例第三条第二款规定的相关行政管理部门或者本条例第三条第五款规定的单位按照下列规定对该场所的经营者或者管理者实施行政处罚的责令限期改正拒不改正的处以一万元以上三万元以下罚款限期改正拒不改正的处以一万元以上三万元以下罚款。
第二十五条 违反本条例第九条第一款规定经营者或者管理者不履行职责的由本条例第三条第二款规定的相关行政管理部门对其予以警告责令限期改正拒不改正的处以三千元以上五千元以下的罚款。互联网上网服务营业场所经营单位在其经营场所发现吸烟不予制止或者未悬挂禁止吸烟标志的由公安机关、文化行政管理部门依照《互联网上网服务营业场所管理条例》的相关规定处理。
第二十六条 违反本条例第十一条规定由本条例第三条第二款规定的相关行政管理部门或者本条例第三条第五款规定的单位对违法吸烟者责令立即改正并处以五十元的罚款。
第二十七条 违反本条例第十九条规定未在显著位置设置不向未成年人出售烟草制品标志或者向未成年人出售烟草制品的由工商行政管理部门按照《中华人民共和国未成年人保护法》的规定予以行政处罚。
第二十八条 违反本条例第二十条第一款规定利用广播、电视、报纸、期刊发布烟草广告或者违反本条例第二十条第二款规定在公共场所设置烟草广告的由工商行政管理部门按照《中华人民共和国广告法》的规定予以行政处罚。违反本条例第二十条第二款规定在户外设置烟草广告的由工商行政管理部门责令负有责任的广告主、广告经营者、广告发布者停止发布没收广告费用可以并处广告费用 1 倍以上 5倍以下的罚款。违反本条例第二十条第三款规定派赠烟草制品的由工商行政管理部门责令停止派赠行为并对派赠单位处以十万元的罚款。
第二十九条 有下列行为之一的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚构成犯罪的依法追究其刑事责任止吸烟检查员履行职责并且扰乱公共秩序或者侵犯人身权利、财产权利的
第三十条 爱国卫生运动委员会和本条例第三条第二款规定的相关行政管理部门及其工作人员不依法履行控制吸烟职责或者滥用职权、谋取私利的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员由任免机关或者监察机关按照管理权限给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 本条例自 2010 年 9 月 1 日起施行。
