第一条 为规范森林公园的规划、建设和管理保护、培育和利用森林风景资源改善生态环境发展森林旅游事业根据《中华人民共和国森林法》和有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称森林公园是指以森林资源为基础以森林生态环境为主体自然景观集中可供游览、科普教育等活动的场所。
第三条 在本市行政区域内从事森林公园规划、建设、管理和在森林公园内旅游观光、生产经营、开展科普教育活动的单位或个人应当遵守本条例。
第四条 市林业行政主管部门负责全市森林公园管理工作组织本条例的实施。区林业行政主管部门负责本辖区所属森林公园管理工作。森林公园管理机构负责森林公园的日常管理工作组织实施森林公园总体规划。计划、建设、规划、国土、环保、水利、科技、文化、公安、工商、旅游等部门协同实施本条例。
第五条 森林公园的建设是社会公益性事业。市、区人民政府应当将森林公园建设纳入社会和生态环境建设发展规划作为基础性、公益性建设项目。建设和管理资金实行多渠道筹集、分级管理接受林业行政主管部门和同级财政部门的管理、监督。森林公园基础设施建设资金纳入同级政府基本建设投资计划生态保护和管理经费列入同级政府的财政预算。公园旅游、经营及附属设施项目资金由经营单位筹集。
第六条 森林公园应当具备以下条件但是城区和有特殊保护、开发价值的地域除外质量等级评定三级标准以上
第七条 森林公园按国家规定的森林风景资源质量、环境质量及旅游开发条件等标准分为国家级、省级、市级和区级。
第八条 设立森林公园由兴建单位向拟建森林公园所在地的区林业行政主管部门提出申请。国家级、省级、市级、区级森林公园的设立审批程序按照国家和省有关规定执行。
第九条 申请设立森林公园应当提供森林风景资源、环境质量及旅游开发条件等内容的可行性研究报告和有关资料。
第十条 森林公园设立后因特殊原因确需撤销、分立、合并或者改变管理机构、隶属关系、经营范围以及界限的应当按照设立程序报原审批机关批准。
第十一条 林业行政主管部门按照国家有关规定组织具有相应规划设计资格的单位编制森林公园总体规划。编制森林公园总体规划应当与土地利用总体规划和城市总体规划相衔接坚持以保护森林资源和生态环境为主保护与合理利用相结合的原则突出自然景观体现地方特色。
第十二条 森林公园总体规划应包括下列内容规划与建设条件效益评估
第十三条 国家级和省级森林公园总体规划按国家和省有关规定上报审批。市级和区级森林公园总体规划经市林业行政主管部门审批后报省林业行政主管部门备案。经批准的总体规划不得擅自变更。因保护和建设确需变更的应当报原审批机关批准批准后应当向社会公布。
第十四条 森林公园建设项目的定点和设计应当符合总体规划的要求必须报经林业行政主管部门审核同意后按建设项目报批程序报有关行政主管部门审批。森林公园内不得建设破坏森林资源和景观、妨碍游览、污染环境的工程设施不得设立各类开发区森林公园生态保护区和游览区内不得建设宾馆、招待所、培训中心、疗养院以及与森林风景资源保护无关的其他建筑物。已经建设的应当按照森林公园总体规划逐步迁出。
第十五条 森林公园管理机构依法保护森林公园范围内的森林资源、旅游资源和野生动植物资源做好植树造林、森林防火、森林病虫害防治等工作。
第十六条 森林公园管理机构应当按照总体规划进行科学的林分改造逐步培育具有地方特色的风景林木、植被形成多树种、多层次、乔灌藤草相结合多样性的森林景观和生态环境提高游览观光价值和综合功能。
第十七条 因国家建设需要占用、征用森林公园内林地的用地单位应当提出申请征得林业行政主管部门审核同意后依法办理用地审批手续。
第十八条 森林公园的门票和园内交通运输服务价格等由价格行政主管部门制定并按照价格管理有关规定报上一级价格行政主管部门备案。
第十九条 严格控制森林公园内的经营活动。进入森林公园从事经营活动的单位和个人必须经森林公园管理机构同意并服从其管理。进入森林公园的交通工具应当按照森林公园管理机构规定的路线行驶并在指定地点停放。
第二十条 森林公园内交通设施、游乐设施及危险地段的安全保护设施应当配备专业技术人员定期检查、保养、维修。危险地段应当设置警示标志。
第二十一条 森林公园内禁止实施下列行为林、破坏景观的行为污染物植物火灾的用火行为
第二十二条 违反本条例第十九条第一款和第二十一条第一项、第二项、第三项、第四项、第五项、第六项、第七项、第九项、第十项规定的由森林公园管理机构责令其停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施并由林业行政主管部门依照《广东省森林公园管理条例》《广东省森林防火条例》予以处罚造成损害的应当承担赔偿责任。违反本条例第十九条第二款规定交通工具不按森林公园管理机构规定的线路行驶或不在指定的地点停放的处以一百元以上二百元以下罚款。违反本条例第二十一条第八项规定在森林公园内乱丢生活垃圾的由森林公园管理机构责令停止违法行为并处以二百元以下罚款。
第二十三条 在森林公园内违反森林资源保护、环境保护、文物保护、建设、国土、水利、治安、工商管理等法律法规的除第二十二条规定外由有关行政主管部门依法处理构成犯罪的由司法机关追究刑事责任。
第二十四条 森林公园管理机构及有关部门的工作人员违反本条例玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊造成森林资源和公园财产损失的由其所在单位或上级主管部门给予行政处分构成犯罪的由司法机关追究刑事责任。因森林公园管理的责任造成游客人身伤害或者财物损失的应当依法赔偿。
第二十五条 本条例自 2000 年 1 月 1 日起施行。
