第一条 为了加强广告管理推动广告事业的发展有效地利用广告媒介为社会主义建设服务制定本条例。
第二条 凡通过报刊、广播、电视、电影、路牌、橱窗、印刷品、霓虹灯等媒介或者形式在中华人民共和国境内刊播、设置、张贴广告均属本条例管理范围。
第三条 广告内容必须真实、健康、清晰、明白不得以任何形式欺骗用户和消费者。
第四条 在广告经营活动中禁止垄断和不正当竞争行为。
第五条 广告的管理机关是国家工商行政管理机关和地方各级工商行政管理机关。
第六条 经营广告业务的单位和个体工商户以下简称广告经营者应当按照本条例和有关法规的规定向工商行政管理机关申请分别情况办理审批登记手续执照》
第七条 广告客户申请刊播、设置、张贴的广告其内容应当在广告客户的经营范围或者国家许可的范围内。
第八条 广告有下列内容之一的不得刊播、设置、张贴
第九条 新闻单位刊播广告应当有明确的标志。新闻单位不得以新闻报道形式刊播广告收取费用新闻记者不得借采访名义招揽广告。
第十条 禁止利用广播、电视、报刊为卷烟做广告。获得国家级、部级、省级各类奖的优质名酒经工商行政管理机关批准可以做广告。
第十一条 申请刊播、设置、张贴下列广告应当提交有关证明准化管理部门或者经计量认证合格的质量检验机构的证明数届、数年度连续获奖的证书并在广告中注明获奖级别和颁奖部门的优质产品证书并在广告中标明授予优质产品称号的时间和部门门的证明关部门或者其授权单位的证明。
第十二条 广告经营者承办或者代理广告业务应当查验证明审查广告内容。对违反本条例规定的广告不得刊播、设置、张贴。
第十三条 户外广告的设置、张贴由当地人民政府组织工商行政管理、城建、环保、公安等有关部门制订规划工商行政管理机关负责监督实施。在政府机关和文物保护单位周围的建筑控制地带以及当地人民政府禁止设置、张贴广告的区域不得设置、张贴广告。
第十四条 广告收费标准由广告经营者制订报当地工商行政管理机关和物价管理机关备案。
第十五条 广告业务代理费标准由国家工商行政管理机关会同国家物价管理机关制定。户外广告场地费、建筑物占用费的收费标准由当地工商行政管理机关会同物价、城建部门协商制订报当地人民政府批准。
第十六条 广告经营者必须按照国家规定设置广告会计帐簿依法纳税并接受财政、审计、工商行政管理部门的监督检查。
第十七条 广告经营者承办或者代理广告业务应当与客户或者被代理人签订书面合同明确各方的责任。
第十八条 广告客户或者广告经营者违反本条例规定由工商行政管理机关根据其情节轻重分别给予下列处罚违反本条例规定情节严重构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第十九条 广告客户和广告经营者对工商行政管理机关处罚决定不服的可以在收到处罚通知之日起十五日内向上一级工商行政管理机关申请复议。对复议决定仍不服的可以在收到复议决定之日起三十日内向人民法院起诉。
第二十条 广告客户和广告经营者违反本条例规定使用户和消费者蒙受损失或者有其他侵权行为的应当承担赔偿责任。损害赔偿受害人可以请求县以上工商行政管理机关处理。当事人对工商行政管理机关处理不服的可以向人民法院起诉。受害人也可以直接向人民法院起诉。
第二十一条 本条例由国家工商行政管理局负责解释施行细则由国家工商行政管理局制定。
第二十二条 本条例自1987年12月1日起施行。1982年 2 月 6 日国务院发布的《广告管理暂行条例》同时废止。
