第一条 为保护白云山风景名胜区的自然资源、人文资源和生态环境根据国家有关法律、法规结合本市实际情况制定本条例。
第二条 白云山风景名胜区保护范围包括风景名胜区和外围保护地带。风景名胜区内划定核心保护区。风景名胜区、外围保护地带和核心保护区的面积与界线按照国务院批准的白云山风景名胜区总体规划确定。
第三条 白云山风景名胜区保护范围内的水土、林木、植被、矿产、鸟类与其他野生动物等自然资源和文物古迹、园林建筑等人文资源的保护、利用工程项目和公共设施等的建设、管理等活动适用本条例。
第四条 市人民政府应当将白云山风景名胜区的规划和建设纳入国民经济和社会发展规划。
第五条 白云山风景名胜区管理机构根据风景名胜区管理的有关法律、法规对白云山风景名胜区的资源保护、公共设施建设和经营服务等活动实行统一管理负责组织实施本条例。市各有关行政管理部门以及城市管理综合执法部门依照各自职能实施本条例。白云山风景名胜区周边的区人民政府、街道办事处具有保护白云山风景名胜区及其外围保护地带的责任应当教育和监督本辖区的单位和个人遵守本条例。市人民政府应当建立协调机制与中央、省、部队驻山单位协调及时处理白云山风景名胜区保护范围内环境资源保护的有关事项。
第六条 白云山风景名胜区内的所有单位和个人应当服从白云山风景名胜区管理机构对白云山风景名胜区的统一管理。
第七条 白云山风景名胜区的总体规划和详细规划应当依据国家有关规定制定并按照规定程序上报审批。经批准的白云山风景名胜区规划任何单位和个人不得擅自调整或改变。对规划作局部调整的应当报市人民代表大会常务委员会和原批准部门备案因白云山风景名胜区的性质、规模发生变化而改变规划的应当按照原审批程序办理批准手续。调整或改变规划不得缩小白云山风景名胜区的面积。白云山风景名胜区及其外围保护地带的保护和建设应当符合白云山风景名胜区规划。
第八条 白云山风景名胜区管理机构应当沿白云山风景名胜区和外围保护地带的边界线设立永久性界桩或其它边界标志。任何单位和个人不得损坏或擅自移动界桩或其它边界标志。
第九条 任何单位和个人不得违法占用、破坏白云山风景名胜区保护范围内的土地及其他自然资源、人文资源禁止进行违法建设。
第十条 白云山风景名胜区内禁止建设工矿企业、货运站场、宾旅馆、别墅、住宅区、度假区、开发区、仓库、医院、疗休养院、学校、集市、射击场、操场、运动场、跑马场、游乐场、狩猎场、商用微波塔架以及其他破坏景观景物破坏、污染环境妨碍游览危及防火安全的工程项目。在重要景点周围除必须的环境、资源、安全保护设施和附属设施外不得建设其他工程项目。核心保护区内禁止建设与资源保护无关的各种工程项目。
第十一条 白云山风景名胜区内新建的工程项目其布局、体量、造型和色彩等必须与周围景观和环境相协调。塔、阁的建筑高度应当控制在二十五米以内其他建构筑物的高度应当控制在十二米以内。
第十二条 外围保护地带内禁止建设破坏景观景物、污染环境、阻塞交通、破坏生态环境和危及防火安全的工程项目。新建的建构筑物其高度应当控制在十五米以内。
第十三条 白云山风景名胜区保护范围内的建设工程项目按照下列权限和程序审批向城市规划行政主管部门提出申请城市规划行政主管部门应当自收到申请之日起二十日内审查并报市人民政府审批市人民政府应当自收到申请之日起二十日内作出审批决定市规划行政主管部门提出申请城市规划行政主管部门应当自收到申请之日起三十日内作出审批决定。前款规定的建设工程项目城市规划行政主管部门在审批或报送审批之前应当书面征求白云山风景名胜区管理机构的意见白云山风景名胜区管理机构应当自收到征求意见函之日起五日内将意见书面回复城市规划行政主管部门。但白云山风景名胜区管理机构作为建设单位的除外。白云山风景名胜区保护范围内建设工程项目的审批法律、法规另有规定的从其规定。
第十四条 白云山风景名胜区内的违法建构筑物必须限期拆除。白云山风景名胜区内原经城市规划行政主管部门批准兴建的建构筑物依照白云山风景名胜区规划允许保留但与周围景观不协调的应当限期改造依照白云山风景名胜区规划应当迁出的单位和不允许保留的建构筑物应当限期迁出或拆除。对限期改造、拆除、迁出应当给予补偿的按照国家的有关规定执行。
第十五条 白云山风景名胜区内负责建设工程项目施工的单位应当对施工场地周围环境及其中的林木、植被、水体、岩石等资源制定保护方案。保护方案的制定和实施应当接受白云山风景名胜区管理机构监督。建设工程项目竣工后建设和施工单位必须在十日内清理施工现场、恢复原貌或原有功能。
第十六条 白云山风景名胜区内的风景名胜资源实行有偿使用制度。凡利用白云山风景名胜区内的风景名胜资源的单位和个人由白云山风景名胜区管理机构征收资源保护费该项收费应当用于白云山风景名胜区内的风景名胜资源的维护。收费标准按照省人民政府有关规定执行。
第十七条 白云山风景名胜区管理机构应当建立护林、植保组织健全防火、植保制度设置防火、植保设施及消防通道做好护林防火和防治病虫害工作。白云山风景名胜区管理机构应当根据林分、林相改造的需要对白云山风景名胜区或其中部分地域进行封山育林。封山育林的具体时间、范围和办法由白云山风景名胜区管理机构报市人民政府批准后予以公告。
第十八条 白云山风景名胜区保护范围内的林木不得擅自砍伐。确因更新、抚育等需要砍伐的应当向市市政园林管理部门提出申请申请书应当载明砍伐的树种、数量、地点、理由和补种方案。市市政园林管理部门应当自收到申请之日起二十日内作出审批决定。市市政园林管理部门在作出审批决定之前应当书面征求白云山风景名胜区管理机构的意见白云山风景名胜区管理机构应当自收到征求意见函之日起五日内将意见书面回复市市政园林管理部门。但白云山风景名胜区管理机构作为申请单位的除外。砍伐单位应当按照许可决定载明的树种、数量和地点进行砍伐并按限期完成补种或异地造林任务。更新、抚育性的砍伐应当按照规划进行。
第十九条 教学和科研单位需要在白云山风景名胜区内采集野生植物标本、野生药材的应当向白云山风景名胜区管理机构提出申请申请书应当载明采集的品种、数量、时间、地域和具体用途白云山风景名胜区管理机构应当自收到申请之日起五日内作出决定。采集单位应当按照批准的品种、数量和时间、地域进行采集。经白云山风景名胜区管理机构同意采集的野生植物标本属于国家重点保护野生植物的还应当按照《中华人民共和国野生植物保护条例》第十六条规定报林业行政管理部门批准。
第二十条 白云山风景名胜区保护范围内禁止挖山采石、采砂、取土和开垦土地。除依规划进行建设外不得挖山平整土地。
第二十一条 白云山风景名胜区保护范围内已损毁的古迹有历史、艺术、科学价值需要恢复的应当按照国家有关规定办理审批手续。占用应当恢复或应当实施遗址保护的古迹遗址的单位应当限期迁出。
第二十二条 白云山风景名胜区保护范围内禁止殡葬和筑坟。现有的坟墓经市文物行政管理部门确认没有历史、艺术、科学等价值的应当限期迁出逾期不迁出的按无主坟墓处理。法律、法规另有规定的除外。
第二十三条 白云山风景名胜区实行车辆限制进入制度。具体办法由市人民政府另行制定。
第二十四条 白云山风景名胜区保护范围内的单位和个体工商户其生产、生活或服务性设备排放的污染物必须符合国家和地方规定的排放标准。
第二十五条 白云山风景名胜区内应当保持人工湖、山塘和水库等水体的清洁禁止任何单位和个人取用地表水禁止向水体抛掷、倾倒废弃物。白云山风景名胜区保护范围内禁止围填水体禁止抽取地下水。未经行政许可擅自设立的水厂和抽水设施应当限期关闭或停止使用已经取得行政许可的由作出行政许可决定的行政机关撤回行政许可由此给被许可人造成财产损失的依法给予补偿。
第二十六条 白云山风景名胜区内任何单位和个人不得有下列行为公共设施焚香、生火、吸烟废弃物
第二十七条 违反本条例有下列行为之一的由白云山风景名胜区管理机构按照以下规定处理他边界标志的责令恢复原状赔偿损失可以处以五千元以上一万元以下罚款。和野生药材的责令停止采集给予警告没收采集的物品情节严重的可以处以二百元以上五百元以下罚款。擅自采集国家重点保护野生植物的依照有关法律、法规的规定处理。弃物的责令改正给予警告可以处以一百元以上一千元以下罚款造成水体严重污染或造成水污染事故的依照有关法律、法规的规定处理。水从事生产经营活动或单位取用地表水的责令停止违法行为可以处以二千元以上一万元以下罚款个人取地表水自用的应当予以劝诫责令改正拒不改正的可以根据情节处以二十元以上五十元以下罚款。违反本条例第二十五条第二款规定抽取地下水的依照有关法律、法规的规定处理。的放养或圈养除旅游观赏和资源保护需要外的禽畜的攀、折、钉、拴树、竹践踏、采摘花草的随地丢弃烟头、焚烧垃圾、在指定地带外烧烤、焚香、生火、吸烟的随地吐痰、便溺、随意抛弃废弃物的在景物和公共设施上涂写、刻画的责令停止违法行为给予警告可以处以二十元以上五十元以下罚款。因烧烤、焚香、生火、吸烟或随地丢弃烟头造成火灾的依照有关法律、法规的规定处理构成犯罪的依法追究刑事责任。造成损害的依法承担赔偿责任。景物和公共设施的责令停止违法行为赔偿损失可以根据情节处以五百元以上一千元以下罚款。杀或伤害鸟和其它野生动物的责令停止违法行为没收捕杀工具可以根据情节处以一百元以上一千元以下罚款。捕捉、捕杀或伤害国家重点保护野生动物的依照有关法律、法规的规定处理。水库、山塘及其他蓄水设施内游泳的责令停止违法行为给予警告或者处以五十元以上二百元以下罚款。
第二十八条 违反本条例有下列行为之一的由城市管理综合执法部门按照以下规定处理规定进行违法建设或者建构筑物超过控制高度的责令限期拆除。设影响或破坏景观景物、污染环境、阻塞交通、破坏生态环境和危及防火安全的建设工程项目的责令改正可以根据情节处以一千元以上三千元以下罚款。因建设工程项目对周围环境及其中的林木、植被、水体、岩石造成破坏的以及在工程竣工后十日内没有清理施工现场、恢复原貌或原有功能的责令改正可以根据情节处以二千元以上五千元以下罚款。护范围内擅自砍伐林木的责令停止违法行为赔偿损失可以根据情节处以一千元以上三千元以下罚款。砍伐古树名木的依照有关法律、法规的规定处理。护范围内擅自挖山采石、采砂、取土和开垦土地的责令停止违法行为恢复原状可以根据情节处以一千元以上三千元以下罚款。名胜区内围填水体的责令停止违法行为恢复原状可以根据情节处以一千元以上三千元以下罚款。风景名胜区内占道经营的责令停止违法行为可以根据情节处以一千元以上三千元以下罚款。
第二十九条 违反本条例第九条规定违法占用或破坏白云山风景名胜区保护范围内的土地的由国土资源行政主管部门依法处理。违反本条例第二十二条规定在白云山风景名胜区保护范围内殡葬和筑坟的由民政部门依法处理。违反本条例第二十四条规定在白云山风景名胜区保护范围内生产、生活或服务性设备排放的污染物超标的由环境保护行政主管部门依法处理。
第三十条 白云山风景名胜区管理机构在白云山风景名胜区保护范围内发现不属于本机构处罚的违反本条例的行为应当及时向有关行政管理部门和城市管理综合执法部门通报有关情况有关行政管理部门和城市管理综合执法部门应当及时处理并自收到通报之日起十五日内将处理情况告知白云山风景名胜区管理机构。
第三十一条 当事人拒绝、阻碍执法人员执行职务的由公安行政管理部门依法处理构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第三十二条 白云山风景名胜区管理机构、有关行政管理部门和城市管理综合执法部门的负责人及工作人员有下列行为之一的依法给予处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任准建设项目的十五条规定违法审批或者不按照规定的程序、期限报送、审批的林木植被捕杀野生动物污染和破坏环境的机关通报以致违法行为蔓延造成严重后果的滥用职权导致火灾、安全责任事故或环境污染事故发生的
第三十三条 白云山风景名胜区保护范围内军事禁区和军事管理区的确定及其范围的划定和保护依照《中华人民共和国军事设施保护法》和国家有关规定执行。
第三十四条 本条例自 2006 年 4 月 1 日起施行。白云山风景名胜区的保护范围在白云山风景名胜区总体规划批准公布前依照 1996 年 3 月 1 日起施行的《广州市白云山风景名胜区保护条例》第二条的规定执行。市人民政府应当自收到白云山风景名胜区总体规划批准文件之日起三十日内将经批准的白云山风景名胜区总体规划向社会公布。
