第一章 总则
第二章 社会医疗保险待遇
第三章 社会医疗保险费征缴
第四章 社会医疗保险管理
第五章 社会医疗保险基金
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为规范社会医疗保险关系维护参保人员享受社会医疗保险待遇的合法权益促进社会医疗保险事业的健康发展根据《中华人民共和国社会保险法》等法律的有关规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内社会医疗保险的参保、服务及其监督管理等活动。
第三条 本市建立与经济社会发展水平及参保人员基本医疗需求相适应、资金来源多渠道、待遇水平多层次、城乡一体化、可持续的社会医疗保险制度。
第四条 本市建立、完善包括大病医疗保险在内的补充医疗保险制度满足参保人员多层次的医疗保障需求。
第五条 市、区人民政府应当将社会医疗保险事业纳入国民经济和社会发展规划保障并逐步加大对社会医疗保险事业的投入提高参保人员的社会医疗保障水平。市、区人民政府应当扩大社会保险经办机构服务网点的覆盖面建立功能完善、运行高效、安全可靠的社会医疗保险信息系统。
第六条 市社会保险行政部门主管本市社会医疗保险工作并组织实施本条例。市发展改革、财政、卫生、民政、税务、教育、科技和信息化、公安、物价、食品药品、审计等有关行政管理部门应当按照各自职责协同实施本条例。
第七条 本市社会保险经办机构负责社会医疗保险的参保登记、权益记录、待遇支付、咨询等日常服务和对定点医疗机构、定点零售药店的监督管理及业务指导等工作。本市社会保险费征收机构负责社会医疗保险费的征收工作。
第八条 街道办事处、镇人民政府、各类学校应当按照本条例第二十五条第二款和第三款的规定协助社会保险经办机构和社会保险费征收机构办理本辖区城乡居民、在校学生社会医疗保险的有关事务。
第九条 各级人民政府、社会保险行政主管部门、社会保险经办机构、街道办事处、村民委员会、居民委员会应当加强对社会医疗保险知识的宣传提高全民参加社会医疗保险的积极性逐步实现社会医疗保险全覆盖。本市报纸、广播、电视、互联网等媒体应当配合社会保险行政主管部门和社会保险经办机构开展社会医疗保险的公益宣传。
第十条 本市社会保险监督委员会下设社会医疗保险公众咨询监督委员会由人大代表、政协委员、医疗卫生专家、社会保险专家和参保人员、用人单位、工会组织的代表组成运作经费由市财政予以保障。市社会保险行政主管部门组织拟订本市社会医疗保险政策、规章时应当征求社会医疗保险公众咨询监督委员会的意见采纳其提出的合理意见。社会医疗保险公众咨询监督委员会及其组成人员有权对社会保险行政主管部门、社会保险经办机构、社会保险费征收机构、社会医疗保险基金财政专户管理机构、定点医疗机构和定点零售药店等单位执行社会医疗保险法律、法规和规章的情况进行监督并有权向有关行政管理部门提出工作建议。
第二章 社会医疗保险待遇
第十一条 本市职工应当参加本市职工社会医疗保险享受相应的职工社会医疗保险待遇。其他符合国家规定条件的人员可以选择参加职工社会医疗保险。退休人员在达到法定退休年龄时参加职工社会医疗保险累计达到本条例第十九条规定年限的按照规定享受相应的职工社会医疗保险待遇未达到规定年限的可以在缴费至规定年限后享受相应的职工社会医疗保险待遇未缴费至规定年限但是具有本市户籍的可以参加本市城乡居民社会医疗保险。
第十二条 下列人员参加本市城乡居民社会医疗保险享受相应的城乡居民社会医疗保险待遇人员、农村居民以及其他人员。
第十三条 参保人员就医发生的医疗费用由社会医疗保险基金和个人按照规定的比例共同分担。前款规定的由社会医疗保险基金支付参保人员的医疗费用范围应当符合下列规定医疗服务设施范围和支付标准的规定和支付标准的规定
第十四条 参保人员不得同时参加本统筹地区的职工社会医疗保险和城乡居民社会医疗保险也不得同时参加本统筹地区和其他统筹地区的社会医疗保险。
第十五条 按时足额缴纳职工社会医疗保险费的参保人员从缴费次月开始享受相应的职工社会医疗保险待遇。
第十六条 参加职工社会医疗保险的人员建立的个人账户其资金来源包括
第十七条 参加职工社会医疗保险的人员可以使用个人账户的资金支付本人或者其直系亲属的下列费用疗费用参加职工社会医疗保险的人员在本市社会医疗保险关系存续期间不得提取个人账户的资金不得用于支付前款规定以外的费用。
第十八条 职工社会医疗保险的个人账户余额可以移转。在本市参加职工社会医疗保险的人员离开本市到其他统筹地区就业的可以申请将其个人账户内的余额转移至就业所在地的社会医疗保险账户。职工社会医疗保险的个人账户余额可以继承。参加职工社会医疗保险的人员死亡的由社会保险经办机构在规定的期限内将其个人账户余额交付给其继承人。
第十九条 在职职工应当按规定参保缴费至法定退休年龄。本条例实施后首次参加本市职工社会医疗保险的职工达到法定退休年龄时累计缴纳职工社会医疗保险费满十五年且在本市累计缴费满十年的可以不再缴纳职工社会医疗保险费享受相应的职工社会医疗保险待遇累计缴纳职工社会医疗保险费未满十五年的继续参保缴费满十五年且在本市累计缴费满十年后可以不再缴纳职工社会医疗保险费享受相应的职工社会医疗保险待遇。本条例实施前已参加本市职工社会医疗保险的职工累计缴纳职工社会医疗保险费满十年且在本市累计缴费满十年的达到法定退休年龄后可以不再缴纳职工社会医疗保险费享受相应的职工社会医疗保险待遇。
第二十条 参加城乡居民社会医疗保险的人员由各级人民政府按照规定的比例补贴社会医疗保险费享受相应的城乡居民社会医疗保险待遇但不建立个人账户。参加城乡居民社会医疗保险的人员应当在规定的缴费时段内按保险年度缴纳城乡居民社会医疗保险费享受已缴费年度的社会医疗保险待遇。因特殊情况无法在规定的缴费时段内参保缴费的人员在按保险年度缴纳社会医疗保险费后从缴费次月开始享受社会医疗保险待遇之前发生的有关医疗费用由其本人承担。社会保险经办机构和社会保险费征收机构应当采取适当方式告知参保人员缴费的具体时间并提醒参保人员在规定时间内缴费。
第二十一条 鼓励本市参加城乡居民社会医疗保险的人员按年度持续参保缴费。市人民政府应当根据参保人员持续缴费的年限采用提高社会医疗保险统筹基金支付比例或者最高支付限额等方式分梯次适度提高其社会医疗保险待遇。
第二十二条 鼓励参保人员到基层医疗卫生服务机构就诊。社会医疗保险统筹基金对参保人员在定点基层医疗卫生服务机构就医发生的医疗费用的支付比例应当高于在其他定点医疗机构就医的支付比例。市卫生行政管理部门应当采取措施提高基层医疗卫生服务机构的医疗服务水平依法扩大其配备药品、医疗服务设施的范围。
第二十三条 市社会保险行政主管部门应当会同市财政、卫生行政管理部门根据参保人员参加社会医疗保险的种类、档次、病种、就医的医疗机构等级和社会医疗保险基金收支等情况适时提出社会医疗保险统筹基金起付标准、支付比例和年月度最高支付限额的调整方案报市人民政府批准后施行。前款规定的调整方案在报市人民政府批准前应当征求社会医疗保险公众咨询监督委员会的意见应当采取论证会、听证会等方式广泛征求社会公众和专家的意见并通过本市主要媒体向社会公示说明调整理由和依据公示期不少于十五天。
第三章 社会医疗保险费征缴
第二十四条 用人单位和个人应当缴纳的社会医疗保险费由社会保险经办机构核定。社会保险费征收机构应当按照核定的数额征收社会医疗保险费并及时缴入社会保障基金财政专户。市、区人民政府应当将社会医疗保险的政府补贴资金纳入财政年度预算并按时足额划拨到社会保障基金财政专户。
第二十五条 用人单位应当为其职工统一申请办理社会医疗保险参保登记或者变更手续代扣代缴职工个人应当缴纳的社会医疗保险费。职工退休时用人单位应当按照规定为其办理有关社会医疗保险手续。街道办事处、镇人民政府应当为其辖区内属于本条例第十二条第二项规定的人员统一办理社会医疗保险参保登记或者变更手续代收代缴个人应当缴纳的社会医疗保险费。各类学校应当为其在校学生统一向社会保险经办机构申请办理社会医疗保险参保登记或者变更手续代收代缴在校学生个人应当缴纳的社会医疗保险费。社会保险经办机构和社会保险费征收机构应当为街道办事处、镇人民政府和学校办理社会医疗保险有关事务提供业务指导、工作便利和经费保障。
第二十六条 用人单位应当如实申报职工社会医疗保险费。用人单位和职工应当按时足额缴纳社会医疗保险费非因不可抗力等法定事由不得缓缴、减免。用人单位依法转让、分立、合并时承继单位应当履行原用人单位的社会医疗保险缴费义务。用人单位关闭、破产时应当依法清偿欠缴的社会医疗保险费用。
第二十七条 用人单位的职工应当缴纳的职工社会医疗保险费由用人单位和个人按规定比例分担。城乡居民社会医疗保险费由参保人员按照规定数额缴交各级人民政府按照规定的数额予以补贴。各级人民政府补贴的保险费应当视财力情况逐步增加。
第二十八条 本市无劳动能力、无生活来源和无法定赡养人的城镇居民享受最低生活保障的人员持证的重度残疾人低收入困难家庭成员农村五保供养人员社会福利机构收养的政府供养人员和享受抚恤补助的优抚对象等医疗救助对象参加城乡居民社会医疗保险的其保险费由医疗救助金全额支付参加职工社会医疗保险的其保险费由医疗救助金按照参加城乡居民社会医疗保险的有关缴费标准予以补贴。失业人员在本市按月领取失业保险金期间参加本市职工社会医疗保险应当缴纳的社会医疗保险费从失业保险基金中支付。
第二十九条 用人单位缴纳的社会医疗保险费按规定在费用列支和企业所得税前扣除。参保人员缴纳的社会医疗保险费在个人所得税应纳税所得额中扣除。用人单位或者参保人员依法缴纳的社会医疗保险费一经缴纳不予退还多缴、错缴的除外。
第三十条 用人单位欠缴职工社会医疗保险费的社会保险费征收机构应当要求用人单位及时补缴并将有关情况通知职工本人。职工有权要求用人单位及时补缴或者向本条例第四十七条第一款规定的部门或者机构投诉受理投诉的部门或者机构应当及时依法予以处理。用人单位在欠缴之日起三个月内补缴欠缴费用、利息和滞纳金的给予参保人员计算缴费年限参保人员可予追溯享受欠缴期间的社会医疗保险待遇。用人单位超过三个月补缴欠缴费用、利息和滞纳金的给予参保人员计算缴费年限欠缴期间参保人员发生的有关医疗费用由负有缴费义务的用人单位负担。
第三十一条 市社会保险行政主管部门应当会同市财政部门根据国家和省的有关规定、本市经济社会发展水平、居民年龄构成、收入状况、医疗消费水平和社会医疗保险基金收支等情况适时提出社会医疗保险缴费标准调整方案报市人民政府批准后实施。前款规定的调整方案在报市人民政府批准前应当征求社会医疗保险公众咨询监督委员会的意见应当采取论证会、听证会等方式广泛征求社会公众和专家的意见并通过本市主要媒体向社会公示说明调整理由和依据公示期不少于十五天。
第三十二条 跨统筹地区社会医疗保险关系转移接续人员的缴费年限计算办法按照国家和省的有关规定执行。
第四章 社会医疗保险管理
第三十三条 社会保险经办机构应当根据社会医疗保险服务管理和事业发展需要合理规划布局分支机构和服务网点。经市社会保险行政主管部门和机构编制管理机关批准后社会保险经办机构可以在本市行政区域内设立分支机构和服务网点。社会保险经办机构所需经费由各级人民政府列入年度财政预算予以保障不得从社会医疗保险基金中提取。
第三十四条 本市社会医疗保险实行定点医疗机构和定点零售药店协议管理制度。市社会保险行政主管部门应当会同市卫生、食品药品行政管理部门根据国家和省有关规定制定定点医疗机构和定点零售药店的具体条件和规程并向社会公布。制定定点医疗机构和定点零售药店的具体条件应当采取论证会、听证会等方式广泛征求社会公众、专家、医疗机构和零售药店的意见。
第三十五条 医疗机构和零售药店申请成为定点单位的市社会保险经办机构应当按照国家、省和市有关规定对其进行条件评估符合条件的签订服务协议规范其服务行为对其实施日常监督管理与考核。
第三十六条 市社会保险行政主管部门应当制定定点医疗机构和定点零售药店考核管理办法建立健全定点医疗机构和定点零售药店退出机制对社会保险经办机构、定点医疗机构和定点零售药店进行经常性监督检查。
第三十七条 定点医疗机构应当按照医疗卫生和社会医疗保险的规定为参保人员提供医疗服务并按照物价行政管理部门的有关规定收费。为参保人员提供社会医疗保险范围之外的服务定点医疗机构应当事先征得参保人员或者其直系亲属同意。定点医疗机构不得有下列行为疗用品等违规方式降低参保人员应当享受的社会医疗保险待遇用药、治疗等违规方式造成医疗资源浪费和社会医疗保险基金损失保人员个人支付证明材料等违法手段骗取社会医疗保险金用或者将社会医疗保险结算信息系统提供给非定点机构使用转院分解住院次数或者故意延长病人住院时间造成社会医疗保险基金损失付者造成社会医疗保险基金损失的行为。
第三十八条 定点零售药店应当按照药品监督和社会医疗保险有关规定为参保人员提供药品销售服务。定点零售药店不得有下列行为险金疗用品费用或套取现金基金不按外配处方的药品、剂量配药或者更换药品者造成社会医疗保险基金损失的行为。
第三十九条 用人单位或者个人不得有下列骗取社会医疗保险待遇的行为险在定点医疗机构和定点零售药店就医购药险待遇有偿转让诊疗凭证、结算单据进行社会医疗保险费用结算中的现金
第四十条 定点医疗机构和定点零售药店应当根据社会医疗保险联网结算的要求配备必要的联网设备遵守社会医疗保险信息技术规范和信息安全相关规定及时上传社会医疗保险结算费用等相关信息。定点医疗机构和定点零售药店应当建立健全社会医疗保险管理制度配备必要的管理机构和人员。定点的三级医疗机构应当内设社会医疗保险专职管理机构并配备专职人员。
第四十一条 参保人员到定点医疗机构就医或者定点零售药店购药的应当遵守社会医疗保险的有关规定。参保人员不按照有关规定就医、购药发生的医药费用社会医疗保险基金不予支付。
第四十二条 参保人员发生的医药费用中应当由社会医疗保险基金支付的部分由社会保险经办机构与定点医疗机构和定点零售药店直接结算应当由参保人员支付的部分由参保人员与定点医疗机构和定点零售药店直接结算。
第四十三条 参保人员在境内异地居住、异地工作、外出学习或者学生寒暑假期间就医以及在境内因公出差或者探亲、旅游期间急诊就医在异地医疗保险的定点医疗机构发生的属于本市社会医疗保险统筹基金支付范围的医疗费用由本市社会保险经办机构按照规定予以报销。市社会保险行政主管部门应当逐步扩大异地就医直接结算的地区方便参保人员异地就医直接结算。
第四十四条 市社会保险行政主管部门、社会保险经办机构有权调阅有关病历和收费资料卫生、食品药品和物价等行政管理部门应当予以协助。定点医疗机构、定点零售药店、参保人或者其他相关单位、人员应当如实提供有关资料不得伪造、变造或者隐匿。
第四十五条 社会保险经办机构应当按照国家规定建立用人单位和个人参保登记、缴费和享受社会医疗保险待遇情况的业务档案妥善保管登记、申报的原始凭证和支付结算的会计凭证加强对参保人员个人权益记录的管理保证相关信息的完整。用人单位和个人可以免费向社会保险经办机构查询其缴费和享受社会医疗保险待遇记录。社会保险经办机构应当通过服务网点、自助终端、电话或者网络等方式提供社会医疗保险咨询、查询等相关服务。
第四十六条 工商、民政、教育行政管理部门和机构编制管理机关、公安机关应当按照市人民政府信息共享要求及时向全市统一的信息共享平台提供与社会医疗保险有关的下列信息
第四十七条 社会保险行政主管部门、社会保险经办机构、社会保险费征收机构应当向社会公布统一的社会医疗保险监督电话接受举报和投诉并依法及时处理。社会保险行政主管部门接到涉及本条例第三十七条第二款规定行为的投诉情况复杂的应当组织医疗卫生、社会保险等方面的专家进行论证听取专家的意见。属于实名举报或者投诉的社会保险行政主管部门、社会保险经办机构、社会保险费征收机构应当自收到举报或者投诉之日起三十日内将处理情况书面答复举报人或者投诉人。举报、投诉的违法行为经查证属实后社会保险行政主管部门可以根据实际情况对实名举报人或者投诉人予以奖励。社会医疗保险违法行为举报奖励办法由市社会保险行政主管部门制定报市人民政府批准后施行。
第五章 社会医疗保险基金
第四十八条 社会医疗保险基金来源包括
第四十九条 社会医疗保险基金实行统一筹集、统一管理。职工社会医疗保险和城乡居民社会医疗保险基金分别建账独立核算。社会医疗保险统筹基金出现收不抵支时由各级人民政府给予补贴。
第五十条 市社会保险行政主管部门负责对社会医疗保险费的征缴和社会医疗保险基金的收支、管理和运营情况进行监督检查。市财政部门负责对社会医疗保险有关财务会计管理进行监督检查负责社会医疗保险基金的财政监督和社会保险经办机构编制的预算、决算草案的审核。市审计部门依法对社会医疗保险基金收入、支出和结余的情况进行审计监督。
第五十一条 市社会保险行政主管部门对社会医疗保险基金的收支和管理情况进行监督检查时被检查的单位和个人应当如实提供有关资料不得拒绝检查、谎报或者瞒报情况。市社会保险行政主管部门应当及时将监督检查结果定期向社会公布。
第五十二条 社会保险经办机构应当每年定期将社会医疗保险基金征缴、使用、管理和运营等情况向社会公布接受社会监督。
第五十三条 社会医疗保险公众咨询监督委员会可以通过下列方式对社会医疗保险基金进行监督于社会医疗保险基金的征缴、使用和管理等情况的报告统计报表和其他有关文件、资料和运营情况进行年度审计和专项审计并将审计结果向社会公布社会医疗保险公众咨询监督委员会发现社会医疗保险基金收支、管理或者运营存在问题的有权向有关单位提出整改建议发现社会保险行政主管部门、社会保险经办机构或者社会保险费征收机构及其工作人员有违法行为的有权向有关行政管理部门或者监察机关提出处理建议。
第五十四条 市人民政府应当编制年度社会医疗保险基金预算报市人民代表大会审查批准。市人民代表大会常务委员会应当按照法律、法规的规定通过听取专项工作报告、开展执法检查等方式加强对社会医疗保险基金收支、管理和运营情况的监督。
第六章 法律责任
第五十五条 用人单位违反本条例第二十六条规定未按时足额缴纳职工社会医疗保险费的由社会保险费征收机构责令限期补缴并自欠缴之日起按日加收万分之五的滞纳金逾期仍不缴纳的由社会保险费征收机构处以欠缴数额一倍以上三倍以下罚款。
第五十六条 定点医疗机构有本条例第三十七条第二款第部门责令限期改正处以五千元以上五万元以下罚款由社会保险经办机构按照服务协议予以处理情节严重的解除服务协议。定点医疗机构有本条例第三十七条第二款第五六七责令退回骗取的社会医疗保险金并处以违法行为涉及金额二倍以上五倍以下罚款由社会保险经办机构按照服务协议予以处理情节严重的解除服务协议由相关行政管理部门依法吊销其直接负责的主管人员和直接责任人员的执业资格。
第五十七条 定点零售药店有本条例第三十八条第二款所列行为之一的由社会保险行政主管部门责令限期改正退回骗取的社会医疗保险金并处以违法行为涉及金额二倍以上五倍以下罚款由社会保险经办机构按照服务协议予以处理情节严重的解除服务协议由相关行政管理部门依法吊销其直接负责的主管人员和直接责任人员的执业资格。
第五十八条 用人单位或者个人有本条例第三十九条所列行为之一的由社会保险行政主管部门责令退回骗取的社会医疗保险金处以违法行为涉及金额二倍以上五倍以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十九条 社会保险经办机构以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取社会医疗保险基金的由社会保险行政主管部门责令退回骗取的社会医疗保险金处以违法行为涉及金额的二倍以上五倍以下罚款由任免机关或者监察机关按照管理权限依法对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十条 社会保险经办机构及其工作人员有下列行为之一的由社会保险行政主管部门责令限期改正由任免机关或者监察机关按照管理权限依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任险法定职责的保险基金的用人单位和个人的缴费金额或者减免用人单位和个人应当缴纳的社会医疗保险费的者拒不按时支付应由社会医疗保险基金支付的医疗费用的社会医疗保险业务档案丢失或者篡改缴费记录、享受社会医疗保险待遇记录等社会医疗保险数据或者未按照规定向用人单位、个人免费提供查询服务的前款规定的行为造成社会医疗保险基金、用人单位或者个人损失的社会保险经办机构应当依法承担赔偿责任。
第六十一条 社会保险费征收机构及其工作人员违反本条例第二十四条第二款规定未按照核定的数额征收社会医疗保险费或者未及时将社会医疗保险费缴入社会医疗保险基金财政专户或者有其他违法行为的由社会保险行政主管部门责令限期改正由任免机关或者监察机关按照管理权限依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。前款规定的行为造成社会医疗保险基金、用人单位或者个人损失的社会保险费征收机构应当依法承担赔偿责任。
第六十二条 社会保险行政主管部门及其工作人员有下列行为之一的由任免机关或者监察机关责令改正对社会保险行政主管部门给予通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任三十一条第二款的规定未按照规定征求社会医疗保险公众咨询监督委员会意见的定程序调整社会医疗保险基金起付标准、支付比例和年月度最高支付限额或者缴费标准的件或者程序授予定点医疗机构或者定点零售药店资格的机构、定点医疗机构或者定点零售药店进行经常性监督检查情节严重的费的征缴或者社会医疗保险基金的收支、管理和运营情况进行监督检查情节严重的严重的
第六十三条 有关行政管理部门及其工作人员有下列行为之一的由任免机关或者监察机关责令改正对有关行政管理部门给予通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任公安机关违反本条例第四十六条规定拒绝信息共享的行使监督职责情节严重的行使监督职责情节严重的
第七章 附则
第六十四条 市人民政府应当在本条例实施之日起十个月内根据本条例的规定制定实施办法。补充医疗保险的管理规定由市人民政府制定。
第六十五条 本条例自 2014 年 1 月 1 日起施行。
