第一条 为建立、健全劳动关系三方协商机制促进劳动关系和谐稳定根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国工会法》和其他有关法律法规的规定结合本市实际制定本规定。
第二条 本规定适用于本市行政区域内区以上人民政府劳动行政主管部门会同工会和企业方面代表建立劳动关系三方协商会议制度共同研究解决劳动关系方面重大问题、协调劳动关系集体协商争议等方面的活动。
第三条 市、区应当建立劳动关系三方协商会议制度。市、区人民政府应当对三方协商会议工作所需经费予以保障。
第四条 三方协商会议由同级劳动行政主管部门、总工会和企业代表组织派出相同数目的人员组成。企业代表组织由企业联合会和工商联共同出任区没有企业联合会的由区工商联作为企业代表组织参加会议。
第五条 劳动行政主管部门负责三方协商会议制度的组织实施承担三方协商会议的筹备、召集、主持等工作。三方协商会议办公室设在劳动行政主管部门负责日常事务工作。三方协商会议的内容涉及其他行政管理部门的劳动行政主管部门应当在会前征求相关行政管理部门的意见。
第六条 总工会应当参加三方协商会议代表劳动者的利益表达劳动者的要求维护劳动者的合法权益。总工会应当在会前充分征求基层工会和劳动者的意见并在会议中反映这些意见。总工会派出的人员中应当有女职工委员会的代表或者女职工代表。
第七条 企业代表组织应当参加三方协商会议代表用人单位的利益表达用人单位的要求维护用人单位的合法权益。企业联合会和工商联应当在会前充分征求未参加会议的商会、私营企业协会、个体劳动者协会、行业协会等社会团体的意见并在会议中反映这些意见。
第八条 市、区三方协商会议主要履行下列职责最低工资、工作时间和休息休假、社会保障等带有全局性的劳动关系方面的重大问题进行协商提出政策性意见和建议本行政区域的实施对制定、修改劳动关系方面的法律、法规、规章和政策提出意见和建议研究提出预防和解决劳动争议的意见和建议商建立和完善合理工资形成机制、工资正常调整机制和工资支付保障机制资指导线的建议对用人单位与劳动者发生的劳动关系集体协商争议进行调停市三方协商会议应当指导和督促区三方协商会议开展工作。
第九条 三方协商会议分为定期和临时会议。定期会议每半年至少召开一次。遇有重大事项经过三方协商会议中的两方以上同意可以召开临时会议。会议时间、地点、形式由三方协商确定。
第十条 定期会议召开前三方协商会议办公室应当组织三方成员议定会议议题并在会议召开的十五日前将会议议题和相关材料印发与会人员。在定期会议上各方还应当通报履行本规定第八条规定职责的情况。临时会议召开前三方协商会议办公室应当将会议议题和相关材料提前三日印发与会人员。三方协商会议办公室应当在会议召开前将会议议题在劳动行政主管部门网站上公布。
第十一条 三方协商会议根据议题涉及的具体内容经三方协商会议中的两方以上同意可以邀请相关行政管理部门、社会团体或者研究机构等方面的人员列席会议。商会、行业产业协会等社会团体认为会议议题与自身有重大利害关系的可以申请列席三方协商会议经三方协商会议中的两方以上同意可以列席会议。
第十二条 三方协商会议的各方有权充分发表意见对议题进行讨论协商。列席会议的人员可以就议题内容发表意见。三方协商会议应当制作会议记录全面、客观记载会议情况并经全体与会人员签字。
第十三条 三方协商会议各方经平等协商达成一致意见的由劳动行政主管部门或者会议确定的起草方负责起草会议文书交与会三方签字盖章后印发同级工会、企业代表组织和用人单位。劳动行政主管部门应当将三方协商会议制作的会议文书报送同级人民政府并通报给相关行政管理部门。三方协商会议办公室应当及时向社会公布三方协商会议制作的会议文书及其执行情况。
第十四条 劳动行政主管部门应当将三方协商会议文书作为本部门制定、实施劳动关系方面相关政策、措施的重要参考。工会和企业代表组织应当督促各自成员自觉接受三方协商会议文书的指导。实施情况应当在下一次定期会议上予以通报。
第十五条 三方协商会议应当综合经济社会发展状况、消费者物价指数、企业职工工资水平和人工成本、行业发展状况等因素向同级人民政府提出工资指导线调整的意见和建议。劳动行政主管部门会同同级发改委、财政局、国资委、统计局等相关行政管理部门研究制定区域或者行业内企业工资指导线时应当根据上一统计年度数据并参考同级三方协商会议的建议。工资指导线应当报同级人民政府批准后在每年的第一季度公布。
第十六条 用人单位工会或者上级工会可以组织劳动者与用人单位开展集体协商行业产业工会可以与行业产业协会开展集体协商区域性基层工会联合会可以与区域性企业代表组织开展集体协商。劳动者与用人单位应当依法开展集体协商。
第十七条 劳动关系集体协商过程中出现下列情形之一的争议双方均可以向三方协商会议办公室提出调停申请用人单位发生劳动者集体停工、怠工事件当事人未提出调停申请的用人单位所在地的区三方协商会议应当主动进行调停。
第十八条 用人单位或者劳动者的调停申请应当向用人单位所在地的区三方协商会议办公室提出。行业产业协会、行业产业工会、区域性企业代表组织或者区域性基层工会联合会的调停申请应当向其所在地的区三方协商会议办公室提出。行业产业协会与行业产业工会所在地不一致的向市三方协商会议办公室提出调停申请。三方协商会议办公室发现调停申请不属于本会受理范围的应当告知申请人向有受理权的三方协商会议办公室提出已经受理申请的应当移送有受理权的三方协商会议办公室并书面告知申请人。三方协商会议调停劳动关系集体协商争议不收取任何费用。
第十九条 市、区三方协商会议办公室收到调停申请后根据争议的实际情况可以指定一名或者数名调停员进行调停。
第二十条 出现本规定第十七条第一项和第二项规定情形的三方协商会议办公室应当自收到调停申请之日起二日内派出调停员进行调停。出现本规定第十七条第三项规定情形的三方协商会议办公室应当在收到调停申请后立即指派调停员进行调停。出现本规定第十七条第四项规定情形的三方协商会议办公室应当自收到调停申请之日起三日内派出调停员进行调停。
第二十一条 市三方协商会议可以在劳动行政主管部门、总工会、企业代表组织的工作人员和律师、人民调解员、学者等专业人员中聘请公道正派、熟悉劳动关系集体协商争议协调工作的人员担任调停员。调停员名单应当经市三方协商会议讨论通过并应当向社会公布。市三方协商会议办公室负责调停员的资格审查和日常管理定期对调停员进行业务培训。市三方协商会议应当制定调停员工作规范和管理办法。
第二十二条 调停员应当履行下列职责合同过程中产生争议的情况分析和评估事态织的劳动关系双方协商
第二十三条 调停员应当在当事人自愿、平等的基础上通过说服、疏导等方法进行调停并遵循下列原则过仲裁、行政、司法等途径维护自己的权利。
第二十四条 调停员所在单位应当支持调停员从事调停工作。调停员从事调停工作应当由本级财政根据实际情况给予适当的补贴。补贴标准由市人民政府另行制定。
第二十五条 劳动关系争议经调停双方达成一致意见的调停员应当指导双方签订集体合同或者调停协议书。经调停争议双方无法达成一致意见的调停员可以终止调停。调停员应当在调停活动结束之日起五日内向三方协商会议办公室提交调停报告。调停报告应当印发争议双方。
第二十六条 参加劳动关系集体协商和申请、参加集体协商争议调停的劳动者的合法权益受法律保护无正当理由用人单位不得调整其工作岗位、免除其职务、降低其职级或者工资福利待遇、解除其劳动合同。
第二十七条 劳动行政主管部门和三方协商会议办公室派员对同一劳动关系集体协商争议开展协调或者调停工作时由劳动行政主管部门负责主持调停活动。
第二十八条 劳动行政主管部门或者其他有关行政管理部门及其工作人员违反本规定不履行职责的由所在单位、任免机关或者监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员按照管理权限进行处理。工会组织及其工作人员违反本规定不履行职责的由同级工会或者上级工会责令改正情节严重的依照《中国工会章程》对直接负责的工作人员予以撤换或者罢免。企业代表组织及其工作人员违反本规定不履行职责的由市三方协商会议责令改正。
第二十九条 用人单位或者劳动者在提起、开展集体协商或者参与调停活动时采用暴力、胁迫或者其他非法手段扰乱所在单位秩序致使工作、生产不能正常进行或者扰乱公共秩序的由公安部门依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 调停员违反本规定第二十三条规定的由市三方协商会议给予批评教育、责令改正情节严重的予以解聘。
第三十一条 镇、街道建立三方协商会议制度参照执行本规定。
第三十二条 本规定自 2012 年 1 月 1 日起施行。
