第一条 为加强文物保护规范文物管理和利用根据《中华人民共和国文物保护法》、《中华人民共和国文物保护法实施条例》等法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本规定适用于本市行政区域内的文物保护活动。
第三条 市、区人民政府负责本行政区域内的文物保护工作。市文物行政主管部门组织实施本规定并负责对全市文物保护实施监督管理。区文物行政主管部门负责对本辖区内的文物保护实施监督管理。镇人民政府、街道办事处在区文物行政主管部门的指导下开展相应的文物保护工作。规划、财政、国土房管、公安、建设、宗教、民政、农业、工商、环保、水务、交通、林业园林、旅游、城管等行政管理部门在各自的职责范围内负责有关的文物保护工作。
第四条 市、区人民政府设立文物保护管理委员会由同级人民政府及其文物、规划、财政、国土房管、公安、建设、宗教、民政、农业、工商、环保、水务、交通、林业和园林、旅游、城管等行政管理部门的负责人组成。文物保护管理委员会负责组织、协调、指导、督促有关行政管理部门做好文物保护工作履行下列职责用情况施并督促实施重建文物保护单位等重大事件的处理解决文物保护工作中的突出问题法履行职责市、区文物保护管理委员会的日常办事机构设在同级文物行政主管部门。
第五条 市、区文物执法机构根据省人民政府依照国务院授权作出的决定依法查处文物违法行为。对涉及不可移动文物的违法行为市、区文物执法机构应当按照下列职责分工依法查处保护单位进行定期巡查查处涉及市级以上文物保护单位的违法行为负责对区级文物保护单位进行抽查并对区文物执法机构的执法行为进行监督检查行定期巡查查处涉及区级文物保护单位和尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物的违法行为。区文物执法机构发现涉及市级以上文物保护单位的违法行为的应当立即报告市文物执法机构。市文物执法机构发现涉及区级文物保护单位和尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物的违法行为的应当立即告知相关区文物执法机构予以查处。涉及可移动文物的违法行为由区文物执法机构负责查处。区文物执法机构发现涉及二级以上文物的违法行为的应当立即移送市文物执法机构予以查处。
第六条 市、区人民政府应当将不可移动文物管理纳入日常工作计划建立目标管理责任制。
第七条 市、区人民政府应当将文物保护工作纳入本级国民经济和社会发展计划所需经费列入本级财政预算并根据文物保护工作的实际需要和财力水平逐步加大经费投入。
第八条 市、区人民政府应当设立文物保护专项资金。文物保护专项资金的来源包括
第九条 文物保护专项资金用于下列用途文物行政主管部门应当严格管理文物保护专项资金专款专用不得挪作他用并将该资金的使用情况每年向社会公布接受社会监督。市文物行政主管部门应当会同市财政部门制定文物保护专项资金管理办法报市人民政府批准后公布施行。
第十条 市、区人民政府可以发起设立文物保护社会基金。鼓励公民、法人和其他组织依法设立文物保护社会基金、向文物保护社会基金进行捐赠捐赠款物专门用于文物保护。文物保护社会基金的设立、募集、使用和管理依照国家有关法律、行政法规的规定执行。
第十一条 市、区人民政府应当加强文物保护队伍建设培养和引进文物保护专业人才提高文物保护工作水平。鼓励公民、法人和其他组织通过组建或者加入志愿服务组织开展志愿服务等方式参与文物保护工作。市、区文物行政主管部门应当对志愿者和志愿服务组织开展文物保护活动给予指导和支持并定期组织培训。
第十二条 市、区人民政府应当鼓励和支持文物保护的科学技术研究。市文物行政主管部门应当制定文物保护的科学技术研究规划采取有效措施促进文物保护科学技术成果的推广和应用提高文物保护的科学技术水平。
第十三条 文化广电新闻出版、规划、国土房管、建设、教育、科技信息化、旅游等有关行政管理部门以及报刊、广播、电视等媒体应当加强对文物保护的宣传教育工作提高全社会的文物保护意识。
第十四条 市人民政府应当定期在本市行政区域内组织开展文物普查工作。区人民政府负责对本辖区内的文物资源进行普查并将普查结果报市文物行政主管部门备案。市、区人民政府应当建立文物普查档案并做好电子档案的数据备份。
第十五条 区文物行政主管部门应当组织专家对新发现的文物进行认定对已认定的文物进行登记并公布。区级文物保护单位由区人民政府核定公布并报市人民政府备案。尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物由区文物行政主管部门对其名称、类别、年代、位置、范围等予以登记并公布作出标志说明建立记录档案并报市文物行政主管部门备案。
第十六条 文物利用应当坚持合理、适度的原则在对文物进行有效保护的前提下注重文物的科学研究、审美、教育等社会效益发挥文物的经济效益实现经济社会与文物保护的协调发展。不可移动文物的利用应当与其文物价值、原有的使用功能、内部布局结构相适应。禁止对文物进行破坏性利用。禁止从事可能危及文物安全的活动。利用不可移动文物的不得破坏文物历史风貌及周边环境。
第十七条 不可移动文物可以根据其功能、文物价值和场地布局等实际情况用作下列场所法律、法规规定利用不可移动文物应当办理有关审批手续的利用人应当依法办理。文物行政主管部门应当在收到不可移动文物利用申请后的十五个工作日内组织专家对其利用的合理性进行论证。
第十八条 市、区文物行政主管部门应当对不可移动文物的利用进行指导和定期检查监督及时制止损害文物的利用行为并向社会提供文物利用方面的信息服务。
第十九条 不可移动文物按照下列规定确定保护管理责任人人用人或者使用人不明确的由所在地的区文物行政主管部门指定保护管理责任人。
第二十条 不可移动文物保护管理责任人应当遵守下列规定色调、基本平面布局和有特色的内部装饰等保证不可移动文物的完整相关的建筑物以及其他设施确需进行改建、添建或者拆除的应当依法报相关行政管理部门批准装饰、装修的应当依法报文物行政主管部门批准措施并向所在地的文物行政主管部门报告
第二十一条 不可移动文物保护管理责任人可以依法合理利用文物要求文物行政主管部门提供文物保护、修缮方面的信息和技术指导。非国有不可移动文物保护管理责任人可以向文物行政主管部门申请修缮、保养补助。
第二十二条 文物行政主管部门应当根据不同文物的保护需要制定不可移动文物的保护控制要求和保护措施并以书面方式通知文物保护管理责任人。发现文物有损毁危险文物保护管理责任人未修缮的文物行政主管部门应当及时通知文物保护管理责任人履行修缮义务。
第二十三条 市文物行政主管部门应当与市级以上文物保护单位的保护管理责任人签订不可移动文物保护协议。区文物行政主管部门应当与其辖区内的区级文物保护单位和尚未核定为文物保护单位的不可移动文物的保护管理责任人签订不可移动文物保护协议并报市文物行政主管部门备案。市、区文物行政主管部门应当通过提供技术指导、培训和信息等服务和给予修缮、保养补助等方式鼓励不可移动文物的保护管理责任人主动与其签订不可移动文物保护协议。
第二十四条 非国有不可移动文物由其所有人负责修缮、保养市、区文物行政主管部门应当给予适当补助。区级非国有文物保护单位或者尚未公布为文物保护单位的非国有不可移动文物的修缮、保养补助的申请所有人可以向文物所在地的区文物行政主管部门提出。市级以上非国有文物保护单位的修缮、保养补助的申请所有人可以向市文物行政主管部门提出。具体补助办法由市人民政府制定并公布实施。非国有不可移动文物有损毁危险其所有人拒不依法履行修缮义务的市、区人民政府可以进行抢救性修缮所需费用由所有人承担。
第二十五条 市、区文物行政主管部门应当根据文物保护的职责分工会同规划行政管理部门自文物保护单位公布之日起二年内提出该文物保护单位的建设控制地带并依法定程序报省人民政府批准后公布。
第二十六条 在公布文物保护单位之前市、区文物行政主管部门应当根据文物保护的职责分工会同规划行政管理部门划出临时保护范围和临时建设控制地带。市、区人民政府应当在公布文物保护单位的同时公布其临时保护范围和临时建设控制地带。临时保护范围和临时建设控制地带内的建设工程依照文物保护单位保护范围和建设控制地带相关规定进行控制。在公布文物保护单位的保护范围和建设控制地带的同时市、区人民政府应当撤销临时保护范围和临时建设控制地带。
第二十七条 在文物保护单位的建设控制地带内禁止实施下列行为其环境的工程其环境的项目其环境的物品环境的活动。
第二十八条 市文物行政主管部门应当会同同级规划行政管理部门根据本地区历史沿革以及地下文物分布状况经组织勘查核实后将地下文物埋藏比较丰富的地区划定为地下文物埋藏区经同级人民政府批准后报上一级人民政府核定。市人民政府应当在本规定公布施行后一年内向社会公布本市第一批地下文物埋藏区并根据文物考古调查、勘探的具体情况及时公布后续划定的地下文物埋藏区。市文物行政主管部门应当会同同级规划行政管理部门确定地下文物埋藏区的保护控制要求。
第二十九条 规划行政管理部门在编制城乡规划时涉及不可移动文物或者地下文物埋藏区的应当征求文物行政主管部门的意见文物行政主管部门应当在二十个工作日内予以答复。规划行政管理部门在核发《建设工程规划许可证》、《乡村建设规划许可证》前涉及不可移动文物的建设控制地带的应当书面告知相关建设单位取得文物行政主管部门对建设项目设计方案的意见。
第三十条 文物行政主管部门应当会同规划行政管理部门组织编制文物保护单位的保护规划。市规划行政管理部门应当将本市行政区域内已批准的文物保护单位的保护规划、保护范围和建设控制地带以及地下文物埋藏区的保护控制要求纳入城市控制性详细规划。文物行政主管部门应当根据文物保护的需要提出修改、调整土地利用总体规划和城乡规划的建议市土地和规划行政管理部门应当按照规划调整程序予以修改、调整。
第三十一条 文物行政主管部门在划定文物保护范围和建设控制地带、确定保护控制要求和组织编制文物保护单位的保护规划时应当组织专家论证并听取利益相关人的意见和建议。
第三十二条 在地下文物埋藏区进行工程建设或者在地下文物埋藏区以外进行大型工程建设前应当按照下列规定进行考古调查、勘探、发掘应当进行考古调查、勘探所需经费在文物保护专项资金中安排议书或者可行性研究阶段进行考古调查、勘探所需经费由建设单位承担古调查、勘探的建设单位应当依法申请考古调查、勘探所需经费由建设单位承担。未按照前款第一项或者第二项规定进行考古调查、勘探的不得出让或者划拨土地。未按照前款第三项规定进行考古调查、勘探的建设单位不得开工建设。考古调查、勘探和发掘发现文物需要实施原址保护的考古调查、勘探费用由市人民政府承担。国有建设用地出让、划拨前进行考古调查、勘探的工作程序由市人民政府制定。
第三十三条 本规定第三十二条规定的大型建设工程包括下列工程进行的建设工程项目占地面积一万平方米以上区辖区内进行的建设工程项目占地面积三万平方米以上地铁、管网等重大线形工程。突发性的抢险工程负责建设、施工的单位或者个人应当尽可能避开地下文物埋藏区。因特殊情况不能避开的应当在施工前告知市文物行政主管部门。发现文物的应当配合文物行政主管部门进行抢救性保护。
第三十四条 在房屋拆迁、旧城改造、工程建设和生产等过程中任何单位或者个人发现古文化遗址、古墓葬、古建筑、石刻、壁画以及近现代重要史迹和代表性建筑等文物的应当立即报告当地文物行政主管部门负责建设、施工的单位或者个人应当立即停止施工并保护现场。所在地的区文物行政主管部门在接到报告后应当及时派员赶到现场并于七日内提出处理意见。在文物行政主管部门提出处理意见前任何单位和个人不得破坏现场。经文物行政主管部门确认需要保留的不可移动文物任何单位和个人不得损毁或者改变文物原状。
第三十五条 经文物考古调查、勘探发掘出重要文物的区域文物行政主管部门可以会同规划行政管理部门划定临时禁止建设区。在依法批准的工程建设中有重大考古发现、需要实施原址保护的市或者区人民政府应当收回该地块的土地使用权另行置换土地或者退还土地出让金。实施原址保护给建设单位造成损失的市或者区人民政府应当给予合理补偿。具体补偿范围和标准由市人民政府制定并向社会公布。
第三十六条 因特殊情况无法实施原址保护经批准同意迁移或者拆除的不可移动文物建设单位应当按照文物行政主管部门的要求做好详细记录、测绘、登记、拍照、摄像等工作市级以上文物保护单位的资料交市文物行政主管部门整理存档区文物保护单位及尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物的资料交区文物行政主管部门整理存档。拆除的国有不可移动文物中有价值的实物材料属于市级以上文物保护单位的交市文物行政主管部门指定的文物收藏单位保存属于区文物保护单位或者尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物的交区文物行政主管部门指定的文物收藏单位保存。经批准迁移的不可移动文物建设单位应当按照政府批准的整体迁移或者拆卸迁移的要求原状修复。修复、迁移以及拆除不可移动文物所需费用由建设单位负责。
第三十七条 市、区文物执法机构应当建立文物行政执法责任制并利用文物保护单位视频监控网络、卫星遥感监测系统等措施加强对不可移动文物的监测及时发现和制止破坏文物的违法行为。
第三十八条 文物行政主管部门应当通过政府信息共享系统向规划、建设、国土房管、公安、工商等行政管理部门提供不可移动文物的名单及保护范围、建设控制地带等相关信息向规划、建设、水务、交通、国土房管等行政管理部门提供文物考古调查、勘探的有关信息。市科技信息化、公安行政管理部门应当向文物执法机构提供涉及文物保护单位的公共安全视频监控信息。国土房管行政管理部门在办理非国有不可移动文物产权登记时应当在房地产登记簿上注明该不动产属于文物。国土房管行政管理部门应当通过政府信息共享系统将办理非国有不可移动文物产权转让、抵押或者改变其使用功能的信息提供给市文物行政主管部门并定期向文物行政主管部门提供卫星遥感系统监测到的不可移动文物及其周边环境变化的资料。工商行政管理部门应当通过政府信息共享系统将办理利用不可移动文物作为经营场地的工商注册登记信息提供给文物行政主管部门。
第三十九条 公安行政管理部门在接到当地文物行政主管部门发出的协助保护新发现不可移动文物的通知后应当立即前往现场予以协助。
第四十条 博物馆、图书馆和其他文物收藏单位对收藏的文物应当依法区分等级实行科学分类妥善保管设置藏品档案并报市文物行政主管部门备案。文物收藏单位应当建立总帐、分类帐管理制度对藏品以及帐目情况进行定期检查并将藏品管理制度和检查结果及时报同级文物行政主管部门备案。国有文物收藏单位不得将馆藏文物和新征集未入库文物借给任何个人。
第四十一条 非国有文物收藏单位或者其他单位举办展览需借用国有馆藏二级以下文物的借出的单位应当报市文物行政主管部门批准。
第四十二条 任何单位和个人有权对违反文物保护法律、法规的行为和文物行政主管部门、文物执法机构及其工作人员的违法、违纪行为进行投诉和举报。文物行政主管部门应当向社会公布统一的受理投诉、举报的电话、信箱、电子邮箱接到投诉、举报后应当及时调查处理并在收到投诉、举报之日起十五个工作日内将处理情况书面答复投诉举报人。
第四十三条 文物行政主管部门、文物执法机构或者其他行政管理部门及其工作人员有下列行为之一的由任免机关或者监察机关责令改正造成严重后果的由任免机关或者监察机关对负有责任的主管人员和其他直接责任人员给予处分位进行巡查的护专项资金或者未在规定期限内将使用情况向社会公布的公布文物保护单位的建设控制地带的时保护范围或者临时建设控制地带的门在编制城乡规划时涉及不可移动文物或者地下埋藏区未征求文物行政主管部门的意见或者文物行政主管部门未在规定期限内答复的护单位的保护规划的保护单位的保护规划、保护范围和建设控制地带以及地下文物埋藏区的保护控制要求纳入城市控制性详细规划的古调查、勘探的国有建设用地使用权的
第四十四条 违反本规定造成文物灭失、损毁的依法承担民事责任。违反本规定构成违反治安管理行为的由公安行政管理部门依法给予治安管理处罚。违反本规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 违反本规定第二十七条规定的由公安、环保等行政管理部门依照各自职责分工依法给予行政处罚。
第四十六条 有下列行为之一的由文物执法机构责令改正恢复原状造成严重后果的处以十万元以上五十万元以下罚款主管部门批准擅自对不可移动文物进行装饰、装修造成文物损坏的城改造、工程建设和生产等过程中发现古文化遗址、古墓葬、古建筑、石刻、壁画以及近现代重要史迹和代表性建筑等文物不立即停止施工并保护现场造成文物损坏的部门作出处理意见前破坏现场或者对经文物行政主管部门确认需要保留的不可移动文物进行损毁或者改变文物原状的不可移动文物未按原状修复的。
第四十七条 违反本规定第三十二条第二款规定未经文物考古调查、勘探擅自开工建设的由文物执法机构责令停止施工限期办理文物考古调查、勘探手续逾期不办理手续造成严重后果的处以十万元以上五十万元以下罚款。
第四十八条 本规定自 2013 年 5 月 1 日起施行。1994 年11 月 24 日起施行的《广州市文物保护管理规定》同时废止。
