第一章 总则
第二章 房地产开发企业资质
第三章 房地产开发建设
第四章 房地产开发项目验收和交付使用
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范房地产开发行为加强对城市房地产开发的监督管理促进房地产业的健康发展根据《中华人民共和国城市房地产管理法》、《城市房地产开发经营管理条例》结合本市实际情况制定本办法。
第二条 本办法适用于本市行政区域的房地产开发建设。
第三条 市建设行政主管部门负责本市房地产开发的行政管理工作并组织实施本办法。计划、国土房管、规划、环境保护、市政园林、工商等行政管理部门在各自的职责范围内协同做好房地产开发管理工作。区建设行政主管部门按照职责负责本行政区域内房地产开发活动的监督管理。
第四条 在本市从事房地产开发的企业应当依法取得经规划行政管理部门确认的房地产开发用地并按照国家有关规定取得房地产开发企业资质。
第二章 房地产开发企业资质
第五条 房地产开发企业资质按照国家有关规定的条件分级评定。设立房地产开发企业应当向工商行政管理部门申请设立登记。在领取营业执照后的一个月内按照国家和省的有关规定到建设行政主管部门备案。建设行政主管部门应当根据房地产开发企业的资产、专业技术人员和开发经营业绩等按照国家和省的有关规定对备案的房地产开发企业核定资质等级。
第六条 在本市范围内从事房地产开发的企业应当具有三级以上房地产开发企业资质。
第七条 新设立的房地产开发企业应当自领取营业执照之日起三十日内持下列资料到市建设行政主管部门申请领取暂定资质证书在本市范围内从事房地产开发的企业按照不低于三级资质的资本和人员条件申请暂定资质证书。
第八条 房地产开发企业的暂定资质证书有效期为一年在有效期满前三十日内向市建设行政主管部门申请核定资质等级或者延长暂定资质证书有效期但延长期限不得超过二年。
第九条 房地产开发企业发生分立、合并的应当自工商行政管理部门办毕变更手续之日起三十日内到原资质审批部门申请办理资质证书注销手续并重新申请资质等级。房地产开发企业变更名称、法定代表人和主要管理、技术负责人的应当自发生变更之日起三十日内向原资质审批部门办理资质变更手续。
第十条 禁止隐瞒真实情况、弄虚作假骗取资质证书或者涂改、出租、出借、买卖资质证书。
第十一条 建设行政主管部门每年应当对本部门核定资质的房地产开发企业的下列情况进行检查额、开工面积、施工面积、竣工面积、销售面积的情况经济管理人员的配备情况情况的情况。
第十二条 经检查符合原资质条件没有本条第二款、第三款规定的不良开发行为和情形的维持原资质。经检查有下列情形之一的由原资质审批部门责令限期整改整改达标的维持原资质整改未达标的视情节轻重予以降低资质等级或者注销资质证书按照规定发放商品住宅质量保证书和商品住宅使用说明书的处理的。经检查有下列情形之一的由原资质审批部门注销资质证书建设行政主管部门经资质检查应当将处理的结果予以公告。
第十三条 房地产开发企业提出资质升级申请市建设行政主管部门应当在资质年检时一并办理或者上报审批。
第十四条 市建设行政主管部门办理资质核定、年检和资质升级申请等手续应当自收到申报资料之日起三十日内完成。
第三章 房地产开发建设
第十五条 房地产开发项目实行项目手册管理制度。房地产开发企业应当自取得开发项目《建设用地规划许可证》之日起十五日内向建设行政主管部门领取《房地产开发项目手册》并按照项目手册的要求如实填报开发项目的建设进度和相应的事项。市、区建设行政主管部门可以对其项目手册所载事项进行检查。房地产开发企业应当在资质年检时将项目手册送市建设行政主管部门备案。项目手册记载的内容作为房地产开发企业资质年检的依据之一。
第十六条 房地产开发项目应当建立资本金制度。房地产开发企业的开发项目资本金不得低于项目总投资的百分之三十其中自有流动资金的比例不得低于项目总投资的百分之二十。房地产开发企业申报商品房屋建设计划时应当提供有资格的资产评估机构依法审核的资本金证明。
第十七条 房地产开发项目纳入计划管理。房地产开发项目计划分为预备项目计划和正式项目计划。相关行政管理部门应当按照计划管理的规定发布房地产开发项目的计划安排。房地产开发企业应当向相关行政管理部门办理商品房屋建设计划备案手续房地产开发企业凭备案回执办理其后续手续相关行政管理部门在备案时对属于国家规定的严格控制的房地产开发项目应当在接到申请备案资料之日起五日内通知相关部门和单位。
第十八条 房地产开发企业应当在取得规划行政管理部门核发的《建设用地规划许可证》以后向相关行政管理部门办理商品房屋建设预备项目计划备案手续。列入商品房屋建设预备项目计划的房地产开发项目房地产开发企业在向土地行政管理部门办理《建设用地批准书》、向规划行政管理部门办理《建设工程规划许可证》后方可向相关行政管理部门办理商品住宅建设正式项目计划备案手续。已办理商品房屋建设正式项目计划备案手续的房地产开发企业方可向建设行政管理部门办理施工许可手续。
第十九条 房地产开发企业应当在规划、土地、建设行政管理部门规定的期限内办理房地产开发项目的各项审批手续并按照土地使用权出让合同约定的土地用途、动工开发期限进行房地产项目开发建设。房地产开发企业未经原批准部门同意延期未按照规定期限办理房地产开发项目的各项审批手续或者未动工开发建设而闲置的土地由市人民政府另行制定处理办法予以处理。
第二十条 房地产开发项目配套建设的基础设施应当与商品房同步建设同时交付使用。房地产开发企业列入年度商品房屋建设计划的基础设施投资不得低于当年商品房屋计划投资的百分之十。对于没有完成上一年度的基础设施建设计划的建设行政主管部门应当在该企业的项目手册中注明建设、规划、国土房管等行政管理部门对其新的商品房项目不予审批。
第二十一条 房地产开发企业转让项目应当符合《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十八条、第三十九条规定的条件并到土地行政管理部门办理转让手续缴纳土地转让税费。
第二十二条 房地产开发项目的土地、规划、施工、销售许可文件的使用人名称应当一致。依法转让房地产开发项目的受让人应当持开发项目的土地使用文件办理规划、施工、销售等许可文件的变更手续并凭变更后的许可文件办理项目手册变更手续。
第四章 房地产开发项目验收和交付使用
第二十三条 商品住宅建设项目应当经综合验收合格后方可交付使用其他商品房屋建设项目应当经竣工验收合格后方可交付使用。分期开发的商品住宅建设项目可以分期进行综合验收。
第二十四条 房地产开发项目按工程设计文件和合同的约定事项建成后房地产开发企业应当按规定组织勘察、设计、施工、工程监理等单位对房屋建筑及规定配套建设的基础设施工程进行竣工验收。
第二十五条 房地产开发企业应当自建设工程竣工验收合格之日起十五日内将建设工程竣工验收报告和规划、公安消防、人防等部门出具的认可文件或者准许使用文件报市或者区建设行政主管部门。
第二十六条 房地产开发企业申请商品住宅建设项目综合验收应当符合以下条件并提供有效文件已按规范设置门牌、配备邮政信箱等具备居民基本生活、居住条件础设施构件全部拆除、清运完毕环境整洁。
第二十七条 建设行政主管部门自收到综合验收申请之日起十五日内完成综合验收。对综合验收合格的项目核发综合验收合格证同意交付使用综合验收不合格的建设行政主管部门应当提出整改意见。
第二十八条 房地产开发企业在商品住宅建设项目交付使用时应当同时向购房业主出示综合验收合格证提供商品住宅交楼书、商品住宅质量保证书和商品住宅使用说明书。
第二十九条 商品住宅质量保证书应当按照法律、法规的规定载明保修范围、保修期和保修单位等内容。
第三十条 房地产开发企业应当按照商品住宅质量保证书的约定承担商品房屋保修责任。保修期内因房地产开发企业的过错给购房业主造成损失的应当依法承担赔偿责任。
第三十一条 房地产开发企业按规划要求配套建设的基础设施应当按规定由有关部门接收或者购置。办理移交管理手续后房地产开发企业不再承担移交项目的维修、管理费用但属保修期内的维修费用和另有约定的除外。
第五章 法律责任
第三十二条 违反本办法未取得资质等级证书或者超越资质等级从事房地产开发的以及将未经验收或者验收不合格的商品房屋建设项目交付使用的分别依照《城市房地产开发经营管理条例》第三十五条、第三十六条、第三十七条的规定处罚。
第三十三条 市或者区建设行政主管部门及其工作人员有下列行为之一的由所在单位或者上一级行政机关责令限期改正并可对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予批评、通报批评或者行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任十三条、第十四条规定办理房地产开发企业资质核定和年检手续的变更手续的和公告的格后不按时发给综合验收合格证的
第六章 附则
第三十四条 本办法自 2003 年 8 月 1 日起施行。
