第一章 总则
第二章 执法措施
第三章 执法协作
第四章 执法监督
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为规范城市管理综合执法行为促进依法行政保护公民、法人和其他组织的合法权益根据《中华人民共和国行政处罚法》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市内城市管理综合执法活动。
第三条 市、区城市管理综合执法机关是本级人民政府实施城市管理综合执法的行政机关按照市人民政府规定的市、区职责分工依法查处本管辖范围内的违法行为并对其作出的具体行政行为承担法律责任。市、区城市管理综合执法机关的派出机构以市、区城市管理综合执法机关的名义实施城市管理综合执法。
第四条 市城市管理综合执法机关负责本条例的组织实施。公安、司法行政、民政、国土房管、建设、交通、水务、卫生、环境保护、城乡规划、市政园林、市容环卫、工商、人民防空等相关部门应当按照各自职责配合城市管理综合执法机关实施本条例。
第五条 根据国务院或者本省人民政府依照国务院的授权所作出的决定城市管理综合执法机关行使市容环境卫生、城市绿化、城乡规划、市政、环境保护等方面法律、法规、规章规定的行政处罚权。城市管理综合执法机关行使行政处罚权的具体范围由市人民政府向社会公布。
第六条 市人民政府公布的城市管理行政处罚权由城市管理综合执法机关行使后相关行政机关不得再行使再行使的其作出的行政处罚决定无效。相关行政机关依法履行的其他行政管理职责不因行政处罚权由城市管理综合执法机关行使而改变。
第七条 城市管理综合执法机关与相关行政机关对职责范围发生争议的由市、区人民政府处理。城市管理综合执法机关之间对管辖权发生争议的由市城市管理综合执法机关指定管辖。
第八条 城市管理综合执法机关及其执法人员应当坚持公正、文明执法坚持执法与教育、疏导、服务相结合注重对违法行为的纠正和对违法行为人的教育。
第九条 城市管理综合执法机关实施行政处罚应当与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当。违法行为轻微且当事人及时改正没有造成危害后果的不予行政处罚。城市管理综合执法机关实施行政强制应当遵循当事人权益最小损失的原则实施非强制性措施可以达到行政管理目的的不应实施行政强制措施。
第十条 城市管理综合执法人员应当经过法律知识和业务知识培训并取得省人民政府统一制发的行政执法证。城市管理综合执法机关聘用的人员不得实施行政处罚和行政强制。
第十一条 市、区人民政府应当建立城市管理综合执法安全保障机制提高装备水平为执法人员的人身安全提供保障。
第二章 执法措施
第十二条 城市管理综合执法机关应当依照法律、法规规定的条件、程序实施行政处罚和行政强制。市城市管理综合执法机关应当依法制定执法操作规范并向社会公布。执法操作规范应当体现文明执法的要求。
第十三条 城市管理综合执法人员在执行职务时应当按规定着装。城市管理综合执法机关聘用的人员不得穿着与城市管理综合执法人员相同或者相近的制服。
第十四条 城市管理综合执法人员在执行职务时不得侵害当事人的合法权益不得辱骂、威胁、殴打当事人不得违法损毁当事人的物品。
第十五条 城市管理综合执法人员在调查、检查、收集证据和实施行政强制时不得少于两人并向当事人或者有关人员出示行政执法证件。
第十六条 城市管理综合执法机关应当建立和完善日常巡查制度及时发现和查处违法行为。
第十七条 城市管理综合执法机关应当建立和完善举报制度向社会公布统一受理举报的电话、信箱、电子邮箱。城市管理综合执法机关收到举报应当登记并及时核实处理对不属于本机关职责范围的应当告知举报人向相关行政机关举报或者在七日内移送相关行政机关处理。城市管理综合执法机关应当为举报人保密。有明确举报人的应当在受理举报之日起六十日内将处理意见书面告知举报人。城市管理综合执法机关对相关行政机关移送的行政执法案件应当及时登记、核实处理并书面反馈处理意见。
第十八条 城市管理综合执法机关在查处违法行为时可以采取以下措施映证据外形或者内容的照片、录像并注明情况。音录像制作检查笔录。城市管理综合执法人员、当事人、证人应当在第一款第一项、第三项规定的笔录上签名或者盖章。
第十九条 城市管理综合执法机关在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下经机关负责人批准可以先行登记保存。
第二十条 城市管理综合执法机关实施先行登记保存应当当场制作清单并交付当事人。清单应当由城市管理综合执法人员和当事人签名或者盖章。先行登记保存的清单应当载明下列事项数量和完好程度
第二十一条 对先行登记保存的证据城市管理综合执法机关应当在七日内作出处理决定逾期不作出处理决定的先行登记保存措施自动解除。
第二十二条 城市管理综合执法机关查处下列违法行为时可以采取以下措施划许可证的规定进行建设经责令停止建设或者限期拆除后当事人仍不停止建设或者逾期不拆除的可以在建设工程所在地区以上地方人民政府批准后采取查封施工现场、强制拆除等措施。经责令停止施工当事人仍继续施工的可以查封、扣押施工工具查封、扣押施工工具仍不足以制止违法行为的可以书面通知供电、供水企业按照与当事人订立的合同中止用于施工的供电、供水违法施工行为纠正后应当在二十四小时内书面通知供电、供水企业恢复供电、供水。经营、兜售物品的应当劝告其自行改正。对市民多次投诉或者占用城市主干道两侧、城市广场、机场、火车站、汽车客运站场、客运码头、会展中心、商业步行街、各级党政机关周边等重要区域设摊经营、兜售物品经劝告其自行改正仍拒不改正的可以扣押其使用的工具和经营、兜售的物品。刻画宣传品经责令改正仍拒不改正的可以扣押其使用的工具、宣传品并可以通过宣传品中的通讯号码对当事人实施语音提示要求当事人在规定期限内接受处理当事人逾期未按要求接受处理的可以书面通知通讯企业按照与当事人订立的合同中止服务。城市管理综合执法机关发现前款规定以外的违法行为应当当场责令改正当场不能改正的应当责令限期改正拒不改正的可以依法查封、扣押其工具和其他物品。
第二十三条 城市管理综合执法机关在查封、扣押之前应当告知当事人事实、理由、依据、救济途径以及当事人依法享有的权利。当事人有权进行陈述和申辩。当事人提出的事实、理由和证据成立的城市管理综合执法机关应当采纳。
第二十四条 城市管理综合执法机关依法实施查封、扣押的应当制作清单和查封、扣押决定书并当场交付当事人。清单应当记明被查封、扣押的工具和其他物品的名称、种类、规格、数量和完好程度等由城市管理综合执法人员和当事人签名或盖章。查封、扣押决定书应当载明下列事项
第二十五条 城市管理综合执法机关实施查封、扣押的期限不得超过三十日情况复杂的经机关负责人批准可以延长三十日。城市管理综合执法机关在法定期限内未作出处理决定的查封、扣押措施自动解除。违法行为不成立或者不再需要采取查封、扣押措施的城市管理综合执法机关应当立即解除查封、扣押措施。对违法事实清楚依法应当没收的工具和其他物品予以没收法律、行政法规规定应当销毁的依法销毁。
第二十六条 城市管理综合执法机关实施第十八条、第二十条和第二十四条规定的行为时当事人拒绝签名、盖章或者不在现场的应当由无利害关系的见证人签名、盖章见证或者由公证机构进行现场公证见证人拒绝签名、盖章或者无见证人的城市管理综合执法人员应当注明情况。城市管理综合执法机关实施第二十条和第二十四条规定的行为时当事人拒绝接受清单、查封决定书、扣押决定书或者不在现场的城市管理综合执法机关应当在七日内邮寄送达、留置送达或者在其网站和公告栏公告送达。城市管理综合执法机关应当向社会公布其网址和公告栏地址。
第二十七条 城市管理综合执法机关对先行登记保存、查封、扣押的工具和其他物品应当妥善保管不得使用或者损毁。当事人逾期不履行行政处罚决定的城市管理综合执法机关可以根据法律规定将查封、扣押的工具和其他物品拍卖抵缴罚款。
第二十八条 先行登记保存、查封、扣押措施已被解除或者自动解除的城市管理综合执法机关应当在解除之日起三日内通知当事人领回工具和其他物品无法通知的应当在城市管理综合执法机关的网站和公告栏公告。通知或者公告领回的期限届满当事人未领回的城市管理综合执法机关应当及时发布招领公告当事人应当在发布招领公告之日起六十日内领回。因逾期未领回所造成的损失由当事人自行承担。
第二十九条 城市管理综合执法机关按照本条例的规定对易腐烂变质、鲜活产品和其他不易保存的食品实施先行登记保存、查封、扣押时应当告知当事人在二十四小时内到指定地点接受调查和处理。当事人逾期不接受调查和处理的对其中符合产品质量标准、食品卫生标准的物品可以在登记后拍卖、变卖所得价款按照第二十八条的规定处理无法拍卖、变卖的可以在登记后销毁销毁过程应当通过拍照或者录摄像予以记录。依法先行登记保存、查封、扣押的鲜活产品和其他不易保存的食品因其自然属性腐烂变质的由两个以上城市管理综合执法人员拍照并注明情况城市管理综合执法机关不承担赔偿责任。
第三十条 市、区人民政府应当采取措施引导流动商贩入场
第三章 执法协作
第三十一条 城市管理综合执法机关和相关行政机关应当建立健全信息共享机制互相通报有关行政管理信息。前款所指有关行政管理信息包括以下内容可事项和监督管理信息中发现应当告知相关行政机关的信息
第三十二条 城市管理综合执法机关查处违法行为需要查询有关资料的相关行政机关应当依法提供不得收取费用。需要相关行政机关提供专业意见的相关行政机关应当自收到协助函件之日起七个工作日内出具书面意见案情复杂需要延期的应当以书面形式向城市管理综合执法机关说明理由并明确答复期限。相关行政机关出具书面意见前需要城市管理综合执法机关补充资料的应当一次性告知补充资料所用时间不计入答复期限。
第三十三条 对城市管理综合执法中的重要专项行动城市管理综合执法机关需要相关行政机关协助的相关行政机关应当协助。
第三十四条 城市管理综合执法机关行使行政处罚权时当事人拒绝配合调查取证、拒绝履行行政决定严重影响行政管理秩序的城市管理综合执法机关可以将有关情况告知相关行政机关相关行政机关应当依法采取措施督促当事人履行义务。
第三十五条 相关行政机关对城市管理综合执法机关移送的行政执法案件应当及时登记、核实处理并书面反馈处理意见。
第三十六条 公安机关对阻碍城市管理综合执法人员依法执行职务的行为应当及时制止并依照有关法律、法规的规定立案查处。
第三十七条 镇人民政府、街道办事处应当在调查取证、文书送达、行政强制执行、宣传教育、社区服务等方面支持城市管理综合执法机关进行城市管理综合执法。
第四章 执法监督
第三十八条 城市管理综合执法机关应当建立和完善行政执法监督机制实行行政执法监督检查、评议考核、督办督察、责任追究等监督制度监督城市管理综合执法机关及其执法人员依法履行职责、行使职权。
第三十九条 城市管理综合执法机关应当将职责范围、执法依据、执法程序、处罚标准以及监督电话等对外公开接受社会监督。公民、法人和其他组织发现城市管理综合执法人员在执法中有不当或者违法行为的有权向其所在单位、上级行政机关或者监察机关检举、控告接到检举、控告的机关应当及时核实处理并在六十日内反馈处理意见。
第四十条 市、区人民政府应当依照行政执法监督的有关规定加强对城市管理综合执法的监督检查。市城市管理综合执法机关发现区城市管理综合执法机关有不当或者违法的具体行政行为应当责令改正或者撤销发现其不履行执法职责的应当责令改正或者直接查处。
第四十一条 相关行政机关发现同级城市管理综合执法机关有违法或者不履行法定职责等行为应当向其提出书面建议或者提请同级人民政府予以纠正。城市管理综合执法机关发现同级相关行政机关有不配合执法或者不履行法定职责等行为应当向其提出书面建议或者提请同级人民政府予以纠正。
第五章 法律责任
第四十二条 城市管理综合执法机关及其执法人员有下列行为之一的由其所在单位、上级行政机关或者监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任后不制止情节严重的物品给当事人造成损失的者其他组织造成损失的决定书情节严重的留、私分或者变相私分的止、不处罚致使公民、法人或者其他组织的合法权益、公共利益遭受损害的。
第四十三条 城市管理综合执法机关不制止聘用人员实施行政处罚、行政强制情节严重的或者安排聘用人员实施行政处罚、行政强制的由其上级行政机关或者监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。城市管理综合执法机关聘用的人员违反本条例第十条的规定实施行政处罚、行政强制的由其所在单位给予通报批评或者依照《中华人民共和国劳动合同法》的规定予以处理。
第四十四条 城市管理综合执法机关及其执法人员违法行使职权对公民、法人或者其他组织的合法权益造成损害的应当依法承担赔偿责任。
第四十五条 相关行政机关违反本条例第三十二条、第三十三条、第三十四条和第三十六条的规定不履行执法协作义务造成严重后果的由上级行政机关或者监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。镇人民政府、街道办事处违反本条例第三十七条的规定造成严重后果的由上级行政机关或者监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十六条 阻碍城市管理综合执法人员依法执行职务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚。以暴力、威胁方法阻碍城市管理综合执法人员依法执行职务的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十七条 本条例自 2009 年 9 月 1 日起施行。1998 年 1月 1 起施行的《广州市城市管理监察条例》同时废止。
