第一条 为了防止城市环境污染减少噪声、火灾和人身伤亡事故保障人民生命财产的安全根据有关法律、法规的规定结合我市实际制定本规定。
第二条 本市越秀区、海珠区、荔湾区、天河区、白云区范围内禁止任何单位和个人燃放烟花、爆竹。本市花都区、番禺区、黄埔区、从化区、增城区以下区域内禁止任何单位和个人燃放烟花、爆竹国道以东新街河以北的范围内桥三桥的范围内九楼村、大坦村、麦村、金坑村、均和村、福洞村、福山村、大涵村、汤村、旺村、新田村、洋田村之外的范围内夏街村、西山村斋路自然村、罗岗石角新村广汕公路雁塔大桥西至三联路口、荔城大道的范围内。本市禁止燃放烟花、爆竹范围的设定或变更由市人民政府提请市人大常委会批准。、
第三条 本规定所指的烟花是用火药制成的燃放时能形成色彩、图案产生音响等以视觉效果为主的产品爆竹是用火药制成的以点燃、摩擦、撞击、投掷等方式引爆产生爆音、闪光等以听觉效果为主的产品。
第四条 本市公安局是实施本规定的主管机关。工商行政管理、安全生产监督管理、城市管理、环境保护部门按照各自职责协助公安机关实施本规定。
第五条 各级人民政府应监督、检查本规定的实施。本市禁放烟花、爆竹范围内的各单位应把禁止销售、燃放烟花、爆竹的管理纳入本单位社会治安综合治理目标责任制。
第六条 在重大的节日、庆祝、庆典活动中需要燃放烟花的由主办单位向本市公安局申报经审查后报本市人民政府决定并发出通告在指定的时间、地点燃放。
第七条 在本市禁放烟花、爆竹的范围内不准销售烟花、爆竹。本市向外地批发烟花、爆竹的主营单位须向本市安全生产监督管理部门申请专营许可证并向所在地的工商行政管理部门申请领取营业执照方准经营。
第八条 运入本市的烟花、爆竹必须持有当地区以上公安机关签发的爆炸物品运输许可证并经本市公安局许可。
第九条 禁止携带烟花、爆竹乘坐车、船、飞机等公共交通工具。不得在托运的行李和邮寄的包裹中夹带烟花、爆竹。
第十条 违反本规定第二条、第八条的单位和个人由公安机关分别作以下处罚以下罚款对直接责任人、批准人视情节轻重分别处以 2000元以上 5000 元以下罚款上 5000 元以下罚款并对货主或承运者处以 5000 元以上 20000 元以下罚款。
第十一条 违反本规定第七条的单位和个人由工商行政管理部门、安全生产监督管理部门或由公安机关依法没收烟花、爆竹并处以 1000 元以上 10000 元以下罚款。违反本规定第九条的由民航、铁路、航运、交通、邮政等部门依法处理。
第十二条 销售、燃放、运输和携带烟花、爆竹造成火灾事故、人员伤亡的对责任人或行为人由公安机关依法处理构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第十三条 教唆他人或提供条件给他人违反本规定的按照其所教唆的行为或提供条件所实施的行为依照本规定第十条、第十一条、第十二条的规定予以处罚。
第十四条 当事人对行政处罚决定不服的可按照《中华人民共和国行政复议法》、《中华人民共和国行政诉讼法》申请复议或者向人民法院提起诉讼。在法定期限内当事人不申请复议不向人民法院提起诉讼又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关依法申请人民法院强制执行。
第十五条 对违反本规定销售、燃放和运输烟花、爆竹的单位和个人任何人均可以劝阻劝阻无效的可向公安机关举报。公安机关对举报人应给予奖励。
第十六条 执法人员不得滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊违者依法给予处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第十七条 本市过去有关销售、燃放烟花、爆竹的规定与本规定不一致的按本规定执行。
第十八条 本规定的实施细则由市人民政府制定。
第十九条 本规定自 1992 年 6 月 1 日起施行
