第一章 总 则
第二章 规划与建设管理
第三章 设施保护
第四章 运营服务与管理
第五章 安全与应急管理
第六章 互联互通
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范城市轨道交通管理保障城市轨道交通建设的顺利进行和安全运营维护乘客的合法权益根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内城市轨道交通的规划、建设、运营、综合开发及相关的管理活动。本条例所称城市轨道交通是指地铁、轻轨、有轨电车等城市轨道公共客运系统。城市轨道交通设施包括城市轨道交通的路基、轨道、隧道、高架道路含桥梁、车站含出入口、通道、通风亭、车辆基地及控制中心、场站、车辆、机电设备、供电系统、通信信号系统及其附属设施等。
第三条 市交通运输行政主管部门负责本市城市轨道交通的监督管理工作组织实施本条例。发展改革、财政、规划和自然资源、住房城乡建设、城市管理综合执法、公安、应急管理、卫生健康、生态环境、水务、港务等部门和海事等单位按照各自职责协同实施本条例。城市轨道交通沿线各区人民政府及其有关职能部门应当配合城市轨道交通的建设和保护工作。
第四条 城市轨道交通经营单位由市人民政府依法确定。城市轨道交通经营单位依照本条例的有关规定对城市轨道交通设施的保护、城市轨道交通范围内公共场所的运营秩序和容貌、环境卫生的维护以及安全应急等公共事务实施管理和行政处罚。城市轨道交通经营单位应当确定本单位的专门机构具体负责行政处罚工作。执法人员实施行政处罚时应当持有有效执法证件。
第二章 规划与建设管理
第五条 城市轨道交通规划应当与其他公共交通规划相衔接预留换乘枢纽、公共汽电车和出租汽车站点、停车场、公共厕所以及其他公共交通和公共设施用地并预留必要空间以确保安全便捷的换乘条件及足够的疏散能力。市规划和自然资源部门在审批与城市轨道交通出入口、通风亭等设施连接的其他建设工程时应当提出预留与城市轨道交通相连接空间的规划设计要求。城市轨道交通规划涉及公共安全方面的设施设备和场地、用房等应当与城市轨道交通工程同步规划、同步设计、同步施工、同步验收、同步投入使用并加强运行维护管理。
第六条 市发展改革部门和市财政部门负责政府投资的城市轨道交通建设资金的筹集和管理。市发展改革部门按照国家规定的基本建设程序办理项目报批和下达城市轨道交通投资计划。
第七条 城市轨道交通经营单位和作业单位应当建立并执行城市轨道交通工程建设过程动态安全监测制度完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制及时消除安全隐患保证工程安全。
第八条 城市轨道交通建设使用地面以下空间的不受其上方土地使用权的限制但不得损害已设立的物权。因城市轨道交通建设下穿、上跨或者邻近江河湖海、铁路、道路、管线、加油加气站、不可移动文物和历史建筑、学校等需要征求意见的由城市轨道交通经营单位书面提出相关部门、权属人和运营管理单位应当在收到征求意见之日起十个工作日内与城市轨道交通经营单位协商协助提出实施方案。在城市轨道交通工程建设期间城市轨道交通经营单位和作业单位应当对城市轨道交通沿线已有建构筑物进行调查、记录和动态监测采取措施防止和减少对上方和周边建构筑物以及其他设施的不利影响。造成损害的城市轨道交通经营单位和作业单位应当依法承担法律责任。
第九条 根据规划要求城市轨道交通出入口、通风亭等设施需要与周边物业结合建设的周边物业的所有权人、使用权人应当配合因结合建设给周边物业所有权人、使用权人利益造成损失的城市轨道交通经营单位应当依法承担法律责任。
第十条 城市轨道交通经营单位利用轨道交通场站及车辆基地进行综合开发的综合开发用地的土地使用权依照法律、行政法规规定的方式取得。综合开发收益应当用于城市轨道交通发展并依法接受市财政、国有资产、审计等部门的监督。市人民政府应当在本条例修订实施之日起一年内制定出台城市轨道交通综合开发实施细则。
第十一条 城市轨道交通经营单位可以在城市轨道交通用地范围内依法设置商业、民用通讯、广告等经营设施以及便民设施、停车场等。设置前款规定的经营设施不得影响城市轨道交通的运输功能和公共服务功能不得损害公共利益和公共安全。
第三章 设施保护
第十二条 城市轨道交通沿线设立城市轨道交通控制保护区其范围包括内压供电电缆通道、集中供冷站等建构筑物结构外边线外侧十米内城市轨道交通控制保护区的具体范围由城市轨道交通经营单位提出方案经市规划和自然资源部门审核后报市人民政府批准并公布。因地质条件或者其他特殊情况需要扩大城市轨道交通控制保护区范围的由城市轨道交通经营单位提出方案按照本条第二款规定的程序履行审批手续后公布。城市轨道交通经营单位可以在城市轨道交通控制保护区内设置安全警示标志控制保护区内物业的所有权人、使用权人应当予以配合。
第十三条 在城市轨道交通控制保护区内进行下列活动的有关部门依照法律、法规实施行政许可时应当书面征求城市轨道交通经营单位的意见。城市轨道交通经营单位应当自收到征求意见之日起十五日内给予书面答复础施工、顶进、灌浆、锚杆作业在城市轨道交通控制保护区内进行本条第一款所列活动不需要有关部门行政许可的作业单位或者个人应当在施工前书面告知城市轨道交通经营单位。
第十四条 作业单位或者个人在城市轨道交通控制保护区内进行第十三条第一款所列活动前应当会同城市轨道交通经营单位制定城市轨道交通安全防护方案和应急预案并在实施阶段严格落实相关保护措施。按照相关技术规范对城市轨道交通设施安全有重大影响的作业作业单位或者个人应当采取下列措施通经营单位组织专家对城市轨道交通安全防护方案和应急预案进行论证轨道交通区域进行动态监测和安全监控。城市轨道交通经营单位可以进入施工现场查看发现施工活动危及或者可能危及城市轨道交通设施安全的应当要求作业单位或者个人停止作业并采取相应的安全措施。作业单位或者个人拒不配合城市轨道交通经营单位巡查、拒不停止作业或者不采取相应的安全保护或者应急措施的城市轨道交通经营单位应当报告市交通运输行政主管部门或者其他有关部门。市交通运输行政主管部门或者其他有关部门应当对城市轨道交通经营单位报告的情况进行核查并依法处理。市、区人民政府应当将城市轨道交通纳入本地区安全监管体系。有关部门发现城市轨道交通控制保护区内有违规勘探、违法建设等危及或者可能危及城市轨道交通运营安全作业的应当按照职责依法处理或者报交通运输行政主管部门等有关部门处理并及时告知城市轨道交通经营单位。构成重大事故隐患的在隐患排除前或者排除过程中无法保证安全时市交通运输行政主管部门或者其他有关部门应当责令停止作业重大事故隐患排除并经市交通运输行政主管部门复核后方可恢复作业。
第十五条 市规划和自然资源部门应当以城市轨道交通规划线路中心线为基线划定规划线路控制区其中换乘车站按照宽度六十米、长度三百米划定。涉及规划控制范围的地块市规划和自然资源部门应当在核发地块规划条件时明确要求预留规划线路及站点建设条件地块项目建设单位应当按照规划要求征求城市轨道交通经营单位的意见。
第四章 运营服务与管理
第十六条 市交通运输行政主管部门应当依照法律、法规制定城市轨道交通运营服务规范和乘客守则并向社会公布。城市轨道交通经营单位应当对不遵守城市轨道交通乘客守则的行为进行劝阻和制止。
第十七条 城市轨道交通经营单位应当履行下列职责管部门备案并定期报告履行情况查维护确保其正常运行和使用理措施保持车站、车厢的整洁卫生保证车站、车厢等公共场所的空气质量和卫生状况符合国家卫生标准行和地面线路列车运营时的噪声污染设置导向、安全、消防、疏散等各类指引和警示标志况提示和换乘指示列车因故延误或者调整首末班车行车时间的应当及时向乘客告示工作人员和参与救援的工作人员进行培训和考核时有序疏导客流服务并在列车内设置专座动体外除颤仪等急求助电话及时响应乘客需求
第十八条 城市轨道交通票价依法实行政府定价。城市轨道交通票价应当与本市其他公共交通的票价相协调。城市轨道交通经营单位应当执行政府确定的票价和票价相关政策不得擅自调整。城市轨道交通票价应当按照法律、法规规定根据经济社会发展情况、社会各方面的反映等适时调整。
第十九条 城市轨道交通经营单位应当对有轨电车、专用抢险车辆进行编号并向公安机关备案。城市轨道交通经营单位应当提出有轨电车与其他车辆交叉行驶路段交通信号灯的设置方案保障车辆行车安全报公安机关批准后实施。
第二十条 乘客应当持有效车票或者有效乘车凭证乘车配合工作人员查验。无票、持无效车票或者无效乘车凭证、冒用他人乘车凭证或者持伪造车票、乘车凭证乘车的由城市轨道交通经营单位按照出闸站线网单程最高票价收取票款依法报告公安机关处理。城市轨道交通因故障不能正常运行的乘客有权持有效车票或者有效乘车凭证要求城市轨道交通经营单位按照当次购票金额退还票款。
第二十一条 禁止下列影响城市轨道交通运营秩序的行为机、列车等自行车妥善包装且符合携带行李规定的折叠自行车除外进站乘车拍他人隐私视剧、广告等
第二十二条 在城市轨道交通设施内禁止下列影响城市轨道交通公共场所容貌、环境卫生的行为物动物以及有识别标志且采取保护措施的导盲犬、扶助犬除外容、装扮乘车为。
第二十三条 城市轨道交通经营单位应当建立投诉受理制度公布受理方式、渠道便于乘客对违反运营服务规范的行为投诉。城市轨道交通经营单位应当自受理投诉之日起七个工作日内作出答复。乘客对答复有异议的可以向市交通运输行政主管部门或者其他部门投诉。市交通运输行政主管部门或者其他部门应当自受理乘客投诉之日起十个工作日内作出答复。法律、法规另有规定的从其规定。城市轨道交通经营单位应当将乘客投诉及处理情况汇总并定期向市交通运输行政主管部门报告。市交通运输行政主管部门应当通过乘客满意度调查等方式定期对城市轨道交通运营服务质量进行评价并将评价结果向社会公布。
第五章 安全与应急管理
第二十四条 城市轨道交通经营单位应当依法承担城市轨道交通运营安全生产责任并履行以下安全生产职责保证安全生产所必需的资金投入站及车厢内按国家相关标准配置灭火、报警、救援、疏散照明、逃生、防爆、防毒、防护监视等器材和设备并定期检查、维护、更新保证其完好和有效设施的建设、维护配合水务等有关部门做好防洪排涝设施的建设、维护以及防汛抢险等工作城市轨道交通运行对车站、隧道、高架道路含桥梁等建构筑物的影响定期对城市轨道交通进行安全性检查和评价发现隐患的应当及时消除安全隐患
第二十五条 禁止携带易燃、易爆、有毒、放射性、腐蚀性等危险品进入城市轨道交通设施。公安机关应当会同市交通运输行政主管部门制定违禁物品、限带物品目录。城市轨道交通经营单位应当以方便乘客了解的方式在车站明示违禁物品、限带物品目录。公安机关应当会同市交通运输行政主管部门对城市轨道交通经营单位安全检查、治安防范进行监督、指导。城市轨道交通经营单位应当依法进行安全检查相关人员应当配合。城市轨道交通经营单位对携带违禁物品的应当先行妥善处置并立即报告公安机关依法处理对携带限带物品或者拒绝检查的应当拒绝其进站乘车对强行进站乘车或者辱骂、殴打工作人员的应当予以制止并报告公安机关依法处理。
第二十六条 禁止下列危害城市轨道交通安全的行为下动用紧急或者安全装置向标志、测量设施以及安全防护设备设摊点等妨碍乘客通行和救援疏散易燃、易爆、放射性和腐蚀性等物品基、护坡、排水沟、护栏、护网、护篱等设施妨碍行车瞭望的建构筑物或者种植妨碍行车瞭望的树木一百米范围内升放风筝、气球等低空飘浮物体和无人机等低空飞行器维修工程车等设施投掷物品平交人行道拖锚围与地面以及高架线路结构外边线六米内范围重叠
第二十七条 因城市轨道交通设施发生故障而影响运行时城市轨道交通经营单位应当及时排除故障尽快恢复运营。暂时无法恢复运营的城市轨道交通经营单位应当组织乘客疏散和换乘。
第二十八条 因节假日、大型群众活动等原因引起客流量上升的城市轨道交通经营单位应当及时增加人力、运力疏导乘客。在城市轨道交通客流量激增严重影响运营秩序可能危及运营安全的情况下城市轨道交通经营单位可以采取限制客流的临时措施并即时向社会发布公告。
第二十九条 市人民政府应当制定城市轨道交通运营突发事件应急预案。城市轨道交通经营单位应当制定运营突发事件先期应急处置方案报市人民政府备案并建立应急救援组织配备救援器材设备定期组织演练。城市轨道交通运营发生重大自然灾害、安全事故或者其他突发事件时城市轨道交通经营单位应当按照先期应急处置方案组织力量迅速开展应急抢险救援疏散乘客必要时暂时停止城市轨道交通线路部分区段或者全线运营同时报告政府有关部门并向社会公告。乘客应当服从城市轨道交通经营单位工作人员的指挥。采取停运措施造成客流大量积压的市交通运输行政主管部门应当采取疏运等应对措施。市人民政府相关部门以及供电、通讯、供水、公交等单位应当按照应急预案的规定进行抢险救援和应急保障协助城市轨道交通经营单位尽快恢复运营。
第三十条 城市轨道交通运营中发生人身伤亡事故时城市轨道交通经营单位应当先抢救受伤者保护现场维持秩序。公安机关应当及时对现场进行勘查、检验依法处理现场。事故现场处理后城市轨道交通经营单位应当及时排除障碍尽快恢复正常运行。
第六章 互联互通
第三十一条 市人民政府应当积极推动粤港澳大湾区轨道交通的互联互通编制本市城市轨道交通线网规划时应当与相邻城市协调衔接方案根据实际需要征求相关城市人民政府意见。
第三十二条 跨市城市轨道交通线路建设模式实行属地建设项目建设技术标准全线统一。
第三十三条 跨市城市轨道交通线路应当在可行性研究报告编制前由本市人民政府与相关城市人民政府共同协商确定城市轨道交通经营单位和牵头负责运营监督管理的主体。本市城市轨道交通经营单位应当与相关城市轨道交通经营单位协商建立健全跨区域联动的乘客服务标准和各项工作协调机制定期互通运营信息确保城市轨道交通一卡码通行、衔接线路安全有序运营。
第三十四条 本市人民政府相关部门应当会同相关城市人民政府有关部门共同制定跨市城市轨道交通协同处置应急预案并建立应急合作机制。
第七章 法律责任
第三十五条 有关部门工作人员、城市轨道交通经营单位依授权执法的工作人员玩忽职守、滥用职权或者徇私舞弊的由有权机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 城市轨道交通经营单位违反本条例规定有下列行为之一由市交通运输行政主管部门责令限期改正逾期未改正的处五千元以上三万元以下罚款并可对其主要负责人处一万元以下罚款服务质量承诺或者未定期报告履行承诺情况的通设施设备的检查维护的道畅通或者未按规定设置各类指引、警示标志的班车行车时间、列车运行状况提示、换乘指示或者列车因故延误、调整首末班车行车时间未及时告示的的保护和监测措施或者未进行有关评估、检查、评价的除故障尽快恢复运营或者采取相应的组织疏散、换乘、限制客流等措施的。
第三十七条 违反本条例第十四条规定在城市轨道交通控制保护区内施工有下列行为之一的由市交通运输行政主管部门责令限期改正对单位处一万元以上三万元以下罚款对个人处一千元罚款逾期未改正的对单位处三万元以上十万元以下罚款对个人处一千元以上一万元以下罚款造成安全事故的依法承担法律责任
第三十八条 违反本条例第二十一条、第二十六条规定影响城市轨道交通运营秩序或者危害城市轨道交通安全的城市轨道交通经营单位有权予以制止对其中违反第二十一条第一项至第四项、第二十六条第一项至第七项规定的报告市交通运输行政主管部门依法处理。构成违反治安管理行为的由公安机关依法处理。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 违反本条例第二十二条规定影响城市轨道交通公共场所容貌和环境卫生的由城市轨道交通经营单位责令改正采取补救措施并可按下列规定予以罚款印刷品的处五十元以上二百元以下罚款扔果皮、纸屑等废弃物的处一百元以上五百元以下罚款品的处二百元以上五百元以下罚款处五十元以上二百元以下罚款罚款。
第八章 附 则
第四十条 本条例自 2024 年 1 月 1 日起施行。
