第一条 为防治机动车排气污染保护和改善大气环境保障公众健康促进社会、环境、经济的协调发展根据《中华人民共和国大气污染防治法》等有关法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本市行政区域内的机动车排气污染防治适用本规定。7
第三条 市人民政府应当将机动车排气污染防治纳入城市总体规划并在综合交通规划中体现机动车排气污染防治的要求采取措施防治机动车排气污染。
第四条 市环境保护行政主管部门对全市机动车排气污染防治实施统一监督管理负责组织实施本规定。区环境保护行政主管部门负责对所辖区域内的机动车排气污染防治实施监督管理。公安、交通、质量技术监督、工商、经济贸易等行政管理部门按照各自职责对机动车排气污染防治实施监督管理并对环境保护行政主管部门的执法工作予以配合。
第五条 市环境保护行政主管部门应当会同市公安、交通、质量技术监督、工商、经济贸易等行政管理部门建立机动车排气污染防治协调制度。
第六条 市环境保护行政主管部门负责建立全市机动车排气污染监督管理数据库和数据传输网络对检测数据等信息进行统一管理为有关行政管理部门执法提供统一数据和信息。市环境保护行政主管部门应当定期向社会公布全市和区域性的机动车排气污染监测情况及有关数据并提供查询服务。
第七条 任何单位和个人都有权对机动车排气污染行为进8行投诉和举报。环境保护行政主管部门或者相关行政管理部门应当按照有关规定予以处理和答复。被举报的行为查证属实的环境保护行政主管部门可以对举报人进行奖励。环境保护行政主管部门可以聘任义务监督员协助开展机动车排气污染防治监督。
第八条 在本市初次登记上牌和申请迁入本市的机动车不符合本市执行的新的机动车污染物排放标准的公安机关不予登记。
第九条 市人民政府可以根据城市规划和大气环境质量状况采取相应措施合理控制燃油机动车保有量。
第十条 在用机动车的所有人、使用人应当加强对机动车的维护保养保证在用机动车及其污染控制装置处于正常工作状态使机动车符合规定的污染物排放标准不得拆除、闲置或者擅自更改在用机动车排气污染控制装置。
第十一条 本市对在用机动车实行排气污染定期检查与维护制度。具体办法由市环境保护行政主管部门会同市公安、交通、质量技术监督等行政管理部门制定报市人民政府批准后实施。
第十二条 交通行政管理部门在办理机动车营运许可或者对营运机动车进行定期审验时对不符合规定的污染物排放标准的机动车不予办理营运许可或者不予通过定期审验并收回营9运证。
第十三条 在用机动车不符合规定的污染物排放标准且无法修复的应当依法强制报废并办理注销登记。市人民政府可以根据机动车排气污染防治需要制定政策鼓励不符合本市执行的新的污染物排放标准的在用机动车提前报废更新。
第十四条 机动车维修单位应当按照防治大气污染的要求和国家有关技术规范对在用机动车进行维修使其符合规定的污染物排放标准并应当将机动车排气污染控制指标纳入维修质量保证内容在质量保证期内承担维修质量责任。交通行政管理部门应当加强对机动车维修单位日常维修活动的监管市环境保护行政主管部门应当对经维修交付使用的机动车进行排气污染抽检。
第十五条 禁止生产、进口、销售不符合标准的车用燃料。
第十六条 市人民政府应当制定有关政策和措施鼓励、支持和推广使用低污染燃油、替代燃料等清洁燃料。
第十七条 提倡机动车使用人临时停车时熄火。
第十八条 机动车经检测不符合规定的污染物排放标准的不予通过机动车安全技术检验。10
第十九条 申请从事机动车排气污染检测业务的机构应当有与本市执行的新的机动车污染物排放标准相适应的检测仪器设备并取得有关行政管理部门的资质认定。已经设立的从事机动车排气污染检测的机构没有与本市执行的新的机动车污染物排放标准相适应的检测仪器设备的应当限期改造逾期不改造或者经改造仍不符合要求的不得继续从事机动车排气污染检测。
第二十条 从事机动车排气污染检测的机构应当建立机动车排气污染检测情况档案。从事机动车排气污染检测的机构应当按照有关法律、法规、技术规范的规定和与本市执行的新的机动车污染物排放标准相适应的检测方法、检测标准进行机动车排气污染检测出具真实、准确的机动车排气污染检测报告并根据国家和省机动车环保信息联网规范的要求将检测结果报送市环境保护行政主管部门接受其监督。从事机动车排气污染检测的机构违反有关法律、法规、技术规范的规定和与本市执行的新的机动车污染物排放标准相适应的检测方法进行机动车排气污染检测的其检测数据无效。环境保护行政主管部门和有关行政管理部门应当加强对从事机动车排气污染检测的机构日常检测活动的监管并对经其检11测的机动车进行排气污染抽检。
第二十一条 机动车所有人、使用人应当选择具有机动车排气污染检测资质的机构进行排气污染检测。
第二十二条 禁止排放检验不合格的机动车上道路行驶。公安机关应当会同环境保护行政主管部门对在道路上行驶的机动车进行排气污染抽检。被抽检机动车的驾驶人不得拒绝抽检。上路抽检不得妨碍道路交通的安全和畅通不得收取检测费用检测人员应当向机动车的驾驶人明示检测结果。群众举报在道路上行驶的机动车排放黑烟或者其他可视污染物的由环境保护行政主管部门负责查处公安机关予以配合。
第二十三条 环境保护行政主管部门应当在公共汽车始末车站和公路客运、货运站场等机动车停放地对在用机动车进行排气污染抽检。抽检不得向机动车的所有人、使用人收取费用检测人员应当向机动车的所有人或者使用人明示检测结果。被抽检单位或者机动车的所有人、使用人不得拒绝抽检不得弄虚作假。
第二十四条 经道路或者车辆停放地抽检不符合规定的污染物排放标准的机动车由环境保护行政主管部门责令机动车所12有人、驾驶人予以改正同时将该机动车的检测结果记录在册、输入监督管理数据库并予以公告。环境保护行政主管部门和公安机关应当采取措施对该机动车进行跟踪监管。该机动车未维修合格的不得上道路行驶。机动车驾驶人驾驶排放检验不合格的机动车上路行驶的公安机关应当依照《广东省机动车排气污染防治条例》有关规定处罚。市环境保护行政主管部门应当将道路或者车辆停放地抽检不符合规定的污染物排放标准的外地机动车的检测结果通报给车辆登记地的环境保护行政主管部门。
第二十五条 违反本规定第十条规定机动车的所有人、使用人拆除、闲置、擅自更改在用机动车排气污染控制装置的由环境保护行政主管部门责令改正依照《广东省机动车排气污染防治条例》有关规定处罚。
第二十六条 违反本规定第十四条规定维修出厂的机动车在质量保证期内经抽检因维修质量的原因不符合规定的污染物排放标准的由环境保护行政主管部门责令维修单位限期整改并依照《广东省机动车排气污染防治条例》有关规定处罚。
第二十七条 违反本规定第十五条规定生产、进口、销售不符合标准的车用燃料的由工商行政管理等部门依照《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国产品质量法》和《广13东省查处生产销售假冒伪劣商品违法行为条例》等有关法律、法规的规定处罚。
第二十八条 违反本规定第十九条第一款规定未取得资质认定从事机动车排气污染检测的由质量技术监督等行政管理部门依照《中华人民共和国计量法》等有关法律、法规和规章的规定处罚。
第二十九条 违反本规定第二十条第二款规定从事机动车排气污染检测的机构违反有关法律、法规和技术规范的规定进行机动车排气污染检测的由环境保护行政主管部门责令停止违法行为依照《广东省大气污染防治条例》《广东省机动车排气污染防治条例》有关规定处罚。违反本规定第二十条第二款规定伪造机动车排放检验结果或者填写、出具虚假排放检验报告的由环境保护行政主管部门依照《中华人民共和国大气污染防治法》有关规定处罚。
第三十条 违反本规定第二十二条第二款、第二十三条第二款规定拒绝抽检或者弄虚作假的由环境保护行政主管部门依照《中华人民共和国大气污染防治法》等有关法律、法规的规定处罚。
第三十一条 从事机动车排气污染防治的行政管理部门的工作人员有下列行为之一的依法给予处分构成犯罪的依法14追究刑事责任排气污染抽检等监督管理职责的的工作人员对从事机动车排气污染检测的机构及其检测行为不依照本规定进行监督管理情节严重的的机动车核发安全技术检验合格标志、登记上牌或者不依法办理注销登记的排放标准的机动车办理营运许可或者通过定期审验对机动车维修企业不履行监督管理责任情节严重的准的车用燃料的行为不进行查处的管理部门的工作人员应当配合环境保护行政主管部门执法工作而不予配合情节严重的工商、经济贸易等行政管理部门的工作人员参与或者变相参与机15动车排气检测、机动车维修和销售车用燃料等经营活动或者违反规定要求机动车的所有人、使用人到其指定的场所接受机动车检测、检验、维修服务或者添加车用燃料的为。
第三十二条 本规定所称机动车排气污染是指机动车排放的各种污染物对大气环境所造成的污染包括机动车排气管、曲轴箱、油箱和燃油系统蒸发排放的污染物等所造成的污染。本规定所称机动车排气污染控制装置是指为有效控制和减少机动车排气污染而安装的装置如曲轴箱强制通风装置、机动车尾气净化装置和燃油蒸发控制装置等。设置了格式 字体 默认 宋体
第三十三条 本规定自2019年9月1日起施行。设置了格式 字体 默认 宋体设置了格式 字体 默认 宋体16关于修订《广州市机动车排气污染防治规定》 带格式的 正文   的说明人民代表大会常务委员会第十二次会议上带格式的 正文    孤行控制广州市人民代表大会常务委员会副主任 唐航浩带格式的 正文   主任、各位副主任、秘书长各位委员我受广州市人民代表大会常务委员会的委托就修订《广州市机动车排气污染防治规定》以下简称《规定》说明如下一、修订规定的必要性和立法依据带格式的 正文    调整中文与数字的间距《规定》自 2007 年 7 月 1 日施行以来对加强我市机动车排气污染防治工作保护和改善大气环境发挥了重要作用。近年来全国人大常委会先后对《中华人民共和国大气污染防治法》进行了修订、修正加大了生态环境保护的力度。省人大常委会也先后制定、修改了《广东省大气污染防治条例》《广东省机动车排气污染防治条例》等一批法规。由于我市法规出台时间较早上位法在我市法规出台后才制定或者又作了修改客观上造成《规17定》中的部分内容与上位法不一致。按照全国人大、省人大常委会的工作要求和部署广州市人大常委会于今年3月完成了《规定》的修订工作。带格式的 正文   带格式的 正文    调整中文与数字的间距《规定》以《中华人民共和国大气污染防治法》《国务院关于取消一批行政许可等事项的决定》和《广东省大气污染防治条例》《广东省机动车排气污染防治条例》等法律、法规为依据。带格式的 正文   二、修订的主要内容和需要说明的主要问题带格式的 正文    调整中文与数字的间距带格式的 正文   本次修订涉及以下内容一是对照上位法审查、修改了禁止性、限制性和义务性规定二是完善了机动车排气污染管理制度三是依照上位法的最新规定梳理了法律责任条款。带格式的 正文    调整中文与数字的间距带格式的 正文   1关于修改禁止性、限制性、义务性规定依照法律、法规的相关规定对《规定》中的禁止性、限制性、义务性规定作了逐条对照审查、修改。一是进一步完善机动车维修单位的义务性规定。依照《中华人民共和国大气污染防治法》第五十五条在《规定》第十四条补充了机动车维修单位应当按照防治大气污染的要求和国家有关技术规范进行维修的内容。18二是进一步完善关于车用燃料的禁止性规定。依照《中华人民共和国大气污染防治法》第六十五条在《规定》第十五条补充了禁止生产、进口不符合标准的车用燃料的内容。三是增加了排放检验不合格的机动车不得上道路行驶的禁止性规定。依照《中华人民共和国大气污染防治法》《广东省大气污染防治条例》《广东省机动车排气污染防治规定》的相关规定在《规定》第二十二条增加了禁止排放检验不合格的机动车上道路行驶的内容。2关于完善机动车排气污染防治管理制度带格式的 正文    调整中文与数字的间距为进一步加强机动车排气污染防治的工作力度对照上位法对《规定》中的相关管理制度作了修改完善。一是完善了控制燃油机动车保有量的相关规定。依照《中华人民共和国大气污染防治法》第五十条规定市人民政府可以根据城市规划和大气环境质量状况采取相应措施合理控制燃油机动车保有量。二是对外地迁入机动车污染物排放进行严格管理。依照新修改的《广东省机动车排气污染防治条例》在《规定》第八条明确要求外地迁入的我市的车辆要符合我市机动车污染物排放标准。三是删除不符合放管服精神的内容。依照《中华人民共和国大气污染防治法》《国务院关于取消一批行政许可等事项的决定》删除了《规定》中涉及环保达标车型核准公告、机动车维修经营许可、机动车环保标志管理等内容的条文。四是完善了排气污染检测制度。依照《广东省大气污染防治条例》第三十八条在《规定》第二19十条第二款补充了排气污染检测机构应当出具真实、准确的机动车排气污染检测报告并根据国家和省机动车环保信息联网规范的要求将检测结果报送市环境保护行政主管部门等内容。带格式的 正文   3关于修改法律责任条款带格式的 正文    调整中文与数字的间距全面梳理了《规定》中的法律责任对与上位法规定的行政处罚种类、幅度不一致的条款作了修改。一是完善了机动车所有人、使用人、驾驶人的法律责任。依照《广东省机动车排气污染防治条例》第二十九条在《规定》第二十四条补充了机动车驾驶人驾驶排放检验不合格的机动车上道路行驶的法律责任。对《规定》第二十五条规定的机动车所有人、使用人拆除、闲置、擅自更改在用机动车排气污染控制装置的处罚幅度作了援引性规定。二是完善了机动车维修单位的法律责任。依照《广东省机动车排气污染防治条例》第三十五条将《规定》第二十六条规定的经抽检因维修质量的原因不符合规定的污染物排放标准的法律责任修改为援引性规定。三是完善了机动车排气污染检测机构的法律责任。依照《广东省大气污染防治规定》《广东省机动车排气污染防治条例》有关规定对《规定》第二十九条规定的机动车排气污染检测机构违反有关法律、法规和技术规范进行机动车排气污染检测的处罚幅度作了修改。同时将伪造机动车排放检验结果或者填写、出具虚假排放检验报告的法律责任单独作为一款进一步明确了处罚依据。四是完善了从事机动车排气污染防治的行20政管理部门工作人员的法律责任依照上位法补充了弄虚作假的违法行为并完善了相关文字表述。《规定》没有与国家法律、行政法规和广东省的地方性法规相抵触。以上说明和《广州市机动车排气污染防治规定》请予审议。21带格式的 正文   关于《广州市机动车排气污染防治规定人民代表大会常务委员会第二十三次会议上广州市人民代表大会法制委员会主任委员 邓成明设置了格式 字体 默认 宋体主任、各位副主任、秘书长各位委员带格式的 正文    行距 固定值 295 磅2018年7月广州市第十五届人大常委会第十五次会议对广州市人民政府提请审议的《〈广州市水务管理条例〉等八项地方性法规的修正案草案》进行了审议。在会前征求意见和会中审议的过程中有意见认为《修正案草案》中关于授权市人民政府合理控制机动车保有量的内容属于重大决策涉及人民群众的切身利益修正程序无法满足合法性要求不宜将涉及这部分内容的法规即《广州市机动车排气污染防治规定》纳入集中修正的范围。经市人大常委会主任会议研究决定《广州市机动车排气污染防治规定》由修正程序转为修订程序。会后市人大常委会法制工委两次发函征求市司法局、市生22态环境局、市公安局、市交通运输局等部门的意见。组织召开了两场专家论证会就合理控制机动车保有量等关键条文进行了专题论证。先后两次前往省人大常委会就控制机动车保有量等重点条款向省人大法制委、常委会法制工委有关负责同志作了专题请示汇报。在充分征求意见和调研论证的基础上市人大法制委员会于2019年2月22日召开了全体会议对《广州市机动车排气污染防治规定修正案草案稿》以下简称修正案草案稿进行了统一审议提出以下主要修改意见一、省人大常委会法制工委认为修正案草案稿第八条第二款关于授权市人民政府采取措施合理调控机动车保有量的规定应当与《中华人民共和国大气污染防治法》第五十条保持一致。法制委员会同意这一意见对修正案草案稿作了相应修改具体表述为相应措施合理控制燃油机动车保有量。修订草案修改稿第九条二、有政府部门认为依照《中华人民共和国大气污染防治法》的相关规定生态环境部已停止发布机动车环保达标车型核准公告。修正案草案稿第九条关于市生态环境部门按照环保达标车型核准公告公布符合本市执行的新的机动车污染物排放标准的车型目录的规定与实际情况不符已不具备可操作性建议删除。法制委员会同意这一意见删除了修正案草案稿第九条。23三、有意见认为建议删除修正案草案稿第十条第二款关于汽油车应当安装曲轴箱通风系统、燃油蒸发控制系统的规定。一是不符合立法技术规范汽油车安装曲轴箱通风系统、燃油蒸发控制系统是车辆生产企业的技术规范要求地方立法不宜对此作出规定二是明显不合理安装上述两个系统是车辆生产企业的义务而非所有人、使用人的义务。法制委员会同意这一意见删除了修正案草案稿第十条第二款和第二十六条的相应内容删除后企业仍应当执行相关技术规范。四、有政府部门认为依照《国务院关于取消一批行政许可等事项的决定》国发〔2018〕28号机动车维修经营许可事项已被取消建议删除修正案草案稿第十四条中的相应内容。此外修正案草案稿第十四条规定的机动车维修单位的义务不够全面建议依照《中华人民共和国大气污染防治法》有关规定补充机动车维修单位应当按照防治大气污染的要求和国家有关技术规范进行维修的内容。法制委员会同意这些意见对修正案草案稿第十四条作了相应修改具体表述为关技术规范对在用机动车进行维修使其符合规定的污染物排放标准并应当将机动车排气污染控制指标纳入维修质量保证内容在质量保证期内承担维修质量责任。修订草案修改稿第十四条第一款24五、省人大常委会法制工委认为修正案草案稿第十五条关于禁止销售、使用不符合标准车用燃料的规定不完善建议与《中华人民共和国大气污染防治法》的相关规定保持一致。法制委员会同意这一意见对修正案草案稿第十五条作了相应修改具体表述为案修改稿第十五条六、有政府部门认为根据国家部委的相关文件政府主管部门已不再核发机动车环保检验合格标志2018 年 11 月新修订的《广东省机动车排气污染防治条例》也删除了与环保标志有关的条文。修正案草案稿第十八条关于机动车环保标志管理制度的规定与实际情况不符已不具备可操作性建议删除。法制委员会同意这一意见删除了修正案草案稿第十八条和相应的法律责任。七、有意见认为修正案草案稿第二十一条第二款规定的机动车排气污染检验机构的义务不够全面建议依照《广东省大气污染防治条例》的相关规定补充检测标准、检测要求等方面的内容。法制委员会同意这一意见对修正案草案稿第二十一条第二款作了相应修改具体表述为25技术规范的规定和与本市执行的新的机动车污染物排放标准相适应的检测方法、检测标准进行机动车排气污染检测出具真实、准确的机动车排气污染检测报告并根据国家和省机动车环保信息联网规范的要求将检测结果报送市环境保护行政主管部门接受其监督。修订草案修改稿第二十条第一款带格式的 正文    首行缩进 2 字符 行八、有意见认为为了进一步加强管控应当依照《中华人 距 固定值 295 磅民共和国大气污染防治法》《广东省大气污染防治条例》《广东省机动车排气污染防治条例》等法律、法规的规定在修正案草案稿第二十三条增加一款规定禁止排放检验不合格的机动车上道路行驶。法制委员会同意这一意见对修正案草案稿第二十三条作了相应修改具体表述为改稿第二十二条第一款九、有意见认为修正案草案稿第二十五条、第二十六条、第二十八条和第三十二条规定的法律责任在处罚种类和幅度上与《中华人民共和国大气污染防治法》《广东省大气污染防治条例》《广东省机动车排气污染防治条例》等法律、法规不一致建议对照上位法予以修改。法制委员会同意这一意见对上述条文作了相应修改具体表述为带格式的 正文    行距 固定值 295 磅26准的机动车由环境保护行政主管部门责令改正同时将该机动车的检测结果记录在册、输入监督管理数据库并予以公告。环境保护行政主管部门和公安机关应当采取措施对被责令改正的机动车进行跟踪监管。被责令改正的机动车未维修合格的不得上道路行驶。机动车驾驶人驾驶排放检验不合格的机动车上道路行驶的公安机关应当依照《广东省机动车排气污染防治条例》有关规定处罚。市环境保护行政主管部门应当将道路或者车辆停放地抽检不符合规定的污染物排放标准、被责令改正的外地机动车的检测结果通报给车辆登记地的环境保护行政主管部门。修订草案修改稿第二十四条闲置、擅自更改在用机动车排气污染控制装置的由环境保护行政主管部门责令改正依照《广东省机动车排气污染防治条例》有关规定处罚。修订草案修改稿第二十五条证期内经抽检因维修质量的原因不符合规定的污染物排放标准的由环境保护行政主管部门责令维修单位限期整改并依照《广东省机动车排气污染防治条例》有关规定处罚。修订草案修改稿第二十六条27测的机构违反有关法律、法规和技术规范的规定进行机动车排气污染检测的由环境保护行政主管部门责令停止违法行为依照《广东省大气污染防治条例》《广东省机动车排气污染防治条例》有关规定处罚。违反本规定第二十条第二款规定伪造机动车排放检验结果或者填写、出具虚假排放检验报告的由环境保护行政主管部门依照《中华人民共和国大气污染防治法》有关规定处罚。修订草案修改稿第二十九条此外法制委员会综合各方面意见对修正案草案稿的其他条文作了一些文字修改。综上法制委员会提出了《广州市机动车排气污染防治规定以上报告和《广州市机动车排气污染防治规定修订草案修改稿》请予审议。带格式的 正文   28带格式的 行距 固定值 295 磅带格式的 正文    定义网格后自动调整右缩进带格式的 正文    缩进 首行缩进 0 厘米 行距 固定值 295 磅29带格式的 正文    定义网格后自动调整右缩进带格式的 正文    定义网格后自动调整右缩进 段落间距段前 237 磅带格式的 正文    缩进 首行缩进 0 厘米 行距 固定值 295 磅带格式的 正文    定义网格后自动调整右缩进带格式的 正文    行距 固定值 295 磅广东省人大常委会办公厅 2019年67月 2日印发
