第一章 总则
第二章 养殖业
第三章 捕捞业
第四章 渔业资源的增殖与保护
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 根据《中华人民共和国渔业法》及有关法律、行政法规的规定结合本自治区实际制定本办法。
第二条 在本自治区行政区域内的水域、滩涂和国家指定由本自治区实施渔业管理的水域从事养殖和捕捞水生动物、水生植物或者利用其他水体从事养殖等渔业生产活动以及从事与渔业资源增殖、保护活动有关的单位和个人必须遵守本办法。
第三条 县级以上人民政府应当把渔业生产纳入国民经济和社会发展规划加强水域、滩涂的统一规划和综合利用增加投入加强渔业科学技术研究提高渔业科技水平保护渔业生态环境促进渔业生产的可持续发展。
第四条 县级以上人民政府渔业行政主管部门主管本行政区域内的渔业工作。渔业行政主管部门所属的渔政监督管理机构负责本行政区域内渔业监督管理的具体工作。
第五条 渔业监督按照下列规定分级管理治区人民政府渔业行政主管部门及其所属渔政监督管理机构管理政主管部门及其所属渔政监督管理机构管理政主管部门及其所属渔政监督管理机构管理民政府协商制定管理办法共同组织管理或者由上一级人民政府渔业行政主管部门及其所属渔政监督管理机构管理管部门及其所属渔政监督管理机构管理。
第六条 公安、边防、海关、交通运输、环境保护、工商行政管理、水利、国土资源、海事、住房和城乡建设、旅游、林业、气象等部门应当根据各自的职责协助和配合渔业行政主管部门监督检查渔业法律、法规的实施。
第七条 对贯彻执行渔业法律、法规发展渔业生产做出显著成绩或者从事渔业科学技术研究对渔业资源增殖、保护有重大贡献以及检举、制止破坏渔业资源行为有功的单位和个人各级人民政府应当给予奖励。
第二章 养殖业
第八条 县级以上人民政府渔业行政主管部门应当会同发展改革、交通运输、环境保护、水利、国土资源、海事、住房和城乡建设、旅游、林业等有关部门根据生态环境状况和自然承载能力编制本行政区域内水域、滩涂养殖规划合理确定养殖种类、容量、方式等报同级人民政府批准后公布实施。
第九条 全民所有制单位使用的水域、滩涂和集体所有制单位使用全民所有的水域、滩涂以及集体所有的水域、滩涂可以由集体或者个人承包从事养殖生产。各级人民政府对依法开发荒芜水域、滩涂从事养殖、培育和推广优良品种的单位和个人应当在资金、物资和技术等方面给予扶持。
第十条 单位和个人使用全民所有的水域、滩涂从事养殖生产的应当向所在地县级以上人民政府渔业行政主管部门提出申请由县级以上人民政府核发养殖证。承包集体所有或者全民所有由农业集体经济组织使用的水域、滩涂从事养殖生产的签订承包合同后可以向所在地县级以上人民政府渔业行政主管部门提出申请由县级以上人民政府核发养殖证。
第十一条 申领养殖证应当具备下列条件养殖规划
第十二条 对符合养殖条件的单位和个人县级以上人民政府及其渔业行政主管部门应当自收到申请之日起 15 日内完成养殖证的审核、发证工作对不符合发证条件的应当作出不予核发养殖证的书面决定并说明理由。
第十三条 在航道、港池、锚地内不得从事水产养殖、捕捞。在毗邻航道、港池、锚地的水域从事水产养殖、捕捞的不得危及航道畅通和航行安全并设立明显标志。渔业行政主管部门和交通运输部门航道管理机构应当为明显标志的设立提供服务。在水库从事水产养殖的单位和个人应当遵守水库安全管理规定在汛期或者发生突发事件时服从有关机构的指挥调度。
第十四条 从事水产苗种生产的单位和个人除渔业生产者自育、自用苗种外应当取得苗种生产许可证后方可从事苗种生产。水产原种场、良种场苗种生产许可证由自治区人民政府渔业行政主管部门审批其他苗种生产许可证由县级以上人民政府渔业行政主管部门审批。水产苗种管理办法由自治区人民政府制定。
第十五条 申请水产苗种生产许可证应当具备下列条件
第十六条 对符合苗种生产许可证发放条件的单位和个人县级以上人民政府渔业行政主管部门应当自收到申请之日起 15日内完成苗种生产许可证的审核、发证工作对不符合发证条件的应当作出不予发证的书面决定并说明理由。
第十七条 从事水产养殖的单位和个人应当遵守下列规定加剂不得在饲料和养殖水体中添加激素类药品和其他禁用药品、化学品不得将原料药直接用于水产养殖
第十八条 县级以上人民政府应当采取措施建立健全水产品质量安全服务体系加强水产品质量安全检验、监测和监督工作推广生态养殖、水产无公害农产品认证和产地标识制度提高水产品质量安全水平。县级以上人民政府渔业行政主管部门应当建立健全水产苗种、水产品检疫及病害防治体系加强对水产养殖饲料、渔用兽药等投入品使用的监督检查组织实施水生动植物及其产品的防疫检疫工作。
第三章 捕捞业
第十九条 各级人民政府应当鼓励外海和远洋捕捞业的发展在资金、物资、技术等方面给予扶持。捕捞业实行捕捞限额制度。海洋捕捞限额总量按照国家确定的指标逐级分解下达内陆水域的捕捞限额总量由自治区人民政府渔业行政主管部门确定报自治区人民政府批准后逐级分解下达。县级以上人民政府渔业行政主管部门应当认真执行国家和自治区下达的船网工具控制指标并采取措施调整作业结构改进渔具和捕捞方法合理利用资源严格控制近海和内陆水域的捕捞强度。
第二十条 县级以上人民政府渔业行政主管部门应当组织渔政、科研、生产单位进行经常性的渔业资源调查和资源变动评估做好主要渔场的渔汛、渔情预报提出管理和保护资源的措施实行科学捕捞。
第二十一条 自治区对捕捞业实行捕捞许可证制度。从事捕捞作业的单位和个人应当向县级以上人民政府渔业行政主管部门申领捕捞许可证。捕捞许可证按照下列权限批准发放管理的渔区或者公海捕捞作业的捕捞许可证由自治区人民政府渔业行政主管部门审核后报国务院渔业行政主管部门批准发放。网、围网捕捞作业的捕捞许可证以及自治区外的单位和个人进入本自治区管辖的水域从事捕捞作业的捕捞许可证由自治区人民政府渔业行政主管部门按照国家下达的船网工具控制指标批准发放。业的捕捞许可证以及内陆机动渔船捕捞许可证由船籍港所在地设区的市人民政府渔业行政主管部门按照国家和自治区下达的船网工具控制指标批准发放。政府渔业行政主管部门批准发放。
第二十二条 从事捕捞作业的单位和个人应当按照捕捞许可证关于作业类型、场所、时限、渔具数量和捕捞限额的规定进行作业。捕捞作业时应当随船携带捕捞许可证并按规定向船籍港所在地渔业行政主管部门报告作业的船位、海况、渔情等有关情况。大中型渔船应当填写捕捞日志。
第二十三条 有下列情形之一的不得发放捕捞许可证方法进行捕捞证书
第二十四条 对符合捕捞条件的单位和个人县级以上人民政府渔业行政主管部门应当自收到申请之日起 15 日内完成捕捞许可证的审核、发证工作对不符合发证条件的应当作出不予发证的书面决定并说明理由。
第四章 渔业资源的增殖与保护
第二十五条 县级以上人民政府渔业行政主管部门应当因地制宜统一规划积极采取建造人工鱼礁、设置人工鱼巢、组织人工增殖放流等措施改造渔场环境增殖渔业资源。渔业资源的人工增殖放流由县级以上人民政府渔业行政主管部门组织实施。在人工增殖放流后 30 日内禁止在投放苗种的水域进行捕捞作业。人工增殖放流禁止投放外来水生物种、杂交种、转基因种以及种质不纯的物种。
第二十六条 对在江河、水库、海洋沿岸、港湾等水域人工增殖放流的单位各级人民政府应当在资金、技术和物资上给予支持。
第二十七条 在鱼、虾、蟹洄游通道建闸筑坝或者进行其他水下工程作业其环境影响评价文件应当有对渔业资源影响评价内容。对渔业资源有严重影响的建设单位应当同时建造过鱼设施或者增殖站或者采取其他补救措施。所需建设经费由建设单位会同渔业行政主管部门作出概算列入工程总预算并由建设单位负责施工兴建。已建成的截流闸坝应当采取相应的补救措施。在海洋和内陆江河干流、一级支流建造的过鱼设施、增殖站或者采取其他补救措施的具体方案应当书面征求自治区人民政府渔业行政主管部门意见在内陆江河二级以及二级以下支流建造的过鱼设施、增殖站或者采取其他补救措施的具体方案应当书面征求工程所在地县级以上人民政府渔业行政主管部门意见。
第二十八条 禁止捕杀、伤害中华白海豚、儒艮、中华鲟等国家和自治区重点保护的珍贵、濒危水生野生动物误捕者应当立即放生。
第二十九条 禁止捕捞有重要经济价值的水生动物苗种。因养殖、科研或者其他特殊需要捕捞有重要经济价值的苗种或者禁捕的怀卵亲体的应当经国务院渔业行政主管部门或者自治区人民政府渔业行政主管部门批准后在指定的区域和时间内按照限额捕捞。有重要经济价值的水生动物苗种品种的确定除国务院渔业行政主管部门规定的品种外其他品种由自治区人民政府渔业行政主管部门规定并公布。
第三十条 因科学实验需要在禁渔区期内试捕的应当经自治区人民政府渔业行政主管部门批准。因渔船检验需要在禁渔区期内试拖试捕的应当经县级以上人民政府渔业行政主管部门批准。
第三十一条 在渔业水域从事水下爆破、勘探、施工作业的单位和个人完工后应当负责将水底的残留物质清除干净。造成渔业资源损失的应当负责赔偿。
第三十二条 凡捕到小于可捕标准的水生动物幼体应当立即放生海洋捕捞渔获中小于可捕标准的幼体占百分之三十以上的应当立即转移渔场或者改变作业。收购部门发现幼体超过百分之三十时应当拒绝收购并报渔政监督管理机构处理。
第三十三条 禁止下列行为捞政主管部门规定的最小网目尺寸的网具虾、蟹洄游通道。在特定水域使用鱼鹰、灯光诱捕方式捕鱼的应当经设区的市人民政府渔业行政主管部门批准。
第三十四条 各级人民政府渔业行政主管部门应当加强对渔业水域污染情况的监测。对造成渔业污染事故和渔业船舶造成水污染事故的由渔业行政主管部门会同环境保护主管部门依法调查处理。
第三十五条 在鱼、虾、蟹类产卵场、索饵场、越冬场、洄游通道和养殖场等重要渔业水体不得新建排污口已建排污口的应当限期治理或者搬迁。下列行为造成渔业水域污染损害渔业资源的经取得国家资格认定的渔业环境监测机构评估后按照损失程度负责赔偿并消除污染防污染措施不当规定标准
第五章 法律责任
第三十六条 使用全民所有的水域、滩涂从事养殖生产无正当理由使水域、滩涂荒芜满一年的由核发养殖证的机关责令限期开发利用逾期未开发利用的吊销养殖证可以按照下列规定并处罚款以下以上五千元以下以下。
第三十七条 未依法取得养殖证或者超越养殖证许可范围在全民所有的水域、滩涂从事养殖生产妨碍航运、行洪的责令限期拆除养殖设施可以按照下列规定处以罚款千元以下千元以上五千元以下万元以下。
第三十八条 违反本办法规定有下列行为之一的责令改正按照下列规定处罚情节严重构成犯罪的依法追究刑事责任或者在饲料和养殖水体中添加激素类药品和其他禁用药品、化学品或者将原料药直接用于水产养殖的责令立即改正对饲喂了违禁药品和其他有害化合物的水产品及时进行无害化处理同时没收违禁药品养殖水域不足五十亩的并处二千元以上一万元以下罚款养殖水域五十亩以上一百亩以下的并处五千元以上三万元以下罚款养殖水域一百亩以上的并处一万元以上五万元以下罚款。造成他人损失的依法承担赔偿责任水域五十亩以下的处二千元以上五千元以下罚款养殖水域五十亩以上一百亩以下的处三千元以上一万元以下罚款养殖水域一百亩以上的处一万元以上三万元以下罚款五百元以上三千元以下罚款海域处一万元以上五万元以下罚款责令限期改正拒不改正的处五千元以上二万元以下罚款。
第三十九条 未依法取得捕捞许可证擅自进行捕捞的没收渔获物和违法所得按照下列规定并处罚款情节严重的并可以没收渔具和渔船船处二万元以上十万元以下马力以下小型机动渔船处二千元以上一万元以下马力以下小型机动渔船处一千元以上五千元以下处五百元以上三千元以下洋非机动渔船处五百元以上二千元以下元以下。
第四十条 涂改、买卖、出租或者以其他形式转让捕捞许可证的没收违法所得吊销捕捞许可证可以并处五百元以上三千元以下罚款情节严重的可以并处三千元以上五千元以下罚款情节特别严重的可以并处五千元以上一万元以下罚款。
第四十一条 违反捕捞许可证关于作业类型、场所、时限和渔具数量的规定进行捕捞的没收渔获物和违法所得可以按照下列规定并处罚款情节严重的并可以没收渔具吊销捕捞许可证船处一万元以上五万元以下马力以下小型机动渔船处二千元以上一万元以下马力以下小型机动渔船处一千元以上五千元以下处五百元以上三千元以下洋非机动渔船处五百元以上二千元以下元以下。
第四十二条 对正在作业的涉嫌违法渔船因风浪等条件限制不能当场作出和执行行政处罚决定的渔业行政主管部门可以根据现场违法行为监督记录资料结合其他证据材料在渔船回港后依法予以处罚。
第四十三条 违反渔业资源人工增殖放流规定的责令改正拒不改正的处五千元以上二万元以下罚款。
第四十四条 在鱼、虾、蟹洄游通道建闸筑坝或者进行其他水下工程作业对渔业资源有严重影响建设单位未按要求建造过鱼设施或者增殖站或者未按要求采取其他补救措施的责令改正处三万元以上十万元以下罚款。
第四十五条 有下列情形之一的没收渔获物和违法所得在内陆水域的并处二千元以上一万元以下罚款在海域的并处一万元以上五万元以下罚款。情节严重的没收渔具吊销捕捞许可证情节特别严重的可以没收渔船构成犯罪的依法追究刑事责任进行捕捞定的最小网目尺寸网具进行捕捞或者捕捞、收购渔获物中幼鱼超过规定比例
第四十六条 生产、销售、安装禁用渔具的由有关行政主管部门按照职责分工没收非法生产、销售、安装的渔具和违法所得并处一千元以上三千元以下罚款情节严重的并处三千元以上五千元以下罚款情节特别严重的并处五千元以上一万元以下罚款。
第四十七条 渔业行政主管部门和其所属渔政监督管理机构及其工作人员有下列行为之一的对直接负责的主管人员和直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第六章 附则
第四十八条 本办法自 2010 年 5 月 1 日起施行。1989 年9 月 16 日广西壮族自治区第七届人民代表大会常务委员会第十二次会议通过、2004 年 6 月 3 日广西壮族自治区第十届人民代表大会常务委员会第八次会议修正的《广西壮族自治区渔业管理实施办法》同时废止。
