第一条 为了规范和加强平陆运河的保护与管理保障平陆运河安全、畅通和高效运行充分发挥平陆运河航运效益和综合效益推动平陆运河经济带高质量发展高水平共建西部陆海新通道根据有关法律、行政法规结合本自治区实际制定本条例。
第二条 本条例适用于平陆运河的保护与管理活动。平陆运河是西部陆海新通道骨干工程按照内河一级航道标准规划建设始于南宁横州市西津库区平塘江口经钦州灵山县陆屋镇沿钦江进入北部湾止于钦州港东航道起点以发展航运为主兼顾供水、灌溉、防洪、改善水生态环境等功能。
第三条 平陆运河的保护与管理工作应当集约利用资源加强生态保护坚持整体规划、系统运行科学管理、安全畅通统筹兼顾、区域协同综合利用、绿色发展。
第四条 自治区和平陆运河沿线设区的市、县级人民政府应当加强对平陆运河保护与管理工作的领导将平陆运河保护与管理、平陆运河经济带建设纳入国民经济和社会发展规划根据需要建立统筹协调机制解决有关重大问题合理安排资金促进平陆运河的保护与发展。自治区和平陆运河沿线设区的市、县级人民政府应当制定政策措施引导和支持西部陆海新通道相关省自治区、直辖市、进资源要素向运河沿线集聚加强区域统筹合理布局运河型产业园区促进平陆运河经济带高质量发展。平陆运河沿线乡镇人民政府、街道办事处协助做好平陆运河保护与管理相关工作。
第五条 自治区人民政府交通运输主管部门负责平陆运河航道的保护与管理工作。平陆运河沿线设区的市、县级人民政府交通运输主管部门协助做好平陆运河航道的保护与管理工作。自治区和平陆运河沿线设区的市、县级人民政府发展改革、工业和信息化、公安、财政、自然资源、生态环境、住房城乡建设、水行政、农业农村、商务、文化和旅游、应急管理、市场监督管理、林业、数据、海洋等有关主管部门和海关、海事、气象等管理机构按照职责分工做好平陆运河保护与管理相关工作。
第六条 自治区人民政府确定的平陆运河管理机构统筹运河开发保护、运营管理等工作。平陆运河运营单位负责平陆运河运营、维护、保护等工作加强平陆运河工程安全、生态环境保护、航运畅通等日常运营维护并接受行业主管部门的指导和监督。
第七条 自治区和平陆运河沿线设区的市、县级人民政府应当做好资金保障工作推进平陆运河保护与发展加强多种形式投融资联动通过政策扶持、市场运作等方式组织、引导、支持企业和社会组织等依法参与平陆运河保护与管理工作。
第八条 自治区人民政府应当建立平陆运河保护与发展规划体系发挥规划的引领、指导和约束作用。平陆运河规划体系应当以发展规划为统领以国土空间规划为基础以专项规划、区域规划为支撑统筹安排平陆运河沿线产业和港口、园区、城镇布局推进平陆运河经济带发展促进河、港、产、城深度融合。涉及平陆运河的相关规划应当与平陆运河规划体系相衔接。
第九条 自治区人民政府交通运输主管部门应当会同发展改革、自然资源、生态环境、水行政、文化和旅游、林业、海洋等有关主管部门和海事管理机构以及平陆运河沿线设区的市、县级人民政府按照有关法律、法规划定平陆运河的保护范围报自治区人民政府批准后公布。
第十条 自治区人民政府交通运输主管部门应当会同发展改革、工业和信息化、自然资源、水行政等有关主管部门和海事管理机构以及平陆运河沿线设区的市、县级人民政府编制平陆运河岸线保护利用规划报自治区人民政府批准后公布。平陆运河沿线设区的市、县级人民政府应当按照平陆运河岸线保护利用规划严格管理平陆运河岸线开发建设防止无序开发和岸线资源浪费依法清退或者关闭已建成的不符合岸线管控要求的项目引导不符合产业布局、岸线利用效率低下、经济效益不高的项目退出促进岸线合理高效利用。任何单位和个人不得违反平陆运河岸线保护利用规划建设港口、码头、堆场或者其他设施。
第十一条 在平陆运河西津库区平塘江口区域以及钦江入海口区域进行城镇、工业、交通运输、农业等建设应当符合平陆运河岸线保护利用规划、航道规划和国家规定的技术要求不得妨碍平陆运河正常运行。平陆运河江海联运换装港区建设应当与平陆运河发展需求相匹配船舶过驳作业应当在海事管理机构划定的安全作业区内进行。
第十二条 平陆运河建设保留的原河道经论证符合条件的可以用于建设港口设施、船舶应急锚地以及紧急避险水域等提高平陆运河通航保障和原河道利用水平。平陆运河建设保留的原河道和形成的牛轭湖根据实际需要作为生态涵养区因地制宜实施人工鱼巢布放、底栖生物增殖放流。
第十三条 自治区和平陆运河沿线设区的市、县级人民政府应当加强平陆运河以及沿线文化遗产保护工作做好文物资源普查和专项调查采取有效保护措施确保文物安全推动文化遗产合理利用。自治区和平陆运河沿线设区的市、县级人民政府应当统筹推进运河文化旅游一体化规划、建设挖掘整合、开发利用平陆运河沿线文化旅游资源推动江河海特色文化旅游融合发展。
第十四条 平陆运河沿线设区的市、县级人民政府和平陆运河运营单位应当按照职责范围设立必要的保护标志和安全设施。任何单位和个人不得擅自移动、破坏平陆运河保护标志和安全设施。
第十五条 平陆运河运营单位应当按照国家和自治区的规定公布下列通航条件信息并及时更新间、调度规则
第十六条 平陆运河运营单位按照国家和自治区的规定收取船舶过闸费。船舶过闸费收费标准由自治区人民政府发展改革主管部门会同交通运输等有关主管部门根据船闸建设养护管理需要、社会经济发展水平、社会承受能力等制定报自治区人民政府批准后公布。需作调整的应当按照原程序办理。自治区人民政府发展改革、财政、交通运输、市场监督管理等有关主管部门按照各自职责加强船舶过闸费的监督管理。
第十七条 进入平陆运河的船舶应当按照国家规定安装使用船舶身份自动识别导航助航设备在规定位置标明船名、船籍港和载重线不得遮挡。船舶过闸应当遵守有关过闸管理规定服从调度指挥如实申报船名、船舶种类、最大平面尺度、吃水、水线以上高度、货物种类、实际载货客量等相关信息。不满足安全过闸要求的不得过闸。平陆运河运营单位应当建设船闸智能运行系统推进过闸远程申报发挥船闸联合调度功能缩短过闸时间保障平陆运河航道畅通和航行安全。
第十八条 自治区人民政府交通运输主管部门应当会同水行政、商务、数据等有关主管部门和海关、海事、气象等管理机构加强信息技术推广应用构建车、船、闸、港、货一体化的平陆运河综合信息服务平台提供物流衔接、联合调度等一站式服务实现陆运、河运、铁运、海运、港口、口岸等资源整合为物流各参与方提供便利服务。船舶、货物种类、货客量、水量、码头生产调度计划等相关信息应当通过平陆运河综合信息服务平台共享提升平陆运河航道、港口智能化服务水平。平陆运河运营单位应当加强信息化建设动态监测平陆运河流量流速、通航条件、船舶通行、船闸运行、安全应急等数据信息并及时报送有关主管部门。
第十九条 自治区人民政府交通运输主管部门应当加强综合立体交通体系建设完善服务平陆运河的港口、航道等水运基础设施推进平陆运河船型标准化发展高水平打造北部湾国际门户港提高江铁海多式联运能力和自动化水平。自治区人民政府及其交通运输、发展改革等有关主管部门和平陆运河沿线设区的市、县级人民政府应当结合实际制定完善促进多式联运发展的政策措施培育多式联运经营人引导多式联运相关经营者加强协同协作构建以平陆运河为依托的多式联运体系提升平陆运河服务共建西部陆海新通道水平。
第二十条 自治区人民政府交通运输主管部门应当会同自然资源、水行政等有关主管部门和海事管理机构以及平陆运河沿线设区的市、县级人民政府统筹规划、合理设置服务区拓展船舶服务功能。服务区应当按照设计功能和规范要求提供船舶加油、加气、加水、充电、基本维修、岸电、船舶污染物接收和船员休息、用餐、购物、通讯以及应急保障等服务。
第二十一条 自治区人民政府公安、交通运输、水行政、应急管理等有关主管部门和海事、气象管理机构以及平陆运河运营单位应当加强平陆运河安全防护落实安全风险辨识、评估、管控责任提高通航安全保障水平确保安全畅通。在平陆运河航道内禁止下列影响通航安全的行为平陆运河原则上不得设置横跨航道的渡口确有必要设置的应当符合平陆运河相关规划并在审批前征求海事管理机构和自治区人民政府交通运输主管部门的意见。
第二十二条 自治区人民政府交通运输主管部门和平陆运河沿线设区的市、县级人民政府应当制定平陆运河航运突发事件应急预案定期开展演练。平陆运河运营单位应当制定通航建筑物运行突发事件应急预案配备相应的应急管理人员、报警装置和必要的应急救援设备、设施定期开展演练加强相关装置、设备、设施管理维护使其处于良好状态确保正常使用。
第二十三条 平陆运河运营和保护应当坚持生态优先、绿色发展推进水资源节约集约利用统筹推进山水林田湖草海湿地一体化保护和系统治理以生态环境分区管控为引导加强平陆运河沿线重要生态系统保护和修复强化环境污染综合防治建立完善生态廊道提升生态系统完整性和连通性建设绿色低碳运河。自治区人民政府生态环境主管部门和平陆运河沿线设区的市、县级人民政府以及平陆运河运营单位应当加强平陆运河生态环境监测完善生态环境风险报告和预警机制维护平陆运河生态环境安全。
第二十四条 自治区人民政府交通运输主管部门应当采取有效措施推动在平陆运河使用清洁能源动力船舶促进绿色低碳航行。港口经营人应当推进绿色港口建设规划利用绿色清洁能源配备岸基供电设施持续提升港口污染防治、节能低碳、生态保护、资源节约循环利用以及绿色运输组织水平。
第二十五条 进入平陆运河的船舶应当设置污染物存贮装置、集油装置实行污染物船上储存、收集上岸禁止向水体排放污染物。船舶采用尾气后处理措施的产生的洗涤水以及残渣应当收集送岸接收处置不得向平陆运河排放。进入平陆运河的国际航线船舶排放压载水的应当采用压载水处理装置或者采取其他等效措施对压载水进行灭活等处理鼓励优先将其交由具备接收处理能力的单位接收处理。禁止排放不符合规定的船舶压载水。平陆运河沿线设区的市、县级人民政府和平陆运河运营单位应当配备船舶污染处置处理应急设备和物资。
第二十六条 平陆运河沿线设区的市、县级人民政府应当严格执行水土流失防治标准加大水土保持力度防止水土流失。平陆运河保护范围内禁止天然林商业性采伐。商品林应当根据不同情况采取不同采伐方式严格控制皆伐面积伐育同步规划实施。
第二十七条 自治区人民政府应当组织发展改革、交通运输、水行政等有关主管部门和单位优化环北部湾广西水资源配置提高水资源承载能力保障平陆运河正常通航所需的最小下泄流量和满足平陆运河通航条件允许的水位变化但水文条件超出实际标准的除外。平陆运河运营单位应当加强科技创新提升用水效率优化节水管理推进大型省水船闸高效运行。
第二十八条 自治区人民政府水行政、生态环境、住房城乡建设主管部门和平陆运河沿线设区的市、县级人民政府应当加强水源保护、水源保障工程和供水工程建设加强水质监测保障运河沿线居民生活用水需求和安全。平陆运河沿线设区的市、县级人民政府应当加强取用水管理兼顾运河沿线农业、工业等用水需求。平陆运河沿线设区的市、县级人民政府应当依法对本行政区域的年度用水实行总量控制加强计划用水和用水定额管理推广节水技术工艺、设备和产品提高用水效率和效益。
第二十九条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十条 违反本条例第十四条第二款规定擅自移动、破坏平陆运河保护标志的由平陆运河沿线设区的市、县级人民政府确定的部门责令恢复原状可以处三百元以上一千元以下罚款擅自移动、破坏安全设施的责令恢复原状可以处一千元以上五千元以下罚款造成损失的依法予以赔偿。
第三十一条 违反本条例第二十一条第二款第一项规定在平陆运河航道内通行排筏的由海事管理机构责令停止通行拒不停止的处二百元以上二千元以下罚款情节严重的处二千元以上二万元以下罚款。违反本条例第二十一条第二款第二项、第四项规定在平陆运河航道内进行船舶试航、过驳作业、水上流动加油的或者设置浮船坞等浮动设施的由海事管理机构责令停止航行或者作业处五千元以上五万元以下罚款。违反本条例第二十一条第二款第三项规定在平陆运河航道内船舶违反通航规定掉头的由海事管理机构责令改正处一千元以上一万元以下罚款情节严重的对责任船员给予暂扣适任证书或者其他适任证件三个月至六个月直至吊销适任证书或者其他适任证件的处罚。
第三十二条 本条例自 2025 年 5 月 1 日起施行。
