第一条 为了实施《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》以下简称监督法结合本自治区实际制定本条例。
第二条 本条例所称执法检查是指自治区各级人民代表大会常务委员会以下简称常委会对法律、行政法规、地方性法规或者相关法律法规制度在本行政区域内的实施情况进行检查的活动。
第三条 常委会开展执法检查应当对照法律、行政法规、地方性法规或者相关法律法规制度规定的职责遵循监督法规定的原则。通过执法检查督促国家机关严格依法办事保证法律、行政法规、地方性法规或者相关法律法规制度在本行政区域内的实施。
第四条 常委会应当根据本行政区域的实际依照监督法的规定围绕法律、行政法规、地方性法规或者相关法律法规制度在本行政区域实施中涉及改革发展稳定大局和人民群众切身利益、社会普遍关注的重大问题有计划地对相关的法律、行政法规、地方性法规或者法律法规制度的实施情况组织执法检查。常委会可以就法律、行政法规、地方性法规或者相关法律法规制度实施情况组织全面检查可以就其中部分内容实施情况组织检查也可以在检查一部法律或者行政法规的同时对相关的地方性法规或者法律法规制度执行情况组织检查。
第五条 各级人民代表大会专门委员会以下简称专门委员会、常委会有关工作机构以下简称工作机构或者常委会办事机构以下简称办事机构按照各自的职责于每年年底前提出下一年度执法检查项目的建议。人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院以下简称一年度执法检查项目的建议。公民、法人和其他组织向常委会提出执法检查项目的建议由办事机构分送有关专门委员会或者工作机构进行研究后提出意见。
第六条 专门委员会、工作机构或者办事机构按照职责分工针对下列途径反映的法律、行政法规、地方性法规或者相关法律法规制度实施中存在的问题提出年度执法检查项目建议
第七条 自治区人大法制委员会、设区的市和县级人大常委会办事机构应当对执法检查的项目建议进行综合平衡在充分听取有关方面意见、研究协商后拟定年度执法检查计划草案。计划草案主要内容包括执法检查的项目、检查的重点、常委会听取和审议执法检查报告的时间以及负责具体组织实施的专门委员会或者工作机构等。年度执法检查计划草案经征求本级一府一委两院的意见后纳入常委会年度监督工作计划提请本级人大常委会主任会议以下简称主任会议讨论通过。
第八条 年度执法检查计划在主任会议通过之日起五日内由办事机构印发本级人大常委会组成人员和人民代表大会代表以书面形式通知一府一委两院并通过常委会公报、网站和其他新闻媒体向社会公布。主任会议根据需要或者一府一委两院的建议可以对年度执法检查计划作个别调整作调整的办事机构应当及时通知常委会组成人员、人大代表和有关机关。
第九条 专门委员会或者有关工作机构根据年度执法检查计划可以针对法律、行政法规、地方性法规或者相关法律法规制度实施中的重点问题开展调查研究深入了解情况广泛听取意见并在此基础上拟定执法检查工作方案。执法检查工作方案应当包括下列内容度实施主管机关的自查要求
第十条 执法检查组成员从本级人大常委会组成人员、有关专门委员会组成人员或者工作机构的人员中确定并可以邀请本级人民代表大会代表参加。
第十一条 办事机构应当在执法检查开始三十日前将执法检查工作方案通知一府一委两院并向社会公开执法检查事项和执法检查组联系方式。自查并配合执法检查组做好有关的准备工作。
第十二条 执法检查组开展执法检查前应当集中学习相关的法律、行政法规、地方性法规或者法律法规制度以及专业知识熟悉执法检查工作方案。征求公众对法律、行政法规、地方性法规或者相关法律法规制度实施情况和执法检查工作的意见和建议。执法检查组可以分若干小组开展工作可以采取听取汇报、召开座谈会、实地检查、抽查、第三方评估、问卷调查、走访、设立专线电话以及查阅有关材料等多种方式进行。
第十三条 一府一委两院在接受执法检查时应当配合执法检查工作向执法检查组汇报法律、行政法规、地方性法规或者相关法律法规制度实施的有关情况。汇报应当包括下列内容的实施情况实施中存在的问题及原因分析有关社会团体、企业事业组织和个人应当配合执法检查工作并提供必要的协助。
第十四条 执法检查组集体开展活动不直接处理具体问题。在执法检查中发现的涉嫌违法问题统一转交有关机关依法处理。对于重大涉嫌违法问题或者执法中存在的普遍性、倾向性问题专门委员会或者工作机构可以听取有关机关的汇报经主任会议同意可以责成有关机关依法处理并报告处理结果。在执法检查中发现的规范性文件与法律、行政法规、地方性法规或者相关法律法规制度相抵触问题依照《广西壮族自治区各级人民代表大会常务委员会规范性文件备案审查条例》的规定办理。
第十五条 全国人大常委会或者自治区人大常委会委托下一级人大常委会开展执法检查的由受委托的人大常委会组织有关专门委员会或者工作机构负责实施。进行检查时应当邀请上一级人民代表大会代表参加检查的程序参照本条例执行检查情况书面报送委托的人大常委会。自治区、设区的市人大常委会根据需要可以与下级人大常委会联动开展执法检查。县级以上人大常委会根据区域协调发展的需要可以协同开展执法检查。
第十六条 执法检查结束后十五日内执法检查组应当提出执法检查报告由主任会议决定提请常委会会议审议。执法检查报告包括下列内容实施情况的基本评价实施中存在的问题及原因分析
第十七条 执法检查报告由执法检查组组长或者其委托的副组长向常委会会议报告。常委会会议审议执法检查报告时一府一委两院应当派有关负责人员到会听取意见回答询问。执法检查报告内容与本年度听取和审议专项工作报告内容关联的应当将两个报告列入常委会同一次会议议题先由有关机关报告专项工作情况执法检查组再报告检查情况常委会会议一并进行审议。
第十八条 常委会组成人员对执法检查报告提出的审议意见由办事机构在常委会会议闭会后的七日内汇总整理及执法检查报告一并交由一府一委两院研究处理。常委会认为必要时可以对执法检查报告作出决议。意见的研究处理情况由其办事机构送交有关专门委员会或者工作机构征求意见后向常委会提出书面报告在决议规定的期限内将执行决议的情况向常委会报告。
第十九条 一府一委两院向常委会报告处理情况或者执行决议情况后主任会议可以将其提出的研究处理情况报告或者执行决议情况的报告提交常委会会议审议必要时常委会可以组织跟踪检查。跟踪检查由执法检查组或者常委会委托的专门委员会、工作机构实施并向常委会提出报告。
第二十条 有关工作机构、办事机构应当在常委会会议结束后十日内向本级人民代表大会代表通报执法检查报告、人大常委会的审议意见以及作出的决议并通过常委会公报、网站和其他新闻媒体向社会公布及时通报和公布法律、行政法规、地方性法规或者相关法律法规制度实施主管机关对执法检查报告及审议意见研究处理情况或者执行决议情况的报告。新闻单位应当对各级人大常委会的执法检查活动及时进行宣传报道。人大常委会可以通过新闻发布会等形式向公众公布执法检查的情况。
第二十一条 对自治条例、单行条例在其行政区域内的实施情况进行检查可以参照本条例执行。
第二十二条 本条例自 2009 年 11 月 1 日起施行。
