第一章 总则
第二章 食品小作坊
第三章 小餐饮
第四章 食品摊贩
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范食品生产加工小作坊以下简称食品小作坊、小餐饮和食品摊贩的生产经营行为加强食品安全管理保障公众身体健康和生命安全根据《中华人民共和国食品安全法》等有关法律、行政法规规定结合本自治区实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本自治区行政区域内食品小作坊、小餐饮和食品摊贩的生产经营及其监督管理等相关活动。本条例所称食品小作坊是指有固定生产经营场所固定从业人员少生产加工条件和工艺简单未达到办理食品生产许可证要求从事散装、简易包装食品生产加工的经营者但从事食用农产品生产的除外。本条例所称小餐饮是指有固定经营门店或者在有形市场内有固定经营场地经营条件简单、从业人员少未达到办理食品经营许可证要求从事餐饮服务的经营者。本条例所称食品摊贩是指无固定经营门店摆摊设点销售食品或者现场制售食品的经营者。
第三条 县级以上人民政府应当加强食品小作坊、小餐饮和食品摊贩的综合治理与监督管理工作建立健全监督管理机制统一领导、指挥食品安全突发事件应对工作完善、落实食品安全监督管理责任制对食品安全监督管理工作进行评议、考核。
第四条 县级以上人民政府市场监督管理部门负责对本行政区域内的食品小作坊、小餐饮和食品摊贩的食品生产经营活动实施监督管理。乡镇、街道市场监督管理机构具体承担食品摊贩备案和本条例规定的日常监督检查、行政处罚等行政管理职责。县级以上人民政府卫生健康、城市管理、生态环境等有关部门按照各自职责做好食品小作坊、小餐饮和食品摊贩监督管理的相关工作。乡镇人民政府、街道办事处应当协助有关部门做好食品小作坊、小餐饮和食品摊贩的食品安全监督管理工作。
第五条 县级以上人民政府应当按照促进健康发展、方便群众生活的原则统筹规划、建设、改造适宜食品小作坊、小餐饮和食品摊贩生产经营的集中场所、街区并配套建设相应的给水、排污等设施。鼓励、引导和支持食品小作坊、小餐饮和食品摊贩进入集中场所、街区或者交易市场、店铺等固定场所或者在指定的区域路段、时段经营。鼓励社会力量参与食品小作坊、小餐饮和食品摊贩的集中生产经营场所、街区建设。
第六条 食品小作坊、小餐饮和食品摊贩应当对其生产经营食品的安全负责遵循诚信原则和社会公德接受社会监督承担社会责任。食品小作坊、小餐饮和食品摊贩应当依照法律法规和食品安全标准从事食品生产经营活动保证所生产经营的食品卫生、无毒、无害。市场的经营管理者、柜台出租者和展销会举办者等应当加强对进场经营的食品小作坊、小餐饮和食品摊贩的管理配合市场监督管理部门做好监督管理工作。
第七条 鼓励食品小作坊、小餐饮和食品摊贩自愿组建行业协会或者加入相关食品行业协会。有关行业协会应当加强行业自律建立健全行业规范和奖惩机制推动行业诚信建设引导、规范食品小作坊、小餐饮和食品摊贩依法生产经营促进本行业食品安全水平提升。
第八条 任何组织或者个人都有权对食品小作坊、小餐饮和食品摊贩生产经营活动中的违法行为进行投诉、举报。县级以上人民政府市场监督管理部门应当公布投诉、举报电话或者电子邮件地址并为投诉人、举报人保密。县级以上人民政府应当建立健全举报奖励制度对举报属实、为查处食品安全违法案件提供线索和证据的举报人予以奖励。
第二章 食品小作坊
第九条 自治区对食品小作坊实行登记管理。食品小作坊应当依法办理营业执照并取得食品小作坊登记证。申请食品小作坊登记证应当符合下列条件工场所并与有毒、有害场所以及其他污染源有物理隔离并保持安全距离工设备、设施以及处理废水、存放垃圾和废弃物的设备、设施与直接入口食品、原料与成品交叉污染避免食品接触有毒物、不洁物
第十条 申请领取食品小作坊登记证应当向生产加工所在地县级人民政府市场监督管理部门提出申请并提交下列材料
第十一条 县级人民政府市场监督管理部门审核申请人提交的相关材料必要时可以对生产加工场所进行现场核查并自受理登记申请之日起十个工作日内作出决定对符合本条例第九条规定条件的核发食品小作坊登记证对不符合规定条件的不予核发食品小作坊登记证并书面说明理由。县级人民政府市场监督管理部门核发食品小作坊登记证不得收取或者变相收取任何费用。食品小作坊不得生产加工食品小作坊登记证载明的品种范围以外的食品。
第十二条 食品小作坊登记证有效期为三年有效期届满需要继续经营的应当在有效期届满三十日前向原发证部门提出申请。发证部门应当根据申请在五个工作日内作出是否准予延续的决定逾期未作决定的视为准予延续。逾期提出延续申请的按照新申请食品小作坊登记证办理。食品小作坊的名称、负责人、地址、生产加工范围变更的应当向原发证部门申请办理变更手续。食品小作坊登记证不得转让、出租、出借。食品小作坊应当在生产加工场所醒目位置公示食品小作坊登记证、营业执照、从业人员健康证明等食品安全相关信息。
第十三条 食品小作坊生产经营活动应当遵守下列规定符合有关食品安全标准造成污染求和食品用包装材料标准一次性使用的包装容器和材料不得循环使用设备应当安全、无害保持清洁并符合保证食品安全所需的温度、湿度等特殊要求不得将食品与有毒、有害物品一同贮存、运输产加工活动时应当穿戴清洁的工作衣帽保持个人卫生食品小作坊应当建立进货、销售台账如实记录采购原辅材料和销售食品的名称、数量、生产日期、供购货者名称及联系方式等内容。相关记录、票据的保存期限不得少于食品保质期满后六个月没有明确保质期的保存期限不得少于一年。
第十四条 食品小作坊不得生产加工下列食品供特定人群的主辅食品食用油脂及其制品自治区禁止生产加工的食品目录由自治区市场监督管理部门制定并向社会公布。
第十五条 食品小作坊不得有下列行为收食品作为原料生产加工食品或者经营上述食品物毒素、重金属等污染物质以及其他危害人体健康的物质含量超过食品安全标准限量的食品能危害人体健康的物质或者生产经营超范围、超限量使用食品添加剂的食品洁、混有异物、掺假掺杂或者感官性状异常的食品或者检验、检疫不合格的禽、畜、兽、水产动物肉类及其制品生产加工食品品食品又是中药材的物质的食品除外标签标识或者其他证明材料生产加工食品
第十六条 食品小作坊生产加工的简易包装食品应当在食品包装上如实标明食品名称、成份或者配料、生产日期、保质期、贮存条件和食品小作坊名称、地址、登记证号码、联系方式以及其他需要标示的内容。销售食品小作坊生产加工的散装食品应当在散装食品的容器、外包装上如实标明食品的名称、生产日期、保质期、贮存条件和食品小作坊的名称、地址或者标志以及联系方式等。
第三章 小餐饮
第十七条 自治区对小餐饮实行登记管理。小餐饮应当依法办理营业执照并取得小餐饮登记证。申请小餐饮登记证应当具备下列条件体、放射性物质和其他扩散性污染源的影响范围之外作、成品供应的顺序合理布局防止食品在存放、操作中产生交叉污染以及存放垃圾和废弃物的设施、容器的应当使用符合规定的一次性消毒餐饮具或者采用集中式消毒餐饮具。
第十八条 申请领取小餐饮登记证应当向经营所在地县级人民政府市场监督管理部门提出申请并提交下列材料
第十九条 县级人民政府市场监督管理部门审核申请人提交的相关材料必要时可以对经营场所进行现场核查并自受理登记申请之日起十个工作日内作出决定对符合本条例第十七条规定条件的核发小餐饮登记证对不符合规定条件的不予核发小餐饮登记证并书面说明理由。县级人民政府市场监督管理部门核发小餐饮登记证不得收取或者变相收取任何费用。
第二十条 小餐饮登记证有效期为三年。有效期届满需要继续经营的应当在有效期届满三十日前向原发证部门提出申请。发证部门应当根据申请在五个工作日内作出是否准予延续的决定逾期未作决定的视为准予延续。逾期提出延续申请的按照新申请小餐饮登记证办理。小餐饮变更名称、负责人、地址、经营范围的应当向原发证部门申请办理变更手续。小餐饮登记证不得转让、出租、出借。小餐饮应当在经营场所醒目位置公示小餐饮登记证、营业执照、从业人员健康证明等食品安全相关信息。
第二十一条 小餐饮经营活动应当遵守下列规定查验供货者的许可证和食品出厂检验合格证或者其他合格证明其来源明确并符合有关食品安全标准动时应当穿戴清洁的工作衣帽保持个人卫生
第二十二条 小餐饮经营活动不得有本条例第十五条规定的行为。
第四章 食品摊贩
第二十三条 自治区对食品摊贩实行备案管理。食品摊贩应当持身份证件和健康证明向经营所在地乡镇、街道市场监督管理机构办理备案领取食品摊贩备案卡。跨乡镇、街道流动经营的应当分别向经营所在地乡镇、街道市场监督管理机构申请备案领取食品摊贩备案卡。市场监督管理部门工作人员在日常监督检查中发现食品摊贩未备案的应当主动采集食品摊贩的姓名、身份证号、住址、经营范围等相关信息告知其办理备案手续规定。食品摊贩应当如实提供相关信息并按照规定办理食品摊贩备案卡。乡镇、街道市场监督管理机构办理食品摊贩备案卡不得收取或者变相收取任何费用。
第二十四条 乡镇人民政府、街道办事处应当按照方便群众生活、合理布局的原则统筹考虑交通、噪声、市容等因素并在听取周边居民委员会、居民代表意见后划定食品摊贩经营区域路段确定经营时段。食品摊贩经营点应当与垃圾场、公共厕所、畜禽养殖场等污染源保持二十五米以上直线距离。中小学校、幼儿园校门外一百米范围内不得划定食品摊贩经营区域。
第二十五条 乡镇人民政府、街道办事处应当将食品摊贩集中经营区域路段、时段的规划设置、摊位数量等信息向社会公布。食品摊贩申请在划定区域路段进行经营的根据划定区域路段的摊位实际可容纳数申请摊位数量多于实际划定的摊位数量的乡镇人民政府、街道办事处应当按照公开、公平、公正的原则通过抽签、摇号等方式予以安排并向社会公布。
第二十六条 食品摊贩从事经营活动应当在醒目位置张挂食品摊贩备案卡并遵守市容环境管理的相关规定。边境互市贸易区点、市场、旅游景区点管理机构应当加强对边境互市贸易区点、市场、旅游景区点管理范围内食品摊贩的环境卫生管理发现其有违反本条例规定行为的应当及时报告所在地乡镇或者街道市场监督管理机构。
第二十七条 食品摊贩应当具备相应的制售食品的设备、设施以及防尘、防蝇等卫生防护器具和废弃物收集器具并在经营活动中遵守下列规定符合卫生要求和食品用包装材料标准餐具、饮具使用前应当洗净、消毒
第二十八条 食品摊贩不得有下列行为食品剂以外的化学物质制作食品
第五章 监督管理
第二十九条 县级以上人民政府应当将食品小作坊、小餐饮和食品摊贩的监督管理纳入本行政区域食品安全年度监督管理计划并组织实施。对食品小作坊、小餐饮和食品摊贩存在的区域性、普遍性食品安全问题组织协调市场监督管理、城市管理等部门进行联合执法或者专项检查。
第三十条 县级以上人民政府市场监督管理部门应当按照食品安全年度监督管理计划制定实施方案加强对食品小作坊、小餐饮和食品摊贩的日常监督检查依法查处违法行为。
第三十一条 县级以上人民政府市场监督管理部门对食品小作坊、小餐饮和食品摊贩履行食品安全监督管理职责时有权采取下列措施料在安全隐患的食品、食品原料、食品添加剂、食品相关产品以及用于违法生产经营或者被污染的工具、设备乡镇、街道市场监督管理机构可以采取前款第一项、第三项规定的措施。
第三十二条 县级以上人民政府市场监督管理部门应当对食品小作坊、小餐饮和食品摊贩生产经营的食品进行定期或者不定期的抽样检验并依据有关规定公布检验结果。市场监督管理部门进行抽样检验应当购买抽取的样品委托符合《中华人民共和国食品安全法》规定的食品检验机构进行检验并支付相关费用不得向食品小作坊、小餐饮和食品摊贩收取检验费和其他费用。
第三十三条 县级以上人民政府市场监督管理部门应当建立食品小作坊、小餐饮和食品摊贩食品安全信用档案记录其登记或者备案、日常监督检查结果、违法行为查处等情况并依照有关规定向社会公布。对有不良信用记录的应当增加对其监督检查和抽检频次督促其履行食品安全主体责任。
第三十四条 县级以上人民政府市场监督管理部门应当通过免费举办培训班、发放食品安全知识图册和宣传单等多种形式加强对食品小作坊、小餐饮和食品摊贩从业人员的法律知识和业务知识培训提高其食品安全责任意识。
第三十五条 县级以上人民政府市场监督管理部门应当建立健全食品小作坊、小餐饮和食品摊贩信息管理系统实现食品安全信息公开和信息资源共享通过互联网、广播、电视、报刊等媒体准确、及时、客观地公布食品小作坊、小餐饮和食品摊贩食品安全的相关信息。
第六章 法律责任
第三十六条 违反本条例规定法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十七条 违反本条例第九条第二款、第十七条第二款规定未取得食品小作坊登记证、小餐饮登记证从事食品生产经营活动的由市场监督管理部门予以警告责令限期改正逾期不改正的处二千元以上二万元以下罚款造成食品安全事故的还应当没收违法所得和违法生产经营的食品以及用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品。
第三十八条 违反本条例第十一条第三款、第十四条第一款规定生产经营食品小作坊登记证载明的品种范围以外的食品或者禁止生产加工的食品的或者有第十五条规定的禁止行为之一的由市场监督管理部门处二千元以上二万元以下罚款情节严重的吊销食品小作坊登记证造成食品安全事故的还应当没收违法所得和违法生产经营的食品以及用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品。
第三十九条 有下列情形之一的由市场监督管理部门予以警告责令限期改正逾期不改正的处一千元以下罚款转让、出租、出借食品小作坊登记证、小餐饮登记证的未在经营场所醒目位置公示食品安全相关信息的产经营活动不符合要求的。
第四十条 有下列情形之一的由市场监督管理部门予以警告责令限期改正逾期不改正的处二百元以上二千元以下罚款售台账的不如实记录采购原辅材料、销售食品相关信息或者进货、销售台账未按照规定期限保存的上或者散装食品容器、外包装标明有关信息的或者标明的内容不实的。
第四十一条 有本条例第二十二条规定的禁止行为之一的由市场监督管理部门处二千元以上二万元以下罚款情节严重的吊销小餐饮登记证造成食品安全事故的还应当没收违法所得和违法经营的食品以及用于违法经营的工具、设备、原料等物品。
第四十二条 食品小作坊、小餐饮在一年内累计三次因违反本条例规定受到吊销登记证以外处罚的由市场监督管理部门责令停产停业直至吊销登记证。被吊销登记证的食品小作坊、小餐饮生产经营者及其法定代表人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员两年内不得从事食品生产经营活动因食品安全犯罪被依法追究刑事责任的终身不得从事食品生产经营活动。
第四十三条 有本条例第二十八条规定的禁止行为之一的由市场监督管理部门给予警告责令限期改正逾期不改正的处五百元以上五千元以下罚款造成食品安全事故的还应当没收违法所得和违法经营的食品以及用于违法经营的工具、设备、原料等物品。
第四十四条 市场监督管理等有关部门及其工作人员有下列情形之一的由其上级主管部门或者监察机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分推诿造成严重后果的处理造成严重后果的品摊贩备案卡违反规定收取费用或者变相收取费用的取、收受财物或者获取其他利益的
第四十五条 乡镇人民政府、街道办事处及其工作人员不按照本条例规定履行职责的由上级监察机关责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十六条 乡镇、街道市场监督管理机构在执法过程中可以作出警告、五百元以下罚款的决定。
第七章 附则
第四十七条 食品小作坊登记证、小餐饮登记证、食品摊贩备案卡以及相关申请文书格式由自治区人民政府市场监督管理部门统一规定县级以上人民政府市场监督管理部门自行印制。
第四十八条 本条例所称散装食品指无预先定量包装需称重销售的食品包括无包装和非定量包装的食品。
第四十九条 本条例自 2017 年 7 月 1 日起施行。
