第一章 总则
第二章 预防与应急准备
第三章 监测与预警
第四章 应急处置与救援
第五章 事后恢复与重建
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 根据《中华人民共和国突发事件应对法》结合本自治区实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本自治区行政区域内突发事件的预防与应急准备、监测与预警、应急处置与救援、事后恢复与重建等应对活动。本办法所称突发事件是指突然发生造成或者可能造成严重社会危害需要采取应急处置措施予以应对的自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件。
第三条 按照社会危害程度、影响范围等因素自然灾害、事故灾难、公共卫生事件分为特别重大、重大、较大和一般四级。可以预警的自然灾害、事故灾难、公共卫生事件的预警级别按照突发事件发生的紧急程度、发展态势和可能造成的危害程度分为一级、二级、三级和四级分别用红色、橙色、黄色和蓝色标示一级为最高级别。国家尚未制定突发事件分级标准和预警级别划分标准的自治区人民政府可以根据实际情况制定。
第四条 突发事件应对工作坚持预防为主、预防与应急相结合的原则实行统一领导、综合协调、分类管理、分级负责、属地管理为主的应急管理体制。
第五条 县级以上人民政府设立突发事件应急管理委员会统一领导、综合协调本行政区域应急管理工作根据实际需要设立突发事件专项应急指挥机构组织、协调、指挥相关类别突发事件的应对工作。乡镇人民政府、街道办事处应当按照上级人民政府的部署要求做好辖区突发事件的应对工作。突发事件应对工作应当纳入各级人民政府和有关部门绩效考核评价体系。突发事件应对工作实行行政首长负责制和责任追究制。
第六条 县级以上人民政府应急管理办事机构负责本级人民政府应急管理委员会的日常工作履行值守应急、信息汇总分析、综合协调、督查指导等职责。县级以上人民政府有关部门按照各自职责做好相关突发事件应对工作确定机构或者指定工作人员承担具体工作。驻各地的中央直属、自治区直属单位应当按照履行统一领导职责或者组织处置突发事件的人民政府的要求对突发事件应对工作予以配合和支持。县级以上人民政府应当建立健全军地协调、区域合作、分析会商、信息发布、专家咨询等应急管理机制。
第七条 县级以上人民政府应当编制突发事件应急体系建设规划并纳入本级国民经济和社会发展规划。
第八条 县级以上人民政府应当保障突发事件应对工作所需经费。县级以上人民政府有关部门所需的突发事件预防与应急准备、监测与预警等工作经费列入部门预算同级人民政府财政部门应当予以保障。突发事件应对工作经费应当专款专用审计、财政、监察部门应当加强对突发事件应对工作经费使用情况的监督。
第九条 公民、法人和其他组织有义务参与突发事件应对工作服从人民政府应对突发事件的决定、命令。工会、共青团、妇联、红十字会、慈善机构等团体、组织应当组织和动员社会力量协助当地人民政府及其有关部门做好突发事件应对工作。
第十条 县级以上人民政府或者有关部门对在突发事件应对工作中做出突出贡献的单位和个人给予表彰、奖励对在突发事件应对工作中伤亡的人员按照有关规定给予抚恤。
第十一条 县级以上人民政府应对突发事件的决定、命令应当报本级人民代表大会常务委员会备案突发事件应急处置工作结束后应当向本级人民代表大会常务委员会作出专项工作报告。
第二章 预防与应急准备
第十二条 县级以上人民政府应当制定突发事件总体应急预案组织制定专项应急预案县级以上人民政府有关部门应当根据各自的职责和相关应急预案制定部门应急预案。乡镇人民政府和街道办事处应当根据上级人民政府及其有关部门的应急预案结合本地实际制定突发事件应急预案。居民委员会、村民委员会根据实际情况制定相应的突发事件应急预案。
第十三条 下列单位应当制定突发事件具体应急预案物等危险物品和特种设备的生产、经营、储运、使用、保管单位江河大坝、水上作业等经营、管理单位体育场馆、影剧院、歌舞厅、医院、博物馆、展览馆、图书馆、网吧、商场、集贸市场、宾馆饭店、文物保护单位、旅游景区景点等公共场所和其他人员密集场所的经营、管理单位
第十四条 县级以上人民政府应当统筹管理本级和下一级各类应急预案组织评估和审核本级专项应急预案监督检查本行政区域内应急预案编制、修订、备案和实施情况。
第十五条 县级以上人民政府制定的总体应急预案应当报上一级人民政府备案县级以上人民政府组织制定的专项应急预案应当报上一级人民政府及其主管部门备案县级以上人民政府有关部门制定的部门应急预案应当报本级人民政府和上一级人民政府主管部门备案。乡镇人民政府制定的应急预案应当报上一级人民政府备案街道办事处制定的应急预案应当报派出其的人民政府备案。居民委员会、村民委员会制定的应急预案应当向街道办事处或者乡镇人民政府备案。本办法第十三条所列单位制定的具体应急预案应当向有关主管部门或者依据相关法律、法规规定备案。
第十六条 县级以上人民政府及其有关部门应当建立技术规范统一的应急平台并纳入自治区应急平台体系实现互联互通、资源共享。应急平台承担突发事件的综合协调、监测监控、预测预警、信息报告、综合研判、指挥调度、异地会商、现场图像采集和事后评估等工作。
第十七条 县级以上人民政府应当组织对容易引发自然灾害、事故灾难和公共卫生事件的危险源、危险区域进行排查、登记、风险评估建立危险源、危险区域的信息数据库。县级以上人民政府及其有关部门应当加强对突发事件隐患排查及其治理工作的指导和监督检查必要时应当组织开展综合治理。居民委员会、村民委员会和本办法第十三条所列的单位应当经常组织开展突发事件隐患排查排查情况应当予以记录对发现的隐患应当及时报告并采取必要的整治措施。
第十八条 县级以上人民政府应当组织有关部门做好本地区气象灾害、海洋灾害、地质灾害、地震灾害、生物灾害等重大自然灾害区划工作分析研究各类自然灾害活动规律、分布特点及其与衍生灾害关系提高科学防御能力。
第十九条 县级以上人民政府及其有关部门应当加强对事故灾难防控工作的监督检查。所有单位应当建立健全安全管理制度落实安全防范措施定期开展风险评估及时消除事故隐患。下列单位还应当建立安全巡检制度配备报警装置和必要的应急救援设备、器材在危险源、危险区域设置警示标志保障运行安全放射性物品、病原微生物等危险物品的生产、经营、储运、使用、处置单位电视网络等公共设施的经营、管理单位理单位理单位。
第二十条 县级以上人民政府应当建立健全传染病防治体系和食品药品安全责任制度。县级以上人民政府卫生行政部门应当组织开展突发公共卫生事件的预防工作对造成或者可能造成社会公众健康严重损害的重大传染病疫情、群体性不明原因疾病、重大食物和职业中毒以及其他严重影响公众健康的事件应当指定机构负责开展日常监测。县级以上人民政府有关部门应当落实食品药品安全监督管理责任按照各自职责加强对生产、加工、经营过程的安全监管。
第二十一条 县级以上人民政府应当建立健全社会稳定风险评估机制对直接关系人民群众切身利益且涉及面广、容易引发社会稳定问题的重大决策事项在作出决策前进行社会稳定风险评估。县级人民政府和乡镇人民政府及其有关部门应当建立健全矛盾纠纷排查调查处理制度对可能引发社会安全事件的矛盾纠纷应当及时采取整治措施对社会管理秩序混乱、治安问题突出的区域应当实行集中整治和专项治理。
第二十二条 设区的市和县级人民政府制定或者修改城乡规划应当根据人口密度、城市规模、突发事件危害种类和特点统筹安排应对突发事件所必需的设备和基础设施建设有计划地建设应急避难场所。学校、广场、绿地、体育场馆、公园、人防工程等适宜场所应当确定为紧急疏散场所。紧急疏散场所应当设置明显标志和导引图。应急避难场所和紧急疏散场所的维护、管理由所有权人或者管理、使用单位负责。
第二十三条 自治区按照统筹规划、分级负责、统一调配、资源共享的原则建立自治区、市、县三级应急物资保障系统完善重要应急物资的监管、生产、储备、更新、调拨和紧急配送体系并根据不同区域突发事件的特点分部门、分区域布局自治区级物资储备。县级以上人民政府发展改革、工业和信息化、商务、民政、粮食等有关部门应当按照各自职责统筹规划、建设应急物资储备库定期向同级人民政府提供应急物资储备目录并根据应对突发事件的需要采取生产能力储备、原料产品库存储备、物流企业储备等方式保障应急处置与救援所需物资的生产、供给。县级以上人民政府有关部门应当储备本部门处置突发事件所需的专业应急物资和装备。鼓励和引导企业事业单位、民办非企业单位、居民委员会、村民委员会和家庭储备基本的应急自救物资和生活必需品。
第二十四条 县级以上人民政府应当建立应急交通保障制度必要时对突发事件现场以及相关通道实行交通管制开辟专用通道。铁路、公路、水运、航空管理部门应当保障应急救援人员和物资、设备的优先运输。突发事件发生后需要在特定收费公路路段紧急临时通行的应急救援车辆公路收费部门应当按照履行统一领导职责或者组织处置突发事件的人民政府的通知免收车辆通行费优先放行。处置突发事件期间公路收费部门对持有自治区交通运输行政部门制发的应急通行标志的应急指挥和抢险救灾车辆免收车辆通行费优先放行。
第二十五条 通信行政管理部门应当完善通信应急保障预案组织、协调通信企业加强公用通信网保障和特殊通信保障体系的建设确保突发事件应对工作的通信畅通。无线电管理部门应当保障应对突发事件专用无线电频率提供必要的监测和干扰排查等技术保障。
第二十六条 县级以上人民政府应当依托公安消防队伍建立综合应急救援队伍。县级以上人民政府有关部门可以根据实际需要设立专业应急救援队伍。综合应急救援和专业应急救援队伍应当配备必需的防护装备和器材开展救援技能专业训练。鼓励和支持企业联合建立专职或者兼职的应急救援队伍。鼓励和支持居民委员会、村民委员会组建群众性应急自救队伍。县级以上人民政府及其有关部门可以建立由成年志愿者组成的应急救援队伍。发起和组建志愿者应急救援队伍的机构负责志愿者的招募、审核、登记、培训、保险、保障、考评、奖励、召集、调用等管理工作并与志愿者签订应急志愿服务协议。
第二十七条 县级以上人民政府应当建立健全应急管理培训制度制定培训规划和年度培训计划对负有处置突发事件职责的人员进行培训。建立应急救援队伍的单位应当加强对应急救援人员的技能培训。
第二十八条 应急预案制定单位应当建立应急演练制度根据实际情况采取实战演练、桌面推演等方式组织开展应急演练。自然灾害或者事故灾难易发、多发地区的应急预案制定单位应当每年至少开展一次有针对性的应急演练。学校、幼儿园应当每年至少开展两次避险和自救互救演练。
第二十九条 各级人民政府及其有关部门应当组织开展经常性的应急知识宣传、普及、教育活动提高全社会风险隐患防范意识和避险、自救、互救能力。学校、幼儿园应当将有关公共安全和应急防护知识纳入教学内容开展应急知识教育。新闻媒体应当无偿开展应急知识公益宣传。
第三章 监测与预警
第三十条 县级以上人民政府应当建立突发事件监测预警系统统一汇集、传输、发布突发事件监测预警信息并根据需要实行跨地区、跨部门联合监测实行信息共享。县级以上人民政府有关主管部门应当根据各自职责和业务范围建立健全专业监测站点和网络。各级人民政府、有关部门及其专业监测机构、直接涉及公共安全的企业事业单位、经排查在危险区域的单位应当建立健全值班制度。
第三十一条 县级以上人民政府应当建立统一的突发事件信息收集与报送系统收集、报送突发事件信息和相关社会动态。县级以上人民政府及其有关部门应当向社会公布联系方式通过多种途径收集突发事件信息。县级人民政府应当在居民委员会、村民委员会和有关单位建立突发事件信息报告员制度可以聘请居民委员会工作人员、村民委员会工作人员、记者、医务人员、企业安全员、学校教职工和其他相关基层组织工作人员担任信息报告员。获悉突发事件信息的公民、法人或者其他组织应当立即向所在地人民政府、有关主管部门或者指定的专业机构报告。县级以上人民政府有关部门接到不属于本部门职责范围的突发事件信息报告应当及时转送有关主管部门并向报告信息的公民、法人或者其他组织反馈。县级以上人民政府及其有关部门建立突发事件报告激励制度鼓励信息报告员、社会公众积极报告突发事件信息。
第三十二条 县级以上人民政府及其有关部门、乡镇人民政府、街道办事处、有关专业机构应当按照国家有关规定、上级人民政府的要求和下列规定报告突发事件信息共卫生事件或者即将发生和已经发生的社会安全事件应当立即报告上一级人民政府及其有关主管部门必要时可以越级上报应当立即报告上一级人民政府及其有关主管部门地区、特殊时间的应当立即报告上一级人民政府及其有关主管部门每日报告制度。突发事件处置进展情况应当及时续报直至应急处置工作结束。有关单位和人员报送突发事件信息应当及时、客观、真实不得迟报、谎报、瞒报、漏报。
第三十三条 县级以上人民政府及其有关部门应当对收集和监测到的信息进行分析判断需要向社会发布警报的应当根据有关法律、行政法规和国务院规定的权限和程序发布。发布警报应当通过广播、电视、报刊、网络、手机短信息等途径进行必要时应当组织人员逐户通知。发布警报根据需要可以采取多种语言。
第三十四条 发布三级、四级警报宣布进入预警期后县级以上人民政府应当根据即将发生的突发事件的特点和可能造成的危害采取下列措施的人员及时收集、报告有关信息向社会公布反映突发事件信息的渠道加强对突发事件发生、发展情况的监测、预报和预警工作随时对突发事件信息进行分析评估预测发生突发事件可能性的大小、影响范围和强度以及可能发生的突发事件的级别析评估结果并对相关信息的报道工作进行管理的警告宣传避免、减轻危害的常识公布咨询电话。
第三十五条 发布一级、二级警报宣布进入预警期后县级以上人民政府除采取本办法第三十四条规定的措施外还应当针对即将发生的突发事件的特点和可能造成的危害采取下列一项或者多项措施态并动员后备人员做好参加应急救援和处置工作的准备和避难场所并确保其处于良好状态、随时可以投入正常使用卫维护社会治安秩序供气、供热等公共设施的安全和正常运行的建议、劝告妥善安置转移重要财产者限制容易导致危害扩大的公共场所的活动措施。
第三十六条 发布警报的人民政府应当根据事态发展按照有关规定适时调整预警级别、更新预警信息或者宣布解除警报、终止预警期并解除采取的有关措施。
第四章 应急处置与救援
第三十七条 突发事件发生后事发地人民政府应当采取措施控制事态发展组织开展应急抢险救援、紧急转移疏散群众等先期处置工作并立即向上一级人民政府报告必要时可以越级上报。
第三十八条 履行统一领导职责或者组织处置突发事件的应急管理委员会及其专项应急指挥机构应当按照事件的性质、危害、特点及时启动应急响应统一调度应急队伍和社会力量必要时应当设立现场指挥部确定现场指挥长。现场指挥长有权决定现场处置方案统一指挥和组织现场应急处置工作各有关部门、单位以及人员应当服从指挥调度。专项应急指挥机构在决策时应当采取会商等方式听取技术部门和专家组意见。
第三十九条 自然灾害、事故灾难或者公共卫生事件发生后履行统一领导职责的人民政府可以采取下列一项或者多项应急处置措施到威胁的人员以及采取其他救助措施定警戒区实行交通管制以及其他控制措施供气、供热等公共设施向受到危害的人员提供避难场所和生活必需品实施医疗救护和卫生防疫以及其他保障措施用有关场所中止人员密集的活动或者可能导致危害扩大的生产经营活动以及采取其他保护措施援物资必要时调用其他急需物资、设备、设施、工具长的人员提供服务市场秩序的行为稳定市场价格维护市场秩序乱社会秩序的行为维护社会治安
第四十条 社会安全事件发生后组织处置工作的人民政府应当立即组织有关部门并由公安机关针对事件的性质和特点依照有关法律、行政法规和国家其他有关规定采取下列一项或者多项应急处置措施的当事人妥善解决现场纠纷和争端控制事态发展燃料、燃气、电力、水的供应进行控制制有关公共场所内的活动关、军事机关、国家通讯社、广播电台、电视台、外国驻华领事馆等单位附近设置临时警戒线严重危害社会治安秩序的事件发生时公安机关应当立即依法出动警力根据现场情况依法采取相应的强制性措施尽快使社会秩序恢复正常。
第四十一条 履行统一领导职责或者负责组织处置突发事件的人民政府可以根据处置突发事件的需要采取指导、劝告、建议、制定鼓励政策、提供技术帮助、发布相关信息等方式引导公民、法人或者其他组织参与或者配合突发事件应对工作。
第四十二条 在紧急情况下履行统一领导职责或者负责组织处置突发事件的人民政府可以灵活确定应急处置措施的步骤、顺序、方式、形式和时限变通或者部分省略有关行政程序应急处置措施可能影响公民、法人或者其他组织合法权益的应当履行表明身份、告知事由、说明理由等程序义务。
第四十三条 突发事件发生地的企业事业单位、居民委员会、村民委员会应当按照履行统一领导职责或者组织处置突发事件的人民政府的决定、命令积极组织力量参与应急救援和处置工作组织群众开展自救和互救协助维护社会秩序。有关运输经营单位应当及时协调运力优先运送处置突发事件所需物资、设备、应急救援人员和受到突发事件危害的人员。
第四十四条 根据突发事件应急处置需要履行统一领导职责或者组织处置突发事件的人民政府可以向有关单位和个人征用应急救援所需设备、设施、场地、交通工具和其他物资。应急征用应当采用书面通知等方式并登记造册。被征用物资在应急处置工作结束后应当及时归还。财产被征用或者征用后毁损、灭失的应当按照国家和自治区有关规定给予补偿。
第四十五条 履行统一领导职责或者组织处置突发事件的人民政府应当按照有关规定及时、准确、客观公布事件进展、政府措施、公众防范措施和调查处理结果及时回应社会关注热点对谣言和不实传言应当迅速予以澄清。任何单位和个人不得编造、传播有关突发事件发生、事态发展或者应急处置工作虚假信息。
第五章 事后恢复与重建
第四十六条 突发事件的威胁和危害得到控制或者消除后县级以上人民政府应当组织力量尽快恢复受影响地区的生产、生活和社会秩序尽快组织修复被损坏的交通、通信、供水、排水、供电、供气、广播、电视等公共设施及时组织救灾物资和生活必需品的调拨保障受到突发事件危害的人员的基本生活。
第四十七条 突发事件发生地或者受影响地的县级以上人民政府应当对突发事件造成的损失进行评估并组织制定恢复重建计划。
第四十八条 突发事件发生地受灾人员失去居住条件需要过渡性安置的事发地县级人民政府应当采取多种方式安置必要时设置过渡性安置点提供必要的生活服务条件完善防灾、防疫措施保障被安置人员的基本生活和学生正常学习。
第四十九条 突发事件对事发地经济社会造成严重影响的县级以上人民政府应当根据损失评估情况和有关规定依法给予税费减免、财政资助等政策扶持组织提供物资和人力等支援。
第五十条 县级以上人民政府及其有关部门应当组织有关专业机构和人员对受突发事件影响地区的人员开展心理咨询、心理健康教育等心理干预工作并提供法律服务和公共文化服务。
第五十一条 县级以上人民政府及其有关部门、乡镇人民政府、街道办事处、居民委员会、村民委员会应当向社会公开抢险救灾、救济、社会捐助等款物的分配和使用等情况并接受有关部门的审计和监督。
第六章 法律责任
第五十二条 违反本办法的行为《中华人民共和国突发事件应对法》以及其他法律、行政法规已经规定法律责任的依照法律、行政法规的规定处理。
第五十三条 负有突发事件应对管理职责的行政机关及其工作人员有下列情形之一的由上级行政机关或者监察机关责令其改正造成严重后果的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分危险区域未落实定期检查和监控措施的关应对突发事件的决定、命令的
第七章 附则
第五十四条 本办法自 2013 年 5 月 1 日起施行。
