第一章 总则
第二章 激励创造
第三章 专利应用
第四章 专利保护
第五章 专利管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强专利保护和管理激励发明创造推动创新成果的应用促进科学技术进步和经济社会发展根据《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国专利法实施细则》和有关法律、行政法规结合本自治区实际制定本条例。
第二条 本自治区行政区域内的专利工作以及相关活动适用本条例。
第三条 县级以上人民政府应当将专利工作纳入国民经济和社会发展规划制定促进、保护专利的政策和措施鼓励和支持专利的创造和应用协调处理专利工作中的重大问题为专利工作提供必要的条件和保障。
第四条 专利管理部门负责本行政区域内的专利工作。县级以上人民政府有关部门在其职责范围内做好相关专利工作。
第五条 县级以上人民政府及其有关部门应当加强专利的宣传和普及教育提高全社会的专利意识。鼓励各类学校开展专利基础教育鼓励高等院校开设专利课程。专利管理部门应当加强对专利工作从业人员的培训。
第六条 自治区和有条件的市、县应当加强专利信息公共服务平台建设开展专利信息检索分析、专利预警预测、项目展示交流交易、专利侵权鉴定、咨询服务等专利服务。支持企业、科研机构、高等院校建设专业专利数据库。
第二章 激励创造
第七条 县级以上人民政府及其有关部门应当加强对专利工作的指导和服务鼓励和支持企业、科研机构、高等院校制定专利发展战略扶持符合经济社会发展需要的专利创造和产业化项目鼓励个人进行发明创造并申请专利。
第八条 县级以上人民政府应当在本级财政预算中安排经费用于专利资助和奖励、开展专利预警应急与维权援助、宣传、培训等相关工作促进专利创造、应用、保护和管理。
第九条 自治区人民政府科学技术行政主管部门应当会同有关部门编制经济社会发展需要的关键技术和重要产品研究开发项目目录并定期向社会公布。列入目录的项目可能产生专利的优先列入政府财政资金支持的科技计划政府有关部门应当与项目承担单位约定专利目标将获得专利的情况纳入科技计划项目的验收内容。
第十条 自治区人民政府建立专利资助和奖励制度。对符合自治区产业发展方向具有技术创新和潜在市场前景的专利给予资助对在经济社会发展中有突出贡献的专利给予奖励。
第十一条 被授予专利权的单位应当给予职务发明创造的发明人、设计人报酬。单位与发明人、设计人对报酬有约定的从其约定没有约定的从实施专利的税后利润、税后专利许可使用费、税后专利转让费中按照高于国家规定的报酬比例执行。报酬可以以现金、股份、股权收益或者当事人约定的其他形式给付。
第十二条 在专业技术职务评审中专利应当作为其发明人、设计人申报和评定相近序列专业技术职务的依据。获得国家专利金奖和优秀奖的专利可以作为该专利发明人、设计人破格申报和评定相近序列专业技术职务的主要依据。
第三章 专利应用
第十三条 县级以上人民政府及其有关部门应当加强专利应用工作支持符合国家和自治区产业政策、技术水平高、市场前景好的专利技术项目对拥有专利技术的项目在同等条件下优先实施以政府财政资金安排的创业风险投资资金在同等条件下应当优先投资专利技术产业化项目。
第十四条 鼓励专利权人依法实施其专利。鼓励单位和个人依法采取专利权入股、转让、许可等方式促进专利实施专利权转让合同、专利申请权转让合同、专利实施许可合同经依法认定登记的当事人双方享受国家和自治区有关技术交易的优惠政策。
第十五条 鼓励高等院校、科研机构向企业转移专利技术成果鼓励企业间专利技术的相互转移。专利管理部门以及县级以上人民政府有关部门应当完善专利技术转移机制指导高等院校、科研机构与企业之间加强专利技术的转移和许可使用。
第十六条 鼓励商业银行开展专利权质押贷款等业务增加对专利技术产业化项目的信贷投入。鼓励担保机构优先为专利技术产业化项目提供融资担保。县级以上人民政府可以安排经费对专利技术产业化贷款项目进行贴息。
第十七条 自治区支持设立专利技术交易市场规范专利交易行为推进专利技术交易服务促进专利技术商品化和产业化。
第四章 专利保护
第十八条 任何单位和个人不得侵犯他人专利权不得假冒专利不得为侵犯他人专利权或者假冒专利提供制造、销售、使用等便利条件。
第十九条 专利管理部门以及县级以上人民政府有关部门应当加强专利保护工作建立专利行政执法责任制设立举报投诉电话对生产、流通环节的专利产品开展经常性检查和专项检查及时处理专利侵权纠纷和查处假冒专利行为。
第二十条 专利侵权纠纷由当事人协商解决不愿协商或者协商不成的专利权人或者利害关系人可以请求专利管理部门处理也可以依法向人民法院提起民事诉讼。专利管理部门在作出处理决定前应当先行调解。
第二十一条 专利权人或者利害关系人请求专利管理部门处理专利侵权纠纷可以向被请求人所在地或者侵权行为地设区的市专利管理部门提出也可以向自治区专利管理部门提出。
第二十二条 请求专利管理部门处理专利侵权纠纷的应当提交请求书并提交所涉及专利权的专利登记簿副本及其复印件和有关侵权证据按照被请求人的数量提交请求书副本。
第二十三条 专利管理部门处理专利侵权纠纷依法行使下列职权情况发票、账簿以及其他有关资料查。
第二十四条 专利管理部门认定专利侵权行为不成立的应当书面告知请求人认为侵权行为成立的责令侵权人立即停止侵权行为并依照下列规定予以处理为销毁制造侵权产品的专用设备、模具并且不得销售、使用尚未售出的侵权产品或者以任何其他形式将其投放市场侵权产品难以保存的责令侵权人销毁该产品人立即停止使用行为销毁实施专利方法的专用设备、模具并且不得销售、使用尚未售出的依照专利方法所直接获得的侵权产品或者以任何其他形式将其投放市场侵权产品难以保存的责令侵权人销毁该产品的侵权产品的责令其立即停止销售行为并且不得使用尚未售出的侵权产品或者以任何其他形式将其投放市场尚未售出的侵权产品难以保存的责令侵权人销毁该产品获得的侵权产品的责令其立即停止许诺销售行为消除影响并且不得进行任何实际销售行为的侵权产品的责令侵权人立即停止进口行为侵权产品已经入境的不得销售、使用该侵权产品或者以任何其他形式将其投放市场侵权产品难以保存的责令侵权人销毁该产品侵权产品尚未入境的可以将处理决定通知有关海关
第五章 专利管理
第二十五条 有下列情形之一的国有资产占有单位应当按照有关规定进行专利资产评估公司置换、拍卖、偿还债务涉及专利资产
第二十六条 县级以上人民政府有关部门对下列可能涉及专利的重大经济活动应当会同专利管理部门组织审议作出专利风险评价后方可决定实施项目的审批让项目的审批涉及专利的活动。
第二十七条 具有下列情形之一且涉及专利技术的申请人或者申报人应当向县级以上人民政府有关部门提交专利文献检索和评价报告否则不予立项或者授奖技术改造项目
第二十八条 单位或者个人组织标注专利标记的商品进入商场、超市等市场流通领域销售应当向相关单位提供专利登记簿副本被许可实施人还应当提供专利实施许可合同未提供的相关单位不得为其提供相关服务。
第二十九条 展览会、展示会、推广会、交易会等会展举办者对标注专利标记的参展产品或者技术应当查验其专利登记簿副本被许可实施人还应当提供专利实施许可合同未提供的举办者应当拒绝其以专利产品、专利技术名义进场参展。
第三十条 从事专利代理、检索、评估、许可贸易等专利服务的机构应当依法办理登记注册手续从业人员应当依照有关法律、行政法规取得执业资质或者资格。专利服务机构及其从业人员不得泄露当事人的商业秘密不得损害专利申请人、专利权人以及其他当事人的合法权益。
第三十一条 自治区、设区的市人民政府应当建立专利预警机制监测和通报重点区域、行业、产业和技术领域的国内外专利状况、发展趋势和竞争态势。
第六章 法律责任
第三十二条 违反本条例第十八条规定假冒专利的除依法承担民事责任外由专利管理部门依照下列规定处罚专利权被宣告无效后或者终止后继续在产品或者其包装上标注专利标识或者未经许可在产品或者产品包装上标注他人的专利号的责令行为人立即停止标注行为消除尚未售出的产品或者其包装上的专利标识专利标识难以消除的销毁该产品或者包装有违法所得的没收违法所得可以并处违法所得四倍以下的罚款没有违法所得的可以处十万元以下的罚款情节严重的可以处十万元以上二十万元以下的罚款售行为有违法所得的没收违法所得可以并处违法所得四倍以下的罚款没有违法所得的可以处十万元以下的罚款情节严重的可以处十万元以上二十万元以下的罚款设计称为专利技术或者专利设计将专利申请称为专利或者未经许可使用他人的专利号使公众将所涉及的技术或者设计误认为是专利技术或者专利设计的责令行为人立即停止发放该材料销毁尚未发出的材料并消除影响可以处五万元以下的罚款的责令行为人立即停止伪造或者变造行为销毁其伪造或者变造的专利证书、专利文件或者专利申请文件并消除影响可以处五万元以下的罚款。
第三十三条 违反本条例第十八条规定为侵犯他人专利权、假冒专利提供制造、销售、使用便利条件的由专利管理部门责令改正有违法所得的没收违法所得可以并处违法所得三倍以下的罚款没有违法所得的可以处二万元以下的罚款情节严重的可以处二万元以上五万元以下的罚款。
第三十四条 违反本条例第二十九条规定会展的举办者允许未提供相应证明文件的产品或者技术以专利产品、专利技术名义参展的由专利管理部门责令举办者改正可以处一万元以下的罚款。
第七章 附则
第三十五条 本条例所称的专利管理部门是指县级以上人民政府确定的管理专利工作的部门。
第三十六条 本条例自 2012 年 9 月 1 日起施行。1999 年7 月 30 日广西壮族自治区第九届人民代表大会常务委员会第十二次会议通过的《广西壮族自治区专利保护条例》同时废止。
