第一章 总 则
第二章 土地监察职权
第三章 土地监察的内容和方式
第四章 土地监察工作制度
第五章 土地违法案件查处
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为保障土地法律、法规的实施加强执法监督及时制止和纠正土地违法行为依法追究土地违法者的法律责任根据《中华人民共和国土地管理法》和《中华人民共和国城市房地产管理法》等有关法律、法规制定本条例。
第二条 土地监察是指自然资源行政主管部门依法对单位和个人在本行政区域内执行和遵守土地法律、法规情况进行监督检查并对土地违法行为进行查处的行政执法活动。
第三条 自治区自然资源行政主管部门主管全区土地监察工作。设区的市、县自然资源行政主管部门主管本行政区域内的土地监察工作。乡镇人民政府负责本行政区域内的土地监察工作。设区的市、县自然资源行政主管部门可以对市辖区、乡镇土地监察工作实行集中统一管理。
第四条 自然资源行政主管部门依照土地管理法律、法规行使土地监察职权。住房城乡建设、公安、市场监督管理、生态环境、农业农村、林业等有关部门应当按照各自职责协同自然资源行政主管部门做好土地监察工作。
第五条 土地监察实行预防为主、预防和查处土地违法案件相结合的方针遵循依法、及时、准确办案的原则。
第二章 土地监察职权
第六条 县以上自然资源行政主管部门应当配备专职监察人员。
第七条 县级以上自然资源行政主管部门经同级人民政府批准可以向下级自然资源行政主管部门委派土地监察员检查指导土地监察工作。
第八条 土地监察人员应当通晓土地监察业务熟悉土地法律、法规和政策忠于职守秉公执法清正廉洁。土地监察人员经考核或者岗位培训合格后方可从事土地监察工作。
第九条 自然资源行政主管部门履行下列土地监察职责受打击报复的案件的行政执法活动
第十条 自然资源行政主管部门行使下列土地监察职权法规的情况有关单位和个人应当如实提供情况和资料单位和个人必须立即停止违法行为罚决定处理决定法律、法规的国家工作人员或者主要责任人员给予处分有关部门应当将处理情况告知自然资源行政主管部门。
第十一条 自然资源行政主管部门及其土地监察人员依法进行的行政执法活动受国家法律保护任何单位和个人不得非法干预。对拒绝、阻碍土地监察人员依法执行公务应当追究法律责任的自然资源行政主管部门有权提请司法机关依照有关规定处理。
第三章 土地监察的内容和方式
第十二条 自然资源行政主管部门依法对单位和个人下列行为的合法性进行监督检查
第十三条 土地监督检查工作采取以下方式进行规情况进行全面检查事后检查。
第十四条 上级自然资源行政主管部门对下级自然资源行政主管部门制定的与土地法律、法规相抵触的规范性文件可以责令其修改或者向下级人民政府提出撤销的建议。自然资源行政主管部门发现下级人民政府制定的规章、规范性文件与土地法律、法规相抵触的可以提请本级人民政府予以撤销或者变更。
第四章 土地监察工作制度
第十五条 自然资源行政主管部门对土地监察工作实行目标管理责任制度纳入自然资源管理工作的目标考核体系。
第十六条 自然资源行政主管部门应当建立土地监察工作报告制度定期向同级人民政府和上一级自然资源行政主管部门报告土地监察工作上级自然资源行政主管部门应当定期或者不定期地检查督促下级自然资源行政主管部门开展土地监察的各项业务。
第十七条 各级自然资源行政主管部门实行巡回检查制度及时发现和纠正土地违法行为。
第十八条 各级自然资源行政主管部门应当建立土地违法行为举报制度公开设置举报电话、信箱。对举报人应当依法保护。
第十九条 各级自然资源行政主管部门应当建立土地监察统计报告制度每年向上一级自然资源行政主管部门报送土地监察统计报表以及土地违法案件分析报告。
第二十条 自然资源行政主管部门应当建立土地违法案件立案、调查取证、处理结案和报备案等办案制度。土地监察人员执行公务时应当出示执法证件。
第五章 土地违法案件查处
第二十一条 土地违法案件是指违反土地法律、法规依法应当追究法律责任的案件。查处土地违法案件必须以事实为根据以法律为准绳符合法定程序和法定职责权限。
第二十二条 违反土地法律、法规有下列情形之一的自然资源行政主管部门应当立案查处地使用权拒不交出土地的在耕地上建房、挖沙、采石、采矿、取土等毁坏种植条件的或者因开发土地造成土地沙化、盐渍化、水土流失的资源行政主管部门责令改正逾期不改正的地的的或者擅自以划拨土地使用权入股、联建、承包等方式从事各种经营活动的
第二十三条 自然资源行政主管部门立案查处土地违法案件应当符合下列条件
第二十四条 县自然资源行政主管部门管辖本行政区域内的土地违法案件。设区的市自然资源行政主管部门管辖本行政区域内的下列案件地违法案件。自治区自然资源行政主管部门管辖本行政区域内的下列案件土地违法案件。农村居民非法占地建住宅的案件可以由乡级人民政府管辖。
第二十五条 上级自然资源行政主管部门在必要时可以处理下级自然资源行政主管部门管辖的土地违法案件也可以把自己管辖的土地违法案件交由下级自然资源行政主管部门处理下级自然资源行政主管部门认为案情重大、复杂需要由上一级自然资源行政主管部门处理的土地违法案件可以请求移送上一级自然资源行政主管部门处理。
第二十六条 符合立案条件的土地违法案件承办人员应当填写《土地违法案件立案呈批表》经本级自然资源行政主管部门主管领导批准后立案。
第二十七条 土地违法案件承办人员和主管领导有下列情形之一的应当回避承办人员的回避由主管领导决定主管领导的回避由上一级自然资源行政主管部门决定。
第二十八条 自然资源行政主管部门立案查处的土地违法案件应当自立案之日起 15 日内报告上一级自然资源行政主管部门。
第二十九条 自然资源行政主管部门查处土地违法案件应当自立案之日起三个月内作出决定。因特殊情况不能按期作出决定的经报上一级自然资源行政主管部门批准可以延长期限但延长的期限不超过三个月。
第三十条 自然资源行政主管部门查处的土地违法案件结案后应当自结案之日起 15 日内报上一级自然资源行政主管部门备案。其他部门移送的土地违法案件结案后自然资源行政主管部门应当将处理结果抄送有关部门。
第三十一条 上级自然资源行政主管部门发现下级自然资源行政主管部门作出的行政处罚决定或者侵权案件处理决定确有错误的可以责令下级自然资源行政主管部门重新处理也可以自己依法处理。
第三十二条 罚款必须在规定的期限内缴纳到期不缴纳的每日按罚款数额的百分之三加处罚款加处罚款的数额不得超出罚款的数额。
第三十三条 土地违法案件罚没收入必须全部上交国库。
第三十四条 自然资源行政主管部门无正当理由不查处或者拖延查处土地违法案件的当地人民政府或者上级自然资源行政主管部门应当责令其依法查处并视情节轻重追究主要责任人的责任。
第三十五条 自然资源行政主管部门及其工作人员不依法履行土地监察职责或者在土地监察活动中徇私舞弊、玩忽职守、滥用职权的由其所在单位或主管机关给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 阻挠、干涉自然资源行政主管部门查处案件的对国家工作人员由其主管机关给予处分违反治安管理处罚法的由公安机关依法予以治安处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十七条 本条例具体应用中的问题由自治区自然资源行政主管部门负责解释。
第三十八条 本条例自公布之日起施行。
