第一条 为维护供用电秩序和电力运行安全保障供电企业和电力用户的合法权益预防和查处窃电行为根据《中华人民共和国电力法》等有关法律、法规结合自治区实际制定本条例。
第二条 县级以上人民政府电力管理部门负责本行政区域内预防和查处窃电行为的监督管理工作。公安、工商行政管理、质量技术监督等有关部门按照各自的职责配合电力管理部门依法维护供用电秩序查处和打击窃电行为。
第三条 各级人民政府应当加强对预防和查处窃电行为工作的统一领导坚持预防为主综合治理预防和查处相结合的原则。
第四条 电力管理部门和供电企业应当建立预防和查处窃电行为的激励机制对在预防和查处窃电行为工作中有突出贡献或者成绩显著的单位和个人应当予以奖励。
第五条 供电企业应当加强供电管理和用电检查建立健全供用电管理制度加大预防窃电行为的投入采用先进实用的技术和设备预防窃电行为的发生并配合电力管理部门和公安、工商行政管理、质量技术监督等部门预防和查处窃电行为。
第六条 禁止任何单位和个人实施下列行为电方法执法人员和用电检查人员依法履行职务。
第七条 本条例所称窃电行为包括用电计量装置封印用电
第八条 窃电行为经查证属实的窃电量按照下列方法计算确定备的额定容量千伏安视同千瓦乘以窃电时间窃电量按照实测的最大电流值确定的装置容量乘以窃电时间表抄见电量没有安装分表或者分表安装不全的窃电量按照窃电容量乘以实际窃电时间再减去总表抄见电量品产量加上其他辅助用电量再减去用电计量装置的抄见电量窃电时间再减去抄见电量
第九条 窃电容量的确定装有需量表的按照记录的最大需量计算没有安装需量表的按照计费电能表的额定电流值所对应的容量千伏安视同千瓦计算经互感器接入电能计量装置的还应当乘以该互感器对应的倍率。
第十条 窃电的电价按照国家或者自治区物价部门核定的当地当时的分类电价标准确定。窃电金额为电价乘以窃电量。
第十一条 电力管理部门依法对用电情况和窃电行为进行监督检查和查处时可以行使下列职权电力管理部门的执法人员对用电情况和窃电行为进行监督检查和查处时应当出示行政执法证件。
第十二条 供电企业用电检查人员应当取得用电检查资格证书。用电检查人员履行检查职责时不得少于两人并应当出示用电检查证件。检查时不得妨碍用户的正常生产生活秩序进入公民住宅进行检查的还应当征得公民的同意。用电检查人员进行检查时用户应当予以配合。
第十三条 用电检查人员在检查中发现用户有窃电行为或者窃电嫌疑的有权制止和保护现场制作用电检查笔录并及时向供电企业报告由供电企业提请电力管理部门调查处理。
第十四条 供电企业为制止窃电行为中止供电应当事先通知不得损害社会公共利益或者危害社会公共安全不得影响其他用户正常用电并采取了防范设备重大损失或者人身伤害的措施。用户对供电企业以制止窃电为由中止供电有异议的可以自被中止供电之日起十五日内向供电企业所在地或者上一级电力管理部门投诉。电力管理部门接到投诉后应当在三日内作出是否恢复供电的决定。
第十五条 有下列情形之一的供电企业应当在二十四小时内恢复供电
第十六条 有下列情形之一的电力管理部门应当受理并指派执法人员调查处理电力管理部门应当为举报人保密。
第十七条 县级以上人民政府电力管理部门发现窃电或者受理窃电案件后对违法事实确凿并有法定依据的可以依法当场作出行政处罚决定需要调查确认的应当在受理之日起七日内作出是否立案的决定对已立案的应当在立案之日起三十日内作出下列处理决定电力管理部门对不予立案或者作出撤案处理的应当书面说明理由并告知当事人对供电企业及其用电检查人员错误中止用户供电的应当责成供电企业即日向用户恢复供电。
第十八条 违反本条例第六条第一项规定窃电行为不构成犯罪的由县级以上人民政府电力管理部门责令停止违法行为追缴电费并处应交电费一倍以上五倍以下的罚款。因窃电行为造成供用电设施损坏、导致停电或者他人人身伤亡、财产损失的窃电行为人依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十九条 违反本条例第六条第二项规定胁迫、指使、教唆、协助他人窃电或者向他人传授窃电方法的由县级以上人民政府电力管理部门责令停止违法行为没收违法所得并处一千元以上五千元以下罚款违反治安管理的由公安机关依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十条 违反本条例第六条第三项规定生产、销售或者提供窃电装置的由县级以上人民政府电力管理部门或者工商行政管理部门按照各自权限责令停止违法行为没收违法所得、窃电装置和生产窃电装置的设备并处一万元以上五万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 违反本条例第六条第四项规定故意损坏供电企业用电计量装置由县级以上人民政府电力管理部门责令停止违法行为赔偿损失违反治安管理的由公安机关依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 违反本条例第六条第五项规定拒绝、阻挠、殴打或者以其他手段妨碍电力管理部门执法人员和用电检查人员依法履行职务违反治安管理的由公安机关依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十三条 供电企业及其用电检查人员违反本条例规定非法中止供电、未按时恢复供电或者有其他违法行使职权的由县级以上人民政府电力管理部门责令改正造成民事损害的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 电力管理部门和有关行政管理部门的工作人员在查处窃电行为工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由有关部门依法给予行政处分造成民事损害的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 本条例自 2008 年 1 月 1 日起施行。
