第一章 总则
第二章 城乡规划的制定和修改
第三章 城乡规划的实施
第四章 监督检查
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了贯彻实施《中华人民共和国城乡规划法》结合本自治区实际制定本办法。
第二条 自治区行政区域内的城市、镇、乡、村庄以及农垦管区制定和实施城乡规划在规划区内进行建设活动必须遵守本办法。本办法所称城乡规划包括城镇体系规划、城市规划、镇规划、乡规划、农垦管区规划和村庄规划。城市规划、镇规划、乡规划分为总体规划和详细规划。本办法所称农垦管区是指自治区农垦主管部门履行自治区人民政府授予的经济管理权限的地域范围。
第三条 城市、镇、乡应当依法制定城市、镇、乡规划。城市、镇、乡规划区内的建设活动应当符合规划要求。城市总体规划确定的建设用地范围内的乡不单独编制总体规划。城市、镇、乡总体规划确定的规划区以外的农垦管区应当制定农垦管区规划农垦管区规划区内的建设活动应当符合规划要求。县级以上人民政府应当依据本地农村经济社会发展水平在城镇体系规划中确定制定村庄规划的区域。在确定区域内的村庄应当依照本办法制定规划规划区内的村庄建设活动应当符合规划要求。村庄规划应当从农村实际出发尊重村民意愿体现地方和农村特色。
第四条 县级以上人民政府应当将城市、镇、乡、村庄规划的编制和管理经费纳入财政预算。自治区人民政府应当安排专项资金支持国家重点镇、自治区重点区域和重点镇以及贫困地区编制城乡规划。
第五条 城乡规划工作是各级人民政府的重要职责。各级人民政府及其相关部门应当加强城乡规划的宣传、服务和引导工作。县级以上人民政府主管城乡规划工作的部门以下简称城乡规划主管部门负责本行政区域内的城乡规划管理工作。必要时设区的城市人民政府城乡规划主管部门可以向市辖区派出规划管理分支机构。自治区人民政府确定的镇人民政府按照规定权限负责本行政区域内的城乡规划管理工作。县级人民政府应当在乡、镇配备专门管理人员负责镇、乡、村庄的规划建设管理工作。发展改革、公安、财政、国土资源、环境保护、住房和城乡建设、交通运输、水利、农业、工商行政管理、人防、地震、文物保护、园林绿化、市政管理、农垦、电力等部门应当按照各自职责做好城乡规划的相关工作。
第二章 城乡规划的制定和修改
第六条 各级人民政府应当有计划地组织编制城乡规划。各类城乡规划应当在上一层次城乡规划的基础上编制。
第七条 自治区人民政府应当组织编制自治区城镇体系规划用于协调、指导跨行政区域的城镇体系规划、市域城镇体系规划、县域镇村体系规划以及城市、镇、乡总体规划和农垦管区规划的编制。确有必要和条件具备的有关行政区域的共同上一级人民政府城乡规划主管部门应当组织当地编制跨行政区域的城镇体系规划报共同上一级人民政府批准后实施。市域城镇体系规划、县域镇村体系规划、镇域镇村体系规划应当随城市总体规划、县所在地镇总体规划、镇总体规划一同编制一同报批确有必要和条件具备的县可以单独编制县域镇村体系规划报上一级人民政府审批用于指导镇、乡、村庄的规划建设。
第八条 城市总体规划由城市人民政府组织编制。县人民政府所在地镇的总体规划由县人民政府组织编制其他镇、乡总体规划由镇、乡人民政府组织编制。城市总体规划由城市人民政府报自治区人民政府审批。其中南宁市以及国务院确定的城市的总体规划由自治区人民政府审查同意后报国务院审批县级城市总体规划由所在地的设区城市人民政府审查同意后报自治区人民政府审批。镇、乡总体规划报组织编制机关的上一级人民政府审批。其中自治区人民政府确定的镇的总体规划经所在地县级以上人民政府逐级审查同意后报自治区人民政府审批。自治区人民政府确定的镇的名单由县级人民政府提出经设区城市人民政府审核后报自治区人民政府确定并向社会公布。
第九条 县级以上人民政府相关行业主管部门需要单独编制本行业的城市专项规划、镇专项规划、乡专项规划的应当会同城乡规划主管部门依据城市总体规划、镇总体规划、乡总体规划进一步补充、深化有关内容与控制性详细规划相衔接并报本级人民政府审批。其中国家和自治区历史文化名城保护规划由所在地的设区城市人民政府组织编制报自治区人民政府审批国家和自治区历史文化名镇、名村保护规划由所在地的县级人民政府组织编制经所在地的设区城市人民政府同意后报自治区人民政府审批。
第十条 城市总体规划、镇总体规划、乡总体规划确定的规划区以外农垦管区的农场场部总体规划、详细规划由农垦管区建设规划管理机构组织编制。农垦管区农场场部总体规划由自治区人民政府城乡规划主管部门审批已编制了农场场部总体规划的详细规划由自治区农垦主管部门审批。规划报批前审批部门应当逐级征求农垦管区农场场部所在地人民政府的意见。
第十一条 城市总体规划、县人民政府所在地镇的总体规划报送审批前应当先经市、县人民代表大会常务委员会审议。对常务委员会组成人员的审议意见本级人民政府应当认真研究处理并报市、县人民代表大会常务委员会。前款规定以外的镇总体规划、乡总体规划报送审批前应当先经镇、乡人民代表大会审议。对代表的审议意见本级人民政府应当认真研究处理并报镇、乡人民代表大会。城市总体规划、镇总体规划、乡总体规划确定的规划区以外农垦管区的农场场部总体规划报送审批前应当先经农场场部所在地县级人民代表大会常务委员会审议。对常务委员会组成人员的审议意见农垦管区建设规划管理机构应当认真研究处理并报县级人民代表大会常务委员会。城市总体规划、镇总体规划、乡总体规划及前款规定的农场场部总体规划报送审批时应当将人民代表大会常务委员会组成人员或者镇、乡人民代表大会代表的审议意见和根据审议意见修改规划的情况一并报送。城乡总体规划未依照本条第一款、第二款、第三款规定经县级以上人民代表大会常务委员会或者镇、乡人民代表大会审议的不得批准。
第十二条 城市、镇控制性详细规划应当依法编制和审批乡控制性详细规划由乡人民政府组织编制报上一级人民政府审批。其中自治区人民政府指定区域的控制性详细规划经所在地县级以上人民政府逐级审查后报自治区人民政府批准并报自治区人大常委会备案。
第十三条 城乡规划主管部门或者镇、乡人民政府可以组织编制重要街区、重点景观区、广场、公园、重要交通枢纽用地、城乡主要出入口、公共设施用地以及其他重要地段的修建性详细规划。城乡规划主管部门组织编制的修建性详细规划报本级人民政府审定镇、乡人民政府组织编制的修建性详细规划报上一级人民政府审定。其中自治区人民政府指定区域的修建性详细规划经县级以上人民政府逐级审查后报自治区人民政府审定并报自治区人大常委会备案。
第十四条 自治区人民政府指定审批控制性详细规划和修建性详细规划的区域以及指定的条件、程序等由自治区人民政府城乡规划主管部门制定报自治区人民政府批准后执行。
第十五条 需要建设单位或者个人编制修建性详细规划或者建设工程设计方案的总平面图的城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府应当依据控制性详细规划出具规划条件。建设单位或者个人应当委托具有相应资质的规划设计单位依据规划条件编制修建性详细规划或者建设工程设计方案的总平面图报所在地的人民政府城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府审定。城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府对建设单位或者个人提交的修建性详细规划或者建设工程设计方案的总平面图进行审定对符合控制性详细规划、规划条件和国家、自治区有关规范、标准要求的予以审定对不符合要求的不予审定并书面说明理由。
第十六条 城市、镇、乡总体规划经批准后不得随意修改确需修改的应当向原审批机关报告修改涉及总体规划强制性内容的应当先向原审批机关提出专题报告经同意后方可按照《中华人民共和国城乡规划法》规定的城市总体规划、镇总体规划的修改条件、程序执行并依照原审批程序报批。
第十七条 城乡规划主管部门或者镇、乡人民政府组织编制的修建性详细规划经依法审定后不得随意修改确需修改的依照以下程序进行规划修改的论证报告向修建性详细规划的原审定机关提出申请。式听取规划地段内利害关系人的意见经综合有关意见后作出是否同意修改的决定。因修改修建性详细规划给利害关系人合法权益造成损失的应当依法给予补偿。
第十八条 建设单位或者个人不得随意修改经依法审定的修建性详细规划或者建设工程设计方案的总平面图。在不突破规划条件的前提下确需修改的依照以下程序进行建性详细规划或者建设工程设计方案的总平面图的论证报告向修建性详细规划或者建设工程设计方案的总平面图的原审定机关提出申请。听取规划地段内利害关系人的意见经综合有关意见后作出是否同意修改的决定。因修改修建性详细规划或者建设工程设计方案的总平面图给利害关系人合法权益造成损失的应当依法给予补偿。
第十九条 自治区人民政府有关部门组织编制交通、水利、电力电信、能源、生态环境保护、防灾减灾等涉及区域空间资源利用的专项规划时应当与自治区城镇体系规划、跨行政区域的城镇体系规划以及相关城市总体规划、镇总体规划、乡总体规划相衔接。
第二十条 南宁市的总体规划、详细规划应当统筹考虑中央、自治区直属机关等用地布局和空间安排的需要。
第二十一条 城乡规划报送审批前规划的组织编制机关应当采取论证会、听证会、座谈会、公示等形式依法征求专家和公众意见并在报送审批的材料中附具意见采纳情况及理由。城乡规划审批前规划审批机关应当实行政府相关部门联席会议审查制度。城乡规划未经公示、依法征求意见和召开政府相关部门联席会议审查的不得批准。
第三章 城乡规划的实施
第二十二条 城乡规划实施依法实行选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证、临时建设规划许可证的规划许可制度。规划区内的各项建设用地和建设工程应当符合城乡规划依法取得规划许可。建设单位或者个人应当按照规划许可的内容进行建设。
第二十三条 各级人民政府土地储备机构在实施土地储备前应当向城乡规划主管部门申请城乡规划主管部门应当提出书面的规划条件作为实施土地储备批准文件的组成部分。
第二十四条 按照国家规定需要有关部门批准或者核准的建设项目以划拨方式提供国有土地使用权的建设单位应当在报送有关部门审批、核准前持以下材料向审批、核准部门的同级城乡规划主管部门申请核发选址意见书的书面申请报告告围目、对周围环境有特殊要求的建设项目应附送规划设计单位编写的选址论证意见应提供有关城乡规划总平面图注明项目选址位置、范围以及项目所在地城乡规划主管部门的初步审查意见城乡规划主管部门受理申请后按照城乡规划要求进行审查对项目选址符合城乡规划要求的核发建设项目选址意见书对不符合要求的不予核发并书面说明理由。其中由国务院或者自治区有关部门审批、核准的建设项目经县级以上人民政府城乡规划主管部门逐级审查后报自治区人民政府城乡规划主管部门核发选址意见书。
第二十五条 建设单位应当在取得选址意见书后 2 年内取得建设用地规划许可证期满需要延续的应当在期限届满 30日前向城乡规划主管部门提出申请经批准可以延续 1 次期限不得超过 2 年。未获得延续批准或者在规定的期限内未取得建设用地规划许可证的选址意见书失效。
第二十六条 建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证实行分级核发制度。城乡规划许可有关证件在设区城市规划区内的由设区城市人民政府城乡规划主管部门核发。在设区城市规划区以外属于城区管辖范围的镇、乡规划区内的由城区人民政府城乡规划主管部门核发。在县级市、镇、乡、村庄规划区范围内的由县级市、县人民政府城乡规划主管部门核发。其中属于自治区人民政府确定的镇其建设工程规划许可证由镇人民政府核发属于在乡、村庄规划区内使用原有宅基地进行农村村民住宅建设的其乡村建设规划许可证由镇、乡人民政府核发。
第二十七条 在城市、镇、乡规划区内以划拨方式取得国有土地使用权的建设项目其建设用地规划许可证按照以下规定办理备案的文件建设项目选址意见书及附件、地形图、项目相关文件图纸以及经依法审定的建设工程设计方案的总平面图需要编制修建性详细规划的应提供经依法审定的修建性详细规划向城乡规划主管部门提出建设用地规划许可书面申请。料、图纸等是否完备并依据依法批准的控制性详细规划审核建设用地的位置、面积确定建设用地范围。对于文件完备且符合控制性详细规划要求的建设项目核发建设用地规划许可证对不符合要求的不予核发并书面说明理由。
第二十八条 以出让方式取得国有土地使用权的建设项目其建设用地规划许可证按照以下规定领取准或者备案文件以及国有土地使用权出让合同料等是否完备并依据依法批准的控制性详细规划核验国有土地使用权出让合同中约定的建设用地规划条件确定建设用地范围。对于具备相关文件且符合控制性详细规划要求的建设项目准予领取建设用地规划许可证对不符合要求的不准予领取并书面说明理由。
第二十九条 建设用地规划条件应当明确以下事项和建筑高度等指标方位、车辆停放车位、车库和物业服务用房等要求强制性内容。
第三十条 建设单位应当在取得建设用地规划许可证后 1年内取得国土资源主管部门批准用地文件期满需要延续的应当在期限届满 30 日前向城乡规划主管部门提出申请经批准可以延续 1 次期限不得超过 1 年。未获得延续批准或者在规定的期限内未取得批准用地文件的建设用地规划许可证失效。
第三十一条 在城市、镇规划区内进行建筑物、构筑物、道路、管线和其他工程建设的建设单位或者个人应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府申请办理建设工程规划许可证。未取得建设工程规划许可证的不得进行建设。取得建设工程规划许可证的应当按照建设工程规划许可证的规定进行建设。建设工程规划许可证按照以下规定办理项目批准文件、项目相关文件图纸、地形图、经依法审定的建设工程设计方案需要编制修建性详细规划的应提供经依法审定的修建性详细规划及其相关材料向城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府提出建设工程规划许可书面申请。政府审核建设单位或者个人是否符合法定资格申请事项是否符合法定程序和法定形式申请材料、图纸是否完备等依据控制性详细规划、相关的法律法规以及其他具体要求审核申请事项的内容。对符合条件的核发建设工程规划许可证对不符合条件的不予核发并书面说明理由。
第三十二条 建设工程规划许可应当明确以下事项造型、立面、色彩、正负零标高等要求与街道树、绿化、市容景观的关系要求等交通工程、地下轨道交通工程、城镇桥梁、隧道、立交桥等交通工程的规划控制要求等
第三十三条 建设单位或者个人应当在取得建设工程规划许可证后 1 年内取得建筑工程施工许可证期满需要延续的应当在期限届满 30 日前向城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府提出申请经批准可以延续 1 次期限不得超过 1 年。未获得延续批准或者在规定的期限内未取得建筑工程施工许可证的建设工程规划许可证失效。
第三十四条 建设单位或者个人不得擅自变更建设用地规划许可证和建设工程规划许可证确定的规划条件因特殊需要确需变更的必须向城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府提出变更申请。城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府受理申请后应当组织专家论证变更内容不符合控制性详细规划的不得批准。其中变更容积率的按照以下规定办理区人民政府确定的镇人民政府提出书面申请并说明变更的理由政府应当从建立的专家库中随机抽取专家对调整的必要性和规划方案的合理性进行论证害关系人的意见并组织听证部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府应当依法提出容积率调整建议并附论证、公示听证、利害关系人意见等相关材料报城市、县级人民政府门或者自治区人民政府确定的镇人民政府方可办理变更手续并及时将变更后的规划条件抄告国土资源主管部门备案后的容积率向国土资源主管部门办理相关土地出让收入补交手续。涉及调整的相关批准文件、调整理由、调整依据、规划方案以及专家论证意见、公示听证材料等城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府应当及时整理归档并按照国家有关城建档案管理的规定向城建档案管理机构移交备查。
第三十五条 建设单位或者个人在依法办理施工许可手续后应当按照建设工程规划许可证要求进行放线并报城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府验线验线合格后方可进行基础工程或者隐蔽工程施工。
第三十六条 建设工程设计方案按照以下规定进行编制和审定民政府确定的镇人民政府提交书面申请、建设项目批复文件、使用土地的有关证明文件、地形图、经审定的修建性详细规划或者建设工程设计方案的总平面图等材料。政府根据建设项目的性质、规模等向建设单位或者个人出具建设工程规划条件。建设单位或者个人委托具有相应资质等级的设计单位依据法律、法规、规章、建设用地或者建设工程规划条件编制建设工程设计方案。政府审核建设工程设计方案报审成果及文件图纸后对符合控制性详细规划、建设工程规划条件和国家有关规范、标准要求的予以审定对不符合要求的不予审定并书面说明理由。
第三十七条 在乡、村庄规划区内进行乡镇企业、乡村公共设施和公益事业建设应当办理乡村建设规划许可证。建设单位或者个人应当持经有关部门审批、核准或者备案文件、标明拟建项目用地范围的规定比例尺地形图、建设工程设计方案包括图纸和说明下同、有关村民委员会意见、建设单位或者个人有效证件等材料向所在地镇或者乡人民政府提出书面申请。镇或者乡人民政府对提交的材料进行初审对材料齐全的提出初审意见对材料不齐全的告知其应当补正的有关材料。镇或者乡人民政府将初审意见及该建设项目相关材料一并报上一级人民政府城乡规划主管部门。城乡规划主管部门依据乡、村庄规划对建设项目进行核查对符合乡、村庄规划要求及国家有关规范、标准的核发乡村建设规划许可证对不符合要求的不予核发并书面说明理由。
第三十八条 村民在乡、村庄规划区范围内进行住宅建设的应当办理乡村建设规划许可证。建房村民须持拟建住房用地的有关证明文件、村民小组和村民委员会意见、四邻关系图、建设工程设计方案或者房屋建筑通用图集、有效身份证件等材料向所在地镇或者乡人民政府提出书面申请。镇或者乡人民政府审核申请人提交的各项文件、资料、图纸等是否完备并依据经依法批准的乡、村庄规划进行核查对具备相关文件材料且符合乡、村庄规划及国家有关规范、标准要求属于使用原有宅基地建造住宅的由乡、镇人民政府核发乡村建设规划许可证不属于使用原有宅基地建造住宅的提出初审意见报上一级人民政府城乡规划主管部门审定、核发乡村建设规划许可证对不符合要求的不予核发并书面说明理由。
第三十九条 申请办理乡村建设规划许可证应当具备下列条件使用集体土地进行乡镇企业、乡村公共设施、公益事业建设和村民住宅建设以内符合乡规划、村庄规划的要求续
第四十条 在乡、村庄规划区内的国有建设用地上进行建设的应当纳入所在城市、镇总体规划并按照本办法第二十二条至第三十六条的规定办理有关规划许可。
第四十一条 城市、县人民政府城乡规划主管部门可以委托符合下列条件的乡、镇人民政府核发乡村建设规划许可证设管理人员。
第四十二条 在城市、镇、乡规划区内因地质勘察、工程施工等原因需临时占用土地搭建简易建筑物、构筑物和其他设施的建设单位或者个人应当向城乡规划主管部门申请临时建设规划许可证。临时建设规划许可批准的临时建设使用期限不得超过 2 年期满需要延续的应当在使用期限届满 30 日前提出申请按照规定办理延期手续经批准延期的期限不得超过 1 年。临时建筑不得超过 2 层并不得改变为永久性建筑。临时建设规划许可期满或者因城乡建设需要建设单位或者个人必须自行拆除临时建筑物、构筑物和其他设施退出临时用地。
第四十三条 临时建设规划许可证按照以下规定办理建设单位持书面申请、使用土地的有关证明文件、临时建设工程设计文件图纸、相关部门审核意见向城乡规划主管部门提出建设申请。城乡规划主管部门在受理临时建设规划许可申请时应当书面告知申请人批准临时建设的条件、临时建设的使用期限以及使用期限届满自行拆除的法律义务等由申请人作出书面承诺。城乡规划主管部门核查临时建设工程相关文件图纸后对不影响近期建设规划实施不影响城乡的交通、市容、安全不干扰周边环境的核发临时建设规划许可证不符合条件的不予核发并书面说明理由。
第四十四条 城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府审查规划许可申请时对申请事项直接关系他人重大利益且在已经公布的控制性详细规划、修建性详细规划和建设工程设计方案的总平面图中未明确的应当在建设工程所涉区域进行公告。公告的期限不少于 20 日。申请人、利害关系人享有陈述权和申辩权城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府应当听取申请人、利害关系人的意见。申请人、利害关系人要求听证的应当依法组织听证。
第四十五条 建设工程勘察、设计、施工、监理等单位必须按照规划许可证的规定进行勘察、设计、施工和监理。建设工程施工图应当符合建设工程规划许可证或者乡村建设规划许可证的批准内容。设计单位不得为没有取得建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证、临时建设规划许可证的建设工程提供施工图设计文件或者不按照建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证、临时建设规划许可证提供施工图设计文件。施工单位不得为没有取得或者违反建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证、临时建设规划许可证的建设工程施工。
第四十六条 城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府应当对竣工后的建设工程是否符合规划条件予以核实。核实的程序按照以下规定办理工程测量资质的单位对建设工程进行竣工测量并出具测量成果。设规划许可证及附件、附图、竣工测量成果向城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府提出核实建设工程规划条件的申请。政府在受理申请后 20 日内对建设工程是否符合建设用地规划许可证和建设工程规划许可证的内容进行核实同时核实应当拆除的房屋和已到期的临时建筑是否已经拆除。符合规划条件的向建设单位或者个人出具建设工程规划核实证明对不符合规划条件的责令其限期纠正重新予以核实。未取得建设工程规划核实证明的建设单位或者个人不得组织竣工验收住房和城乡建设行政主管部门和其他有关部门不得办理竣工验收备案不动产登记机构不得办理不动产权属登记。
第四十七条 房屋权属证件记载的用途应当符合建设工程规划许可证或者乡村建设规划许可证确定的使用性质有关行政主管部门核发的与房屋用途相关的行政许可证件应当与房屋权属证件记载的用途一致。需要改变房屋使用性质的应当到原城乡规划主管部门依法办理相关手续。
第四十八条 有关机构在依法处置房屋、土地权益前应当向城乡规划主管部门了解有关规划情况城乡规划主管部门应当予以配合。
第四十九条 测量单位应当按照国家、自治区有关测量技术规范和规划许可证的规定开展建设工程放线和竣工测量并对其成果的真实性和准确性负责。
第五十条 建设单位或者个人应当在竣工验收后 6 个月内向城乡规划主管部门报送有关竣工验收资料城乡规划主管部门应当出具收到竣工验收资料的证明。
第四章 监督检查
第五十一条 县级以上人民政府及其城乡规划主管部门应当依法加强对城乡规划编制、审查、审批、实施、修改的监督检查自治区农垦主管部门及其建设规划管理机构应当加强对农垦管区各项规划实施的监督检查。自治区人民政府建立派驻城乡规划督察员制度对城乡规划工作进行监督。
第五十二条 县级以上人民政府应当每年向本级人民代表大会常务委员会报告城乡规划的实施情况并接受监督。乡、镇人民政府应当定期向本级人民代表大会报告城乡规划的实施情况并接受监督。
第五十三条 上级人民政府或者城乡规划主管部门发现下级人民政府或者城乡规划主管部门违法编制、审批、修改和实施城乡规划的应当责令有关人民政府或者城乡规划主管部门予以改正。
第五十四条 城乡规划主管部门对违反城乡规划许可进行建设的行为未依法制止或者未责令建设单位限期改正的本级人民政府或者上一级城乡规划主管部门应当责令其作出具体行政行为。自治区人民政府确定的镇人民政府对违反建设工程规划许可进行建设的行为未依法制止或者未责令建设单位限期改正的上级人民政府应当责令其作出具体行政行为。
第五十五条 城乡规划主管部门应当结合城乡规划管理信息化建设建立和完善城乡规划动态信息监测系统对城乡规划实施情况进行实时监督。
第五十六条 城乡规划主管部门和镇、乡人民政府应当重点加强以下城乡规划许可实施情况的监督检查
第五章 法律责任
第五十七条 各级人民政府和城乡规划主管部门以及其他相关行政主管部门有下列行为之一的由上级行政机关或者监察机关依法责令改正、通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任程序编制、审批、修改城乡规划的见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证、临时建设规划许可证的见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证、临时建设规划许可证的准文件的者改变国有土地使用权出让合同中依法确定的规划条件的行建设的行为而不予查处或者接到举报后不依法处理的办理竣工验收备案手续的以登记的。
第五十八条 违反本办法第三十一条第一款规定未取得建设工程规划许可证进行建设的由城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府责令停止建设。其建设内容符合建设用地规划许可证要求的责令补办建设工程规划许可手续并处违法建筑整体建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款其建设内容不符合建设用地规划许可证要求的责令停止建设并予以拆除。不能拆除的没收实物或者违法收入可以并处违法建筑整体建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款。
第五十九条 违反本办法第三十一条第二款规定已经办理了建设工程规划许可证但未按照建设工程规划许可证的规定进行建设的由城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府责令停止建设尚可采取现有技术措施进行改正达到建设工程规划许可证要求的责令其自行整改处违法建筑整体建设工程造价百分之五以上百分之十以下罚款根据现有技术措施进行整改仍不能达到建设工程规划许可证要求的责令限期拆除不能拆除的没收实物或者违法收入。
第六十条 本办法第五十八条、第五十九条规定的建设工程造价由设区城市人民政府住房和城乡建设行政主管部门公布每半年公布一次。
第六十一条 违反本办法第三十五条规定未经验线即进行基础工程或者隐蔽工程施工的由城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府责令停止建设并按每幢处 1000 元以上 5000 元以下罚款经验线后符合建设工程规划许可证规定的方可复工。
第六十二条 违反本办法第四十五条第二款规定有下列行为之一的由城乡规划主管部门会同同级住房和城乡建设行政主管部门给予警告没收违法所得情节严重的可以责令停业整顿、降低资质等级并处 10 万元以上 30 万元以下罚款对直接责任人员给予警告并处 5000 元以上 5 万元以下罚款对于注册建筑师、注册建造师和其他专业技术人员可以提请发证部门吊销资格证书规划许可证、临时建设规划许可证的建设工程提供施工图设计文件的许可证、临时建设规划许可证提供施工图设计文件的乡村建设规划许可证、临时建设规划许可证的建设工程进行施工的。
第六十三条 违反本办法第四十六条规定未经规划核实建设单位即组织竣工验收的由城乡规划行政主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府责令改正已经办理竣工验收备案、不动产权属登记的由备案、登记机关撤销备案、登记。
第六十四条 城乡规划主管部门或者自治区人民政府确定的镇人民政府对无法确定违法建设工程的建设单位或者所有人、管理人的可以在公共媒体或者建设工程所在地发布公告督促建设单位或者其所有人、管理人依法接受处理公告期间不得少于 15 日。公告期间届满仍无法确定建设单位、所有人、管理人或者建设单位、所有人、管理人拒不接受处理的报经县级以上人民政府批准后强制拆除或者没收。
第六十五条 城乡规划主管部门作出责令停止建设或者限期拆除的决定后当事人不停止建设或者逾期不拆除的建设工程所在地县级以上人民政府可以责成有关部门采取查封施工现场、强制拆除等措施。查封施工现场的可以采取粘贴封条、砌筑围墙或者证据先行登记保存等其他必要措施将违法建设的施工现场包括违法施工的设施、设备、器材等进行封存未经许可任何单位和个人不得启封、动用。查封施工现场后城乡规划主管部门应当及时处理。
第六十六条 违反本办法规定应当给予处罚的其他行为依照有关法律、法规的规定执行。
第六章 附则
第六十七条 本办法自 2010 年 6 月 1 日起施行。1993 年 8月 18 日广西壮族自治区第八届人民代表大会常务委员会第四次会议通过、1997 年 1 月 18 日广西壮族自治区第八届人民代表大会常务委员会第二十六次会议修正的《广西壮族自治区实施〈中华人民共和国城市规划法〉办法》同时废止。
