第一章 总 则
第二章 农业机械管理
第三章 农业机械驾驶人与操作人管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为保障农业机械作业安全预防和减少农业机械事故保护人民群众生命财产安全维护当事人合法权益根据《中华人民共和国农业法》、《中华人民共和国道路交通安全法》、《中华人民共和国农业机械化促进法》和有关法律、法规的规定结合本自治区实际制定本条例。
第二条 农业机械安全监督管理应当遵循依法管理、安全生产、方便群众的原则。
第三条 在自治区行政区域内从事农业机械安全监督管理和驾驶、操作农业机械以及与农业机械作业安全有关的单位和个人应当遵守本条例。
第四条 县级以上人民政府农业机械主管部门负责本行政区域内的农业机械安全监督管理工作其农业机械安全监督管理机构以下简称农机监理机构负责具体实施农业机械安全监督管理工作。
第五条 农机监理机构办理农业机械登记核发牌证进行安全技术检验对驾驶人考试、发证进行安全生产检查处理违法行为应当依法行政。农机监理机构处理农业机械事故依照国家、自治区农业机械事故处理的有关规定执行。
第六条 各级人民政府应当加强对农业机械安全监督管理工作的领导有关部门依照各自职责配合农业机械主管部门及其农机监理机构做好农业机械安全监督管理工作。村民居民委员会协助农机监理机构做好农业机械安全监督管理和宣传教育工作。
第二章 农业机械管理
第七条 拖拉机、联合收割机投入使用前其所有人应当按照国务院农业机械化主管部门的规定持本人身份证明和机具来源证明向所在地县级人民政府农业机械化主管部门农机安全监理机构申请登记。其他农业机械的管理按照国家有关规定执行。
第八条 农业机械的登记分为注册登记、转移登记、变更登记、抵押登记和注销登记。登记的各项具体工作依照国家、自治区的有关规定执行。
第九条 本条例第七条第一款规定实行登记管理的农业机械初次申领农业机械号牌、行驶证的应当在申请注册登记前对农业机械进行安全技术检验取得安全技术检验合格证明。经国家农业机械产品主管部门依据农业机械国家安全技术标准认定的企业生产的农业机械机型其新机在出厂时经检验符合农业机械国家安全技术标准获得检验合格证的免予安全技术检验。
第十条 初次申领实行登记管理的农业机械号牌、行驶证的应当自购置之日起 30 日内到农业机械所有人住所地的农机监理机构申请注册登记并提交以下证明、凭证
第十一条 办理农业机械注册登记的申请人提交的申请材料齐全且符合法定形式的农机监理机构应当当场受理及时办理登记手续自安全检验合格之日起 2 个工作日内予以登记并核发相应的登记证书、号牌、行驶证和安全技术检验合格标志。农机监理机构受理或者不予受理农业机械注册登记申请的应当出具记载有接收申请材料目录和收文日期以及受理或者不予受理日期的书面凭证并加盖本机关专用印章。
第十二条 申请人提交的申请材料不齐全或者不符合法定形式的农机监理机构应当当场或者在 5 日内一次告知需要补正的全部内容逾期不告知的自收到申请材料之日起即为受理。申请材料存在可以当场更正的错误的应当允许申请人当场更正。申请人对已被告知需要补正申请材料的应当自被告知之日起 20 日内提交全部补正的申请材料。
第十三条 未领取号牌、行驶证和安全技术检验合格标志的新购置的拖拉机需要行驶的拖拉机所有人应当向其住所地或者购买地的农机监理机构申领临时号牌并按有关规定行驶。
第十四条 有下列情形之一的农机监理机构不予办理注册登记手续的准的
第十五条 农业机械登记证书、号牌、行驶证丢失或者损毁农业机械所有人申请补发的应当向原核发的农机监理机构提交本人身份证明和申请材料。农机监理机构经与农业机械登记档案核实后在收到申请之日起 15 日内补发。
第十六条 实行登记管理的农业机械应当悬挂号牌放置检验合格标志。号牌应当悬挂在机前、机后指定位置并保持清晰、完整不得遮挡、污损。拖拉机及其挂车的车身或者车厢后部应当喷涂放大的牌号字样应当端正并保持清晰。
第十七条 拖拉机、联合收割机每年进行 1 次安全技术检验。经检验合格的发给检验合格标志未经检验或者检验不合格的不得继续使用。
第十八条 农机监理机构应当根据各地实际情况在县、乡拖拉机安全技术检验应当按照国家、自治区有关农业机械安全技术检验项目、标准进行并对检验结果承担法律责任。
第十九条 对不实行登记管理的农业机械县级以上农机监理机构应当给予技术指导提供便利和服务并依法实施安全监督管理。
第二十条 实行登记管理的农业机械有下列情形之一的应当在 30 日内到原注册登记的农机监理机构办理相应的转移、变更、抵押、注销等登记实行登记管理的农业机械因灭失申请注销登记的其所有人应当向原注册登记的农机监理机构提交本人身份证明交回登记证书和行驶证。
第二十一条 实行登记管理的农业机械登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志以及驾驶操作证件由自治区农机监理机构按照国家规定式样监制任何单位和个人不得伪造、变造或者挪用。
第二十二条 拖拉机依法实行强制报废。已注册登记的拖拉机达到国家规定的强制报废标准的原注册登记的农机监理机构应当在报废期满的前 2 个月通知拖拉机所有人办理注销登记。拖拉机所有人逾期不办理注销登记的原注册登记的农机监理机构应当公告该拖拉机登记证书、号牌、行驶证作废。
第二十三条 禁止驾驶拖拉机、耕整机从事客运。驾驶拖拉机、22 千瓦以上的耕整机从事货运的应当遵守下列规定
第二十四条 拖拉机、耕整机等自走式农业机械发生故障需要牵引的应当遵守下列规定
第二十五条 拖拉机、联合收割机驾驶操作人员经过培训合格后应当按照国务院农业机械化主管部门的规定参见县级人民政府农业机械化主管部门农机安全监理机构组织的考试。考试合格的农机安全监理机构应当在两个工作日内核发驾驶操作证件。
第三章 农业机械驾驶人与操作人管理
第二十六条 农业机械驾驶证丢失或者损毁农业机械驾驶人申请补发的应当向原核发的农机监理机构提交本人身份证明和申请材料。农机监理机构经与农业机械驾驶操作证件档案核实后应当在收到申请之日起 3 日内补发。
第二十七条 拖拉机驾驶人初次申领驾驶操作证件后的 12个月为实习期。实习期内驾驶人可以按准驾机型单独驾驶但不得申请增加准驾机型。未取得驾驶操作证件或者被依法吊销、暂扣驾驶操作证件的不得驾驶实行登记管理的农业机械。
第二十八条 农业机械驾驶人、操作人应当遵守下列规定驾驶操作证件法吊销、暂扣驾驶操作证件的人驾驶业机械械耕整机等自走式农业机械操作规程进行安全操作生产
第二十九条 县级以上农机监理机构对等级公路以外的乡村道路行驶的拖拉机驾驶人的驾驶违法行为除给予行政处罚外实行驾驶安全违法行为累积记分制度。累积记分制度具体实施办法由自治区人民政府制定。
第四章 法律责任
第三十条 违反本条例第十条、第二十五条规定提供虚假证明、凭证或者检验合格标志以欺骗、贿赂等不正当手段取得农业机械登记或者驾驶操作证件的由县级以上农机监理机构收缴农业机械登记证书、号牌、行驶证、驾驶操作证件撤销农业机械登记或者驾驶操作证件申请人在 6 个月内不得申请农业机械登记或者驾驶操作证件。
第三十一条 违反本条例第十七条规定驾驶未按规定参加安全技术检验或者检验不合格的农业机械的由县级以上农机监理机构处 100 元以上 300 元以下罚款情节严重的可以并处暂扣 15 天驾驶操作证件。
第三十二条 违反本条例第二十一条规定伪造、变造或者使用伪造、变造的农业机械登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志以及驾驶操作证件或者使用其他农业机械登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志的由县级以上农机监理机构予以收缴并处 200 元以上 500 元以下罚款。当事人提供相应的合法证明或者相应手续的应当及时退还农业机械。
第三十三条 违反本条例第二十二条第一款规定明知拖拉机已达到强制报废标准仍在等级公路以外的乡村道路行驶的县级以上农机监理机构应当予以收缴强制报废并吊销驾驶人的拖拉机驾驶操作证件。
第三十四条 违反本条例第二十三条第一款规定驾驶拖拉机、耕整机从事客运的由县级以上农机监理机构处 500 元以上1000 元以下罚款并暂扣拖拉机、耕整机至违法状态消除。违反本条例第二十三条第二款规定在等级公路以外的乡村道路驾驶拖拉机、22 千瓦以上的耕整机从事货运有下列情形之一的由县级以上农机监理机构处 100 元以上 300 元以下罚款从事货运的拖拉机、22 千瓦以上的耕整机超过行驶证上核定载人数挂车、自卸车厢内载人或者人、货混载的由县级以上农机监理机构将其暂扣至违法状态消除。拖拉机超过核定载质量百分之三十的由县级以上农机监理机构暂扣拖拉机至违法状态消除。
第三十五条 违反本条例第二十七条第二款规定未取得实行登记管理的农业机械驾驶操作证件或者在被依法吊销、暂扣驾驶操作证件期间驾驶实行登记管理的农业机械的由县级以上农机监理机构处 100 元以上 500 元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第十六条第一款、第二十八条第一项规定驾驶实行登记管理的农业机械未悬挂号牌、未放置检验合格标志或者未携带行驶证、驾驶操作证件的县级以上农机监理机构可以暂扣农业机械通知当事人提供相应的牌证、标志或者补办相应手续可以并处 20 元以上 50 元以下罚款。当事人提供相应的牌证、标志或者补办相应手续的应当及时退还农业机械。违反本条例第二十八条第二项规定将农业机械交给未取得或者被依法吊销、暂扣驾驶操作证件的人驾驶的由县级以上农机监理机构处 100 元以上 300 元以下罚款可以并处吊销驾驶操作证件。违反本条例第二十八条第三项规定驾驶与驾驶操作证件上核准的准驾机型不符的农业机械的由县级以上农机监理机构处50 元以上 100 元以下罚款。违反本条例第二十八条第五项规定酒后驾驶拖拉机、联合收割机和 22 千瓦以上的耕整机等自走式农业机械在等级公路以外的乡村道路行驶的由县级以上农机监理机构处200元以上500元以下罚款可以并处暂扣 15 天驾驶操作证件。有醉酒后驾驶拖拉机、联合收割机和 22 千瓦以上的耕整机在等级公路以外的乡村道路行驶一年内被处罚两次以上的吊销驾驶操作证件。
第三十七条 依照本条例第三十二条第一款第三十四条第一、三、四款或者第三十六条第一款的规定被暂扣的农业机械驾驶人或者所有人、管理人 30 日内没有提供被暂扣农业机械的合法证明没有补办相应手续或者不前来接受处理经农机监理机构通知并经公告 3 个月后仍不前来接受处理的由农机监理机构将该农业机械送交有资格的拍卖机构拍卖所得价款上缴国库农业机械涉及其他违法犯罪行为的移交有关部门处理。农机监理机构对被暂扣的农业机械应当妥善保管不得使用。
第三十八条 当事人对处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者向人民法院提起诉讼。逾期不申请复议也不提起诉讼又不履行处罚决定的作出处罚决定的农机监理机构可以采取下列措施罚款
第三十九条 农机监理机构及其工作人员有下列行为之一的依法给予处分给当事人造成损失的应当依法承担赔偿责任行驶证、检验合格标志的缴的罚款及没收的违法所得全部上缴国库的的
第五章 附 则
第四十条 本条例施行前由农机监理机构发放的农业机械牌证在本条例施行后继续有效。
第四十一条 本条例自 2005 年 7 月 1 日起施行。
