第一条 为了加强高新技术产业开发区的建设规范高新技术产业开发区的管理促进和保障高新技术产业开发区的可持续发展增强自主创新能力加快科教兴桂战略的实施根据《中华人民共和国科学技术进步法》和有关法律、行政法规的规定结合本自治区实际制定本条例。
第二条 本条例所称的高新技术产业开发区以下简称高新区是指在本自治区行政区域内由国务院或者自治区人民政府批准设立的实行体制机制改革、集聚科技创新要素、发展高新技术和战略性新兴产业、辐射带动区域发展的特定区域。高新区根据发展需要可按一区高新区多园高科技园的方式进行建设和管理。
第三条 高新区的设立、建设和管理以及在本自治区行政区域内从事与高新区建设和发展有关的活动适用本条例。
第四条 高新区的建设和发展应当坚持经济建设、文化建设、社会建设和生态文明建设相协调的原则。
第五条 自治区和高新区所在地的市人民政府应当按照生态良好、用地集约、产业集聚、设施配套的要求编制高新区建设和发展总体规划并将高新区的建设和发展纳入国民经济和社会发展规划、城乡规划和土地利用总体规划。
第六条 鼓励和支持国内外企业及其他投资主体参与高新区的建设和管理。
第七条 自治区高新区的设立由所在地的市人民政府提出申请经自治区科学技术行政部门会同自治区发展和改革、住房和城乡建设、国土资源、环境保护、财政、工业和信息化等部门审核后报自治区人民政府批准。国家高新区的设立按国家有关规定报批。
第八条 申请设立自治区高新区应当具备以下条件业才等创新资源孵化体系
第九条 自治区人民政府应当根据形势发展需要和本自治区的实际情况制定扶持高新区建设和发展的各种优惠政策制定并不断完善吸纳和使用人才的政策组织协调自治区各职能部门支持高新区的各项工作及时解决高新区的建设和发展问题。
第十条 自治区科学技术行政部门是高新区的业务主管部门其管理职责是发展新区工作进行考核配合国务院科学技术行政部门对国家高新区进行考核
第十一条 自治区有关部门应当在各自的职责范围内制定支持高新区发展的具体措施协同高新区所在地的市人民政府做好为高新区的服务工作对高新区的报批、审批事项应当优先办理。
第十二条 高新区所在地的市人民政府对高新区的管理职责是区的政策制定本市扶持高新区发展的政策保证其履行管理职能依法为高新区内的企业和其他创新主体提供规范、便捷的服务营造有利于高新区建设和发展的良好环境。
第十三条 高新区所在地的市人民政府设立高新区管理委员会作为管理高新区具体事务的派出机构根据市人民政府的授权对高新区的发展规划、科技创新、城市建设、土地、财政、外事、项目审批、劳动人事等事项进行统一管理。
第十四条 高新区管理委员会对高新区的管理职责是度工作计划活环境吸引各类优秀人才到高新区从事高新技术的研究开发、创办高科技企业发展高新技术、战略性新兴产业进行具体管理者指导创业服务机构的建设和管理种激励机制设立各类奖励制度
第十五条 自治区在工业园区基础设施建设扶持资金中应当统筹安排部分资金用于支持高新区创新创业环境建设和促进产业发展。对自治区财政资金支持的科技项目自治区有关行政管理部门应当与高新区内承担项目的单位就项目形成的科技成果约定知识产权目标在项目验收时对知识产权目标完成情况进行考核评价。
第十六条 对涉及高新区内国有土地使用权的出让、转让、抵押、收回、注销高新区以及所在地的市国土资源行政主管部门应当优先办理。自治区人民政府国土资源行政主管部门每年根据高新区的发展需要安排一定额度的用地指标。高新区年度农用地转用计划指标不能满足发展需要时可以直接向自治区人民政府国土资源行政主管部门申请追加。
第十七条 高新区所在地的市人民政府应当按照规划的要求统筹高新区与周边地区的基础设施、公共设施以及其他配套设施的开发建设与利用。自治区人民政府国土资源行政主管部门应当会同发展改革、规划、科技、工业和信息化、统计等部门以及高新区管理委员会建立高新区土地节约集约利用的评价和动态监测机制提高建设用地的利用率。
第十八条 高新区在发展高新技术产业的同时应当积极培育战略性新兴产业。鼓励和支持传统产业企业积极应用高新技术进行技术改造和兴办高新技术企业鼓励和支持高新技术企业积极参与应用高新技术改造传统产业。
第十九条 鼓励和支持高新区内的企业制定创新发展战略加大研发投入开展技术创新和管理创新提升原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新的能力增强市场竞争力。高新区管理委员会应当扶持、组织高新区内的企业申请认定高新技术企业并对其进行适当奖励。
第二十条 在高新区内依法设立的技术转移、信息咨询、投融资、资产评估、企业策划、法律、知识产权、审计、会计等服务机构享受高新区有关优惠政策。高新区管理委员会应当引导高新区内的服务机构向专业化、规模化和规范化方向发展充分发挥服务机构在科技咨询、成果评估、产权交易等方面的服务功能。
第二十一条 高新区内的高新技术企业、科技企业孵化器在享受国家现行税收优惠政策之外的其他税收优惠由自治区人民政府根据《中华人民共和国民族区域自治法》及相关法律法规的规定另行制定。
第二十二条 鼓励和支持企业、高等院校、科研院所以及其他社会组织和个人在高新区设立多种所有制形式的科技企业孵化器、大学科技园和生产力促进中心。经认定的科技企业孵化器、大学科技园和生产力促进中心享受国家和自治区的有关优惠政策及当地配套的优惠政策。
第二十三条 鼓励和支持以高新区内的企业为主体联合高等院校、科研院所、中介机构和其他企业组建产业技术联盟从事科技创新项目的研究、开发活动和技术成果产业化工作。支持产业技术联盟组织申报国家和自治区重大科技项目、各类科技计划项目和重大高新技术产业化项目承担科技基础设施建设。
第二十四条 鼓励和支持高新区内的企业和高等院校、科研院所、产业技术联盟等利用各自优势通过开放和共享科技资源在高新区内共建国家和自治区级企业技术中心、工程技术研究中心、重点实验室、工程中心、工程实验室、人才小高地、博士后工作站等技术研发平台聚集人才等科技创新资源联合承担各类科研项目实现产学研用的紧密结合。
第二十五条 技术成果可以作为无形资产作资入股。以技术成果作价出资占企业注册资本的比例可以由出资各方协商确定但属于公司制企业的依照《中华人民共和国公司法》的有关规定执行。
第二十六条 鼓励高等院校、科研院所的科技人员在完成本职工作的前提下到高新区兼职创办科技企业或者从事高新技术成果的转化工作。高等院校、科研院所的科技人员和管理人员离岗到高新区内创办科技企业或者从事高新技术成果转化工作的允许其在一定期限内返回原单位工作。具体事宜按双方约定办理。
第二十七条 高新区内的企业和其他市场主体可以采取科技成果入股、科技成果折股、股权奖励、股权出售、股份期权、科技成果收益分成等方式对作出贡献的科技人员和管理人员进行股权激励。涉及财政拨款、国有资产出资的应当按照有关规定办理。高新区内的企业和其他市场主体可以探索符合其自身特点和有利于鼓励创新的激励机制。
第二十八条 各级专利、商标、版权等行政管理部门应当指导和帮助高新区内的企业提高知识产权意识、建立健全知识产权管理制度实施知识产权战略增强知识产权创造、运用、保护和管理的能力和水平。高新区所在地的市人民政府及其相关部门应当通过补贴、奖励等措施支持高新区内的各类市场主体及其相关人员获得专利、商标和版权等知识产权。
第二十九条 鼓励各类人才在高新区开展创新创业活动有关部门应当在工作条件、户口迁入、生活安置、配偶安置、子女入学、出入境等方面提供优惠或者便利条件。为高新区建设和发展做出贡献的由自治区和高新区所在地的市给予表彰和奖励。
第三十条 自治区应当建立和发展以政府资金为主导投资主体多元化的高新技术产业发展投融资体系。高新区管理委员会应当以政府部分注资的方式鼓励各市场主体在高新区内投资建立风险投资机构和企业信用担保机构。自治区鼓励和支持在高新区内建立技术产权交易机构和联合建立一区多园的产股权交易机构培育区域性资本市场。
第三十一条 金融、发展和改革、科技、财政、国土资源、税务、工商行政管理等有关部门应当健全高新技术企业上市联动机制加强对高新技术企业上市的联合审核、综合协调和指导服务支持高新技术企业上市。鼓励和支持高新区内的企业通过上市、中期票据、短期融资券、公司债、信托计划等方式筹集资金拓宽企业融资渠道。
第三十二条 自治区和高新区所在地的市人民政府及其有关部门应当支持各类金融机构在高新区开展金融创新促进技术与资本的高效对接。支持商业银行在高新区设立专营机构创新信贷产品创新考核奖励、风险管理、授信、贷款审批和发放等机制为高新技术企业融资服务。鼓励和支持商业银行、政策性银行和小额贷款公司及其他金融机构为高新区内的企业开展股权及知识产权质押贷款业务。高新区管理委员会可以利用专项资金、贴息等方式引导各类金融机构对高新技术企业获得国家、自治区以及所在地的市科技、发展和改革、工业和信息化等行政部门立项的科技项目给予信贷支持。
第三十三条 自治区建立贷款风险补偿机制支持商业银行、融资担保机构、保险机构和小额贷款机构按照有关规定开展针对高新区内企业的贷款、信用保险和贸易融资、产业链融资等业务。贷款风险补偿机制由自治区人民政府另行规定。
第三十四条 各级人民政府应当积极利用政府采购政策支持高新区的自主创新活动。使用财政资金采购以及财政资金全部或者部分投资的项目应当通过首购、订购、首台套重大技术装备试验和示范项目、推广应用等方式优先采购、使用高新区内创新主体的自主创新产品。
第三十五条 高新区所在地的市人民政府及其有关部门对高新区内的企业和其他组织开展生产经营以及其他相关活动而办理有关行政许可、非行政许可审批、年检和其他服务、管理事项时应当通过明确权限、简化程序、减少层级、下放权力、优化流程等方式提高行政管理和服务水平。
第三十六条 各级人民政府及其有关部门应当将其依法履行职责、服务高新区创新创业的情况纳入年度绩效考核管理。
第三十七条 违反国家财政、财务制度挪用、截留财政用于高新技术及其产业化经费的依照国务院有关财政违法行为处罚处分的规定予以处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 各级行政管理部门和其他有关部门的工作人员滥用职权玩忽职守徇私舞弊以权谋私受贿索贿侵犯高新区内的企业和科技人员合法权益的依照管理权限和程序由其所在单位或者上级主管部门、监察机关依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 高新区外经国家或者自治区科学技术行政部门认定的科技企业孵化器和大学科技园参照本条例有关规定执行。
第四十条 本条例自 2011 年 6 月 1 日起施行。
