第一章 总则
第二章 许可与备案
第三章 从业规范
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强特种行业的治安管理维护社会治安秩序促进特种行业的健康发展保障公民、法人和其他组织的合法权益根据有关法律、行政法规结合本自治区实际制定本条例。
第二条 下列特种行业治安管理适用本条例
第三条 县级以上人民政府公安机关负责本行政区域内的特种行业治安管理工作。县级以上人民政府有关部门按照各自职责协助做好特种行业治安管理工作。
第四条 自治区人民政府公安机关应当建立特种行业治安管理综合信息平台市场监督管理、商务、工业和信息化、人力资源和社会保障、交通运输、新闻出版广电等部门根据2特种行业治安管理的需要提供有关信息实现信息共享。
第五条 单位和个人发现特种行业经营者及其从业人员有违法犯罪行为的有权制止和举报县级以上人民政府及其公安机关对举报有功人员给予表扬、奖励。
第二章 许可与备案
第六条 从事旅馆业、公章刻制业经营应当依法取得公安机关颁发的《特种行业许可证》。
第七条 申领《特种行业许可证》应当具备下列条件
第八条 申领《特种行业许可证》应当提交下列材料
第九条 旅馆业、公章刻制业由县级人民政府公安机关审查许可。符合法定条件的自受理之日起二十个工作日内3作出准予行政许可的书面决定不符合法定条件的依法作出不予行政许可的书面决定并说明理由。
第十条 取得《特种行业许可证》的经营者变更名称、法定代表人或者负责人等事项或者歇业的应当自变更或者歇业之日起十五日内到作出行政许可决定的公安机关办理变更或者注销手续。变更经营场所应当重新申领《特种行业许可证》并符合本条例第七条规定条件。
第十一条 从事本条例第二条第四项至第十项规定的特种行业经营者应当自取得营业执照之日起十五日内向所在地县级人民政府公安机关备案。市场监督管理部门在颁发营业执照时应当告知特种行业经营者到公安机关备案。特种行业经营者办理备案应当提交下列材料前款规定的特种行业经营者变更名称、经营场所、法定代表人或者负责人等事项或者歇业的应当自变更或者歇业之日起十五日内向所在地县级人民政府公安机关备案。公安机关在接受特种行业经营者备案时应当出具备案回执并书面告知其应当遵守的治安管理规定。
第十二条 经备案的开锁业经营者由公安机关向社会公布其名称、地址和联系电话并免费提供查询服务。4
第三章 从业规范
第十三条 特种行业经营者法定代表人或者负责人为治安责任人负责治安防范工作。因承包、受聘等实际负责特种行业经营的人员是共同治安责任人。
第十四条 特种行业经营者应当建立从业人员名簿如实登记从业人员姓名、住址、身份证件种类和号码等信息保存从业人员的身份证件复印件。从业人员离职的其资料至少保存二年。
第十五条 特种行业经营者及其从业人员应当接受公安机关的治安防范知识培训、指导以及治安检查发现涉嫌违法犯罪行为以及公安机关通报寻查的赃物或者嫌疑赃物立即报告公安机关并协助公安机关调查。
第十六条 从事旅馆业、典当业经营活动的应当在经营场所的出入口、营业厅、保管库房、停车场等区域安装视频监控设备并确保设备正常运行。视频监控录像资料应当保存六十日以上。任何单位和个人不得删改、传播或者非法使用视频监控录像资料不得非法透露有关的个人信息。其他特种行业经营者根据治安管理需要可以安装视频监控设备。
第十七条 从事旅馆业经营活动应当遵守下列规定5名、住址、身份证件种类和号码以及住宿时间等信息实时录入治安管理信息采集传输设备并传报公安机关品带入旅馆或者发现卖淫、嫖娼、赌博、吸毒、贩毒等违法犯罪活动的应当予以制止并同时向公安机关报告月后无人领取的登记造册送公安机关处理。
第十八条 典当业经营者收当、续当、赎当实行查验登记和保管等制度不得收当国家明令禁止流通的财物。
第十九条 从事公章刻制业经营活动应当遵守下列规定登记办理印鉴备案。同时对委托单位名称、地址以及经办人姓名、住址、身份证件种类和号码进行登记。登记材料至少保存三年工作。对逾期三个月不领取的公章造册登记送交所在地县级人民政府公安机关处理仿制比。
第二十条 从事生产性废旧金属收购业经营活动应当遵6守下列规定区、大中型金属冶炼加工企业和铁路沿线附近设点收购废旧金属。禁止设点的范围由所在地设区的市人民政府划定并向社会公布广播电视、水利、测量、矿山、军用和城市公用设施等报废的专用器材时核对出售单位的证明并对经办人的姓名、住址、身份证件种类和号码以及物品的名称、数量、规格、新旧程度等情况如实登记公安机关报告
第二十一条 从事开锁业经营活动应当遵守下列规定相关个人信息报送所在地县级人民政府公安机关备案管理人员或者社区、居村民委员会工作人员当场证明不能确认的应当拒绝发现有违法犯罪嫌疑的立即向公安机关报告者使用权的有关证件不能提供证明的在公安机关派员见证下可以开锁7务记录单并由委托人、见证人、开锁技术人员分别签名确认并记录联系方式开锁服务记录单至少保存三个月出借专用开锁工具或者传授开锁技术。
第二十二条 从事寄卖业、二手机动车交易业经营活动应当遵守下列规定以及物品所属单位名称或者个人的姓名、住址、身份证件种类和号码号牌、车型、发动机号码、车架号码、厂牌型号、车身颜色拍照并保存其照片
第二十三条 其他特种行业的治安管理依照法律、法规和国家有关规定执行。
第四章 监督管理
第二十四条 公安机关实施特种行业治安管理应当履行下列职责8作害事故档案档案及时通过报刊、网络等媒体向社会公布违法者名单。
第二十五条 公安机关开展治安检查工作人员应当主动出示人民警察证件表明执法身份不得从事与职务无关的活动。监督检查应当记录在案归档管理。对扣押或者没收的物品依法办理相关手续并及时处理。公安机关及其工作人员开展治安检查不得妨碍经营者的正常经营活动并依法保护公民隐私、经营者的商业信誉和商业秘密。未经上级公安机关组织或者批准不得跨管辖区域对特种行业进行治安检查。
第二十六条 公安机关及其工作人员不得利用职务为特种行业经营者指定或者变相指定治安管理信息采集传输设备和视频监控设备品牌、销售单位、施工安装单位、维护单位等不得向经营者收取治安管理信息采集传输设备和视频监9控设备运行、维护等费用。公安机关工作人员不得参与、变相参与特种行业经营活动或者为特种行业违法犯罪活动提供庇护。
第二十七条 特种行业行政主管部门应当相互通报有关特种行业的行政许可或者行政备案、日常监管、执法查处等信息配合公安机关进行治安检查发现特种行业经营活动有违法情形的应当及时通报或者移交相关主管部门处理。
第二十八条 各类特种行业协会应当配合公安机关实施行业治安管理指导和督促相关经营者及其从业人员依法遵守治安管理规定。
第五章 法律责任
第二十九条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十条 违反本条例第十条第一款、第十一条第一款、第三款规定未办理变更、注销、备案手续的由公安机关责令限期改正逾期不改正的处二百元以上一千元以下罚款。
第三十一条 违反本条例第十六条第一款、第二款规定不按照规定安装视频监控设备或者设备不正常运行的由公安机关责令限期改正逾期不改正的处一千元以上五千元以下罚款不按照规定期限保存视频监控录像资料的处五10百元以上二千元以下罚款删改、传播、非法使用视频监控录像资料或者非法透露有关个人信息的处五千元以上二万元以下罚款。
第三十二条 违反本条例第十七条第一项规定未如实或者未实时将旅客信息录入治安管理信息采集传输设备传报公安机关的由公安机关责令改正对经营单位处一千元以上五千元以下罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二百元以上五百元以下罚款。
第三十三条 违反本条例第十九条第三项规定委托其他单位和个人刻制公章的由公安机关处二千元以上一万元以下罚款。
第三十四条 违反本条例第二十一条第六项规定向未经公安机关备案的开锁从业人员出售、出借专用开锁工具或者传授开锁技术的由公安机关处五千元以上二万元以下罚款。
第三十五条 公安机关工作人员有下列情形之一的由其所在单位或者上级主管部门批评教育或者给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任非法透露有关个人信息11安管理信息采集传输设备和视频监控设备品牌、销售单位、施工安装单位、维护单位等或者向经营者收取治安管理信息采集传输设备和视频监控设备运行、维护等费用业违法犯罪活动提供庇护他情形。
第六章 附则
第三十六条 本条例所称旅馆是指按日或者按小时计价收费向社会公众提供住宿服务的经营场所包括宾馆、饭店、旅馆店、客栈、招待所、培训中心、度假村、公寓式酒店等。
第三十七条 本条例自 2015 年 1 月 1 日起施行。12
