第一条 为保障公民举报国家机关和国家工作人员的违纪、违法行为的权利根据《中华人民共和国宪法》第四十一条和法律的有关规定结合本自治区实际情况制定本条例。
第二条 公民对国家机关和国家工作人员的违纪、违法行为有举报的权利和义务其人身权利、民主权利和其他合法权益应受到法律的保护任何单位和个人不得以任何借口进行阻拦、压制或者打击报复。
第三条 公民对国家机关和国家工作人员的违纪、违法行为可以向检察机关、监察机关等国家机关当面举报、电话举报和信函举报。不得以散发传单的方式举报。提倡公民使用自己的真实单位、姓名举报。
第四条 受理举报机关接到公民以真实单位、姓名的举报后应在十五日内答复举报人。属于本机关受理范围的举报应告知举报人予以处理不属于本机关受理范围的举报应转有关机关处理并告知举报人。
第五条 受理举报机关对受理的举报案件一般应在三个月内将调查情况告知举报人。
第六条 受理举报机关的工作人员与被举报人有利害关系可能影响案件正确处理的应当回避。
第七条 受理举报机关及其工作人员必须对举报人的姓名和举报内容严格保密不得将举报人姓名和举报材料告知被举报单位和被举报人不得向任何与举报案件无关的人员透露严防泄露或者遗失举报材料。违反上述规定情节较轻的给予批评教育、行政处分或者行政处罚情节严重构成犯罪的依法追究其刑事责任。
第八条 向举报人核查情况时应在做好保密工作不暴露举报人身份的情况下进行。未经举报人同意不得在新闻报导或者其他场合公开举报人单位、姓名和有关情况。
第九条 严禁对举报人进行打击报复。凡对举报人打击报复构成犯罪的由司法机关依法追究其刑事责任未构成犯罪的由监察机关作出处理决定。对于监察机关的处理决定有关单位应当执行拒不执行的监察机关可以对直接责任人给予相应的行政处分。举报人因受打击报复而造成名誉或者经济损失的受理举报机关应责令责任人具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失举报人也可向人民法院起诉请求赔偿损失。
第十条 受理举报机关对举报有功者应给予表扬、奖励。未经举报人同意表扬、奖励不得以公开方式进行。
第十一条 公民应据实举报。凡制造伪证捏造事实利用举报诬告陷害他人构成犯罪的依法追究刑事责任。由于对事实了解不全面而发生误告、错告等检举失实的不适用前款规定。
第十二条 受理举报机关工作人员滥用职权、徇私舞弊、包庇被举报人打击报复举报人的依法从重处罚。
第十三条 港澳同胞、台湾同胞、华侨和外国人因举报国家机关和国家工作人员违纪、违法行为而被打击报复的适用本条例。
第十四条 公民举报集体经济组织及其工作人员或者其他公民的违纪、违法行为的对举报人的保护适用本条例。
第十五条 本条例自公布之日起施行。
