第一条 为了加强无线电管理有效利用无线电频谱资源维护空中电波秩序保证无线电业务的正常进行促进经济社会发展根据《中华人民共和国无线电管理条例》和有关法律、行政法规结合本自治区实际制定本条例。
第二条 在本自治区行政区域内使用无线电频率设置、使用无线电台站研制、生产、进口、销售和维修无线电发射设备使用辐射无线电波的非无线电设备进行无线电安全保障、开展无线电监测和相关管理活动应当遵守本条例。
第三条 自治区人民政府无线电主管部门在国家无线电管理机构和自治区人民政府领导下负责本自治区行政区域内除军事系统外的无线电管理工作。自治区人民政府无线电主管部门所属的无线电监测机构以下简称无线电监测机构依法对无线电信号实施监测查找无线电干扰源和未经许可设置、使用的无线电台站负责无线电频率使用许可、无线电台执照和无线电台识别码核发、无线电发射设备临时进关核准等方面的事务性工作。自治区人民政府无线电主管部门根据工作需要可以委托无线电监测机构依法实施行政处罚。自治区人民政府无线电主管部门应当负责监督无线电监测机构受委托实施的行政处罚行为并对该行为的后果承担法律责任。设区的市、县级人民政府应当在本级政府办公室指定专人协助做好当地无线电管理相关工作。生态环境部门对电磁辐射环境保护工作实施统一监督管理。公安、农业农村、应急管理、市场监管、大数据发展、海关、海事、广播电视、铁路、民航、通信管理等部门按照各自职责依法做好无线电管理相关工作。
第四条 无线电领域有关行业协会应当加强行业自律依照法律、法规、规章和章程组织开展职业道德教育和业务培训推动无线电从业人员诚信建设为无线电行业提供行业调查、技术交流与合作、宣传等服务促进行业健康发展。
第五条 自治区人民政府无线电主管部门及生态环境、农业农村、海事、广播电视、铁路、民航、通信管理等部门应当加强无线电知识、电磁辐射知识的宣传普及增强公众保护无线电电磁环境和电磁辐射环境的意识引导公众依法使用无线电频谱资源。
第六条 自治区人民政府无线电主管部门及公安、农业农村、应急管理、市场监管、大数据发展、海关、海事、广播电视、铁路、民航、通信管理等部门之间应当按照有关规定和标准开放共享无线电管理相关数据资源。
第七条 自治区人民政府无线电主管部门根据自治区国民经济和社会发展规划以及国家无线电频率划分规定在国家无线电管理机构确定的无线电频率使用许可范围内编制自治区无线电频率使用规划并向社会公布。自治区人民政府无线电主管部门应当加强对无线电频率资源的统筹使用和管理优先保障国家安全、公共安全和公共利益的频率使用需求。
第八条 无线电管理工作应当服务国家大数据战略为大数据发展应用分配必要的无线电频率支持本自治区大数据的无线传输保障大数据无线传输畅通安全推动大数据产业的发展和应用。自治区人民政府无线电主管部门应当建立健全无线电信息数据开发、应用制度推广和利用大数据技术加强无线电信息数据采集、分析、加工和应用提高无线电服务保障能力。
第九条 使用无线电频率应当符合法律、行政法规规定的条件依法取得无线电频率使用许可但是国家规定不需要取得无线电频率使用许可的除外。使用无线电频率按照国家有关规定缴纳无线电频率占用费。
第十条 自治区人民政府无线电主管部门应当加强对无线电频谱资源的管理引导、鼓励和支持研发、应用提高无线电频谱资源利用效率的新技术、新设备。在技术条件允许、不产生有害干扰的前提下自治区人民政府无线电主管部门可以作出允许两个以上单位或者个人在同一地域共用相同无线电频率的许可决定。
第十一条 设置、使用无线电台站应当符合法律、行政法规规定的条件并取得无线电台执照但是法律、行政法规规定不需要取得无线电台执照的除外。需要使用无线电台识别码的应当同时取得无线电台识别码。
第十二条 自治区人民政府无线电主管部门应当按照资源共享的原则加强对无线电台站台址资源的规划管理具备电磁兼容条件的无线电台站的台址资源、设施应当共享使用。设计室内无线电信号覆盖系统应当满足多套无线电通信系统的共享要求。
第十三条 因维护国家安全、保障国家重大任务、处置重大突发事件等需要实施无线电管制在无线电管制区域和期间内拥有、使用或者管理无线电台站、无线电发射设备和辐射无线电波的非无线电设备的单位或者个人应当服从无线电管制命令和无线电管制指令。实施无线电管制应当依照《中华人民共和国无线电管制规定》执行。
第十四条 无线电监测机构应当依法对无线电信号实施监测查找无线电干扰源和未经许可设置、使用的无线电台站开展相关数据分析应用保障依法设置、使用的无线电台站的电磁环境。无线电监测机构实施无线电信号监测涉及场所、设施的所有人或者使用人应当配合。
第十五条 自治区人民政府无线电主管部门应当会同有关部门加强对边境、海岸、海岛的无线电信号监测和无线电台站的监督管理维护国家无线电安全。无线电监测机构应当加强对边境、海岸、海岛的无线电信号监测查找非法使用无线电频率和未经许可设置、使用的无线电台站维护空中电波秩序。境外无线电台站对在本自治区行政区域内依法设置、使用的无线电台站产生有害干扰的按照国家有关规定处理。
第十六条 禁止使用无线电台站发送、接收与其台站用途无关的信号。除法律、法规另有规定外禁止利用无线电接收设备截取涉及国家安全、国家秘密、公共安全的信息以及单位和个人的其他信息。
第十七条 自治区人民政府无线电主管部门应当依法定期对使用无线电频率设置、使用无线电台站研制、生产、进口、销售和维修无线电发射设备以及使用辐射无线电波的非无线电设备的行为进行监督检查被检查的单位和个人应当配合不得拒绝、阻挠或者拖延。自治区人民政府无线电主管部门根据无线电管理需要与公安、农业农村、市场监管、大数据发展、海关、海事、广播电视、铁路、民航等部门建立健全联合工作机制共同维护电波秩序和无线电发射设备研制、生产、进口、销售和维修市场秩序。
第十八条 设置、使用无线电台站的单位和个人应当定期对无线电设备进行维护确保设备技术指标符合国家标准和国家无线电管理的有关规定。农业农村、民航、铁路、海事、广播电视、公众移动通信等设置、使用无线电台站较多的单位应当定期向核发无线电台执照的部门提交无线电设备维护报告并对报告的真实性负责。未对依法设置、使用的无线电台站产生有害干扰设备维护报告真实的核发无线电台执照的部门应当减少下一年度监督检查的台站数量或者频次。
第十九条 销售依法应当取得型号核准的无线电发射设备的销售者应当向自治区人民政府无线电主管部门备案。备案可以通过书面或者网络的方式进行备案人对备案信息的真实性负责。备案信息包括准代码
第二十条 使用微功率短距离无线电发射设备应当符合国家相关标准和技术要求不得对依法设置、使用的无线电台站产生有害干扰。产生有害干扰的应当立即停止使用。
第二十一条 任何单位和个人不得擅自使用无线电压制阻断设备。因维护国家安全、公共安全保守国家秘密确实需要临时使用无线电压制阻断设备的应当符合国家和自治区有关规定。普通高等学校招生、公务员招录等重要考试和其他情形确实需要临时使用无线电压制阻断设备的使用前应当将使用计划书面报当地无线电监测机构备案。收到使用计划的无线电监测机构应当及时将无线电压制阻断设备使用情况通报相关部门。使用无线电压制阻断设备应当确保在必要时间和需要屏蔽的场所内不得对屏蔽场所以外的航空、铁路、船舶、广播电视、公众移动通信等造成有害干扰需要使用的情形消失后应当及时停止使用无线电压制阻断设备。
第二十二条 机关、团体、企业、事业等单位应当支持无线电管理技术设施建设向无线电管理技术设施建设开放有关市政设施、公共设施。无线电管理技术设施建设适宜与市政设施、公共设施等共建共享的应当共建共享。自治区人民政府无线电主管部门应当对无线电管理技术设施设置保护标识公布保护电话。任何单位和个人不得损坏或者擅自拆除无线电管理技术设施。
第二十三条 自治区人民政府无线电主管部门和公安、国家安全等部门应当加强协作配合建立无线电安全保障联动机制做好无线电监测与干扰查处等无线电安全保障工作。重大活动需要无线电安全保障的单位应当及时向自治区人民政府无线电主管部门或者设区的市无线电监测机构提出并提供无线电安全保障所需的场所、电力等条件。
第二十四条 设置、使用无线电台站以及使用辐射无线电波的非无线电设备的单位和个人应当遵守国家和自治区有关电磁辐射污染防治规定采取必要措施防止电磁辐射污染环境。
第二十五条 公安、农业农村、海事、广播电视、铁路、民航、公众移动通信等部门对本系统行业设置、使用的无线电台站受到有害干扰的应当首先自行组织排查。经排查仍无法排除有害干扰的应当将干扰的相关信息提交自治区人民政府无线电主管部门按有关规定处理。
第二十六条 违反本条例规定的行为法律、行政法规另有法律责任规定的从其规定。
第二十七条 违反本条例第十六条第二款规定利用无线电接收设备截取涉及国家安全、国家秘密、公共安全的信息以及单位和个人的其他信息的由无线电主管部门责令限期改正没收违法所得可以并处五千元以上三万元以下罚款造成严重后果的吊销无线电台执照并处三万元以上十万元以下罚款。
第二十八条 违反本条例第二十二条第四款规定损坏或者擅自拆除无线电管理技术设施的由无线电主管部门责令改正拒不改正的处二千元以上一万元以下罚款情节严重的处一万元以上五万元以下罚款造成损失的应当依法赔偿损失。
第二十九条 无线电主管部门、无线电监测机构和其他有关主管部门在无线电管理工作中有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任和使用无线电台站的处的
第三十条 本条例自 2023 年 10 月 1 日起施行。
