第一章 总 则
第二章 野生动物及其栖息地保护
第三章 野生动物及其制品管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护野生动物拯救珍贵、濒危野生动物维护生物多样性和生态平衡推进生态文明建设促进人与自然和谐共生根据《中华人民共和国野生动物保护法》等法律和有关行政法规结合本自治区实际制定本条例。
第二条 在本自治区行政区域和管辖海域内从事野生动物保护、利用及其监督管理等活动适用本条例。本条例规定保护的野生动物包括国家重点保护野生动物、自治区重点保护野生动物和有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物。本条例规定的野生动物及其制品是指野生动物的整体含卵、蛋、部分及衍生物。国家重点保护野生动物和自治区重点保护野生动物以外其他水生野生动物的保护适用渔业法律法规的规定。
第三条 野生动物资源属于国家所有。对野生动物实行保护优先、规范利用、严格监管的原则秉持生态文明理念推动绿色发展。
第四条 县级以上人民政府应当对本行政区域内野生动物保护工作负责根据野生动物的分布、栖息地状况、人工繁育现状组织制定并实施保护规划和措施建立健全野生动物资源保护管理体系并将野生动物保护经费纳入同级预算。乡镇人民政府、街道办事处应当依法做好野生动物保护有关工作。
第五条 县级以上人民政府林业、渔业主管部门以下统称野生动物保护主管部门分别主管本行政区域内陆生、水生野生动物保护工作。县级以上人民政府公安、生态环境、住房城乡建设、科学技术、卫生健康、商务、交通运输、文化和旅游、市场监督管理、海洋等部门和海关、海警应当按照职责分工负责野生动物保护有关工作。
第六条 每年的 9 月为自治区野生动物保护宣传月3 月 20日至 26 日为自治区爱鸟周。
第二章 野生动物及其栖息地保护
第七条 对野生动物实行分类分级保护。国家重点保护野生动物按照国务院批准并公布的名录执行。有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物按照国务院野生动物保护主管部门公布的名录执行。自治区重点保护野生动物是指国家重点保护野生动物以外由自治区重点保护的野生动物。自治区重点保护野生动物名录由自治区人民政府组织科学论证评估并征求国务院野生动物保护主管部门意见后制定、公布。
第八条 县级以上人民政府野生动物保护主管部门应当加强信息化和新技术应用定期组织对野生动物及其栖息地状况进行调查、监测与评估建立健全野生动物及其栖息地档案。自治区人民政府野生动物保护主管部门应当建立健全野生动物及其栖息地资源信息数据库为开展野生动物保护、制定野生动物资源保护发展规划或者方案、制定和调整国家和地方重点保护野生动物名录等提供基础数据。
第九条 自治区人民政府根据野生动物及其栖息地的分布状况依法将野生动物重要栖息地划入国家公园、自然保护区等自然保护地保护、恢复和改善野生动物生存环境。对不具备划定自然保护地条件的县级以上人民政府可以采取划定禁猎渔区、特定野生动物栖息地或者规定禁猎渔期等措施予以保护。禁猎渔区、特定野生动物栖息地所在地的县级以上人民政府应当根据主要保护对象明确保护范围制定保护措施设立保护标志。
第十条 任何组织和个人不得在特定野生动物栖息地实施燃放烟花爆竹、制造高分贝噪声、高震动、闪烁射灯、驱赶、随意投食等影响野生动物生息繁衍的行为。禁止破坏野生动物巢、穴、洞、产卵场、索饵场、越冬场和迁徙洄游通道等场所。野外观察、拍摄野生动物不得惊扰其正常栖息。
第十一条 县级以上人民政府应当采取生态恢复、渔业资源保护、候鸟保护奖励等措施对候鸟越冬地、繁殖地、停歇地、迁徙通道等区域内的候鸟实行重点保护。县级以上人民政府可以对候鸟重要栖息地采取生态补偿、租赁以及股份合作等方式进行保护和管理。禁止采集野生鸟卵。公园、林场、风景游览区等鸟类生息繁衍集中区域可以设置鸟食台、水浴场等对野生鸟类进行人工招引和保护。
第十二条 任何组织和个人发现受伤、搁浅、受困等需要救护的野生动物时应当及时报告当地野生动物保护主管部门当地野生动物保护主管部门应当及时采取救护措施或者就近送具备救护条件的单位救护救护单位应当立即报告野生动物保护主管部门并按照国家和自治区有关规定开展收容救护活动。鼓励和支持具备救护条件的组织和个人依法参与野生动物收容救护工作。
第十三条 县级以上人民政府野生动物保护主管部门应当向社会公布本地收容救护机构或者收容救护场所信息。野生动物收容救护机构或者受托机构应当建立收容救护档案记录种类、数量、状况、救助措施和过程等信息禁止以收容救护为名买卖、非法利用野生动物及其制品。
第十四条 自治区人民政府野生动物保护主管部门应当会同有关部门加强对野生动物遗传资源的保护采取巡护监测、人工繁育、栖息地恢复改造、迁地保护等措施对濒危野生动物实施抢救性保护。
第十五条 在野生动物可能造成危害的地区当地人民政府应当根据实际情况和需要建设隔离防护设施采取设置警示标志、加强巡护以及发放宣传手册、组织防护培训等措施预防、控制野生动物可能造成的危害保障人身财产安全和农业、林业生产。在野生动物危及人身安全的紧急情况下采取措施造成野生动物损害的依法不承担法律责任。凡因自卫而击伤、击毙野生动物的应当及时报所在地的人民政府野生动物保护主管部门调查核实所获野生动物应当依法处置。因保护野生动物造成人员伤亡、农作物或者其他财产损失的经所在地的县级以上人民政府野生动物保护主管部门组织调查核实评估由县级人民政府给予补偿。具体补偿办法由自治区人民政府制定并公布。县级以上人民政府可以采取政府购买服务等方式推动保险机构开展野生动物致害赔偿保险业务。
第十六条 野生动物疫源疫病监测、检疫和与人畜共患传染病有关的动物传染病的防治管理适用《中华人民共和国动物防疫法》等有关法律法规的规定。
第三章 野生动物及其制品管理
第十七条 因科学研究、种群调控、疫源疫病监测或者其他特殊情况需要猎捕国家重点保护野生动物的应当按照国家有关规定申请办理特许猎捕证需要猎捕自治区重点保护野生动物和有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物的应当向县级以上人民政府野生动物保护主管部门申请取得狩猎证并且服从猎捕量限额管理不得超限额猎捕。狩猎动物种类和年度猎捕量限额由县级人民政府野生动物保护主管部门根据辖区内野生动物分布、种群数量和结构等情况进行科学论证评估后提出报自治区人民政府野生动物保护主管部门批准。
第十八条 申请猎捕国家二级保护野生动物、自治区重点保护野生动物和有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物的应当提供以下材料工具以及安全措施等
第十九条 误捕野生动物的应当立即放回原猎捕场所误伤野生动物的应当及时救护并及时报告所在地的人民政府野生动物保护主管部门导致死亡的应当交由所在地的人民政府野生动物保护主管部门依法处置。
第二十条 申请人工繁育国家重点保护野生动物许可证的应当提交以下材料场所、设施、技术说明污染方案
第二十一条 人工繁育自治区重点保护野生动物和有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物的应当向县级人民政府野生动物保护主管部门备案。
第二十二条 对人工繁育技术成熟、种群稳定的自治区重点保护野生动物经科学论证后纳入自治区人民政府野生动物保护主管部门制定的自治区重点保护野生动物人工繁育技术成熟物种名录并适时调整。对列入名录的野生动物及其制品可以凭人工繁育备案按照自治区人民政府野生动物保护主管部门或者其授权的部门核验的年度生产数量直接取得专用标识凭专用标识出售和利用保证可追溯。自治区重点保护野生动物名录调整时根据有关野外种群保护情况可以对前款规定的有关人工繁育技术成熟稳定的野生动物人工种群不再列入自治区重点保护野生动物名录实行与野外种群不同的管理措施但应当依照本条例第二十一条、本条第一款的规定取得人工繁育备案和专用标识。
第二十三条 从事人工繁育国家重点保护野生动物、自治区重点保护野生动物和有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物的应当建立人工繁育档案记录人工繁育的物种名称、数量、来源、繁殖、免疫和检疫等信息。
第二十四条 禁止食用法律法规规定不得食用的野生动物及其制品。食品、餐饮、烹饪等行业协会应当加强行业自律引导和督促会员遵守禁止食用野生动物的规定不购买、不加工、不出售禁止食用的野生动物及其制品。
第二十五条 法律法规未禁止食用且按照传统作为食品的野生动物及其制品已列入《中华人民共和国药典》的由自治区人民政府卫生健康主管部门向国务院卫生健康主管部门申报纳入国家食药物质目录未列入《中华人民共和国药典》的经安全性评估可以申报纳入地方特色食品使用的中药材品种目录。
第二十六条 出售、利用自治区重点保护野生动物及其制品的应当提供狩猎、人工繁育、进出口等合法来源证明并按照规定取得和使用专用标识保证可追溯。自治区重点保护野生动物及其制品的专用标识的范围和管理办法由自治区人民政府野生动物保护主管部门制定并公布。
第二十七条 因科学研究、公众展示展演、野外种群恢复、人工繁育种源等需要可以从境外、区外引进野生动物物种。禁止引进对当地生态安全有危害的野生动物物种。从境外引进野生动物物种的应当依法办理相关手续。从区外引进区内有野外分布的野生动物物种的应当依法进行检疫从区外引进区内没有野外分布的野生动物物种的自治区人民政府野生动物保护主管部门应当组织有关专家进行风险评估并依法进行检疫。发现来自境外、区外的野生动物对生态系统造成危害的县级以上人民政府野生动物保护主管部门应当及时上报上级野生动物保护主管部门并采取相应的安全控制措施。
第二十八条 运输、携带、寄递自治区重点保护野生动物及其制品或者依照本条例第二十二条第二款调出自治区重点保护野生动物名录的野生动物及其制品出县境的应当持有相应的狩猎、人工繁育、进出口等合法来源证明或者专用标识并依法附有检疫证明。
第二十九条 县级以上人民政府野生动物保护主管部门和其他负有野生动物保护职责的部门应当加强对野生动物人工繁育场所、设施种源来源人工繁育档案等监督检查。县级以上人民政府应当加强跨区域野生动物保护协作建立健全联合执法工作协调机制实现执法信息共享、执法协同依法查处违法行为。
第四章 法律责任
第三十条 违反本条例规定法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十一条 县级以上人民政府野生动物保护主管部门或者其他有关部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任批准文件、备案文件、专用标识等的法处理的
第三十二条 违反本条例第二十三条规定人工繁育国家重点保护野生动物、自治区重点保护野生动物和有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物未建立人工繁育档案的由县级以上人民政府野生动物保护主管部门和市场监督管理部门按照职责分工责令限期改正逾期不改正的处二千元以上二万元以下罚款。
第三十三条 违反本条例第二十六条第一款、第二十八条规定未持有合法来源证明或者专用标识出售、利用、运输、携带、寄递依照本条例第二十二条第二款规定调出自治区重点保护野生动物名录的野生动物及其制品的由县级以上人民政府野生动物保护主管部门和市场监督管理部门按照职责分工没收野生动物及其制品并处野生动物价值一倍以上十倍以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第三十四条 本条例自 2023 年 7 月 1 日起施行。《广西壮族自治区陆生野生动物保护管理规定》《广西壮族自治区水生野生动物保护管理规定》同时废止。
