第一章 总则
第二章 司法鉴定机构和司法鉴定人
第三章 司法鉴定的委托、受理和实施
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范司法鉴定活动加强对司法鉴定机构和司法鉴定人的管理促进司法公正保障当事人的合法权益根据《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》和有关法律、行政法规结合本自治区实际制定本条例。
第二条 本自治区行政区域内司法鉴定机构、司法鉴定人及其司法鉴定活动的监督管理适用本条例。人民检察院、公安机关、国家安全机关设立的司法鉴定机构、司法鉴定人及其司法鉴定活动的监督管理按照国家有关规定执行。国家对司法鉴定机构、司法鉴定人及其司法鉴定活动的监督管理另有规定的从其规定。
第三条 本条例所称司法鉴定是指司法鉴定机构和司法鉴定人运用科学技术或者专门知识对诉讼涉及的专门性问题进行鉴别和判断并提供鉴定意见的活动包括法医类、物证类、声像资料类鉴定以及诉讼需要的其他类鉴定。本条例所称司法鉴定机构和司法鉴定人是指经自治区人民政府司法行政部门审核登记取得《司法鉴定许可证》《司法鉴定人执业证》从事前款规定司法鉴定业务的机构和人员。
第四条 自治区和设区的市人民政府应当根据经济社会发展状况统筹规划本行政区域的司法鉴定事业建立司法鉴定管理、司法鉴定法律援助、司法鉴定行业重大专项和民族地区司法鉴定机构专项经费保障机制推动司法鉴定事业健康发展。
第五条 自治区人民政府司法行政部门负责本行政区域的司法鉴定活动的监督管理工作。设区的市和县市、区人民政府司法行政部门依照本条例规定负责本行政区域的司法鉴定活动的监督管理工作。
第六条 司法鉴定机构和司法鉴定人实行统一登记管理制度。除法律、法规另有规定外未经自治区人民政府司法行政部门审核登记并编入名册任何组织和个人不得从事司法鉴定业务。人民检察院、公安机关、国家安全机关根据侦查工作需要设立的司法鉴定机构及其司法鉴定人员按照国家有关规定从事司法鉴定业务实行备案登记制度由人民检察院、公安机关、国家安全机关直接管理不得面向社会接受委托从事司法鉴定业务。自治区人民政府司法行政部门收到人民检察院、公安机关、国家安全机关的有关备案登记材料后应当在一个月内予以备案登记单独编制名册并公告。备案登记的司法鉴定机构、司法鉴定人情况发生变化的应当及时书面告知自治区人民政府司法行政部门。
第七条 司法鉴定机构和司法鉴定人从事司法鉴定业务实行司法鉴定人负责制度应当遵守法律、法规恪守职业道德和执业纪律执行科学统一的司法鉴定程序、技术标准和操作规范接受社会监督。
第八条 自治区人民政府司法行政部门与本级人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关应当建立司法鉴定工作联动协调机制。
第九条 司法鉴定机构、司法鉴定人可以依法参加司法鉴定协会。司法鉴定协会应当依照本条例和司法鉴定协会章程开展活动对会员加强职业道德、行为规范以及执业技能等行业自律管理依法保护会员的合法权益维护有序竞争。司法鉴定协会应当接受司法行政部门的指导和监督。
第二章 司法鉴定机构和司法鉴定人
第十条 法人或者其他组织申请登记设立司法鉴定机构的应当具备下列条件少于二十万元人民币的资金证或者实验室认可的检测实验室申请从事的司法鉴定业务相关行业有特殊资质要求的除具备前款规定条件外还应当具备相应的行业资质。司法鉴定机构在本自治区行政区域内设立分支机构的分支机构应当符合第一款规定的条件并经自治区人民政府司法行政部门审核登记后方可依法开展司法鉴定活动。本自治区行政区域外司法鉴定机构在本自治区行政区域内设立分支机构的还应当报司法鉴定机构所在行政区域的省级人民政府司法行政部门同意。
第十一条 法人或者其他组织申请从事司法鉴定业务有下列情形之一的不予登记设立司法鉴定机构分的
第十二条 公民具备下列条件之一的可以申请《司法鉴定人执业证》术职称或者高等院校相关专业本科以上学历从事相关工作五年以上经历具有较强的专业技能。申请从事的司法鉴定业务相关行业对执业资格有特别规定的还应当符合行业规定。
第十三条 公民有下列情形之一的不得从事司法鉴定业务不予登记颁发司法鉴定人执业证司法鉴定人登记的
第十四条 申请登记设立司法鉴定机构应当向拟设立司法鉴定机构所在地设区的市人民政府司法行政部门申请并提交相关材料。申请《司法鉴定人执业证》的应当由拟执业的司法鉴定机构向所在地设区的市人民政府司法行政部门申请并提交相关材料。
第十五条 受理申请的司法行政部门应当自受理之日起五个工作日内进行审查并将审查意见和全部申请材料报送自治区人民政府司法行政部门。自治区人民政府司法行政部门应当自收到报送材料之日起十五个工作日内予以审核作出是否准予登记的决定符合条件准予登记的自作出决定之日起五个工作日内向申请人颁发《司法鉴定人执业证》或者《司法鉴定许可证》不符合条件不准予登记的作出不予登记的书面决定并说明理由由受理申请的司法行政部门通知申请人。自治区人民政府司法行政部门对准予登记的司法鉴定机构和司法鉴定人应当编入登记名册并向社会公布。
第十六条 司法鉴定机构变更原登记事项的应当向司法行政部门申请变更登记。司法鉴定人变更有关登记事项的应当通过其执业的司法鉴定机构向司法行政部门申请变更登记。变更登记手续应当依照本条例规定的程序办理。
第十七条 《司法鉴定许可证》《司法鉴定人执业证》自颁发之日起五年内有效有效期届满需要延续的应当在届满三十日前依照有关规定向自治区人民政府司法行政部门申请。延续的条件和程序执行申请登记的有关规定。
第十八条 司法鉴定机构应当按照登记或者备案的业务范围从事司法鉴定活动并履行下列职责法鉴定按照规定或者约定的时限完成司法鉴定绍费、进行虚假宣传等不正当手段招揽业务财务、投诉处理等管理制度办公场所设置案件受理室、司法鉴定室、鉴定档案室和鉴定实验室等必要的条件和物质保障机构的举报、投诉
第十九条 司法鉴定人执业享有下列权利定材料、样本执业范围的鉴定要求查和模拟实验
第二十条 司法鉴定人执业应当按照登记的业务范围从事司法鉴定活动并履行下列义务限独立完成司法鉴定工作、出具司法鉴定意见并对司法鉴定意见负责和个人隐私
第二十一条 司法鉴定机构有下列情形之一的自治区人民政府司法行政部门应当依法办理注销登记手续或者备案手续并予以公告执业一年以上的按时申请延续的
第二十二条 司法鉴定人有下列情形之一的自治区人民政府司法行政部门应当依法办理注销登记手续或者备案手续并予以公告按时申请延续他司法鉴定机构申请登记
第二十三条 有下列情形之一的由自治区人民政府司法行政部门依法撤销登记并予以公告登记的
第三章 司法鉴定的委托、受理和实施
第二十四条 诉讼活动中对本条例第三条所列鉴定事项发生争议需要进行司法鉴定的应当委托司法行政部门登记名册中的司法鉴定机构进行司法鉴定。进入诉讼程序的案件当事人要求司法鉴定的应当向办理案件的机关提出申请经办理案件的机关同意后委托司法鉴定机构进行鉴定。办理案件的机关同意司法鉴定的应当告知案件对方当事人办理案件的机关不同意司法鉴定的应当向申请人说明理由。人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关在履行法定职责过程中需要进行司法鉴定的可以委托司法鉴定机构进行。司法鉴定委托应当由司法鉴定机构统一受理司法鉴定人不得私自接受委托。
第二十五条 委托人委托司法鉴定机构进行司法鉴定应当出具司法鉴定委托书向司法鉴定机构提供司法鉴定材料并对司法鉴定材料的合法性、完整性、真实性负责。
第二十六条 司法鉴定机构决定接受委托的应当与委托人签订司法鉴定委托书。司法鉴定委托书应当载明下列事项理
第二十七条 司法鉴定的收费项目和标准执行国家有关规定国家没有规定标准的执行本自治区规定。没有国家和自治区规定标准的司法鉴定机构应当与委托人在签订司法鉴定委托书时协商一致。本自治区司法鉴定业务的收费管理办法、收费项目和标准由自治区人民政府价格主管部门会同同级司法行政部门制定。司法鉴定机构应当在办公场所显著位置公示收费项目、收费标准、收费方式。
第二十八条 司法鉴定机构受理委托后应当指定本机构两名以上具有委托鉴定事项执业资格的司法鉴定人进行鉴定。
第二十九条 司法鉴定人有下列情形之一的应当回避项涉及的案件有利害关系的见的提出意见的司法鉴定人自行提出回避的由其所属的司法鉴定机构决定委托人要求司法鉴定人回避的应当向该司法鉴定人所属的司法鉴定机构提出由司法鉴定机构决定。委托人对司法鉴定机构是否回避的决定有异议的可以撤销鉴定委托。
第三十条 司法鉴定实施程序和适用的标准、技术规范按照国家有关规定执行并在司法鉴定文书上注明。
第三十一条 司法鉴定机构应当在与委托人签订司法鉴定委托书生效之日起三十个工作日内完成委托事项的鉴定。鉴定事项涉及复杂、疑难、特殊的技术问题或者检验过程需要较长时间的经本机构负责人批准并书面通知委托人完成司法鉴定的时间可以延长延长时间不得超过三十个工作日。司法鉴定机构与委托人对完成鉴定的时限另有约定的从其约定。在鉴定过程中补充鉴定材料所需的时间不计入鉴定时限重新提取鉴定材料鉴定期限重新计算。
第三十二条 司法鉴定过程中有下列情形之一的司法鉴定机构应当终止鉴定或者自然损坏委托人不能在约定时限内补充或者拒绝补充符合要求的鉴定材料的出本机构技术条件和鉴定能力的人不予配合致使鉴定无法继续进行的构进行鉴定的的其他情形。终止鉴定的司法鉴定机构应当书面通知委托人说明理由并根据司法鉴定委托书约定退还鉴定材料并根据终止的原因及责任酌情退还鉴定费用。
第三十三条 司法鉴定完成后司法鉴定机构应当按照司法鉴定文书规范向委托人出具司法鉴定文书由实施鉴定的司法鉴定人签名并加盖司法鉴定专用章。多人参加的鉴定对鉴定意见有不同意见的应当在司法鉴定文书上注明。
第三十四条 有下列情形之一的司法鉴定机构可以根据委托人的请求进行补充鉴定了新的鉴定材料的补充鉴定是原委托鉴定的组成部分应当由原司法鉴定人进行。
第三十五条 有下列情形之一的委托人可以委托司法鉴定机构重新鉴定资格的行鉴定的用技术标准明显不当的理理由的重新鉴定应当由原司法鉴定机构以外的其他司法鉴定机构进行因特殊原因或者当事人协商一致的也可以委托原司法鉴定机构但是应当由其他符合条件的司法鉴定人实施。接受重新鉴定委托的司法鉴定机构的资质条件应当不低于原司法鉴定机构进行重新鉴定的司法鉴定人中应当至少有一名具有相关专业高级专业技术职称。
第三十六条 对初次鉴定有争议的重大疑难鉴定事项或者经两次以上鉴定后仍有争议的鉴定事项司法鉴定协会可以接受司法机关的委托组织有关专家进行论证提供咨询意见。
第四章 监督管理
第三十七条 自治区人民政府司法行政部门应当按照年度编制司法鉴定机构和司法鉴定人名册及时更新电子版名册进行动态管理并予以公告对停业的司法鉴定机构和司法鉴定人应当暂缓编入本年度名册对依法被注销执业证书的司法鉴定机构、司法鉴定人不得编入名册已经编入的应当公告删除。
第三十八条 司法行政部门应当就下列事项对司法鉴定机构、司法鉴定人进行监督检查司法行政部门依法履行监督检查职责可以采取现场检查、调阅有关资料等措施。
第三十九条 司法鉴定利害关系人认为司法鉴定机构、司法鉴定人在执业活动中有违法违规行为可以向有管辖权的县级以上人民政府司法行政部门书面投诉、举报。司法行政部门应当依照有关规定进行调查处理。县级以上人民政府司法行政部门对公民、法人或者其他组织投诉、举报司法鉴定机构或者司法鉴定人的应当及时进行调查处理并将调查处理结果书面告知投诉人、举报人不受理的应当书面告知理由。
第五章 法律责任
第四十条 违反本条例规定法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十一条 违反本条例规定未经登记从事司法鉴定业务的由设区的市以上人民政府司法行政部门责令停止违法活动并处一万元以上三万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。
第四十二条 司法鉴定机构有下列行为之一的由设区的市以上人民政府司法行政部门根据情节轻重给予警告、停止执业三个月以上一年以下的处罚可以并处一万元以上二万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得登记的鉴定备案文书的介绍费进行虚假宣传等不正当手段招揽业务的法鉴定文书的组织司法鉴定人超出本人登记的业务范围执业的范进行鉴定的的
第四十三条 司法鉴定机构有下列行为之一的由自治区人民政府司法行政部门吊销其《司法鉴定许可证》执业处罚情形的司法鉴定机构被吊销《司法鉴定许可证》的其负责人三年内不得申请从事司法鉴定业务。
第四十四条 司法鉴定人有下列行为之一的由设区的市以上人民政府司法行政部门根据情节轻重给予警告、停止执业一个月以上三个月以下的处罚可以并处二千元以上一万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得法鉴定业务的的司法鉴定人故意作虚假鉴定或者因严重不负责任给当事人合法权益造成重大损失的由自治区人民政府司法行政部门给予停止执业三个月以上一年以下的处罚。
第四十五条 违反本条例规定司法鉴定人有下列行为之一的由自治区人民政府司法行政部门吊销其《司法鉴定人执业证》执业处罚情形的
第四十六条 司法鉴定机构违反司法鉴定收费规定的由价格主管部门依法给予处罚。
第四十七条 司法鉴定机构和司法鉴定人违法执业或者因过错给当事人造成损失的由司法鉴定机构依法承担赔偿责任司法鉴定机构不是法人的设立司法鉴定机构的法人或者其他组织应当承担连带责任。司法鉴定机构赔偿后可以向有过错的司法鉴定人追偿。
第四十八条 司法行政部门及其工作人员在司法鉴定管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。其他国家机关和社会组织工作人员非法干预、阻挠司法鉴定机构和司法鉴定人依法开展司法鉴定活动的由有关部门依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十九条 司法鉴定机构为调解、仲裁、行政复议、公证、保险服务等提供鉴定的参照本条例执行。
第五十条 本条例自 2016 年 12 月 1 日起施行。
