第一章 总则
第二章 文明行为基本规范
第三章 鼓励与促进
第四章 不文明行为治理
第五章 保障与监督
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观倡导文明行为树立新时代文明风尚提升公民文明素养和社会文明程度推进社会文明进步根据有关法律、行政法规结合本自治区实际制定本条例。
第二条 本自治区行政区域内文明行为促进及其相关工作适用本条例。
第三条 本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规规定体现社会主义核心价值观符合社会主义道德和公序良俗的要求引领社会风尚推动社会进步的行为。
第四条 文明行为促进工作在各级党委的统一领导下政府组织推进部门各负其责全社会共同参与形成共建、共治、共享的长效机制。
第五条 县级以上人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划并将文明行为促进工作所需经费纳入预算推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。
第六条 县级以上精神文明建设工作机构负责本行政区域内文明行为促进工作履行下列职责县级以上人民政府发展改革、住房和城乡建设、城市管理、生态环境、市场监督管理、教育、公安、交通运输、农业农村、卫生健康、商务、文化旅游、广播电视和网络信息安全等部门工会、共产主义青年团、妇女联合会等人民团体应当按照各自职责做好文明行为促进工作。
第七条 乡镇人民政府、街道办事处应当按照上级人民政府和精神文明建设工作机构要求做好本辖区文明行为促进工作。居民委员会、村民委员会协助做好本辖区文明行为促进工作。
第八条 文明行为促进工作是全社会的共同责任。单位和个人应当结合自身实际积极参与、支持文明行为促进工作。国家机关、国家工作人员、社会公众人物应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第九条 县级以上人民政府及其有关部门应当建立不文明行为举报、投诉、查处制度公布举报投诉电话、信箱等及时受理、查处不文明行为将受理、查处情况反馈实名举报人、投诉人。单位和个人有权对文明行为促进工作提出意见建议劝阻、制止、举报、投诉不文明行为。鼓励和支持公民向有关部门举报违反公序良俗、损害公共利益的不文明行为。
第十条 报刊、广播、电视、网络平台和手机客户端等大众传播媒介应当弘扬社会主义核心价值观积极宣传文明行为和文明行为促进工作加强正面引导传播文明理念监督不文明行为营造全社会鼓励和促进文明行为的氛围。
第二章 文明行为基本规范
第十一条 单位和个人应当践行社会主义核心价值观积极参与社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设遵守法律法规、公序良俗及其他文明行为规范。
第十二条 国家机关工作人员应当树立全心全意为人民服务的宗旨意识在执行公务活动中自觉遵守下列规定亮明身份
第十三条 公民应当在公共场所言行举止文明自觉遵守下列规定的自动扶梯、自动人行道逆行以及在其出入口滞留活动时服从现场管理注重礼仪保持场地整洁合理利用场地、设施和音响器材噪声值不超过社会生活环境噪声排放标准、不扰民不超过社会生活环境噪声排放标准、不扰民后有序停放
第十四条 公民应当爱护公共环境卫生自觉遵守下列规定设施
第十五条 公民应当文明健康生活自觉遵守下列规定费节约粮食、水、电、燃油、天然气等资源珍惜和合理利用免费提供的公共资源饮等场所进行猜码划拳、喧哗等产生噪声干扰周边居民正常生活的活动
第十六条 公民应当在家庭生活中自觉遵守下列规定照顾行社会主义核心价值观需求与老年人分开居住的家庭成员经常看望或者通过电话、网络、书信等方式问候老年人
第十七条 家庭、学校、社会应当加强学生文明习惯养成教育中小学生应当结合自我教育自觉养成文明行为习惯自觉遵守下列规定歧视他人信息
第十八条 公民应当文明驾驶自觉遵守下列规定应当立即拨打报警电话主动提供帮助车、警车和其他有紧急情况的车辆不占用应急车道观看视频插、变道加塞不追逐竞驶不故意占道阻拦其他车辆正常通行
第十九条 公民应当文明乘车自觉遵守下列规定查座位轨道交通车站付费区域进食婴儿、特殊病人除外未成年人不在公共交通工具内嬉戏打闹
第二十条 公民应当文明出行自觉遵守下列规定行通过没有交通信号灯、人行横道的路口或者在没有过街设施的路段横过道路在确认安全后通过
第二十一条 公民应当文明旅游自觉遵守下列规定惯、文化传统和宗教信仰自身人身财产安全的活动共设施和文物古迹、风景名胜等文化旅游资源
第二十二条 公民应当深切缅怀英雄烈士参加英雄烈士纪念活动或者参观英雄烈士纪念设施时自觉遵守下列规定士纪念设施环境、氛围不符的服饰、图标禁止任何单位和个人以歪曲、否认历史史实等方式侮辱、诽谤英雄烈士编造、传播含有上述内容的有损国家和民族尊严、伤害人民感情的言论或者信息。禁止在英雄烈士纪念设施等地使用有损国家和民族尊严、伤害人民感情的道具拍照、录制视频或者通过网络对上述行为公开传播。
第二十三条 公民应当文明就医尊重医学规律和医务人员配合开展诊疗活动不得侮辱、谩骂、威胁、殴打、挟持医务人员通过合法途径处理医疗纠纷不得在医疗场所聚众闹事。医务人员应当言语文明对患者实行人文关怀加强与患者沟通交流遵守医学伦理道德尊重患者的知情同意权和隐私权为患者保守医疗秘密和健康隐私维护患者合法权益尊重患者被救治的权利不歧视患者。
第二十四条 公民应当文明上网不得编造、发布和传播虚假信息、低俗淫秽信息以及损害他人合法权益的信息不泄露他人隐私。
第二十五条 商品经营者和服务提供者应当依法经营诚实守信公平竞争文明服务自觉履行法定和约定义务保障消费者合法权益。从业人员或者服务人员应当着装规范或者整洁待人热情有礼、友善谦和为服务对象尤其是老年人、未成年人、残疾人、孕妇、哺乳期妇女等特殊服务对象提供针对性和便利性服务营造文明有序的经营环境。
第二十六条 商场、超市、农贸市场等商品经营者应当诚信经营保证商品质量不缺斤少两不得从事制假售假、以次充好、以不合格产品冒充合格产品等活动。餐饮、住宿等服务提供者应当按照服务质量标准提供服务保障食品及其他用品安全、卫生。文化娱乐等经营者应当建立健全管理制度加强经营场所管理不得提供低俗、淫秽、色情等文化娱乐产品和服务。
第二十七条 广告主、广告经营者和广告发布者应当遵守广告管理规定使用文明、规范语言文字不得制作、发布欺骗、误导消费者和违反公序良俗的广告。
第二十八条 城乡公共客运经营者及其从业人员应当按照规定线路行驶在规定站点上下乘客保持车况良好、车容整洁、车内干净卫生不从事追逐竞驶、串线运营、甩客宰客等损害乘客合法权益、危害乘车安全的行为加强乘客引导管理维护正常乘车秩序。
第二十九条 机场、火车站、汽车站、城市轨道交通车站、客运码头等应当规范设置购票区、等候区、出入通道设置醒目导向标志保持环境整洁卫生加强乘客引导管理维护购票、等候、进出站港秩序。
第三十条 供水、供电、燃气、银行、邮政、通信等经营者应当根据经营服务范围和规模合理布局服务网点规范设置服务窗口及时有序为经营服务对象办理相关业务。
第三十一条 旅游景区景点经营者应当完善旅游设施设备设置醒目服务设施、游览导向、注意事项等标志规范景区景点内从业人员经营服务行为不从事虚假宣传、强制消费、欺客宰客等活动加强巡查管理、客流调控、文明旅游引导及时劝阻、制止游客不文明行为保障游客安全有序参观游览。
第三十二条 高速公路经营者应当加强日常养护巡查保证高速公路及其附属设施完好公示收费标准依法收取车辆通行费根据车辆流量设置足够数量的收费道口减少收费道口车辆拥堵对涉困涉险车辆和人员及时提供救援服务规范设置服务区保证服务区功能完善卫生整洁。
第三十三条 邮政、快递业务经营者应当遵守邮政、快递服务管理规定及时准确安全送达邮件不损毁寄递物品不收集、泄露、买卖寄件人和收件人信息。
第三十四条 施工单位应当安全文明施工不得违法占道施工加强施工现场安全管理设置防护设施、安全标志、警示标志等防止扬尘、渣土、污水、噪声和有毒有害物质、气体等影响城乡环境卫生减少对周边正常生产生活的影响。
第三章 鼓励与促进
第三十五条 县级以上人民政府及有关部门、精神文明建设工作机构应当建立健全文明行为表彰奖励制度。县级以上人民政府按照国家和自治区有关规定对文明行为及文明行为促进工作进行表彰奖励。鼓励国家机关、企业事业单位、社会组织对其职工、会员的文明行为进行表彰奖励。
第三十六条 县级以上人民政府及有关部门应当支持依法建立志愿服务组织建立志愿服务激励嘉许、适度回馈制度鼓励和支持单位和个人依法从事志愿服务。志愿服务组织依法开展志愿服务活动有关单位、组织应当提供便利并给予必要支持。
第三十七条 对实施见义勇为行为的公民除按照规定予以表彰奖励外本人或者家庭生活有困难的县级以上人民政府应当予以救助和帮扶。公民因实施见义勇为行为被提起民事诉讼的公安机关应当协助查清事实法律援助机构应当提供法律援助。
第三十八条 鼓励具备急救技能的公民对需要急救的人员实施紧急现场救护。鼓励在人口密集的公共场所设置自动体外除颤器等急救设备。前款规定的紧急现场救护行为受法律保护。对紧急现场救护中做出突出贡献的公民县级以上人民政府及其有关行政主管部门应当按照国家和自治区有关规定给予表彰、奖励。
第三十九条 鼓励乘客对干扰公共交通工具正常行驶的违法行为积极进行劝导和报警及时制止违法行为。
第四十条 鼓励和支持公民、法人和其他组织参与慈善活动依法保护慈善组织和从事慈善活动人员的合法权益。
第四十一条 鼓励公民无偿献血自愿捐献造血干细胞、遗体以及组织器官尊重和保护捐献人的捐献意愿、捐献行为和人格尊严依法维护其合法权益。
第四十二条 尊崇英雄烈士、尊敬道德模范机关、团体、乡村、社区、学校、企业事业单位和其他有关单位根据实际情况组织开展纪念学习宣传活动。
第四十三条 县级以上人民政府应当组织开展文明城市、卫生城市、环境保护模范城市等创建活动加强城市规划建设管理保护城市历史文化和特色风貌创造美丽整洁的生活环境、规范有序的社会秩序、丰富多彩的文化生活提供便捷高效的公共服务促进城市文明和谐宜居。
第四十四条 乡镇人民政府、街道办事处、居民委员会、村民委员会应当采取下列措施建设文明村镇提升自我教育、自我管理、自我服务能力展村镇环境综合整治保护村镇自然、历史、人文风貌等提供帮助族民间文化丰富农村群众文化生活划点贸易。
第四十五条 国家机关、企业事业单位应当采取下列措施加强文明单位建设职业道德、言行举止文明合法权益服务内容和流程优质高效文明服务。
第四十六条 弘扬尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结的家庭美德开展文明家庭创建活动促进家庭和睦、家教良好、家风淳朴。
第四十七条 学校应当加强文明校园建设保障学生健康成长养成教育、礼仪礼节教育和心理健康教育谩骂、体罚学生培育健康向上的校园文化
第四章 不文明行为治理
第四十八条 下列不文明行为列入重点治理清单划拳、夜间违法施工造成噪声扰民行为行驾驶机动车、非机动车不按照规定避让行人。
第四十九条 设区的市人民政府可以根据本市文明行为促进工作的现状和目标依照本条例确定实施重点治理的时段和区域并制定相应的工作方案向社会公布。县级人民政府及其有关行政管理部门应当根据前款规定的工作方案制定相应的工作计划并组织实施。
第五十条 设区的市、县级人民政府可以根据文明行为促进工作需要确定需要列入重点治理清单的其他不文明行为。
第五十一条 县级以上人民政府公安、市场监督管理、卫生健康、文化旅游、交通运输、生态环境、城市管理等行政执法部门应当健全联合执法机制针对列入重点治理清单的不文明行为开展联合执法、重点监管等工作并将有关情况报告本级精神文明建设工作机构。
第五十二条 属于重点治理清单的不文明行为行政执法部门可以依法委托相应的管理公共事务的事业组织实施行政处罚。
第五十三条 属于重点治理清单的不文明行为行政执法部门可以依法采用拍照、录像、视频监控、询问笔录等方式予以取证。
第五十四条 在查处属于重点治理清单的不文明行为时行政执法人员有权要求不文明行为人提供姓名、住址、所在单位、联系方式等基本信息。行为人拒不配合的现场执法人员可以依照有关规定通知公安机关协助进行查验。
第五章 保障与监督
第五十五条 各级人民政府及有关部门、精神文明建设工作机构应当积极创新基层思想政治和精神文明建设的工作载体通过道德讲堂、新时代文明实践中心所、站建设等方式开展中华优秀传统文化、传统美德、社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德以及法律法规等宣传教育培育和引导公民养成文明行为习惯树立科学精神自觉远离封建迷信及其他低俗活动。
第五十六条 各级人民政府及有关部门、精神文明建设工作机构应当指导、支持行业协会、基层自治组织、住宅小区等依法制定服务规范、自律章程、村规民约、业主公约等自律自治规范推动相关单位、行业和基层文明行为促进工作。
第五十七条 各级人民政府及有关部门应当科学规划合理布局建设完善下列设施线等交通设施位等市政设施馆、影剧院等公共文化设施等地名指位设施前款规定设施的经营管理单位应当加强日常检查保证设施完好、使用正常、整洁有序、干净卫生。
第五十八条 机场、火车站、汽车站、城市轨道交通车站、客运码头、政务大厅、医疗机构、大型商场等公共场所和女职工较多的国家机关、企业事业单位应当按照有关规定配备母婴室等便利设施。
第五十九条 各级人民政府及有关部门、医疗机构、金融机构、公共服务企业等应当完善办事流程简化办事程序推进网上预约、网上办理等信息化、大数据技术应用提供便捷高效服务。
第六十条 县级以上人民政府住房和城乡建设、城市管理、生态环境、市场监督管理、公安、退役军人事务、交通运输、商务、文化旅游、广播电视和网络信息安全等部门应当建立完善日常检查制度及时发现、制止、查处相关领域不文明行为。
第六十一条 建立文明行为促进工作考核评价制度。各级人民政府应当将文明行为促进工作纳入对其所属部门、单位及下级人民政府工作考核内容上级精神文明建设工作机构可以对下级精神文明建设工作机构文明行为促进工作进行考核。
第六十二条 已获得文明行为促进工作有关表彰奖励称号的城市、村镇、单位、家庭、学校和个人有弄虚作假等行为或者文明水平明显下降的由授予表彰奖励称号的单位取消其表彰奖励称号。
第六十三条 县级以上人民政府有关部门可以依法记录单位和个人不文明行为对其参与相关活动依法予以限制必要时可以向其上级主管部门或者所在单位通报情节严重、影响恶劣的可以予以公开曝光。行政执法部门应当将按照本条例规定作出的处罚决定作为单位和个人信用信息予以记录。企业可以按照国家有关规定对严重不文明行为人和屡次实施不文明行为人暂时停止提供服务或者限制其接受服务。
第六十四条 县级以上人大常委会、乡镇人大主席团应当通过听取和审议专项工作报告、开展执法检查等方式依法对本级人民政府文明行为促进工作进行监督。
第六章 法律责任
第六十五条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第六十六条 违反本条例规定故意丢弃、毁坏或者非法占有共享交通工具及相关设施构成违反治安管理行为的由公安机关依法予以治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十七条 违反本条例规定乱涂、乱画、乱刻随意张贴、喷涂广告由城市管理部门责令清除处五十元以上五百元以下罚款。其他法律法规另有处罚规定的从其规定。
第六十八条 违反本条例规定在城市携犬出户未采取束犬绳链牵领等安全措施的由公安机关予以警告或者处一百元以上五百元以下罚款情节严重的没收犬只。未及时清理犬只在户外产生的排泄物的由城市管理部门责令清除处五十元罚款。
第六十九条 违反本条例规定乘坐公共交通工具强占他人座位不听劝阻的由公安机关责令改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十条 违反本条例规定在英雄烈士纪念设施等地从事有损纪念英雄烈士环境和氛围的活动不听劝阻的由县级以上人民政府负责英雄烈士保护工作的部门、文物主管部门按照职责规定给予批评教育责令改正。侮辱、诽谤英雄烈士寻衅滋事、扰乱公共秩序宣扬、美化侵略战争和侵略行为由公安机关处五百元以下罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十一条 违反本条例第二十六条至第三十四条规定的由县级以上人民政府有关部门责令改正依法予以处罚拒不改正的对单位予以公开曝光对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第七十二条 因不文明行为受到罚款处罚的行为人可以向行政执法部门申请参加社会服务经相关行政执法部门同意并完成相应社会服务的可以减免罚款。
第七十三条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中有下列行为之一的由其上级主管部门或者监察机关责令改正通报批评情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分活动中不履行或者不正确履行职责的失功能的处理的
第七章 附则
第七十四条 本条例自 2019 年 9 月 1 日起施行。
