第一章 总 则
第二章 规划和管控
第三章 申请和审批
第四章 建设和管理
第五章 服务和监督
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强农村住房建设管理节约集约用地保障农村住房质量安全促进宜居宜业和美乡村建设根据《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国土地管理法》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内国土空间规划划定的城镇开发边界以外的农村集体所有土地上农村村民新建、改建、扩建住房及其监督管理适用本条例。法律、法规对农村住房建设管理已有规定的依照其规定执行。
第三条 农村住房建设管理应当遵循规划先行、适度集中、一户一宅、建新拆旧、风貌管控、保障质量的原则。
第四条 市、县区人民政府组织领导农村住房建设管理工作建立目标管理和责任追究制度督促有关部门依法履行职责。乡镇人民政府负责乡镇国土空间规划、村庄规划编制和宅基地审批、农村住房质量安全管理以及监督执法工作。
第五条 市、县区人民政府自然资源主管部门负责乡镇国土空间规划、村庄规划编制的指导审查以及农用地转用、房屋权属登记等监督管理工作。市、县区人民政府农业农村主管部门负责农村宅基地改革和管理有关工作。市、县区人民政府住房和城乡建设主管部门负责指导监督农村住房建设的质量安全管理工作。市、县区人民政府工业和信息化主管部门负责建筑材料、部品部件等的生产监督管理工作。市、县区人民政府市场监督管理部门负责流通领域建筑材料的监督管理工作。财政、交通运输、生态环境、公安、水务、文旅、地震、林草、城管执法等部门按照各自职责做好农村住房建设管理的相关工作。
第六条 村民委员会协助乡镇人民政府做好村庄规划、宅基地申请审查和农村住房质量安全的管理工作将农村住房建设相关内容纳入村规民约。
第二章 规划和管控
第七条 农村居民点布局和建设用地规模应当遵循节约集约、因地制宜的原则合理规划。农村住房建设应当符合乡镇国土空间规划、村庄规划并将宅基地用地指标纳入本地区土地利用年度计划。在编制村庄规划时塬区和川区一个行政村应当布局六个以下居民点其中董志塬区一个行政村应当布局五个以下居民点。山区可以因地制宜布局居民点。依照前款规定确需增加居民点布局数量的应当经县区人民政府自然资源主管部门评估审查后提交县区人民政府审批。鼓励行政村之间联合布局居民点节约集约用地。
第八条 确定布局的居民点的范围和界线应当兼顾村庄户籍人口规模与宅基地用地需求变化的适度性以及村民生产、生活需要。
第九条 在村庄规划中应当具有下列农村住房建设强制性内容标积、农宅建设方案以及配套的基础设施和公共服务设施等划图、重点区域现状图、重点区域规划总平面图、建设用地管理图则等。受委托编制村庄规划的单位应当将前款规定的强制性内容及有关标准纳入村庄规划。正在编制的乡镇国土空间规划、村庄规划尚未将农村住房建设强制性内容及有关标准纳入编制内容的应当根据本条例的规定及时调整、修改。
第十条 市、县区人民政府应当落实国家乡村振兴提出的集中居住区域基础设施由政府投入进行配套建设的要求统筹安排居民点供水、排水、供电、供热、燃气、防洪、通信网络、厕所、垃圾收集、公共道路等基础设施建设投入并制定农村村民在居民点建房的优惠政策做好居民点与村庄公共服务设施建设的衔接给居民点农村村民生产生活提供便利条件引导农村村民逐步在居民点集中建房。
第十一条 市、县区人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同同级自然资源、农业农村等主管部门制定农村村民修建二层楼房、平房和窑洞等不同类型的农村住房标准设计图集报市、县区人民政府审批后向社会公布。市、县区人民政府住房和城乡建设主管部门和乡镇人民政府应当组织专业技术人员向建房村民免费提供农村住房设计服务、技术咨询和指导引导农村村民按照技术标准规范和建筑设计风格修建住房体现关中文化元素、黄土高原特点、陇东民居特色。
第十二条 农村村民住房建设应当严格按照乡村建设规划许可证规定的宅基地位置、面积、层数、高度等进行设计施工。
第十三条 农村村民一户只能拥有一处宅基地其宅基地的面积不得超过省人民政府规定的标准。农村村民不得超出批准的宅基地用地四至范围占地搭建建筑物、构筑物或者其他附属设施。鼓励农村村民拆除现有住房将现有宅基地腾退交还本集体经济组织后在村庄规划的居民点内申请宅基地建房。农村村民在居民点申请建房的奖励和补助标准由县区人民政府规定。
第十四条 禁止下列农村住房建设行为或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行农村住房建设的占用土地建住宅的
第十五条 禁止农村村民擅自在耕地上修建住房农村村民建房不得占用永久基本农田。禁止违背农村村民意愿强制流转宅基地禁止违法收回农村村民依法取得的宅基地禁止以退出宅基地作为农村村民进城落户的条件禁止强迫农村村民搬迁退出宅基地。在乡镇国土空间规划、村庄规划制定前已建的不符合乡不得重建、扩建。
第三章 申请和审批
第十六条 农村村民有下列情形之一的可以以户为单位向户籍所在村民小组提出宅基地和建房规划许可书面申请分户标准的搬迁重建的在原籍没有宅基地的村民小组收到申请后应当提交村民小组会议讨论经讨论通过的在本小组范围内公示公示无异议或者异议不成立的由村民小组提交村集体经济组织或者村民委员会审查盖章后报送乡镇人民政府。在乡、村庄规划区内不扩大原宅基地面积改造或者建设二层以下农村住房的在村委会协调相邻权利人关系的基础上由个人自主进行。自然资源主管部门应当免费提供农村住房建设规划技术导则。市、县区人民政府应当完善以户为单位取得宅基地分配资格的具体条件和认定规则不得以户籍登记作为分户申请宅基地的前置条件。
第十七条 乡镇人民政府应当自收到农村村民宅基地和建房规划许可申请之日起五个工作日内组织县区人民政府农业农村、自然资源主管部门实地审查建房申请人是否符合条件、拟用地是否符合规划和地类等。经审查不符合条件的向提出申请的农村村民作出说明经审查符合条件的转报县区人民政府自然资源主管部门会同有关部门并联审批后核发乡村建设规划许可证乡镇人民政府核发农村宅基地批准书。农村村民建房不得占用农用地确需占用农用地的应当依法办理农用地转用审批手续涉及未利用地转为建设用地的按照有关规定办理未利用地转用手续。
第十八条 农村村民申请宅基地有下列情形之一的不予批准的的
第十九条 鼓励盘活利用下列闲置宅基地转让宅基地
第二十条 农村宅基地有偿腾退应当遵循依法自愿、因地制宜、合理补偿、科学利用的原则。腾退后的宅基地符合国土空间规划确定为工业、商业等经营性用途并经依法登记的集体经营性建设用地土地所有权人可以依法通过出让、出租等方式交由单位或者个人使用并应当签订书面合同。腾退后不宜作为集体建设用地的应当按照规划进行土地综合整治将宅基地进行复垦腾退出来的建设用地指标优先保障设施农业和村庄建设需要。
第四章 建设和管理
第二十一条 建设二层及以上农村住房应当由取得相应设计资质证书的单位按照规定的经营范围承担设计任务或者选用住房和城乡建设主管部门编制的农村住房标准设计图集。鼓励建设一层农村住房的村民选用住房和城乡建设主管部门编制的农村住房标准设计图集或者委托具有相应资质的设计单位进行设计。农村住房标准设计图集、农村住房设计图纸应当符合国家规定的技术标准。
第二十二条 承担农村住房建设工程施工任务的单位应当具有相应的施工资质等级证书或者资质审查证书并按照规定的经营范围承担施工任务。承担农村住房建设工程施工任务的乡村建设工匠应当具有住房和城乡建设主管部门颁发的培训合格证书。新建、改建、扩建农村住房达到下列条件之一的应当委托具有相应资质的建筑施工单位施工不得由乡村建设工匠施工
第二十三条 乡村建设工匠或者建筑施工单位应当按照设计图纸、有关技术规定施工不得擅自修改设计图纸不得使用不符合工程质量要求的建筑材料、建筑构件不得偷工减料。鼓励乡村建设工匠或者建筑施工单位为从事危险作业的施工人员或者本人办理意外伤害保险支付保险费。
第二十四条 乡镇人民政府和村民委员会应当引导农村村民参照农村住房建设施工合同示范文本与乡村建设工匠或者建筑施工单位签订书面合同约定双方权利义务明确施工安全和房屋质量责任。
第二十五条 经批准用地建房的村民应当在开工前向乡乡镇人民政府应当自收到建房村民申请之日起五个工作日内组织县区人民政府农业农村、自然资源主管部门现场进行开工查验实地丈量批放宅基地确定建房位置。
第二十六条 农村住房建设工程完工后建房村民应当向乡乡镇人民政府自收到建房村民核查验收申请之日起五个工作日内应当组织相关部门现场进行宅基地和建房规划许可核查验收实地核查建房村民是否按照批准面积、四至等要求使用宅基地是否按照批准面积和规划要求建设住房并出具验收意见。
第二十七条 农村村民经批准易地新建住房的应当在新建住房核查验收后一年内拆除原有住房及其构筑物或者其他附属设施并将原宅基地退还本集体经济组织。
第二十八条 农村住房变更为经营性用房的房屋产权人或者使用人在办理相关经营许可、开展经营活动前应当向具备相应资质的第三方鉴定机构申请安全质量鉴定并取得合格证明。未经鉴定或者鉴定不合格的不得投入使用。
第二十九条 鼓励农村集体经济组织和农村村民盘活利用闲置住房通过自主经营、合作经营、委托经营等方式依法依规发展农家乐、民宿、乡村旅游等。城镇居民、工商资本等租赁农房居住或者开展经营活动的应当依照相关法律租赁合同的期限不得超过二十年。合同到期后双方可以另行约定。
第三十条 乡镇人民政府对排查发现的安全隐患或者鉴定为危房的农村住房提出整治建议引导督促村民在有效管控安全风险基础上采取维修加固、拆除、重建等工程措施消除安全隐患。
第五章 服务和监督
第三十一条 市、县区人民政府负责推动相关部门与乡用地审查、农房建设质量安全监管等并联审批管理机制并在乡批和办证服务。
第三十二条 市、县区农业农村主管部门应当建立健全宅基地分配、使用、流转、违法用地查处等管理制度完善宅基地用地标准指导宅基地合理布局、闲置宅基地和闲置农房利用组织开展农村宅基地现状和需求情况统计调查及时将农村村民建房新增建设用地需求通报同级自然资源主管部门。
第三十三条 农村住房建设工程完工后通过宅基地和建房办理不动产登记。
第三十四条 乡镇人民政府应当建立农村村民住房建设管理档案并将村民住房建设审批情况报县区人民政府农业农村、自然资源主管部门备案。
第三十五条 乡镇人民政府应当依法组织相关方面开展农村用地建房动态巡查建立动态巡查制度及时发现和处置宅基地使用、建房规划、农村住房质量安全、危房管控等违法违规行为指导村级组织完善宅基地民主管理程序。村民委员会发现村域内有农村住房建设违法行为的应当予以劝阻并及时向乡镇人民政府报告。鼓励村民个人向有关部门举报农村住房建设违法行为。
第三十六条 市、县区人民政府农业农村、自然资源、住房和城乡建设等主管部门和乡镇人民政府履行农村村民住房建设监督检查职责时有权在职责范围内采取下列措施资料进行查阅或者予以复制就农村住房建设的有关问题作出说明测工单位停止违法建设行为
第六章 法律责任
第三十七条 违反本条例规定县级以上人民政府有关主管部门和乡镇人民政府及其工作人员有下列行为之一的由有权机关对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任入村庄规划编制内容造成居民点建设难以落实的核发乡村建设规划许可证、农村宅基地批准书出具验收意见以及办理不动产登记和宅基地使用权注销登记的
第三十八条 违反本条例第二十一条第一款规定未取得设计资质证书承担二层及以上农村住房设计任务或者未按照设计资质证书规定的经营范围承担设计任务的由住房和城乡建设主管部门责令停止设计、限期改正逾期不改正的处五千元以上二万元以下的罚款。
第三十九条 违反本条例第二十二条第一款规定未取得施工资质等级证书或者资质审查证书或者未按照规定的经营范围承担施工任务的由住房和城乡建设主管部门责令停止施工、限期改正逾期不改正的处五千元以上二万元以下的罚款。
第四十条 违反本条例第二十三条规定乡村建设工匠或者建筑施工单位在施工中未按照设计图纸施工或者擅自修改设计图纸的或者未按照有关技术规定施工或者使用不符合工程质量要求的建筑材料、建筑构件的或者偷工减料的由住房和城乡建设主管部门责令停止施工、限期改正逾期不改正的处二千元以上一万元以下的罚款造成建筑工程质量不符合规定的质量标准的负责返工、修理并赔偿因此造成的损失构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十一条 违反本条例第二十七条规定农村村民易地新建住房核查验收后未拆除原有住房及其构筑物或者其他附属设施违反一户一宅要求的由乡镇人民政府责令限期拆除。
第四十二条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第七章 附 则
第四十三条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
