第一条 为了加强对废旧金属收购业的治安管理保护合法经营预防和打击违法犯罪活动制定本办法。
第二条 本办法所称废旧金属是指生产性废旧金属和非生产性废旧金属。生产性废旧金属和非生产性废旧金属的具体分类由公安部会同有关部门规定。
第三条 生产性废旧金属按照国务院有关规定由有权经营生产性废旧金属收购业的企业收购。收购废旧金属的其他企业和个体工商户只能收购非生产性废旧金属不得收购生产性废旧金属。
第四条 收购废旧金属的企业和个体工商户应当在取得营业执照后 15 日内向所在地县级人民政府公安机关备案。备案事项发生变更的收购废旧金属的企业和个体工商户应当自变更之日起 15 日内属于工商登记事项的自工商登记变更之日起 15 日内向县级人民政府公安机关办理变更手续。公安机关可以通过网络等方式便利企业和个体工商户备案。
第五条 收购废旧金属的企业应当有固定的经营场所。收购废旧金属的个体工商户应当有所在地常住户口或者暂住户口。
第六条 在铁路、矿区、油田、港口、机场、施工工地、军事禁区和金属冶炼加工企业附近不得设点收购废旧金属。
第七条 收购废旧金属的企业在收购生产性废旧金属时应当查验出售单位开具的证明对出售单位的名称和经办人的姓名、住址、身份证号码以及物品的名称、数量、规格、新旧程度等如实进行登记。
第八条 收购废旧金属的企业和个体工商户不得收购下列金属物品城市公用设施等专用器材
第九条 收购废旧金属的企业和个体工商户发现有出售公安机关通报寻查的赃物或者有赃物嫌疑的物品的应当立即报告公安机关。公安机关对赃物或者有赃物嫌疑的物品应当予以扣留并开付收据。有赃物嫌疑的物品经查明不是赃物的应当及时退还赃物或者有赃物嫌疑的物品经查明确属赃物的依照国家有关规定处理。
第十条 公安机关应当对收购废旧金属的企业和个体工商户进行治安业务指导和检查。收购企业和个体工商户应当协助公安人员查处违法犯罪分子据实反映情况不得知情不报或者隐瞒包庇。
第十一条 有下列情形之一的由公安机关给予相应处罚生产性废旧金属的予以警告责令限期改正逾期拒不改正的视情节轻重处以 500 元以上 2000 元以下的罚款未履行备案手续收购非生产性废旧金属的予以警告或者处以 500 元以下的罚款更手续的予以警告或者处以 200 元以下的罚款予以取缔没收非法收购的物品及非法所得可以并处 5000 元以上 10000 元以下的罚款实登记的视情节轻重处以 2000 元以上 5000 元以下的罚款或者责令停业整顿视情节轻重处以 2000 元以上 10000 元以下的罚款或者责令停业整顿。有前款所列第一、三、四、五项情形之一构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十二条 当事人对公安机关作出的具体行政行为不服的可以自得知该具体行政行为之日起 15 日内向上一级公安机关申请复议对复议决定不服的可以自接到复议决定通知之日起 15日内向人民法院提起诉讼。
第十三条 对严格执行本办法协助公安机关查获违法犯罪分子作出显著成绩的单位和个人由公安机关给予表彰或者奖励。
第十四条 本办法自发布之日起施行。
