第一章 总 则
第二章 规范与治理
第三章 保障与促进
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观提高公民文明素质和社会文明程度引导和促进文明行为根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进及其相关工作适用于本条例。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律法规以社会主义核心价值观为引领符合社会主义道德和公序良俗要求体现社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当坚持法治与德治相结合、倡导与治理相结合、自律与他律相结合、奖励与惩戒相结合的原则。文明行为促进工作应当建立健全党委统一领导、政府组织实施、部门各负其责、社会共同参与的工作体制机制。
第四条 市、县市、区精神文明建设指导委员会统筹推进本行政区域内文明行为促进工作。市、县市、区精神文明建设指导委员会办公室具体负责本行政区域内文明行为促进工作。
第五条 市、县市、区人民政府应当将文明行为促进工作作为精神文明建设和基层治理的重要内容纳入国民经济和社会发展规划及年度计划所需经费列入本级财政预算保障文明行为促进工作的开展。市、县市、区卫生健康、教育、公安、网信、自然资源、生态环境、住房和城乡建设、交通运输、农业农村、文化和旅游、市场监督管理、城市管理等部门应当按照各自职责做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处应当将文明行为促进工作纳入日常工作安排明确机构和人员具体负责相关工作。村民委员会、居民委员会应当加强文明行为的宣传和引导积极参与新时代文明实践活动将文明行为规范纳入村规民约、居民公约。
第六条 工会、共青团、妇联等人民团体、企业事业单位、社会组织应当按照各自职责做好宣传、教育、引导等文明行为促进工作。先进模范人物、社会公众人物、教育工作者等应当在文明行为促进工作中发挥示范表率作用。
第二章 规范与治理
第七条 公民应当弘扬和践行社会主义核心价值观维护国家统一、安全、荣誉和利益遵守社会公德恪守职业道德传承家庭美德提升个人品德自觉抵制不文明行为。
第八条 在维护公共场所秩序方面自觉遵守下列行为规范尊重演职人员文明喝彩场地、设备和时间不得干扰他人正常工作生活爱护并合理使用公共设施定保持安静外放音量
第九条 在维护公共环境卫生方面自觉遵守下列行为规范理避开他人疾病患者外出时佩戴口罩保持社交距离
第十条 在维护公共交通安全与秩序方面自觉遵守下列行为规范行程救险车非紧急情况不得占用应急车道行驶过人行横道得妨碍其他车辆和行人通行效客票记载的座位号乘坐规范使用公共交通工具内的各类设施并主动为有需要帮助的乘客让座文明、服务规范
第十一条 在维护旅游文明方面自觉遵守下列行为规范等文化旅游资源旅行社和导游应当向旅游者告知旅游文明规范引导文明旅游。
第十二条 在维护城乡社区公共文明方面自觉遵守下列行为规范员会、物业服务单位依法依规开展工作纠纷活动时应当遵守有关规定采取有效措施避免干扰周边居民正常生活通工具
第十三条 在维护家庭文明方面自觉遵守下列行为规范的思想品德和行为习惯引导未成年人进行有益身心健康的活动
第十四条 在维护校园文明方面自觉遵守下列行为规范德智体美劳全面发展园及周边环境关爱学生尊重学生人格尊严互助自觉抵制校园欺凌行为
第十五条 在维护医院文明方面自觉遵守下列行为规范诊、有序排队配合开展诊疗活动保持诊疗场所的整洁和安静合相关检验检疫、隔离治疗、健康管理等措施如实提供有关情况不得侮辱、威胁、恐吓、故意伤害医务人员或者非法限制医务人员人身自由不得在医疗场所聚众滋事、扰乱医疗秩序患者依法保护患者隐私和个人信息
第十六条 在维护市场文明方面自觉遵守下列行为规范公平信守承诺不以次充好、缺斤少两有管理机构或者投诉电话提示牌
第十七条 在维护网络文明方面自觉遵守下列行为规范虚假、低俗污秽和损害他人合法权益的信息拒绝网络暴力安全、合理使用网络的意识和能力
第十八条 在文明饲养宠物方面自觉遵守下列行为规范疫苗或者装入笼内主动避让行人
第十九条 在移风易俗方面自觉遵守和倡导下列行为规范提倡不收礼金明祭扫方式焚烧、抛撒丧葬祭奠物品不燃放烟花爆竹
第二十条 在践行健康环保生活、绿色发展理念方面鼓励和倡导下列行为规范水器具等绿色产品循环利用产品减少和避免使用一次性用品
第二十一条 在弘扬社会正气方面鼓励和倡导下列行为规范助、社会治理、公共服务等慈善公益、志愿服务遗体传唱红色歌曲迹和精神
第二十二条 市、县市、区人民政府应当实行不文明行为重点问题治理清单制度制定不文明行为重点问题综合治理方案并组织实施治理情况及时向社会公布。
第二十三条 在公共场所秩序方面重点治理下列不文明行为霸占座位或者强迫他人让座妨碍他人乘坐措施。
第二十四条 在公共环境卫生方面重点治理下列不文明行为倒生活垃圾刻画、涂写、喷涂等影响市容的行为
第二十五条 在交通安全与秩序、文明出行方面重点治理下列不文明行为道不礼让行人全驾驶应急通道、消防通道等禁止停车区域和残障车位乱收费、中途甩客、故意绕道行驶未经乘客同意招徕其他乘客同乘。
第二十六条 在旅游方面重点治理下列不文明行为付费旅游项目址、英雄烈士纪念设施精神。
第二十七条 在城乡社区生活方面重点治理下列不文明行为吹奏、播放哀乐处等公共区域停放电动自行车、电动摩托车和电动三轮车或者充电堆放杂物物内向外抛掷物品防治等规定。
第三章 保障与促进
第二十八条 市、县市、区精神文明建设指导委员会办公室应当建立文明行为记录制度和志愿者礼遇制度对见义勇为、志愿服务、慈善公益等文明行为信息进行记录。记录的标准和程序由市精神文明建设指导委员会办公室会同有关部门制定。文明行为记录可以作为用人单位招聘录用、职位晋升、待遇激励等方面的参考依据。志愿服务组织依照规定在公共场所开展志愿服务时相关组织和个人可以提供便利。
第二十九条 市、县市、区精神文明建设指导委员会办公室应当组织开展延安精神和革命传统、中华优秀传统文化、社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德以及法律法规宣传教育增强全民道德观念和法治意识引导和促进文明行为。
第三十条 市、县市、区人民政府应当建立健全文明行为促进工作目标责任制和考评制度将文明行为促进工作纳入高质量发展考核评价、机关绩效管理和作风建设综合考评。
第三十一条 市、县市、区人民政府应当建立健全道德模范等文明行为先进人物的奖励制度。获得县级以上道德模范等荣誉称号的记入个人人事档案。鼓励国家机关、企业事业单位和其他组织依法对本单位在文明行为方面表现突出的工作人员进行表彰。
第三十二条 市、县市、区人民政府和有关部门可以依法采用适当方式对影响恶劣的不文明行为予以曝光。曝光不文明行为时不得泄露国家秘密和商业秘密不得侵犯个人隐私及其他合法权益。单位在开展经营活动或者举办大型活动过程中发生不文明行为造成严重社会不良影响的市、县市、区精神文明建设指导委员会办公室可以联合相关行政主管部门约谈该单位主要负责人。
第三十三条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当科学规划、合理布局、逐步完善下列公共服务设施照明、停车场、充电桩等市政设施母婴室等公共文化服务设施娱乐设施
第三十四条 市、县市、区有关部门和单位应当采取以下措施促进文明行为工作的开展依法查处违法经营行为推进市场主体信用体系建设通过企业信用信息公示、文明诚信市场和文明诚信经营户创建等工作引导市场主体文明诚信经营育、教学内容鼓励和表彰文明行为组织开展学校与家庭、社会的文明共建活动预防校园欺凌事件营造安全、文明、健康的育人环境园林绿化的行为整治市容市貌监督落实市容环境卫生责任制提升城市文明水平和旅游、市场监督管理、城市管理等部门应当建立信息共享和执法合作机制建立健全日常检查制度及时发现、制止、查处相关领域的不文明行为文明行为宣传文明行为公益广告加强对不文明行为的舆论监督曝光、批评、谴责不文明行为。
第三十五条 公安、市场监督管理、城市管理等部门应当按照各自职责处理因宠物饲养、经营活动引发的不文明行为。
第三十六条 市、县市、区有关部门编制国土空间规划和专项规划涉及文明城市建设的应当征求本级精神文明建设指导委员会办公室意见。
第三十七条 机关、企业事业单位应当在其工作场所、营业场所或者服务区域开展文明行为规范宣传设置文明行为规范提示语、示意引导、服务规范、注意事项等标志及时劝阻不文明行为引导公众文明行为。窗口服务行业和单位应当制定职业道德规范和优质服务标准树立窗口文明形象制定、公示本行业文明行为规范设立优待、禁止吸烟、噪音控制等文明宣传告示牌引导健康、文明行为依法保障现役军人、残疾军人、消防救援人员等享有公共服务优先权。
第三十八条 文化馆、群众艺术馆、图书馆、体育训练中心等应当丰富群众文体活动开展全民阅读、全民健身等活动用健康向上的文体活动引导文明行为。鼓励行业协会参与城乡文明建设促进行业成员与政府及行业主管部门的合作。鼓励、支持单位和个人参与慈善捐赠和慈善服务推动慈善事业与基层治理相结合帮扶弱势群体助力公益事业。
第三十九条 本市设置县、乡、村三级新时代文明实践场所开展新时代文明实践活动。各行业、部门单位应当结合实际积极参加新时代文明实践工作。红白理事会、道德评议会、禁毒禁赌会、社区居民议事会等群众组织应当积极开展新时代文明实践活动倡导树立文明新风革除弊陋旧习。
第四十条 市、县市、区人民代表大会常务委员会可以采取听取和审议专项工作报告、检查法律法规实施情况、开展询问和质询等方式依法对文明行为促进工作进行监督。
第四十一条 单位和个人可以对不文明行为进行劝阻或者向有关部门投诉和举报。收到投诉、举报的部门应当依法处理如不属于自己管辖的及时移交市、县市、区精神文明建设指导委员会办公室协调处理。
第四章 法律责任
第四十二条 违反本条例规定有下列行为之一的由城市管理部门责令改正、清理或者清除根据情节轻重给予警告可以依照下列规定并处罚款元以上二十元以下罚款等禁烟区域吸烟的处十元以下罚款。
第四十三条 违反本条例规定对饲养的犬只未按照规定定期进行狂犬病免疫接种的由农业农村主管部门责令限期改正可以处一千元以下罚款逾期不改正的处一千元以上五千元以下罚款由农业农村主管部门委托动物诊疗机构、无害化处理场所等代为处理所需费用由违法行为人承担。
第四十四条 违反本条例规定翻越交通护栏、绿化隔离带或者在车行道上兜售物品、散发宣传品的由公安机关交通管理部门处以警告或者二十元罚款。
第四十五条 违反本条例规定在城市的建构筑物、公共设施、路面和树木等处刻画、涂写、喷涂等影响市容的行为未经批准张贴、悬挂宣传品的由城市管理部门责令限期清除并处一百元以上五百元以下罚款违反规定刻画、涂写、喷涂、张贴的非法广告内容涉及伪造证件、印章、票据等违法行为构成违反治安管理行为的由城市管理部门移交公安机关依法处理。
第四十六条 公民实施见义勇为、紧急现场救护、扶助等救助行为被救助人及其近亲属故意隐瞒真相、捏造事实企图谋取不正当利益构成违反治安管理行为的由公安机关依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十七条 违反本条例规定的不文明行为应当受到行政罚款处罚的违法行为人通过自愿参加与文明行为促进工作相关的社会服务等方式主动消除或者减轻违法行为危害后果的行政执法部门可以依法从轻或者减轻罚款处罚。社会服务的具体实施办法由市人民政府制定。
第四十八条 有关单位及其工作人员在文明行为促进工作中有下列行为之一的由其所在单位或者上级主管部门、监察机关责令改正批评教育情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任校园等创建活动中不履行或者不正确履行职责的失功能的查、处理或者泄露投诉人、举报人信息的
第四十九条 违反本条例规定的其他行为法律法规已有处罚规定的从其规定。
第五章 附 则
第五十条 本条例自 2023 年 6 月 1 日起施行。
