第一条 为了加强农村集体聚餐食品安全管理防范食品安全风险保障公众身体健康和生命安全根据《中华人民共和国食品安全法》《中华人民共和国食品安全法实施条例》等法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内农村集体聚餐食品安全监督管理活动适用本条例。本条例所称的农村集体聚餐是指农村居民在家庭或者非餐饮经营场所举办一次五十人以上的主要由举办者自行承担或者委托他人承办加工烹饪的聚餐活动。
第三条 市、县市、区人民政府应当将农村集体聚餐纳入食品安全监督管理工作范围统一领导、组织、协调农村集体聚餐食品安全监督管理以及食品安全突发事件应对工作完善农村集体聚餐食品安全监督管理责任制对农村集体聚餐食品安全监督管理工作进行评议、考核将农村集体聚餐食品安全管理工作经费、食品安全协管员薪酬列入财政预算。市、县市、区食品药品安全委员会统筹指导农村集体聚餐食品安全工作提出相关政策措施督促落实农村集体聚餐食品安全监督管理责任。
第四条 市、县市、区市场监督管理部门依照本条例和本级人民政府确定的职责对农村集体聚餐活动实施监督管理。市场监督管理所负责建立农村集体聚餐信息收集、报告工作机制组织开展食品安全知识宣传培训和农村集体聚餐现场食品安全技术指导及时报告和协助处置农村集体聚餐食品安全事故。市、县市、区人民政府有关部门在各自职责范围内做好农村集体聚餐食品安全监督管理工作。
第五条 村民委员会、居民委员会应当加强集体聚餐食品安全的自律管理协助乡镇人民政府、街道办事处及市场监督管理部门做好食品安全管理工作开展食品安全宣传增强食品安全意识。
第六条 食品安全协管员由市场监督管理部门聘任、考核。食品安全协管员负责收集并报告集体聚餐信息督促举办者履行集体聚餐报告义务协助开展排查食品安全隐患和食品安全事故的应急处置。
第七条 农村集体聚餐实行报告登记制度。举办者在集体聚餐举办前应当向聚餐所在地的村社区食品安全协管员报告举办时间地点、就餐次数、预期人数、承办者等情况填写食品安全承诺书主动接受并积极配合食品安全协管员的指导落实食品安全保障措施。举办者和承办者对集体聚餐食品安全负责。鼓励举办者与承办者之间签订食品安全协议明确、细化各自的食品安全责任。承办者是指承接集体聚餐食品加工制作的流动餐车经营者、厨师及其他食品加工人员。
第八条 流动餐车实行备案登记管理制度。流动餐车经营者应当向所在地县市、区市场监督管理部门办理流动餐车备案登记取得登记卡。登记卡有效期为三年逾期应当重新备案登记。备案登记的流动餐车应当符合下列条件消毒、加热、冷藏等设施设备蝇等设施。
第九条 市场监督管理部门应当对流动餐车经营者、厨师、食品安全协管员等人员进行食品安全培训。
第十条 从事农村集体聚餐食品加工制作的厨师及其他食品加工、服务人员应当按照规定取得健康证明。下列人员不得从事农村集体聚餐食品的加工制作病症的病毒性肝炎甲型、戊型、活动性肺结核、化脓性或者渗出性皮肤病的病的。
第十一条 流动餐车经营者应当在食品加工制作场所公示流动餐车备案登记卡厨师及其他食品加工制作、服务人员应当在食品加工制作场所公示健康证明。
第十二条 食品加工制作人员应当遵守下列规定不留长指甲不涂指甲油洁物品后重新洗净手部具防止漏气、漏电
第十三条 农村集体聚餐食品加工应当符合食品安全标准保证加工制作的食品卫生、无毒、无害并符合下列要求内配备满足食品加工制作需要的通风、防雨、防尘、防蝇、防鼠、排污及存放废弃物设施配备冷冻、冷藏、餐具保洁等设施用于加工制作的刀、墩、板以及其他工具容器等按照生熟分开要求使用保持清洁的原料清洗整理、餐具清洗消毒、烹调、原辅材料贮存等区域。贮存食品及原料的场所、设施应当保持清洁实行分类、分架、离墙、离地存放需要冷藏条件下保存的食品及时冷藏制食品必须充分加热后方可食用好的食物妥善保存防止交叉感染和食品不安全问题的发生餐饮器具和食品加工用具的洗涤剂、消毒剂符合食品安全要求和标准
第十四条 食品留样按照品种分别盛放于清洗消毒后的密闭容器内在专用冷藏设备中冷藏存放四十八小时以上每个品种的留样量不少于一百二十五克并标注留样食品名称、时间、人员等。使用非统一供应居民生活用水的对用水留样。
第十五条 农村集体聚餐场所应当清洁、卫生、安全远离粪坑、污水池、暴露垃圾场站禁止将食品与有毒、有害物品一同存放、运输。
第十六条 承办者应当采购符合要求的食品原辅材料并索要票证进行进货查验并建立进货查验记录如实记录食品原料、食品添加剂和食品相关产品的生产日期、保质期、名称、规格、批号、数量、供货者名称以及联系方式、进货日期等。举办者自主采购、供应食品原辅材料应当向承办者出示购货凭证或者能够证明食品材料安全的信息记录对不能提供或者提供不实信息、虚假信息的承办者可以拒绝加工制作相关食品。
第十七条 举办者和承办者不得有下列行为盐、非食用物质加工制作食品
第十八条 农村集体聚餐按照规模大小实行分级指导具体办法由县市、区人民政府结合实际制定。食品安全指导人员现场指导时主要检查下列内容食品安全指导人员现场检查指导应当填写现场检查指导意见书发现食品安全隐患应当取证留存如实记录有关信息并当场督促指导整改。
第十九条 市、县市、区市场监督管理部门履行食品安全监督管理职责时有权采取下列措施食品违法使用的食品原料、食品添加剂、食品相关产品以及用于违法加工制作或者被污染的工具、设备。
第二十条 县市、区市场监督管理部门应当建立食品安全信用档案记录农村集体聚餐承办者信息、日常监督检查结果、违法行为查处等情况并向社会公布。
第二十一条 发生农村集体聚餐食品安全事故的市、县查处置采取措施防止或者减轻社会危害。聚餐人员出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻等食物中毒或者疑似食物中毒症状的举办者、承办者应当立即停止聚餐活动及时将患者送医疗机构就诊并报告所在地乡镇人民政府、街道办事处、市场监督管理所。医疗机构发现其接收食源性疾病病人或者疑似食源性疾病病人多人来自同一聚餐场所的应当及时向聚餐所在地卫生健康部门、市场监督管理部门报告。卫生健康部门、市场监督管理部门应当按照各自职责向本级人民政府和上级部门报告。任何单位和个人不得对农村集体聚餐食品安全事故隐瞒、谎报、缓报不得隐匿、伪造、毁灭有关证据。
第二十二条 违反本条例第十一条规定未公示备案登记卡、健康证明的由有关部门责令改正予以警告。
第二十三条 违反本条例第十五条规定举办者、承办者将食品与有毒、有害物品一同存放的由市场监督管理部门责令改正予以警告。
第二十四条 违反本条例规定的其他行为按照《中华人民共和国食品安全法》等法律法规规定予以处罚。
第二十五条 酒店、餐馆、农家乐等餐饮经营者在其经营场所以外承办聚餐活动的参照本条例规定执行。本行政区域以外的流动餐车及食品加工人员在本市承办农村集体聚餐活动的操作规范参照本条例规定执行。城乡结合部、城镇居民在家庭或者非餐饮经营场所举办聚餐活动的参照本条例规定执行。
第二十六条 本条例自 2023 年 6 月 1 日起施行。
