第一条 为加强人民防空建设和管理有效组织人民防空保护人民生命财产安全根据《中华人民共和国人民防空法》、《吉林省实施〈中华人民共和国人民防空法〉办法》等法律、法规结合自治州实际制定本条例。
第二条 自治州行政区域内的一切组织和个人均须遵守本条例。
第三条 自治州人民政府、延边军分区领导全州的人民防空工作县市人民政府和人民武装部领导本县市的人民防空工作。自治州、县市人民政府人民防空主管部门负责管理本行政区域内的人民防空工作。乡镇人民政府、街道办事处和重要防护目标单位应当依法做好本辖区、本单位的人民防空工作。发展和改革、住房和城乡建设、财政、公安、民政、交通运输、自然资源、教育、卫生健康、文化广播电视和旅游、通信管理、应急管理等部门和单位应当按照各自的职责依法做好人民防空工作。
第四条 自治州人民防空主管部门履行下列职责依法对城市重点目标的人民防空建设进行监督检查计划并组织实施利用防空医疗救护、物资和水电供应以及其他各项保障方案伍组织人民防空演习究果配合城市防卫要地防空作战并协助有关部门恢复生产和生活秩序办的其他事项。
第五条 自治州人民防空主管部门负责本行政区域内的人民防空监督检查。
第六条 人民防空经费由州、县市人民政府和社会共同负担。自治州、县市人民政府负担的人民防空经费应当根据有关规定列入同级财政预算。社会负担的人民防空经费按照国家和省人民政府的有关规定执行。
第七条 自治州人民政府、延边军分区对在人民防空工作中做出显著成绩的单位和个人应当给予表彰和奖励。
第八条 县市人民政府人民防空主管部门应当会同有关部门根据国防建设需要组织编制城市人民防空工程建设规划。县市自然资源部门应当将人民防空工程建设规划纳入国土空间规划制定详细规划时应当统筹考虑人民防空工程建设的内容和要求确保人民防空工程建设与城市建设同步发展。
第九条 县市人民政府根据人民防空需要应当组织有关部门和单位建立群众防空组织。位组建抢险抢修队负责工程、道路、桥梁、水库、给排水、电力、燃气等公共设施的抢修以及抢救人员和物资等项工作护、运送、治疗伤员和组织防疫灭菌、指导群众进行自救等项工作情观察、防火灭火、消除化学沾染、维护社会治安、交通管制、维护交通秩序、保卫重点目标、监督灯火管制等项工作单位组建防化防疫队负责对核武器、化学武器、生物武器袭击的景象、效应进行观测、检测、化验、消毒、消除沾染并对群众进行相关知识教育等项工作线、无线、移动通信等设备、设施进行抢修保障通信畅通等项工作材的运转以及运输工具的修理等项工作。红十字会组织依法进行救护工作。群众防空组织应当根据人民防空主管部门制定的训练大纲和训练计划进行专业训练训练活动和所需装备、器材、经费由组建单位负责。
第十条 自治州人民防空主管部门负责组织制定人民防空教育计划规定教育内容编写教材培训骨干。在校学生的人民防空教育由各级教育主管部门和人民防空主管部门组织实施。乡镇人民政府、街道办事处应当采取多种形式对群众进行防空知识的普及。自治州、县市人民防空主管部门应当适时组织机关、学校、商业网点、社区群众、重点目标等部门和单位开展防空、防灾应急演练新闻、出版、广电、文化等部门和单位应当协助人民防空主管部门开展人民防空宣传、教育。
第十一条 人民防空疏散必须根据国家发布的命令由州、县市人民政府组织实施任何单位和个人不得擅自行动。
第十二条 自治州、县市人民政府应当加强人民防空指挥通信、警报建设将人民防空指挥工程、通信工程、警报网络纳入政府应急救援体系平时为抢险救灾服务。人民防空通信、警报网所需的线路、频率通信、电业、无线电管理等部门和单位应当予以保障。用于人民防空通信的专用频率任何组织和个人不得占用、混同。设置在有关单位的人民防空警报设施由其所在单位维护管理不得擅自拆除。确需拆除的报所在地县市人民防空主管部门批准。安装人民防空通信、警报设施有关单位和个人应当提供方便条件不得阻挠。
第十三条 自治州防空警报试鸣日为 9 月 18 日。县市人民政府应当在试鸣的五日前发布公告试鸣方案由人民防空主管部门制定报同级人民政府批准后组织实施。遇到自然灾害或者突发事件时经县市以上人民政府批准可以使用警报设施。
第十四条 人民防空工程建设项目包括配套设施及附属工程享受国防工程和社会公益性项目有关优惠政策。
第十五条 城市新建民用建筑必须按国家、省和本条例规定修建防空地下室。新建防空地下室的抗力等级和战时用途由州、县市人民防空主管部门确定。
第十六条 在城市规划区新建 10 层含以上或者基础埋深 3 米含以上的民用建筑建设单位应当按照地面首层建筑面积修建防空地下室。新建前款规定和居民住宅以外的其他民用建筑地面总建筑面积在 2000 平方米以上的延吉市按照地面总建筑面积的 4修建防空地下室其他县市按照地面总建筑面积的 3修建防空地下室。
第十七条 应当修建防空地下室的新建民用建筑确因地质、地形、结构等限制不宜修建的建设单位应当向所在地人民政府人民防空主管部门申请易地建设或者按照国家和省有关规定向人民防空主管部门交纳结建人防工程建设费由人民防空主管部门统一组织修建。
第十八条 自治州、县市人民政府不得批准少建或者不建防空地下室不得以任何理由减免易地建设费法律、法规和国家有关部门另有规定的除外。
第十九条 自治州、县市人民政府应当将人民防空工程易地建设费纳入财政预算管理并专户存储专项用于人民防空工程建设任何单位和个人不得挤占、截留和挪用。人民防空工程易地建设费的收支情况接受上一级人民防空主管部门和本级财政、审计部门监督。
第二十条 人民防空工程的设计、施工图审查、施工、造价咨询和监理单位应当具备相应的资质执行国家标准和设计规范。
第二十一条 人民防空工程建设实行质量监督管理制度。州人民防空主管部门和所属质量监察机构负责全州人民防空工程建设的质量监督。
第二十二条 自然资源部门在制定和修改城市规划时应当按照国家规定预留人民防空工程口部和其他地面、地下附属设施建设所需用地州、县市人民政府应当按国防用地划拨。已建人民防空工程口部的数量和用地面积与其用途不相适应的由人民防空主管部门提出申请自然资源部门应当按照国家和省有关规定予以调整。不得在人民防空工程地面控制用地范围内和人民防空工程口部以 25 米为半径、专用通道建造建筑物和构筑物包括临时建筑、临时商业摊位、广告牌匾等。
第二十三条 自治州、县市人民防空工程竣工验收应当纳入城市基本建设联合验收体系。
第二十四条 人民防空工程所有权的界定建的人民防空工程属于国家所有空地下室属于国家所有建设费修建的人民防空工程属于国家所有或者个人共同投资修建的单建式人民防空工程属于国家和投资者共同所有非国有资金修建的人民防空工程属于投资者所有。
第二十五条 人民防空工程除重要的指挥工程以外在保障其防空效能的条件下平时鼓励社会团体、企事业单位和个人予以开发利用并按有关规定享受相关优惠政策。
第二十六条 平时开发利用人民防空工程实行备案登记制度。任何单位和个人利用人民防空工程的应当到州、县市人民防空主管部门办理备案登记手续。变更人民防空工程使用权的应当到原备案登记机关办理变更登记手续。未办理备案登记手续长期使用人民防空工程的按非法占用人民防空工程的有关规定处理。
第二十七条 人员隐蔽工程和具有一定防护能力的商场、娱乐场所、停车场、过街通道、共同沟等地下工程人民防空主管部门应当在出入口处设置规范汉字和朝鲜文字的人民防空标识牌。
第二十八条 人民防空主管部门应当对人民防空工程维护管理情况进行监督检查。公用的人民防空工程由人民防空主管部门负责维护管理。有关部门和单位应当按照规定对人民防空工程进行经常性的维护管理使其保持良好状态。
第二十九条 违反本条例的行为法律、法规已有规定的从其规定。
第三十条 人民防空主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊或者有其他违法、失职行为构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第三十一条 本条例由自治州人民代表大会常务委员会负责解释。
第三十二条 本条例自公布之日起施行。
