第一章 总 则
第二章 区域协同
第三章 规划与管控
第四章 水生态保护
第五章 水灾害防治
第六章 文化保护与传承
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强贾鲁河流域生态环境保护防治水灾害推进水资源节约集约利用推动经济社会高质量发展实现人与自然和谐共生根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国防洪法》、《中华人民共和国河道管理条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内贾鲁河流域规划与管控、水生态保护、水灾害防治、文化保护传承、区域协同及其监督管理等活动适用本条例。本条例所称贾鲁河流域是指尉氏县、祥符区行政区域内贾鲁河干流及其主要支流汇水面积内的水域和陆域具体范围由市人民政府划定并向社会公布。本条例未作规定的适用有关法律、法规的规定。
第三条 贾鲁河保护应当坚持统筹规划、绿色发展、系统治理、协同推进的原则。
第四条 市、尉氏县、祥符区人民政府应当加强对贾鲁河保护管理的领导将贾鲁河保护管理工作纳入本级国民经济和社会发展规划所需经费纳入本级财政预算。市人民政府应当建立综合协调机制统筹解决贾鲁河保护和发展工作中的重大事项。尉氏县、祥符区人民政府负责本行政区域内贾鲁河保护管理工作。贾鲁河流域乡镇人民政府、街道办事处负责做好辖区内贾鲁河保护管理相关工作。
第五条 市、尉氏县、祥符区人民政府水行政主管部门负责贾鲁河流域水行政监督管理工作。市、尉氏县、祥符区人民政府自然资源和规划主管部门负责贾鲁河流域国土空间规划管理工作。市人民政府生态环境主管部门负责贾鲁河流域环境污染防治的统一监督管理工作。市、尉氏县、祥符区人民政府交通运输部门按照职责做好贾鲁河航运开发等相关工作。发展改革、财政、住房城乡建设、林业、城市管理、文化广电和旅游、教育体育、公安、应急管理、农业农村、工业和信息化、气象等有关部门按照各自职责共同做好贾鲁河保护管理相关工作。
第六条 贾鲁河保护实行河长制。贾鲁河流域各级河长分级分段负责贾鲁河流域的水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理、水生态修复和执法监督等工作。
第七条 市人民政府应当建立贾鲁河保护管理数字系统平台在水量调度、水质水情、防洪排涝等方面实行动态监测与信息共享推行精细化、智能化管理。
第八条 市、尉氏县、祥符区人民政府及其有关部门应当加强贾鲁河保护的宣传教育增强社会公众保护意识。鼓励和支持公民、法人和其他组织参与贾鲁河流域生态环境保护和修复、资源开发和节约利用、促进高质量发展的活动。
第二章 区域协同
第九条 市人民政府应当与郑州市、许昌市、周口市人民政府加强区域协同协商解决贾鲁河流域水生态保护、水资源调度和配置、防汛抗旱、产业发展、航道体系建设等重大事项协商不一致的报请省人民政府处理。
第十条 市、尉氏县、祥符区人民政府及其有关部门在编制涉及贾鲁河流域的相关规划时应当严格落实国家、省有关规划和管控要求加强与毗邻同级人民政府及其有关部门的沟通实现相关规划目标的协调统一和规划措施的相互衔接。
第十一条 市人民政府应当与郑州市、许昌市、周口市人民政府建立健全贾鲁河流域生态环境、资源、水文、气象、自然灾害等监测网络体系实现信息共享。
第十二条 市人民政府应当与郑州市、许昌市、周口市人民政府协同推进贾鲁河流域堤防工程、防洪排涝、水质保护、港航设施、应急救援等基础设施建设提升贾鲁河流域综合承载能力。
第十三条 市人民政府应当加强与淮河流域管理机构、省人民政府有关部门的沟通与郑州市、许昌市、周口市人民政府共同建设贾鲁河流域防洪减灾体系建立洪涝灾害联合预报、预判、预警、预演、预案机制推动贾鲁河上下游防洪减灾联动提升贾鲁河流域防御洪涝灾害的能力。
第十四条 市人民政府应当与郑州市、许昌市、周口市人民政府建立健全贾鲁河生态环境保护联合预防预警机制和应急处置联动机制发现重大隐患和问题的应当采取措施及时协调处置发生突发生态环境事件时协同采取措施控制污染共同推动生态环境治理和修复工作。
第十五条 市人民政府应当与郑州市、许昌市、周口市人民政府建立联动清淤疏浚工作机制定期监测河道淤积情况科学制定清淤疏浚计划联动实施清淤疏浚提高河道行洪能力。
第十六条 市人民代表大会及其常务委员会制定涉及贾鲁河保护的地方性法规时应当加强与郑州市、许昌市、周口市在立项、起草等环节的沟通协调。市人民代表大会常务委员会应当与郑州市、许昌市、周口市人民代表大会常务委员会协同开展监督工作保障相关法律、法规的贯彻实施。
第十七条 市人民政府应当与郑州市、许昌市、周口市人民政府共同加强贾鲁河保护的行政执法对破坏自然资源、侵占河道水域岸线、污染生态环境、破坏工程设施等违法行为开展协同执法。市、尉氏县、祥符区司法机关应当与毗邻的同级司法机关协同建立健全贾鲁河保护工作司法协作机制加强刑事司法与行政执法的衔接工作完善落实生态环境损害赔偿机制支持和推动流域生态环境保护公益诉讼共同预防和惩治破坏流域防洪安全、生态安全、工程安全和供水安全等各类违法犯罪活动。
第三章 规划与管控
第十八条 市人民政府应当依法落实淮河流域综合规划根据贾鲁河总体规划组织有关部门编制贾鲁河综合规划并向社会公布建立与市国土空间规划、市防洪规划等相协调的以贾鲁河综合规划为支撑的贾鲁河流域规划体系。贾鲁河综合规划是贾鲁河流域内规划、建设、保护和管理的重要依据。
第十九条 编制贾鲁河综合规划应当遵循下列要求处理生态环境保护、经济社会发展、开发利用之间的关系制定贾鲁河水体、土壤等生态环境指标体风貌之间的关系
第二十条 贾鲁河流域内新建、改建、扩建建设工程项目应当按照限制类和禁止类建设工程项目目录实行分类管控。贾鲁河流域内经依法批准的建设工程项目建设单位应当采取有效措施保护贾鲁河流域内的林木、植被、水体、湿地、地貌防止造成污染和破坏。其需要配套建设的环境保护设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
第二十一条 尉氏县、祥符区人民政府水行政主管部门应当根据规定标准提出划边定界方案并征求相关部门意见后报由本级人民政府划定贾鲁河河道管理范围自然资源和规划主管部门应当依法做好贾鲁河河道管理范围的确权登记工作。
第二十二条 贾鲁河河道管理范围内不得擅自新建、改建、扩建建构筑物或者其他建设工程项目。确需建设的工程项目应当按照管理权限报水行政主管部门批准涉及其他部门的按照有关规定执行。建设工程项目施工结束后建设单位应当及时清理施工场地恢复原状。对沿岸水工程设施造成损害或者造成河湖淤积的建设单位应当负责修复、清淤或者承担维修费用。
第二十三条 贾鲁河河道滩地利用应当符合河道行洪、输水和航运的要求确保河势稳定、行洪安全和航运畅通。沿河城镇、村庄的建设和发展不得占用河道滩地由于历史原因河道滩地内已有的耕地、林地不得扩大范围并按照国家、省规定的防洪标准进行治理结合经济社会发展情况逐步退出。
第二十四条 市、尉氏县、祥符区人民政府编制、实施国土空间规划应当充分考虑贾鲁河航运发展需求保障通航和沿线港口建设用地推进航道、港口建设发展现代化临港产业构建水陆有机衔接、港产城协调发展的中原出海新通道。
第二十五条 尉氏县、祥符区人民政府及其水行政主管部门应当在保障河湖安全、农业灌溉的基础上结合河湖工程建设整治在贾鲁河河道管理范围内因地制宜设置必要的公共文化、体育健身、座椅、照明、公共卫生间等便民服务设施。
第二十六条 在贾鲁河河道管理范围内从事餐饮、住宿、休闲、游乐、文化、体育等经营活动应当符合法律、法规规定和贾鲁河综合规划的管理要求不得造成水质污染、生态环境破坏或者影响防洪安全。具体管理办法由市人民政府另行制定。在贾鲁河河道管理范围内开展训练、竞赛、航模等大型活动举办者应当依法办理有关审批或者备案手续并制定活动实施方案在举行活动七日前向活动所在地县级人民政府水行政主管部门备案。
第二十七条 在贾鲁河河道管理范围内除其他法律、法规规定的禁止行为以外还禁止下列行为种种质资源堤防安全、妨碍河道行洪的活动。前款第一项规定的禁止区域由尉氏县、祥符区人民政府水行政主管部门划定并向社会公布。
第四章 水生态保护
第二十八条 市、尉氏县、祥符区人民政府应当加强对水体、水工程、林地、绿地、湿地、动植物资源及相关设施设备的保护和管理维护河道生态安全。
第二十九条 市人民政府水行政主管部门应当会同生态环境主管部门按照省、市确定的生态流量目标通过闸坝联合调度保持贾鲁河河道生态流量。市人民政府水行政主管部门按照上一级水行政主管部门确定的水量分配方案负责贾鲁河水量的统一调度坚持节水优先科学调配水源维持贾鲁河生态供水总量相对平稳。
第三十条 市人民政府应当根据流域生态环境保护和经济社会发展需要确定贾鲁河各河段的水质控制目标向社会公布并将目标完成情况纳入考核。市人民政府生态环境主管部门应当对贾鲁河水质实施动态监测定期公布水质监测结果。市、尉氏县、祥符区人民政府应当组织对贾鲁河流域水质不达标的河段进行治理和生态修复。
第三十一条 市、尉氏县、祥符区人民政府应当加强贾鲁河流域水土流失防治科学采取生物措施和工程措施扩大林草覆盖面积涵养水源预防水土流失。
第三十二条 市、尉氏县、祥符区人民政府应当根据城镇发展实际统筹规划建设城镇污水收集和处理设施。处理设施的建设、规模、工艺、排放标准应当与贾鲁河水质控制目标要求相适应。尉氏县、祥符区人民政府应当结合经济社会发展实际因地制宜采取措施对农村生活污水进行收集处理鼓励对尾水进行资源化利用。农村生活污水收集处理应当与贾鲁河相应河段的水质控制目标相适应与农村改厕用水相衔接。新建工业园区应当统筹规划建设污水收集管网和集中处理设施。已设立的工业园区未实现污水集中处理的应当制定改造方案配套建设污水集中处理设施。鼓励有条件的城镇、农村和工业园区在建设污水处理设施时配套建设尾水湿地通过水生植物和微生物作用等净化水质、修复水生态环境。
第三十三条 任何单位和个人不得擅自新建、改建、扩建入河排污口已批准的排污口应当按照有关规定设置并实现达标排放。排污单位应当按照规定设置入河排污口监测采样点、检查井、标识牌、视频监控系统及水质流量在线监测系统等加强排污口的规范化建设。市人民政府生态环境主管部门应当明确入河排污口设置、检查、监测、关闭等管理要求建立排污口登记统计和建档立卡等制度做好排污口编码、设置标牌等工作加强排污口的日常监督监测规范入河排污口设置管理。
第三十四条 市、尉氏县、祥符区人民政府农业农村部门和其他有关部门应当根据流域内农业生产需要加大科技投入推广使用安全、高效、低毒、低残留农药和全生物降解农用地膜实施测土配方施肥技术指导农业生产者科学、合理施用化肥和农药防止农业面源污染。
第三十五条 尉氏县、祥符区人民政府应当根据贾鲁河水环境承载能力和水污染防治要求依法划定畜禽规模养殖禁养区、限养区指导、监督养殖活动推广生态养殖。鼓励流域内畜禽养殖散养户采取种植养殖相结合的方式就近就地消纳利用畜禽粪便、污水等养殖废弃物。
第三十六条 贾鲁河水域的船舶种类、数量、活动时间和区域应当符合水域承载能力和保护管理工作需要。贾鲁河通航水域的船舶航行、停泊作业活动和船舶污染防治管理由交通运输部门、生态环境主管部门依照有关法律、法规执行。鼓励在贾鲁河水域内航行或者停泊的船舶使用符合国家标准的清洁能源。
第三十七条 市、尉氏县、祥符区人民政府应当加强对贾鲁河流域新污染物的管控、治理强化源头准入严格落实重点管控新污染物清单及其禁止、限制、限排等环境风险管控措施有效防范新污染物环境与健康风险。
第三十八条 市、尉氏县、祥符区人民政府及其有关部门应当编制突发环境事件应急预案健全贾鲁河流域突发生态环境事件应急联动工作机制加强对贾鲁河流域突发生态环境事件的应对管理。存在水污染事故风险隐患的单位应当制定水污染事故应急方案并定期组织演练。生产、经营、储存、运输危险化学品的单位应当采取必要措施防止在处理安全生产事故过程中产生的废水、废液直接排入贾鲁河。
第五章 水灾害防治
第三十九条 市、尉氏县、祥符区人民政府水行政主管部门应当加强贾鲁河流域控制性水工程、标准化堤防等防洪工程体系建设和后曹节制闸、北康沟退水闸等防洪工程的运行管护保障工程安全稳定运行。
第四十条 市、尉氏县、祥符区人民政府应当根据淮河流域防洪规划和国家、省规定的防洪标准结合防洪工程实际状况科学编制本辖区贾鲁河流域防御洪水预案并及时修订完善依法向社会公布。
第四十一条 贾鲁河干流及其主要支流跨汛期施工的涉河工程项目应当制定工程度汛方案编制超标准洪水应急预案并事先报有管理权限的水行政主管部门审查同意。
第四十二条 市防汛指挥机构应当与郑州市、许昌市、周口市防汛指挥机构在省防汛指挥机构领导下实现汛期水库、河道枢纽、通航工程等的联合调度。防洪工程联合调度应当严格依照水的天然流势、防洪工程的设计标准和经批准的运行方案。上游地区不得擅自增大下泄流量下游地区不得设障阻水或者缩小河道的过水能力。
第六章 文化保护与传承
第四十三条 市、尉氏县、祥符区人民政府及其有关部门应当加强对贾鲁河流域古都文化、大运河文化、治水文化、红色文化等文化遗产的发掘、整理结合文化遗产特征制定保护和利用措施。
第四十四条 市、尉氏县、祥符区人民政府及其有关部门应当加强贾鲁河流域古桥梁、古码头和古水闸等水文化遗产的挖掘、修缮和保护将生态保护修复、水利工程建设与历史文化名城名镇名村和文化旅游融合发展相结合。
第四十五条 市、尉氏县、祥符区人民政府应当加强贾鲁河流域历史文化遗产价值研究和宣传推介。鼓励高等院校、文化事业单位和个人从事贾鲁河流域文化遗产保护科学研究。
第四十六条 市、尉氏县、祥符区人民政府及其有关部门应当根据贾鲁河流域文化遗产特色和优势制定文化旅游方案积极发展文化旅游业。鼓励、支持旅游经营者将文化资源与乡村振兴、旅游发展相结合依托贾鲁河流域文化遗产资源开发旅游产品创建旅游品牌发展文化旅游、红色旅游等特色旅游项目促进文化资源合理利用。
第七章 法律责任
第四十七条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十八条 违反本条例第二十七条第一款规定有下列行为的由尉氏县、祥符区人民政府水行政主管部门责令停止违法行为按照下列规定予以处罚在禁止区域露营的处五十元以上二百元以下罚款
第四十九条 市、尉氏县、祥符区人民政府、有关部门及其工作人员在贾鲁河保护工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第五十条 本条例自 2025 年 3 月 1 日起施行。
