第一条 为了规范本市生活垃圾管理提升生活垃圾减量化、资源化、无害化水平改善人居环境推进生态文明建设促进经济社会可持续发展根据相关法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本规定适用于本市行政区域内生活垃圾源头减量、分类投放、分类收集、分类运输、分类处置及其监督管理等活动。本规定所称生活垃圾是指在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废物以及法律、行政法规规定视为生活垃圾的固体废物。
第三条 本市生活垃圾分为以下四类塑料、金属、玻璃、织物等险废物包括灯管、家用化学品和电池等括家庭厨余垃圾、餐厨垃圾和其他厨余垃圾等外的其他生活垃圾包括烟蒂、灰土等。
第四条 市、区县人民政府应当加强对生活垃圾源头减量和分类管理工作的领导将生活垃圾源头减量和分类管理工作纳入本级国民经济和社会发展规划确定生活垃圾源头减量和分类管理目标建立生活垃圾源头减量工作机制和分类管理工作协调机制统筹设施布局并优先安排用地和建设建立资金保障机制。乡镇人民政府、街道办事处负责做好辖区内生活垃圾分类管理的日常管理工作统筹生活垃圾收集点设置指导村居民委员会组织动员辖区内单位和个人参与生活垃圾减量、分类工作。村居民委员会应当引导生活垃圾分类投放倡导将生活垃圾源头减量和分类要求纳入村居民公约、小区管理规约。
第五条 相关部门应当履行下列职责垃圾管理工作的督促指导以及生活垃圾分类投放、收集、运输、处置的监督管理等工作制定、调整、公布生活垃圾分类指南组织编制城市生活垃圾治理专项规划开展城市生活垃圾设施的日常管理他部门负责建设或指导建设城乡生活垃圾分类收集、处置设施监督农村地区垃圾中转站之前的生活垃圾分类投放、清扫、收集、运输工作督促物业服务企业开展生活垃圾分类管理工作有害垃圾贮存、运输、处置全过程监督管理照再生资源回收产业政策、回收标准负责制定和实施本辖区回收行业发展规划推进农贸市场、超市等开展生活垃圾源头减量和分类工作源和规划、交通运输、文化旅游广电体育、卫健、市场监管、机关事务管理、邮政管理、供销等有关部门在各自职责范围内做好生活垃圾分类管理工作。城市管理部门会同生态环境、商务、市场监管、机关事务管理等部门加强生活垃圾全过程联合监管。城市管理、市场监管等部门应当将厨余垃圾的处理和流向纳入日常监督管理范围城市管理、公安、交通等部门应当加强对厨余垃圾收运车辆的执法检查。
第六条 机关、团体、企事业单位和其他组织应当采取有效措施加强对生活垃圾源头减量和分类管理的宣传。乡镇人民政府、街道办事处和村居民委员会应当做好辖区内生活垃圾源头减量和分类投放的宣传教育。新闻媒介应当开展生活垃圾源头减量和分类知识的公益宣传和舆论引导。学校、幼儿园等教育机构应当组织开展生活垃圾源头减量和分类知识普及和教育。鼓励社会组织、志愿组织和志愿者等开展生活垃圾分类知识宣传引导、示范生活垃圾分类投放。
第七条 市、区县人民政府应当制定支持生活垃圾分类相关的科技创新和再生资源回收政策。建立表彰、奖励等激励机制促进和引导单位、个人正确分类投放生活垃圾。通过投资补助、购买服务、特许经营等方式鼓励和引导社会资本参与生活垃圾源头减量和分类投放、收集、运输、处置以及回收利用。本市在组织文明单位、文明村镇、文明社区小区、文明家庭等创建活动时应当将生活垃圾分类管理相关情况纳入评选标准。农村生活垃圾治理应当与乡村建设、农村环境综合整治等相衔接。逐步推行净菜上市和洁净农副产品进城。鼓励有条件的农贸市场、农产品批发市场、大型超市安装符合标准的厨余垃圾处置设施进行就地处置。
第八条 鼓励和倡导下列行为个人少用或者不用一次性日用品立便民回收点以及通过采用以旧换新、积分兑换、网购送货时回收包装物等方式回收再生资源用电子运单和可循环使用包装箱袋、环保胶带等并运用计价优惠等机制引导消费者使用环保包装童玩具、学习用品、废旧衣物等物品通过捐赠、义卖、旧货交易等形式循环利用。
第九条 城市管理部门应当会同有关部门制定符合国家、省相关规定的生活垃圾分类设施和收集容器设置规范报本级人民政府批准后公布实施。新建、改建、扩建建设项目项目建设单位应当按照设置规范配套建设生活垃圾分类设施。已有的生活垃圾收集设施不符合设置规范的应当按照最新设置规范予以改造。
第十条 产生生活垃圾的单位和个人应当将生活垃圾分类投放。逐步推行定时投放。分类投放生活垃圾应当符合下列要求或者交由再生资源回收站点、回收经营者等收集点或者交给有资质的回收单位点厨余垃圾滤出水分后投放不得将厨余垃圾与一次性餐饮用品、酒水饮料容器、塑料袋等杂物混合。单位和个人产生的体积大、整体性强或者需要拆分后处置的废旧家具、电器、电子产品等大件垃圾可以预约收集单位回收或者投放至单位或住宅区的指定地点。禁止将不同种类的生活垃圾混合投放禁止将非生活垃圾混入生活垃圾。
第十一条 生活垃圾分类投放实行管理责任人制度。分类投放的管理责任人按照下列规定确定办公场所本单位为管理责任人人单位自行管理的单位为管理责任人业主委员会自行管理的业主委员会为管理责任人无物业服务企业、管理单位、业主委员会的居民委员会为管理责任人理责任人管理单位为管理责任人旅游景区等公共场所管理单位为管理责任人道、明渠水面及其沿岸地带由主管单位和所在地乡镇人民政府、街道办事处协商确定管理责任人。按照前款规定不能确定管理责任人的由所在地乡镇人民政府、街道办事处确定管理责任人。
第十二条 管理责任人应当履行下列职责示管理责任人和收运责任人联系方式、各类生活垃圾的生活垃圾分类指南、投放时间、投放地点、投放方式等放要求的行为进行劝阻收集容器清洁完好及周边环境整洁出现破旧、污损或者数量不足的及时维修、更换、清洗或者补设定的单位收集运输
第十三条 生活垃圾应当分类收集、分类运输。可回收物、有害垃圾和大件垃圾采取定期或者预约收集、运输厨余垃圾和其他垃圾实行每日定时收集、运输由城市管理部门确定收运时间并向社会公布。收集、运输单位应当按照技术标准、行业规范和操作规程进行收集、运输并遵守下列规定圾避免或者减少噪声扰民和交通拥堵防止遗撒生活垃圾、滴漏污水向等做到应收尽收收集、运输单位发现交付的生活垃圾不符合分类要求的可以要求管理责任人进行分拣拒不分类的可以拒绝接收并向城市管理部门报告。管理责任人发现收集、运输单位违反生活垃圾分类收集、运输要求的应当向城市管理部门报告。城市管理部门应当及时处置。
第十四条 生活垃圾应当进行资源化、无害化处置。可回收物采用资源化利用方式处置有害垃圾、厨余垃圾、其他垃圾分别交由具备相应条件的单位进行处置有害垃圾中属于危险废物的由具有危险废物处置资质的单位进行处置。生活垃圾分类处置单位应当遵守下列规定及时进行分类处置防止或者减少对周边环境造成污染数量以及资源化利用产品质量检验报告、出厂销售流向等情况染物的排放情况将污染排放数据实时公开监测设备应当与生态环境主管部门的监控设备联网生活垃圾制定应对设施故障、事故等突发事件的应急预案处置单位发现收集、运输单位交付的生活垃圾不符合分类要求的可以要求生活垃圾收集、运输单位进行分拣拒不分类的可以拒绝接收并向城市管理部门报告。城市管理部门应当及时处置。
第十五条 农村应当根据需要分类设置生活垃圾收集容器可以集中设置可回收物、有害垃圾的收集容器。偏远地区和人口分散区域的农村可以组织建设厨余生活垃圾处置设施。农村生活垃圾运输频次可以由乡镇人民政府根据本行政区域内农村生活垃圾产生量与存放点污染防治能力等情况确定。农村厨余垃圾按照资源化利用要求采用生化处置等技术就地处置直接还田、堆肥或者生产沼气村民无法自行处置的村民委员会或者乡镇人民政府可以根据实际情况选用符合生态环境保护要求的方式进行处置。
第十六条 违反本规定第十条规定单位和个人不按照规定投放生活垃圾的由城市管理部门或者乡镇人民政府、街道办事处责令改正情节严重的对单位按照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》规定处罚对个人处二十元以上一百元以下罚款。依据前款规定应当受到罚款处罚的个人经教育、劝诫后自愿参加并完成城市管理部门或者乡镇人民政府、街道办事处安排的生活垃圾分类社会服务活动的可以依法减轻或者不予罚款处罚。
第十七条 生活垃圾收集、运输单位违反本规定第十三条规定将已分类的生活垃圾混合收集、运输或者对生活垃圾不应收尽收的由城市管理部门处以五千元以上五万元以下罚款。
第十八条 本规定自 2024 年 5 月 1 日起施行。
