第一章 总 则
第一条 为了保护草原、森林资源维护公共利益改善生态环境根据《中华人民共和国草原法》、《中华人民共和国森林法》、《河北省封山育林条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内从事牧业及其管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称禁牧是指各级人民政府在规定的期限划定的草地、林地和湿地等区域对放养牛、羊等草食牲畜实行全面禁止全禁、阶段区域禁止休牧、阶段区域交替禁止轮牧的管护措施。
第四条 禁牧应当遵循生态优先、统筹规划、科学管理、应禁必禁、协调发展的原则。
第五条 市、县级人民政府负责组织和协调本行政区域内的禁牧工作。市、县级人民政府农牧、林业主管部门负责本行政区域内禁牧的监督管理工作发展改革、财政、公安、环保、国土、水务等部门应当按照各自职责负责禁牧相关工作。乡级人民政府负责本行政区域内禁牧的实施和监督检查工作。
第六条 国有企业事业单位管理的草地、林地等由国有企业事业单位负责管护村集体经济组织管理的草地、林地等由村集体经济组织负责管护通过承包、租赁、拍卖等形式获得使用权的草地、林地等由使用人负责管护。
第七条 市、县级人民政府应当将禁牧工作纳入当地经济和社会发展计划禁牧工作所需经费列入本级财政预算。
第八条 任何单位和个人都有遵守禁牧规定的义务同时享有对违反禁牧规定的行为进行监督的权利。
第九条 各级人民政府应当加强禁牧工作的宣传教育对禁牧工作中做出显著成绩的单位和个人给予奖励。
第二章 管理和保护
第十条 市人民政府应当根据土地利用总体规划、生态建设规划和环境保护规划等结合全市不同地域情况制定禁牧总体规划县级人民政府根据禁牧总体规划制定本行政区域禁牧规划在具备休牧、轮牧条件的区域制定休牧、轮牧规划。禁牧规划应当包括禁牧区域、禁牧期限、禁牧方式等内容。
第十一条 在禁牧范围内禁止从事下列活动
第十二条 县级人民政府农牧、林业主管部门和乡级人民政府应当加强对禁牧区域的管理健全管护机制落实管护责任。农牧、林业主管部门应当按照各自职责在禁牧区域设置标志、界桩、围栏等设施公示禁牧要求。
第十三条 各级人民政府应当加强禁牧工作队伍的建设和管理提高禁牧工作人员的政治、业务素质。禁牧工作人员应当遵纪守法、尽职尽责。
第十四条 禁牧区域的养殖户应当对牛、羊等草食牲畜实施舍词圈养。各级人民政府对实施舍饲圈养的养殖户应当给予政策扶持。
第十五条 各级人民政府应当加强禁牧区域内农村产业结构调整拓宽农民增收渠道。
第三章 法律责任
第十六条 违反本条例第十一条规定由县级以上人民政府农牧、林业主管部门或者其委托的农牧、林业工作机构按照下列规定处理不改正的可按每只头牲畜处以三十元以上九十元以下罚款致使植被受到破坏的责令限期恢复植被造成损失的依法承担赔偿责任。致使林木受到毁坏的依法赔偿损失补种毁坏株数一倍以上三倍以下的树木。拒不补种树木或者补种不符合国家有关规定的由县级以上人民政府林业主管部门组织代为补种所需费用由违法者承担。施的责令其限期恢复原状逾期不恢复原状的应承担赔偿责任并可处二百元以上五百元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十七条 当事人逾期不履行行政处罚决定的作出行政处罚决定的行政机关可以采取下列措施罚法》、《中华人民共和国行政强制法》的规定加处罚款或者滞纳金
第十八条 阻碍国家机关工作人员依法执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》有关规定处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十九条 国家机关工作人员在禁牧管理过程中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四章 附 则
第二十条 县级人民政府可以依据本条例制定具体实施办法。第二十条 本条例自 2017 年 12 月 1 日起施行。
