第一章 总则
第二章 公民文明行为规范
第一节 基本文明行为规范
第二节 倡导和鼓励的文明行为
第三节 重点治理的不文明行为
第三章 旅游文明行为规范
第四章 促进与保障
第一节 促进措施
第二节 保障措施
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为培育和践行社会主义核心价值观传承和弘扬中华优秀传统文化提升社会文明程度推进张家界国内外知名旅游胜地建设根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的文明行为促进活动。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规规定符合社会道德、公序良俗和文明旅游的要求引领社会风尚推动社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进坚持党委领导、政府主导、社会协同的原则发挥公民主体作用形成共建、共治、共享的长效机制。
第四条 市和县区精神文明建设指导委员会统一领导本行政区域内的文明行为促进工作。市和县区精神文明建设指导委员会办公室以下简称文明办具体负责本行政区域内的文明行为促进工作履行下列职责
第五条 市和县区人民政府相关职能部门、乡镇人民政府好文明行为促进工作。村居民委员会应当加强文明行为宣传和引导积极开展文明行为促进工作。
第六条 文明行为促进工作是全社会的共同责任。国家机关、社会团体、企业事业单位、基层群众性自治组织、其他组织和个人应当结合自身实际积极参与文明行为促进工作。国家工作人员、教育工作者、医疗工作者、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥表率和示范作用。
第二章 公民文明行为规范
第一节 基本文明行为规范
第七条 公民应当遵守宪法和法律热爱祖国拥护社会主义制度维护国家统一、安全、荣誉和利益爱护国旗、国徽尊重国歌。在英雄烈士纪念设施、爱国主义教育基地等场所内瞻仰、祭扫、参观时应当遵守祭扫制度和礼仪规范自觉维护庄严肃穆的氛围。
第八条 公民应当遵守的公共秩序文明行为规范务自觉排队文明使用电梯、扶梯、楼梯动为老、弱、病、残、孕、幼和携带婴儿的乘客让座不妨碍驾驶员安全驾驶不抢占座位不妨碍他人乘坐不在公交车内喧哗、打闹所内保持安静自觉将手机置于静音状态轻声接打电话。
第九条 公民应当遵守的公共环境文明行为规范皮、纸屑、烟蒂、饮料瓶罐、包装物等废弃物不乱倒垃圾、污水及时清理宠物粪便垃圾等产生烟尘污染的物质损坏绿地占用残障人士专用卫生间圾、废弃物不污染破坏环境。
第十条 公民应当遵守的公共交通文明行为规范光通过路口和积水路段减速行驶经过人行横道礼让行人车、救护车、消防车、工程抢险车等特种车辆规则和操作规程礼貌行车、确保安全不抽烟不吃槟榔不拨打、接听手持电话不观看电视不甩客、欺客和拒载街设施并按照交通信号和标识通行不在道路上使用滑板、旱冰鞋等滑行工具以及骑行平板车、平衡车等用后有序停放不随意丢弃或者故意损坏。
第十一条 公民应当遵守的居民小区公共文明行为规范纠纷等物品不在绿化范围内堆放物品不在公共楼道内堆放杂物不私拉电线给电动车充电不在公共设施上晾晒衣物等妨碍物业管理区域内道路通行不在小区内鸣笛装修装饰作业使用电器、乐器或者进行其他娱乐、体育锻炼等活动的应当避免干扰周边居民正常生活。
第十二条 公民应当遵守的生态文明行为规范保护的野生动物及其制品定形成垃圾分类投放的文明习惯。
第十三条 公民应当遵守的家庭文明行为规范之间互相关爱、和睦相处培育、传承和弘扬良好家风精神上慰藉的义务不得忽视、冷落父母务教育其养成文明行为习惯帮助残疾人增强自理能力。
第十四条 公民应当文明就医尊重医务人员和医学规律配合开展诊疗活动通过合法途径处理医疗纠纷不得侮辱、谩骂、威胁、殴打医务人员或者扰乱正常的诊疗秩序。
第十五条 公民应当文明使用互联网不编造、散布虚假信息不以发帖、跟帖评论等方式侮辱或者诽谤他人不播发、转发淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力或者伤害公民情感的文字、照片、视频不允许未成年人进入互联网上网服务营业场所。
第二节 倡导和鼓励的文明行为
第十六条 倡导助人为乐。积极参与志愿服务和扶贫济困、敬老、助残、救孤、助学、助医、赈灾等公益活动。鼓励和支持无偿献血鼓励捐献造血干细胞、人体器官和遗体。
第十七条 倡导见义勇为。鼓励成年公民面对不法行为和重大险情时勇于保护国家、集体利益和人民群众的生命财产安全。
第十八条 倡导敬业奉献。热爱劳动尊重劳动尊崇职业道德弘扬工匠精神。
第十九条 倡导移风易俗。文明节俭操办婚庆事宜不大操大办、不恶俗闹婚不滥发请柬邀请宾客推行集体婚礼、植树婚礼等有纪念意义的婚礼文明节俭治丧和祭祀简化仪式、控制规模推行敬献鲜花、网上祭祀和家庭追思会等方式表达哀思。
第二十条 倡导低碳生活。购买和使用节能、节水和可循环利用的产品减少使用塑料购物袋和一次性生活用品优先选择公共交通、自行车、步行等绿色出行方式。
第三节 重点治理的不文明行为
第二十一条 重点治理的影响公共环境的不文明行为木、户外设施上乱涂写、乱刻画、乱张贴小区焚烧冥纸、逝者遗物和其他丧葬祭奠物品危害公共安全和人身、财产安全的方式燃放烟花爆竹规定的禁止吸烟区域和市、县区人民政府划定的禁止吸烟区域吸烟。
第二十二条 重点治理的影响公共交通的不文明行为插或者超越行驶机动车道上行驶以及在没有非机动车道的道路上不靠车行道的右侧行驶占用盲道、人行道机、嬉戏等踩踏、跨越道路隔离绿化带及设施。
第二十三条 重点治理的影响公共秩序的不文明行为犬除外等宠物乘坐大、中型公共交通工具进入室内公共场所和设有禁入标志的室外公共场所携带犬只出户不用犬绳牵引使用场地及设施设备影响他人的生活、学习和工作。
第三章 旅游文明行为规范
第二十四条 旅游景区应当遵从的文明行为规范清运垃圾与文化资源的保护和永续利用和公序良俗的宣传引导加强对不文明旅游行为的制止和劝导载量信息。建立和运行紧急救助、咨询指引、安全保障、法治救济和景区无障碍标识系统等游客服务机制。
第二十五条 旅游酒店民宿应当遵守的文明行为规范房间内外无异味公共场地无垃圾卧具、毛巾一客一换公共用具、洗漱池、浴盆清洗消毒严格洁卫生确保旅游者食品安全诉求依法依规解决矛盾纠纷。
第二十六条 旅游购物场所应当遵守的文明行为规范到标签与实物相符价格与质量相符努力打造旅游商品品牌和服务质量品牌理的旅游佣金收授机制适应的停车场地设置公共休憩区域并配置相应的休憩和便民服务设施。
第二十七条 旅行社应当遵守的文明行为规范低服务标准不零负团费揽客不虚假宣传方服务周到热情不超范围经营宣传先进文化和科学知识杜绝封建迷信、格调低下的内容引导游客文明旅游、安全旅游积极协助游客解决现场困难。
第二十八条 旅游从业人员应当遵守的文明行为规范仰意变更游览行程或擅自增加自费项目者强迫旅游者消费不占道经营或尾随游客兜售物品。
第二十九条 旅游者应当自觉遵守下列文明规范辱、诋毁历史文化名人涂画、张贴不损毁、破坏文物古迹意向野生动物投放食品理性对待个人诉求不恶意投诉不借机讹诈、闹事不干扰他人旅游行程不侵害其他旅游者合法权益不做危害自身和他人安全的过激行为。
第四章 促进与保障
第一节 促进措施
第三十条 市、县区文明办应当会同有关部门采取多种方式和途径开展社会主义核心价值观教育和文明旅游、法治教育等相关知识培训规范法律、政策的宣传用语提升公民文明道德素养。
第三十一条 市、县区人民政府及有关部门、文明办应当根据国家和省、市有关规定开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭、文明旅游景区、文明旅游酒店、文明旅行社等群众性精神文明创建活动。
第三十二条 市、县区人民政府应当建立健全道德模范、身边好人、优秀志愿者等先进人物的奖励制度完善相关人员权益保障的政策、措施和条件。鼓励公民根据自身能力向有需要的人及时提供帮扶、救助。
第三十三条 市、县区人民政府应当对属于公共财政支出范围的文明行为促进工作给予经费保障。
第三十四条 市、县区人民政府有关部门可以招募志愿者或者聘请文明行为义务劝导员、监督员协助做好文明行为宣传、教育和不文明行为制止、劝阻等工作并做到言行文明。
第三十五条 鼓励和支持公民参加志愿服务活动。推动依法建立各类社会志愿者组织拓宽志愿服务领域创新志愿服务方式推动全社会广泛参与志愿服务活动。志愿服务组织和志愿者开展志愿服务活动有关部门和单位应当提供必要的便利和保障。志愿者组织、志愿者参加社会服务活动表现突出、成绩显著的给予表彰和奖励。
第二节 保障措施
第三十六条 市、县区人民政府应当建立不文明行为举报、投诉、查处制度设立投诉举报平台。任何单位和个人有权对文明行为促进工作提出意见和建议对相关部门、单位不履行工作职责情况予以投诉、反映。
第三十七条 机场、车站、商场、医疗机构、景区景点等人员密集的单位或者场所应当按照相关标准配备母婴室设置方便老人、儿童及行动不便者使用的厕位或者第三卫生间等无障碍设施。
第三十八条 行政执法部门应当加强文明行为促进法律法规的普法宣传教育提高执法人员文明执法能力和水平及时处理投诉、举报制止不文明行为依法查处违法行为。
第三十九条 教育行政主管部门和各类教育机构应当将文明行为纳入教育、教学内容鼓励和表彰文明行为组织开展学校与家庭、社会的文明共建活动。
第四十条 旅游行政主管部门应当健全文明旅游工作机制加强旅游行业文明旅游教育培训推进文明旅游宣传引导提升旅游从业人员、旅游者的文明素质。
第四十一条 卫生健康行政主管部门、医疗卫生机构应当将文明行医、文明就医纳入医疗管理工作规范促进医疗机构、医疗场所的文明行为。
第四十二条 工会、共青团、妇联等群团组织应当组织开展具有群体特色、地方特色的文明行为促进活动。
第四十三条 窗口服务行业和单位应当制定职业道德规范和优质服务标准树立窗口文明形象制定、公示本行业文明行为规范设立优待、禁烟、噪音控制等文明宣传告示牌引导健康、文明消费保障现役军人、残疾军人、消防救援人员等特殊人群依法享有公共服务优先权。
第四十四条 广播电台、电视台、报刊出版单位、网络平台等大众传播媒介应当积极传播文明行为宣传文明旅游公益广告加强对不文明行为的舆论监督曝光、批评、谴责不文明行为。
第四十五条 村居民委员会、业主委员会等公民自治组织应当通过民主方式制定村居民公约和业主公约持续开展不文明行为突出问题治理推动乡风文明建设。
第五章 法律责任
第四十六条 违反本条例第二十一条第二项规定的由城市管理综合执法部门责令改正拒不改正的处一百元以上五百元以下罚款。
第四十七条 违反本条例第二十三条第一项规定的由公安机关责令改正处五十元以上二百元以下罚款情节严重的处五百元以上两千元以下罚款。违反本条例第二十三条第二项规定的由公安机关对组织者责令改正拒不改正的处二百元以上五百元以下罚款。
第四十八条 因违反本条例规定应当受到行政罚款处罚的违法行为人自愿参加相关社会服务有关行政执法部门可以安排其参加相应的社会服务并根据违法行为人完成社会服务的情况依法从轻、减轻或者免除对违法行为人的处罚。
第四十九条 行政执法部门滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法予以处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十条 违反本条例的其他行为法律法规有处罚规定的从其规定。
第六章 附 则
第五十一条 本条例自 2020 年 3 月 1 日起施行。
