第一章 总 则
第一条 为了加强城市市容和环境卫生管理创造整洁、有序、文明、健康、宜居的城市环境根据《城市市容和环境卫生管理条例》《河北省城市市容和环境卫生条例》和有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市实行城市化管理的区域。实行城市化管理的区域范围由县级人民政府决定。
第三条 城市市容和环境卫生管理工作坚持统一领导、属地管理、公众参与、社会监督的原则。
第四条 市、县级人民政府应当将城市市容和环境卫生事业纳入国民经济和社会发展计划建立健全以公共财政为基础的多1元化投入机制推进城市市容和环境卫生行业市场化、社会化进程。
第五条 市人民政府市容环境卫生主管部门负责全市市容和环境卫生管理工作。县级人民政府市容环境卫生主管部门具体负责本行政区域内城市市容和环境卫生管理工作。其他有关部门在各自职责范围内做好市容和环境卫生管理工作。街道办事处、乡镇人民政府在其职责范围内做好市容和环境卫生管理工作。
第六条 市容环境卫生主管部门根据城市总体规划依法组织编制城市市容和环境卫生专业规划报本级人民政府批准后实施。
第七条 市人民政府市容环境卫生主管部门应当编制本市的城市容貌标准和城市环境卫生质量标准经本级人民政府批准后公布实施。
第八条 城市市容和环境卫生实行责任区制度。县级人民政府市容环境卫生主管部门应当明确责任区的责任人和具体范围。责任人应当按照本市规定的城市容貌标准和城市环境卫生质量标准做好责任区内的城市市容和环境卫生工作。2
第九条 市容环境卫生主管部门应当建立和完善网络管理信息平台将城市市容和环境卫生管理工作纳入城市网格化管理体系促进管理的科学化、精细化和智能化。
第十条 各级人民政府应当加强城市市容和环境卫生法律、法规以及城市市容和环境卫生知识的宣传教育提高公民的城市市容和环境卫生意识。
第十一条 任何单位和个人有权对违反城市市容和环境卫生管理规定的行为进行劝阻和举报。
第十二条 对在城市市容和环境卫生工作中做出显著成绩的单位和个人由市、县级人民政府给予奖励。
第二章 城市容貌管理
第十三条 城市建筑物、构筑物和其他设施应当符合本市规定的城市容貌标准。建筑物、构筑物应当保持外形完好整洁出现墙面剥离或者外立面损坏、污染的应当及时维护、修缮和清洗。对建筑物、构筑物进行修缮、重新装修的应当符合本市规定的城市容貌标准。
第十四条 任何单位和个人不得擅自破墙开店和利用建筑物、构筑物非法搭建附属物及设施。3
第十五条 在建筑物外立面或者顶部安装的太阳能板、空调外机、防盗网等设施设备应当保持安全、整洁、美观。
第十六条 禁止利用道路、桥梁及公共场地摆放物品或者利用临街建筑物、构筑物和公共场所电杆、护栏、路牌、树木等挂载物品。
第十七条 城市雕塑及其他景观设施应当保持整洁美观出现残缺污损、色彩剥蚀等情形的应当及时更新、修复或者清理。
第十八条 城市道路应当保持路面完好交通标线清晰、醒目便于通行。人行道、盲道、坡道应当保持路面畅通。因市政建设施工需要临时占用道路的依法办理相关手续。占用期满后施工单位应当及时清理现场。
第十九条 在城市道路两侧设置的宣传、防护、标识等各类公共设施应当保持完好整洁。对陈旧、破损的设施应当及时清洗、维修或者更换。
第二十条 在城市道路上行驶的交通运输工具应当保持外型完好、整洁。运载渣土、水泥、泥土、淤泥、沙石等散装、流体物料的车辆应当按照有关规定覆盖、密封、包扎防止沿途泄漏、遗撒。
第二十一条 新建管线设施一般应当地下埋设。现有架空管线应当按照城市容貌标准逐步改造或者采取隐蔽措施并定期维护。4废弃的线缆、杆、管、箱等设施应当及时清除。
第二十二条 城市施工现场应当设置围挡设施围挡设施的外观应当保持整洁美观并与周围环境相协调。
第二十三条 县级人民政府市容环境卫生主管部门应当合理布局、规范设置临时经营场所、摊点经本级人民政府批准后公告。经营者应当遵守有关经营时间、地点的规定。任何单位和个人不得在非临时经营场所、摊点从事影响市容的经营活动。
第二十四条 临街经营者不得在规定的临时占用范围之外经营、作业、展示商品或者堆放物品。
第二十五条 设置户外广告应当符合本市规定的城市容貌标准并应当履行下列义务或者屏幕显示不完整的及时维护防范措施
第二十六条 牌匾标识的设置应当符合市容环境卫生主管部5门的要求并保持完好整洁。
第二十七条 禁止在城市建筑物、构筑物、地面和其他设施以及树木上涂写、刻画、喷涂或者擅自张贴、张挂宣传品等影响市容的行为。
第二十八条 利用城市道路、公共场地停放机动车、非机动车的应当按照政府职能部门统一划定的区域进行有序停放不得随意停放影响市容环境。
第三章 城市环境卫生管理
第二十九条 城市市容和环境卫生责任人对责任区内的垃圾、粪便应当及时清运按照规定的时间、地点、方式倾倒。城市市容和环境卫生责任人应当及时清扫和铲除责任区内的积雪。
第三十条 城市生活垃圾实行分类投放、分类收集、分类运输、分类处理和综合利用。任何单位和个人应当自觉维护环境卫生按照规定投放生活垃圾。作业服务单位应当定时定点收集、运送严格作业标准并做到日产日清。
第三十一条 实行厨余垃圾定点回收、集中处理制度。宾馆、6饭店、餐馆、食堂等产生的厨余垃圾应当交由具备相应资质条件的单位进行无害化处理。任何单位和个人不得随意倾倒、抛撒、堆放厨余垃圾。
第三十二条 农贸市场、早夜市和在经批准的城市道路两侧和公共场地摆设摊点的经营者应当保持环境卫生。经营产生的垃圾应当及时清运不得堆积或者随意倾倒。
第三十三条 城市各类施工现场应当封闭作业采取防尘措施硬化现场出入口道面按规定排放施工污水及时清理垃圾和废弃物保持现场干净整洁。对驶离施工现场的车辆进行有效冲洗清理确保车辆清洁不得污染路面。
第三十四条 装饰、装修房屋产生的垃圾应当在指定的地点堆放不得随意倾倒。
第三十五条 饲养宠物的不得影响环境卫生。对宠物在道路和其他公共场所产生的粪便饲养人应当即时清除。
第三十六条 市容环境卫生主管部门应当按照城市环境卫生专业规划组织新建、改建或者督促有关单位新建、改建公共厕所并设置明显标识。商场、饭店、旅馆、体育场馆、停车场等公共建筑和公共场所的公共厕所应当对外开放。鼓励其他沿街单位的厕所对外开放。
第三十七条 禁止下列影响环境卫生的行为7袋、食品包装袋等废弃物有害物品告类、水产品等活动
第三十八条 环境卫生作业应当遵守环境卫生作业规范符合本市规定的城市环境卫生质量标准。环境卫生作业应当合理安排作业时间减少对城市交通和居民生活的影响。
第四章 法律责任
第三十九条 市容环境卫生主管部门及有关部门的工作人员应当依法履行职责对玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊或者8拒不履行法定职责的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十条 违反本条例第二十条第二款规定未覆盖、密封、包扎的责令改正处以二千元以上二万元以下罚款拒不改正的车辆不得上道路行驶。对造成泄漏、遗撒的责令清除按污染面积每平方米处以十元以上五十元以下罚款。
第四十一条 违反本条例第二十三条第二款规定的责令改正拒不改正的对经营者每次处以二十元以上一百元以下罚款。
第四十二条 违反本条例第二十七条规定的责令清除并给予警告对具体行为实施者处以五十元以上二百元以下罚款对组织者没收非法财物和违法所得处以二万元以上五万元以下罚款。
第四十三条 违反本条例第三十二条规定的责令改正拒不改正的处以二十元以上五十元以下罚款。
第四十四条 违反本条例第三十五条规定的责令清除拒不清除的处以五十元以上二百元以下罚款。
第四十五条 其他违反本条例规定的行为本条例未作出处罚的依照相关法律、法规的处罚规定执行。
第四十六条 阻碍市容环境卫生主管部门工作人员依法执行职务或者侮辱、殴打市容环境卫生专业作业人员妨碍其正常工作9构成违反治安管理行为的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第四十七条 察北管理区、塞北管理区和张家口经济开发区按照本条例执行。
第四十八条 本条例自 2021 年 1 月 1 日起施行。10
