第一条 为培育和践行社会主义核心价值观提升公民文明素养促进公民文明行为推动社会文明进步根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的文明行为促进及其相关工作。本条例所称文明行为是指以社会主义核心价值观为引领恪守社会主义道德彰显优秀传统文化维护公序良俗尊重他人合法权利和自由体现社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当坚持德治与法治相结合、自律与他律相结合、鼓励与惩戒相结合的原则构建党委统一领导、政府组织实施、部门各负其责、社会协同推进、各方共同参与的工作机制。
第四条 市、县区精神文明建设委员会负责统筹推进本行政区域内文明行为促进工作。市、县区精神文明建设委员会的办事机构具体负责本行政区域内文明行为促进工作的规划指导、组织协调、督导检查和评选表彰。
第五条 市、县区人民政府应当将文明行为促进工作作为精神文明建设重要内容纳入国民经济和社会发展规划及年度计划所需经费列入本级财政预算制定相关政策措施推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。市、县区人民政府有关部门按照各自职责加强协作配合做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处按照上级人民政府及有关部门的要求负责本辖区内的文明行为促进工作。村民委员会、居民委员会应当加强文明行为的宣传、教育和引导将文明行为基本要求纳入村规民约、居民公约协助做好本辖区文明行为促进工作。
第六条 国家机关、企事业单位、人民团体、社会组织和公民应当积极参与文明行为促进工作。国家工作人员、教育工作者、人大代表、政协委员、先进模范人物、社会公众人物、志愿者等应当在文明行为促进工作中发挥示范表率作用。
第七条 公民应当树立国家观念弘扬爱国主义精神维护国家统一、安全、荣誉和利益尊重和爱护国旗依法使用国徽依法奏唱、播放和使用国歌。公民应当崇尚、学习、捍卫英雄烈士不得以任何形式歪曲、丑化、亵渎、否定英雄烈士事迹和精神不得破坏、污损英雄烈士纪念设施。公民应当增强国防观念积极参与军民共建活动。
第八条 鼓励下列文明行为体
第九条 倡导下列文明健康、绿色环保的生活方式具宗教活动
第十条 在维护公共秩序方面公民应当自觉遵守下列规范哗不使用低俗语言不争吵谩骂地、音响器材不影响他人工作和生活遵守秩序和礼仪使用手机等电子设备时控制音量不影响其他观众环境和文物古迹、风景名胜等旅游资源
第十一条 在文明办网、用网、上网方面公民应当自觉遵守下列规范人参与网络游戏的时长、内容及游戏消费等制定具体限制措施
第十二条 在爱护公共环境卫生方面公民应当自觉遵守下列规范垃圾等物质理避开他人共卫生相关管理措施
第十三条 在文明出行方面公民应当自觉遵守下列规范驾驶、安全驾驶、文明驾驶争抢座位主动为需要帮助的乘客让座不干扰驾驶人安全驾驶靠右行驶不闯红灯、不逆行不闯红灯不乱穿马路不翻越、倚坐道路隔离设施范不得实施妨碍道路交通安全的行为
第十四条 在家庭文明建设方面公民应当自觉遵守下列规范赡养、扶养义务遵守法律法规和文明行为规范
第十五条 在维护社区管理秩序方面公民应当自觉遵守下列规范乱搭乱建不乱堆乱放妨碍他人正常通行居民正常生活内的共用通道、楼梯间、安全出口处等公共区域停放电动车不干扰他人生活。饲养犬只应当按照规定进行免疫、检疫携犬出户应当束犬链及时清理犬只粪便不携带导盲犬以外的犬只进入公共场所或者乘坐公共交通工具
第十六条 市、县区精神文明建设委员会办事机构应当建立新时代文明实践活动体系发展文明实践志愿服务队伍组织开展文明实践活动学习实践创新理论、宣传宣讲党的政策、培育践行主流价值、丰富活跃文化生活、持续深入移风易俗提高群众思想觉悟、道德水准、文明素养和法治观念。
第十七条 市、县区人民政府及其有关部门、精神文明建设委员会及其办事机构应当建立健全文明创建评选制度定期组织开展文明创建活动引导和促进文明行为。市、县区精神文明建设委员会办事机构具体负责组织开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等创建活动以及道德模范、身边好人等评选活动。
第十八条 市、县区人民政府及其有关部门、精神文明建设委员会及其办事机构应当建立健全精神文明建设先进典型表彰奖励和礼遇帮扶制度对文明建设工作成效突出的单位和个人进行表彰奖励为道德模范、优秀志愿者等道德领域先进典型提供礼遇帮扶。
第十九条 市、县区人民政府及有关部门应当科学规划、合理布局、规范设置、建设完善下列公共设施标志标线、交通隔离设施、交通信号灯、交通监控系统等交通设施位等市政设施生间等无障碍设施青少年宫、影剧院、体育场馆等公共文化体育设施共厕所、街道、楼宇、门牌等地名标识标示设施等环境卫生设施
第二十条 鼓励国家机关、企事业单位、社会组织所属的体育健身设施、停车场、厕所向公众开放鼓励沿街宾馆、饭店、商铺等经营性场所向社会公众开放厕所。
第二十一条 共享交通工具运营企业应当科学合理投放运营车辆依法安装号牌、配备头盔采取有效措施规范用户停车行为及时清理违规停放、损坏和废弃的车辆。
第二十二条 国家机关、企事业单位、人民团体、社会组织应当将文明行为纳入本单位职业规范要求加强工作人员文明行为培训积极树立行业新风为社会提供优质产品和服务。
第二十三条 广播、电视、报纸、网络、手机客户端、户外广告等大众传播媒介应当宣传文明行为促进工作刊播公益广告宣传先进典型加强对不文明行为的舆论监督依法曝光不文明现象营造全社会鼓励和促进文明行为的氛围。
第二十四条 任何单位和个人有权对不文明行为予以劝阻、投诉、举报。举报、投诉内容明确具体的受理举报的行政主管部门应当依法及时处理并告知举报、投诉人处理结果对举报、投诉人身份信息等予以保密。
第二十五条 有关部门和单位及其工作人员在文明行为促进工作中不履行或者不正确履行职责的对直接负责的主管人员和直接责任人员责令改正通报批评构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 违反本条例规定从建筑物、构筑物内向城市公共管理空间抛掷物品的由城市管理部门或者县级以上人民政府确定的其他行政主管部门责令改正并处五十元以上二百元以下罚款。
第二十七条 违反本条例规定携犬出户不束犬链携带导盲犬以外的犬只进入公共场所或者乘坐公共交通工具的由公安机关或者县级以上人民政府确定的其他行政主管部门处警告并处五十元以上二百元以下罚款。
第二十八条 违反本条例规定构成违反治安管理行为的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚造成损害的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例规定的其他不文明行为由有关行政执法部门依照法律、法规规定予以处罚。
第二十九条 塞北管理区、察北管理区和张家口经济技术开发区依照本条例相关规定做好本辖区文明行为促进工作。
第三十条 本条例自 2022 年 12 月 20 日起施行。
