第一条 为了规范和引导文明行为培育和践行社会主义核心价值观传承和弘扬中华传统美德促进公民文明行为养成提升社会文明程度加快建设幸福美好新张掖根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内文明行为的促进及相关工作。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律法规规定践行社会主义核心价值观恪守社会主义道德维护公序良俗倡导绿色环保推动社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当坚持党委统一领导、政府组织实施、部门各负其责、社会共同参与的原则坚持提升道德认知与推动道德实践相结合充分发挥社会主义法治的保障作用实现共建、共治、共享。
第四条 市、县区精神文明建设指导委员会统筹推进本行政区域内文明行为的促进工作。市、县区精神文明建设指导委员会工作机构负责文明行为促进工作的指导协调、督促检查、评估考核、宣传表彰等工作。市、县区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划明确总体目标、任务和要求制定相关政策措施推动文明行为促进与经济社会协调发展。市、县区有关部门、单位应当按照各自职责加强协作开展文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处负责本辖区文明行为促进工作。村居民委员会应当发挥基层群众性自治组织作用依法开展文明行为促进工作。
第五条 全社会应当共同促进文明行为的养成和践行。国家机关、人民团体应当在文明行为促进工作中发挥示范引领作用。社会公共服务机构、行业协会、中介组织应当发挥各自优势引导带动本领域、本行业、本系统文明行为促进工作。国家机关工作人员、人大代表、政协委员、先进模范人物、社会公众人物等应当以文明形象引领社会风尚。公民应当遵守文明行为规范积极参与文明行为促进工作。
第六条 单位和个人应当保护生态环境自觉遵守下列规定不得擅自进入划定的保护区域不得投喂、逗引、诱捕野生动物不得食用野生动物及其制品革除滥食野生动物陋习规不得在湿地区域内露营、野炊、洗车、捕捞、游泳、捡拾鸟蛋、破坏鸟巢等法规保护独特稀有的张掖丹霞地貌、地质遗迹律法规不得在禁止的时段和区域内燃放烟花爆竹、露天烧烤不得在划定区域内露天焚烧秸秆、树叶、垃圾或者其他废弃物采取洒水、覆盖等措施防治土方作业扬尘密闭运输易产生扬尘的物料草、采摘果实、践踏草坪等自行清理废弃物
第七条 单位和个人应当维护公共场所秩序自觉遵守下列规定当的方式使用公共设施当合理使用场地、音响器材等设施设备不得影响他人正常生活、工作和学习举止得体不得大声喧哗控制手机、电脑等电子产品的外放音量避免影响他人现场管理、设置隔离防护设施等措施防止噪声扰民等服从管理遵守秩序品防止搁置物、悬挂物脱落、坠落护人员的引导和管理通过合法途径处理医患矛盾、医疗纠纷不得侮辱、谩骂、威胁、殴打医务人员不得在医疗场所聚众闹事乱公共秩序围观、起哄积极配合各项应急处置措施
第八条 公民应当爱护公共卫生自觉遵守下列规定香糖、包装物等废弃物不得随地吐痰、便溺不得在街道路面、下水道口倾倒泔水等餐厨垃圾妥善处置废弃口罩卫生间、母婴室树木上涂写、刻画、喷涂、粘贴热、干咳等症状、可能患有呼吸道传染性疾病时应当采取佩戴口罩等有效措施防止传染他人患有传染性疾病应当遵守有关公共卫生防疫规定依法配合相关部门的检验、隔离、治疗等措施如实提供有关情况接受监督管理者区域内吸烟在非禁止吸烟场所或者区域内吸烟时注意避开他人爱护烟雾净化器等设施
第九条 公民应当文明出行自觉遵守下列规定或者交警指挥不得逗留、嬉闹、看手机等遇机动车礼让时在保证安全的前提下快速通过老、幼、病、残、孕乘客让座或者让行低速通过扬尘、积水路段不得违规变道、穿插和超车不得以手持方式使用电话不得向车外抛洒物品下车时注意观察车辆侧后方通行状况损坏、抛弃、私自占用在机动车道内行驶不得逆行或者乱穿马路辆和行人正常通行不得占用人行道、盲道、消防通道、应急车道、疏散通道文明待客保持车辆干净整洁上下客时有序停靠不得甩站、甩客、欺客和拒载安全头盔
第十条 公民应当文明旅游自觉遵守下列规定礼仪禁忌历史文化遗产爱护景区公共设施不得刻画、涂污、攀爬、踩踏烈士纪念设施不得有损害纪念英雄烈士环境和氛围的行为及他人以及自身人身财产安全的行为风土人情、自然景观不得虚假宣传、低俗营销
第十一条 公民应当维护社区文明自觉遵守下列规定外、屋顶、平台、走廊、楼道等空间堆放、吊挂影响他人生活、危害他人安全的物品不得私自占用绿地、空地、空间置地桩、地锁等乐、健身等活动时采取有效措施避免干扰他人正常生活元门口、楼层楼道等公共区域停放电动车或者为其充电不得使用载人电梯搭载电动车
第十二条 公民应当文明养犬、饲养宠物自觉遵守下列规定域饲养犬只人及时清理犬只粪便不得进入禁犬区域遗弃、虐待犬只犬只佩戴嘴套等措施避免伤害他人宠物保持环境卫生避免干扰他人生活
第十三条 公民应当维护乡村文明自觉遵守下列规定助力乡村振兴倡厚养薄葬、生态殡葬反对大操大办和使用封建迷信用品等祭祀陋习家禽家畜保持养殖区卫生不得影响周边生活环境放柴草、农家肥等杂物
第十四条 单位和个人应当共同构筑诚信体系自觉遵守下列规定社会主义诚信理念、诚信文化、契约精神推动各行业各领域制定并践行诚信公约和司法公信建设构建覆盖全社会的征信体系健全守信联合激励和失信联合惩戒机制提高全社会诚信水平建立单位、个人良好信誉广泛开展诚信建设实践活动宣传推介诚信先进集体及个人营造全社会讲诚实、守信用的氛围
第十五条 公民应当培养绿色健康生活方式自觉遵守下列规定文明引导标识养成健康生活习惯餐践行光盘行动理性消费拒绝铺张浪费袋、一次性生活用品提倡乘坐、使用公共交通工具
第十六条 互联网群组、平台的建立者、管理者应当履行管理责任加强网络管理和治理规范信息发布等网络行为。公民应当文明上网诚信用网理性表达保守国家秘密尊重他人隐私抵制网络谣言反对网络暴力不得编造、发布、传播虚假、低俗、淫秽等不良信息参与网络文明建设树立网络文明新风。
第十七条 学校应当加强思想道德教育培育优良校风、教风、学风加强学生文明行为养成、礼仪礼节和心理健康等教育引导学生、家长尊师重教自觉维护教学秩序加强师德师风建设规范教育教学行为不得侮辱、谩骂、体罚学生加强法治宣传建设平安校园防止校园欺凌及时稳妥处置校园安全事故。
第十八条 家庭应当用良好家风涵育道德品行孝老爱亲勤俭持家相互扶助忠诚友善不得实施家庭暴力教育未成年子女学法律、守规矩、知敬畏。
第十九条 倡导全民阅读推进县区图书馆、乡镇房、文化驿站、文化礼堂、文化广场等公共文化空间形成覆盖全面、便利可及的公共文化设施网络。充分保障未成年人、老年人、残疾人和流动人口等特殊群体的文化权益推动公共文化服务融入城乡居民日常生活。
第二十条 行政执法部门、司法机关应当健全文明执法、司法行为规范执法、司法应当依照法定程序做到用语规范、礼貌周到、公正文明。
第二十一条 建立各类志愿服务组织拓宽志愿服务领域创新志愿服务方式开展多样性志愿服务活动健全完善志愿服务保障和激励机制维护志愿者和志愿服务组织的合法权益。鼓励支持见义勇为依法保护见义勇为人员。倡导拥军优属、崇尚英烈活动鼓励捐赠、助残、救孤、济困以及助老、助学、助医等慈善公益活动弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化。市、县区人民政府应当依法对见义勇为人员、道德模范、优秀志愿者等进行表彰奖励和优待。
第二十二条 倡导鼓励符合条件的个人依法无偿献血、自愿捐献造血干细胞、人体组织和器官。
第二十三条 市、县区人民政府及有关部门应当科学规划、合理布局建设和完善公园、体育场馆、交通标志、停车泊位、公共厕所、垃圾分类投放箱、盲道、公益广告宣传载体等与文明行为促进相关的公共设施。公共场所经营管理单位应当按照有关规定配备爱心座椅、饮水设备、轮椅、母婴室、急救设备及药品等便民设施设置一米线、无障碍通道、志愿服务岗、禁烟标志等文明引导标识。
第二十四条 报刊、广播、电视及网络媒体应当依法曝光不文明行为营造良好的舆论监督氛围。市、县区人民政府有关部门应当建立不文明行为举报、投诉、查处制度公布投诉举报电话、信箱、网站等及时受理、查处不文明行为。依法保护举报人、投诉人的合法权益。
第二十五条 违反本条例第六条第四项规定在禁止的时段和区域内露天烧烤的由市、县区城市管理综合执法部门责令改正没收烧烤工具和违法所得并处五百元以上二万元以下的罚款。
第二十六条 违反本条例第八条第三项、第四项规定随地乱扔烟头、果皮、果核、纸屑、塑料袋、口香糖、包装物等废弃物随地吐痰、便溺破坏公厕卫生的由相应行政主管部门除责令其纠正违法行为、采取补救措施外可以并处警告、五十元以上二百元以下罚款。违反本条例第八条第五项规定在建筑物、构筑物等公共设施和地面、树木上涂写、刻画、喷涂、粘贴的由相应行政主管部门除责令其纠正违法行为、采取补救措施外可以并处警告、五十元以上五百元以下罚款。
第二十七条 违反本条例第十二条规定携带犬只外出进入禁犬区域未按规定使用束犬链未及时清理犬只粪便的由相应行政主管部门责令改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款。不听劝阻携带宠物强行进入宾馆、饭店等公共场所处一百元以上五百元以下罚款。
第二十八条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的对直接负责的主管人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 违反本条例规定的其他行为法律法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第三十条 本条例自 2022 年 11 月 1 日起施行。
