第一章 总则
第一条 为了规范征信活动保护当事人合法权益引导、促进征信业健康发展推进社会信用体系建设制定本条例。
第二条 在中国境内从事征信业务及相关活动适用本条例。本条例所称征信业务是指对企业、事业单位等组织以下统称企业的信用信息和个人的信用信息进行采集、整理、保存、加工并向信息使用者提供的活动。国家设立的金融信用信息基础数据库进行信息的采集、整理、保存、加工和提供适用本条例第五章规定。国家机关以及法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织依照法律、行政法规和国务院的规定为履行职责进行的企业和个人信息的采集、整理、保存、加工和公布不适用本条例。
第三条 从事征信业务及相关活动应当遵守法律法规诚实守信不得危害国家秘密不得侵犯商业秘密和个人隐私。
第四条 中国人民银行以下称国务院征信业监督管理部门及其派出机构依法对征信业进行监督管理。县级以上地方人民政府和国务院有关部门依法推进本地区、本行业的社会信用体系建设培育征信市场推动征信业发展。
第二章 征信机构
第五条 本条例所称征信机构是指依法设立主要经营征信业务的机构。
第六条 设立经营个人征信业务的征信机构应当符合《中华人民共和国公司法》规定的公司设立条件和下列条件并经国务院征信业监督管理部门批准安全的设施、设备和制度、措施规定的任职条件
第七条 申请设立经营个人征信业务的征信机构应当向国务院征信业监督管理部门提交申请书和证明其符合本条例第六条规定条件的材料。国务院征信业监督管理部门应当依法进行审查自受理申请之日起 60 日内作出批准或者不予批准的决定。决定批准的颁发个人征信业务经营许可证不予批准的应当书面说明理由。经批准设立的经营个人征信业务的征信机构凭个人征信业务经营许可证向公司登记机关办理登记。未经国务院征信业监督管理部门批准任何单位和个人不得经营个人征信业务。
第八条 经营个人征信业务的征信机构的董事、监事和高级管理人员应当熟悉与征信业务相关的法律法规具有履行职责所需的征信业从业经验和管理能力最近 3 年无重大违法违规记录并取得国务院征信业监督管理部门核准的任职资格。
第九条 经营个人征信业务的征信机构设立分支机构、合并或者分立、变更注册资本、变更出资额占公司资本总额5以上或者持股占公司股份 5以上的股东的应当经国务院征信业监督管理部门批准。经营个人征信业务的征信机构变更名称的应当向国务院征信业监督管理部门办理备案。
第十条 设立经营企业征信业务的征信机构应当符合《中华人民共和国公司法》规定的设立条件并自公司登记机关准予登记之日起 30 日内向所在地的国务院征信业监督管理部门派出机构办理备案并提供下列材料备案事项发生变更的应当自变更之日起 30 日内向原备案机构办理变更备案。
第十一条 征信机构应当按照国务院征信业监督管理部门的规定报告上一年度开展征信业务的情况。国务院征信业监督管理部门应当向社会公告经营个人征信业务和企业征信业务的征信机构名单并及时更新。
第十二条 征信机构解散或者被依法宣告破产的应当向国务院征信业监督管理部门报告并按照下列方式处理信息数据库门同意转让给其他征信机构督管理部门指定的征信机构业监督管理部门的监督下销毁。经营个人征信业务的征信机构解散或者被依法宣告破产的还应当在国务院征信业监督管理部门指定的媒体上公告并将个人征信业务经营许可证交国务院征信业监督管理部门注销。
第三章 征信业务规则
第十三条 采集个人信息应当经信息主体本人同意未经本人同意不得采集。但是依照法律、行政法规规定公开的信息除外。企业的董事、监事、高级管理人员与其履行职务相关的信息不作为个人信息。
第十四条 禁止征信机构采集个人的宗教信仰、基因、指纹、血型、疾病和病史信息以及法律、行政法规规定禁止采集的其他个人信息。征信机构不得采集个人的收入、存款、有价证券、商业保险、不动产的信息和纳税数额信息。但是征信机构明确告知信息主体提供该信息可能产生的不利后果并取得其书面同意的除外。
第十五条 信息提供者向征信机构提供个人不良信息应当事先告知信息主体本人。但是依照法律、行政法规规定公开的不良信息除外。
第十六条 征信机构对个人不良信息的保存期限自不良行为或者事件终止之日起为 5 年超过 5 年的应当予以删除。在不良信息保存期限内信息主体可以对不良信息作出说明征信机构应当予以记载。
第十七条 信息主体可以向征信机构查询自身信息。个人信息主体有权每年两次免费获取本人的信用报告。
第十八条 向征信机构查询个人信息的应当取得信息主体本人的书面同意并约定用途。但是法律规定可以不经同意查询的除外。征信机构不得违反前款规定提供个人信息。
第十九条 征信机构或者信息提供者、信息使用者采用格式合同条款取得个人信息主体同意的应当在合同中作出足以引起信息主体注意的提示并按照信息主体的要求作出明确说明。
第二十条 信息使用者应当按照与个人信息主体约定的用途使用个人信息不得用作约定以外的用途不得未经个人信息主体同意向第三方提供。
第二十一条 征信机构可以通过信息主体、企业交易对方、行业协会提供信息政府有关部门依法已公开的信息人民法院依法公布的判决、裁定等渠道采集企业信息。征信机构不得采集法律、行政法规禁止采集的企业信息。
第二十二条 征信机构应当按照国务院征信业监督管理部门的规定建立健全和严格执行保障信息安全的规章制度并采取有效技术措施保障信息安全。经营个人征信业务的征信机构应当对其工作人员查询个人信息的权限和程序作出明确规定对工作人员查询个人信息的情况进行登记如实记载查询工作人员的姓名查询的时间、内容及用途。工作人员不得违反规定的权限和程序查询信息不得泄露工作中获取的信息。
第二十三条 征信机构应当采取合理措施保障其提供信息的准确性。征信机构提供的信息供信息使用者参考。
第二十四条 征信机构在中国境内采集的信息的整理、保存和加工应当在中国境内进行。征信机构向境外组织或者个人提供信息应当遵守法律、行政法规和国务院征信业监督管理部门的有关规定。
第四章 异议和投诉
第二十五条 信息主体认为征信机构采集、保存、提供的信息存在错误、遗漏的有权向征信机构或者信息提供者提出异议要求更正。征信机构或者信息提供者收到异议应当按照国务院征信业监督管理部门的规定对相关信息作出存在异议的标注自收到异议之日起 20 日内进行核查和处理并将结果书面答复异议人。经核查确认相关信息确有错误、遗漏的信息提供者、征信机构应当予以更正确认不存在错误、遗漏的应当取消异议标注经核查仍不能确认的对核查情况和异议内容应当予以记载。
第二十六条 信息主体认为征信机构或者信息提供者、信息使用者侵害其合法权益的可以向所在地的国务院征信业监督管理部门派出机构投诉。受理投诉的机构应当及时进行核查和处理自受理之日起 30 日内书面答复投诉人。信息主体认为征信机构或者信息提供者、信息使用者侵害其合法权益的可以直接向人民法院起诉。
第五章 金融信用信息基础数据库
第二十七条 国家设立金融信用信息基础数据库为防范金融风险、促进金融业发展提供相关信息服务。金融信用信息基础数据库由专业运行机构建设、运行和维护。该运行机构不以营利为目的由国务院征信业监督管理部门监督管理。
第二十八条 金融信用信息基础数据库接收从事信贷业务的机构按照规定提供的信贷信息。金融信用信息基础数据库为信息主体和取得信息主体本人书面同意的信息使用者提供查询服务。国家机关可以依法查询金融信用信息基础数据库的信息。
第二十九条 从事信贷业务的机构应当按照规定向金融信用信息基础数据库提供信贷信息。从事信贷业务的机构向金融信用信息基础数据库或者其他主体提供信贷信息应当事先取得信息主体的书面同意并适用本条例关于信息提供者的规定。
第三十条 不从事信贷业务的金融机构向金融信用信息基础数据库提供、查询信用信息以及金融信用信息基础数据库接收其提供的信用信息的具体办法由国务院征信业监督管理部门会同国务院有关金融监督管理机构依法制定。
第三十一条 金融信用信息基础数据库运行机构可以按照补偿成本原则收取查询服务费用收费标准由国务院价格主管部门规定。
第三十二条 本条例第十四条、第十六条、第十七条、第十八条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十六条适用于金融信用信息基础数据库运行机构。
第六章 监督管理
第三十三条 国务院征信业监督管理部门及其派出机构依照法律、行政法规和国务院的规定履行对征信业和金融信用信息基础数据库运行机构的监督管理职责可以采取下列监督检查措施进行现场检查对向金融信用信息基础数据库提供或者查询信息的机构遵守本条例有关规定的情况进行检查求其对与被调查事件有关的事项作出说明能被转移、销毁、隐匿或者篡改的文件、资料予以封存进行现场检查或者调查的人员不得少于 2 人并应当出示合法证件和检查、调查通知书。被检查、调查的单位和个人应当配合如实提供有关文件、资料不得隐瞒、拒绝和阻碍。
第三十四条 经营个人征信业务的征信机构、金融信用信息基础数据库、向金融信用信息基础数据库提供或者查询信息的机构发生重大信息泄露等事件的国务院征信业监督管理部门可以采取临时接管相关信息系统等必要措施避免损害扩大。
第三十五条 国务院征信业监督管理部门及其派出机构的工作人员对在工作中知悉的国家秘密和信息主体的信息应当依法保密。
第七章 法律责任
第三十六条 未经国务院征信业监督管理部门批准擅自设立经营个人征信业务的征信机构或者从事个人征信业务活动的由国务院征信业监督管理部门予以取缔没收违法所得并处 5 万元以上 50 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 经营个人征信业务的征信机构违反本条例第九条规定的由国务院征信业监督管理部门责令限期改正对单位处 2 万元以上 20 万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告处 1 万元以下的罚款。经营企业征信业务的征信机构未按照本条例第十条规定办理备案的由其所在地的国务院征信业监督管理部门派出机构责令限期改正逾期不改正的依照前款规定处罚。
第三十八条 征信机构、金融信用信息基础数据库运行机构违反本条例规定有下列行为之一的由国务院征信业监督管理部门或者其派出机构责令限期改正对单位处 5 万元以上 50 万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 1 万元以上 10 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。给信息主体造成损失的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任息机构检查、调查或者不如实提供有关文件、资料行为。经营个人征信业务的征信机构有前款所列行为之一情节严重或者造成严重后果的由国务院征信业监督管理部门吊销其个人征信业务经营许可证。
第三十九条 征信机构违反本条例规定未按照规定报告其上一年度开展征信业务情况的由国务院征信业监督管理部门或者其派出机构责令限期改正逾期不改正的对单位处 2 万元以上 10 万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告处 1 万元以下的罚款。
第四十条 向金融信用信息基础数据库提供或者查询信息的机构违反本条例规定有下列行为之一的由国务院征信业监督管理部门或者其派出机构责令限期改正对单位处 5 万元以上 50 万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 1 万元以上 10 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。给信息主体造成损失的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任不予更正机构检查、调查或者不如实提供有关文件、资料。
第四十一条 信息提供者违反本条例规定向征信机构、金融信用信息基础数据库提供非依法公开的个人不良信息未事先告知信息主体本人情节严重或者造成严重后果的由国务院征信业监督管理部门或者其派出机构对单位处 2 万元以上 20 万元以下的罚款对个人处 1 万元以上 5 万元以下的罚款。
第四十二条 信息使用者违反本条例规定未按照与个人信息主体约定的用途使用个人信息或者未经个人信息主体同意向第三方提供个人信息情节严重或者造成严重后果的由国务院征信业监督管理部门或者其派出机构对单位处2 万元以上 20 万元以下的罚款对个人处 1 万元以上 5 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。给信息主体造成损失的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 国务院征信业监督管理部门及其派出机构的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊不依法履行监督管理职责或者泄露国家秘密、信息主体信息的依法给予处分。给信息主体造成损失的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附则
第四十四条 本条例下列用语的含义人以及向金融信用信息基础数据库提供信息的单位。数据库获取信息的单位和个人。的下列信息信息主体在借贷、赊购、担保、租赁、保险、使用信用卡等活动中未按照合同履行义务的信息对信息主体的行政处罚信息人民法院判决或者裁定信息主体履行义务以及强制执行的信息以及国务院征信业监督管理部门规定的其他不良信息。
第四十五条 外商投资征信机构的设立条件由国务院征信业监督管理部门会同国务院有关部门制定报国务院批准。境外征信机构在境内经营征信业务应当经国务院征信业监督管理部门批准。
第四十六条 本条例施行前已经经营个人征信业务的机构应当自本条例施行之日起 6 个月内依照本条例的规定申请个人征信业务经营许可证。本条例施行前已经经营企业征信业务的机构应当自本条例施行之日起 3 个月内依照本条例的规定办理备案。
第四十七条 本条例自 2013 年 3 月 15 日起施行。
