第一章 总 则
第二章 立法规划和立法计划
第三章 地方性法规的起草和提出
第四章 市人民代表大会立法权限和程序
第五章 常务委员会立法权限和程序
第六章 地方性法规的报批和公布
第七章 地方性法规的解释
第八章 其他规定
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范制定地方性法规活动健全立法制度提高立法质量发挥立法的引领和推动作用全面推进依法治市根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国立法法》《江苏省制定和批准地方性法规条例》结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止和解释地方性法规以及其他相关立法活动适用本条例。
第三条 立法应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持以经济建设为中心坚持改革开放贯彻新发展理念保障在法治轨道上全面推进中国式现代化徐州新实践。
第四条 立法应当符合宪法的规定、原则和精神依照法定的权限和程序从国家整体利益出发维护社会主义法制的统一、尊严、权威。地方性法规的规定不得同上位法相抵触。
第五条 立法应当坚持和发展全过程人民民主尊重和保障人权保障和促进社会公平正义。立法应当体现人民的意志发扬社会主义民主坚持立法公开保障人民通过多种途径参与立法活动。
第六条 立法应当从本市实际出发适应经济社会发展要求科学合理地规定公民、法人和其他组织的权利与义务、国家机关的权力与责任。地方性法规的规定应当明确、具体具有针对性和可操作性解决实际问题体现地方特色。
第七条 立法应当倡导和弘扬社会主义核心价值观坚持依法治国和以德治国相结合铸牢中华民族共同体意识推动社会主义精神文明建设。
第八条 立法应当适应改革需要坚持在法治下推进改革和在改革中完善法治相统一引导、推动、规范、保障相关改革发挥法治在区域治理体系和治理能力现代化中的重要作用。
第九条 市人民代表大会及其常务委员会根据本市的具体情况和实际需要可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方性法规法律另有规定的从其规定。制定地方性法规对上位法已经明确规定的内容一般不作重复性规定。
第十条 市人民代表大会及其常务委员会应当加强对立法工作的组织协调发挥在立法工作中的主导作用统筹政府和其他各方力量有序参与立法活动。
第十一条 市人民代表大会及其常务委员会坚持科学立法、民主立法、依法立法通过制定、修改、废止和解释地方性法规等形式发挥地方性法规的实施性、补充性、探索性作用增强立法的系统性、整体性、协同性、时效性。
第二章 立法规划和立法计划
第十二条 市人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会通过立法规划、年度立法计划、专项立法计划等形式统筹安排立法项目科学调控立法进程。编制立法规划和立法计划应当认真研究代表议案和建议广泛征集意见科学论证评估按照加强重点领域、新兴领域立法的要求根据本市具体情况和实际需要确定立法项目。编制立法规划和立法计划应当注重安排调整事项单一、立法形式灵活的立法项目。立法规划和立法计划应当与省人民代表大会常务委员会立法规划、立法计划相协调。
第十三条 本市一切国家机关、政党、人民团体、企业事业单位、其他组织和公民都可以向市人民代表大会及其常务委员会提出立法建议。市人民代表大会专门委员会以下简称专门委员会、常务委员会工作机构、市人民政府各部门提出立法规划项目建议的应当报送项目建议书说明立法的必要性、可行性、拟规范的主要内容提出下一年立法计划项目建议的应当在本年度的九月底前报送项目建议书和地方性法规建议稿项目建议书应当包括立法的必要性、可行性等内容。立法建议由法制工作委员会会同有关专门委员会、常务委员会工作机构研究确有立法必要的提请市人民代表大会常务委员会主任会议以下简称主任会议决定是否列入立法规划或者立法计划。
第十四条 常务委员会根据本市经济和社会发展的实际情况结合省立法规划在每届第一年度制定本届任期内的立法规划根据本届任期内的立法规划和实际情况在每年十二月三十一日前制定下一年的立法计划。立法规划和立法计划由法制工作委员会组织编制报主任会议讨论决定印发常务委员会会议并向社会公布。立法规划应当在每届市人民代表大会第一年度年度立法计划应当在上一年十二月三十一日前专项立法计划应当在通过之日起十日内以书面形式报送省人民代表大会常务委员会。
第十五条 法制工作委员会组织编制立法规划草案和立法计划草案应当广泛征求意见对市人民代表大会代表议案和建议、其他有关方面提出的立法项目建议会同有关专门委员会、常务委员会有关工作机构、市人民政府法制机构进行研究论证并征求省人民代表大会常务委员会法制工作委员会意见。
第十六条 立法计划在执行中因情况变化需要调整的由法制工作委员会提出经主任会议决定印发常务委员会会议并及时向省人民代表大会常务委员会书面报告。
第三章 地方性法规的起草和提出
第十七条 地方性法规一般由主任会议、专门委员会、市人民政府根据立法计划和法规内容按照各自职责组织起草。主任会议或者专门委员会认为需要自行起草的地方性法规由专门委员会组织起草或者由主任会议委托有关常务委员会工作机构起草。有权提出地方性法规案的机关、十人以上联名提出地方性法规案的市人民代表大会代表和五人以上联名提出地方性法规案的常务委员会组成人员一般应当自行组织起草也可以委托有关部门、社会组织或者专家起草。
第十八条 负责起草地方性法规的单位应当成立起草小组。起草小组由起草单位负责人、从事实际工作的人员和有关专家组成。起草地方性法规应当就法规的调整范围、涉及的主要矛盾和解决办法、需要建立的制度和采取的措施、权利义务关系、同有关法律法规的衔接、立法的成本效益、对不同群体的影响等问题进行调查研究和论证征求人大代表、相关部门、基层单位、管理相对人、服务对象和有关专家的意见依法开展公平竞争审查、风险评估、男女平等评估等工作。在地方性法规起草过程中专门委员会、常务委员会工作机构应当参与有关问题的调研和论证必要时也可以自行组织调研和论证提出建议和意见。
第十九条 提出制定地方性法规案的机关在提出地方性法规案之前对法规草案中重大问题的不同意见应当负责做好协调工作。
第二十条 提出制定地方性法规案应当按照格式和数量要求提交地方性法规草案、对法规草案的说明及相关资料提出地方性法规修正案还应当提交修改前后的对照文本。法规草案的说明应当包括制定该法规的必要性、可行性和主要内容拟对法律、行政法规、省地方性法规规定的违法行为补充设定行政处罚的情况以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况拟设定行政许可、行政强制的还应当包括设定的必要性、可能产生的影响以及听取和采纳意见的情况。提出地方性法规案不符合规定要求的一般不列入当次人民代表大会、常务委员会会议议程。
第二十一条 向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第四章 市人民代表大会立法权限和程序
第二十二条 下列事项应当由市人民代表大会制定地方性法规性法规的。
第二十三条 市人民代表大会主席团以下简称主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会审议。常务委员会、专门委员会、市人民政府可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第二十四条 市人民代表大会代表十人以上联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议议程。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。
第二十五条 拟向市人民代表大会提出的地方性法规案在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会依照本条例第五章规定的有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求市人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会、常务委员会工作机构进行立法调研可以邀请有关的市人民代表大会代表参加。常务委员会对拟提请市人民代表大会审议的地方性法规案应当将法规草案向社会公布广泛征求意见。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日征求意见的情况应当向社会通报。
第二十六条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的一个月前将法规草案、对法规草案的说明及相关资料发给代表并可以组织代表研读讨论征求代表的意见。代表应当听取人民群众的意见和建议参加统一组织的调研、研读讨论等活动认真研究法规草案做好审议发言准备。
第二十七条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。各代表团审议地方性法规案时根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第二十八条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由有关专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第二十九条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据各代表团和有关专门委员会的审议意见进行统一审议向主席团提出审议结果报告和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第三十条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第三十一条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第三十二条 地方性法规案在审议过程中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第三十三条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第三十四条 市人民代表大会修改、废止其制定的地方性法规依照本章有关规定执行。市人民代表大会闭会期间常务委员会可以依照本条例第五章的规定对本条例第二十二条第一项、第五项、第六项所列地方性法规进行部分补充和修改但是不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第五章 常务委员会立法权限和程序
第三十五条 除本条例第二十二条规定的事项外常务委员会可以按照本条例第九条的规定就下列事项制定地方性法规要根据本行政区域的实际情况作具体规定的律的事项以外国家尚未制定法律、行政法规的前款第一项有属于《中华人民共和国立法法》第十一条规定内容的须有法律明文授权常务委员会方可制定地方性法规。
第三十六条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。专门委员会、市人民政府可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究的可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。地方性法规案在常务委员会会议举行三十日前提出的一般列入常务委员会本次会议议程不足三十日的列入常务委员会下次会议议程。
第三十七条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会或者常务委员会工作机构审议或者审查并提出意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当在两个月内向常务委员会会议报告或者向提案人说明。有关专门委员会或者常务委员会工作机构审议或者审查地方性法规案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十八条 市人民代表大会全体会议决定授权常务委员会审议的地方性法规案由主任会议决定列入会议议程。
第三十九条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外应当在会议举行的七日前将法规草案、对法规草案的说明及相关资料发给常务委员会组成人员。常务委员会组成人员应当听取人民群众的意见和建议参加统一组织的调研等活动认真研究法规草案做好审议发言准备。常务委员会会议审议地方性法规案时应当安排必要的时间保证常务委员会组成人员充分发表意见。
第四十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般经两次常务委员会会议审议后再交付表决。第二次审议与第一次审议一般间隔一次常务委员会会议。常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明听取有关专门委员会或者常务委员会工作机构的审议或者审查意见由分组会议进行初步审议。常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于法规草案审议结果的报告由分组会议对法制委员会提出的法规草案修改稿进行审议。常务委员会会议审议地方性法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议对法规草案中的重要问题进行审议。
第四十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规修正案、有关地方性法规问题的决定案、废止地方性法规案以及调整事项单一的地方性法规案意见比较一致的或者遇有紧急情形的可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。常务委员会会议审议前款所列地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查意见的报告由分组会议审议会议期间法制委员会提出的审议结果报告和法规草案修改稿印发常务委员会会议审议。
第四十二条 常务委员会会议审议地方性法规案主要审议法规草案是否符合宪法的规定、原则和精神是否与党中央决策部署和国家改革发展方向相一致是否与法律、行政法规和省地方性法规相抵触是否与本市的其他地方性法规相协调是否符合本市的具体情况和实际需要具体规定是否适当法规草案的体例、结构、条文及法律用语是否准确、规范。
第四十三条 常务委员会分组审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问根据分组审议的需要有关机关、组织应当派人介绍情况。
第四十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案经常务委员会两次会议审议表决的在第一次会议审议前由有关专门委员会或者常务委员会工作机构审议或者审查向主任会议汇报审议或者审查意见在第二次会议审议前由法制委员会向主任会议汇报审议意见。经常务委员会一次会议审议表决的由法制委员会审议向主任会议汇报审议意见。
第四十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关专门委员会或者常务委员会工作机构的审议或者审查意见和各方面提出的意见进行统一审议提出审议结果报告和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明。对有关专门委员会或者常务委员会工作机构的重要意见没有采纳的应当向有关专门委员会或者常务委员会工作机构反馈。法制委员会审议地方性法规案时应当召开全体会议审议邀请有关专门委员会或者常务委员会工作机构的有关成员列席会议发表意见根据需要可以要求有关机关、组织派人说明情况。
第四十六条 法制委员会、有关专门委员会、常务委员会工作机构对法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告由主任会议决定。
第四十七条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由有关专门委员会、常务委员会工作机构进行审议或者审查提出审议或者审查意见印发常务委员会会议。有关专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查地方性法规案时可以邀请其他有关专门委员会成员或者常务委员会工作机构负责人列席会议发表意见根据需要可以要求有关机关、组织派人说明情况。专门委员会或者常务委员会工作机构应当听取各方面的意见涉及老年人、妇女、未成年人和残疾人等法律特殊保护群体权益的应当专门听取有关群体和组织的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等形式。
第四十八条 地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后法制工作委员会应当将法规草案、对法规草案的说明及相关资料报送省人民代表大会常务委员会发送县市、区人民代表大会常务委员会、有关机关、组织、基层立法联系点和专家等方面征求意见并将法规草案及其说明等向社会公布广泛征求意见向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日征求意见的情况应当向社会通报。各机关、组织、公民等方面提出的意见送法制工作委员会由法制工作委员会将意见整理后送有关专门委员会或者常务委员会工作机构并根据需要印发常务委员会会议。
第四十九条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前根据需要法制工作委员会可以会同有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构对法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题、法规对法律特殊保护群体权益的影响等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第五十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第五十一条 地方性法规案经常务委员会两次会议审议后地方性法规修正案、有关地方性法规问题的决定案、废止地方性法规案经常务委员会一次会议审议后仍有重大问题需要进一步研究的由主任会议提出经联组会议或者全体会议同意可以暂不付表决交法制委员会和有关专门委员会或者常务委员会工作机构进一步审议或者审查。
第五十二条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满一年的或者因暂不付表决经过一年没有再次列入常务委员会会议议程审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第五十三条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第五十四条 地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会和有关专门委员会、常务委员会有关工作机构进一步审议或者审查。
第五十五条 对多件地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第六章 地方性法规的报批和公布
第五十六条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规应当自通过之日起十五日内报请省人民代表大会常务委员会批准。报请批准时应当按照格式和数量要求提交报请批准地方性法规的书面报告、地方性法规文本及其说明、相关资料。报请批准地方性法规的书面报告应当由常务委员会主任签署。
第五十七条 报请批准的地方性法规省人民代表大会常务委员会会议审议未予批准的法制委员会根据省人民代表大会常务委员会提出的修改意见进行审议、修改提出报告经主任会议决定由市人民代表大会或者常务委员会审议通过后再报请省人民代表大会常务委员会批准。
第五十八条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规经省人民代表大会常务委员会批准后由常务委员会发布公告予以公布。公告和地方性法规文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在徐州人大网和《徐州市人民代表大会常务委员会公报》上刊登。地方性法规文本应当于批准之日起十五日内在《徐州日报》上刊登。在常务委员会公报上刊登的地方性法规文本为标准文本。地方性法规部分条文被修改的应当公布新的地方性法规文本。地方性法规被废止的应当予以公告。
第七章 地方性法规的解释
第五十九条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规有以下情况之一的由常务委员会解释依据的。常务委员会作出解释前应当征求省人民代表大会常务委员会法制工作委员会的意见。常务委员会对地方性法规的解释同地方性法规具有同等效力。
第六十条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、专门委员会、常务委员会工作机构以及县市、区人民代表大会常务委员会可以向常务委员会提出地方性法规解释要求。
第六十一条 法制工作委员会研究拟订地方性法规解释草案由主任会议决定是否提请常务委员会会议审议。地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出地方性法规解释草案表决稿由常务委员会全体组成人员的过半数通过由常务委员会发布公告予以公布并及时在《徐州市人民代表大会常务委员会公报》、徐州人大网和《徐州日报》上刊登。常务委员会对地方性法规的解释应当在公布后三十日内报省人民代表大会常务委员会备案。
第六十二条 主要负责组织实施的单位在对地方性法规具体应用问题作出解释前应当征求法制工作委员会和有关专门委员会、常务委员会工作机构的意见。主要负责组织实施的单位对地方性法规具体应用问题的解释应当在作出解释后三十日内报常务委员会备案。
第六十三条 法制工作委员会可以对地方性法规有关具体问题的询问进行研究予以书面答复并报常务委员会备案。法制工作委员会进行研究时应当征求有关专门委员会、常务委员会有关工作机构、市人民政府法制机构、有关部门等方面的意见。
第八章 其他规定
第六十四条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的具体情况和实际需要可以与有关设区的市人民代表大会及其常务委员会协同制定地方性法规在本行政区域内或者有关区域内实施。常务委员会可以与淮海经济区相关城市建立区域协同立法工作机制协同开展立法项目立项论证、调研起草、征求意见、草案修改、执法检查、立法后评估等工作。
第六十五条 编制立法规划、立法计划起草、修改法律关系复杂或者存在重大意见分歧的法规草案可以开展立法协商听取政协委员、民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、社会组织等协商对象的意见和建议。
第六十六条 专门委员会、常务委员会工作机构应当加强立法宣传工作通过组织召开新闻发布会、贯彻实施座谈会等形式发布立法信息、介绍立法情况、回应社会关切推动地方性法规贯彻实施。
第六十七条 地方性法规明确要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的有关国家机关应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定地方性法规对配套的规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套的具体规定的应当向常务委员会说明情况。
第六十八条 市人民代表大会及其常务委员会制定或者修改的地方性法规施行之日起满两年主要负责组织实施的单位应当将法规实施情况书面报告法制委员会、有关专门委员会或者常务委员会工作机构。有关专门委员会、常务委员会工作机构可以组织或者委托第三方对地方性法规或者地方性法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第六十九条 市人民代表大会及其常务委员会可以根据改革发展的需要决定就特定事项授权在规定期限和范围内暂时调整或者暂时停止适用本市地方性法规的部分规定并依照本条例的有关规定报请省人民代表大会常务委员会批准后由常务委员会发布公告予以公布。暂时调整或者暂时停止适用地方性法规部分规定的事项实践证明可行的由市人民代表大会及其常务委员会及时修改有关地方性法规修改地方性法规的条件尚不成熟的可以延长授权的期限或者恢复施行有关地方性法规规定。延长授权期限应当向省人民代表大会常务委员会报告。
第七十条 常务委员会应当定期对地方性法规进行清理发现地方性法规内容与法律、行政法规、省地方性法规相抵触与改革发展要求不相符与现实情况不适应或者地方性法规之间不协调的应当予以修改或者废止。地方性法规施行后相关法律、行政法规、省地方性法规制定、修改或者废止的主要负责组织实施的单位应当及时进行研究在六个月内提出是否修改或者废止地方性法规的意见和建议。
第七十一条 常务委员会可以聘请具有专业知识和实践经验的专家针对立法涉及的重大利益调整、制度设计和其他专业问题提出咨询论证意见。常务委员会可以在镇人民政府、街道办事处以及村居民委员会、企业事业组织等单位设立基层立法联系点听取社会公众对立法工作的意见和建议发挥基层立法联系点在立法工作践行全过程人民民主中的作用。基层立法联系点所在单位应当提高基层立法联系点履职能力为基层立法联系点运行提供必要保障。
第九章 附 则
第七十二条 本条例自公布之日起施行。1993 年 12 月 28 日徐州市第十一届人民代表大会常务委员会第六次会议制定的《徐州市人民代表大会常务委员会关于制定地方性法规的规定》同时废止。
