第一章 总则
第二章 地名的命名、更名、注销
第三章 地名标志的设置与管理
第四章 标准地名的使用
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为加强地名管理适应城乡建设、社会发展和人民生活的需要根据国务院《地名管理条例》及有关法律、法规规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内地名的命名、更名、使用、注销、地名标志的设置以及相关的管理活动。
第三条 本条例所称的地名包括以下内容事处、村民委员会、居民委员会等名称区、体育场馆等具有地名意义的名称方米以上或者楼层在十层以上的具有地名意义的建筑物、构筑物名称居民区内除外库区、水利工程设施等名称
第四条 市地名行政管理部门主管全市地名管理工作。县域内的地名管理工作。公安、建设、规划、市政、交通、水利等有关部门应当按照各自的职责配合地名行政管理部门做好地名管理工作。
第二章 地名的命名、更名、注销
第五条 地名的命名应当遵循下列规定与城市规划所确定的使用功能相适应地名镇名称一个城镇内的街道名称一个镇内的村庄名称不应重名并避免同音
第六条 地名的更名应当遵循下列规定地名
第七条 行政区划名称的命名、更名按照国务院的有关规定办理。县市村民委员会、居民委员会以及集镇、自然村等居民地名称的命名、更名由所在镇人民政府提出报县市人民政府批准。市区新建、改建居民区名称的命名、更名由建设单位向工程所在地的区人民政府申请区人民政府提出意见报市人民政府批准县市新建、改建居民区名称的命名、更名由建设单位向工程所在地的镇人民政府申请镇人民政府提出意见报县市人民政府批准。
第八条 市区范围内和工程跨县市、区的城市道路、桥梁、隧道等市政设施的命名、更名由市政主管部门申请征得市地名行政管理部门同意后报市人民政府批准在县市范围内的由县市市政主管部门申请征得县市地名行政管理部门同意后报县市人民政府批准。
第九条 市内著名或者跨县市、区的山、河、湖、泉、岛等自然地理实体的命名、更名由相关县市、区人民政府提出意见报市人民政府批准县市内的由有关镇人民政府或者有关部门提出意见报县市人民政府批准。
第十条 名胜古迹、博物馆、纪念地、广场、公园、自然保护区、体育场馆等具有地名意义的名称的命名、更名由各专业主管部门提出意见征得所在地的县市、区地名行政管理部门同意后报上级专业主管部门批准。
第十一条 市区范围内的具有地名意义的建筑物、构筑物名称的命名、更名由产权所有人向市地名行政管理部门申请市地名行政管理部门提出意见报市人民政府批准县市范围内的由产权所有人向县市地名行政管理部门申请县市地名行政管理部门提出意见报县市人民政府批准。
第十二条 各专业部门使用的具有地名意义的车站、港口、机场、库区、水利工程设施的命名、更名由各专业主管部门提出意见征得所在地的县市、区地名行政管理部门同意后报上级专业主管部门批准。
第十三条 门牌号由房屋建设单位或者产权所有人向所在地公安派出机构申请经公安派出机构提出编号意见后由县
第十四条 因自然变化、区划调整而消失的地名由市地名行政管理部门予以注销因城市建设而消失的地名由建设单位报市、县市地名行政管理部门予以注销。
第十五条 本条例第七条第三款、第八条、第十条、第十一条、第十二条地名的申请人在领取《建设工程规划许可证》之前按照本条例规定的审批程序申请办理地名的命名手续。
第十六条 市、县市人民政府对地名的命名、更名、注销的申请应当自受理之日起三十日内予以批复。县市、区公安部门应当在受理门牌编号申请之日起三十日内予以批复。县市人民政府批准的命名、更名和注销的地名应当自批准之日起十五日内将有关批准文件送市地名行政管理部门备案。
第十七条 任何单位和个人不得擅自命名、更名或者注销地名。
第十八条 除门牌号外依法批准命名、更名和注销的地名由市、县市地名行政管理部门在批准之日起六十日内向社会公告。
第三章 地名标志的设置与管理
第十九条 地名标志是用牌、碑、桩、匾等形式标示地名的标志物。地名标志的设计、制作应当按照国家规定的标准执行由地名行政管理部门监制。地名标志的设置应当清晰、规范。
第二十条 下列地方应当设置地名标志区、体育场馆。除前款规定外其他地方可以根据实际需要设置地名标志。
第二十一条 新建建设工程的地名标志应当在竣工验收前设置完成其他地名标志应当自地名命名、更名被批准之日起六十日内设置完成。
第二十二条 地名标志的设置、维护按下列规定执行政行政管理部门负责县市人民政府所管辖城市道路的地名标志由县市人民政府确定有关部门负责博物馆、纪念地、广场、公园、自然保护区、体育场馆等地名标志由相关各专业主管部门负责门或者建设单位负责
第二十三条 市、县市、区地名行政管理部门应当对地名标志的设置、维护、更新进行检查监督发现下列情形之一的应当通知设置单位在三十日内完成设置、维护、更新
第二十四条 任何单位和个人不得有下列行为
第四章 标准地名的使用
第二十五条 依照本条例规定批准的地名为标准地名。
第二十六条 下列事项和活动中应当使用标准地名文书、证件标牌
第二十七条 地名应当按照国家规范汉字书写地名的罗马字母拼写以国家规定的汉语拼音方案和拼写规则为标准不得单独使用外文拼写。用少数民族文字拼写的地名的汉字译写外国地名的汉字译写以国家规定的译写规则为标准。
第五章 法律责任
第二十八条 违反本条例有关规定的由市、县市、区地名行政管理部门按照下列规定处罚限期改正逾期未改正的处以一千元以上五千元以下罚款标志的地方设置地名标志的责令限期设置逾期不设置的处以五百元以上三千元以下罚款置、维护、更新的责令限期改正逾期未改正的处以三百元以上一千元以下罚款令限期改正逾期未改正的处以三百元以上一千元以下罚款译写标准书写地名的责令限期改正逾期未改正的处以一百元以上五百元以下罚款。
第二十九条 违反本条例第二十四条规定涂改、玷污、遮挡地名标志擅自移动或者损毁地名标志的由市、县市、区地名行政管理部门处以一百元以上五百元以下罚款情节严重的可以处以五百元以上二千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。故意涂改、移动、毁损属于交通设施的地名标志的由公安机关依照《中华人民共和国道路交通安全法》的规定予以处罚。
第三十条 违反本条例第十三条规定擅自进行门牌编号的由公安部门责令限期改正逾期未改正的处以五十元以上二百元以下罚款。
第三十一条 地名管理部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 当事人对具体行政行为不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第六章 附则
第三十三条 贾汪区对本行政区域内地名的管理依照本条例规定的县市管理职权执行。
第三十四条 本条例实施前已经使用的地名由市地名行政管理部门编制地名录经市政府批准后视为标准地名。
第三十五条 本条例自 2001 年 9 月 1 日起施行。
