第一章 总则
第二章 规划与建设
第三章 水源保护与水质保障
第四章 供水设施管理
第五章 供水经营与服务
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障城乡供水安全满足城乡生活、生产用水维护供水单位和用户的合法权益根据《中华人民共和国水法》、《江苏省城乡供水管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内城乡供水、用水及相关活动适用本条例。
第三条 城乡供水应当推进农村和城市同水源、同管网、同水质、同服务逐步实现城乡供水一体化。
第四条 城乡供水遵循统一规划、保障供水、确保安全的原则。
第五条 市、县市、铜山区、贾汪区以下简称市、县人民政府应当将发展城乡供水事业纳入国民经济和社会发展规划建立和完善城乡供水政府责任制统筹安排专项资金加强水源保护和城乡供水设施建设推进城乡供水一体化。
第六条 市、县人民政府城乡供水主管部门负责本行政区域内城乡供水监督管理工作其他有关部门按照各自职责共同做好城乡供水的相关工作。镇人民政府负责本行政区域内供水工作的组织、协调和指导。
第七条 市、县人民政府及其有关部门应当依法制定供水应急预案控制、减轻和消除供水突发事件引起的社会危害。
第二章 规划与建设
第八条 城乡供水主管部门应当会同有关部门依法编制城乡供水专项规划经上一级城乡供水主管部门组织技术论证报本级人民政府批准后组织实施。
第九条 城乡规划部门编制控制性详细规划应当按照城乡供水专项规划的要求对供水管网及其附属设施作出综合安排。
第十条 城乡供水主管部门应当依据城乡供水专项规划按照统一的建设规范和标准编制城镇供水主干管道、镇村管网等输配水设施建设及其改造年度计划报本级人民政府批准后组织实施。
第十一条 城乡供水水源开发应当优先利用地表水严格控制开采地下水。市、县人民政府应当建设两个以上相对独立控制取水的饮用水源地其中至少建设一个地表水饮用水源地。
第十二条 县市、铜山区、贾汪区人民政府应当按照城乡供水一体化的要求落实农村供水工程建设资金组织农村供水工程建设加强农村供水工程安全保护。城乡供水一体化供水管网到达的区域禁止新建自备水井原有的自备水井市、县人民政府应当制定处置计划并组织实施。
第十三条 居民住宅供水设施按照一户一表、水表出户、集中设置的要求进行设计、建设或者改造。
第十四条 新建、改建、扩建的建筑物对水压要求超过城乡供水管网正常服务压力的建设单位应当配套建设二次供水设施。二次供水设施应当与建筑物主体工程同时设计、同时施工、同时交付使用。二次供水设施的设计、建设应当符合国家和地方的卫生规范、工程技术规程。居民住宅二次供水设施的建设和改造应当由具有相应资质的单位实施。
第十五条 居民住宅二次供水泵房应当优先设置在室外。设置在地下的泵房地面标高应当高于泵房外地坪标高。
第三章 水源保护与水质保障
第十六条 市、县人民政府应当提出饮用水水源保护区包括一级保护区、二级保护区和准保护区划定方案经批准后向社会公布。市、县人民政府应当建立健全保护饮用水水源的部门联动、协作和重大事项会商机制。
第十七条 骆马湖、微山湖等重要饮用水水源保护区所在地的县市、区人民政府应当按照饮用水源地环境保护规划制定实施方案和退圩还湖计划。
第十八条 市、县城乡供水主管部门应当履行下列职责确保饮用水水源的水质安全管理要求对一级保护区的陆域边界实施物理隔离或者生物隔离实行在线监控统区实行不定期巡查
第十九条 在饮用水水源保护区内禁止以下行为
第二十条 市、县人民政府应当建立城乡供水水质监测预警机制。城乡供水主管部门和环保、卫生等部门应当建立健全水质监测及信息发布制度并实现水质监测信息共享。
第二十一条 城乡供水主管部门对地表水饮用水水源每月至少监测一次水质对地下水饮用水水源每两个月至少监测一次水质发生旱情、水质超标等情况时应当增加水质监测频次按照国家和省的规定监测出厂水、管网水和管网末梢的水质。供水单位应当按照国家规定的检测项目、检测频率和有关标准、方法检测原水、出厂水、管网水和管网末梢的水质发现水质不符合标准的应当及时采取应急措施同时报告城乡供水、环保和卫生等部门。
第二十二条 城乡供水主管部门应当建立饮用水水质巡查制度发现问题责成相关单位整改或者查处。
第二十三条 供水单位应当加强供水水质管理确保出厂水、管网水、管网末梢水的水质达到或者优于国家规定的标准。
第二十四条 新建、改造的城乡供水设备、管网应当进行清洗、消毒经具备法定资质的水质检测机构检验水质合格后方可投入使用。
第二十五条 居民住宅二次供水运营、维护和管理单位应当定期对水质进行检测每半年至少一次对二次供水设施进行清洗、消毒保证二次供水水质符合国家规定的标准。
第四章 供水设施管理
第二十六条 市、县人民政府应当做好原水管线的安全保护工作明确管理主体履行日常保护和管理职责。
第二十七条 居民用户户外供水设施的运行、维护和管理由供水单位负责户内管道等用水设施由居民用户负责管理。非居民用户水表之前的供水设施、水表及水表井由供水单位负责运行、维护和管理水表之后的供水设施由非居民用户负责管理。
第二十八条 已经建成并符合技术规范要求的居民住宅二次供水设施由建设单位、业主委员会或者其他代表业主的组织与供水单位签订移交管理协议供水单位应当完整接收用户资料和二次供水设施竣工资料并负责二次供水设施的运行、维护和管理。老旧住宅小区的二次供水设施、供水管网以及户表工程需要改造的由市、县人民政府组织城乡供水主管部门和其他相关部门编制改造计划、明确资金筹措方式和来源并组织实施。改造后由业主委员会或者其他代表业主的组织移交供水单位负责运行、维护和管理。需要改造的老旧住宅小区的范围由供水主管部门会同房管、城乡规划等部门商定后报市、县人民政府批准。居民住宅二次供水设施交由供水单位运行、维护和管理的建设单位、业主委员会或者其他代表业主的组织应当按照二次供水设施运行、维护和管理的指导性收费标准与供水单位协商承担的具体费用。居民住宅二次供水设施运行、维护和管理的指导性收费标准由市、县人民政府价格主管部门会同城乡供水主管部门制定。
第二十九条 居民住宅二次供水运营、维护和管理的单位应当建立健全设施维护、档案管理、应急和治安防范等制度保证供水安全。
第三十条 城乡供水设施的保护范围为侧各 5 米侧各 2 米各 1 米力自动记录仪外 1 米05 米。
第三十一条 供水单位应当根据城乡供水设施的保护范围和保护要求对城乡供水设施设立明显保护标志进行定期巡查。
第三十二条 禁止下列危害城乡供水设施安全的行为易爆物品、倾倒腐蚀性及有毒物品
第三十三条 在城乡供水设施保护范围内不得建设建构筑物。因城市建设需要确需建设的建设单位在申请办理建设工程规划许可前应当与供水单位共同商定供水设施保护措施或者迁移、重置方案所需费用由建设单位承担。
第三十四条 建设单位应当在城乡供水工程竣工验收合格后六个月内将供水工程竣工验收资料移交城建档案管理机构和城乡供水主管部门存档。
第三十五条 城乡供水主管部门和供水单位应当建立供水管线信息系统实行动态管理并将供水管线信息及时报送城建档案管理机构。城建档案管理机构应当将供水管线信息系统纳入地下管线综合管理信息系统。建设工程规划和施工许可管理应当以地下管线综合管理信息系统为依据。城乡供水主管部门和供水单位在建立供水管线信息系统过程中需要建设单位提供供水管线资料的建设单位应当如实提供。
第三十六条 建设项目开工前建设单位应当向城建档案管理机构申请查明地下供水管网情况城建档案管理机构应当自接到申请之日起三个工作日内给予书面答复。因建设施工可能影响供水设施安全的建设单位应当与供水单位共同商定供水设施保护措施所需费用由建设单位承担建设单位在施工前应当通知供水单位派人到现场监督、指导。
第三十七条 因房屋征收影响供水设施安全的房屋征收单位应当采取安全措施防止管网水外漏需要拆除供水设施的应当通知供水单位予以拆除。
第三十八条 城乡供水设施用地受法律保护不得非法侵占或者擅自改变用途。
第五章 供水经营与服务
第三十九条 供水单位应当具备《江苏省城乡供水管理条例》规定的条件。实行市场化运作的供水单位应当依法取得特许经营权并与市、县人民政府签订特许经营协议。协议应当包括特许经营区域、范围及有效期限等内容。
第四十条 供水单位应当按照国家或者地方的水压标准向用户不间断供水。因工程施工、设备维修等原因确需停止或者降压供水的供水单位应当经城乡供水主管部门批准并提前二十四小时以公告形式告知用户因突发事件等原因造成停止供水的供水单位应当在抢修的同时告知用户并向城乡供水主管部门报告。影响消防供水的应当告知公安机关消防机构。连续超过二十四小时不能正常供水的供水单位应当向城乡供水主管部门报告并采取应急供水措施为居民提供基本生活用水。
第四十一条 供水单位抢修供水设施时应当同时告知公安、交通、城市管理、供电等部门有关部门和用户应当予以配合任何单位和个人不得阻挠。
第四十二条 城乡供水价格实行政府定价分类管理。价格部门制定和调整居民生活用水价格应当依法组织听证并向社会公布水价构成。
第四十三条 供水单位应当按照合同约定为用户安装计量水表并定期对计量水表进行检定。用户对计量水表准确度有异议的可以申请校验。经质量技术监督部门授权的检定单位检定计量误差未超过国家规定允许误差的检定费用由用户承担超过国家规定允许误差的检定费用由供水单位承担并免费更换合格的计量水表。计量水表准确度超过国家规定允许误差的申请检定之日前当期的水费实行多退少补。
第四十四条 禁止下列用水行为取水或者设施封印量
第六章 法律责任
第四十五条 违反本条例规定在饮用水水源保护区内围垦河道和滩地围网养殖设置集中式畜禽饲养场、屠宰场、水上餐饮设施、娱乐设施的由城乡供水主管部门责令停止违法行为并处以三千元以上一万元以下罚款。违反本条例规定在饮用水水源保护区内采砂的由城乡供水主管部门责令停止违法行为没收违法所得并处以五万元以上十五万元以下罚款。
第四十六条 违反本条例规定建设单位在城乡供水工程竣工验收合格后六个月内未将供水工程竣工验收资料移交城建档案管理机构存档的由城乡规划部门责令限期补报逾期不补报的处以一万元以上五万元以下罚款。
第四十七条 违反本条例规定建设单位未查明地下供水管网情况而施工的由城乡供水主管部门责令改正。
第四十八条 违反本条例规定隐瞒或者未经供水单位同意改变用水类别的由城乡供水主管部门责令改正有违法所得的没收违法所得并处以三千元以上三万元以下罚款造成损失的赔偿损失。
第四十九条 违反本条例规定在供水设施保护范围内进行爆破作业、存放易燃易爆物品或者倾倒腐蚀性及有毒物品的由公安机关依法处理。
第五十条 违反本条例规定有下列行为之一的由城乡供水主管部门责令改正并对单位处以一万元以上五万元以下罚款对个人处以一千元以上五千元以下的罚款造成损失的赔偿损失
第五十一条 违反本条例其他规定《江苏省城乡供水条例》已设定行政处罚的依照该条例予以处罚。
第五十二条 违反本条例第十九条、第三十二条第一项的规定已经或者将破坏饮用水水源的城乡供水主管部门可以要求当事人限期清除逾期不清除经催告仍不清除的城乡供水主管部门可以代为清除或者委托他人代为清除清除费用由当事人承担。
第五十三条 城乡供水主管部门和其他有关部门的工作人员违反本条例规定有玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊等行为的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第五十四条 本条例自 2016 年 1 月 1 日起施行。
