第一条 为了加强集中供热管理规范供用热行为维护供用热双方的合法权益改善民生保护环境根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内从事集中供热、用热以及相关的规划、建设、经营、使用和监督管理活动适用本条例。本条例所称集中供热是指由一个或者多个热源通过供热管网向热用户供热的方式。
第三条 市、县市、区供热行政主管部门负责本行政区域内集中供热监督管理工作。人民政府其他有关行政部门按照各自职责做好集中供热相关工作。
第四条 供热行政主管部门会同城乡规划等部门编制集中供热专项规划报同级人民政府批准后实施。
第五条 供热管网及其附属设施实行统一规划统一建设。城乡建设和改造应当按照集中供热专项规划要求配套建设供热设施或者预留供热设施配套建设用地。
第六条 鼓励各类投资主体投资建设供热管网及其附属设施以协议方式交由供热企业使用、维护和管理。热力工程设施配套费应当由供热企业专项用于供热管网及其附属设施的建设和维护。企业终止时应当将由热力工程设施配套费建设的供热管网及其附属设施无偿移交经供热主管部门特许的承接其供热服务的企业。
第七条 从事供热工程勘察、设计、施工、监理活动的单位应当具有相应资质。
第八条 供热工程应当符合国家规定的标准工程竣工验收合格后方可投入使用。新建住宅小区的供热设施经验收合格后移交供热企业维护和管理。本条例实施前已交付使用的住宅小区供热设施具备供热条件的经业主大会同意或者百分之六十以上的热用户同意后移交供热企业维护和管理。
第九条 建设工程施工可能危及供热设施安全的建设单位应当与供热企业协商制定安全保护施工方案并采取相应的安全保护措施后方可施工。在施工中造成供热设施损坏的建设单位应当及时通知供热企业修复并赔偿损失。因工程建设确需改建、迁移、拆除供热设施的建设单位应当与供热企业协商一致后报供热行政主管部门备案实施所需费用由工程建设单位承担。
第十条 禁止实施下列危害供热设施安全的行为门等供热设施种植深根植物打桩易爆等危险物品排放污水、腐蚀性液体或者气体
第十一条 供热实行特许经营制度。特许供热企业应当具备下列条件业人员障措施标准
第十二条 供热行政主管部门应当与取得特许经营的供热企业订立特许经营协议。协议应当载明经营范围、期限、供热方式、双方的权利和义务、特殊情形的处置等内容。
第十三条 供热行政主管部门应当对供热企业在守法经营、安全生产、服务质量等方面的情况进行记分考核并作为经营权重新配置的依据。
第十四条 供热企业应当逐步实行热源、管网、换热站经营管理一体化由供热企业负责统一维护和管理将热源直供到热用户。
第十五条 供热企业应当履行下列义务安全生产现热源、热网、换热站在线监测和自动调节务电话实行二十四小时值班
第十六条 供热企业不得有下列行为
第十七条 已具备供热条件的住宅小区申请用热户数达到小区总户数百分之六十以上的供热企业应当供热。
第十八条 供用热双方应当订立供用热合同。供用热合同应当使用由供热主管部门会同工商部门制订的供用热合同示范文本。供用热合同应当载明供热时间、质量、价格、计费及结算方式、双方权利和义务、纠纷处理等内容。
第十九条 本市居民供热期为当年 11 月 21 日至次年 3 月10 日。市供热行政主管部门可以根据气候异常情况作出调整经市人民政府批准后向社会公布。
第二十条 供热期内居民卧室、起居室的温度不低于18。热用户对供热企业的测温结果有异议的可以委托有资质的检测机构进行测温测温费用由责任方承担。室内温度检测办法由市人民政府制定。
第二十一条 供热价格以及与供热有关的各类收费由价格主管部门确定。
第二十二条 热用户应当预交用热费。供热期结束后供热企业应当按照热用户实际用热量结算。
第二十三条 连续停止供热超过二十四小时的供热企业应当提前二日告知热用户遇突发事故供热企业应当立即组织抢修并及时告知热用户报告供热、城管行政主管部门事后补办相关手续。
第二十四条 未经供热企业同意热用户不得有下列妨碍供热设施正常运行的行为
第二十五条 热用户自有供热设施发生泄漏需要供热企业入户抢修作业的相关业主、物业服务企业应当予以配合。
第二十六条 违反本条例第八条第一款规定供热工程竣工验收不合格投入使用的由供热行政主管部门责令改正拒不改正的处供热工程合同价款百分之二以上百分之四以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第二十七条 违反本条例第九条第一款规定建设工程施工可能危及供热设施安全而未与供热企业协商制定安全保护施工方案并采取相应安全保护措施后施工的由供热行政主管部门责令限期改正并对施工单位处以五千元以上一万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第二十八条 违反本条例第十条第一项、第三项、第四项、第五项、第六项、第七项规定之一的由供热行政主管部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施对单位处三万元以上十万元以下罚款对个人处一千元以上五千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第二十九条 违反本条例第十六条规定之一的由供热行政主管部门责令改正处五千元以上三万元以下罚款造成严重后果的处三万元以上十五万元以下罚款。
第三十条 违反本条例第二十四条规定之一的由供热行政主管部门责令限期改正逾期不改正的对单位处一万元以上五万元以下罚款对个人处五百元以上一千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十一条 违反本条例规定盗窃、损毁供热设施盗窃热能由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 本条例自 2016 年 5 月 1 日起施行。
