第一章 总 则
第一条 为促进快递业健康发展保障快递安全保护快递用户合法权益加强对快递业的监督管理根据《中华人民共和国邮政法》和其他有关法律制定本条例。
第二条 在中华人民共和国境内从事快递业务经营、接受快递服务以及对快递业实施监督管理适用本条例。
第三条 快递业发展应当遵循市场主导、保障安全、创新驱动、协同发展的原则构建普惠城乡、技术先进、服务优质、安全高效、绿色节能的快递服务体系。
第四条 地方各级人民政府应当创造良好的快递业营商环境支持经营快递业务的企业创新商业模式和服务方式引导经营快递业务的企业加强服务质量管理、健全规章制度、完善安全保障措施为用户提供迅速、准确、安全、方便的快递服务。地方各级人民政府应当确保政府相关行为符合公平竞争要求和相关法律法规维护快递业竞争秩序不得出台违反公平竞争、可能造成地区封锁和行业垄断的政策措施。
第五条 任何单位或者个人不得利用信件、包裹、印刷品以及其他寄递物品以下统称快件从事危害国家安全、社会公共利益或者他人合法权益的活动。除有关部门依照法律对快件进行检查外任何单位或者个人不得非法检查他人快件。任何单位或者个人不得私自开拆、隐匿、毁弃、倒卖他人快件。
第六条 国务院邮政管理部门负责对全国快递业实施监督管理。国务院公安、国家安全、海关、市场监督管理等有关部门在各自职责范围内负责相关的快递监督管理工作。省、自治区、直辖市邮政管理机构和按照国务院规定设立的省级以下邮政管理机构负责对本辖区的快递业实施监督管理。县级以上地方人民政府有关部门在各自职责范围内负责相关的快递监督管理工作。
第七条 国务院邮政管理部门和省、自治区、直辖市邮政管理机构以及省级以下邮政管理机构以下统称邮政管理部门应当与公安、国家安全、海关、市场监督管理等有关部门相互配合建立健全快递安全监管机制加强对快递业安全运行的监测预警收集、共享与快递业安全运行有关的信息依法处理影响快递业安全运行的事件。
第八条 依法成立的快递行业组织应当保护企业合法权益加强行业自律促进企业守法、诚信、安全经营督促企业落实安全生产主体责任引导企业不断提高快递服务质量和水平。
第九条 国家加强快递业诚信体系建设建立健全快递业信用记录、信息公开、信用评价制度依法实施联合惩戒措施提高快递业信用水平。
第十条 国家完善综合性支持政策推进快递包装绿色化、减量化、可循环。国家鼓励经营快递业务的企业和寄件人使用可降解、可重复利用的环保包装材料。
第二章 发展保障
第十一条 国务院邮政管理部门应当制定快递业发展规划促进快递业健康发展。县级以上地方人民政府应当将快递业发展纳入本级国民经济和社会发展规划在国土空间规划中统筹考虑快件大型集散、分拣等基础设施用地的需要。县级以上地方人民政府建立健全促进快递业健康发展的政策措施完善相关配套规定依法保障经营快递业务的企业及其从业人员的合法权益。
第十二条 国家支持和鼓励经营快递业务的企业在农村、偏远地区发展快递服务网络完善快递末端网点布局。
第十三条 国家鼓励和引导经营快递业务的企业采用先进技术促进自动化分拣设备、机械化装卸设备、智能末端服务设施、快递电子运单以及快件信息化管理系统等的推广应用。
第十四条 县级以上地方人民政府公安、交通运输等部门和邮政管理部门应当加强协调配合建立健全快递运输保障机制依法保障快递服务车辆通行和临时停靠的权利不得禁止快递服务车辆依法通行。邮政管理部门会同县级以上地方人民政府公安等部门依法规范快递服务车辆的管理和使用对快递专用电动三轮车的行驶时速、装载质量等作出规定并对快递服务车辆加强统一编号和标识管理。经营快递业务的企业应当对其从业人员加强道路交通安全培训。快递从业人员应当遵守道路交通安全法律法规的规定按照操作规范安全、文明驾驶车辆。快递从业人员因执行工作任务造成他人损害的由快递从业人员所属的经营快递业务的企业依照民事侵权责任相关法律的规定承担侵权责任。
第十五条 企业事业单位、住宅小区管理单位应当根据实际情况采取与经营快递业务的企业签订合同、设置快件收寄投递专门场所等方式为开展快递服务提供必要的便利。鼓励多个经营快递业务的企业共享末端服务设施为用户提供便捷的快递末端服务。
第十六条 国家鼓励快递业与制造业、农业、商贸业等行业建立协同发展机制推动快递业与电子商务融合发展加强信息沟通共享设施和网络资源。国家引导和推动快递业与铁路、公路、水路、民航等行业的标准对接支持在大型车站、码头、机场等交通枢纽配套建设快件运输通道和接驳场所。
第十七条 国家鼓励经营快递业务的企业依法开展进出境快递业务支持在重点口岸建设进出境快件处理中心、在境外依法开办快递服务机构并设置快件处理场所。海关、邮政管理等部门应当建立协作机制完善进出境快件管理推动实现快件便捷通关。
第三章 经营主体
第十八条 经营快递业务应当依法取得快递业务经营许可。邮政管理部门应当根据《中华人民共和国邮政法》第五十二条、第五十三条规定的条件和程序核定经营许可的业务范围和地域范围向社会公布取得快递业务经营许可的企业名单并及时更新。
第十九条 经营快递业务的企业及其分支机构可以根据业务需要开办快递末端网点并应当自开办之日起 20 日内向所在地邮政管理部门备案。快递末端网点无需办理营业执照。
第二十条 两个以上经营快递业务的企业可以使用统一的商标、字号或者快递运单经营快递业务。前款规定的经营快递业务的企业应当签订书面协议明确各自的权利义务遵守共同的服务约定在服务质量、安全保障、业务流程等方面实行统一管理为用户提供统一的快件跟踪查询和投诉处理服务。用户的合法权益因快件延误、丢失、损毁或者内件短少而受到损害的用户可以要求该商标、字号或者快递运单所属企业赔偿也可以要求实际提供快递服务的企业赔偿。
第二十一条 经营快递业务的企业应当依法保护其从业人员的合法权益。经营快递业务的企业应当对其从业人员加强职业操守、服务规范、作业规范、安全生产、车辆安全驾驶等方面的教育和培训。
第四章 快递服务
第二十二条 经营快递业务的企业在寄件人填写快递运单前应当提醒其阅读快递服务合同条款、遵守禁止寄递和限制寄递物品的有关规定告知相关保价规则和保险服务项目。寄件人交寄贵重物品的应当事先声明经营快递业务的企业可以要求寄件人对贵重物品予以保价。
第二十三条 寄件人交寄快件应当如实提供以下事项除信件和已签订安全协议用户交寄的快件外经营快递业务的企业收寄快件应当对寄件人身份进行查验并登记身份信息但不得在快递运单上记录除姓名名称、地址、联系电话以外的用户身份信息。寄件人拒绝提供身份信息或者提供身份信息不实的经营快递业务的企业不得收寄。
第二十四条 国家鼓励经营快递业务的企业在节假日期间根据业务量变化实际情况为用户提供正常的快递服务。
第二十五条 经营快递业务的企业应当规范操作防止造成快件损毁。法律法规对食品、药品等特定物品的运输有特殊规定的寄件人、经营快递业务的企业应当遵守相关规定。
第二十六条 经营快递业务的企业应当将快件投递到约定的收件地址、收件人或者收件人指定的代收人并告知收件人或者代收人当面验收。收件人或者代收人有权当面验收。
第二十七条 快件无法投递的经营快递业务的企业应当退回寄件人或者根据寄件人的要求进行处理属于进出境快件的经营快递业务的企业应当依法办理海关和检验检疫手续。快件无法投递又无法退回的依照下列规定处理领的由经营快递业务的企业在所在地邮政管理部门的监督下销毁登记并按照国务院邮政管理部门的规定处理
第二十八条 快件延误、丢失、损毁或者内件短少的对保价的快件应当按照经营快递业务的企业与寄件人约定的保价规则确定赔偿责任对未保价的快件依照民事法律的有关规定确定赔偿责任。国家鼓励保险公司开发快件损失赔偿责任险种鼓励经营快递业务的企业投保。
第二十九条 经营快递业务的企业应当实行快件寄递全程信息化管理公布联系方式保证与用户的联络畅通向用户提供业务咨询、快件查询等服务。用户对快递服务质量不满意的可以向经营快递业务的企业投诉经营快递业务的企业应当自接到投诉之日起 7 日内予以处理并告知用户。
第三十条 经营快递业务的企业停止经营的应当提前 10日向社会公告书面告知邮政管理部门交回快递业务经营许可证并依法妥善处理尚未投递的快件。经营快递业务的企业或者其分支机构因不可抗力或者其他特殊原因暂停快递服务的应当及时向邮政管理部门报告向社会公告暂停服务的原因和期限并依法妥善处理尚未投递的快件。
第五章 快递安全
第三十一条 寄件人交寄快件和经营快递业务的企业收寄快件应当遵守《中华人民共和国邮政法》第二十四条关于禁止寄递或者限制寄递物品的规定。禁止寄递物品的目录及管理办法由国务院邮政管理部门会同国务院有关部门制定并公布。
第三十二条 经营快递业务的企业收寄快件应当依照《中华人民共和国邮政法》的规定验视内件并作出验视标识。寄件人拒绝验视的经营快递业务的企业不得收寄。经营快递业务的企业受寄件人委托长期、批量提供快递服务的应当与寄件人签订安全协议明确双方的安全保障义务。
第三十三条 经营快递业务的企业可以自行或者委托第三方企业对快件进行安全检查并对经过安全检查的快件作出安全检查标识。经营快递业务的企业委托第三方企业对快件进行安全检查的不免除委托方对快件安全承担的责任。经营快递业务的企业或者接受委托的第三方企业应当使用符合强制性国家标准的安全检查设备并加强对安全检查人员的背景审查和技术培训经营快递业务的企业或者接受委托的第三方企业对安全检查人员进行背景审查公安机关等相关部门应当予以配合。
第三十四条 经营快递业务的企业发现寄件人交寄禁止寄递物品的应当拒绝收寄发现已经收寄的快件中有疑似禁止寄递物品的应当立即停止分拣、运输、投递。对快件中依法应当没收、销毁或者可能涉及违法犯罪的物品经营快递业务的企业应当立即向有关部门报告并配合调查处理对其他禁止寄递物品以及限制寄递物品经营快递业务的企业应当按照法律、行政法规或者国务院和国务院有关主管部门的规定处理。
第三十五条 经营快递业务的企业应当建立快递运单及电子数据管理制度妥善保管用户信息等电子数据定期销毁快递运单采取有效技术手段保证用户信息安全。具体办法由国务院邮政管理部门会同国务院有关部门制定。经营快递业务的企业及其从业人员不得出售、泄露或者非法提供快递服务过程中知悉的用户信息。发生或者可能发生用户信息泄露的经营快递业务的企业应当立即采取补救措施并向所在地邮政管理部门报告。
第三十六条 经营快递业务的企业应当依法建立健全安全生产责任制确保快递服务安全。经营快递业务的企业应当依法制定突发事件应急预案定期开展突发事件应急演练发生突发事件的应当按照应急预案及时、妥善处理并立即向所在地邮政管理部门报告。
第六章 快递包装
第三十七条 快递包装应当符合寄递生产作业的要求节约使用资源避免过度包装防止污染环境。国务院标准化行政主管部门和国务院邮政管理等部门按照职责分工组织制定快递包装的国家标准、行业标准。快递包装应当符合强制性国家标准。
第三十八条 国家鼓励科技创新支持采用新技术、新材料、新工艺研发、生产符合绿色环保要求的快递包装。
第三十九条 经营快递业务的企业应当在保障快递安全的前提下优化快递包装方式和包装结构设计节约使用包装物。鼓励经营快递业务的企业使用通过绿色产品认证的包装物。
第四十条 国家推动经营快递业务的企业与商品生产企业、电子商务企业协同发展推广商品原装直发减少寄递环节的二次包装。
第四十一条 经营快递业务的企业应当制定并实施快递包装操作规范加强对其从业人员快递包装操作技能的培训。
第四十二条 经营快递业务的企业应当制定并实施包装物回收利用管理制度优化业务流程提高包装物的回收利用率。鼓励在快递经营场所和企业事业单位、住宅小区等其他适当场所设置包装物回收设施设备。
第四十三条 经营快递业务的企业应当按照国家有关规定向邮政管理部门报告包装物中一次性塑料制品的使用、回收情况。
第四十四条 国务院有关部门、县级以上地方人民政府及其有关部门应当组织开展多种形式的宣传教育活动新闻媒体应当开展公益宣传提高公众的环保包装意识。鼓励经营快递业务的企业通过积分奖励、寄件优惠等方式引导用户重复使用包装物。
第四十五条 依法成立的快递行业组织应当将经营快递业务的企业使用、回收包装物等情况纳入行业自律范围并及时向社会公布有关情况。
第七章 监督检查
第四十六条 邮政管理部门应当加强对快递业的监督检查。监督检查应当以下列事项为重点实施用户合法权益和强制性国家标准。
第四十七条 邮政管理部门应当建立和完善以随机抽查为重点的日常监督检查制度公布抽查事项目录明确抽查的依据、频次、方式、内容和程序随机抽取被检查企业随机选派检查人员。抽查情况和查处结果应当及时向社会公布。邮政管理部门应当充分利用计算机网络等先进技术手段加强对快递业务活动的日常监督检查提高快递业管理水平。
第四十八条 邮政管理部门依法履行职责有权采取《中华人民共和国邮政法》第六十一条规定的监督检查措施。邮政管理部门实施现场检查有权查阅经营快递业务的企业管理快递业务的电子数据。国家安全机关、公安机关为维护国家安全和侦查犯罪活动的需要依法开展执法活动经营快递业务的企业应当提供技术支持和协助。《中华人民共和国邮政法》第十一条规定的处理场所包括快件处理场地、设施、设备。
第四十九条 邮政管理部门应当向社会公布本部门的联系方式方便公众举报违法行为。邮政管理部门接到举报的应当及时依法调查处理并为举报人保密。对实名举报的邮政管理部门应当将处理结果告知举报人。
第八章 法律责任
第五十条 未取得快递业务经营许可从事快递活动的由邮政管理部门依照《中华人民共和国邮政法》的规定予以处罚。经营快递业务的企业或者其分支机构有下列行为之一的由邮政管理部门责令改正可以处 1 万元以下的罚款情节严重的处 1 万元以上 5 万元以下的罚款并可以责令停业整顿面告知邮政管理部门并交回快递业务经营许可证或者未依法妥善处理尚未投递的快件向邮政管理部门报告并向社会公告暂停服务的原因和期限或者未依法妥善处理尚未投递的快件。
第五十一条 两个以上经营快递业务的企业使用统一的商标、字号或者快递运单经营快递业务未遵守共同的服务约定在服务质量、安全保障、业务流程等方面未实行统一管理或者未向用户提供统一的快件跟踪查询和投诉处理服务的由邮政管理部门责令改正处 1 万元以上 5 万元以下的罚款情节严重的处 5 万元以上 10 万元以下的罚款并可以责令停业整顿。
第五十二条 冒领、私自开拆、隐匿、毁弃、倒卖或者非法检查他人快件尚不构成犯罪的依法给予治安管理处罚。经营快递业务的企业有前款规定行为或者非法扣留快件的由邮政管理部门责令改正没收违法所得并处 5 万元以上 10万元以下的罚款情节严重的并处 10 万元以上 20 万元以下的罚款并可以责令停业整顿直至吊销其快递业务经营许可证。
第五十三条 经营快递业务的企业有下列情形之一的由邮政管理部门依照《中华人民共和国邮政法》、《中华人民共和国反恐怖主义法》的规定予以处罚于禁止寄递或者限制寄递物品的规定现寄件人提供身份信息不实仍予收寄寄件人在快件中夹带禁止寄递的物品尚不构成犯罪的依法给予治安管理处罚。
第五十四条 经营快递业务的企业有下列行为之一的由邮政管理部门责令改正没收违法所得并处 1 万元以上 5 万元以下的罚款情节严重的并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款并可以责令停业整顿直至吊销其快递业务经营许可证信息补救措施或者未向所在地邮政管理部门报告。
第五十五条 经营快递业务的企业及其从业人员在经营活动中有危害国家安全行为的依法追究法律责任对经营快递业务的企业由邮政管理部门吊销其快递业务经营许可证。
第五十六条 经营快递业务的企业采用的快递包装不符合强制性国家标准或者未按照国家有关规定向邮政管理部门报告包装物中一次性塑料制品的使用情况的由邮政管理部门依照《中华人民共和国标准化法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律、行政法规的规定予以处罚。经营快递业务的企业未按照规定制定、实施快递包装操作规范或者包装物回收利用管理制度的由邮政管理部门责令改正拒不改正的处 5000 元以上 2 万元以下的罚款。
第五十七条 邮政管理部门和其他有关部门的工作人员在监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分。
第五十八条 违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任造成人身、财产或者其他损害的依法承担赔偿责任。
第九章 附 则
第五十九条 本条例自 2018 年 5 月 1 日起施行。
