第一章 总 则
第二章 会议的召开
第三章 议案的提出和审议
第四章 听取和审议报告
第五章 询问、质询和特定问题调查
第六章 发言和表决
第七章 公布和备案
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了健全忻州市人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会议事程序保障和规范其行使职权根据《中华人民共和国宪法《》中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国立法法》《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》等有关法律结合工作实际制定本规则。
第二条 常务委员会坚持中国共产党的领导依照法定职权和法定程序举行会议、开展工作。
第三条 常务委员会坚持和发展全过程人民民主始终同人民保持密切联系倾听人民的意见和建议体现人民意志保障人民权益。
第四条 常务委员会审议议案、决定问题实行民主集中制的原则充分发扬民主集体行使职权。
第五条 常务委员会举行会议应当合理安排会期、议程和日程提高议事质量和效率。
第六条 常务委员会会议的服务保障工作由常务委员会办事机构承担受秘书长领导副秘书长协助秘书长做好相关工作。市人民代表大会专门委员会以下简称专门委员会和常务委员会工作机构应当根据职责分工为常务委员会召开会议和依法行使职权做好相关工作、提供服务保障。
第二章 会议的召开
第七条 常务委员会会议每两个月举行一次有特殊需要时可以临时召集会议。常务委员会会议召开的日期由常务委员会主任会议以下简称主任会议决定。
第八条 常务委员会会议有常务委员会全体组成人员过半数出席始得举行。遇有特殊情况经主任会议决定常务委员会组成人员可以通过网络视频方式出席会议。
第九条 常务委员会会议的议程和日程由主任会议提出草案提请常务委员会全体会议通过。常务委员会举行会议期间需要调整议程的由主任会议提请常务委员会全体会议决定。
第十条 常务委员会办事机构应当于每年年初起草常务委员会年度工作计划提出常务委员会本年度各次会议的建议议程提请主任会议通过印发常务委员会组成人员、有关机关和单位。
第十一条 常务委员会举行会议前常务委员会组成人员应当围绕即将审议的议案和报告开展调查研究广泛听取社会公众的意见做好审议发言准备。专门委员会和常务委员会工作机构应当围绕即将审议的有关议案和报告开展调查研究深入了解有关情况征求人民代表大会代表、有关方面和社会公众的意见必要时可以邀请相关领域专家或者第三方参与提前向有关机关反馈意见为审议、审查做好必要准备。
第十二条 常务委员会举行会议的七日前常务委员会办事机构应当将有关事项通知常务委员会组成人员和列席会议的人员临时召集的会议可以临时通知。
第十三条 常务委员会举行会议可以召开全体会议也可以召开分组会议和联组会议。全体会议和联组会议由主任或者主任委托的副主任主持。分组会议的召集人名单由常务委员会办事机构拟订主任会议确定。分组名单由常务委员会办事机构拟订报秘书长审定并定期调整。分组会议审议过程中有重大意见分歧或者其他重要情况的召集人应当及时向主任会议报告。
第十四条 常务委员会举行会议时下列人员应当列席会议民检察院负责人委员会和常务委员会工作机构负责人
第十五条 常务委员会举行会议时可以邀请下列人员列席会议表
第十六条 遇有特殊情况经主任会议决定可以调整列席人员范围。
第十七条 常务委员会举行会议时经主任会议同意可以邀请有关方面的人士旁听会议。
第十八条 常务委员会组成人员应当勤勉尽责按时出席常务委员会会议认真审议各项议案和报告严格遵守会议纪律。常务委员会组成人员因病或者其他特殊原因不能出席会议的应当向常务委员会主任请假会议期间临时不能参加会议的应当向秘书长请假。应当列席常务委员会会议的人员不能参加会议的参照前款规定执行。
第十九条 常务委员会会议公开举行。常务委员会会议会期、议程、日程和会议情况予以公开。必要时经主任会议决定可以暂不公开有关议程。
第二十条 常务委员会会议运用现代信息技术推进会议文件资料电子化采用网络视频等方式为常务委员会组成人员和列席会议的人员履职提供便利和服务。
第三章 议案的提出和审议
第二十一条 主任会议可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由常务委员会会议审议。主任会议根据工作需要可以委托常务委员会办事机构拟订议案草案并向常务委员会会议作说明。市人民政府、各专门委员会可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由主任会议决定提请常务委员会会议审议也可以先交有关专门委员会审议或者常务委员会工作机构、办事机构研究、提出报告再决定提请常务委员会会议审议。常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由主任会议决定是否提请常务委员会会议审议也可以先交有关专门委员会审议或者常务委员会工作机构、办事机构研究、提出报告再决定是否提请常务委员会会议审议。不提请常务委员会会议审议的议案主任会议应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。
第二十二条 提请常务委员会会议审议的议案应当在会议召开十日前提交常务委员会。本市地方性法规对相关议案提交时间另有规定的从其规定。临时召集的常务委员会会议不适用前款规定。向常务委员会提出议案应当同时提出议案文本和说明。
第二十三条 提请批准国民经济和社会发展规划纲要、计划的调整方案、市级预算的调整方案和市级决算的议案交财政经济委员会审查也可以同时交其他有关专门委员会审查由财政经济委员会汇总后向常务委员会提出审查结果的报告。有关专门委员会的审查意见印发常务委员会会议。国民经济和社会发展规划纲要、计划、预算的调整方案和决算草案应当在常务委员会举行全体会议审查的三十日前交财政经济委员会进行初步审查。
第二十四条 主任会议根据工作需要可以委托专门委员会或者常务委员会工作机构起草议案草案。
第二十五条 对于列入常务委员会会议议程的议案提出议案机关、有关专门委员会和常务委员会工作机构应当提供相关资料。任免案、撤职案应当附有拟任免、撤职人员的基本情况和任免、撤职理由必要时有关负责人应当到会回答询问。拟任命人员应当按照规定参加由常务委员会组织的任前法律知识考试。
第二十六条 常务委员会全体会议听取提案人关于议案的说明。内容相关联的议案可以合并说明。主任会议提出的议案由主任会议成员作说明也可以委托有关专门委员会或者常务委员会工作机构主要负责人作说明。市人民政府提出的议案由其负责人到会作说明也可以委托有关部门或者单位主要负责人到会作说明。市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院提出的议案由其主要负责人到会作说明因特殊情况也可以委托其他负责人到会作说明。专门委员会提出的议案由其主要负责人作说明。常务委员会组成人员联名提出的议案由提出议案的领衔人作说明也可以作书面说明。向常务委员会作议案说明时间一般不超过十分钟。
第二十七条 专门委员会向常务委员会作议案审议结果的报告由相关负责人在全体会议上作报告时间一般不超过十分钟也可以作书面报告。
第二十八条 提议案机关或者提案人可以在常务委员会全体会议、联组会议上对议案作补充说明。
第二十九条 列入常务委员会会议议程的议案在交付表决前提案人要求撤回的经主任会议同意对该议案的审议即行终止。
第三十条 常务委员会全体会议听取议案说明后由分组会议、联组会议进行审议。有关专门委员会和常务委员会工作机构应当汇总整理常务委员会组成人员的审议意见向主任会议报告。
第三十一条 拟提请常务委员会全体会议表决的议案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主任或者主任会议提出联组会议或者全体会议同意可以暂不付表决交有关专门委员会进一步审议提出报告。
第三十二条 地方性法规案的提出、审议和市人民代表大会选举产生的省人民代表大会代表的辞职、罢免以及出缺时的补选依照有关法律法规的规定执行。
第四章 听取和审议报告
第三十三条 常务委员会根据年度工作计划和需要听取市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院的专项工作报告听取常务委员会执法检查组关于法律法规实施情况的报告。常务委员会召开全体会议定期听取下列报告算执行情况的报告关于国民经济和社会发展五年规划纲要实施情况的中期评估报告一年度市级预算执行和其他财政收支情况的审计工作报告关于上一年度市级预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告况的报告会会议主席团交付的代表议案审议结果或者处理意见的报告大会代表建议、批评和意见办理情况的报告告
第三十四条 常务委员会听取和审议专项工作报告前可以组织常务委员会组成人员和市人民代表大会代表进行视察或者调研。视察或者调研由有关专门委员会或者常务委员会工作机构组织实施。
第三十五条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院应当在常务委员会举行会议的二十日前由其办事机构将专项工作报告送交有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构征求意见市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院对报告修改后在常务委员会举行会议的十日前送交常务委员会。常务委员会办事机构应当在常务委员会举行会议的七日前将专项工作报告发给常务委员会组成人员。临时召集的常务委员会会议不适用前两款规定。主任会议可以决定将报告交有关专门委员会审议提出意见。
第三十六条 市人民政府向常务委员会作报告由其负责人到会报告也可以委托有关部门或者单位主要负责人到会报告。报告涉及市人民政府多个工作领域或者多个职能部门的由市长或者常务副市长到会报告。市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院向常务委员会作报告一般由其主要负责人到会报告。因特殊情况也可以委托其他负责人到会报告。常务委员会执法检查组向常务委员会作执法检查报告由执法检查组组长作报告也可以委托副组长作报告。专门委员会和常务委员会工作机构向常务委员会作报告由其主要负责人作报告。因特殊情况也可以委托其他负责人作报告。向常务委员会作以上报告时间一般不超过十分钟。
第三十七条 常务委员会全体会议听取报告后可以由分组会议、联组会议或者全体会议进行审议。常务委员会会议听取和审议各项报告后可以形成审议意见或者作出决议、决定。
第三十八条 常务委员会根据年度工作计划和需要可以结合听取和审议专项工作报告开展工作评议。工作评议可以在分组审议的基础上召开联组会议进行也可以直接召开联组会议进行。评议发言结束后组织常务委员会组成人员开展满意度测评。测评结果当场公布会后印送有关机关和部门。
第三十九条 常务委员会认为必要时可以对有关报告作出决议。作出决议应当坚持问题导向规定的内容应当明确、具体、适当具有可操作性。决议草案由有关专门委员会或者常务委员会工作机构起草经主任会议研究后提请常务委员会审议表决。
第五章 询问、质询和特定问题调查
第四十条 常务委员会分组会议对议案、报告进行审议时有关部门或者单位应当派人到会听取意见回答询问。常务委员会联组会议对议案、报告进行审议时有关部门或者单位负责人应当到会听取意见回答询问。
第四十一条 常务委员会围绕关系改革发展稳定大局和人民切身利益、社会普遍关注的重大问题可以召开联组会议进行专题询问。根据专题询问的议题市人民政府及其有关部门、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院负责人应当到会听取意见回答询问。专题询问中提出的意见送有关部门研究落实有关部门应当及时向常务委员会提交整改落实情况报告必要时可以由主任会议将整改落实情况报告提请常务委员会审议由常务委员会作出决议。
第四十二条 根据常务委员会工作计划或者受主任会议委托专门委员会可以就有关问题开展调研询问并向常务委员会会议或者主任会议提出报告。
第四十三条 在常务委员会会议期间常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会书面提出对市人民政府及其有关部门、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院的质询案。质询案必须写明质询对象、质询的问题和内容。
第四十四条 质询案由主任会议决定交由有关专门委员会审议或者提请常务委员会会议审议。在审议时有关专门委员会可以邀请提质询案的常务委员会组成人员参加发表意见。
第四十五条 质询案由主任会议决定交由受质询机关在常务委员会全体会议上或者有关专门委员会会议上口头答复或者由受质询机关书面答复。在专门委员会会议上答复的提质询案的常务委员会组成人员有权列席会议发表意见。有关专门委员会应当向常务委员会会议或者主任会议提出报告主任会议认为必要的时候可以将答复质询案的情况报告印发常务委员会会议。质询案以口头答复的应当由受质询机关的负责人到会答复质询案以书面答复的应当由受质询机关的负责人签署由主任会议印发常务委员会会议或者印发提质询案的常务委员会组成人员。
第四十六条 常务委员会对属于其职权范围内的事项需要作出决议但有关重大事实不清的可以依法组织关于特定问题的调查委员会进行调查提出调查报告常务委员会根据调查报告可以作出相应的决议。
第六章 发言和表决
第四十七条 常务委员会组成人员应当认真审议各项议案和报告在全体会议、联组会议和分组会议上发言应当围绕会议确定的议题进行。常务委员会全体会议、联组会议安排对有关议题进行审议时常务委员会组成人员在全体会议和联组会议上要求发言的经会议主持人同意始得发言。在全体会议和联组会议上的发言时间不超过十分钟。事先提出要求经会议主持人同意的可以延长发言时间。列席会议的人员的发言适用本条有关规定。
第四十八条 有关机关向常务委员会提出人事任免案拟任命人员应当根据有关规定在全体会议上作拟任职发言或者提交书面发言材料。作口头拟任职发言的时间一般不超过五分钟。
第四十九条 在常务委员会会议上的发言由常务委员会办事机构统筹安排做好会议记录。会议结束后形成会议纪要印送相关部门办理。
第五十条 列入常务委员会会议议程的议案经审议后需要交付表决的由主任会议决定交付全体会议表决。议案表决稿应当在表决前印发常务委员会会议。议案草案有修改的有关专门委员会应当提出建议表决稿由主任会议决定交付表决。有关专门委员会应当在表决前向常务委员会组成人员反馈修改意见采纳情况。
第五十一条 交付表决的议案有修正案的先表决修正案。
第五十二条 任免案、撤职案逐人表决根据情况也可以合并表决。表决罢免案采用无记名方式。
第五十三条 出席会议的常务委员会组成人员应当参加表决。表决时可以表示赞成可以表示反对也可以表示弃权。常务委员会表决议案采用无记名按表决器方式。如表决器系统在使用中发生故障采用举手方式或者其他方式。常务委员会组成人员通过网络视频方式出席会议的采用举手方式或者其他方式表决。
第五十四条 表决议案由常务委员会全体组成人员的过半数通过。表决结果由会议主持人当场宣布也可以由主持人委托工作人员当场宣布。
第七章 公布和备案
第五十五条 常务委员会制定和修改的地方性法规及其法规解释通过的决议、决定、人事任免事项关于市人民代表大会代表选举、补选、辞职、罢免等事项由常务委员会发布公告予以公布并及时在常务委员会公报、常务委员会网站、主要市属媒体上刊载。
第五十六条 常务委员会通过的关于接受辞职请求的决定应当依法报市人民代表大会备案。其中关于接受市人民检察院检察长辞职请求的决定应当依法履行报批程序。
第八章 附 则
第五十七条 本规则自公布之日起施行。
