第一章 总 则
第二章 规 划
第三章 户外广告设施设置
第四章 招牌设置
第五章 维护与安全
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范户外广告设施和招牌设置管理提升城市品质和景观风貌维护公共利益和公共安全根据《中华人民共和国广告法》《中华人民共和国城乡规划法》《城市市容和环境卫生管理条例》等法律、法规规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内户外广告设施和招牌的设置及其监督管理活动适用本条例。公路含高速公路建筑控制区、铁路安全保护区以及河道管理范围内的户外广告设施和招牌设置及其监督管理法律法规另有规定的从其规定。利用城市道路、公共场地及交通场站设置交通标志、路牌、指引牌的不适用本条例。
第三条 本条例所称户外广告设施是指利用各类户外场所、空间和设施以安装、悬挂、张贴、绘制、放送、投映等形式设置的广告设施。本条例所称大型户外广告设施是指面积大于五平方米的电子显示屏以及任一边长超过四米或者单面面积在十平方米以上的户外广告设施。本条例所称招牌是指在办公、经营场所或者建构筑物等设置的用于表明单位名称、字号、商号或者标志等内容的各类标识、匾额、标牌等设施。
第四条 户外广告设施和招牌设置应当遵循统一规划、合理布局、节能环保、安全美观的原则应当与城市区域规划相适应与城市景观风貌相协调。
第五条 市、县市、区人民政府应当加强对户外广告设施和招牌设置管理工作的领导。城市管理主管部门负责户外广告设施和招牌设置的监督管理工作。规划和自然资源、行政审批、住房和城乡建设、市场监督管理、交通运输、民政、公安、财政、商务、应急管理、生态环境等有关职能部门按照各自职责协同做好户外广告设施和招牌设置管理相关工作。乡镇人民政府、街道办事处协助城市管理主管部门和其他有关部门对本辖区的户外广告设施和招牌设置进行日常监督管理。
第二章 规 划
第六条 市城市管理主管部门应当会同规划和自然资源、行政审批、交通运输等部门编制户外广告设施设置专项规划报市人民政府批准后公布实施。专项规划应当明确户外广告设施设置的位置、形式、禁止设置的区域和情形以及公益广告位、公共信息栏等。特定商业街区及其他重点区域应当明确户外广告设施的数量、位置、形式和规格等。
第七条 市城市管理主管部门应当根据专项规划组织编制户外广告设施和招牌设置导则经市人民政府批准后公布实施。户外广告设施和招牌设置导则应当明确户外广告设施和招牌的设计、施工、验收、维护保养、安全检测等具体要求。
第八条 编制户外广告设施设置专项规划、户外广告设施和招牌设置导则应当采取论证会、座谈会、听证会等形式广泛听取人大代表、政协委员、各有关部门、广告业行业协会、专家和相关不同利益群体的意见并向社会公众公开征求意见征求意见的时间不少于三十日。
第九条 经批准实施的户外广告设施设置专项规划、户外广告设施和招牌设置导则是户外广告设施和招牌设置管理的依据未经法定程序不得擅自变更。
第十条 户外广告设施和招牌内容应当符合社会主义核心价值观不得违背公序良俗不得含有低俗、不雅内容。
第十一条 设置户外广告设施有下列情形之一的还应当符合道路交通安全管理、城市市容和环境卫生管理等法律法规的规定的气球等低空飞行物的。
第十二条 在禁设区范围内禁止设置户外广告设施但下列情况除外交通护栏、路灯杆等公共设施结合城市风貌适度设置的公益广告的橱窗广告
第十三条 禁止在建构筑物外墙桥梁、路面、线杆等市政公共设施以及树木、楼道等处涂写、刻画广告。
第十四条 利用交通工具车身设置户外广告设施的应当符合法律、法规、规章以及国家设置技术规范的有关规定。
第十五条 建筑物名称标识含小区、广场、商厦、办公楼等应当按照地名管理部门核准的建筑物名称设置。
第三章 户外广告设施设置
第十六条 设置大型户外广告设施应当依法向行政审批部门申请行政许可未经许可任何单位和个人不得设置。新建大型公共建筑附属的户外广告设施及招牌设置应当与主体项目统一设计统一报建统一审批。
第十七条 申请设置大型户外广告设施许可的应当向行政审批部门提交下列材料点、数量、性质、设施形式、规格尺寸、期限等内容使用权证明户外广告设施载体位置示意图、现状照片以及设施设计图和广告立面效果图纸、施工方案
第十八条 行政审批主管部门应当自受理申请之日起七个工作日内对申请材料进行审查对符合设置要求的核发大型户外广告设施设置许可证对不符合设置要求的不予许可并书面说明理由。
第十九条 大型户外广告设施许可期限不得超过五年大型户外广告设施设置许可有效期届满需要继续设置的设置人应当于期限届满三十日前向原批准部门提出申请不再申请设置或者延续申请未获得批准的设置人应当自有效期届满之日起十个工作日内自行拆除恢复原状。
第二十条 大型户外广告设施设置许可证应当载明户外广告设施的设置人、位置、规格、许可期限等内容设置人应当按照载明的内容进行设置不得擅自变更确需变更的应当依照原审批程序重新报批。任何单位和个人不得伪造、涂改、租借、倒卖大型户外广告设施设置许可证。
第二十一条 在户外广告设施设置许可期限内因城市规划调整、公共基础设施建设等公共利益需要拆除户外广告设施的原审批机关应当撤回设置许可设置人应当按照要求拆除或者清理户外广告设施。因此给设置人造成财产损失的应当依法给予补偿经费由各级政府财政负责。
第二十二条 户外广告设施版面空置期间设置人应当通过发布公益广告对空置位置进行覆盖。各类户外广告设施上公益广告刊播比例应当达到 30以上。
第二十三条 申请设置户外广告设施许可前应当依法取得公共载体或者非公共载体的使用权。设置公益广告的应当与载体产权人、产权管理单位或者使用单位依法签订合同取得公共载体或者非公共载体使用权。设置商业广告的其公共载体使用权应当通过招标、拍卖方式取得非公共载体使用权应当与载体产权人依法签订合同取得。商业广告公共载体使用权的招标、拍卖活动按照管理权限由相关部门会同各级城市管理主管部门依法组织实施公共载体使用权的出让期限最长不得超过五年届满后应当依法重新组织招标、拍卖招标、拍卖所得收入按照有关法律、法规规定上缴政府财政。
第二十四条 大型公益活动或者商业展销活动需要临时设置户外广告设施的应当在活动举办日的五个工作日前向城市管理主管部门提交举办活动的申请。临时户外广告设施许可期限应当与批准的活动期限相一致最长不超过三十日。设置人应当在设置期满后将临时户外广告设施拆除。
第二十五条 公益广告主管部门应当制定并公布年度公益广告活动规划交通运输、住房和城乡建设、城市管理、市场监督管理、通信等有关部门和单位应当运用各类社会媒介刊播公益广告各广告发布媒介均有义务发布公益广告。公益广告应当着力宣传社会主义核心价值观、法治建设、优秀传统文化等内容公益广告所需费用纳入本级政府财政预算。
第二十六条 政府部门征用商业广告设施发布公益广告的应当依法给予补偿公益广告发布应当符合相关法律、法规要求任何单位和个人不得将公益广告改为商业广告。
第四章 招牌设置
第二十七条 招牌设置实行备案制由城市管理主管部门负责。招牌设置的内容仅限于标明招牌设置人的名称、字号、标识、联系方式须与其对应的建筑物、场所、商铺的使用功能一致银行、邮政、通信、连锁企业等在不影响街区整体风貌的前提下可以按照企业已制定的通用标准设置。
第二十八条 招牌设置遵循一店一匾一楼一名的设置原则。大型建筑物的不同朝向上有其他出入口的可以在每个出入口设置一处招牌。多个单位共用一个场所或者一个建筑物内有多个单位的设置招牌应当先由该场所、建筑物的所有权人或者管理人整体规划并按照规划设计制作。
第二十九条 建筑物名称或者顶部招牌设置应当采用镂空单独字体形式应当符合下列规定超过 12 米楼层高度处于 719 米之间的招牌标识字体最大边长不超过 15 米楼层高度大于等于 19 米的招牌标识字体最大边长不超过 2 米调。
第三十条 动态类店面招牌设置时禁止设置动态驱动类店面招牌如三面翻禁止设置外露型  发光字及显示屏作为店面招牌禁止将  走字屏直接作为店面招牌 走字屏可以作为店面招牌附属设施设置于招牌下方。设置  走字屏须符合下列要求于主入口上方当店面招牌底边距地面高度净空高度小于 2 米时不得设置  走字屏益宣传广告按照政府应急信息发布有关规定及时发布各类应急信息。
第三十一条 因搬迁、变更、歇业、解散、被注销等原因不再需要招牌的设置人应当及时拆除恢复附着物原状。
第五章 维护与安全
第三十二条 户外广告设施和招牌设置应当遵守以下规定和招牌设置导则规定的安全技术标准风、抗震、消防、电气安全以及环境保护的要求《城市夜景照明设计规范》避免对周边商户、居民生产生活造成不利影响要求。
第三十三条 严格管理电子显示屏广告设施和镂空发光字体招牌设置。其中电子显示屏广告设施设置除遵守本条例第三十二条规定外还应当遵守下列规定道路来车方向设置平方米设置在其他区域的夜间亮度不得超过四百坎德拉平方米。
第三十四条 户外广告设施和招牌的维护、管理由设置人负责并承担相应的安全检测和检查维护责任确保设施安全、整洁。户外广告设施和招牌画面出现污损、褪色、残缺、内容显示不完整或者其他严重影响市容情形的相关设置人应当及时更新维护。在本地区气象部门发出雷雨大风、暴雨等橙色、红色气象灾害预警信号期间广告设置人应当及时对户外广告设施和招牌进行安全检查通过采取加固或者拆除、专人值班值守等有效措施排除安全隐患。
第三十五条 大型户外广告设施和镂空招牌设置人除遵守本条例第三十四条规定外还应当遵守下列规定到位设施进行维护管养并建立维护管养台账记录固或者拆除、设置安全警示标志、启动应急预案、配备应急人员等安全防范措施机构对设施进行安全检测根据检测结果进行维护、整修或拆除。本条例出台前已设置的设施应当在每年年底前进行安全检测。设置人应当在设施安全检测报告出具之日起五个工作日内将报告提交城市管理主管部门备案。
第三十六条 城市管理主管部门应当会同属地乡镇人民政府、街道办事处建立户外广告设施和招牌定期巡查制度也可以委托具有法定资质的专业机构进行安全检测。发现存在安全隐患的户外广告设施或者招牌应当责令设置人限期整修或者拆除。乡镇人民政府、街道办事处发现辖区内户外广告设施或者招牌存在安全隐患的应当及时报告所在地区城市管理主管部门并督促其消除安全隐患。
第三十七条 任何组织和个人发现存在安全隐患的户外广告设施或者招牌有权向城市管理主管部门反映、举报。
第六章 法律责任
第三十八条 违反本条例规定有下列行为之一的由城市管理主管部门责令其限期拆除逾期未拆除的由城市管理主管部门会同城市规划行政主管部门依法强制拆除并可对公民处以五百元以下罚款、对法人和其他组织处以一千元以下罚款置许可有效期届满后未按照规定拆除的告设施设置期届满后未按照规定拆除的
第三十九条 违反本条例第二十条规定未按照许可的位置、形式、规格等要求设置大型户外广告设施的由城市管理主管部门责令限期改正逾期不改正的处以二百元以上一千元以下罚款并依法强制拆除。
第四十条 违反本条例第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十条规定未按要求设置招牌的由城市管理主管部门责令限期改正逾期不改正的由城市管理主管部门依法强制拆除。
第四十一条 违反本条例第三十二条、第三十三条规定未按要求设置户外广告设施和招牌的由城市管理主管部门责令限期改正逾期不改正的属于电子显示屏广告设施的处以二百元以上一千元以下罚款属于其他户外广告设施和招牌的处以五百元以下罚款。
第四十二条 违反本条例第三十四条、第三十五条规定未按要求履行户外广告设施和招牌的日常检查、维护管养以及安全管理责任的由城市管理主管部门责令限期改正逾期不改正的责令限期拆除逾期未拆除的依法强制拆除并处以五百元以上一千元以下罚款造成他人人身伤害或者财产损失的依法承担法律责任。
第四十三条 国家机关工作人员在户外广告设施和招牌设置管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十四条 本条例自 2024 年 1 月 1 日起施行。
