第一章 总 则
第二章 规范与倡导
第三章 促进与保障
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观传承和弘扬中华传统美德提升公民文明素养和社会文明程度根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进工作适用本条例。
第三条 文明行为促进工作应当坚持法治与德治、规范与倡导、激励与惩处相结合的原则建立党委领导、政府实施、部门负责、社会协同、公众参与的工作格局。
第四条 市、县市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划所需工作经费列入财政预算推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。城市管理、公安、司法行政、生态环境、文化旅游广电体育、教育、住房和城乡建设、卫生健康、交通运输、农业农村、财政、民政等主管部门应当按照各自职责做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处应当按照职责做好本辖区的文明行为促进工作。村民委员会、居民委员会应当加强文明行为宣传引导做好本辖区的文明行为促进工作。
第五条 工会、共青团、妇联等群团组织、企事业单位、其他社会组织和公民应当积极参与文明行为促进工作。国家公职人员、社会志愿者等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第六条 公民应当爱党爱国爱社会主义铸牢中华民族共同体意识维护国家安全、荣誉和利益践行社会主义核心价值观遵守社会公德恪守职业道德弘扬家庭美德提升个人品德遵守宪法、法律、法规、公序良俗以及其他文明行为规范注重国际交往文明礼仪树立和提升怀化国际陆港之城文明形象。
第二章 规范与倡导
第七条 公民应当维护公共秩序遵守下列行为规范合理选择活动时间、地点和方式避免干扰他人正常生活、工作和学习馆秩序服从现场管理
第八条 公民应当维护公共环境卫生遵守下列行为规范纸屑等废弃物交站台等公共设施上乱涂乱画乱贴烧冥纸吸烟含电子烟出时佩戴口罩
第九条 公民应当文明出行遵守下列行为规范哗具
第十条 公民应当维护社区文明遵守下列行为规范法依规开展服务和管理工作整洁不堆放杂物
第十一条 公民应当维护乡风文明遵守下列行为规范
第十二条 在校园文明方面应当遵守下列文明行为规范进文明行为习惯养成同学不得沉迷网络游戏教学秩序和危害师生人身安全
第十三条 公民应当文明使用网络遵守下列行为规范
第十四条 在文明旅游方面应当遵守下列行为规范
第十五条 倡导下列公益文明行为和遗体或者志愿服务活动
第十六条 倡导下列健康生活文明行为具出行
第十七条 倡导下列家庭文明行为待、和睦相处德婚闹等陈规陋习
第三章 促进与保障
第十八条 市、县市、区精神文明建设工作机构负责文明行为促进工作的指导协调、宣传引导、督促检查、评估考核等工作。加强文明阵地建设组织开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明社区、文明校园、文明家庭等群众性文明创建活动。实行不文明行为重点治理清单制度。定期对本行政区域内文明行为促进工作进行评估适时调整重点治理清单内容并向社会公布。建立不文明行为公开曝光制度对情节严重的不文明行为以适当的方式予以公开曝光。
第十九条 市、县市、区人民政府应当加大对公共设施建设和维护的投入科学规划、合理布局完善公共卫生、公共交通、公共停车场、文体活动等设施。政务大厅、医疗机构、机场、车站、码头、商场、景区等公共场所应当按照规定设置志愿者服务站和文明引导标识配备无障碍厕位、急救设备、母婴室等设施。
第二十条 市、县市、区应当建立健全道德模范、身边好人、优秀志愿者、见义勇为等先进典型的表彰机制。
第二十一条 任何单位和个人都有权劝阻、投诉、举报不文明行为。市、县市、区应当建立不文明行为投诉、举报、处理机制。
第四章 法律责任
第二十二条 违反本条例第七条第三项规定从建筑物中向外抛掷物品的依照《中华人民共和国民法典》等规定进行处理构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例第七条第四项规定开展广场舞等使用电子设备的活动产生噪声干扰他人正常生活、工作和学习的依照《中华人民共和国噪声污染防治法》等规定进行处理。
第二十三条 违反本条例第八条第一项至第四项、第十条第二项至第三项损害市容和环境卫生的依照《怀化市城市市容和环境卫生管理条例》等规定进行处理。违反本条例第八条第五项规定外出遛犬不牵绳或者未即时清除宠物粪便的由城市管理主管部门责令改正拒不改正的可以处一百元罚款。
第二十四条 违反本条例第九条第一项规定行人闯红灯、翻越交通护栏、乱穿马路的依照《中华人民共和国道路交通安全法》等规定进行处理。违反本条例第九条第三项规定未在规定地点有序停放共享电动自行车的由公安交通管理部门和城市管理主管部门依照管理权限责令改正给予警告拒不改正的并处二十元罚款。
第五章 附 则
第二十五条 本条例自 2023 年 10 月 1 日起施行。
