第一章 总 则
第二章 规划和建设
第三章 管 理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市公园的规划、建设和管理促进城市公园健康发展改善城市生态和人居环境根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内政府投资或者自然人、法人和其他组织捐资建设的城市公园的规划、建设和管理适用本条例。法律法规对风景名胜区、森林公园、湿地公园、纪念性公园等的规划、建设和管理另有规定的适用其规定。
第三条 本条例所称城市公园是指在城市和县城规划区范围内具有良好的园林景观和较完善的配套设施具备改善生态、美化环境、休闲游憩、文化健身、科普宣传和防灾避险等功能并向社会公众开放的公共场所。包括综合公园、专类公园森林公园、湿地公园、纪念性公园、滨水公园等、社区公园和游园等。
第四条 城市公园发展应当坚持政府主导、社会参与、统一规划、规范建设、科学管理的原则。
第五条 市、县市、区人民政府城市管理主管部门负责组织实施本条例公园主管部门负责归口管理的城市公园的监督管理工作其他有关部门应当按照各自职责做好城市公园管理的相关工作。公园管理单位负责城市公园的日常管理和服务工作。鼓励通过政府购买服务方式开展公园养护等服务工作。
第六条 城市公园实行名录管理。城市公园名录应当包括名称、类别、位置、面积、范围、保护控制要求和管理单位等内容。城市公园名录的确定及调整由市、县市人民政府城市管理主管部门商有关部门根据相关规范和标准提出意见经同级人民政府批准后向社会公布。
第七条 市、县市、区人民政府应当将城市公园规划、建设和管理纳入国民经济和社会发展规划、计划。
第八条 鼓励自然人、法人和其他组织以捐赠、资助、志愿服务等方式参与城市公园的建设、管理和服务等活动。
第二章 规划和建设
第九条 市、县市人民政府城市管理主管部门应当根据市、县市国土空间总体规划会同自然资源和规划等有关部门组织编制城市公园专项规划。市、县市人民政府在向本级人民代表大会常务委员会报告城乡规划的实施情况时应当同时报告城市公园专项规划的编制、修改和实施情况。
第十条 城市公园规划建设应当符合下列要求样化需求规划建设专类公园积的土地实施城市公园建设改造规模和周边公园布局情况按照市民出行五百米见公园绿地的要求规划建设社区公园、游园并配备相应设施公交车停靠站点并保障公园内交通微循环与城市绿道绿廊等慢行交通系统有效衔接。
第十一条 城市公园专项规划应当经过论证、听证等方式征求专家和社会公众的意见专项规划草案公示时间不得少于三十日。城市公园专项规划在批准前应当先提请本级人民代表大会常务委员会审议。市、县市人民政府对审议意见进行研究处理并向本级人民代表大会常务委员会报告处理情况后批准执行。
第十二条 规划确定的城市公园用地除因国家重点工程、城市重大基础设施项目建设外任何单位和个人不得占用或者改变其用地性质。确因前款规定情形需要改变城市公园用地性质的市、县市人民政府应当实行占补平衡、占补同步补划符合条件的地块与项目建设同步建设城市公园并按照本条例第十一条规定的程序组织修改城市公园专项规划。
第十三条 新建、改建、扩建城市公园的建设单位应当组织编制规划设计方案。规划设计方案应当符合下列要求
第十四条 城市公园设计应当充分利用原有地形地貌、水体植被等自然条件以乡土植物造景为主合理配置植物群落注重人文景观、民族特色、生态效应和文化艺术教育内涵提升公园品质和功能。
第十五条 城市公园新建、改建、扩建各类建筑物、构筑物其体量、外形、高度、色彩应当与公园景观、周围环境相协调不得损害自然景观和人文景观。
第十六条 城市公园应当合理设置生态厕所、直饮水设备、母婴设施、无障碍设施和适老化设施。城市公园内市政建设应当纳入城市市政工程规划统筹建设并符合相关安全规范要求。
第三章 管 理
第十七条 公园管理单位应当履行下列职责游览秩序维护配套服务等活动导社会组织和个人参与城市公园管理服务活动
第十八条 城市公园的设施维护、景观管理和卫生保洁应当符合下列要求符合技术规范损毁、缺失的设施得到及时修复或者更换好水域的地表水环境质量标准
第十九条 城市公园的安全管理应当符合下列要求乐等设施应当有安全警示标识应急预案采取应急措施并立即向有关行政主管部门报告查、处理各类安全隐患。
第二十条 城市公园配套服务设施、场地的设置应当符合已批准的城市公园规划设计方案及有关标准规范要求。任何单位和个人不得擅自新建、改建、扩建城市公园配套服务设施和场地不得因经营而改变或者破坏城市公园内建筑物、构筑物原有风貌和格局。禁止将城市公园的亭、台、楼、阁等园林建筑用于经营。禁止在城市公园内设立私人会所等改变公共资源属性的其他项目。
第二十一条 任何单位和个人不得在城市公园内举办营利性促销活动。举办公益性展览及宣传活动应当符合安全管理等有关规定并与公园管理单位签订协议在约定范围和时间内进行不得破坏城市公园景观和设施不得影响正常秩序。活动结束后举办方应当及时将活动场地恢复原状。
第二十二条 环境保护主管部门应当在城市公园内合理设置可以实时显示监测结果的噪声监测设施。在城市公园内开展各类体育健身、文化娱乐等活动所产生的噪声不得超过区域环境噪声排放标准。每日十二时三十分至十五时、二十一时至次日七时禁止在城市公园内使用扩音设备或者从事其他产生超标噪声干扰周围居民生活环境的活动。公园管理单位应当在城市公园显著位置和健身娱乐主要活动区域设置告示牌告知城市公园环境噪声排放标准和禁止事项。
第二十三条 城市公园内禁止机动车和电动自行车进入停车场以外的区域但是下列车辆除外以及电力、水务、通信等作业车辆生活用车允许进入公园的车辆应当按照公园管理单位规定的时间、路线和速度等要求行驶和规范停放。
第二十四条 城市管理主管部门应当会同公安机关和农业农村主管部门确定禁止携带进入城市公园的大型犬、烈性犬等动物名单并向社会公布。但是残疾人需要携带的导盲犬、导听犬、辅助犬等服务犬除外。携带犬类等动物进入城市公园应当即时清理排泄物携带犬类用长度为 2 米以下的犬绳牵引和佩戴嘴套进行有效约束。公园管理单位应当在城市公园显著位置设置告示牌告知携带犬类等动物入园的禁止事项或者相关注意事项并履行劝阻职责。
第二十五条 城市公园内禁止下列行为
第二十六条 公安机关应当会同城市管理主管部门建立快捷、长效的执法保障机制加强对城市公园执法的支持保障。
第二十七条 公园主管部门以及公园管理单位应当建立监督机制和巡查机制在城市公园显著位置公布受理投诉、举报的电话接受社会公众和新闻媒体的监督。
第四章 法律责任
第二十八条 违反本条例第二十条规定将城市公园的亭、台、楼、阁等园林建筑用于经营的或者在城市公园内设立私人会所等改变公共资源属性的其他项目的由城市管理主管部门责令改正可以处一万元以上三万元以下罚款。
第二十九条 违反本条例第二十一条规定在城市公园内举办营利性促销活动的由城市管理主管部门责令改正并处二千元以上一万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任未与公园管理单位签订协议在城市公园举办公益性展览及宣传活动的由城市管理主管部门责令改正造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十条 违反本条例第二十二条规定在城市公园内从事体育健身、文化娱乐等活动产生的噪声超过区域环境噪声排放标准的十二时三十分至十五时、二十一时至次日七时使用扩音设备或者从事其他产生超标噪声干扰周围居民生活环境的活动的由城市管理主管部门说服教育责令改正拒不改正的给予警告对个人可以处二百元以上一千元以下罚款对单位可以处二千元以上二万元以下罚款。
第三十一条 违反本条例第二十三条规定驾驶车辆擅自进入城市公园或者未按照公园管理单位的规定行驶、停放的由城市管理主管部门给予警告责令改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款。
第三十二条 违反本条例第二十四条第一款规定携带禁止进入的大型犬、烈性犬进入城市公园的由公安机关责令改正拒不改正的处二百元以上五百元以下罚款。放任动物恐吓他人或者驱使动物伤害他人的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定予以处罚。违反本条例第二十四条第二款规定携带犬类等动物进入城市公园未即时清理排泄物或者未对犬类按规定进行有效约束的由城市管理主管部门责令改正拒不改正的可以处一百元罚款。
第三十三条 违反本条例第二十五条第一项、第二项规定的由城市管理主管部门责令改正拒不改正的处二十元以上一百元以下罚款。违反本条例第二十五条第三项、第四项规定的责令改正拒不改正的处一百元以上五百元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。违反本条例第二十五条第五项至第七项规定的责令改正拒不改正的处二百元以上一千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十四条 城市管理主管部门可以委托符合《中华人民共和国行政处罚法》规定条件的公园管理单位实施本条例第三十条至第三十三条规定的行政处罚。
第三十五条 对拒绝、阻挠城市管理行政执法人员、城市公园管理工作人员依法履行职务应当给予治安处罚的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 公园管理单位违反本条例规定不履行管理职责和相关管理规定的由城市管理主管部门责令限期整改情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第三十七条 城市管理主管部门及其他有关行政主管部门未履行本条例规定的职责有下列行为之一的由其所在单位或者上级主管部门、监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任给当事人造成损失的依法承担赔偿责任
第五章 附 则
第三十八条 本条例自 2019 年 3 月 1 日起施行。
