第一条 为了加强传统村落保护传承优秀文化遗产合理利用传统村落资源根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内列入国家保护名录的中国传统村落的保护和利用适用本条例。传统村落保护范围内涉及文物、非物质文化遗产和历史文化名村保护的依照文物、非物质文化遗产和历史文化名村保护法律法规的规定执行。
第三条 市、县市、区人民政府应当将传统村落保护纳入国民经济和社会发展规划并将保护经费纳入财政预算根据实际情况优先落实规划编制和抢救性保护经费。
第四条 市、县市、区住房和城乡建设主管部门负责传统村落保护的指导、协调和监督管理工作提出保护方案加强宣传教育建立保护档案定期组织有关主管部门和专家对保护情况进行检查发现问题及时督促整改。市、县市、区人民政府文化旅游主管部门应当将传统村落保护纳入本级文化、旅游发展规划加强对传统村落内文物、民族民间文化的抢救与保护积极做好普查搜集、整理研究、静态保护、活态传承等工作。市、县市、区人民政府财政、生态环境、民族、农业农村、应急管理、交通、水利、林业、自然资源和规划等有关主管部门应当按照各自职责做好传统村落保护相关工作。
第五条 传统村落所在地乡镇人民政府应当履行下列职责配合编制和组织实施传统村落保护发展规划统村落资源改善人居环境文化活动并保护与之相关的空间场所、物质载体全隐患相应措施
第六条 传统村落所在地村民委员会应当做好下列工作编制、实施传统村落保护发展规划村规民约指导、督促村民按照保护要求合理使用传统建筑毁危险的传统建筑进行登记并及时向乡镇人民政府报告对违反传统村落保护规定的行为进行劝阻、制止并及时向乡镇人民政府报告动
第七条 市、县市、区人民政府设立传统村落保护专家委员会。专家委员会从建筑、规划、历史、文化、文物、旅游、林业、民族、经济、法律等方面专业人员中选聘组成负责传统村落保护的咨询论证、评审评估等工作。专家意见应当纳入传统村落保护档案。
第八条 县市、区人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同文化旅游、自然资源和规划等有关主管部门在本条例施行后一年内组织编制或者修改完善传统村落保护发展规划。传统村落保护发展规划可以纳入村庄规划同步编制。
第九条 传统村落保护发展规划应当包括以下内容控制区的划定及其保护要求保护要求及措施建房需求
第十条 传统村落保护发展规划报送审批前应当征求专家委员会专家、村民委员会和村民代表的意见严格进行论证并将意见采纳情况及理由予以反馈和公示。经批准的传统村落保护发展规划不得擅自修改确需修改的应当按照原审批程序报送审批。
第十一条 县市、区人民政府应当保障落实规划实施所需的建设用地并完善水、电、路等基础设施。传统村落保护范围内村民房屋因保护需要不能满足居住需求的村民可以在允许建设的区域申请宅基地。具体办法由县市、区人民政府制定。
第十二条 传统村落保护范围包括核心保护区和建设控制区。县市、区人民政府应当在传统村落统一设立保护标志牌公布核心保护区与建设控制区的具体范围和保护控制要求。任何单位和个人不得擅自设置、移动、涂改或者损毁标志牌。
第十三条 传统村落保护范围内禁止下列行为的行为让、售卖传统建筑构件等破坏传统建筑保护的行为的行为腐蚀性物品的工厂、仓库等危害传统村落安全的行为筑进行养殖活动等影响传统建筑保护的行为
第十四条 传统村落核心保护区内不得擅自新建、改建、扩建或者重建。但是符合规划要求的下列情形除外除重建。
第十五条 核心保护区的保护应当遵守下列规定格局、历史风貌、空间尺度、自然景观保持传统村落历史信息的真实性、完整性和延续性修缮进行保护性维修和功能利用时不得改建或者拆除对与传统风貌不协调的建筑应当进行整治和重新装饰维修的建筑不得超过原有建筑高度并应当严格控制造型与色彩应当在原址按照原建设规模进行置标识、广告等应当符合规划要求不得破坏整体风貌。
第十六条 建设控制区的保护应当遵守下列规定造求保证建筑形式、体量、风格、色彩与传统村落整体风格协调一致保证传统村落核心保护区轮廓线和视线走廊不受影响护屏障和景观背景。
第十七条 传统村落所在地乡镇人民政府应当组织村民委员会对传统村落内有损毁危险的传统建筑进行定期普查登记并将结果报上一级人民政府住房和城乡建设主管部门。上一级主管部门应当根据普查登记结果会同文化旅游、财政、自然资源和规划等主管部门组织制定传统建筑修缮实施方案经传统村落保护专家委员会评审后报本级人民政府批准实施。
第十八条 传统村落保护范围内传统建筑的所有人或者使用人应当负责传统建筑的安全、维护和修缮。传统建筑的所有人或者使用人自筹资金修缮传统建筑的市、县市、区人民政府应当给予财政补助、贷款贴息或奖励。传统建筑所有人下落不明又无法定继承人或者合法代理人的由传统建筑所在地村民委员会进行公告认领公告满六十日无人认领的可以由传统建筑所在地村民委员会代管。代管期间原产权人认领的经审查属实偿付修缮、维护等保护管理必要费用后予以返还。传统建筑有灭失危险所有权人、使用权人或村民委员会不具备维护修缮能力的县市、区人民政府应当及时组织维护修缮。
第十九条 传统村落的维护修缮应当遵循修旧如旧的原则鼓励传统建筑工匠采用传统建造技术、传统建筑材料进行维护修缮。市、县市、区人民政府住房和城乡建设主管部门应当建立传统建筑工匠和传承人名录给予经费补助、免费培训等必要的扶持提升传统建筑工匠技能。
第二十条 传统村落核心保护区范围内的消防设施、消防通道应当按照消防技术标准和规范设置。确因传统建筑的保护需要无法按照标准和规范设置的由县市、区人民政府应急管理主管部门会同同级自然资源和规划、住房和城乡建设主管部门制定相应的防火安全保障方案。
第二十一条 对传统建筑可以进行保护性利用。鼓励利用传统建筑开设博物馆、陈列馆、纪念馆、非物质文化遗产展示传习场所和传统作坊、传统商铺、特色民宿等发展乡村旅游。鼓励、支持大专院校、科研单位参与传统村落保护利用的研究和建设增强传统村落旅游发展的文化特色和吸引力。鼓励企业、社会团体和个人采用出资、捐资、捐赠、入股、租赁和设立基金等方式参与传统村落的保护利用。
第二十二条 鼓励、支持传统村落与周边自然景观、历史文化资源进行整合利用优先安排文化旅游产业发展项目促进村民就业增加村民收入。鼓励在传统村落内居住传承传统村落非物质文化遗产开展与传统村落保护相关的生产经营活动。
第二十三条 违反本条例第十三条第一项至第四项规定的由住房和城乡建设主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施造成严重后果的对单位并处十万元以上五十万元以下的罚款对个人并处一万元以上五万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。违反本条例第十三条第五项规定的由住房和城乡建设主管部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施处二百元以下罚款情节严重的处二百元以上一千元以下的罚款。乡镇按照有关法律规定开展相对集中行政处罚权工作的由乡镇人民政府行使本条例规定的行政处罚权。
第二十四条 市、县市、区人民政府、有关主管部门、乡镇人民政府及其工作人员违反本条例规定有下列情形之一的由有权机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任规划的村落保护经费的塌、损毁或者导致传统村落被濒危警示、退出名录的
第二十五条 本条例所称传统建筑是指具有一定的建成历史体现一定的历史文化能够反映特定历史风貌和地方特色的建筑物和构筑物。本条例所称历史环境要素是指历史上形成、反映村落历史风貌和构成特征的要素包括庭院寨墙、古树名木、塔桥亭阁、河湖水系、井泉沟渠、古路石阶、码头驳岸、碑幢刻石以及传统产业遗存、防火防盗防御设施等。
第二十六条 本条例自 2020 年 3 月 1 日起施行。
