第一章 总则
第二章 保护与管理
第三章 收藏与交流
第四章 开发与利用
第五章 奖励与处罚
第六章 附则2
第一章 总则
第五章 奖励与处罚 第六章 附则”。
第一条 为了保护民族文化遗产继承和弘扬优秀民族文化促进经济发展和社会进步根据国家有关法律、法规的规定结合自治州实际制定本条例。
第二条 自治州境内的国家机关、社会团体、企业事业单位和公民都有保护民族文化遗产的责任和义务都应当遵守本条例。
第三条 本条例所称民族文化遗产是指具有民族特色并且具有历史、文化艺术和科学价值的有形或者无形文化的表现形式包括历史文化遗产、民族民间文化遗产、自然文化遗产、宗教文化遗产像、经书和合法的宗教场所
第四条 民族文化遗产中属文物的依照文物保护法律、法规的规定实施保护。
第五条 民族文化遗产的保护实行保护为主、抢救第一、合理利用、有序开发的方针。
第六条 自治州各级人民政府领导本行政区域内的民族文化遗产保护工作。自治州、县含县级市下同人民政府文化行政主管部门负责本行政区域内的民族文化遗产保护工作履行下列职责针政策施文化遗产保护项目。法规规定的其它民族文化遗产保护工作。民族宗教、公安、工商、规划建设、国土资源、旅游、体育、卫生、环保等有关部门依照各自职责协助文化行政主管部门做好民族文化遗产保护工作。
第二章 保护与管理
第七条 自治州各级人民政府应当根据有关法律、法规和本条例的规定制定民族文化遗产保护的总体规划和专项规划纳入本行政区域国民经济和社会发展计划。
第八条 自治州各级人民政府对民族文化遗产保护工作所需的经费应当予以保障同时可以接受捐赠。
第九条 自治州建立民族文化遣产保护专家库组建民族文化遗产保护专家委员会。民族文化遗产保护专家委员会成员遴选条件和办法由自治州文化行政主管部门制定。
第十条 自治州、县文化行政部门应当根据本行政区域的民族文化遗产保护规划组织专业机构和人员开展民族文化遗产普查、收集、抢救、整理、研究与出版协助有关部门做好价值评估。自治州鼓励民族文化遗产研究机构、其他学术团体、单位和个人从事民族文化遗产的考察、收集和研究。保护研究成果提倡资源共享。对于濒临消失的民族文化遗产任何单位和个人都可以向文化行政主管部门提出抢救和保护的意见或者建议经民族文化遗产保护专家委员会鉴定确属民族文化遗产的报县以上人民政府批准后予以公布及时采取措施予以抢救和保护。
第十一条 自治州、县文化行政主管部门应当配备和完善民族文化遗产保护的设施、设备建立安全预警系统、信息化数据库认真做好民族文化遗产的各项保护工作。报纸、广播、电视、网络等大众媒体应当加强对民族文化遗产的宣传。
第十二条 重视民族文化遗产原生形态保护禁止随意改变原貌禁止歪曲民族文化遗产的原意保护措施应当尊重民族传统风俗习惯。县以上人民政府对民族文化遗产原生形态保存完好的村寨、街巷、院落和其他特定场所可以确定为民族文化遗产保护单位采取相应的保护措施。
第十三条 对民族文化遗产中珍贵的传统技艺、工艺流程、制作材料等实行保密制度。
第十四条 县以上人民政府公布予以保护的不可移动民族文化遗产不准随意拆除、迁移或者改变原貌。确因国家建设需要撤除、迁移的经公布保护该民族文化遗产的文化行政主管部门审查征得上一级文化行政主管部门同意报公布该民族文化遗产的人民政府批准。
第十五条 自治州各级人民政府应当加强民族文化人才培养开展民族文化遗产专门研究发挥博物馆、文化馆、图书馆、高等学校等单位在征集、收藏、研究以及展示本地区民族文化遗产中的作用。学校应当开展民族文化教育。对熟练掌握一种或者多种民族文化技艺、且有较高造诣和社会公认的公民由自治州、县人民政府授予荣誉称号颁发证书发给津贴。
第三章 收藏与交流
第十六条 自治州允许具备收藏条件的单位和个人依法收藏民族文化遗产的原物或者载体。
第十七条 自治州鼓励单位和个人将其收藏的民族文化遗产的原物或者载体捐赠给国家专门收藏机构或者租借给国家专门收藏机构进行展览和研究。
第十八条 单位和个人持有的民族文化遗产原物或者载体进入市场流转应当符合国家有关法律、法规的规定禁止走私出境。
第十九条 利用民族文化遗产原物或者载体在国内进行展出、演出、出版等交流活动的应当经过自治州文化行政主管部门许可到国外进行展出、演出、出版等交流活动的应当依法办理批准手续。
第四章 开发与利用
第二十条 自治州各级人民政府应当采取措施合理利用和开发民族文化遗产发展民族文化产业开发具有特色的民族文化产品对于具有独创性有重大历史、文化艺术和科学价值的民族文化遗产开发项目应当予以扶持。鼓励和支持自治州内外单位和个人依法开发民族文化产业和产品。鼓励和支持民族文化遗产开发与旅游资源开发相结合
第二十一条 严禁以开发为名破坏民族文化遗产资源。
第二十二条 自治州加强民族文化遗产知识产权保护工作鼓励、引导自治州内管理、使用民族文化遗产的单位和个人注册商标创立民族文化品牌。
第二十三条 对于流传在民间的无形民族文化遗产由自治州或者县文化行政主管部门组织民族文化遗产保护专家委员会确定保护名称、种类和保护措施认定文化生态原形、传承方式、传播技艺和传承人予以抢救、保护、继承、发展和利用。
第五章 奖励与处罚
第二十四条 在民族文化遗产保护方面做出显著成绩的单位或者个人自治州、县人民政府应当给予表彰和奖励国家的整理、研究、展示、演出、传承、教学、宣传、出版工作成绩显著的。
第二十五条 负责民族文化遗产保护、管理的人员玩忽职守、徇私舞弊致使纳入保护范围的民族文化遗产损坏、被窃、遗失、灭失的视情节轻重由其所在单位或者有关部门给予行政处分违反治安管理条例的由公安机关予以治安处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十六条 违反本条例第十三条、第十四条、第十六条、第十八条、第十九条、第二十一条规定的由县级以上文化行政主管部门责令限期改正情节较轻的由物质文化遗产管理单位对当事人给予警告并处以 200 元以下罚款情节严重的由县级以上文化行政主管部门依据有关法律、法规予以行政处罚责令改正赔偿损失拒不改正的对单位处以 5000 元以上 20000元以下的罚款对个人处以 200 元以上 5000 元以下的罚款违反治安管理条例的由公安机关予以治安处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十七条 单位和个人在民族文化遗产的考察、采访、收集、整理、研究、出版等过程中违反民族政策歪曲民族文化遗产原意的由有关行政部门给予批评教育责令其赔礼道歉情节严重的给予行政处分或者行政处罚违反治安管理条例的由公安机关予以治安处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第六章 附则
第二十八条 本条例自 2005 年 8 月 1 日起施行。
