第一条 为了提高民族素质促进经济发展和社会进步根据国家有关法律、法规和本州实际制定本条例。
第二条 义务教育必须贯彻国家的教育方针对学生进行德、智、体等全面发展的教育为培养社会主义建设人才奠定基础。
第三条 凡年满七周岁的儿童、少年必须入学接受规定年限的义务教育。有条件的地方应接收年满六周岁的儿童入学。自治州各级国家机关、人民团体、企事业单位、村民委员会、居民委员会、学校及家庭应当依法保障适龄儿童、少年接受义务教育。
第四条 实施义务教育的工作由各级人民政府负责。鼓励社会各界为普及义务教育依法办学。1 文本题注有误更正为1995年4月25日恩施土家族苗族自治州第三届人民代表大会第三次会议通过 1995年9月26日湖北省第八届人民代表大会常务委员会第十六次会议批准。
第五条 自治州义务教育的学制以小学六年、初中三年为主。
第六条 自治州实施义务教育分为两个阶段1998 年普及初等教育2005 年普及初级中等教育。鼓励有条件的地方提前普及初级中等教育。
第七条 义务教育应当具备下列基本条件与适龄儿童、少年数量相适应的校舍及其他基本设施按编制标准配备的教师按标准配置的教学设备其他必须具备的条件。
第八条 实施义务教育实行在自治州人民政府领导下以县市管理为主分级办学、分级管理的体制。同时充分发挥村民委员会、居民委员会在实施义务教育中的作用。
第九条 各级人民政府在实施义务教育中应履行下列职责加强对义务教育工作的领导适龄儿童、少年入学家规定的办学条件益考核干部政绩的重要内容况的制度。
第十条 各级教育主管部门应履行下列职责务教育工作形式部
第十一条 教育督导机构应对下级人民政府、下级教育主管部门和学校实施义务教育的情况进行监督、检查、评估、指导。
第十二条 适龄儿童、少年就读的学校应履行下列职责高教育教学质量风
第十三条 教师应当忠诚教育事业提高思想、业务素质为人师表爱护学生教书育人。
第十四条 建立以财政拨款为主辅之以征收教育费附加、校办产业收入、社会捐资、集资和设立教育基金等多种渠道筹措义务教育经费的体制。
第十五条 自治州各级人民政府用于义务教育的财政拨款增长比例应当高于财政经常性收入的增长比例并使按在校学生人数平均的教育费用逐步增长平均公用经费按照国家有关规定逐步增长。贫困县市教育事业费支出占财政总支出的比例应当高于 35。各级人民政府的机动财力应安排一部分资金用于实施义务教育。州、县市每年从财政收入增长部分中拿出不低于 5的资金设立义务教育专款。
第十六条 农村教育费附加、城镇教育费附加和特种消费税附加的征收、管理和使用按照国家有关规定执行。
第十七条 国家支援不发达地区的发展资金、老区教育扶持专款、民族教育专款、民族地区补助费应当安排一定比例发展义务教育。
第十八条 提倡和鼓励国家机关、企事业单位及各界人士捐资助学和集资办学。乡镇人民政府或村民委员会每年应当安排一定的义务工用于学校建设。
第十九条 学校校办产业、勤工俭学和社会服务的收入除用于扩大再生产外应主要用于义务教育。对学校开展勤工俭学、校办产业实行优惠政策。
第二十条 学校除按国家规定的项目和标准收费外不得以其他名目向学生收费。对家庭经济特别困难的学生应当减免杂费。减免的金额由当地人民政府解决。
第二十一条 教育经费实行预算单列由教育部门提出年度计划财政部门审核列入财政预算。
第二十二条 财政、审计、监察、计划、物价、教育主管部门及教育督导机构应按照各自职责对义务教育经费筹措和使用管理情况实施检查监督。
第二十三条 公办教师工资由县市统一管理财政全额预算不留缺口。随着经济的发展逐步提高民办教师的待遇。保证教师工资优先发放。
第二十四条 对执行本条例符合下列条件的单位和个人给予表彰、奖励府含派出机构他教育工作者。
第二十五条 奖励分为通令嘉奖、记功、晋级、授予荣誉称号。对有突出贡献的教师给予特殊津贴。
第二十六条 违反本条例有下列情形之一的由人民政府或有关部门依照管理权限对有关责任人员给予批评教育和行政处分违反《中华人民共和国治安管理处罚条例》的由公安机关给予行政处罚情节严重、构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十七条 父母或其他监护人未按规定送子女或被监护人入学接受义务教育的由乡镇人民政府或城市街道办事处对其父母或监护人给予批评教育经教育不改的强制其送子女或被监护人入学接受义务教育。
第二十八条 禁止任何组织和个人招用应该接受义务教育的适龄儿童、少年就业。文艺、体育和特种工艺单位招用应该接受义务教育的适龄儿童、少年必须依照有关规定履行审批手续并保障其接受义务教育的权利。
第二十九条 违反本条例的当事人对行政处罚决定不服的可以在接到处罚决定之日起十五日内向作出处罚决定机关的上级机关申请复议也可以直接向人民法院起诉。对复议决定不服的可以在接到复议决定之日起十五日内向人民法院起诉。逾期不申请复议不起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第三十条 本条例具体应用中的问题由自治州教育主管部门负责解释。
第三十一条 本条例自公布之日起施行。
