第一条 为了继承和弘扬瑶医药保障和促进瑶医药事业发展让更多医疗健康产品公平惠及各族群众夯实铸牢中华民族共同体意识的社会基础根据《中华人民共和国民族区域自治法》《中华人民共和国中医药法》《广西壮族自治区中医药条例》等有关法律法规结合本自治县实际制定本条例。
第二条 本自治县行政区域内的瑶医药事业发展及其监督管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称瑶医药是瑶族人民在长期的医疗实践中形成和发展起来的反映瑶族人民对生命、健康和疾病的认识具有悠久历史传统和独特理论以及技术方法的医药体系是中医药的重要组成部分。主要包括疗法等瑶医技法及其用具艺药。
第四条 发展瑶医药应当遵循中医药发展普遍规律并兼顾瑶医药发展的特点坚持继承与创新、保护与发展相结合的原则发挥瑶医药特色和优势运用现代科学技术促进瑶医药理论、技术、产业和人才的发展。
第五条 自治县人民政府应当将瑶医药事业发展纳入国民经济和社会发展规划加强瑶医药管理和服务体系建设合理规划和配置瑶医药服务资源统筹推进瑶医药事业发展。自治县人民政府应当设立瑶医药发展专项经费用于扶持发展瑶医药医疗、教学、科研和开发等瑶医药事业。专项经费应当专款专用不得扣减、截留、挪用。鼓励自然人、法人和非法人组织以各种形式资助瑶医药事业的发展。
第六条 自治县人民政府中医药主管部门负责本行政区域内的瑶医药管理工作对瑶医医疗机构进行监督管理开展瑶医药资源的分级分类管理定期对从事瑶医药活动的人员进行普查、登记。其他有关主管部门按照各自职责做好瑶医药相关工作。乡镇人民政府配合自治县人民政府及其有关主管部门做好瑶医药发展工作。
第七条 自治县人民政府应当建立健全瑶医医疗服务体系。政府举办的综合医疗机构应当设立瑶医特色专科妇幼保健机构和有条件的专科医疗机构、乡镇卫生服务机构、村社区卫生服务机构可以设立瑶医馆诊室。
第八条 自治县人民政府应当设立瑶医药专家委员会其成员由自治县中医药主管部门推荐自治县人民政府批准。瑶医药专家委员会配合相关主管部门开展下列工作职资格的推荐和评审瑶医医疗技术规范的拟定瑶医药专家委员会设立的具体办法由自治县人民政府制定。
第九条 自治县人民政府应当采取措施加强对高层次、复合型瑶医药专业人才的培养和队伍建设培养既具有中医药基础、又具有瑶医药特长并取得中医医师或者中医药师资格的瑶医药学术继承人和带头人。自治县人民政府中医药主管部门应当加强对瑶医药从业人才培养定期进行职业技能培训。鼓励和支持高等中医院校毕业生依法从事瑶医药工作鼓励和支持具有丰富临床经验的中医医师、瑶医药人员和瑶医药传承人到农村依法开展医疗、预防、保健服务。
第十条 以师承方式学习瑶医或者有多年瑶医医疗实践经历医术确有专长的人员经两名以上中医医师或者瑶医医师推荐由自治县人民政府中医药主管部门按照自治区中医药主管部门设立的考核专场组织中医药和瑶医药专家以及在公立医疗机构从事瑶医药执业的医师组成考核组进行实践技能和效果考核合格后取得瑶医专长医师资格。
第十一条 取得瑶医专长医师资格的人员按照考核合格的内容进行执业注册后即可在自治县行政区域内按照核准的执业地点、诊疗类别和服务范围以个人执业的方式或者在医疗机构内从事瑶医医疗活动。举办个人瑶医诊所应当依法向自治县人民政府中医药主管部门备案。
第十二条 自治县人民政府中医药主管部门在上级人民政府中医药主管部门的指导下可以对未取得瑶医专长医师资格的瑶医师承人员和确有专长的瑶医从业人员组织开展以瑶医理论、临床效果和操作技能为主的培训经考核合格后发给乡村医生执业证书按照有关规定获得乡村医生执业注册后从事瑶医执业活动。
第十三条 自治县人民政府医疗保障主管部门应当将符合条件的瑶医医疗服务机构纳入基本医疗保险定点医疗机构范围按照国家和自治区有关规定推进瑶医诊疗项目、瑶药饮片、瑶药成药和医疗机构瑶药制剂纳入基本医疗保险基金支付范围。
第十四条 自治县实行名瑶医认定制度。自治县人民政府中医药主管部门应当在自治县行政区域内从事瑶医医疗活动的专业技术人员中遴选医德高尚、医术精湛、群众认可的瑶医医师经瑶医药专家委员会评审报自治县人民政府认定为恭城瑶族自治县名瑶医。名瑶医评选管理的具体办法由自治县人民政府制定。
第十五条 自治县实行瑶医药传承人制度。自治县人民政府中医药主管部门应当会同文化旅游主管部门组织遴选瑶医药非物质文化遗产代表性项目传承人制定瑶医药传承标准建立和完善瑶医药师承教育制度支持自治县名瑶医、有丰富临床经验和技术专长的瑶医医师以及瑶药专业技术人员带徒授业传授瑶医药理论和技术方法传承有独特疗效的瑶医诊疗技术定期开展瑶医药学术交流。
第十六条 自治县人民政府应当将具有历史、科学价值的瑶医药非物质文化遗产项目列入本级非物质文化遗产代表性项目名录予以保护。鼓励和支持瑶医药非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人开展传承活动。
第十七条 自治县人民政府应当开展瑶医药文化宣传和知识普及推进瑶医药常识、瑶医药文化纳入健康教育、科普教育。每年端午节农历五月初五为自治县瑶医药文化宣传日。
第十八条 鼓励和支持在瑶医药特色基础上集聚优秀民族民间特色医疗资源建设集民族医疗、健康服务、康复疗养等为一体的实体型民族医养健康服务基地推动民族医药与文化旅游产业融合发展。
第十九条 鼓励和支持瑶医药医疗、教育、科研机构等组织以及相关专业技术人员依法开展技术合作与交流。鼓励和支持举办瑶医药学术研讨会和瑶医药产品交易会推进瑶医药的地区交流和国际传播。
第二十条 鼓励和支持组织和个人捐献有医疗价值的瑶医药文献、单方、验方、经方、秘方和有独特疗效的瑶医诊疗技术经自治县人民政府中医药主管部门组织瑶医药专家委员会进行价值认定给予适当奖励。
第二十一条 鼓励和支持医疗机构和研发机构以瑶医药理论为基础研发瑶药新制剂鼓励对民间习惯使用的安全有效的瑶药单方、验方、秘方进行收集、整理和挖掘并不断研究完善、开发利用和推广。医疗机构应用传统工艺配制的瑶药制剂品种应当按照国家有关规定向自治区人民政府药品监督管理部门备案。自治县人民政府药品监督管理部门应当加强对备案的瑶药制剂品种配制、使用的监督管理。
第二十二条 鼓励和支持瑶医药科学研究和技术创新。对开展瑶医药理论研究、资源调查、瑶药研发、瑶药材引种驯化、瑶药材种植养殖技术研究以及重大、疑难疾病研究的组织和个人在项目申报和资金支持方面予以倾斜。鼓励和支持医疗机构、研发机构和瑶药生产企业加强瑶医药基础研究和应用研究利用临床疗效显著、安全的瑶药单方、验方、经方、秘方开发瑶药新品种创立自主品牌。保护自然人、法人和非法人组织研究开发新瑶药的合法权益。
第二十三条 自治县人民政府应当加强瑶药材自然资源保护建立和完善濒危药用野生动植物保护名录科学确定瑶药材自然资源保护范围、品种和采挖时间等并向社会公布。禁止对濒临灭绝和重点保护范围的野生瑶药材品种乱采、滥挖、乱捕、滥猎。
第二十四条 自治县人民政府应当编制并组织实施瑶药材种植养殖产业规划支持建立道地瑶药材种植养殖示范基地扶持瑶药材生产基地建设推动瑶药材规模化、标准化、生态化种植养殖。瑶药材种植养殖应当严格管理农药、化肥、饲料添加剂等农业投入品的使用禁止使用剧毒、高毒、高残留农药。
第二十五条 违反本条例规定的行为法律法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十六条 违反本条例第十一条第一款规定经考核取得瑶医专长医师资格未经执业注册从事瑶医医疗活动的由自治县人民政府中医药主管部门责令停止非法执业活动没收违法所得和药品、医疗器械并处违法所得二倍以上十倍以下的罚款违法所得不足一万元的按一万元计算构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例第十一条第一款规定瑶医专长医师超出核准的执业地点、诊疗类别和服务范围开展瑶医医疗活动的由自治县人民政府中医药主管部门责令改正给予警告没收违法所得并处一万元以上三万元以下罚款情节严重的责令暂停六个月以上一年以下执业活动直至吊销其瑶医专长医师证。违反本条例第十一条第二款规定举办个人瑶医诊所未依法备案的由自治县人民政府中医药主管部门责令改正没收违法所得并处一万元以上三万元以下罚款向社会公告相关信息拒不改正的责令其停止执业活动。个人瑶医诊所被责令停止执业活动的其直接负责的主管人员自处罚决定作出之日起五年内不得从事瑶医药管理工作。
第二十七条 违反本条例第二十一条第二款规定医疗机构应用传统工艺配制瑶药制剂未按照规定备案或者未按照备案材料载明的要求配制瑶药制剂的由自治县人民政府药品监督主管部门责令改正没收违法所得并处二万元以下罚款拒不改正的责令停止执业活动或者责令停止配制瑶药制剂活动其直接责任人员五年内不得从事瑶医药相关活动。
第二十八条 违反本条例第二十三条第二款规定乱采、滥挖、乱捕、滥猎野生瑶药材资源的由自治县人民政府林业和农业农村主管部门按照职责责令停止违法行为没收其非法采猎的瑶药材并处五百元以上二千元以下罚款。
第二十九条 自治县人民政府中医药主管部门以及其他有关主管部门的工作人员在瑶医药管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 自治县人民政府根据本条例制定实施细则。
第三十一条 本条例自 2023 年 10 月 1 日起施行。
