第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观传承和弘扬中华传统美德提高公民思想觉悟、道德水准和文明素养引导和促进文明行为推动社会文明进步提升惠州文明建设水平根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进及相关工作适用本条例。本条例所称文明行为是指以社会主义核心价值观为引领遵守宪法和法律法规彰显社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德维护公序良俗体现社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当与惠州经济社会发展相适应、与惠民之州城市形象相契合坚持法治和德治相结合、治理和倡导相结合、自律和他律相结合构建党委统一领导、政府组织实施、部门各负其责、社会共同参与的工作机制推动城市文明共建、共治、共享。
第四条 市、县区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算。市、县区精神文明建设委员会统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作指导、推动、督促本地各部门落实精神文明建设工作。市、县区精神文明建设委员会办事机构负责本行政区域内文明行为促进工作的组织协调、督促检查等工作。网信、发展改革、教育、工业和信息化、公安、民政、司法、财政、人力资源社会保障、自然资源、生态环境、住房城乡建设、交通运输、农业农村、商务、文化广电旅游体育、卫生健康、应急管理、国有资产监督管理、市场监管、城管执法等部门应当在各自职责范围内做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处应当做好本辖区的文明行为促进工作。村居民委员会应当加强文明行为的宣传、教育和引导推动将文明行为基本要求纳入村规民约、居民公约协助做好文明行为促进工作。工会、共青团、妇联、科协、社科联、文联、侨联、残联、红十字会、工商联等群团组织应当在各自工作范围内做好文明行为促进工作组织开展具有群团特色的文明行为促进活动。企业事业组织、新闻媒体、行业协会和其他社会组织应当协助、支持和参与文明行为促进工作。国家公职人员、人大代表、政协委员、先进模范人物、教育工作者、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第五条 广播、电视、报刊、网络、手机客户端、户外广告等大众传播媒介积极宣传文明行为促进工作刊播文明行为促进公益广告传播文明行为先进事例监督不文明行为。图书馆、博物馆、文化馆及其他文化体育场馆爱国主义教育基地、红色教育基地、科普教育基地和研学实践教育基地等结合各自特点开展文明行为宣传教育工作。鼓励单位和个人创作、传播有益于文明行为促进的作品参与文明行为公益宣传。
第六条 在维护公共秩序方面自觉遵守下列文明行为规范线等文明引导标识依次排队有序礼让子设备时不影响他人规定防止出现噪声扰民、影响通行等妨碍他人的行为不影响其他观众不向场内抛掷物品不损坏现场设施退场时自觉带走垃圾惊扰他人及时清理宠物粪便全和侵害他人合法权益钓、游泳不在公共场所裸晒、裸泳物的附属物、悬挂物或者搁置物掉落造成损害疏散
第七条 在维护交通安全秩序和文明出行方面自觉遵守下列行为规范越、倚坐道路隔离设施便的乘客让座主动往空位移动避免拥挤佩戴头盔在非机动车道行驶未设置非机动车道的靠右行驶不闯红灯、不逆行、不超员礼让行人超越行人时提前减速示意不随意变道、穿插、加塞、占用应急和公交专用车道不向窗外抛物、吐痰不违规使用灯光和喇叭速行驶遇行人通过人行横道时停车让行遇到正在执行任务的警车、消防车、救护车、工程救险车等特殊车辆主动让行遇到无红绿灯或者多道并入主车道会车行驶且道路狭窄时保持依次交替通行不占用行车道、人行道、盲道、无障碍通道、消防通道、城市绿地、绿道、碧道等不占用公共空间私设停车位文明待客、规范服务保持车辆干净整洁不违规停靠不抢客、不欺客、不甩客和无故拒载避免造成学校路段拥堵
第八条 在维护公共卫生方面自觉遵守下列文明行为规范乱涂写、乱刻画烟在非禁止吸烟场所吸烟时合理避开他人不乱扔烟头品工作的餐饮服务业人员在工作时规范佩戴清洁的口罩冒等呼吸道传染性疾病时佩戴口罩求患有传染病时及时主动治疗配合检验检疫按规定如实报告情况解决医患纠纷不在医疗卫生场所聚众闹事
第九条 在践行绿色环保生活方式、维护生态文明方面自觉遵守下列行为规范所和垃圾收集容器内焚烧垃圾无害化处理宠物尸体不随意抛弃和掩埋能源导使用公筷公勺通工具出行环利用的产品拒绝过度包装生动物
第十条 在维护网络文明方面自觉遵守下列行为规范信谣不传谣不造谣不编造、散布未经证实的信息不故意编造话题蹭热度博眼球拒绝网暴人肉搜索法处理他人肖像、身份、家庭住址等个人信息的视听资料和其他信息色情、赌博等内容的信息以及不健康游戏的广告不诱导未成年人沉迷网络游戏不误导、欺诈消费者
第十一条 在维护经营文明方面自觉遵守下列行为规范短两推销信息悬挂宣传品不使用高音喇叭或者以其他发出高噪音的方式招揽顾客和推广宣传履行市容和环境卫生管理责任保持生产经营场所内外整洁假宣传、恶意兜售保健产品、养老服务
第十二条 在维护旅游文明方面自觉遵守下列行为规范引导者禁忌共设施不乱扔垃圾保护生态环境张贴、攀爬保持庄严肃穆的行为
第十三条 在维护校园文明方面自觉遵守下列行为规范师重教的良好社会风尚育健康向上的校园文化为准则尊重学生人格尊严关注学生身心健康培养学生文明行为习惯重教师友爱同学抵制校园欺凌勤俭节约不互相攀比不沉迷手机及网络游戏施扰乱教育教学秩序和危害师生人身安全的行为
第十四条 在维护城乡社区公共文明方面自觉遵守下列行为规范务人依法依规开展管理和服务工作积极参与乡村振兴促进活动共建文明社区、文明乡村乱搭乱建柴草等杂物不在道路上打场晒粮影响他人通不擅自设置地桩、地锁等障碍物设电线、插座给车辆充电不在集中充电场所存放可燃、易燃、易爆物品家畜不在公共空地饲养、种植房屋内饲养宠物、种植花草不影响他人
第十五条 在培养良好家风方面自觉遵守下列文明行为规范多探望、多陪伴励
第十六条 在行政执法和公共服务方面自觉遵守下列文明行为规范和管理提升执法人员文明执法能力和水平行政执法人员工作时间着装规范、仪容整洁、言行文明执法时主动出示证件杜绝暴力执法示办事流程和指南推广网上预约、网上办理等信息化、大数据技术应用为老年人、残障人士等特殊群体提供便利服务建立高效的政务服务和投诉处理机制网络电商交易平台等经营者和从业人员遵守行业规范文明服务诚信履约保障消费者合法权益
第十七条 在弘扬社会正气方面倡导下列文明行为不便或者有其他特殊困难的人员提供力所能及的帮助为有序参加抢险救灾救人等活动助学、捐献、医疗救助、环境保护等活动传销和色情、赌博、涉毒、暴力等违法、低俗活动情攀比等陈规陋习
第十八条 市、县区人民政府及其有关部门建立志愿服务保障和激励机制为志愿服务提供指导和帮助维护志愿者和志愿服务组织的合法权益推动志愿之城建设。市、县区精神文明建设委员会办事机构加强统筹协调民政部门负责志愿服务行政管理工作并会同教育、人力资源社会保障等部门和工会、共青团、妇联、红十字会、残联、工商联、科协、文联等群团组织建立健全志愿服务组织和志愿者的登记注册、服务记录、关系转接、褒奖激励等制度推进志愿服务制度化、常态化、专业化。鼓励国家机关、企业事业单位、社会团体和其他组织工作人员、专业技术人员、公众人物等带头参加志愿服务活动。鼓励企业事业单位、社会团体、其他组织和个人为志愿服务工作提供场所和其他便利条件。鼓励志愿服务组织、志愿者在教育、科技、文化、卫生健康、体育、交通、旅游、社会保障、生态环境保护、治安防范、普法宣传、法律服务等领域以及在应急救援、举办大型活动中开展志愿服务活动。
第十九条 城市人行道、盲道、绿道、碧道、护栏、井盖、公共厕所、公交站台、充电桩、文体设施等市政基础设施应当加强规划设置和日常维护管理保证设施完好、使用安全。机场、火车站、汽车站、地铁站、客运码头、高速公路服务区、政务大厅、医疗机构、大型商场、景区、公园等公共场所按照有关规定设置无障碍通道及引导标识配备母婴室等便利设施合理规划男女厕位比例鼓励设置第三卫生间。鼓励单位和个人积极参与设立惠民驿站、图书馆室等便民场所提供饮用水、餐食加热、遮风避雨以及看书读报等便利服务。鼓励国家机关、企业事业单位、社会团体和其他组织等向公众开放内设运动场、停车场、厕所等服务设施。
第二十条 县区、乡镇街道、行政村社区按照有关规定建设新时代文明实践中心、所、站保障正常运行。建立新时代文明实践活动体系组织开展具有惠州特色的文明实践活动鼓励设立不以盈利为目的的公益性新时代文明实践基金。
第二十一条 市、县区人民政府及其有关部门、精神文明建设委员会及其办事机构建立健全文明创建评选制度组织开展文明创建评选等实践活动引导和促进文明行为。市、县区精神文明建设委员会办事机构具体负责组织开展文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭以及道德模范、身边好人等评选活动。
第二十二条 建立健全精神文明建设先进典型表彰奖励和礼遇帮扶制度推动好人之城建设。对在文明建设工作中作出突出贡献的单位和个人进行表彰和奖励。对道德模范、优秀志愿者、见义勇为人员等在学习、工作、生活方面提供礼遇帮扶。鼓励国家机关、企业事业单位、社会团体和其他组织对本单位在促进文明行为方面作出突出贡献或者示范表率的人员进行表彰和奖励。
第二十三条 市精神文明建设委员会依据本条例组织制定不文明行为重点治理清单根据本市文明行为促进工作的现状和目标动态调整重点治理清单内容。不文明行为重点治理清单的制定和调整应当经过征求公众意见等程序向社会公布。市、县区精神文明建设委员会办事机构根据不文明行为重点治理清单制定治理工作方案。市、县区人民政府及有关部门按照治理工作方案要求建立健全治理协作和联动机制开展不文明行为治理监管、联合检查、联合执法等工作并向社会公开检查和治理情况。
第二十四条 市、县区人民政府及其有关部门建立不文明行为投诉、举报、查处制度公布投诉举报电话、信箱、电子邮箱、网络平台、政务服务热线等。单位和个人有权对文明行为促进工作提出意见和建议对不履行文明行为促进工作职责的情况予以反映、投诉对不文明行为进行劝阻、制止和举报。市、县区人民政府及其有关部门应当及时受理并依法查处不文明行为。
第二十五条 国家机关及其工作人员有下列行为之一的由其上级主管部门或者所在单位责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分家庭等创建工作中不履行或者不正确履行职责的的
第二十六条 违反本条例规定实施不文明行为的由有关行政执法部门依照相关法律法规规定予以处罚造成损害的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例规定实施不文明行为行为人主动消除或者减轻不文明行为危害后果的应当依法从轻或者减轻行政处罚不文明行为轻微并及时改正没有造成危害后果的不予行政处罚初次违反且危害后果轻微并及时改正的可以不予行政处罚拒不改正或者多次违反的依法从重处罚。
第二十七条 本条例自 2022 年 10 月 20 日起施行。
