第一条 为了维护公共场所治安秩序保障公共安全保护公民、法人和其他组织的合法权益根据有关法律、行政法规结合成都市实际制定本规定。
第二条 本规定适用于本市行政区域内下列公共场所的治安管理工作夜总会、带歌舞表演的酒吧、电子游戏厅等按摩服务店中心、茶馆、棋牌室、游乐场、录像厅、酒吧不含歌舞表演、咖啡馆、度假村、网吧等高尔夫球场、赛马场、健身房、射击场、游泳池、溜冰场等券交易所、音像制品销售租赁店、书刊销售租赁店等会展等活动的临时场所含户外的影视剧拍摄场所的其他公共场所。单位内部对外营业的前款规定的公共场所的治安管理适用本规定。旅店业的治安管理按有关规定执行。
第三条 市和区市县公安机关是本市公共场所治安管理的主管机关。工商、文化、体育、新闻出版、环保、卫生、交通、广播电视、建设、城管等部门应按各自职责协同公安机关实施本规定。
第四条 公民在公共场所活动应遵守法律、法规和规章。公民对公共场所中的违法犯罪行为进行举报受法律保护。
第五条 公共场所日常治安管理由其所在地公安派出所负责。
第六条 公安人员对公共场所进行治安管理时应当主动出示证件。公共场所内的人员不得拒绝或阻碍公安人员依法执行公务。公安机关发现公共场所有不安全隐患应当及时向该公共场所的法定代表人或主要负责人提出整改建议对不安全隐患等问题严重的应当责令当场改正或限期改正。
第七条 公共场所应当达到下列安全要求和疏散通道标志明显符合安全要求设备符合安全标准条件。售票处、财会室、机房、车房、播映室、配电室、锅炉房、库房、贵重物品储藏室、物品寄存处等公共场所除应当符合前款要求外还应当按规定配置安全技术防范设施。水上活动场所除应当符合本条第一款要求外还应当配备救护设施和合格的救护人员。从事按摩、洗浴经营活动的公共场所其保安人员配备、包厢包间设置、灯关亮度等安全技术防范措施参照国家关于公共娱乐场所的有关规定执行。
第八条 茶馆、棋牌室、影剧院以及从事按摩、洗浴经营活动的公共场所其经营者应当在停车场、营业大厅出入口、消防安全疏散出入口、营业区域通道、收款台前等不涉及公民隐私的公共区域安装符合国家或者行业标准要求的视频安防监控系统并保证在营业期间正常运行。前款规定公共场所应当将视频安防监控录像资料留存三十日以上不得删改、复制或者挪作他用。
第九条 公共场所依法取得营业执照后应当在十五日内主动向所在地县级公安部门备案。公共场所改建、扩建营业场所或者变更场地、主要设施设备、投资人员或者变更经营许可证载明的事项的应当向原发证机关申请重新核发经营许可证并向公安部门备案需要办理变更登记的应当依法向工商行政管理部门办理变更登记。
第十条 有本规定第二条第一款第五项所列内容之一的主办或承办单位应于活动举办前十五日前持书面申请、治安保卫工作方案、其与承办场所的安全责任书等材料向市公安局申请安全审查。市公安局应在接到申请后十五日内作出批准或不批准的书面决定并通知主办或承办单位。逾期不通知的视为批准。经批准举办大型群众性活动应当遵守有关规定防止发生安全事故。
第十一条 公共场所的管理者或经营者应遵守以下规定志
第十二条 公共场所内严禁下列行为淫、嫖娼以及进行其他色情活动腐蚀、放射性等危险物品
第十三条 公共场所的治安管理实行治安责任制。公共场所的法定代表人或主要负责人是该公共场所的治安责任人。
第十四条 治安责任人必须履行以下职责卫人员向公安机关报告协助查处违法犯罪活动。
第十五条 公安机关应当履行下列职责范措施法及时查处发生在公共场所内的违法犯罪行为。
第十六条 本规定所列公共场所有下列情形之一的由公安机关对治安责任人或者直接责任人处以警告或者二百元以上一千元以下罚款对公共场所并处以二千元以上一万元以下罚款并可以责令停业整顿一个月以上三个月以下正的。
第十七条 公共场所取得营业执照后未按照本规定向公安部门备案的由县级公安部门责令改正给予警告。
第十八条 违反本规定第十条第一款规定未经公安机关批准举办活动的由公安机关责令其立即停止活动并对举办者和场所管理者分别处一千元以下罚款对经营性活动没有违法所得的处五千元以下罚款有违法所得的处二万元以下罚款并依法没收非法财物和违法所得。举办文化、体育大型群众性活动违反有关规定有发生安全事故危险的责令停止活动立即疏散对组织者依照《中华人民共和国治安管理处罚法》第三十八条的规定处罚。
第十九条 违反本规定第七条、第十一条规定的由公安机关责令限期改正。逾期不改正的对公共场所治安责任人处警告或一百元以上五百元以下罚款对公共场所处二百元以上一千元以下罚款情节严重的责令停业整顿。
第二十条 违反本规定第十二条规定的由公安机关依照有关法律、法规规定处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 公安人员在公共场所治安管理中滥用职权、徇私枉法、玩忽职守的由其所在单位或上级主管机关依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 本规定自 2007 年 3 月 1 日起施行。1996 年 9月 24 日成都市第十二届人民代表大会常务委员会第二十次会议通过1996 年 12 月 24 日四川省第八届人民代表大会常务委员会第二十四次会议批准的《成都市公共场所治安管理条例》同时废止。
