第一章 总 则
第二章 规划和建设
第三章 保护和管理
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总 则
第一条 为了促进园林绿化事业发展保护和改善生态环境建设美丽宜居公园城市根据《中华人民共和国城乡规划法》、国务院《城市绿化条例》《建设工程质量管理条例》和《四川省城市园林绿化条例》等法律法规结合成都市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市城乡规划区范围内的园林绿化及其监督管理活动。前款所称园林绿化是指在建设用地上植树、种草、栽花、育苗以及兴建和管理保护园林绿地的活动。本市行政区域内古树名木以及公路用地上树木的保护管理按照相关法律法规的规定执行。
第三条 园林绿化应当坚持生态、景观、文化统一协调和节约资源的原则保护和利用原有水体、地形地貌、植被和历史文化遗址等自然、人文资源形成以遮荫乔木为主体、多种植物合理配置的种植结构。园林绿化应当加强科学研究促进园林绿化科技成果的转化应用防止有害物种侵入保护植物多样性鼓励选育种适应本市自然条件的植物推广生物防治病虫害技术。
第四条 市和区市县人民政府应当将园林绿化事业纳入国民经济和社会发展计划将本辖区城镇公共绿地的建设和养护经费列入本级财政预算。
第五条 市园林绿化主管部门负责全市园林绿化监督管理工作区市县园林绿化主管部门负责本行政区域内园林绿化的监督管理工作街道办事处、镇乡人民政府按职责做好本辖区内的园林绿化工作。规划和自然资源、住建、交通运输、水务、生态环境、城市管理等主管部门按照各自职责协助做好园林绿化监督管理工作。
第六条 鼓励单位和个人以投资、捐资、认养、植树纪念等形式参与园林绿地的建设和养护。单位和个人投资建设的公共绿地可以依法根据其意愿命名捐资、认养的树木可以设置标志牌。任何单位和个人都应当爱护绿化成果和绿化设施并有权对破坏园林绿化的行为予以劝止、举报。
第七条 对园林绿化工作做出突出成绩的单位和个人各级人民政府可以给予表彰和奖励。
第二章 规划和建设
第八条 绿地系统规划由市和区市县园林绿化主管部门会同规划和自然资源主管部门组织编制报经同级人民政府批准后实施。绿地系统规划应当明确园林绿化目标、规划布局、各类绿地的控制原则按照规定标准确定绿化用地面积合理布局城镇公共绿地确定各类城镇公共绿地的绿线。
第九条 编制绿地系统规划应当立足本市实际兼顾近期和长期发展的需要有利于改善生态环境和市容景观因地制宜合理布局。绿地系统规划应当委托具有相应资质的规划编制单位进行编制。报批前应当组织专家评审并向社会公布广泛听取公众意见。园林绿化主管部门应当会同规划和自然资源主管部门建立绿地系统规划定期评估机制对规划执行情况进行评估为规划调整提供指导意见。
第十条 规划和自然资源主管部门在组织编制控制性详细规划时应当根据城市总体规划和绿地系统规划提出不同类型绿地的用地界限并向社会公布接受公众监督。园林绿化主管部门应当依据绿线范围内的现有绿地编制现状绿线图则实施现状绿线管理。依法确定的绿线不得擅自修改。确需修改的由规划和自然资源主管部门会同园林绿化主管部门组织论证按照规划修改的法定程序报请原审批机关批准。
第十一条 新建、改建和扩建建设项目的绿地率应当符合下列规定。其中商住建筑等混合功能建设项目以其建筑面积占总建筑面积比例最大部分的使用性质确定其应当适用的绿地率标准体育场馆等大型公共建筑不得低于百分之三十其中新开发建设区内的居住小区人均公共绿地面积不得低于一平方米用地绿地率不得低于百分之二十和技术规范进行绿化。除前款各项规定外其它建设工程地处城市建成区内的不得低于百分之二十五城市建成区以外的不得低于百分之三十。规划和自然资源主管部门应当将绿地率纳入规划条件作为核发或者变更建设用地规划许可证的依据。
第十二条 园林绿化项目建设采用本地乔木数应当占该项目乔木数总量的百分之八十以上乔灌木覆盖率应当占绿地总面积的百分之七十以上其中乔木覆盖率不得低于百分之六十。城市快速路、主干路的行道树应当采用胸径不小于十厘米的树木次干路、支路的行道树应当采用胸径不小于六厘米的树木。人行道、自行车道的绿化覆盖率不得低于百分之九十。本条第一款所称本地乔木的具体名录由市园林绿化主管部门拟定、公布。
第十三条 从境外引进绿化种子和其他繁殖材料的应当经过林业主管部门按照国家有关规定审批并经植物检疫机构检疫合格。
第十四条 鼓励发展垂直绿化、屋顶绿化等多种形式的立体绿化具体办法由市人民政府制定。城市高架桥、立交桥、人行天桥和涵洞等市政公用设施适宜垂直绿化的应当实施垂直绿化。
第十五条 园林绿化建设应当与地上地下各种管线等市政公用设施保持规定的安全间距。规划和自然资源主管部门在核定建设项目用地位置和界线时应当兼顾管线安全和树木生长需要。
第十六条 建设项目的附属绿地工程应当与主体工程同时规划、设计、施工。建设项目竣工后规划和自然资源主管部门应当依据规划条件对建设项目绿地率进行复核未达到复核标准的不得核发规划核实意见书。住建和园林绿化主管部门对建设项目绿地实施情况和绿化品质开展监管。城市高架桥、立交桥、人行天桥和涵洞等市政公用设施的立体绿化工程应当与主体工程同时规划、设计、施工。
第十七条 下列园林绿化工程建设项目应当按照公开、公平、公正的原则依法通过招投标方式确定设计、施工单位目目工程建设项目项目。
第十八条 园林绿化工程的设计、施工应当由符合相关专业要求的单位承建。园林绿化工程的设计、施工应当执行园林绿化工程设计规范、施工规范确保质量并接受园林绿化主管部门及其委托单位的监督、检查和指导。
第十九条 本市建立园林绿化企业诚信管理制度对在本市承接园林绿化工程的企业实施信用管理。
第二十条 园林绿化主管部门或者其委托的质量安全监督机构应当按照有关规定对竣工后的园林绿化工程进行质量监督出具《工程质量监督报告》并将其纳入园林绿化市场主体信用记录。
第二十一条 城镇公共绿地的建设和管理养护费用由同级城市维护费列支并免收城市基础设施配套费。
第三章 保护和管理
第二十二条 园林绿地由其所有权人负责管理养护。城镇公共绿地由其管理单位负责养护区市县人民政府和园林绿化主管部门应当按照公开、公平、公正的原则依法通过委托、承包、采购等方式确定专业养护企业承担具体养护工作。建筑区划内的园林绿地属于专有部分的由业主个人负责管理养护属于共有部分的按照下列规定确定管理养护责任人理养护业或者其他管理人依据合同约定承担相应维护责任。
第二十三条 管理养护责任人应当按照绿化养护管理技术规范管理养护园林绿地。乔木、灌木、花、草等植物受损或者毁坏的应当及时修复、补种或者更换。实行委托管理的建筑区划确需更换共有部分绿地上的植物品种的应当由业主依法共同决定。
第二十四条 修剪公共绿地上乔灌木的应当执行乔灌木修剪技术规范不得过度、超强度修剪不得毁坏树木。管理养护责任人应当定期检查树木生长情况。有下列情形之一的应当按照兼顾公共安全和树木正常生长的原则及时组织修剪人提出修剪要求的志标线或者监控设备的或者交通秩序管理的因不可抗力致使树木倾倒危及公共安全的管理养护责任人或者其他有关单位可以先行修剪、扶正或者砍伐树木及时排除安全隐患。因前款事由砍伐树木的应当在三个工作日内报告园林绿化主管部门。
第二十五条 禁止擅自占用园林绿地禁止破坏园林绿地范围内的地形地貌、水体和植被。因公共利益需要临时占用园林绿地的在锦江区、青羊区、金牛区、武侯区、成华区和市人民政府确定的特定区域内由市园林绿化主管部门批准在其他区域的由所在地区市县园林绿化主管部门批准。临时占用园林绿地的应当按照批准占用的面积和期限归还并恢复原貌。临时占用园林绿地期限不得超过一年。期满后确需继续占用的经批准最长可以延期一年。因抢险救灾、交通管制、处理事故等紧急情况临时占用园林绿地的应当在紧急情况解除后五个工作日内向园林绿化主管部门补办手续。
第二十六条 因公共利益确需利用园林绿地地下空间的不得破坏原有地形地貌、水体等园林绿化景观确保树木、植被正常生长需要。严格控制公园绿地地下空间的商业性开发。
第二十七条 因建设需要或者影响公共安全确需移植树木的按照下列规定实施径六厘米以上树木的由所在地园林绿化主管部门初审、市园林绿化主管部门批准十株以上或者移植城市主街干道上树木的由所在地县市园林绿化主管部门批准并报市园林绿化主管部门备案移植其他树木的由所在地县市园林绿化主管部门审批。移植前款规定树木的同一建设项目及其附属工程为一处应当按照项目建设用地确定的范围一次性报批必要时应当组织专家进行论证或者召开听证会听取社会公众意见。经批准移植的树木申请人应当将树木移植于适宜树木生长的绿地内并严格执行树木移植操作规范确保成活。移植国有树木养护期满后其管护权应当移交原权属单位或者属地园林绿化主管部门。本条第一款所称城市主街干道的具体目录由所在地区
第二十八条 禁止擅自砍伐园林绿地上的树木。下列树木按照本条例第二十七条的规定报批后可以砍伐
第二十九条 移植、砍伐城镇公共绿地上树木的应当将移植、砍伐原因、株数及行政许可在现场公示接受公众监督。
第三十条 禁止任何单位和个人在园林绿地内从事下列行为摘笋或者刻划树木木上架电线、拴绳挂物或者拴系牲畜葬坟或者放牧
第四章 法律责任
第三十一条 违反本条例规定盗窃、故意损毁树木或者毁坏园林绿地的应当依法赔偿所造成的损失。违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关依法给予治安管理处罚。
第三十二条 违反本条例规定拒不履行园林绿地管理养护责任的由城市管理综合行政执法部门责令限期改正逾期不改正的处以一千元以上二千元以下的罚款。
第三十三条 违反本条例第二十四条第一款规定造成树木损坏的由城市管理综合行政执法部门责令赔偿损失并处损毁乔木赔偿金额一倍以上两倍以下、灌木面积每平方米二千元以上五千元以下的罚款。违反本条例第二十五条第一款规定擅自占用园林绿地的由城市管理综合行政执法部门责令改正限期退还恢复原状赔偿损失并处赔偿金额一倍以上三倍以下的罚款破坏园林绿地范围内的地形地貌、水体和植被的由城市管理综合行政执法部门责令赔偿损失并处五千元以上一万元以下的罚款。违反本条例第二十七条第一款或者第二十八条第一款规定擅自移植或者砍伐树木的由城市管理综合行政执法部门责令赔偿损失并处赔偿金额一倍以上两倍以下的罚款。违反本条例第二十七条第三款规定造成树木死亡的由城市管理综合行政执法部门处以赔偿金额一倍以上两倍以下的罚款。
第三十四条 在公共绿地内从事本条例第三十条规定各项行为之一的由城市管理综合行政执法部门责令改正给予警告拒不改正的按照下列规定处理以下的罚款。前款规定行为造成树木损坏、绿地毁坏等严重后果的由城市管理综合行政执法部门按照本条例第三十三条第一款至第三款的规定处理。
第三十五条 行政机关及其工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由有权机关依法给予处分。
第五章 附 则
第三十六条 本条例所称园林绿地是指建设用地范围内以自然植被和人工植被为主要存在形态的绿化用地。
第三十七条 本条例自 2020 年 1 月 1 日起施行。
