第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 管理与服务
第一节 一般规定
第二节 公共停车场
第三节 专用停车场
第四节 临时停车场
第五节 道路临时停车泊位
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强本市机动车停车场的规划、建设、使用和管理规范停车服务提升空间资源利用效率引导公众绿色出行促进城市综合交通体系协调发展助力提升城市宜业宜居品质根据《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国道路交通安全法》等有关法律法规结合成都市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内机动车停车场的规划、建设、使用和管理等活动。本条例所称机动车停车场是指供机动车停放的场所包括公共停车场、专用停车场、临时停车场和道路临时停车泊位等。城市公共汽车和电车、道路旅客运输车辆、道路货物运输车辆等车辆的停车场规划、建设、使用和管理等活动不适用本条例。
第三条 机动车停车场的规划、建设、使用和管理应当遵循市场化、法治化、便民化原则实行政府主导、多方协作、社会参与的工作机制。
第四条 市和区市县人民政府应当加强对机动车停车场规划、建设、使用和管理等工作的组织领导建立综合协调机制研究解决机动车停车场管理工作中的重大问题督促有关部门做好相关工作。镇人民政府、街道办事处应当将停车场纳入网格化管理协助做好辖区内停车场管理、停车资源调查收集和共享停车等工作接受和依法处理有关投诉举报指导居民委员会、业主委员会和物业服务人做好机动车停车管理与服务。
第五条 市交通运输主管部门负责牵头编制机动车停车场专项规划开展公共停车场备案及监督管理工作会同相关部门对停车管理工作进行综合协调、检查指导。市发展改革主管部门负责机动车停车场收费政策制定及监督。市规划和自然资源主管部门负责牵头建设用地停车位配建指标制定和机动车停车场用地保障审核机动车停车场专项规划将审批后的专项规划中公共停车点位纳入控制性详细规划。市住建主管部门负责规划选址的公共停车场的建设活动、监督管理会同相关部门督促指导做好实施委托管理的物业服务区域内停车管理工作。市公安机关负责道路临时停车泊位的规划设置、监督管理加强违法停车治理。市市场监管部门负责对符合条件的机动车停车场经营者市场主体登记管理、机械式停车设备的监督管理查处价格违法违规行为。市城市管理、经信、财政、税务、生态环境、人防、应急管理、消防救援机构等有关部门按照各自职责做好机动车停车场管理相关工作。区市县人民政府相关部门按照各自职责做好机动车停车场管理工作并接受和依法处理职责范围内的有关投诉举报。
第六条 停车行业协会应当制定和完善行业自律规范督促会员单位规范服务行为诚信经营促进行业健康发展。交通运输主管部门应当加强对本市停车行业协会的指导。
第二章 规划与建设
第七条 本市坚持机动车停车场统筹规划、合理布局的原则建设以公共停车场和专用停车场为主、临时停车场和道路临时停车泊位为补充的停车系统。
第八条 市交通运输主管部门应当会同市发展改革、公安机关、规划和自然资源、住建等部门根据城市国土空间总体规划、城市综合交通体系规划等结合城市建设发展需要编制市级机动车停车场专项规划并按照有关规定报市人民政府批准。县级机动车停车场专项规划由县市交通运输主管部门会同同级发展改革、公安机关、规划和自然资源、住建等部门根据国土空间总体规划、城市综合交通体系规划等结合城市建设发展需要编制并按照有关规定报同级人民政府批准。机动车停车场专项规划经批准后不得擅自修改。确需修改的按照原批准程序办理。规划建设的车位库不得擅自改变使用性质。机动车停车场专项规划应当明确机动车停车场布局、建设规模和建设标准等内容并将停车设施与城市交通枢纽、城市公共交通换乘站紧密衔接。
第九条 市住建主管部门应当统筹指导全市规划选址的公共停车场建设并编制年度建设计划。区市县人民政府应当依据年度建设计划组织推进实施。市和区市县人民政府应当根据批准的机动车停车场专项规划在城市控制性详细规划中落实具体地块。市和区市县规划和自然资源主管部门根据机动车停车场专项规划、城市控制性详细规划和年度建设计划加强停车场建设用地保障。
第十条 市规划和自然资源主管部门应当会同交通运输、住建、公安机关等部门综合考虑本市经济社会发展、机动车保有量、公共交通服务能力和交通环境承载能力等因素制定和调整建设项目机动车停车泊位配建指标并向社会公布。
第十一条 新建、改建、扩建公共停车场、专用停车场应当符合下列规定标线安装车轮定位装置对停车泊位实施编号管理行地面硬底化和防滑处理保持地面坚实、平整范系统并保障其正常安全运行正常使用动汽车充电和接入设施预留建设安装条件以兼容的停车场信息管理系统既有的停车场不符合前款规定存在安全隐患的应当及时整改。
第十二条 支持单位和个人按照有关规定合理利用广场、绿地等公共场所地下空间和人防工程开发建设公共停车场。依法利用地下空间开发建设公共停车场的应当办理相关审批手续符合国家、四川省及本市有关建设标准和规范不得影响原有设施的使用功能和安全。依法利用人民防空工程设置停车泊位的应当符合人防工程相关功能要求及安全标准。
第十三条 区市县人民政府应当建立老旧城区机动车停车场建设统筹协调推进机制结合城市更新推动新建、改建、扩建停车设施。
第十四条 鼓励单位和个人依法利用待建土地、存量建设用地等场所设置临时停车场。临时停车场不得占用地下管线和检查井等市政基础设施不得妨碍市政基础设施的正常使用。
第十五条 公安机关根据机动车停车场专项规划、城市道路交通状况和停车需求等情况经征求社会公众意见编制道路临时停车泊位规划向社会公布后实施。道路临时停车泊位的设置应当遵守下列规定行安全有序、动态调整的原则合理确定停车泊位数量停车泊位进行编号公安机关应当建立常态化评估机制每年对道路临时停车泊位使用情况进行评估并根据评估结果优化调整。
第十六条 下列区域不得规划设置道路临时停车泊位坡、隧道及距离上述地点五十米以内的路段门前以及距离上述地点三十米以内的路段内路段区域。
第十七条 鼓励社会多元化主体参与本市机动车停车场投资与建设市和区市县人民政府可以提供下列支持措施市有关规定给予资金、土地等支持质及规划条件、不减少停车泊位的前提下可以允许配建不超过规定比例的停车配套服务设施。
第十八条 新建、改建、扩建公共建筑、住宅小区应当按照国家有关规定和本市确定的机动车停车泊位配建指标配建机动车停车泊位。配套建设的机动车停车泊位应当与主体工程同步设计、同步施工、同步验收、同步交付使用。新建、改建、扩建公共停车场配建机动车停车泊位应当同步配建规定比例的电动汽车充电设施预留规定比例充电设施建设安装条件鼓励在最低配建比例基础上增建充电设施。
第十九条 建设机械式等立体车库的应当符合用地、建设、经营等方面相关法律法规要求和技术标准按照要求采取隔声、减振等措施符合条件的可以按照国家和本市有关规定享受鼓励政策不得影响结构安全、消防安全和通行安全不得损害他人合法权益。机械式停车设备应当符合特种设备生产、使用、经营的相关规定经特种设备安全监督管理主管部门监督检验合格后方可投入使用并按规定向市场监管部门办理使用登记。
第三章 管理与服务
第一节 一般规定
第二十条 向社会提供经营服务的机动车停车场停车服务费按照国家和四川省有关规定实行政府定价、政府指导价、市场调节价。道路临时停车泊位停车服务费按照国家和四川省有关规定实行政府定价管理。停车场的收费标准及其监管办法由市人民政府制定并向社会公布定期评估和完善。
第二十一条 有下列情形之一的不得收取机动车停放服务费车辆证准驾车型的车辆在各类非住宅小区停车场停放时免收停车费分道路临时停车泊位
第二十二条 市交通运输主管部门应当建立智能停车综合管理平台、规范技术标准定期开展全市各类机动车停车场资源普查并将普查结果纳入智能停车综合管理平台。相关单位和个人应当予以配合。区市县交通运输主管部门应当监督辖区内的公共停车场经营者按技术要求将数据实时准确上传至智能停车综合管理平台。发展改革、规划和自然资源、住建、交通运输、公安机关、市场监管等部门应当根据各自职责通过本部门业务信息系统采集、录入、更新机动车停车场规划、建设、使用、管理和处罚等方面的信息并与停车信息管理系统实现信息共享。
第二十三条 机动车停车场经营者、停车信息服务企业应当向智能停车综合管理平台实时准确上传泊位动态信息、收费标准等数据。机动车停车场经营者、停车信息服务企业应当按照相关法律法规规定履行数据安全保护义务采取安全保密措施防止数据信息泄露并接受政府和社会监督承担社会责任。智能停车综合管理平台的管理和使用单位应当按照相关法律法规的规定履行数据安全保护义务实施数据安全技术防护定期开展数据安全风险评估制定网络安全事件应急预案及时处置安全事件。
第二十四条 鼓励和支持各类机动车停车场或者道路临时停车泊位经营管理者进行信息化、智能化建设或者改造开展预约停车、泊位查询、在线支付等信息化、智能化服务提高停车资源利用率和机动车停车场管理水平促进智慧停车发展。鼓励停车信息服务企业利用新技术、新装备开发车位信息共享平台提供错时共享停车服务。
第二十五条 机动车停放者应当遵守下列规定标线有序停放车辆不得占用或者堵塞人行道、应急通道、消防车通道等设备置残疾人专用通行证非残疾人专用车辆不得占用残疾人专用停车泊位备有充电设备的公共泊位
第二节 公共停车场
第二十六条 公共停车场向社会提供经营服务的其经营者应当在停车场投入运营前持下列材料到所在地区市县交通运输主管部门备案提供建设工程验收材料机械式停车设备应当提供特种设备监督检验合格材料。报送资料规范、齐全的区市县交通运输主管部门应当向停车场经营者出具备案证明。法律、法规另有规定的从其规定。
第二十七条 公共停车场备案事项发生变化的停车场经营者应当自发生变化之日起二十个工作日内向原备案机关变更备案调整停车场标志标识停止经营服务的停车场经营者应当提前二十个工作日告知原备案机关并同步向社会公示拆除停车场标志标识。
第二十八条 公共停车场经营者应当遵守下列规定备案证明、收费标准、泊位信息和监督电话等内容规定的收费标准收费实行市场调节价管理的停车场应当按照公布的收费标准收费收费标准包括服务项目、服务内容、计价方法和本条例第二十一条中免费情形安全技术防范、安全管理责任清单等管理制度和突发事件应急预案当理由不得拒绝提供车辆停放服务尘、噪声污染登记、视频监控等记录实时、准确上传停车数据至智能停车综合管理平台
第三节 专用停车场
第二十九条 专用停车场的权属单位或者管理单位应当履行停车场使用管理的主体责任制定并落实车辆停放、安全保卫、消防管理、应急处置、环保等管理制度做好权属范围内停车秩序维护工作有权对违法停车行为予以劝阻、制止或者举报。鼓励有条件的机关、企业、事业单位等将其专用停车场向社会开放实行错时共享停车。专用停车场向社会提供经营服务的按照本条例第二十条、第二十一条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第二十八条的规定执行。
第三十条 新建、改建、扩建专用停车场应当在投入使用前二十个工作日内向所在地区市县交通运输主管部门报送停车场泊位设置、数量等信息具备条件的可以接入智能停车综合管理平台。既有的专用停车场应当按前款规定及时报送信息。
第三十一条 住宅小区内的机动车停车泊位应当首先满足业主停车需求。建设单位所有的机动车停车泊位向业主和物业使用人出租的其收费标准应当在前期物业合同中予以约定。住宅小区内配建停车场不能满足业主和物业使用人停车需求的在不影响道路安全和畅通、不占用消防车通道及绿地的情况下按照相关法定程序决定后可以在住宅小区内业主共有道路及其他场地设置停车泊位。
第三十二条 住宅小区拟向社会开放其停车设施并实施对外经营的应当由该小区业主大会依法共同决定。鼓励有条件的住宅小区、周边非住宅区域之间通过自愿签订停车场共享协议共享停车场资源。
第四节 临时停车场
第三十三条 临时停车场向社会提供经营服务的应当符合下列规定标线行地面硬底化处理保持地面坚实、平整别等安全技术防范系统配备、加装电动汽车配套充换电基础设施及配套标识标志设置并标明一定比例的残疾人专用停车泊位其他道路主管部门同意
第三十四条 临时停车场向社会提供经营服务的应当按照本条例第二十六条规定办理备案手续。临时停车场经营期限一般不超过一年到期确需继续经营的停车场经营者应当在一年期限届满前二十个工作日内到原备案机关重新办理备案。临时停车场的经营和使用按照本条例第二十条、第二十一条、第二十五条、第二十八条规定执行。临时停车场经营期间若出现重大安全隐患、土地使用性质变更、土地开工建设等情况的应当立即停止经营并按照本条例第二十七条规定办理相应手续。
第三十五条 城市建筑后退道路范围内一般不得设置临时停车场。确需设置的应当由业主大会按照相关法定程序作出决定明确用地范围同时满足下列条件置停车场区域与市政道路进行隔离人行道设置出入口闸等设施不得妨碍消防设施和市政基础设施的正常使用不得影响道路交通安全。建筑后退道路范围内设置的临时停车场向社会提供经营服务的应当按照本条例第三十三条、第三十四条规定执行。
第三十六条 重大节假日、重大赛事和活动等期间景区、活动场所等周边停车场所无法满足停车需求时属地镇人民政府、街道办事处可以依法利用闲置土地临时设置停车泊位但应当设立警示标识公示收费标准并履行安全监管责任。按照前款规定临时设置停车泊位的无需办理备案手续。重大节假日、重大赛事和活动结束后应当立即自行撤除并恢复原貌。
第五节 道路临时停车泊位
第三十七条 禁止在道路临时停车泊位内实施下列行为车设施与设备位停放响停车泊位正常使用的行为。
第三十八条 住宅小区周边道路具备节假日、夜间等时段性停车条件的公安机关可以设置限时段道路临时停车泊位。限时段道路临时停车泊位应当在现场公示停车时段、停放范围、违法停车处理等内容。
第三十九条 重大节假日、重大赛事和活动等期间景区、活动场所等周边停车场所无法满足停车需求时公安机关可以在道路范围内依法确定临时停车区域或者对原道路临时停车泊位进行临时扩充调整以显著标志明确停车时段、范围等内容并向社会公告。前款规定因素消除后公安机关应当及时撤除扩充部分的临时停车区域或者道路临时停车泊位。
第四十条 道路临时停车泊位经营管理者应当履行下列职责收费标准、泊位数量、停放时段、停放方向、停放车辆类型和监督投诉电话加强巡检巡查技术手段实现道路临时停车泊位的智能化管理息辆出入登记、视频或者图片等记录置、清除以及维护工作。鼓励经营管理者购买道路临时停车泊位责任险。
第四十一条 在道路临时停车泊位停车应当遵守下列规定人通行即驶离的应当服从处置要求
第四十二条 有下列情形之一的公安机关应当对道路临时停车泊位调整或者撤销设置已影响车辆、行人正常通行的求无需额外设置泊位的
第四十三条 发展改革部门根据公安机关规划的道路临时停车泊位类型、区域、停车时段制定相应的差别化收费标准并建立动态调整机制。道路临时停车泊位经营管理者负责道路临时停车泊位收费管理应当每年将道路临时停车泊位使用费收取情况向社会公开道路临时停车泊位免费情形按照本条例第二十一条规定执行。机动车停放者在驶离道路临时停车泊位后未缴纳停车费的由经营管理者依法催缴。
第四十四条 交通客运换乘场站、医院、学校和其他客流集中的公共场所周边道路有条件的公安机关可以设置临停快走区域标明临时停放时间及时提醒和清理临停快走区域超时停放的机动车。
第四章 法律责任
第四十五条 违反本条例第十一条第一款第三项规定未按照规定设置、标明残疾人专用停车泊位的由市或者区市县住建主管部门责令限期改正逾期未改正的由市或者区市县城市综合执法主管部门处五千元以上一万元以下罚款。
第四十六条 停车场经营者违反本条例第二十六条、第二十七条或者第三十四条规定未按照规定办理备案或者变更备案的由市或者区市县交通运输主管部门责令限期改正逾期未改正的处五千元以上两万元以下罚款。
第四十七条 停车场经营者有下列情形之一的由市或者区备案证明的责令限期改正逾期未改正的处五百元以上两千元以下罚款令限期改正逾期未改正的处一千元以上五千元以下罚款逾期未改正的处五千元以上一万元以下罚款。停车场经营者违反本条例第二十八条第一项或者第二项规定未公示收费标准含免费情形、未按照公示的收费标准收费的由市或者区市县市场监管部门依据价格管理领域法律、法规和相关规定处理。
第四十八条 违反本条例第三十七条第一项、第二项或者第四项规定的由公安机关依法责令恢复原状、承担赔偿责任。
第四十九条 市和区市县人民政府有关部门及其工作人员违反本条例在机动车停车场管理中未依法履行职责的依法责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处理。
第五十条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第五章 附 则
第五十一条 本条例中下列用语的含义车服务的场所包括独立建设、由建筑物代建作为公共服务设施的停车场。特定对象停放机动车的场所包括住宅小区、机关、企业和事业单位停车场等。筑区划内业主共有部分、建筑后退道路范围等设置的一定时期内供机动车停放的场所。设置的供机动车临时停放的泊位。从事经营性活动的企业包括共享停车企业、信息化设备提供商、停车信息系统服务商等。市道路含住宅小区级道路之间的区域。
第五十二条 本条例自 2024 年 3 月 1 日起施行。
