第一章 总 则
第一条 为了规范户外广告和招牌的规划、设置和管理根据《中华人民共和国广告法》、《中华人民共和国城乡规划法》和国务院《城市市容和环境卫生管理条例》等法律、法规的规定结合成都市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市下列区域内户外广告和招牌的设置及其监督管理活动管理的区域乡道及其两侧建筑控制区范围。前款第四项所列区域范围由县市人民政府划定、公布。
第三条 本条例所称户外广告设置是指利用下列载体以文字、图像、电子显示装置、实物实体造型等表达方式向户外公共空间发布广告的行为施牌、公共汽车候车亭和停靠站点牌桩等市政设施利用城市轨道交通地下公共空间和在地面轨道两侧建筑控制区范围内向不特定公众发布广告的适用本条例。本条例所称招牌设置是指在经营办公地建构筑物及其附属设施或者合法用地范围内的场地上设置用于表示名称、字号、商号的标牌、标志、灯箱、霓虹灯、字体符号等的行为。
第四条 设置户外广告的应该符合户外广告设置规划和技术规范设置招牌的应该符合招牌设置规范。设置户外广告和招牌应当与区域规划功能相适应与建构筑物风格和周边环境相协调。
第五条 城市管理行政主管部门负责户外广告和招牌设置的监督管理工作交通运输行政主管部门负责公路及其两侧建筑控制区范围内的户外广告设置监督管理工作。公安机关、工商行政管理部门和规划、建设、园林等行政主管部门按照各自职责协同城市管理行政主管部门实施本条例。街道办事处、镇乡人民政府在城市管理等行政主管部门的指导下对本辖区的户外广告和招牌设置活动进行日常监督和检查。
第二章 规划与规范
第六条 市辖区和市人民政府确定的特定区域的户外广告设置规划由市城市管理行政主管部门会同市规划行政主管部门编制报市人民政府批准其他区域的户外广告设置规划由县市城市管理行政主管部门会同规划行政主管部门编制报同级人民政府批准。市管高速公路和国道、省道及其两侧建筑控制区范围内的户外广告设置规划由市交通运输行政主管部门编制报市人民政府批准县道、乡道及其两侧建筑控制区范围内的户外广告设置规划由区市县交通运输行政主管部门编制报同级人民政府批准。经批准后公布实施的户外广告设置规划不得擅自更改确需调整的应当按照原审批程序报请批准。
第七条 户外广告设置规划应当对规划区内户外广告的总量和布局进行控制确定允许和禁止设置户外广告的路段、区域并规划适量的公益广告点位。
第八条 市城市管理、交通运输行政主管部门应当根据国家、省、市城乡规划、市容市貌、环境保护等方面的技术标准会同有关部门编制户外广告和招牌设置技术规范。户外广告位和招牌位的设置应当符合专项规划要求并纳入建筑立面统一设计与建筑环境、功能业态相协调。
第九条 规划、城市管理和交通运输行政主管部门在编制户外广告设置规划、技术规范前应当采取听证会、论证会、座谈会等形式听取专家和社会公众的意见。
第十条 户外广告设置规划、户外广告和招牌设置技术规范是城市管理和交通运输行政主管部门审批户外广告和招牌设置的主要依据。规划、城市管理和交通运输行政主管部门应当公开户外广告设置规划、户外广告和招牌设置技术规范方便设置人、利害关系人、社会公众查询和监督。
第三章 户外广告设置管理
第十一条 有下列情形之一的不得设置户外广告在市辖区和市人民政府确定的特定区域范围内除公共汽车候车亭和停靠站点牌桩外禁止利用信息亭、电话亭、客运出租汽车停靠站点牌等其他地面市政设施新设置户外广告。原已设置的户外广告期满后设置人应当在期满之日起二十日内自行拆除并将市政设施恢复原状。
第十二条 禁止利用下列区域内的建构筑物及其附着地块、附属设施设置户外广告禁止利用住宅楼及其附着地块、附属设施设置户外广告。属商住混合功能建筑物的可以在符合法律、法规、户外广告设置规划规定和管理规约约定的前提下利用经营性用房对应的外墙面设置户外广告。
第十三条 本市对户外广告公共载体使用权的出让实行特许经营制度具体管理办法由市人民政府另行制定。
第十四条 占用城乡用地或者公共空间修建构筑物用于设置户外广告的应当在申请设置许可前依法办理规划审批手续。利用公共绿地和信息亭、公共交通设施等市政设施设置户外广告的应当在申请设置许可前分别征得园林、交通运输等相关行政主管部门的同意。
第十五条 设置户外广告的应当按照本条例的规定申请办理户外广告设置许可未经许可任何单位和个人不得设置户外广告。利用非公共载体设置户外广告的由载体所有权人提出申请。载体属区分所有建筑物的共有部分且尚未设立业主大会的由物业服务企业提出申请已设立业主大会的由业主委员会提出申请。利用公共载体设置户外广告的由公共载体的特许经营权人提出申请。
第十六条 在市管高速公路和国道、省道及其两侧建筑控制区范围内设置户外广告的向市交通运输行政主管部门提出申请在县道、乡道及其两侧建筑控制区范围内设置户外广告的向载体所在地的区市县交通运输行政主管部门提出申请。在其他区域范围内设置户外广告的向载体所在地的区市县城市管理行政主管部门提出申请。本条前两款规定之外的其他任何行政机关、具有管理公共事务职能的组织不得许可设置户外广告。
第十七条 申请设置户外广告应当提交书面申请并提供下列材料属本条例第十四条规定情形的申请人应当提交规划或者其他相关行政主管部门出具的批准文书。
第十八条 审批部门应当自收到户外广告设置申请七日内对申请人的申请进行审查。对符合设置条件的予以许可对申请材料不齐或者不符合法定形式的应当当场或者在五日内一次性告知申请人需要补充的全部材料。在规定时间内申请人未补充材料的视为撤回申请。申请人仍需设置户外广告的应当重新申请。
第十九条 户外广告设置许可期限不得超过三年。期满需继续设置的设置人应当在期满前三十日内向原审批部门提出延期设置申请。期满后不再设置或者未取得延期设置许可的设置人应当在期满之日起二十日内自行拆除户外广告及其设施并将载体恢复原状。
第二十条 户外广告应当按照批准的位置、形式、规格、效果图进行设置不得擅自变更。确需变更的按照设置审批程序办理。
第二十一条 户外广告每年连续发布公益广告的时间不得少于十五天。户外广告设施在招商期间应当以公益广告进行覆盖。户外广告设施招商内容可以与公益广告同时发布但招商内容只能位于公益广告下方所占面积不得超过该户外广告面积的五分之一。
第二十二条 因举办大型文化、旅游、体育、公益活动或者商品交易会、展销会等需要设置临时户外广告的应当提前五日向载体所在地的区市县城市管理行政主管部门提出申请并提供下列材料复印件在市管高速公路和国道、省道、县道、乡道及其两侧建筑控制区范围内设置临时户外广告的应当按照本条例第十六条第一款的规定提前五日向交通运输行政主管部门提出申请并提供前款规定材料。
第二十三条 申请设置临时户外广告的交通运输行政主管部门或者区市县城市管理行政主管部门应当在收到临时户外广告设置申请之日起五日内作出许可或者不予许可的决定。临时户外广告设置期限应当与批准的活动期限一致设置人应当在设置期满后三日内将其拆除并将载体恢复原状。
第二十四条 已取得《建设工程施工许可证》的房地产开发项目确需在建设项目用地范围内设置临时户外广告宣传本开发项目的按照本条例第二十二、二十三条的规定执行。未取得《建设工程施工许可证》的房地产开发项目不得申请设置房地产户外广告。房地产户外广告设置期限参照本条例第十九条的规定执行延期设置期限最长不得超过本项目建设期。
第二十五条 依法设置的户外广告及其设施任何单位和个人不得非法占用、拆除、遮盖、涂改、损坏。因规划调整或者公共利益需要拆除的应当依法给予补偿。户外广告拆除后审批部门应当依法注销户外广告设置许可。
第二十六条 户外广告设施由设置人负责维护、管理确保其牢固、安全。设置人应当每年对其进行两次以上的安全检测并作好记录经检测不合格的应当立即整修或者拆除。遇狂风、暴雨等异常天气应当采取相应的安全防范措施。户外广告设施达到设计使用年限的设置人应当予以更新。户外广告设施在建设、整修、更新或者拆除期间应当采取安全保障措施并在施工现场的明显位置设置警示标志。
第二十七条 设置人应当保证户外广告及其设施整洁、完好、美观出现画面污损、褪色、字体残缺或者设施破损等影响市容市貌情形的应当及时维修、更新。配置夜间照明设施的应当保持照明设施功能完好。设置霓虹灯、电子显示装置等设施的应当保持画面显示完整出现断亮、残损的应当及时维护、更换并在修复前停止使用。
第四章 招牌设置管理
第二十八条 禁止擅自设置招牌。设置招牌的应当向设置地的区市县城市管理行政主管部门提出书面申请并提交下列材料说明文件在公路及其两侧设置非交通标志标牌的按照相关法律、法规和规章的规定办理。
第二十九条 区市县城市管理行政主管部门应当在收到设置申请五日内对申请人的申请进行审查。对符合规定要求的予以许可对不予许可的应当书面说明。
第三十条 设置招牌应当符合下列规定设置招牌设置楼名标志不得突破建筑物外立面轮廓线除临街底层经营性用房外多个单位共用同一建筑物且需设置招牌的应当由该建筑物的所有人或者管理人在建筑物及其附属设施或者建筑用地范围内的场地上统一规划、规范设置。
第三十一条 需要变更招牌的设置位置、规格、形式的应当按本条例第二十八条第二款、第二十九条和第三十条的规定办理变更手续。
第三十二条 设置人歇业、被吊销营业执照或者被撤销的应当自行拆除招牌恢复附着物原状。设置人未履行前款义务且下落不明的由招牌附着建构筑物、设施的所有人或者管理人代为履行。
第三十三条 招牌设置人应当保持招牌的清洁、美观、完好用字规范并确保其牢固、安全。招牌残缺破损、污渍明显、缺笔少划的设置人应当及时更换、修复。
第五章 法律责任
第三十四条 违反本条例规定擅自在公路及其两侧建筑控制区范围内设置户外广告设施的由交通运输行政主管部门依据《中华人民共和国公路法》和国务院《公路安全保护条例》的相关规定处理。违反本条例规定未经规划许可擅自占用前款规定之外的城乡用地、公共空间修建构筑物用于设置户外广告的由城乡规划行政主管部门依据《中华人民共和国城乡规划法》、《四川省城乡规划条例》和《成都市城乡规划条例》的相关规定处理。
第三十五条 违反本条例第十五条第一款或者第二十条规定的责令限期拆除并处以三万元以上五万元以下罚款。户外广告设施设置期满应当拆除而未在规定期限内拆除的由城市管理行政主管部门按照前款规定处理位于公路及其两侧建筑控制区范围内的由交通运输行政主管部门按照本条例第三十四条第一款的规定处理。
第三十六条 违反本条例第二十一条规定的由工商行政管理部门责令改正并处以五千元以上一万元以下罚款。违反本条例第二十二条或者第二十三条第二款规定的责令限期拆除并处以一万元以上三万元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第二十四条规定的由城市管理行政主管部门责令限期拆除并处以五万元以上十万元以下罚款。
第三十八条 违反本条例第二十六条规定的责令限期改正并处以五千元以上一万元以下罚款。违反本条例第二十七条规定的责令限期改正逾期不改正的处以一千元以上三千元以下罚款。
第三十九条 违反本条例第二十八条第一款、第三十一条或者第三十二条规定的由城市管理行政主管部门责令限期拆除或者改正拒不拆除或者改正的处以一千元以上三千元以下罚款。违反本条例第三十三条规定的由城市管理行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处以五百元以上一千元以下罚款。
第四十条 有下列情形之一的城市管理行政主管部门可以依法查封户外广告或者招牌告的置位置、形式、规格的户外广告的时户外广告的的位置、形式、规格的。查封期间城市管理行政主管部门应当以公益广告覆盖查封对象。
第四十一条 本条例第三十四条第二款规定的行政处罚和第四十条第一款规定的行政强制措施纳入本市城市管理相对集中行政处罚权范围的由城市管理行政执法部门根据本条例实施。本条例第三十五条第一款、第三十六条第二款和第三十八条规定的行政处罚由城市管理、交通运输行政主管部门按照本条例规定的职责范围实施。
第四十二条 城市管理、交通运输等行政主管部门及其行政执法人员有下列情形之一的由监察机关责令改正对直接负责的主管人员和直接责任人员依法给予行政处分法定职权作出准予行政许可决定的定期限内作出准予行政许可决定的利害关系人履行法定告知义务的的理由的前款规定之外的其他行政机关、具有管理公共事务职能的组织违反本条例规定许可他人设置户外广告的由监察机关责令改正对直接负责的主管人员和直接责任人员依法给予行政处分。
第六章 附 则
第四十三条 本条例所称非公共载体是指企业法人、社会团体、其他组织、个人和集体经济组织所有或者具有使用权的土地及地上附着物所称公共载体是指非公共载体之外的其他属国有或者城镇集体所有的载体。本条例中十日以内期限的规定是指工作日不含法定节假日。
第四十四条 本条例自 2013 年 2 月 1 日起施行。2005 年12月6日成都市第十四届人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过2006 年 3 月 31 日四川省第十届人民代表大会常务委员会第二十次会议批准的《成都市城市户外广告和招牌设置管理条例》同时废止。附件成都市人民代表大会常务委员会关于修改《成都市户外广告和招牌设置管理条例》的决定务委员会第四次会议通过2018 年 9 月 30 日四川省第十三届人民代表大会常务委员会第六次会议批准成都市第十七届人民代表大会常务委员会第四次会议决定对《成都市户外广告和招牌设置管理条例》作如下修改一、将第二条修改为本条例适用于本市下列区域内户外广告和招牌的设置及其监督管理活动管理的区域乡道及其两侧建筑控制区范围。公布。二、将第六条第一款修改为市辖区和市人民政府确定的特定区域的户外广告设置规划由市城市管理行政主管部门会同市规划行政主管部门编制报市人民政府批准其他区域的户外广告设置规划由县市城市管理行政主管部门会同规划行政主管部门编制报同级人民政府批准。三、第八条增加一款作为第二款户外广告位和招牌位的设置应当符合专项规划要求并纳入建筑立面统一设计与建筑环境、功能业态相协调。四、第十一条第一款第八项之后增加一项作为第九项九利用横跨城市道路的过街天桥等交通设施的。第二款修改为在市辖区和市人民政府确定的特定区域范围内除公共汽车候车亭和停靠站点牌桩外禁止利用信息亭、电话亭、客运出租汽车停靠站点牌等其他地面市政设施新设置户外广告。原已设置的户外广告期满后设置人应当在期满之日起二十日内自行拆除并将市政设施恢复原状。五、删去第二十条第二款。六、删去第二十五条。七、将第三十一条第一款第六项修改为不得利用建筑物楼顶或者建筑物二十米以上外立面设置招牌设置楼名标志不得突破建筑物外立面轮廓线。条款顺序根据本决定作相应修改。本决定自公布之日起施行。《成都市户外广告和招牌设置管理条例》根据本决定作相应的修改重新公布。
