第一章 总则
第二章 规划与建设
第三章 源头减量
第四章 分类投放
第五章 清扫及分类收集、转运
第六章 分类处理
第七章 产业发展
第八章 监督管理
第九章 法律责任
第十章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强生活垃圾管理实行生活垃圾分类制度改善人居环境保障公众健康维护生态安全建设践行新发展理念的公园城市示范区根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中华人民共和国循环经济促进法》《城市市容和环境卫生管理条例》等法律法规的规定结合成都市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内生活垃圾源头减量、投放、收集、运输、处理、资源化利用及其监督管理等活动。本条例所称生活垃圾是指在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废物以及法律、行政法规规定视为生活垃圾的固体废物。工业固体废物、危险废物、建筑垃圾、农业固体废物、园林绿化垃圾、动物尸骸、粪便、市政污泥等按照其他有关法律、法规、规章的规定进行管理。
第三条 本市生活垃圾按照下列标准分类包括废纸、废塑料、废玻璃、废金属、废织物等险废物包括居民日常生活中产生的废荧光灯管、废温度计、废血压计、电子类危险废物、废药品、废杀虫剂和消毒剂及其容器、废油漆和溶剂及其容器、废矿物油及其容器、废胶片及废相纸、废镍镉电池、废氧化汞电池等居民家庭产生的食材废料、剩菜剩饭、花卉绿植等厨余垃圾餐饮经营者、单位食堂等生产过程中产生的餐饮垃圾以及农贸市场产生的瓜皮果核等其他厨余垃圾外的其他生活垃圾包括普通无汞电池、烟蒂等。生活垃圾的具体分类标准可以根据经济社会发展水平、生活垃圾特性和处理利用需要予以调整。
第四条 本市生活垃圾管理工作遵循政府推动、全民参与、城乡统筹、科学管理的原则按照市场化运作、产业化发展的思路通过实行分类投放、分类收集运输、分类利用、分类处理逐步提高生活垃圾减量化、资源化、无害化水平。
第五条 生活垃圾管理是本市各级人民政府的重要职责。市和区市县人民政府应当建立生活垃圾管理制度综合协调生活垃圾管理工作中的重大事项将生活垃圾管理工作纳入本级国民经济和社会发展五年规划保障生活垃圾管理的资金投入和土地供给。市人民政府负责统筹生活垃圾管理设施规划布局确定生活垃圾管理目标制定促进生活垃圾减量化、资源化、无害化的经济、技术政策和措施。区市县人民政府负责本行政区域内的生活垃圾管理工作组织建设生活垃圾投放、收集、转运、处理设施落实市人民政府确定的生活垃圾管理目标因地制宜开展生活垃圾分类工作。镇人民政府、街道办事处负责本辖区内生活垃圾的分类投放、收集、运输等日常管理工作组织划定生活垃圾清扫收集区域动员辖区内单位、家庭和个人参与生活垃圾源头减量、资源化利用和无害化处理工作对其辖区内的农村地区生活垃圾的分类投放、收集、处理实施监督管理。区市县人民政府、镇人民政府和街道办事处应当加强生活垃圾处理过程中的环境卫生管理工作对生活垃圾运输工具、转运站、处置场所等重点区域进行卫生清洁和消毒灭杀防止污染环境和病媒传播。
第六条 市城市管理部门是全市生活垃圾管理工作的主管部门负责全市生活垃圾管理工作的督促指导和检查考核对生活垃圾分类投放、收集、运输、处理实施监督管理。区市县城市管理部门按照本条例的规定和职责分工负责其辖区内生活垃圾管理工作。市和区市县商务主管部门负责可回收物、再生资源的回收利用管理工作。市和区市县生态环境主管部门负责有害垃圾收集、贮存、转移、处置监督管理工作。住建、规划和自然资源、农业农村、发改、经信、教育、财政、民政、公安、交通、科技、卫健、文广旅、市场监管、邮政管理等部门按照本条例的规定和职责分工做好生活垃圾管理相关工作。
第七条 工会、共青团、妇联等人民团体应当通过多种方式广泛开展社会动员推动全社会共同参与生活垃圾管理工作。居村民委员会应当配合街道办事处、镇人民政府做好生活垃圾源头减量和分类投放的组织、动员、宣传、指导工作。倡导居村民委员会将生活垃圾分类投放要求纳入居民公约和村规民约。市容环卫、餐饮、旅游、再生资源回收利用、物业服务等相关行业协会应当制定行业自律规范开展本行业内的生活垃圾分类与减量的评价和培训引导、督促会员单位参与生活垃圾分类与减量工作。
第八条 产生生活垃圾的单位、家庭和个人应当依法承担垃圾产生者责任树立环境保护意识减少产生生活垃圾按规定分类投放生活垃圾遵守生活垃圾管理有关规定。机关、事业单位等应当在生活垃圾分类工作中起示范带头作用。
第九条 生活垃圾产生者应当按照规定缴纳生活垃圾处理费。市人民政府应当按照多产生多付费、少产生少付费混合垃圾多付费、分类垃圾少付费的原则建立计量收费、分类计价、易于收缴的生活垃圾处理收费制度促进生活垃圾减量、分类和资源化利用具体办法由市人民政府另行制定。
第十条 本市实行生活垃圾跨区市县域处理生态环境补偿制度。将生活垃圾转运到其他区市县集中处理的应当向该区市县支付生态环境补偿费。生态环境补偿费应当用于生活垃圾集中处理设施建设、生态环境保护和管理服务等事项。
第十一条 本市鼓励和支持生活垃圾源头减量、分类投放、就地处理、资源化利用等方面的新技术、新工艺的引进、研发和应用。本市鼓励通过奖励、表彰、积分兑换等方式促进单位、家庭和个人按规定分类投放生活垃圾。
第十二条 市和区市县人民政府及其相关部门应当采取有效措施加强生活垃圾源头减量、全程分类管理、资源化利用和无害化处理的宣传教育推动形成全社会共同参与垃圾分类的良好氛围。市和区市县教育主管部门应当将生活垃圾分类知识纳入本市幼儿园、中小学校教育内容并组织开展生活垃圾分类教育实践活动。大型生活垃圾转运、处理单位应当设立公众开放日配套建设相应的参观、宣传设施接待社会公众参观、访问。本市报刊、广播、电视和网络等媒体应当加强对生活垃圾分类和管理的公益宣传普及相关知识增强社会公众生活垃圾分类与减量意识。本市鼓励志愿服务组织和志愿者参与生活垃圾管理工作的宣传、示范和监督。
第二章 规划与建设
第十三条 市和县市城市管理部门应当会同有关部门组织编制生活垃圾管理专项规划报同级人民政府批准后实施。生活垃圾管理专项规划应当与所在地的控制性详细规划相衔接明确生活垃圾管理的指导原则和目标任务、生活垃圾处理设施的选址布局和规模、保障措施等内容。
第十四条 有关部门编制城乡规划年度实施计划、年度投资计划、土地利用年度计划时应当统筹安排生活垃圾收集、转运、处理设施的建设。区市县人民政府应当根据本市的统筹安排制定本区域生活垃圾集中收集、转运、处理设施的年度建设工作计划并组织实施。
第十五条 生活垃圾处理设施建设用地依法通过划拨取得未经法定程序不得改变用途。
第十六条 城市管理部门应当会同住建、规划和自然资源等部门组织编制建设工程配套生活垃圾分类设施建设标准制定收集容器配备、更新办法并向社会公布。城市管理部门应当制定生活垃圾分类指南明确分类收集容器的标准、标识、设施规范和投放规则等内容并向社会公布。收集容器的颜色、图文标识应当统一规范、清晰醒目、易于辨识。
第十七条 新建、改建、扩建项目开发建设单位应当按照国家和省市标准配套建设生活垃圾分类设施与建设项目主体工程同步设计、同步建设、同步交付使用。其中垃圾收集站房、转运站、再生资源回收站等设施应当按照规划同步、建设优先的原则提前建设。建设工程配套生活垃圾分类设施不符合设计方案的规划和自然资源部门不予核发建设工程规划核实文件开发建设单位不得组织竣工验收。
第十八条 新建住宅建设项目开发建设单位应当在销售场所公示配套生活垃圾分类设施的位置、功能等内容。
第十九条 现有不具备分类功能的生活垃圾收集、转运设施应当按照生活垃圾分类要求逐步进行改造。既有住宅区增设生活垃圾分类收集容器的镇人民政府、街道办事处应当适当给予补贴。
第二十条 任何单位和个人不得擅自关闭、闲置或者拆除生活垃圾处理设施、场所。确需关闭、闲置或者拆除的应当经市或者区市县城市管理部门商生态环境主管部门同意后核准并按规定先行重建、补建或者提供替代设施、场所采取有效措施防止污染环境。
第二十一条 市商务主管部门应当组织编制与生活垃圾分类体系相衔接的可回收物利用专项规划发布可回收物目录合理布局建设全域覆盖的再生资源回收网点、分拣拆解中心。市和区市县商务主管部门应当会同城市管理部门引导建立再生资源回收物流体系采用市场化运作模式形成全域覆盖的再生资源回收物流网络。市公安交通管理部门应当对再生资源回收专用车辆的道路通行给予支持。
第三章 源头减量
第二十二条 本市商场、超市等商品零售场所不得免费提供塑料袋。本市禁止生产、销售和使用不可降解塑料袋等一次性塑料制品。生产者应当遵守国家有关清洁生产的规定生产废弃物产生量少、可循环利用的产品。本市鼓励和倡导减少使用、积极回收塑料制品推广应用可循环、易回收、可降解的替代产品。
第二十三条 生产者、销售者对产品的包装应当合理包装的材质、结构和成本应当与内装产品及其执行标准相适应减少包装废弃物的产生。市场监管部门应当按照限制商品过度包装的相关国家标准做好产品包装物减量的监督管理工作。
第二十四条 邮政管理部门应当会同市场监管等部门督促企业严格落实国家快递业绿色包装相关标准促进快递包装物减量和循环使用。鼓励快递企业、电子商务企业在本市开展经营活动时使用电子运单和可循环使用包装箱袋、环保胶带等并运用计价优惠等机制引导消费者使用环保包装。鼓励快递包装物回收新技术、新模式的应用推进快递包装物回收循环利用。鼓励寄件人使用可降解、可循环使用的环保包装。
第二十五条 本市推行机关、企事业单位、社会团体绿色办公。机关、事业单位应当优先采购可以循环利用、资源化利用的办公用品。鼓励企业、社会团体节约使用和重复利用办公用品。鼓励单位、家庭和个人使用可循环利用的产品通过买卖、租赁、互换、赠与等方式促进闲置物品再利用减少生活垃圾的产生。
第二十六条 本市住宿、旅游、餐饮及相关配送服务提供者不得主动向消费者提供一次性用品并应当设置醒目提示标识。一次性用品的详细目录由市市场监管、文广旅、商务、城市管理等部门共同制定并向社会公布。餐饮经营者、学校和单位食堂应当在用餐场所显著位置设置提示牌提示消费者适量点餐引导培养节约习惯制止餐饮浪费行为从源头上减少厨余垃圾的产生。
第二十七条 商务、市场监管、农业农村等部门应当加强对农贸市场、农产品批发市场、物流配送中心的管理积极推行净菜上市。新建的农贸市场、农产品批发市场应当同步配置厨余垃圾就地处置设施未配置的不得投入使用。现有农贸市场、农产品批发市场、物流配送中心经营管理单位应当按照有关建设标准自行建设厨余垃圾处理设施。鼓励有条件的居住区、家庭安装符合标准的厨余垃圾处理装置。
第二十八条 鼓励商场、超市、便利店、物业服务人等经营者或者管理者就地设立便民回收点。鼓励采用押金、以旧换新、设置自动回收机、购物送货时回收包装物等方式回收再生资源提高废弃物和包装物的回收再利用率。
第四章 分类投放
第二十九条 产生生活垃圾的单位、家庭和个人是生活垃圾分类投放的责任主体应当按照下列规定投放生活垃圾或者交售给再生资源回收站点、回收经营者有害垃圾回收站点容器或者采用就地处理等其他减量化方式排放禁止任何单位或者个人向江河、湖泊、河流、渠道、水库、排水管道等地点倾倒生活垃圾。
第三十条 本市实行生活垃圾分类投放管理责任人以下简称管理责任人制度。管理责任人按照下列规定确定筑区划管理责任人为物业服务人未委托物业服务人进行管理的机关、团体、企事业等单位所在区域管理责任人为该单位实行自主管理的建筑区划管理责任人为居村民委员会农村散居区域管理责任人为村民委员会。营场所管理责任人为经营管理单位。场、客运站、公交场站、城市轨道交通车站以及文化、体育、娱乐等公共建筑或者公共场所管理责任人为经营管理单位。按照前款规定仍不能确定管理责任人的所在地的镇人民政府、街道办事处为管理责任人。
第三十一条 管理责任人应当履行下列义务告不同类别生活垃圾的投放时间、地点、方式等类标准、指南、方法的图文资料和其他垃圾应当移交给有相应资质条件的生活垃圾分类收集、运输单位并签订服务合同的生活垃圾种类、数量、运输单位、去向等情况换对生活垃圾投放设施进行卫生清洁和消毒灭杀防止污染环境。
第三十二条 禁止将不同类别的生活垃圾混合进行投放。禁止将农业生产活动中产生的垃圾混入生活垃圾进行投放。禁止将工业固体废物、危险废物、建筑垃圾、园林绿化垃圾等混入生活垃圾进行投放。
第三十三条 单位、家庭和个人产生的废旧家具等体积大、整体性强或者需要拆分再处理的大件生活垃圾应当预约再生资源回收企业、生活垃圾分类服务单位等上门回收或者投放至管理责任人指定的地点由管理责任人交付给再生资源回收企业、生活垃圾分类服务单位等。
第三十四条 本市按照因地制宜、简便易行的原则设置生活垃圾分类投放设施逐步推行生活垃圾分类投放积分制、智能回收平台、监测评价等方式提高生活垃圾分类投放的准确率。
第三十五条 管理责任人按照规定履行职责的垃圾产生者应当予以配合。管理责任人发现投放人未按标准分类投放生活垃圾的应当及时进行劝阻要求投放人进行分拣后再投放投放人拒不听从劝阻的管理责任人应当及时向城市管理部门报告。
第五章 清扫及分类收集、转运
第三十六条 市和区市县城市管理部门应当建立生活垃圾清扫保洁制度明确清扫保洁标准、作业规范、责任区划分等。机关、企事业单位、社会团体、住宅小区等应当按照市容和环境卫生责任区制度的有关规定做好清扫保洁工作。从事生活垃圾经营性清扫的单位应当严格按照签订的政府采购清扫服务合同履行相关义务。
第三十七条 生活垃圾应当分类收集、运输禁止将已分类投放的生活垃圾混合收运。生活垃圾收集、运输单位发现收集、运输的责任区域交付的生活垃圾不符合分类要求的应当及时告知该区域管理责任人按要求重新分拣管理责任人不分拣的生活垃圾收集、运输单位可以拒绝收运其交付的生活垃圾并报告城市管理部门处理。
第三十八条 可回收物和有害垃圾应当按照收集单位与生活垃圾分类管理责任人约定的时间定期收集厨余垃圾和其他垃圾应当按照规定的时间和线路收运日产日清。作业单位应当执行行业规范和操作规程规范作业不得影响正常生产生活秩序。
第三十九条 市和区市县人民政府应当按照有关规划及标准规范组织建设与生活垃圾分类管理相适应的转运站、可回收物分拣拆解中心、有害垃圾贮存点等设施并配置分类运输车辆等设施设备。再生资源回收企业、生活垃圾分类服务单位等应将废旧家具等大件生活垃圾运输至可回收物分拣拆解中心进行拆解、分拣和利用经拆解分拣仍不能再利用的生活垃圾应当实行无害化处置。有害垃圾收集至贮存点后应当参照危险废物管理的规定进行处理。
第四十条 生活垃圾收集、运输单位在作业时应当遵守下列规定时间等要求配备相应的作业车辆、设备和作业人员按规定安装在线监管装置并向社会公开服务电话、收集时间等并保持功能完好、外观整洁清洁作业场地量确定收集频率、运输线路记录生活垃圾来源、种类、数量、去向等情况并报区市县城市管理部门圾不得在收集、运输过程中对生活垃圾进行敞开式压缩、分拣、转运不得随意倾倒、抛撒、堆放或者焚烧生活垃圾场所不得混装混运不得在运输过程中沿途丢弃、遗撒生活垃圾。
第四十一条 生活垃圾转运设施的运营单位应当遵守下列规定垃圾转运设施设备正常运行垃圾转运过程中产生的废气、废渣、噪音、粉尘、污水、渗滤液等保证各类污染物排放达到国家、省和本市有关标准监测系统及设备、实时监测污染物的排放情况并公开排放数据
第四十二条 生活垃圾收集、转运场所位于城市道路两侧的公安交通管理部门应当根据生活垃圾收集、运输车辆的停放需求在有条件的道路上设置清运车辆停车区域主干道除外。
第六章 分类处理
第四十三条 生活垃圾处理单位在接收生活垃圾收集、运输单位交付的生活垃圾时发现不符合分类要求的可以要求生活垃圾收集、运输单位进行分拣生活垃圾收集、运输单位不分拣的生活垃圾处理单位可以拒绝接收其交付的生活垃圾并按规定报告市或者区市县城市管理部门处理。
第四十四条 生活垃圾应当按照下列规定分类处理利用企业进行循环利用或者再生利用物的交由具有危险废物处置经营许可证的单位进行无害化处理用、无害化处理卫生填埋等方式实施无害化处理。从生活垃圾中回收的物质应当按照国家规定的用途、标准使用不得用于生产可能危害人体健康的产品。
第四十五条 市和区市县人民政府应当加快厨余垃圾集中处理设施建设提高处理能力并按照集中与分散处理相结合的原则推进厨余垃圾源头就地就近处理。餐饮服务经营单位应当安装使用厨余垃圾专用收集容器分类收集、密闭存放厨余垃圾产生废弃油脂的应当按照环境保护有关规定设置油水分离器或者隔油池等污染防治设施。鼓励机关、学校、企业、住宅小区等对厨余垃圾进行就地减量和资源化利用。鼓励将厨余垃圾资源化产品用于工业生产、园林绿化、经济作物种植等提高经济效益。
第四十六条 农村地区的生活垃圾实行户分类投放、村分类收集、镇分类转运、县分类处理的方式纳入城镇生活垃圾管理系统。农村家庭产生的厨余垃圾因地制宜采用生物处理等方式就地或者集中处理。
第四十七条 禁止畜禽养殖场、养殖小区利用未经无害化处理的厨余垃圾饲喂畜禽。
第四十八条 生活垃圾处理单位应当遵守下列规定染物应当符合国家、省和本市有关污染物排放标准实时监测污染物排放情况并公开污染物排放数据
第七章 产业发展
第四十九条 市和区市县人民政府应当将生活垃圾分类产业纳入科技发展规划和高新技术产业发展规划并在技术、财政、金融、用地等方面给予扶持促进生活垃圾分类产业与现代制造业、现代物流业、现代服务业、现代农业、智能信息等行业融合发展。
第五十条 市人民政府应当统筹规划建设生活垃圾分类处理和资源化利用产业园区打造垃圾分类装备制造研发基地建设集技术研发、工业设计、管理咨询、金融服务等产业形态于一体的现代化垃圾分类装备智造基地。鼓励有条件的区市县实行生活垃圾处理基础设施、危险废物处理设施、可回收物分拣、拆解等场所的集中布局建立生活垃圾协同处理利用基地。
第五十一条 本市鼓励和引导社会资本以特许经营、承包经营、租赁经营等方式参与生活垃圾源头减量和分类投放、收集、运输、处理以及资源化利用等活动。
第五十二条 本市鼓励和培育生活垃圾分类收集作业、分类物流运输、分类处理、分类设施设备制造、再生资源回收利用等产业发展。
第五十三条 本市鼓励和支持生活垃圾分类产业集聚和整合引导企业以资本、技术、管理、品牌为纽带运用连锁经营等现代组织方式整合中小企业和个体经营户实现规模化经营、公司化管理。
第五十四条 本市鼓励和支持再生资源产品生产、销售和使用建立涵盖生产、流通、消费等领域的生活垃圾减量和资源化利用机制完善生活垃圾产业生态链。
第五十五条 市和区市县人民政府应当制定低附加值可回收物回收利用的扶持政策引导、支持企业回收、利用低附加值可回收物促进循环经济发展。
第五十六条 市和区市县商务主管部门应当建立再生资源回收利用信息平台将可回收物种类、交易价格、回收方式予以公布促进再生资源回收经营者与再利用企业之间的信息交流推动线上线下回收、利用融合发展。
第八章 监督管理
第五十七条 市和区市县人民政府应当将生活垃圾管理工作纳入绩效考评体系进行考核。
第五十八条 本市实行区域生活垃圾处理总量控制制度。市人民政府根据本市生活垃圾全程分类管理要求结合人口规模及经济社会发展水平制定各区市县生活垃圾处理总量控制计划和人均减量目标强化生活垃圾处理总量控制执行情况监督。各区市县人民政府应当细化本区域生活垃圾减量和资源化利用措施推动落实生活垃圾处理总量控制计划。对于总量控制取得显著效果的市人民政府可以给予表彰。
第五十九条 市和区市县城市管理部门和有关单位在采购生活垃圾经营性服务时应当将生活垃圾分类收集、运输、处置的内容、要求、标准作为服务合同的组成部分并严格监督合同履行情况。从事生活垃圾经营性清扫、收集、运输、处置的单位应当取得生活垃圾经营性许可遵守生活垃圾相关作业规范、标准及服务合同约定。
第六十条 市城市管理部门应当会同市商务、生态环境等部门建设生活垃圾分类监管信息系统并与商务、生态环境等管理信息系统互联互通。
第六十一条 生活垃圾清扫、收集、运输和处理单位应当制定突发事件生活垃圾污染防范的应急方案并报区市县城市管理部门备案。发生突发事件时应当立即启动应急预案并做好相关应急工作。
第六十二条 市和区市县城市管理部门应当会同有关部门建立生活垃圾监督管理和执法联动机制定期通报情况实现生活垃圾监督管理信息、监测数据的及时互通和共享。
第六十三条 市和区市县城市管理部门应当加强生活垃圾清扫、收集、运输、处理工作的监督检查定期考核评估相关单位的履约情况并将履约情况纳入城市管理信用评价监管系统实行累计记分管理。对不良行为累计记分达到规定分值的生活垃圾清扫、收集、运输、处理的单位相关单位可以解除与其签订的服务协议被解除协议的单位三年内不得参加本市生活垃圾清扫、收集、运输、处理服务投标。本市逐步推行生活垃圾分类投放信息纳入社会信用信息系统。
第六十四条 任何单位和个人都有权对违反生活垃圾管理规定的行为向城市管理部门或者镇人民政府、街道办事处投诉和举报。市和区市县城市管理部门、镇人民政府和街道办事处应当畅通投诉举报渠道向社会公布投诉举报方式、处理流程和时限并及时将处理结果告知投诉举报人。探索实行生活垃圾管理社会监督员制度选聘社会监督员参与生活垃圾管理工作全过程监督。
第九章 法律责任
第六十五条 违反本条例第二十二条第一款或者第二款规定生产、销售、使用不可降解塑料袋等一次性塑料制品的由商务主管部门责令改正处以二万元以上十万元以下罚款。快递企业违反本条例关于塑料制品减量规定的由邮政管理部门按照前款规定处理。
第六十六条 违反本条例第二十三条第一款规定的由市场监管部门责令改正拒不改正的处以五千元以上二万元以下罚款情节严重的处以二万元以上十万元以下罚款。
第六十七条 违反本条例第三十一条或者第三十五条第二款规定的由城市管理部门责令限期改正逾期不改正的处以一千元以上五千元以下罚款。
第六十八条 个人违反本条例第二十九条、第三十二条第一款或者第三十三条规定未在指定地点分类投放生活垃圾的由管理责任人进行劝阻对拒不听从劝阻的管理责任人应当向城市管理部门报告由城市管理部门给予书面警告再次违反规定的处以一百元以上五百元以下罚款。依据前款规定应当受到处罚的个人自愿参加并完成相应的生活垃圾分类社会服务活动经城市管理部门核准可以依法从轻、减轻或者不予处罚。单位违反本条例第二十九条、第三十二条第一款或者第三十三条规定的由城市管理部门责令改正情节严重的按照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》进行处罚。
第六十九条 违反本条例第四十条第五项或者第六项规定的由城市管理部门责令改正没收违法所得处以五万元以上二十万元以下罚款情节严重的处以二十万元以上五十万元以下罚款。
第七十条 违反本条例第四十一条第二项、第三项或者第四十八条第四项、第五项规定之一的由生态环境主管部门按照生态环境保护有关法律法规的规定处理。
第七十一条 违反本条例第四十七条规定利用未经无害化处理的厨余垃圾饲喂畜禽的由城市管理部门责令改正没收违法所得处以二十万元以上一百万元以下罚款。
第七十二条 从事生活垃圾经营性清扫、收集、运输、处置的单位违反本条例第五十九条第二款规定的由城市管理部门责令限期改正逾期不改正的对其不良经营行为予以记录和公示处以一千元以上五千元以下罚款情节严重的依法吊销服务许可证。生活垃圾经营性收集、运输、处置单位违反服务合同约定的城市管理部门或者有关单位应当依法追究其违约责任。
第七十三条 违反本条例阻碍生活垃圾管理监督检查人员依法执行职务或者围堵生活垃圾收集、转运、处理设施和运输车辆或者阻碍生活垃圾收集、转运、处理设施建设和正常运行违反治安管理规定的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》处理。
第七十四条 城市管理部门、其他相关部门及其工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予政务处分。
第七十五条 违反本条例规定的其他行为法律法规已有规定的从其规定。
第十章 附 则
第七十六条 餐饮服务经营者、单位食堂等在经营服务过程中产生的厨余垃圾和废弃食用油脂其投放、收集、转运、处置等环节具体操作规范按照《成都市餐厨垃圾管理办法》有关规定执行。
第七十七条 本条例中下列用语的含义值在垃圾投放过程中容易混入其他类别生活垃圾单纯依靠市场调节难以有效回收需要经过规模化回收处理才能够重新获得循环使用价值的废玻璃类、废木质类、废软包装类、废塑料类等固体废物。的成分、特性和数量更符合资源化、减量化、无害化的要求进行的生活垃圾源头减量、清扫、分类投放、分类收集、分类储存、分类运输、分类处置或者资源化利用等相关活动。的物理、化学、生物特性的方法达到减少已产生的固体废物数量、缩小固体废物体积、减少或者消除其危险成分的活动或者将固体废物最终置于符合环境保护规定要求的填埋场的活动。
第七十八条 本条例自 2021 年 3 月 1 日起施行。2019 年 5月 1 日市人民政府颁布施行的《成都市生活垃圾袋装管理办法》同时废止。
