第一章 总 则
第二章 规划与预防
第三章 治理与综合利用
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了防治畜禽养殖污染推进畜禽养殖废弃物的综合利用和无害化处理保护和改善生态环境保障公众健康促进畜禽养殖业持续健康发展根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国畜牧法》、国务院《畜禽规模养殖污染防治条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内畜禽养殖场小区、畜禽养殖户的畜禽养殖污染防治及其监督管理活动。畜禽养殖场小区是指达到江苏省人民政府确定养殖规模标准的畜禽集中饲养场所。畜禽养殖户是指在江苏省人民政府确定的畜禽养殖场小区规模标准以下常年生猪存栏量十头以上或者家禽二百五十只以上从事畜禽养殖活动的单位或者个人。其他畜禽养殖量以折算成猪当量确定养殖规模。畜禽养殖污染是指畜禽养殖产生的粪便、污水、恶臭气体、畜禽尸体等对生态环境造成的危害和破坏。
第三条 畜禽养殖污染防治应当统筹考虑保护生态环境与促进畜禽养殖业发展的需要坚持预防为主、防治结合的原则实行统筹规划、合理布局、综合利用、激励引导。
第四条 市、县市、区人民政府以及扬州经济技术开发区管理委员会、扬州市生态科技新城管理委员会、扬州市蜀冈瘦西湖风景名胜区管理委员会以下简称功能区管委会负责组织领导本行政区域内畜禽养殖污染防治工作健全工作机制采取有效措施加大资金投入扶持畜禽养殖污染防治以及畜禽养殖废弃物综合利用。乡镇人民政府街道办事处应当建立畜禽养殖污染防治网络对本行政区域内畜禽养殖和污染防治情况进行调查登记组织实施畜禽养殖废弃物综合利用工作协助有关主管部门做好本行政区域的畜禽养殖污染防治工作。
第五条 市生态环境主管部门及其派出机构负责本行政区域内畜禽养殖污染防治的统一监督管理。农业农村主管部门负责本行政区域内畜禽养殖废弃物综合利用的指导和服务在职责范围内做好畜禽养殖污染防治工作。发展和改革、科技、公安、财政、自然资源和规划、住房和城乡建设、城市管理、水利、市场监督管理等有关部门按照各自职责负责畜禽养殖污染防治的相关工作。
第六条 村居民委员会可以依法组织制定有关畜禽养殖污染防治的村规民约居民公约发现本区域内畜禽养殖污染行为的应当及时制止并向乡镇人民政府街道办事处、生态环境主管部门报告。
第七条 畜禽养殖场小区、畜禽养殖户是畜禽养殖污染防治责任主体应当采取措施防止环境污染对畜禽粪便、污水等进行资源化利用和无害化处理并依法接受有关主管部门的监督检查。
第八条 任何单位和个人对违反畜禽养殖污染防治规定、污染和破坏环境的行为有权举报生态环境等有关部门接到举报后应当及时调查处理。
第九条 市、县市、区人民政府以及功能区管委会对在畜禽养殖污染防治和废弃物综合利用工作中做出显著成绩的单位和个人按照国家和省有关规定给予表彰和奖励。
第二章 规划与预防
第十条 市、县市、区农业农村主管部门应当会同市生态环境主管部门及其派出机构组织编制畜禽养殖业发展规划报本级人民政府批准实施。畜禽养殖业发展规划应当坚持生态优先统筹考虑环境承载能力、畜禽产品供给保障能力以及畜禽养殖污染防治要求科学确定畜禽养殖的品种、规模、总量。
第十一条 市生态环境主管部门及其派出机构应当会同市、县市、区农业农村主管部门组织编制畜禽养殖污染防治规划报本级人民政府批准实施。畜禽养殖污染防治规划应当与畜禽养殖业发展规划相衔接明确畜禽养殖污染防治目标、任务、措施、重点区域和重点设施以及废弃物综合利用等污染防治措施。
第十二条 下列区域为畜禽养殖禁止区域
第十三条 市生态环境主管部门派出机构会同县市、区农业农村、自然资源和规划、水利等有关部门根据法律、法规以及有关技术规范的规定和国土空间规划、生态环境保护规划、畜禽养殖业发展规划以及畜禽养殖污染防治规划提出本行政区域畜禽养殖禁止区域的划定方案经市生态环境主管部门、农业农村主管部门技术审核后报县市、区人民政府批准并向社会公布。畜禽养殖禁止区域划定后确需调整的应当根据法律、法规和有关技术规范的规定进行。功能区管委会畜禽养殖禁止区域的划定与调整参照前两款的规定执行。
第十四条 畜禽养殖禁止区域内禁止建设畜禽养殖场小区、新增畜禽养殖户已有的畜禽养殖场小区、畜禽养殖户由县市、区人民政府以及功能区管委会制定计划依法关闭或者搬迁并依法补偿其经济损失。
第十五条 在县市、区、功能区镇村布局规划中确定的规划发展类村庄其村民居住区 500 米范围内不得新建畜禽养殖场小区、不得新增畜禽养殖户已有的畜禽养殖场小区、畜禽养殖户不得扩大养殖规模改建的不得增加污染排放总量。
第十六条 畜禽养殖场小区应当建立畜禽养殖污染防治台账并保证台账记录的真实性定期报所在地生态环境主管部门备案。生态环境主管部门应当将备案情况抄送同级农业农村主管部门。畜禽养殖场小区的畜禽养殖污染防治台账应当载明畜禽养殖种类、数量畜禽养殖废弃物产生数量、利用方式、收运信息、排放地点等情况。
第三章 治理与综合利用
第十七条 市、县市、区人民政府以及功能区管委会应当鼓励和支持研究、推广、应用先进技术和装备提高畜禽养殖污染防治以及畜禽养殖废弃物综合利用和无害化处理水平。
第十八条 畜禽养殖场小区、畜禽养殖户应当根据养殖规模和污染防治需要建设相应的畜禽粪便、污水与雨水分流设施畜禽粪便、污水的贮存设施并确保正常运行及时收集、贮存、清运粪便、污水等畜禽养殖废弃物防止恶臭气体排放和畜禽养殖废弃物渗出、泄漏。畜禽养殖场小区除符合前款规定外还应当根据养殖规模和污染防治需要建设相应的综合利用和无害化处理设施设备并确保正常运行。鼓励畜禽养殖户自行建设畜禽养殖废弃物综合利用和无害化处理设施。未建设污染防治配套设施、自行建设的配套设施不合格或者未委托他人对畜禽养殖废弃物进行综合利用和无害化处理的畜禽养殖场小区不得投入生产或者使用。
第十九条 向环境排放经过处理的畜禽养殖废弃物应当符合国家和地方规定的污染物排放标准和总量控制指标。畜禽养殖废弃物未经处理不得直接向环境排放。
第二十条 畜禽养殖场小区、畜禽养殖户应当按照有关法律、法规和国务院农业农村主管部门的规定对染疫畜禽以及染疫畜禽排泄物、染疫畜禽产品、病死或者死因不明的畜禽尸体等病害畜禽养殖废弃物进行无害化处理各级人民政府应当按照有关规定做好无害化处理的宣传引导和推动落实。禁止随意丢弃、非法出售畜禽尸体或者将其作为饲料再利用。
第二十一条 鼓励和支持畜禽粪便、污水集中收集、统一处理采取制取沼气、制造有机肥、制造基质等资源利用方式对畜禽养殖废弃物进行综合利用。将农田、园地、林地等用作消纳畜禽养殖废弃物的应当根据需要配套建设贮存设施、输送管道、运输车辆、浇灌设施等设施设备并保证其正常运行。畜禽粪肥还田利用应当符合畜禽粪便无害化处理和还田技术要求配套土地面积应当达到畜禽粪便、污水土地承载力测算要求的最小面积粪肥用量不得超出土地消纳能力不得造成环境污染。
第二十二条 县市、区人民政府、功能区管委会应当根据畜禽养殖污染治理需要规划建设畜禽粪便、污水处理中心培育相关社会化服务组织提供畜禽粪便、污水综合利用和无害化处理的社会化服务乡镇人民政府街道办事处应当根据需要扶持建立畜禽养殖废弃物收运服务体系组织建设田间贮粪池、输送管网等设施。
第四章 法律责任
第二十三条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第二十四条 违反本条例第十四条规定在畜禽养殖禁止区域内新建畜禽养殖场小区、新增畜禽养殖户的由生态环境主管部门责令停止违法行为拒不停止违法行为的对畜禽养殖场元以上三万元以下的罚款并报市、县市、区人民政府责令拆除或者关闭。在饮用水水源保护区建设畜禽养殖场小区、新增畜禽养殖户的由生态环境主管部门责令停止违法行为对畜禽养殖场万元以上五万元以下的罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。
第二十五条 违反本条例第十五条规定由生态环境主管部门责令停止违法行为拒不停止违法行为的对畜禽养殖场小区处五千元以上三万元以下的罚款对畜禽养殖户处二千元以上一万元以下的罚款并报市、县市、区人民政府责令拆除或者关闭。
第二十六条 违反本条例第十八条第一款规定未及时收集、贮存、清运粪便、污水等畜禽养殖废弃物的由生态环境主管部门责令改正对畜禽养殖场小区可以处一万元以上十万元以下的罚款对畜禽养殖户可以处三百元以上三千元以下的罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业或者关闭。
第二十七条 违反本条例第十八条第四款规定未建设污染防治配套设施或者自行建设的配套设施不合格也未委托他人对畜禽养殖废弃物进行综合利用和无害化处理畜禽养殖场小区即投入生产、使用或者建设的污染防治配套设施未正常运行的对畜禽养殖场小区由生态环境主管部门责令停止生产或者使用可以处一万以上十万元以下的罚款。
第二十八条 违反本条例第十九条规定排放畜禽养殖废弃物不符合国家或者地方规定的污染物排放标准或者总量控制指标或者未经无害化处理直接向环境排放畜禽养殖废弃物的由生态环境主管部门责令限期治理对畜禽养殖场小区可以处五千元以上五万元以下的罚款。生态环境主管部门作出限期治理决定后应当会同农业农村等有关部门对整改措施的落实情况及时进行核查并向社会公布核查结果。违反本条例第十九条规定畜禽养殖废弃物未经处理向环境排放的由生态环境保护主管部门责令改正对畜禽养殖户处三千元以上三万元以下的罚款。
第二十九条 违反本条例第二十条规定对染疫畜禽及其排泄物、染疫畜禽产品等未按照规定处置的由农业农村主管部门责令限期处理逾期不处理的由农业农村主管部门委托有关单位代为处理所需费用由违法行为人承担处五千元以上五万元以下的罚款。对病死或者死因不明的畜禽尸体等未按照规定处置的由农业农村主管部门责令改正处三千元以上三万元以下的罚款情节严重的责令停业整顿并处三万元以上十万元以下的罚款。
第五章 附 则
第三十条 本条例下列用语的含义遗传资源目录内规定的畜禽。包括粪、尿、垫料、冲洗水和饲料残渣等。处理充分杀灭病原菌、虫卵和杂草种子后作为肥料还田利用的堆肥、沼渣、沼液、肥水和商品有机肥。
第三十一条 本条例自 2024 年 3 月 1 日起施行。
