第一章 总 则
第二章 经营规范
第三章 监督管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范农贸市场管理维护农贸市场秩序促进农贸市场健康发展依据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 市中心城区以及县市中心城区农贸市场的管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称农贸市场是指有固定场所和相应设施以食用农产品现货零售为主的集市型交易市场。本条例所称农贸市场开办者是指为场内经营者提供场地、设施和服务从事农贸市场经营和管理活动的企业法人或者其他组织。本条例所称场内经营者是指在农贸市场内独立从事经营活动的企业、个体工商户等。
第四条 市、县市、区人民政府组织领导和统筹协调农贸市场监督管理工作并设立以市场监督管理、商务、城市管理、农业农村、卫生健康、应急管理、生态环境、公安等相关部门为成员单位的农贸市场管理协调机构。农贸市场管理协调机构负责农贸市场监督管理的指导、协调等工作。
第五条 市、县市、区人民政府市场监督管理部门主管农贸市场监督管理工作。市、县市、区人民政府其他相关部门和扬州经济技术开发区管理委员会、扬州市生态科技新城管理委员会、扬州市蜀冈督管理工作。街道办事处、乡镇人民政府应当指导、督促农贸市场开办者落实经营管理责任。
第六条 市、县市人民政府在编制国土空间规划时应当科学布局为农贸市场建设预留空间。市、县市人民政府商务部门应当会同相关部门编制农贸市场建设专项规划经本级人民政府批准后实施。市人民政府商务部门应当会同相关部门制定农贸市场建设标准。
第七条 本市推进农贸市场禁止家畜家禽活体交易工作鼓励建设畜禽集中屠宰加工场所。
第八条 市、县市、区人民政府应当制定相关政策扶持、促进农贸市场的建设和提升改造。市、县市、区人民政府应当对促进农贸市场发展、管理农贸市场成绩显著的单位和个人按照有关规定给予表彰或者奖励。
第二章 经营规范
第九条 农贸市场开办者应当与承租其摊位、商铺的场内经营者订立合同就经营、管理等事项作出约定明确双方权利义务。农贸市场开办者、场内经营者可以依法成立行业组织开展行业自律促进行业规范有序发展。
第十条 农贸市场开办者应当设置适当的经营区域用于本地农民临时销售自产食用农产品。
第十一条 农贸市场开办者应当按照下列要求履行食品安全管理责任每年组织食品安全知识培训件并留存相关复印件不少于六个月产品应当进行抽样检验或者快速检测检验或者检测合格后方可入场销售农村主管部门规定的动物防疫条件依法建立并落实清洗消毒和无害化处理制度遵守区域隔离、定期休市的相关规定质量安全隐患止并报告市场监督管理部门
第十二条 农贸市场开办者应当按照下列要求履行公共安全责任并保持完好有效工作隐患排查治理情况向从业人员通报并在农贸市场内公布培训和应急演练保障应急疏散通道畅通确保正常运行
第十三条 农贸市场开办者应当按照下列要求履行市容和环境卫生、传染病和动植物疫病预防控制责任保持场内整洁有序传指导、督促场内经营者分类投放垃圾按照要求对垃圾进行分类和处理害市容环境卫生的行为予以劝阻、制止预防控制工作确保市场内病媒生物密度控制在国家规定的范围内相关措施制责任。
第十四条 农贸市场开办者应当按照下列要求履行市场经营秩序管理责任资料对入场临时销售自产食用农产品的农民进行登记标价经检定合格的计量器具内食品安全、投诉举报电话等信息应当立即报告相关部门
第十五条 场内经营者应当依法取得营业执照以及其他相关许可遵守下列规定格欺诈等违法行为货者名称、地址、联系方式等内容并保存相关凭证记录和凭证保存期限不得少于六个月之相适应的贮存设施配备使用防尘、防蝇、防鼠、防虫等设备或者设施符合动物疫病防控以及环境保护的相关要求精准度弄虚作假、短秤缺量持店摊卫生整洁、物品摆放整齐不得乱泼污水、乱倒垃圾的相关措施
第十六条 在农贸市场内临时销售自产食用农产品的农民应当服从农贸市场管理保证食用农产品质量安全遵守市场经营秩序。
第十七条 消费者应当自觉遵守农贸市场管理规定在指定的区域停放车辆。
第三章 监督管理
第十八条 负有农贸市场监督管理职责的部门应当按照各自职责对农贸市场进行监督检查形成常态化监督管理机制。
第十九条 市场监督管理部门应当对市场经营秩序、食品安全等进行监督管理。市场监督管理部门应当建立并实施食用农产品抽样检验制度及时查处质量违法行为并按照规定向社会公布抽样检验结果。市场监督管理部门应当建立农贸市场开办者、场内经营者信用档案。
第二十条 城市管理部门应当对农贸市场及其周边市容和环境卫生进行监督管理将农贸市场及其周边纳入数字化城管监督范围实行实时动态监管依法查处有关违法行为。
第二十一条 公安机关应当对农贸市场及其周边治安秩序、农贸市场周边道路停车行为进行监督管理依法查处有关违法行为。
第二十二条 卫生健康部门应当对农贸市场的传染病预防控制、病媒生物预防控制工作进行指导、监督检查依法查处有关违法行为。
第二十三条 市场监督管理、应急管理等部门应当按照法定职责对农贸市场遵守安全生产等法律、法规情况进行监督检查依法查处有关违法行为。消防救援机构应当对农贸市场遵守消防法律、法规的情况进行监督检查依法查处有关违法行为。
第二十四条 农业农村部门应当对经营动物、动物产品的农贸市场的动物防疫条件进行监督检查依法查处有关违法行为。
第二十五条 生态环境等部门应当按照法定职责对农贸市场大气、噪声和水污染的防治工作进行监督管理依法查处有关违法行为。
第二十六条 市场主体登记机关应当依法对农贸市场开办者和场内经营者进行登记注册。
第二十七条 市场监督管理部门应当会同其他相关部门制定农贸市场联合监督检查制度确定年度联合监督检查计划、检查重点、方式和频次。对在联合监督检查中发现的违法行为有关部门应当按照各自职责依法查处。
第二十八条 有关部门对受理的与农贸市场有关的投诉或者举报应当及时调查处理。
第二十九条 市、县市、区人民政府应当建立农贸市场监督管理工作目标考核和督查通报制度对农贸市场监督管理工作进行考核督查并通报考核督查情况。
第四章 法律责任
第三十条 农贸市场开办者违反本条例第十一条规定有下列情形之一的由市场监督管理部门责令限期改正给予警告逾期不改正的处五千元以上三万元以下罚款或者未按照要求组织食品安全知识培训的文件的者购货凭证、合格证明文件的食用农产品入场销售的。农贸市场开办者违反本条例第十一条第六项规定经营动物、动物产品不具备国务院农业农村主管部门规定的动物防疫条件的由农业农村部门责令改正处三千元以上三万元以下罚款情节严重的责令停业整顿并处三万元以上十万元以下罚款。
第三十一条 农贸市场开办者有违反本条例第十二条规定情形的依照下列规定处罚合有关标准或者未保持完好有效的由消防救援机构责令改正处五千元以上五万元以下罚款员通报的由应急管理部门或者其他负有安全生产监督管理职责的部门责令限期改正处一万元以上十万元以下罚款逾期不改正的责令停产停业整顿并处十万元以上二十万元以下罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二万元以上五万元以下罚款期组织应急演练的依照前项规定处罚。
第三十二条 农贸市场开办者有违反本条例第十三条规定情形的依照下列规定处罚未按照规定履行市容环卫责任的由城市管理部门责令限期改正逾期不改正的给予警告并处二百元以上二千元以下罚款部门责令限期改正逾期不改正的处一千元以上一万元以下罚款病媒生物预防控制工作的由卫生健康部门责令限期改正逾期不改正的处三千元以上一万元以下罚款。
第三十三条 农贸市场开办者有违反本条例第十四条规定情形的依照下列规定处罚令限期改正逾期不改正的处五千元以上三万元以下罚款等资料的由市场监督管理部门责令改正可以根据情节单处或者并处警告、五千元以上五万元以下罚款情节严重的责令停业整顿电话等信息的由市场监督管理部门责令限期改正逾期不改正的处五千元以上三万元以下罚款部门责令限期改正处五百元以上一千元以下罚款。
第三十四条 场内经营者有违反本条例第十五条规定情形的依照下列规定处罚令限期改正逾期不改正的可以处五百元以上二千元以下罚款供货者名称、地址、联系方式等内容未保存相关凭证或者记录和凭证保存期限少于六个月的由市场监督管理部门责令限期改正给予警告逾期不改正的处五千元以上五万元以下罚款情节严重的责令停产停业直至吊销许可证备使用防尘、防蝇、防鼠、防虫等设备或者设施的由市场监督管理部门责令限期改正可以处五十元以上五百元以下罚款破坏计量器具精准度的由市场监督管理部门责令赔偿损失没收计量器具和违法所得可以并处一千元以上二千元以下罚款法行为采取补救措施可以处五十元以上二百元以下罚款。
第三十五条 负有农贸市场监督管理职责的行政管理部门及其工作人员不履行农贸市场监督管理职责或者有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为的由有权机关对主要责任人和其他直接责任人依法给予处分。
第三十六条 对违反本条例规定的行为法律、法规另有处罚规定的从其规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第三十七条 市中心城区、县市中心城区之外的农贸市场可以参照本条例执行。
第三十八条 本条例自 2019 年 8 月 1 日起施行。
