第一章 总 则
第二章 文明倡导行为
第三章 基本行为规范
第四章 促进与保障
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了弘扬和践行社会主义核心价值观引导和规范公民行为提高公民文明素养和社会文明程度根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域文明行为促进工作适用本条例。本条例所称文明行为是指公民在日常生活中遵守宪法和法律、法规符合社会主义道德要求符合公序良俗的言行举止。
第三条 文明行为促进工作应当坚持法治与德治相结合遵循以人为本、系统推进、奖惩结合的原则建立政府、社会、公民多元促进机制。
第四条 市、县市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划及年度计划明确工作目标、任务和要求制定相关政策措施。
第五条 市、县市、区精神文明建设指导委员会具体领导、统筹推进本行政区域文明行为促进工作。市、县市、区精神文明建设工作机构具体负责本行政区域文明行为促进工作。
第六条 市、县市、区人民政府有关部门、人民团体和具有管理公共事务职能的组织按照各自职责共同做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处按照县市、区人民政府确定的职责做好文明行为促进工作。村民委员会、居民委员会应当加强文明行为宣传和引导并协助做好文明行为促进工作。
第七条 公民应当爱国、敬业、诚信、友善自觉遵守文明公约自觉践行扬州文明有礼二十四条自觉维护社会公德、职业道德、家庭美德提升个人品德积极参与文明行为促进工作。
第二章 文明倡导行为
第八条 倡导敬老爱亲。老有所养幼有所教家庭和睦勤俭持家建设文明家庭培育优良家风。
第九条 倡导团结互助。邻里之间和睦相处互相帮助积极参与文明社区、文明乡风建设。
第十条 倡导绿色生活。购买使用节能低耗、可再生循环产品节约使用水、电、气低碳出行多乘坐公共交通工具。
第十一条 倡导志愿服务。鼓励参与文明城市创建、旅游咨询、扶贫助残、环境保护等志愿服务活动。
第十二条 倡导无偿献血。保障和维护献血者合法权益强化对献血者的激励。
第十三条 倡导健康用餐。按需点餐践行光盘行动剩菜打包聚餐使用公筷公勺饮酒时文明敬酒。
第十四条 倡导移风易俗。节俭办理节庆、婚丧事宜破除陈规陋习提倡生态殡葬、文明祭奠。
第十五条 倡导网络文明。提倡诚实守信、健康文明的网络行为提倡使用规范的语言文字发展积极向上的网络文化。
第三章 基本行为规范
第十六条 公民应当维护公共场所秩序自觉遵守下列规范梯时靠其右侧站立乘坐公共交通工具有序上车下车展览馆、影剧院、体育场馆、游乐场以及设有犬只禁入标识的风景名胜区等公共场所
第十七条 公民应当爱护公共环境自觉遵守下列规范涂写、张贴和堆放物料粪便保持房前屋后整洁控制音量不干扰他人。
第十八条 公民应当文明交通出行自觉遵守下列规范让座。场指挥时应当按照交通警察的指挥通行在没有交通信号的道路上应当在确保安全、畅通的原则下通行。不飙车按照规定使用远光灯、鸣喇叭不以手持方式使用移动通讯工具。动车道的道路上应当靠右行驶。不跨越、倚坐道路隔离设施。
第十九条 公民应当文明经营自觉遵守下列规范
第二十条 公民应当文明上网自觉遵守下列规范交流做到文明互动、理性表达不制作、复制、发布、传播虚假信息、色情低俗等对网络生态造成不良影响的信息内容积极举报互联网违法和不良信息网络和相关信息技术侵害国家利益、社会公共利益和他人合法权益未经授权同意不公开他人肖像、身份证号码、电话号码、家庭住址等个人信息播、网络音视频等网络产品和服务抵制网络谣言、网络赌博、网络诈骗、网络暴力、网络色情等网络不文明内容和行为资源不利用网络危害未成年人身心健康不接纳未成年人进入互联网上网服务营业场所或者违规接纳未成年人进入电竞酒店加强未成年人网络保护。
第四章 促进与保障
第二十一条 市、县市、区人民政府及有关部门应当建立健全文明行为表彰奖励制度按照国家和省有关规定对公民文明行为及文明行为促进工作进行表彰奖励。
第二十二条 建立文明行为促进工作联席会议制度联席会议由精神文明建设工作机构定期召集。精神文明建设工作机构应当将文明行为促进工作纳入文明城市动态管理考核和文明单位评选内容督促检查、定期评估和通报文明行为促进工作实施情况。
第二十三条 精神文明建设工作机构应当会同有关部门采取下列措施推进文明行为促进工作明校园、文明家庭等群众性精神文明创建以及道德模范、扬州好人等城市榜样评选活动发挥先进典型的示范引领作用体现扬州地域特点、文化特色、城市品位的公益宣传以及保障激励机制对公民文明行为给予激励。
第二十四条 精神文明建设工作机构可以招募文明行为监督员协助做好文明城市创建督查、文明行为宣传教育和不文明行为制止、纠正等工作。
第二十五条 精神文明建设工作机构应当建立文明行为评估工作机制定期组织开展文明指数测评、文明行为促进情况社会调查等工作测评、调查结果向社会公布。
第二十六条 精神文明建设工作机构对社会反响强烈、群众反映集中的不文明现象针对城市、农村的特点应当组织有关部门开展宣传教育并及时提出治理方案。治理方案应当广泛征求意见经本级人民政府同意后组织实施并向社会公布。
第二十七条 精神文明建设工作机构应当按照治理方案协调相关行政执法部门建立健全综合治理工作机制和查处协调联动机制开展联合执法、重点监管等工作。精神文明建设工作机构和有关部门应当依法公开治理工作进展情况。
第二十八条 市、县市、区人民政府及有关部门应当加强市政、交通等文明促进基础设施的规划、建设、管理与文明行为促进工作相适应。
第二十九条 负有文明行为促进工作职责的部门应当互通信息密切配合建立文明行为促进工作信息共享机制。
第三十条 市、县市、区人民政府有关部门和有关单位应当采取下列措施加强文明行为促进工作生养成文明行为习惯文明行为导健康、文明、环保旅游方式明诚信经营依法查处违法经营行为饮服务单位应当通过推行餐桌礼仪、实施公筷行动、鼓励适量点餐、提供便利服务等方式引导合理消费、文明用餐会同公安机关、文化广电和旅游、市场监督管理等有关部门、机构开展网络空间生态治理规范网络空间行为维护网络安全和秩序。
第三十一条 12345政府服务热线应当及时接受市民反映的不文明现象和文明城市创建难点、焦点问题及时反馈相关辖区和部门单位并督促抓好整改落实。
第三十二条 国家机关、企业事业单位和社会组织应当将文明行为规范纳入职业道德规范教育加强本行业、本单位文明行为的引导和保障积极参与文明行为促进工作。国家公职人员应当在文明行为促进工作中发挥表率作用社会公众人物应当发挥正面引导作用。
第三十三条 报刊杂志、广播电视、网络等新闻媒体应当坚持正确的舆论导向通过开办文明行为宣传栏目、播出公益广告等形式宣传文明行为促进工作。
第三十四条 鼓励居民会议、村民会议制定居民公约、村规民约对文明行为相关内容进行约定。
第三十五条 企业事业单位和其他组织应当对其工作场所、营业场所或者服务区域范围内的不文明行为进行劝阻。劝阻无效的应当及时告知有关行政执法部门。
第三十六条 鼓励沿街单位等场所的停车场、厕所免费向社会开放。
第三十七条 市民观察团等志愿服务组织和志愿者开展志愿服务工作有关单位应当提供便利及保障。尊重和保护见义勇为人员完善见义勇为人员权益保障机制。
第五章 法律责任
第三十八条 违反本条例规定有下列情形之一由有关部门依照爱国卫生、噪声污染防治、市容和环境卫生、道路交通安全、公路、网络安全、个人信息保护、未成年人保护、互联网上网服务营业场所管理等法律、法规的规定予以处理控制音量干扰他人的料的的信息内容的利益和他人合法权益的规接纳未成年人进入电竞酒店的。违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的适用其规定。
第三十九条 违反本条例第十六条第七项、第八项、第九项规定有下列行为之一由公安机关责令改正可处五十元以上二百元以下罚款展览馆、影剧院、体育场馆、游乐场以及设有犬只禁入标识的风景名胜区等公共场所
第四十条 对劝阻不文明行为的人进行侮辱、殴打违反治安管理规定的由公安机关依法处理。
第四十一条 违反本条例规定受到行政处罚拒不履行处罚决定的作出处罚决定的行政执法部门除依法进行处理外应当将处罚决定作为当事人个人信用信息予以记录。
第四十二条 负有文明行为促进工作职责的部门及其工作人员在文明行为促进工作中不履行或者不适当履行职责的按照管理权限由有权机关责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第六章 附 则
第四十三条 本条例自 2020 年 2 月 1 日起施行。
