第一章 总 则
第二章 工作职责
第三章 保障机制
第四章 监督管理
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保障和促进林长制、河湖长制的实施推进生态文明建设筑牢京津冀水源涵养功能区和生态环境支撑区生态屏障根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内实施林长制、河湖长制适用本条例。
第三条 本条例所称林长制是指在行政区域内设立林长负责领导、组织、协调区域内森林、林木、林地、草地、野生动植物等林草资源及其生态系统保护发展等工作。本条例所称河湖长制是指落实河湖管理保护属地责任建立分级分段负责本行政区域内河湖的水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理等工作。本条例所称河湖是指河流、湖泊、水库、塘坝、人工水道工程设施及其水体。
第四条 实施林长制、河湖长制应当坚持生态优先、绿色发展、党政同责、分级负责、部门联动、社会参与的原则构建责任明确、监管有力、运转高效、协调有序的林草资源、河湖管理保护体系。
第五条 本市建立市、县、乡、村四级林长、河湖长组织体系。乡级以上设立总林长、副总林长、林长总河湖长、河湖长。总林长、总河湖长分别由同级党政主要负责人担任副总林长由同级党政分管领导担任林长、河湖长由同级党政其他领导担任实行分区分片、分级分段负责。村级设立林长、副林长、河湖长分别由村级两委班子主要负责人及有关负责人担任。滦平国有林场、河北茅荆坝自然保护地等经营管理单位设立林长和副林长分别由党政主要负责人和有关负责人担任。
第六条 地方各级人民政府应当将林长制、河湖长制工作经费纳入同级财政预算。支持引导社会资本参与林草、河湖管理保护鼓励单位和个人以慈善捐赠、志愿服务等形式开展林草、河湖管理保护活动。
第七条 市、县级人民政府及其有关部门应当鼓励和支持林草资源、河湖管理保护的科学研究、技术创新推动科技成果转化提高管理保护效能。
第八条 报刊、广播、电视和网络等媒介应当大力开展林长制、河湖长制的宣传加强生态文明宣传教育营造支持和推进林长制、河湖长制工作的社会氛围增强全社会林草资源和河湖管理保护意识。鼓励公民、法人或者其他组织自愿参与林草资源和河湖保护工作。
第九条 对在实施林长制、河湖长制工作中做出突出贡献的单位和个人按照国家有关规定给予表彰或者奖励。
第二章 工作职责
第十条 本市各级林长、河湖长是本区域内林长制、河湖长制的第一责任人应当按照林长制、河湖长制要求认真履行各自职责督导落实责任组织开展相关工作推进林长制、河湖长制实施。
第十一条 各级林长应当组织领导责任区域林草资源保护发展工作落实林草生态修复与保护、林草资源灾害防控、城乡绿化与提升、林草资源管理、林草产业发展、基层基础建设、林草体制机制改革与创新等工作强化目标责任制统筹推进林长制各项工作的落实。
第十二条 各级林长应当履行下列职责的决策部署负责组织领导全市林草资源保护发展工作对全市各级林长制建立和实施进行总督导协调解决林草资源保护发展重大问题。市级副总林长负责协助总林长工作组织制定林草资源保护发展规划计划落实保护发展林草资源目标责任制强化统筹治理推动制度建设完善责任机制。市级林长负责组织协调解决责任区域内林草资源保护发展重点难点问题督办破坏林草资源重大案件处置督促责任区域依法全面保护林草资源完成保护发展林草资源目标任务督导检查林长制实施情况。省、市关于生态文明建设的决策部署组织完成林草资源保护发展任务协调解决具体问题建立林草资源源头管理组织体系对辖区内林草资源保护发展负总责。县级林长负责督导责任区域林草资源保护发展任务做好林草资源保护工作督办破坏林草资源违法案件处置。护发展工作负责护林员选聘、管理和考核工作组织实施林草资源源头管理对辖区林长制工作负总责。乡级林长对责任区域林草资源保护发展工作具体负责及时处置林草资源保护发展中的具体问题及时发现、制止各类破坏林草资源行为。资源保护发展工作划分护林员管护责任区落实管护责任督导护林员按要求进行巡护及巡护信息报送做到及时发现、制止责任区内破坏林草资源行为并向上级林长报告。国有林场、自然保护地等经营管理单位林长按照属地原则接受指导、监督、考核工作职责结合本地本单位实际予以明确。
第十三条 县级和乡级人民政府应当为林长责任区域统筹配备护林员。护林员应当落实林草资源网格化管护责任对责任区内林草资源进行日常巡护排查消除安全隐患发现火情、有害生物危害以及破坏林草资源等行为及时劝阻、制止并报告。市、县级人民政府林草主管部门应当为林长责任区域统筹配备技术人员相关部门应当为林长责任区统筹配备执法人员。
第十四条 各级河湖长应当履行下列职责对河湖水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理、水生态修复等工作进行安排部署组织协调河湖执法监管和联防联控督导检查本级河湖长、下级总河湖长以及相关责任部门履行职责。负责检查督导下级河湖长和相关责任部门履行职责依法组织对河湖违法侵占、采砂、堆放、倾倒、建设、排污等突出问题进行清理整治协调处置涉河湖突发问题。传督促落实河湖保洁等工作。
第十五条 推行河湖长制工作述职制度总河湖长应当适时听取或者审阅本级河湖长有关责任单位主要负责人和下一级总河湖长履职情况报告乡级以上河湖长每年听取或者审阅相应责任单位和下一级河湖长履职情况报告。
第十六条 县级人民政府可以通过政府购买服务实施河湖第三方物业化日常管护或聘请基层群众担任河湖管理员开展日常巡查保洁。
第十七条 市、县级人民政府应当设立林长制、河湖长制工作机构。设立的工作机构应当履行下列职责导、检查考核等具体工作工作机制办、交办、督办工作湖管理保护工作乡镇人民政府、街道办事处应当明确承担林长制、河湖长制工作的机构和人员。
第三章 保障机制
第十八条 市、县、乡三级林长、河湖长应当根据需要适时组织召开林长、河湖长会议研究解决林长制、河湖长制工作重大问题协调解决林草、河湖管理保护的重点难点问题。
第十九条 市、县级人民政府应当按照职责分工建立林长制、河湖长制协作机制各责任单位应当密切配合加强沟通协作协同解决问题合力推进林长制、河湖长制顺利实施。市、县级人民政府根据需要与相邻的同级人民政府建立跨区域林长制、河湖长制协作机制按照国家和省有关规定在规划编制、管理保护、监督执法、信息共享、问题处置等方面进行协作。
第二十条 建立定期巡查制度各级林长、河湖长应当按照相关规定对责任区内的林草资源保护、河湖管理保护等情况定期开展巡查工作重点林区、河流适时开展重点巡查对发现的问题按照职责及时交办、协调处理。
第二十一条 建立林长、河湖长名单公告制度。各级林长、河湖长名单应当通过报刊、政府网站等主要媒体和林长、河湖长公示牌向社会公布接受社会监督。林长、河湖长公示牌应当在责任区域显著位置设立载明姓名、职务、职责、责任区、监督举报电话等内容。相关信息发生变更的应当及时更新。任何单位和个人不得擅自移动、拆除、损毁林草、河湖保护、管理等设施。
第二十二条 建立林长制、河湖长制智能管理机制市、县级林长制、河湖长制工作机构应当加强和完善林长制、河湖长制信息管理系统建设为实施林长制、河湖长制工作及相关管理提供智能化服务。
第二十三条 市、县级人民政府应当在实施林长制、河湖长制工作中加强和完善行政执法与刑事司法衔接机制建设。
第二十四条 公民、法人和其他组织有权对林草资源、河湖管理保护中存在的问题以及破坏林草、河湖生态环境的违法行为进行投诉或者举报。各级林长制、河湖长制工作机构应当公布投诉举报电话和网络举报方式有关部门应当按照职责分工及时受理并依法查处。
第四章 监督管理
第二十五条 林长制、河湖长制工作机构应当适时对林长制、河湖长制工作组织开展督导检查对林长制、河湖长制工作落实情况进行通报并根据需要向本级总林长、总河湖长及相关林长、河湖长报告。
第二十六条 各级林长、河湖长未按照规定履行职责有下列行为之一的由上一级林长、河湖长进行约谈各级林长、河湖长对约谈提出的问题应当限期整改。
第二十七条 市、县、乡三级总林长、副总林长、林长、总河湖长、河湖长违反本条例规定有下列行为之一的依法给予相应处分构成犯罪的依法追究刑事责任河湖生态环境重大责任事故
第二十八条 有关单位有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分
第二十九条 林长制、河湖长制工作机构有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予相应处分构成犯罪的依法追究刑事责任诉、举报不调查、不处理
第三十条 违反本条例规定擅自移动、拆除、损毁林草、河湖保护、管理等设施的由县级以上人民政府林业和草原、水务主管部门按有关法律、法规进行处罚。
第三十一条 违反本条例规定的行为法律、法规另有规定的从其规定。
第五章 附 则
第三十二条 本条例自 2025 年 5 月 1 日起施行。
