第一章 总 则
第二章 村庄规划建设
第三章 村庄环境管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强我市农村村容村貌管理改善农村人居环境贯彻实施乡村振兴战略促进农村生态文明建设根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国城乡规划法》《河北省生态环境保护条例》等相关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的农村村容村貌建设与管理活动。本条例中的村容村貌是指与农村环境密切相关的住宅、道路、河道塘、绿化、公共设施、营业场所和环境卫生等构成的容貌。
第三条 村容村貌管理要遵循政府主导、村民主体、规划引领、生态优先、因地制宜、突出特色的原则。
第四条 地方各级人民政府应当加强村容村貌管理工作的组织领导将村容村貌专项规划纳入国民经济和社会发展规划、国土空间总体规划所需经费列入本级财政预算。市、县市、区人民政府农业和农村主管部门负责本行政区域内村容村貌的指导、协调、督促、考核等工作有关部门按照各自职责分工共同做好村容村貌管理工作。
第五条 乡镇人民政府具体组织实施本行政区域内村容村貌管理工作。村民委员会应当协助乡镇人民政府开展村容村貌保护和治理工作制定和完善村容村貌方面的村规民约具体组织村民开展村容村貌治理及相关管理活动。
第六条 任何单位和个人应当维护村容村貌和环境卫生对损害、破坏村容村貌和环境卫生的行为有权制止和举报。对保护和治理村容村貌作出显著成绩的单位和个人给予奖励。
第七条 地方各级人民政府及有关部门应当组织开展多种形式的宣传教育提高村民主动参与村容村貌建设管理和保护农村生态环境的意识鼓励支持社会参与农村村容村貌的建设和管理。广播电视、报刊、互联网等媒体应当加强村容村貌建设和管理工作的宣传。
第二章 村庄规划建设
第八条 乡镇人民政府应当组织编制村庄规划并与其他有关规划相衔接。县级以上人民政府主管部门应当给以指导。
第九条 编制村庄规划要充分考虑村域生态、生产和生活空间统筹安排村庄生活、生产、公益事业、基础设施和公共服务设施等用地及建设管理。
第十条 村庄规划应当充分体现山区乡土特色和承德地域民族特点。有条件的少数民族地区村庄可以规划建设具有民族特色的村落、院落和民居充分体现民族风情。
第十一条 地方各级政府应当加强村庄道路、供水、排水、供电、通讯等农村生产生活基础设施、公共服务设施的规划和建设。基础设施应按照国家或当地政府相关标准进行配置公共服务设施的建设应符合当地村民的生产生活习惯突出地域乡土风貌特色。
第十二条 农村新建、改建、扩建项目应当符合村庄规划要求依法履行相关审批手续按照建设规划许可证的规定进行建设。要依法保护、合理利用乡村古建筑。不得擅自拆除具有传统风貌特色的建筑。
第十三条 任何单位或个人在村庄规划区域内禁止下列行为品、加工原料、晾晒农产品和从事其他经营等活动
第三章 村庄环境管理
第十四条 任何单位和个人应当保护村庄环境及卫生设施禁止以下行为污水以及丢弃畜禽尸体倾倒垃圾和其他废弃物其他地方建造坟墓
第十五条 市、县市、区人民政府应当根据生活垃圾处理设施专项规划和村容村貌规划合理布局农村生活垃圾投放站点统筹安排建设农村生活垃圾收集、运输、处理设施、场所。加快建立分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的生活垃圾管理系统实现生活垃圾分类制度有效覆盖。
第十六条 地方各级人民政府应当加强农村生活垃圾污染环境的防治鼓励农村生活垃圾源头减量。推行户分类、村收集、乡转运、县处理的模式及机制。城乡结合部、人口密集的农村地区应当建立城乡一体的生活垃圾管理系统其他农村地区应当积极探索生活垃圾管理模式因地制宜就近就地利用或者妥善处理生活垃圾。
第十七条 市、县市、区人民政府环境卫生等主管部门应当组织对城乡生活垃圾进行清扫、收集、运输和处理可以通过招标等方式选择具备条件的单位从事生活垃圾的清扫、收集、运输和处理。
第十八条 鼓励乡镇人民政府因地制宜选择生活垃圾收运模式应当根据需要建设垃圾中转站。村民委员会要协助做好生活垃圾分类收集站点设置等日常工作。
第十九条 村民委员会结合本村实际情况制定村庄保洁制度明确村民的清洁责任按照谁受益谁付费的原则有关单位和个人应当交纳保洁费。县级以上人民政府应当对农村生活垃圾的转运和清扫给予财政补助和支持。
第二十条 农贸市场、农产品批发市场等应当加强环境卫生管理保持环境卫生清洁对所产生的垃圾及时清扫、分类收集、妥善处理。
第二十一条 地方各级人民政府应当推进农村生活污水处理设施建设逐步实现建设污水收集管网进行收集或者就地建设处理终端进行治理推动城镇污水管网向周边村庄延伸覆盖实现达标排放。
第二十二条 乡镇人民政府应当确定管理部门或者专门人员负责本辖区内农村生活污水处理设施运行维护管理工作村民委员会协助做好本村污水处理设施的日常管理工作。任何单位和个人应当保护污水管网或处理设施不得向其倾倒垃圾、渣土、施工泥浆等废弃物。
第二十三条 鼓励应用新技术、新材料、新工艺、新设备进行污水处理设施建设推进村庄生活污水治理。
第二十四条 加强生活污水源头减量和尾水回收利用。以房前屋后河塘沟渠为重点实施清淤疏浚采取综合措施恢复水生态将农村水环境治理纳入河长制、湖长制管理。
第二十五条 县级人民政府应当推进农村厕所改造工作合理选择改厕模式取缔露天粪坑同步实施厕所粪污治理。乡镇人民政府负责具体实施农村厕所改造工作村民委员会协助乡镇人民政府开展相关工作。农村新建住房应当配套建设卫生厕所。
第二十六条 县市、区人民政府应当科学依法划定畜禽养殖业禁养区域禁养区域内确需关闭和搬迁的已有畜禽规模养殖场要予以关闭或搬迁。畜禽规模养殖场应当配备与规模相匹配的粪污处理设施并正常运行排放的废弃物应当符合国家或地方规定的资源化利用或排放标准。
第二十七条 市、县市、区人民政府农业农村主管部门应当指导农业生产经营者科学种植和养殖科学合理施用农药、化肥等农业投入品科学处置农用薄膜、农作物秸秆等农业废弃物防止农业面源污染。任何单位和个人都应当自觉维护田园清洁不得擅自侵占、损毁乡村农业废弃物的收集、处置等环境保护基础设施不得随意丢弃农药、化肥包装物和农用薄膜等生产废弃物。
第二十八条 任何单位和个人不得在建构筑物的外墙、街道和交通路口及公用设施、树木上涂写、刻划、张贴商业性宣传品。
第二十九条 根据需要农村规划建设的停车场所等公共设施建设单位或者个人应当向乡、镇人民政府提出申请由乡、镇人民政府报市、县人民政府自然资源和规划主管部门核发建设规划许可证。村庄内停放车辆要在规定的停车位置有序停放不得妨碍交通、影响村容村貌。
第三十条 市、县市、区人民政府林业和草原主管部门应当指导制定乡村绿化美化工作方案指导村庄绿化美化工作。
第三十一条 任何单位和个人不得擅自违法砍伐村庄内部及周边、河道沟渠两侧、荒山荒坡、乡村道路和田间通道两侧的树木破坏植被。
第四章 法律责任
第三十二条 行政执法人员和其他工作人员在村容村貌管理中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违反本条例规定的由其上级行政机关责令限期改正、通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 侮辱、殴打村容村貌和环境卫生工作人员或者阻碍执法行为的依法由公安机关给予处罚构成犯罪的依法追究其刑事责任。
第三十四条 违反本条例第十二条第一款规定农村新建、改建、扩建项目不按照村庄规划许可规定进行建设的由乡、镇人民政府责令停止建设限期改正逾期不改正的可以拆除。
第三十五条 违反本条例第十三条第一项、第二项规定擅自在临街的庭院围墙外搭建厕所、畜禽圈舍等或临街搭建堆放杂物的其他设施的由乡级人民政府责令限期拆除可处以罚款。
第三十六条 违反本条例第十四条第一项规定向水体排放、倾倒生活垃圾或者其他废弃物的按照《中华人民共和国水污染防治法》有关规定处罚。违反本条例第十四条第二项、第四项规定随意倾倒、抛撒、堆放或者焚烧生活垃圾和擅自关闭、闲置、拆除生活垃圾处理设施、场所的按照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》有关规定处罚。违反第十四条第三项规定露天焚烧秸秆、落叶等产生烟尘污染的物质的由生态环境主管部门或者由县级以上地方人民政府确定的监督管理部门责令停止违法行为并处五百元以上二千元以下的罚款。违反第十四条第五项规定在耕地、林地和乡村公益性墓地以外的其他地方建造坟墓的由县级以上人民政府民政部门或有关部门责令限期改正。
第三十七条 违反本条例第二十二条第二款规定损毁污水管网或处理设施或向其倾倒垃圾、渣土、施工泥浆等废弃物的由县级以上人民政府城镇排水主管部门责令改正、恢复原状或者采取其他补救措施给予警告逾期不采取补救措施或造成严重后果的处二万元以上五万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十八条 违反本条例第二十六条规定擅自在禁养区域建设畜禽规模养殖场的由县级以上人民政府生态环境主管部门责令停止违法行为拒不停止违法行为的处三万元以上十万元以下罚款并报县级以上人民政府责令拆除或关闭在饮用水水源保护区建设畜禽养殖场、养殖小区的由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令停止违法行为处十万元以上五十万元以下的罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。排放废弃物不符合国家或者地方污染物排放标准或者总量控制指标或者畜禽养殖废弃物未经无害化处理的由县级以上人民政府生态环境主管部门责令限期治理处五万元以下罚款。
第三十九条 违反本条例第二十七条第二款规定擅自侵占、损毁乡村农业废弃物的收集、处置等环境保护基础设施和随意丢弃农药、化肥包装物和农用薄膜等生产废弃物的由乡镇人民政府给予警告并责令限期改正逾期未改正的对单位处以二百元以上五百元以下的罚款对个人处以二十元以上五十元以下的罚款造成损失的依法予以赔偿。
第四十条 违反本条例第二十八条规定在建构筑物的外墙、街道和交通路口及公用设施、树木上涂写、刻划、张贴商业性宣传品的由乡镇人民政府给予警告并责令限期改正逾期未改正的对单位处二百元以上五百元以下的罚款对个人处二十元以上五十元以下的罚款。
第四十一条 违反本条例第三十一条规定的由县级以上人民政府林业和草原主管部门责令停止违法行为并按照《中华人民共和国森林法》有关规定处罚。
第四十二条 违反本条例规定的其他行为法律、法规和本省地方性法规已有规定的从其规定。
第五章 附 则
第四十三条 本条例自 2021 年 3 月 1 日起施行。
