第一章 总 则
第二章 业主、业主大会与业主委员会
第三章 前期物业管理
第四章 物业管理服务
第五章 物业的使用与维护
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为规范物业管理活动维护物业管理各方的合法权益促进物业管理行业发展改善人民群众的生活和工作环境根据《中华人民共和国民法典》、国务院《物业管理条例》和《辽宁省物业管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的住宅物业管理及其监督管理活动。
第三条 本条例所称物业管理是指业主通过选聘物业服务人由业主和物业服务人按照物业服务合同约定对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理维护物业管理区域内的环境卫生和相关秩序的活动。物业服务人包括物业服务企业和其他管理人。
第四条 市物业管理主管部门负责本市行政区域内物业管理活动的监督管理工作。县区物业管理主管部门负责本辖区内物业管理活动的监督管理工作。公安、民政、财政、市场监管、发展改革、自然资源、生态环境、城市综合执法、应急管理等有关主管部门应当按照各自职责依法做好物业管理的相关工作。
第五条 街道办事处、乡镇人民政府指导辖区内业主大会成立和业主委员会换届工作协助物业管理主管部门对物业管理活动进行监督管理协调物业管理与社区建设的关系调解物业管理纠纷。居村民委员会应当依法履行职责支持、指导业主委员会的日常工作。
第六条 业主在物业管理活动中的权利和义务按照法律、法规的规定和物业服务合同的约定执行。
第七条 物业管理区域由物业所在地县区物业管理主管部门会同街道办事处、乡镇人民政府以土地使用权证或者不动产登记证确定的用地范围为基础并考虑物业的共用设施设备、建筑物规模、业主人数、自然界限、社区布局建设、利于自治管理等因素划分。
第二章 业主、业主大会与业主委员会
第八条 同一个物业管理区域内的业主应当依法成立一个业主大会选举产生一个业主委员会。
第九条 业主大会是代表和维护全体业主在物业管理活动中合法权益的组织。业主通过业主大会对全体业主的共同利益事项作出决定和进行管理。业主委员会是业主大会的执行机构应当依法维护业主合法权益执行业主大会决定的物业管理事项。
第十条 未成立业主大会的物业管理区域且经街道办事处或者乡镇人民政府指导后仍不能成立的物业管理区域可以由街道办事处或者乡镇人民政府指导物业管理区域所在的居村民委员会临时代行业主委员会职责。
第十一条 物业管理区域具备下列条件之一的街道办事处或者乡镇人民政府应当会同县区物业管理主管部门组织成立首次业主大会会议筹备组、召开首次业主大会会议积 50的30的只有一个业主或者业主人数较少且经全体业主同意不成立业主大会的由业主共同履行业主大会、业主委员会职责。
第十二条 街道办事处或者乡镇人民政府应当按照国家和省有关规定组建首次业主大会会议筹备组并书面通知建设单位或者委托的物业服务人向其及时报送下列筹备首次业主大会所需的文件资料
第十三条 首次业主大会会议筹备组由业主代表、建设单位代表、街道办事处或者乡镇人民政府代表、居村民委员会代表组成。筹备组成员人数应为 7 人以上 15 人以下单数其中业主代表由街道办事处或者乡镇人民政府征求业主意见后确定业主代表人数不低于筹备组总人数的一半筹备组组长由街道办事处代表或者乡镇人民政府代表担任。筹备组应当自成立之日起 7 日内将其成员名单和工作职责在物业管理区域内显著位置进行不少于 7 日的公告。20以上业主对筹备组成员有异议的由街道办事处或者乡镇人民政府协调更换。
第十四条 首次业主大会会议筹备组应当自组成之日起 60日内在街道办事处、乡镇人民政府的指导下召开首次业主大会会议表决通过业主大会议事规则和管理规约选举产生业主委员会。
第十五条 物业管理区域内业主人数较多的可以以幢、单元、楼层等为单位推选业主代表参加业主大会会议。推选业主代表参加业主大会会议的业主代表应当于参加业主大会会议 3日前就业主大会会议拟讨论的事项书面征求其所代表的业主的意见。需投票表决的业主赞同、反对及弃权的具体票数经本人签字后由业主代表在业主大会会议上代为投票。
第十六条 业主可以以幢、单元为单位共同决定本单位范围内的物业管理事项事项范围和决定程序由业主大会议事规则规定。
第十七条 业主大会会议包括定期会议和临时会议。业主大会定期会议由业主委员会按照业主大会议事规则的规定组织召开。有下列情形之一的业主委员会应当及时组织召开业主大会临时会议的
第十八条 业主委员会由业主大会选举产生由委员 5 人以上 11 人以下单数组成。业主委员会委员每届任期不超过 5 年可以连选连任具体任期由业主大会议事规则规定。业主委员会委员具有同等表决权。
第十九条 业主委员会应当自选举产生之日起 30 日内持下列文件向县区物业管理主管部门和街道办事处、乡镇人民政府办理备案手续居村民委员会代行业主委员会职责的也应当办理备案手续。业主委员会可以依法刻制和使用印章。
第二十条 业主委员会任期届满 60 日前应当组织召开业主大会会议完成换届选举并告知物业所在地的街道办事处、乡镇人民政府。
第二十一条 业主大会和业主委员会工作经费由全体业主分摊或者从物业共有部分经营所得收益中列支。经费筹集、管理和使用的具体办法由业主大会议事规则规定但不得要求物业服务人提供。业主大会和业主委员会工作经费的使用情况应当定期在物业管理区域内公告接受业主的监督。
第二十二条 业主大会或者业主委员会的决定应当自决定作出之日起 3 日内在物业管理区域内显著位置进行不少于 7 日的公告决定对本物业管理区域内全体业主具有约束力。
第三章 前期物业管理
第二十三条 建设单位应当按照国家和省有关规定选聘前期物业服务人并签订前期物业服务合同接受县区物业管理主管部门、街道办事处或者乡镇人民政府的监督。建设单位依法与物业服务人订立的前期物业服务合同约定的服务期限届满前业主委员会或者业主与新物业服务人订立的物业服务合同生效的前期物业服务合同终止。
第二十四条 住宅前期物业服务人应当通过招投标的方式选聘建筑面积不超过 3 万平方米或者投标人少于 3 个的经县一个物业管理区域应当作为一个整体进行招投标选聘一个物业服务人。
第二十五条 建设单位选聘物业服务人应当在发布招标公告或者发出投标邀请书 10 日前向市物业管理主管部门办理招标备案。备案提供下列资料
第二十六条 前期物业服务人可以提前介入项目的开发建设对项目的规划设计方案、配套设施建设、工程质量控制、设备运行管理等事项提出与物业服务有关的建议。建设单位组织项目工程验收和分户验收时应当通知前期物业服务人参与。
第二十七条 建设单位在销售物业之前应当制定临时管理规约并向物业买受人予以说明。建设单位制定的临时管理规约不得侵害物业买受人的合法权益和违反相关法律法规的规定。业主大会通过管理规约后临时管理规约自行失效。
第二十八条 在物业管理区域内按照规划要求配套建设的会馆所应当优先为业主提供服务未经业主大会同意不得改变原有规划用途。
第二十九条 新建住宅物业管理区域内的建设工程竣工验收交付使用时其供水、供气、供热、供电、排水、通信、有线电视、消防、电梯等设施道路、绿化、物业管理用房、停车位、安防监控等附属设施设备应当同时达到有关的标准验收合格后方可交付使用。
第三十条 承接新建物业前物业服务人和建设单位在新建小区竣工验收后应当按照国家相关规定和前期物业服务合同的约定共同对物业共用部位、共用设施设备进行查验。物业承接查验应当邀请业主代表参加也可以邀请居村民委员会代表和区、县物业管理主管部门参加或者聘请相关专业机构协助进行。
第三十一条 物业服务人应当自物业交接后 30 日内将查验文件向县区物业管理主管部门备案并在备案后 15 日内将备案情况在物业管理区域内显著位置进行公告。
第三十二条 建设单位应当按照国家和省有关规定配置物业服务用房。物业服务用房的所有权归全体业主共有。未经业主大会同意任何单位和个人不得变更物业服务用房的用途。
第三十三条 城乡规划主管部门在规划许可、竣工验收过程中应当对物业服务用房建筑面积、位置等作为规划设计指标进行审查。房地产主管部门在核发商品房预售许可证时应当对物业服务用房建筑面积、位置进行核查不动产登记机构在办理不动产所有权登记时应当在不动产登记簿中注明物业服务用房建筑面积、位置。建设单位应当将物业服务用房相关信息在商品房销售现场或者物业管理区域内显著位置公示。
第三十四条 建设单位在房屋交付时应当向购房人提供住宅质量保证书和住宅使用说明书并按照国家规定的保修期限和保修范围承担物业的保修责任在物业管理区域内公布维修联系电话和地址。物业服务人应当协助业主或者业主委员会联系建设单位落实保修责任。
第四章 物业管理服务
第三十五条 物业服务人应当与业主委员会签订书面物业服务合同。物业服务人公开作出的服务承诺及制定的服务细则是物业服务合同的组成部分。物业服务合同签订后业主委员会应当向业主公示或者印发给业主物业服务人应当向业主提供物业服务手册。物业服务合同应当使用省有关行政管理部门制定的物业服务合同示范文本并于签订之日起 15 日内报区、县物业主管部门备案。
第三十六条 物业服务人应当按照物业服务合同和相关的服务标准、技术规范对物业进行管理加强物业共用部位、共用设施设备运行状况的日常检查依照法律、法规规定委托具备相应资质的检测机构对电梯、消防设施等特种设备进行定期检验检测并定期向业主委员会书面报告物业共用部位、共用设施设备运行状况。
第三十七条 物业服务人应当协助有关部门做好物业管理区域内的安全防范工作制定安全防范应急预案对突发性事件应当采取应急措施。物业服务人在维护物业管理区域内的公共秩序时不得侵害公民的合法权益。物业服务人未能履行物业服务合同的约定导致业主人身、财产安全受到损害的应当依法承担相应的法律责任。
第三十八条 物业服务人可以将物业管理区域内的专项服务业务委托给专业性服务人但不得将该区域内的全部物业管理一并委托给他人。涉及人身、财产安全以及其他有特定要求的设施设备物业服务人应当委托具有相应资质的专业单位维修和养护。
第三十九条 物业服务项目应当包括以下内容理理事项
第四十条 物业服务人不履行或者不完全履行物业服务合同约定的或者法律、法规规定以及相关行业规范确定的维修、养护、管理和维护义务业主有权要求物业服务人继续履行、采取补救措施或者赔偿损失。业主违反物业服务合同或者法律、法规、管理规约实施妨害物业服务与管理的行为物业服务人有权要求业主恢复原状、停止侵害、排除妨害。
第四十一条 业主信息受法律保护物业服务人不得有非法买卖、提供或者公开业主信息等侵害业主信息权益的行为。
第四十二条 业主委员会可以根据物业服务合同向物业服务人收取履约保证金收取标准及管理方式由双方协商确定。物业服务人未按照合同约定提前退出的居村民委员会应当对物业管理区域内的环境卫生和垃圾收集清运实施管理直至业主大会选聘新的物业服务人相关费用可以从业主委员会收取的履约保证金中列支。
第四十三条 物业服务合同期限届满 90 日前业主委员会应当组织召开业主大会决定选聘或者续聘物业服务人并在物业管理区域内公告。业主大会决定续聘物业服务人的应当在物业服务合同期限届满前与物业服务人续签物业服务合同不续聘的应当及时告知物业服务人并可以依法重新选聘新的物业服务人。
第四十四条 物业服务人不得擅自终止服务。提前解除物业服务合同的提出解除合同的一方应当于 60日前书面告知合同另一方在物业管理区域内显著位置进行不少于 7 日的公告并书面告知县区物业管理主管部门、街道办事处或者乡镇人民政府。物业服务合同终止后在业主或者业主大会选聘的新物业服务人或者决定自行管理的业主接管之前原物业服务人应当继续处理物业服务事项并可以请求业主支付该期间的物业费。
第四十五条 业主大会决定解聘物业服务人的被解聘的物业服务人不得以业主欠交物业费、对业主共同决定有异议等为由拒绝办理交接强行提供物业服务不得以事实服务为由向业主收取物业费。
第四十六条 业主大会决定自行管理或者选聘新物业服务人的原物业服务人应当在物业服务合同解除或者终止 20 日前向业主委员会或者在业主委员会的监督确认下向新选聘的物业服务人移交物业相关的资料和财物办理完交接手续。
第四十七条 建设单位、物业服务人及其他任何人不得向业主收取或者变相收取各种名目的抵押金。
第四十八条 物业服务收费应当按照国家和省有关规定分别实行政府指导价和市场调节价。物业服务收费实行政府指导价的市、县区价格主管部门应当会同同级物业管理主管部门根据物业服务标准和物价指数变动情况制定收费标准定期向社会公布实行市场调节价的由业主与物业服务人在物业服务合同中约定。
第四十九条 物业服务人应当向业主、物业使用人提供质价相符的服务不得只收费不服务或者多收费少服务。物业服务人应当按照价格主管部门的规定实行明码标价在物业管理区域内的显著位置公示服务内容、服务标准、收费项目、计费方式、收费依据和收费标准等有关事项。物业费收费标准调整的应当由业主大会决定并在物业管理区域内公示。物业服务人不得违反物业服务合同约定或者法律、法规规定擅自扩大收费范围、提高收费标准或者重复收费。
第五十条 物业费由物业服务人向业主直接收取。业主应当根据物业服务合同约定按时足额支付物业费。收取物业费的时限由物业服务人与业主委员会协商确定但一次收取物业费的时限不得超过一年。业主与物业使用人约定由使用人支付物业费的从其约定业主负连带支付责任。业主转让物业时应当与物业服务人结清物业费未结清的买卖双方应当对物业费的结算作出约定并告知物业服务人。
第五十一条 已竣工并交付给物业买受人的物业物业费由物业买受人承担未交付的或者已竣工但尚未售出的物业物业费由建设单位全额承担。建设单位与物业买受人约定减免物业费的减免费用由建设单位承担。
第五十二条 物业服务人不得以部分业主拖欠物业费为由减少物业服务内容或者降低物业服务质量和标准。物业服务人已经按照约定和有关规定提供服务的业主不得以未接受或者无需接受相关物业服务为由拒绝支付物业费。
第五十三条 业主逾期不支付物业费的业主委员会应当配合物业服务人督促其支付。业主无正当理由拒绝支付或者在催告的合理期限内仍未支付物业费的物业服务人可以提起诉讼或者申请仲裁。
第五十四条 业主、物业服务人、建设单位和有关部门可以委托物业服务评估监理机构就物业服务质量、服务费用和物业共用部分管理状况等进行评估和监理。
第五十五条 市和县区人民政府应当制定旧住宅区综合维修改造规划并安排资金逐年对供电、供水、供气、供热、排水等公用配套设施进行修缮和改造。
第五十六条 有条件的旧住宅区可以依据本条例的有关规定成立业主大会选聘物业服务人尚不具备引入专业物业服务条件的业主可以在居村民委员会的指导下实行住宅区自我管理、自我服务并承担相应的费用。
第五十七条 物业管理主管部门应当根据物业服务企业基本状况、服务合同履行、投诉处理和日常检查等情况建立物业服务企业信用信息档案库并向社会公开。市物业管理主管部门负责全市物业服务企业信用信息管理。县区物业管理主管部门负责本辖区内的物业管理信用信息核实、上报工作。
第五章 物业的使用与维护
第五十八条 物业管理区域内禁止下列行为张贴宣传品排放有毒、有害物质或者发出超过规定标准的噪声停放电动自行车或者为电动自行车充电用电梯轿厢运载电动自行车违反前款规定的业主委员会、物业服务人应当制止。制止无效的物业服务人、业主委员会应当及时报告有关主管部门。有关主管部门在接到报告后应当依法予以处理。
第五十九条 在已竣工交付使用的居民住宅楼内进行室内装饰装修的业主应当事先告知物业服务人遵守物业服务人提示的合理注意事项。物业服务人在小区内公示或者通过其他方式提前告知可能会受到噪声影响的居民。因房屋装饰装修活动造成管道堵塞、渗漏水、停水停电、物品毁坏或者导致他人财产损失的由装修的业主负责维修并承担相应的赔偿责任。
第六十条 车辆在物业管理区域内公共场地或者占用业主共有道路的停放、收费、管理和费用的使用办法等事项由业主大会决定。业主、物业使用人对机动车辆有保管要求的应当与物业服务人另行约定。
第六十一条 物业管理区域内规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足本物业管理区域内业主、物业使用人的需要。在满足本物业管理区域业主、物业使用人需要后可以将车位、车库出租给本物业管理区域外的其他人但租赁合同期限最长不超过 6 个月。
第六十二条 供水、供电、供气、供热、通信、有线电视等专业经营单位应当向最终用户收取费用并依法承担相关管线、线路和设施设备等的维修、运行、养护责任。物业服务人接受委托代收前款费用的可以根据双方约定向委托单位收取手续费但不得向业主收取手续费等额外费用。
第六十三条 建设单位应当按照国家规定的物业保修范围和保修期限承担保修责任。保修期满或者保修范围以外的物业维修、保养按照物业服务合同约定承担。业主专有部分、自用设施设备的维修养护责任和费用由业主自行承担。
第六十四条 业主及出售公有住房的售房单位应当依法交存住宅专项维修资金。未依法交存首期住宅专项维修资金的开发建设单位或者公有住房售房单位不得将房屋交付购买人。住宅专项维修资金不足首期交存额 30的应当及时续交。成立业主大会的续交方案由业主大会决定。未成立业主大会的续交具体办法由市人民政府另行制定。
第六十五条 住宅专项维修资金属于业主共有按照国家和省有关规定由业主共同决定专项用于住宅共用部位、共用设施设备保修期满后的维修和更新、改造不得挪作他用。住宅专项维修资金的使用情况应当定期在物业管理区域内公布。住宅专项维修资金管理部门应当建立住宅专项维修资金查询制度接受业主、公有住房售房单位对其分户账中住宅专项维修资金使用、增值收益和账面余额的查询。
第六十六条 建立住宅专项维修资金应急管理制度。物业保修期届满后发生危及房屋安全以及人身、财产安全的紧急情形需要立即对物业共用部位、共用设施设备进行应急维修的业主委员会或者居村民委员会、相关业主可以依法申请使用住宅专项维修资金。
第六章 法律责任
第六十七条 违反本条例第二十八条规定未经业主大会同意改变物业管理区域内会馆所原有规划用途的由县区物业管理主管部门责令限期改正给予警告并对个人处 1000元以上 1 万元以下的罚款对单位处 5 万元以上 20 万元以下的罚款所得收益用于物业管理区域内物业共用部位、共用设施设备的维修、养护剩余部分按照业主大会的决定使用。
第六十八条 违反本条例第四十四条规定物业服务企业擅自终止服务的录入物业服务企业信用信息档案库并向社会公布。
第六十九条 违反本条例第四十七条规定擅自向业主收取或者变相收取各种名目抵押金的由县区物业管理主管部门责令限期退还已收取的抵押金。
第七十条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第七章 附 则
第七十一条 业主共同决定自行管理物业管理区域的参照本条例执行。
第七十二条 本条例自 2013 年 5 月 1 日起施行。
