第一条 为了预防和治理水土流失保护和合理利用水土资源改善生态环境促进生态文明建设保障经济社会可持续发展根据《中华人民共和国水土保持法》、《辽宁省水土保持条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 凡在本行政区域内从事与水土保持有关活动的单位和个人应当遵守本条例。任何单位和个人都有保护水土资源、预防和治理水土流失的义务并有权对破坏水土资源、造成水土流失的行为进行举报。
第三条 水土保持工作应当遵循预防为主、保护优先、全面规划、综合治理、因地制宜、注重效益的方针坚持谁开发谁保护、谁造成水土流失谁治理和补偿的原则。
第四条 市、县区人民政府含抚顺经济开发区下同应当加强对水土保持工作的统一领导成立水土保持委员会并将水土保持工作纳入本级国民经济和社会发展规划安排水土保持专项资金保障资金投入鼓励和支持社会资本参与水土保持工作。
第五条 市、县区水行政主管部门负责本行政区域内的水土保持工作。设立的水土保持机构行使水行政主管部门对水土保持工作的职权。发展改革、财政、国土资源、环境保护、林业、农业、住建、交通等有关部门按照各自职责做好水土流失预防和治理工作。乡镇人民政府、街道办事处负责实施本辖区内水土流失预防和治理相关工作村民委员会协助落实水土流失预防和治理任务。
第六条 水行政主管部门会同有关部门编制本行政区域水土保持规划并负责组织实施。水土保持规划的内容应当包括水土流失状况水土流失类型区划分水土流失防治目标、任务、措施、投资估算和效益分析等。
第七条 有关基础设施建设、矿产资源开发、城镇建设、公共服务设施建设、土地开发整理等方面的规划在实施过程中可能造成水土流失的规划的组织编制机关应当在规划中设置水土保持篇章提出水土流失预防和治理的专项对策和措施并在规划报请审批前征求本级人民政府水行政主管部门意见。未提出水土流失预防和治理的专项对策和措施或者提出的专项对策和措施不符合要求的规划审批机关应当要求其补充或者修改不补充或者修改的规划审批机关不予批准。
第八条 下列区域设定为水土流失重点预防区域禁止从事取土、挖砂、采石等可能造成水土流失的活动渠道保护范围旅游线路浑河城市段、清原满族自治县县城段苏子河新宾满族自治县县城段东洲河城市段社河南彰党至台沟段两侧外延五百米或者一重山迎面坡范围内前款所列区域的具体范围由县区人民政府划定并公告。
第九条 在大伙房饮用水水源保护区和经县区人民政府划定的水土流失重点预防区域从事林业生产活动的对天然林禁止商业性采伐对成熟、过熟的用材林提倡择伐、渐伐经依法批准皆伐的应当在当年或者次年内完成更新造林造林树种应当选择有利于水土保持的乔灌木对农村居民皆伐自留山和个人承包集体的林木应当采取有效的水土保持措施。
第十条 经依法批准开山采石的应当采取有利于水土保持的生产工艺提高石材利用率并设立弃渣场修砌挡土墙等防止弃渣流失沿开采面合理布设截、排水沟在排水口设置沉沙池将泥沙流失控制在开采区范围内减少对周边环境的影响。
第十一条 水土保持方案分为报告书和报告表。占地面积在三万平方米以上或者挖填土石方总量在三万立方米以上的应当编制水土保持方案报告书。占地面积在三万平方米以下且挖填土石方总量在三万立方米以下的应当填报水土保持方案报告表。
第十二条 市、县区立项的生产建设项目和限额以下技术改造项目水土保持方案报告书由相应级别的水行政主管部门审批。水土保持方案报告表由开发建设项目所在地县级水行政主管部门审批。跨地区项目的水土保持方案报共同的上一级水行政主管部门审批。
第十三条 对应当编制水土保持方案的生产建设项目未编制水土保持方案或者水土保持方案未经水行政主管部门批准的发展改革、国土资源、住建、交通等相关立项审批部门不予立项审批生产建设项目不得开工建设。
第十四条 水土保持方案经批准后生产建设项目有下列重大变化的生产建设单位应当依法补充或者修改水土保持方案并报原审批机关批准准方案的百分之三十的目线路横向变更二百米以上并且变更超过原批准方案的百分之三十的
第十五条 下列区域应当划入水土流失重点治理区域流失的区域区域。前款所列区域的具体范围由县区人民政府划定并公告。
第十六条 水土流失治理应当以水源涵养、水质维护、防灾减灾、保水保土为主加强坡耕地和侵蚀沟治理以清洁型小流域治理为导向山、水、田、林、路、渠、村综合整治。边缘应当设置植物带保护范围护堤地应当布设植物带崩塌、滑坡、泥石流等区域采取封禁治理措施源污染控制治水土流失少薪炭林砍伐并予以资金、政策以及技术扶持。
第十七条 生产建设项目产生的弃土石、渣应当综合利用不能综合利用确需废弃的应当无害化处理后堆放在水土保持方案确定的专门存放地并采取有效的拦挡、遮盖等措施保证不产生新的危害。城市规划区内设置的堆土料、弃土石、渣场应当实行严格的水土保持监督管理制度避免产生水土流失。
第十八条 建设公园、广场、人行道、露天停车场等市政设施除必须的硬化措施外应当种植林草使用透水、蓄水新技术、新材料代替硬覆盖通过雨水入渗增加土壤含水量预防裸露地面的水土流失改善生态环境。
第十九条 政府投资的水土流失治理工程由市、县区水行政主管部门会同发展改革、财政等有关部门组织验收并建立档案树立标志落实管护主体。乡镇、街道和村民委员会应当加强对治理成果的管护根据当地实际情况制定管护办法或者村规民约落实管护责任。
第二十条 禁止在二十五度以上陡坡地开垦种植农作物和建设药园参场、蚕场、板栗园等。已经开垦种植和建设的应当按照国家有关规定逐步退耕还林还草。在二十五度以下、五度以上的坡耕地和已建药园参场、蚕场、板栗园、鱼塘、蛙塘等应当采取水土保持措施。
第二十一条 城市开发建设项目和矿山生产建设项目应当纳入水土保持重点监测、监督范围住建、国土资源等相关部门应当协助水行政主管部门做好水土保持监测、监督工作。
第二十二条 开办生产建设项目或者从事其他生产建设活动损坏水土保持设施、地貌植被不能恢复原有水土保持功能的应当按量、按价缴纳水土保持补偿费。水土保持补偿费专项用于水土流失预防和治理任何单位和个人不得截留、挤占和挪用。
第二十三条 违反本条例第八条第一款规定的由县级以上水行政主管部门责令停止违法行为限期采取补救措施没收违法所得并按照下列标准处罚罚款超过二十立方米的处每立方米五十元罚款罚款最高额度不得超过一万元罚款超过二百立方米的处每立方米一百元罚款罚款最高额度不得超过二十万元。
第二十四条 违反本条例第九条规定对林木皆伐后未按规定完成更新造林任务的由县级以上人民政府林业行政主管部门依法给予处罚。
第二十五条 违反本条例第二十条第一款规定在二十五度以上陡坡地开垦种植农作物和建设药园参场、蚕场、板栗园等的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为采取退耕、恢复植被等补救措施按照开垦或者开发面积可以对个人处每平方米二元罚款、对单位处每平方米十元罚款。
第二十六条 违反本条例第二十二条第一款规定拒不缴纳水土保持补偿费的由县级以上人民政府水行政主管部门责令限期缴纳逾期不缴纳的自滞纳之日起按日加收滞纳部分万分之五的滞纳金可以处应缴水土保持补偿费三倍以下的罚款。
第二十七条 阻碍水土保持行政执法人员执行职务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 水土保持行政执法人员在执行职务中违反有关法律、法规和本条例规定、给国家、集体和个人造成损失的由所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。1996 年7 月 28 日公布施行的《抚顺市水土保持条例》同时废止。
