第一条 为保障职工的合法权益构建和维护和谐稳定的劳动关系促进经济发展和社会进步根据《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国工会法》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内与企业含互联网平台企业和互联网平台用工合作企业、个体经济组织、民办非企业单位、国家机关、事业单位和社会团体等组织以下统称用人单位建立劳动关系的职工的劳动权益保障适用本条例。
第三条 本条例所称职工劳动权益是指职工与用人单位在劳动关系建立、存续、解除或者终止过程中职工依法享有的权益。
第四条 市、县区人民政府应当加强对职工劳动权益保障工作的统一领导和协调。市、县区人力资源社会保障行政部门负责职工劳动权益保障工作人民政府其他有关部门依据各自职责协同人力资源社会保障行政部门做好职工劳动权益保障工作。各级工会组织依法维护职工的合法权益对用人单位遵守劳动保障法律、法规和本条例的情况进行监督。
第五条 市、县区人民政府人力资源社会保障行政部门应当会同同级工会和企业方面代表建立健全协调劳动关系三方机制。在用人单位内可以设立劳动争议调解委员会。劳动争议调解委员会由职工代表、用人单位代表和工会代表组成。劳动争议调解委员会主任由工会代表担任。
第六条 职工劳动权益受法律保护任何组织和个人不得侵犯。职工享有通过合法途径维护自身利益的权利。用人单位应当尊重、保障职工的合法权益。任何组织和个人都有权检举和控告侵犯职工劳动权益的行为。
第七条 职工应当遵守国家法律遵守劳动纪律履行劳动合同遵守用人单位依法制定的各项规章制度完成工作任务。
第八条 用人单位自用工之日起即与职工建立劳动关系。已建立劳动关系未同时订立书面劳动合同的应当自用工之日起一个月内订立书面劳动合同。劳动合同示范文本由人力资源社会保障行政部门提供。
第九条 用人单位在订立、履行劳动合同过程中不得向职工收取抵押金、保证金等费用不得扣留居民身份证、毕业证等证件不得因职工不缴纳抵押金、保证金等费用而拒绝订立或者解除劳动合同。
第十条 用人单位应当以法定货币形式按期支付职工工资不得克扣或者无故拖欠。用人单位支付职工工资不得低于本地区最低工资标准或者集体合同约定的工资标准。用人单位因不可抗力或者生产经营困难资金周转受到严重影响需要暂时延期支付职工工资的应当事先征得本单位工会同意并向所在地人力资源社会保障行政部门报告。
第十一条 用人单位应当执行国家规定的工时制度。用人单位需要延长职工工作时间的应当与工会或者职工协商。未经协商的工会或者职工有权拒绝用人单位不得以此为由扣发职工工资或者解除劳动合同。
第十二条 用人单位应当自用工之日起三十日内为职工建立或者接续社会保险关系依法参加社会保险按时足额缴纳社会保险费。鼓励用人单位根据本单位实际情况为职工建立补充保险。
第十三条 用人单位应当依法建立健全劳动安全卫生制度对从事有职业危害作业的职工每年进行一次职业健康检查并将检查结果告知职工对在职业健康检查中发现有与所从事的职业相关的健康损害的职工应当调离原工作岗位并妥善安置。用人单位应当依法保护女职工在经期、孕期、产期、哺乳期的合法权益和特殊利益不得降低保护标准和相应待遇。
第十四条 用人单位实行产权制度改革的职工安置方案应当经职工代表大会讨论通过后实施。实行产权制度改革的用人单位应当缴清社会保险费偿还拖欠职工的工资和其他债务。
第十五条 被派遣职工享有与用工单位的职工同工同酬的权利。用工单位应当向被派遣职工提供与工作岗位相关的福利待遇不得歧视被派遣职工。
第十六条 禁止用人单位及其管理人员非法强迫职工劳动限制人身自由或者殴打、侮辱、体罚、非法搜查身体及其他侵犯人身权利的行为。
第十七条 用人单位违反本条例扣留居民身份证、毕业证等证件的由人力资源社会保障行政部门责令改正并依照有关法律规定给予处罚。用人单位违反本条例向职工收取抵押金、保证金等费用的由人力资源社会保障行政部门责令限期退还职工本人并以每人500 元以上 2000 元以下的标准处以罚款给职工造成损害的应当承担赔偿责任。
第十八条 用人单位有下列行为之一的由人力资源社会保障行政部门责令限期支付职工劳动报酬、加班费或者经济补偿劳动报酬低于当地最低工资标准的应当支付差额部分逾期不支付的责令用人单位按应付金额 50以上 100以下的标准向劳动者加付赔偿金动者劳动报酬的付经济补偿的。
第十九条 用人单位未按照规定组织从事有职业危害作业的职工进行职业健康检查或者未将检查结果书面告知职工的由卫生行政部门责令限期改正给予警告可以并处 5 万元以上10 万元以下的罚款。
第二十条 用人单位及其管理人员违反本条例侵犯职工人身权利的由公安机关依法处罚构成犯罪的依法追究刑事责任造成人身伤害或者经济损失的依法承担赔偿责任。
第二十一条 人力资源社会保障行政部门或者有关部门的工作人员在履行职工劳动权益保障工作职责中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由本单位或者上级主管部门给予行政处分给职工造成经济损失的应当承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 本条例自 2007 年 1 月 1 日起施行。
