第一章 总 则
第二章 资质管理
第三章 车辆管理
第四章 营运管理
第五章 监督和投诉
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范客运出租汽车市场营运秩序维护乘客、经营者和从业人员的合法权益促进客运出租汽车行业健康稳定发展根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称客运出租汽车是指依法取得经营资格按照乘客意愿提供运送服务按里程或者时间计费的 5 座以下小型客运汽车。
第三条 本条例适用于本市行政区域内客运出租汽车的经营、管理和规划。
第四条 市、县人民政府交通行政主管部门是本行政区域内客运出租汽车行业的主管部门其所属的道路运输管理机构履行具体管理职责。公安、工商、财政、城管、税务、物价、质量技术监督等部门依照各自职责依法做好客运出租汽车管理工作。
第五条 客运出租汽车应当与其他客运方式协调发展根据社会需求实行总量控制。客运出租汽车运力投放增加或者缩减额度每次不得低于总量的 1不得超过总量的 2。调整计划由市交通行政主管部门根据行业发展规划、市场供求、城市建设发展等实际情况提出报市人民政府批准后组织实施。
第六条 客运出租汽车从业人员应当依法经营、诚实守信、公平竞争、文明服务、拾金不昧鼓励驾驶员在经营中见义勇为、救死扶伤的行为对事迹显著的由相关人民政府给予表彰和奖励。
第七条 依法成立的客运出租汽车行业协会根据协会章程开展活动。法规和行业职业规范管理部门反映协会成员的意见和建议市、县人民政府及有关行政管理部门对客运出租汽车行业的发展和管理作出重要决策前应当征求行业协会的意见。
第八条 支持客运出租汽车行业实行规模化、公司化、品牌化经营推广信息化管理和使用环保、节能车型。
第二章 资质管理
第九条 客运出租汽车经营者应当具备下列条件
第十条 从事客运出租汽车经营的应当取得市道路运输管理机构核发的道路运输经营许可证、道路运输证并办理有关手续后方可从事客运出租汽车经营活动。申请从事客运出租汽车经营的应当按下列规定办理相关事宜构在受理申请后 20 日内审查完毕作出是否许可的决定。道路运输管理机构予以许可的向申请人颁发道路运输经营许可证并向申请人投入运输的车辆配发道路运输证不予许可的应当书面通知申请人并说明理由。
第十一条 驾驶员应当取得市道路运输管理机构核发的客运出租汽车从业资格证并经注册后方可驾驶客运出租汽车。申请客运出租汽车驾驶员从业资格的应当具备下列条件被取消客运出租汽车从业资格的驾驶员自取消资格之日起5 年内不得重新申请。
第十二条 客运出租汽车经营许可事项发生变更的经营者应当向道路运输管理机构提交申请经核准后按规定办理相关手续。取得道路运输经营许可的客运出租汽车经营者暂停营业的应当在暂停营业前 7 日内报请批准其经营的道路运输管理机构批准。歇业的应当在歇业前 30 日内到批准其经营的道路运输管理机构办理有关注销手续。经营者领取道路运输经营许可证后6 个月未经营的或者暂停营业时间超过 6 个月的由道路运输管理机构注销其道路运输经营许可证和道路运输证。
第十三条 道路运输证实行年度审验。年度审验不合格或者超过 12 个月未接受年度审验的客运出租汽车吊销道路运输证不得继续营运。
第十四条 客运出租汽车经营权采用以服务质量为主要竞标条件的经营权招投标方式确定并实行有限期的使用制度。客运出租汽车经营权不得租赁。
第三章 车辆管理
第十五条 客运出租汽车应当符合下列要求示器按时更换服务设备
第十六条 任何单位和个人不得擅自在客运出租汽车内、外张贴、设置广告。
第十七条 客运出租汽车经营者应当按照国家规定的技术规范使用和维护车辆定期接受综合性能检测和安全检验。客运出租汽车经营者应当及时更新老旧或者检测不合格的车辆。客运出租汽车达到报废年限的由公安机关依法予以强制报废。
第十八条 禁止使用报废、擅自改装、未经检测或者检测不合格等不符合国家标准、行业标准的车辆或者其他不符合客运出租汽车管理要求的车辆从事经营。
第十九条 退出营运的客运出租汽车经营者应当及时拆除计价器、顶灯等专用装置清除专用标志标识和颜色并上缴专用牌照和道路运输证。非客运出租汽车不得安装、使用客运出租汽车顶灯和计价器等营运设施及有关标识。
第四章 营运管理
第二十条 客运出租汽车应当在许可的营运区域内从事客运出租汽车营运不得在许可的营运区域外从事候客经营活动。
第二十一条 客运出租汽车经营者应当遵守下列规定驾驶员档案接受道路运输管理机构和有关部门的监督检查准使用税务部门监制的车费票据按规定明码标价公开收费项目、标准、依据育培训制度对驾驶员进行职业技能、职业道德、交通安全知识教育投保法律、法规规定的车辆强制保险服从人民政府的统一指挥、调度时的时段内安排驾驶员交接班交接班时不得开启空车标志
第二十二条 客运出租汽车驾驶员在营运时应当遵守下列规定证按规定放置服务监督卡绝载客务部门监制的专用车费票据计价器出现故障、失准、显示不全时不得营运载客候客按序排队、顺序走车不得离开驾驶座位招揽乘客灯有违法犯罪活动应当及时报告公安部门各项服务管理规范。
第二十三条 运送乘客经过依法收费的设施和路段所支付的费用由乘客承担。乘客遇有下列情况之一的可以拒绝支付车费者有计价器不使用的送服务的
第二十四条 客运出租汽车驾驶员遇有下列情况之一的可以拒绝提供服务
第二十五条 市交通行政主管部门应当根据本市经济发展和出租汽车经营成本的变化情况适时提出调整出租汽车客运价格标准方案经市价格行政主管部门批准后执行。
第二十六条 在火车站、长途客运站、宾馆、饭店、医院、城市主要道路及其他人员集中场所应当设置客运出租汽车乘降站点并设置明显标识。乘降站点设置应当符合城市规划和交通管理的要求。客运出租汽车乘降站点由道路运输管理机构会同城管、公安等部门共同设置并负责管理、检查和监督。
第五章 监督和投诉
第二十七条 道路运输管理机构应当加强对客运出租汽车经营活动的监督检查建立客运出租汽车经营者和驾驶员的服务质量信誉考核制度。客运出租汽车经营者服务质量信誉考核结果作为经营者是否继续经营、车辆更新、新增运力的重要依据。道路运输管理机构对经营者的服务质量信誉考核结果应当定期向社会公布。
第二十八条 道路运输管理机构和出租汽车经营企业应当建立投诉、举报受理制度。投诉人应当配合道路运输管理机构的调查并提供有关证据。
第二十九条 道路运输管理机构、客运出租汽车经营企业受理投诉后应在 5 日内调查处理完毕并将结果告知投诉人。情况复杂的可适当延长时间但最长不得超过 7 日。被投诉的客运出租汽车经营者或者驾驶员应当在规定的期限内到道路运输管理机构接受调查。
第三十条 乘客对提供车辆、收费有争议时可以到道路运输管理机构处理。从租乘时起至受理时止的车费由责任者承担。
第三十一条 乘客投诉计价器失准的道路运输管理机构应当与乘客、客运出租汽车经营者共同封存计价器装置送质量技术监督部门校验。乘客也可到质量技术监督部门投诉。由此发生的费用由责任者承担。
第六章 法律责任
第三十二条 违反本条例第十条规定无道路运输经营许可证、道路运输证或者持无效道路运输证从事客运出租汽车经营的由道路运输管理机构责令停止经营没收违法所得并处以 3 万元以上 5 万元以下的罚款。
第三十三条 违反本条例第十一条规定驾驶员未取得客运出租汽车从业资格驾驶客运出租汽车的由道路运输管理机构责令改正并处以 1000 元的罚款。
第三十四条 违反本条例第十四条规定客运出租汽车经营者将客运出租汽车经营权租赁经营的由道路运输管理机构责令改正并处以 5000 元的罚款。
第三十五条 违反本条例第十五条规定客运出租汽车经营者有下列行为之一的由道路运输管理机构责令改正并按以下规定处罚话以及未按规定安装道路运输管理机构统一标准顶灯的处以200 元的罚款车显示器以及未按照行业有关规定安装、使用卫星定位和监控等监督服务设备的处以 1000 元的罚款合标准、未按时更换的处以 50 元的罚款。
第三十六条 违反本条例第十八条规定使用不符合国家标准和行业标准的车辆从事客运出租汽车经营的由道路运输管理机构责令改正并处以 2000 元的罚款。
第三十七条 违反本条例第十九条第二款规定非客运出租汽车安装、使用计价器和客运出租汽车顶灯的由道路运输管理机构责令改正并处以 3000 元的罚款。
第三十八条 违反本条例第二十条、第二十一条规定由道路运输管理机构责令改正并处 1000 元的罚款的
第三十九条 违反本条例第二十二条规定客运出租汽车驾驶员有下列行为之一的由道路运输管理机构责令改正并按以下规定处罚格证未按照规定放置服务监督卡的处以 100 元的罚款200 元的罚款处以 2000 元的罚款处以 2000 元的罚款处以 2000 元的罚款点停车候客按序排队、顺序走车的离开驾驶座位招揽乘客的处以 100 元的罚款。
第四十条 违反本条例规定客运出租汽车经营企业所属车辆在 1 个月内受到处罚人次累计达到车辆总数 3的由道路运输管理机构责令改正并处以 2000 元的罚款。客运出租汽车经营者所属车辆单车 1 年内出现未按规定使用计价器、未按计价器显示金额收费、无正当理由拒绝载客累计3 次受到行政处罚的由道路运输管理机构收回该车的客运出租汽车经营权或者吊销道路运输证。客运出租汽车驾驶员发生重大以上且负同等以上责任交通事故的或者 1 年内出现未按规定使用计价器、未按计价器显示金额收费、无正当理由拒绝载客累计 3 次受到行政处罚的由道路运输管理机构吊销其从业资格证。
第四十一条 违反本条例规定客运出租汽车经营企业有下列情形之一的由道路运输管理机构责令限期整改整改不合格的吊销其客运出租汽车经营许可证
第四十二条 对违反本条例规定不能当场处理的行为道路运输管理机构可暂扣有关营运证件签发待理证作为其继续营运的凭证。对拒不接受检查以及未取得道路运输经营许可证、道路运输证或者持无效道路运输证从事客运出租汽车经营的道路运输管理机构可扣押其车辆。被扣押的车辆属报废车辆的由道路运输管理机构移交公安部门处理。
第四十三条 道路运输管理机构及其工作人员应当依法履行职责遵守法定程序公正文明执法。对滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十四条 本条例所称拒绝载客是指下列行为载客的手停车后不载客的边待租时不载客的散点或者道路边待租时不载客的到指定地点待客的
第四十五条 本条例自 2014 年 3 月 1 日起施行。1997 年 9月 27 日公布实施的《抚顺市出租汽车管理条例》同时废止。
