第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 设施管理
第四章 供热与用热
第五章 热费管理
第六章 应急管理
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强城市供热管理维护供热用热双方合法权益促进供热用热市场有序发展依据《辽宁省城市供热条例》等相关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称城市供热以下简称供热是指在市区内冬季燃煤采暖的集中、分散锅炉供热以及用油、电、燃气等其他方式的供热。
第三条 在我市市区内从事供热规划、建设、生产、经营、管理和用热活动的单位和个人应当遵守本条例。
第四条 市城市建设行政管理部门是本市供热行政主管部门并负责行政执法工作。市供热管理机构负责全市供热的指导、监督和管理工作。区含抚顺经济开发区下同供热管理部门负责本辖区内供热的监督和管理工作。
第五条 供热应当遵循科学规划、属地管理、集中供热、安全运行、保证质量、节能环保的原则。
第二章 规划与建设
第六条 市供热行政主管部门会同市政府相关部门依据城市总体规划编制城市供热专项规划报市人民政府批准后组织实施。供热行政主管部门应当根据供热专项规划统筹安排热源建设和管网布局。城市供热规划经批准后任何单位和个人不得擅自变更确需变更的应当报市人民政府审批。规划、国土等行政主管部门应当按照城市供热专项规划预留热源以及其他供热设施的建设用地。
第七条 新建、扩建、改建供热工程应当符合供热专项规划并办理相关审批手续。建设单位应当按照供热方案进行建设热源单位和供热单位不得违反供热专项规划确定的管网布局和供热方案擅自为建设单位接网供热。供热工程的勘察、设计、施工、监理应当由具有相应资质的企业承担并执行国家和省、市有关技术标准和规范。工程竣工后建设单位应当按照国家和省有关规定进行验收。未经验收或者验收不合格的不得投入使用。供热工程验收合格后建设单位应当在规定时间内将工程建设资料移交市、区供热管理机构、部门和供热单位。
第八条 在已建成和规划建设的热电联产集中供热管网范围内不得批准新建、扩建永久性锅炉。热电联产供热范围以外的新建房屋和旧城改造应当实行区域锅炉集中供热在区域锅炉供热管网敷设范围内供热单位有能力提供热源的不得批准新建分散锅炉供热工程。在集中供热区域内的分散供热锅炉应当按照供热规划逐步进行改造实现集中供热。
第九条 新建、扩建、改建建筑增加供热面积的建设单位应当按照规定缴纳城市基础设施配套费。城市基础设施配套费中应当支付一定比例的供热基础设施配套费作为供热单位热源及管网建设改造费用。
第十条 市供热行政主管部门应当根据市供热专项规划确定供热范围。供热单位在供热范围内根据供热能力发展用户。供热单位的热负荷与其供热能力不相适应时市供热行政主管部门应当根据其供热能力及时调整供热范围。
第十一条 新建建筑应当按照规定安装供热计量和室温调控装置。对既有建筑供热系统市、区人民政府应当在建筑节能改造时按规定安装供热计量和室温调控装置。供热单位应当选购符合国家相关标准的供热计量和室温调控装置其费用由建设单位承担。供热计量装置应当依法检定合格后方可安装使用。供热计量装置在保修期内由生产企业负责维修更换保修期外由供热单位负责维修更换。
第三章 设施管理
第十二条 新建建筑供热设施的保修期为两个供热期自其竣工验收合格之日起计算。在保修期内由建设单位履行保修义务由供热单位负责养护、管理工作。保修期满后共享供热设施含居民住宅楼外的供热设施和楼内的共享供热设施由供热单位负责维修、养护、管理。未分户供热的住宅用户室内供热设施由供热单位负责维修、养护用户擅自拆改的部分除外。已经分户供热的住宅用户室内供热设施由用户负责日常管理供热单位负责维修其更换供热设施的费用由用户承担但因供热事故造成损失的除外。非住宅用户以入口阀门井为界阀门井前按热流方向的供热设施由房屋产权单位负责维修和更新改造阀门井后含阀门井的供热设施由供热单位负责维修和更新改造。有供热维修协议的从其约定。
第十三条 供热设施系统维修、养护的责任单位应当按照行业技术规范标准每年在停热期内对供热设施定期进行巡检、维修、保养和更新改造及时消除隐患保障供热设施安全运行。检修工作应当于当年九月三十日前完成。
第十四条 在供热设施保护范围内进行施工的应当保证供热设施安全。施工单位应当与供热设施产权单位共同协商保护措施。在施工中造成供热设施损坏的应当及时通知供热设施产权单位进行维修施工单位承担维修费用。造成损失的依法赔偿。
第十五条 因工程建设确需改建、拆除、迁移供热设施的施工单位应当与供热单位、产权单位协商确定方案后方可实施。
第十六条 供热运行期间供热单位应当保证正常、稳定、连续供热实行二十四小时不间断服务加强巡视检查发现问题或者接到报修应当及时处理不得擅自停止供热。采取分散锅炉间歇式供热的严寒期每天锅炉供热运行时间不得少于十八小时其他时间每天运行不得少于十六小时。供热设施突发故障不能正常供热需停热八小时以上的热源单位和供热单位应当及时通知用户并立即组织抢修及时恢复供热同时报告市、区供热管理机构或者部门。向供热单位供应水、电、燃气、燃油、煤炭或者热能的单位应当依法保障供应不得擅自中断。确需停止供应的应当提前通报市、区供热管理机构、部门和供热单位。
第十七条 热源单位和供热单位应当对其管理的重要供热设施设置明显、统一的安全警示识别标志并采取相应的安全保障措施。任何单位和个人不得擅自改装、移动、覆盖、拆除、损坏供热设施和供热安全警示识别标志。
第十八条 禁止任何单位和个人有下列损害设施或者影响其使用功能的行为桩或者其他有害作业的构筑物或者牵拉、吊装等承重作业的爆、工业废液、垃圾物品及雨雪水、污水的
第四章 供热与用热
第十九条 热源单位与供热单位、供热单位与用户应当在供热前依法签订供用热合同。用户发生变更的应当与供热单位办理合同变更手续。供用热合同使用省供热行政主管部门统一印制的示范文本。
第二十条 供热经营实行许可证制度。供热单位依法取得市供热行政主管部门核发的供热许可证后方可从事供热经营活动不得擅自转让供热许可证。取得供热许可证应当符合下列条件热设施员以及维护检修队伍
第二十一条 本市供热期为当年十一月一日至下一年三月三十一日。市人民政府可以根据气象变化情况决定提前或者延长供热并给予供热单位相应补偿。在供热期内应当保证用户的卧室、起居室厅温度不低于十八摄氏度其他部位的温度应当符合设计规范标准要求不可抗力原因除外。非住宅供热用热双方对供热运行期限、温度标准另有约定的从其约定但约定应当符合国家标准和规范。
第二十二条 建立供热质量保证金制度。供热单位应当在当年十月十五日前按照上个供热期收费总额的百分之一向市、区供热管理机构或者部门指定的银行存入供热质量保证金。供热质量保证金实行专户存储专款专用由市、区供热管理机构或者部门监督使用其储蓄收益归供热单位所有。供热期满或者供热单位退出供热市场时应当将供热质量保证金及利息返还给供热单位。供热单位质量保证金被扣缴后应当在三十日内补齐。
第二十三条 供热单位有下列情形之一的市、区供热管理机构或者部门可以从供热质量保证金中抵扣
第二十四条 供热单位不得擅自停业、歇业。确需停业或者歇业的供热单位应当在供热期开始六个月前向市供热行政主管部门提出申请。市供热行政主管部门应当自收到申请之日起二十日内作出是否批准的决定。准予停业或者歇业的应当收回供热许可证并对供热范围内的用户用热作出妥善安排未准予停业或者歇业的应当书面说明理由。
第二十五条 供热单位不得有下列行为
第二十六条 用户不得有下列行为供热质量器具等用户出现上述行为造成温度未达标的由其自行承担责任但用户已按照供热单位要求改正的除外。
第二十七条 热源单位、供热单位应当按照供热运行标准确定的供热温度、压力、流量等运行参数达标供热。市、区供热管理机构或者部门应当对供热运行参数进行监测。
第二十八条 市、区供热管理机构或者部门应当建立供热质量综合评价制度设立街道、社区供热保障监督站对供热单位供热质量达标天数、服务质量等按月进行公布对供热单位建立诚信考核档案定期进行检查和考核记录考核结果。供热期满后三十日内对供热情况进行综合评价向社会公布评价结果。
第五章 热费管理
第二十九条 用户应当在供热期开始前或者按照合同的约定及时交纳热费。用户未与供热单位签订供用热合同已形成事实用热关系的用户应当按照规定交纳热费。
第三十条 市价格主管部门应当会同供热等有关部门根据实际情况建立供热价格浮动机制并制定相应的计费办法报市人民政府批准后公布实施。供热单位应当按照价格主管部门核定的供热价格、标准和计费办法收取热费并使用统一印制的专用发票。具备热计量收费条件的建筑供热单位应当实行热计量收费。实行热计量收费的用户按照国家有关规定交纳热费。未实行热计量收费的用户按照供热面积收费标准交纳热费。供热单位不得以分户供热前单位拖欠的陈旧热费等理由拒绝供热。
第三十一条 市人民政府应当结合实际情况实行职工热费补贴随工资发放制度。市人民政府应当建立供热保障体系和保障金制度对享受最低生活保障的用户和其他特殊困难群体实行热费补贴。
第三十二条 用户认为室内温度低于本条例规定最低温度或者合同约定温度的可以要求供热单位测温。供热单位应当自被告知之时起十二小时内按照有关规定和操作规范现场测温。供热单位对未达标温度没有异议的应当及时采取改进措施。供热单位对未达标温度有异议的用户可以向供热行政主管部门投诉。供热行政主管部门应当自用户投诉之时起十二小时内组织现场测温。由于供热单位原因温度未达标的供热主管部门应当责令供热单位及时采取改进措施。因供热单位原因自被告知之时起超过二十四小时温度仍未达标的供热单位应当按照规定退还用户热费。温度测量和认定办法按照省有关规定执行。
第三十三条 供热单位应当设立退费窗口专人负责办理退费工作用户未办理退费的其相应的退费数额可以抵顶下一个供热期热费。
第三十四条 既有建筑室内供热设施已经分户且供热设施保修期已满的用户需要停止供热一个供热期以上的含一个供热期在供热开始三十日前书面告知供热单位供热单位应当自接到告知之日起三个工作日内予以书面答复。经供热单位同意暂停供热的双方办理暂停供热手续后由供热单位采取停止供热措施。对不同意暂停供热的应当说明理由。已办理暂停用热的用户需要恢复供热的应当在当年交纳热费截止日期三十日前交纳热费。市人民政府根据实际情况可以决定对暂停供热的用户收取供热设施运行基础费但不得超过按照供热面积交纳热费总额的百分之十五。新建建筑在供热设施保修期内不得暂停供热。未办理入住手续的房屋由建设单位承担热费已办理入住手续的房屋由房屋购买人承担热费。
第六章 应急管理
第三十五条 市、区供热管理机构或者部门与热源单位和供热单位应当制定供热突发事件应急预案组建应急抢险队伍。发生供热突发事件时应当按照应急预案组织抢险及时启动备用热源调剂供热。
第三十六条 发生设备设施事故停止供热的供热单位应当按照下列时限进行抢修
第三十七条 在供热期间供热设施发生突发故障的供热单位应当立即组织抢修。对影响抢修的其他设施供热单位可以采取合理的应急处置和现场保护措施并及时通知用户和有关单位。应急处置期间公安、交通、城管等有关部门应当予以配合。
第三十八条 供热单位无法保障安全稳定供热、严重影响公共利益经市、区供热管理机构或者部门协调、督促无效的市、区人民政府可以委托符合条件的供热单位实施应急接管。接管期间为保障正常供热服务所发生的费用由原供热单位承担。实施应急接管的应当听取被接管单位的陈述申辩并在供热范围内公告。所在地街道办事处或者乡镇人民政府、物业服务企业等单位应当予以配合。
第三十九条 住宅用户室内供热设施发生漏水等故障对公共安全和其他住户的利益造成严重影响时供热单位应当立即采取应急措施并及时通知相关用户需要入户抢修而用户不能到达现场的供热单位应当会同公安机关、街道办事处或者乡镇人民政府人员入户抢修物业服务企业应当予以配合。供热单位工作人员在抢修过程中因故意或者重大过失造成用户财产损失的由供热单位承担赔偿责任因用户原因造成损失的由用户承担责任。
第七章 法律责任
第四十条 建设单位违反本条例规定由市供热行政主管部门按照下列规定予以处罚令限期整改逾期未改正的处二十万元罚款令停止使用限期改正处供热工程合同价款的百分之十五罚款量和室温调控装置的责令限期改正逾期不改正的住宅建筑按建筑面积处每平方米二十五元罚款非住宅建筑处安装供热计量和室温调控装置所需价款的两倍罚款。
第四十一条 热源单位或者供热单位违反本条例规定由市供热行政主管部门按照下列规定予以处罚造成损失的依法承担赔偿责任自为建设单位接入供热管网的没收其违法所得并处十万元罚款止违法活动没收违法所得并处十万元罚款处五万元罚款情节严重的吊销供热许可证万元罚款者提前停热日数退还用户两倍热费并处以等额罚款元罚款处一万元罚款供热设施发生故障需停热八小时以上未及时通知用户的处五千元罚款未立即组织抢修恢复供热的处二万元罚款逾期不改正的处十万元罚款室内温度不达标的责令限期整改期整改整改供热经营许可证。
第四十二条 用户违反本条例规定有下列行为之一的由市供热行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处一千元罚款造成损失的依法承担赔偿责任供热质量的器具等的
第四十三条 违反本条例规定擅自改装、移动、覆盖、拆除、损坏共用供热设施和供热安全警示识别标志的由市供热行政主管部门责令限期改正逾期未改正的对个人处一千元罚款对单位处二万元罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十四条 违反本条例规定在共用供热设施保护范围内从事建设建筑物、构筑物或者堆放物料利用供热管道和支架敷设管线、悬挂物体排放腐蚀性液体以及爆破作业等危害共用供热设施安全活动的由供热行政主管部门责令停止危害行为未造成共用供热设施损坏但拒不停止危害行为的可处二千元罚款造成共用供热设施损坏的除责令赔偿损失外可处赔偿费五倍的罚款但最高不得超过二万元构成治安管理处罚的由公安机关依法给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 供热行政主管部门和其他有关部门及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由其所在单位或者上级主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任助资金的及发现违法行为拒不查处的后果的
第八章 附 则
第四十六条 抚顺县、清原满族自治县、新宾满族自治县可以根据本地区实际情况参照本条例执行。
第四十七条 本条例自 2014 年 11 月 1 日起施行。2006 年11 月 1 日公布施行的《抚顺市城市供热条例》同时废止。
