第一章 总则
第二章 规划与建设
第三章 供水设施管理
第四章 供水管理
第五章 用水管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为加强城市供水、用水管理发展城市供水事业规范供水、用水行为维护供水、用水双方合法权益根据《中华人民共和国城市供水条例》、《中华人民共和国物业管理条例》及相关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 凡在本市市区内含抚顺经济开发区下同从事城市供水的企业和使用城市供水的单位和个人必须遵守本条例。
第三条 城市供水应当优先保证城市生活用水并保障城市发展用水的需要。城市供水用水实行合理开发水源和计划、节约用水相结合的原则。
第四条 市住房和城乡建设委员会是本市城市供水、用水行政主管部门负责城市供水、用水管理。市发展和改革、财政、规划、国土、城管、水务、卫计、环保、质量技术监督、公安等部门按照各自职责共同做好城市供水、用水管理工作。
第五条 市价格主管部门应当会同有关部门根据实际按照生活用水保本微利、生产和经营用水合理计价的原则制定城市供水价格建立供水价格调整机制报市人民政府批准后公布实施。
第六条 城市供水依法实行特许经营制度。
第七条 鼓励供水企业开展科技研发推广应用新技术、新设备和新材料建立智能化管理方式提升供水质量和管理水平。
第二章 规划与建设
第八条 市城市供水、用水行政主管部门会同相关部门依据城市总体规划编制城市供水、用水专项规划经市规划行政主管部门审核报市人民政府审查批准后组织实施。城市供水、用水专项规划经批准后任何单位和个人不得擅自变更确需变更的应当经市规划行政主管部门审核报市人民政府审批。市发展和改革、规划、国土等行政主管部门应当按照城市供水专项规划预留水厂、管网等供水设施建设用地。
第九条 供水工程建设应当符合城市供水规划和年度建设计划。供水工程的建设方案应当经城市供水用水行政主管部门同意后实施。
第十条 施工图审查机构审查供水工程设计方案应当征求城市供水企业的意见。
第十一条 供水工程的勘察、设计、施工、监理应当由具有相应资质的单位承担并执行国家和省有关技术标准和规范。供水工程竣工后由建设单位严格依照技术标准和规范依法组织验收未经验收或者工程质量验收不合格的不得投入使用。供水企业应当参与工程验收。验收合格后建设单位应当按照有关档案管理的规定及时向建设行政主管部门及供水管理单位移交建设项目档案。
第十二条 鼓励二次供水实施统一规划设计、统一组织建设、统一管理维护保障城市正常供水、安全供水。
第十三条 新建、扩建、改建工程项目需要供水或者增加用水的其工程项目总概算应当包括供水工程建设投资。城市公共供水设施的建设、更新改造应当以政府投入为主资金应当列入同级财政预算管理纳入城市建设项目投资计划。市人民政府可以采用多种形式筹集城市公共供水工程建设资金鼓励供水工程建设投资多元化。
第十四条 自建供水工程管道及其附属设施需与城市公共供水管网连接的应当经供水企业同意报市城市供水、用水行政主管部门和卫生行政主管部门批准并在管道连接处采取必要的防护措施。
第十五条 城市公共供水管网覆盖范围内公共供水能力能够满足生活、生产和其他用水需要的不得擅自新建、扩建或者改建供水设施。
第三章 供水设施管理
第十六条 供水设施包括城市供水企业管理的引水渠道、泵站、净水设施、输配水管网、进户水表、公用给水站等公共供水设施和用户自建的与公共供水管道连接的地下水池、水箱、水塔、水泵机组、管道等供水设施。
第十七条 居民用户结算水表不含水表至水龙头之间的供水设施由用户自行维护管理。居民用户结算水表含水表至市政供水设施之间的共用供水设施鼓励新建住宅由供水企业实施统建统管并负责运行维护既有住宅的居民共用供水设施的运行维护由市人民政府根据实际情况另行规定。非居民用户以其围墙或者建筑外墙为界墙外的供水设施及用于结算的计量器具由供水企业负责管理维护墙内的供水设施由用户负责管理维护。有供水维修协议的从其约定。环卫、绿化等公共专用供水设施由使用单位管理维护。
第十八条 供水设施维修养护责任单位应当按照行业技术规范标准定期对设施进行巡检、维修、保养和更新改造。因更新改造或者检修需要临时占用、挖掘场地的应当及时恢复恢复费用计入工程成本。任何单位和个人不得妨碍或者干扰对供水设施的检修。
第十九条 城市供水管道及其附属设施发生故障需要抢修时供水设施管理单位可先行施工在二十四小时内按规定补办手续有关部门应当配合抢修工作保证抢修及时进行。
第二十条 涉及市政供水设施的建设、拆迁工程开工前建设或者拆迁单位应当向供水企业查明地下供水管道情况。因施工危害市政供水设施安全的建设单位或者拆迁单位应当与供水企业商定采取相应的保护措施。因施工不当造成市政供水设施损坏的责任人应当及时通知供水企业修复承担修复费用并按照实际发生的水量损失向供水企业赔付水费。供水企业接到通知应当在二小时内采取停水措施。水量损失费用按以下方法计算单位时间管径流量跑水时间综合水价。
第二十一条 用户使用的结算水表应当符合国家规定的技术标准。用户对结算水表计量准确度有异议的由具有检测资质的计量机构进行测试。经测试符合国家规定的结算水表可以继续使用测试费由用户承担不符合国家规定的结算水表由供水企业及时更换并承担测试费用。
第二十二条 禁止下列损害公共供水设施或者影响公共供水设施使用功能的行为管网与城市供水管网直接连接口地段通行者修砌建筑物、构筑物
第四章 供水管理
第二十三条 供水企业应当遵守下列规定换和维修置对外服务窗口公开服务内容、收费、维修标准主管部门定期报送相关资料网压力符合国家规定的标准。
第二十四条 供水企业应当建立健全水质检验制度保证生活饮用水水质符合国家规定的卫生标准无检测能力的应当委托具有相应资质的水质检测部门进行检测。卫生行政主管部门应当按照国家规定对城市供水水质进行监测定期公布城市供水水质情况。
第二十五条 供水企业每季度通过新闻媒体向社会发布城市供水公告。公告应当包括下列内容
第二十六条 供水设施在运行中发生故障时供水企业或者二次供水管理单位应当在接报后及时抢修因工程施工、设备检修等原因临时停止供水或者降低供水水压的应当提前二十四小时通知用户因突发事故停止供水的应当在抢修同时通知用户并向市城市供水、用水行政主管部门报告应当采取应急供水措施保证生活用水需要。不能间断用水的单位应当自备储水设施。
第二十七条 二次供水设施管理单位应当遵守下列规定正常运行不得擅自停止供水保证水质常年达标必须符合国家有关标准用检测结果应当向当地用户公示。
第二十八条 二次供水设施专兼职管理人员和清洗、消毒人员应当符合下列条件日常卫生管理要求饮用水卫生的疾病并通过每年的健康检查。
第二十九条 城市供水、用水行政主管部门应当向社会公布投诉举报电话接受用户对供水服务的投诉对用户的投诉应当在七个工作日内答复。
第三十条 市、区人民政府应当组织制定城市供水突发事件应急预案。遇有突发事件发生应当立即启动应急预案保证安全稳定供水。
第五章 用水管理
第三十一条 用户发现水质异常、设施出现隐患、故障应当及时通知供水企业供水企业应当及时处理。任何单位和个人不得因装饰、装修等原因阻挠或者干扰维修、抢修供水设施。因抢修造成用户损失的供水企业应当予以补偿。
第三十二条 新建住宅居民生活用水、非居民用户用水和工程建设临时用水的由建设单位向供水企业提出用水申请办理用水手续。
第三十三条 用水性质一经核定供水企业应当根据核定的用水性质与用户签订《城市供用水合同》并自签订之日起三个工作日内按照合同约定开始供水。用户不得擅自变更用水性质。
第三十四条 用户应当按照规定的计量标准和水价标准及时交纳水费。无正当理由拒不缴纳水费的供水企业可以暂停供水。非居民用户用水实行分类计量按照实际用水性质和用水量交纳水费。因用户原因用水性质无法分类计量的按其中用水类别最高价收缴水费。由于用户原因造成不能抄见计量仪表的在恢复正常抄表计量前按照前三个月月平均用水量计收水费非用户原因水表故障不能计量的按照前三个月月平均用水量计收水费并应当及时恢复计量。
第三十五条 用户需要变更用户名称、暂停、终止供水、恢复供水、改变用水性质的应当到供水企业办理有关手续。供水企业能够现场办理的应当现场办理不能现场办理的应当自收到用户申请之日起五个工作日内办理完毕不能办理的应当书面说明告知用户理由未办理手续的因用户原因造成损失的由用户承担责任。
第三十六条 禁止下列盗水行为
第三十七条 市政消防用水设施由供水企业负责安装、维修和日常管理所需费用由财政纳入预算。消防用水设施实行专用不得用于与消防和抢险救援工作无关的事项。
第六章 法律责任
第三十八条 违反本条例第十一条规定未按照国家规定的技术标准和设计规范进行勘查、设计、施工、监理的由市城市供水、用水行政主管部门责令限期改正并处以一万元以上五万元以下的罚款。
第三十九条 违反本条例第十八条规定未按照规定对供水设施进行更新改造或者检修的由市城市供水、用水行政主管部门责令限期改正并处以一千元以上五千元以下的罚款情节严重的经市人民政府批准市城市供水、用水行政主管部门可以责令其停业整顿。妨碍或者干扰对供水设施检修的由市城市供水、用水行政主管部门责令改正造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十条 违反本条例第二十条规定建设工程施工对市政供水设施安全造成危害的由市城市供水、用水行政主管部门责令停止危害行为造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十一条 违反本条例第二十二条规定由市城市供水、用水行政主管部门责令停止损害行为并处以一万元以上五万元以下的罚款造成设施损坏的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 违反本条例第二十四条规定供水水质不符合生活饮用水卫生标准的由市城市供水、用水行政主管部门责令限期改正并处以一万元以上五万元以下的罚款。
第四十三条 违反本条例第二十六条规定供水设施管理单位未履行通知义务或者未在规定时限内恢复供水的由市城市供水、用水行政主管部门责令限期改正并处以五千元以上二万元以下的罚款。
第四十四条 违反本条例第二十七条规定未按规定对二次供水设施进行清洗消毒的由市卫生行政主管部门责令改正并处以五百元以上二千元以下的罚款给用户造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十五条 违反本条例第三十三条规定擅自改变用水性质的由市城市供水、用水行政主管部门责令限期改正并承担相应的赔偿责任。
第四十六条 违反本条例第三十六条规定由市城市供水、用水行政主管部门责令改正情节严重的应当及时报告公安机关依法处理。用水损失依据管径的最大流量和时间评估。居民用户按照每日三小时计算非居民用户按照每日营业时间或者工作时间的二倍计算最多不超过二十四小时。对盗水时间无法认定的按照一百八十日计算。
第四十七条 违反本条例规定的行为触犯其他法律、法规规定的由有关部门按照其他法律、法规规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十八条 市城市供水、用水行政主管部门工作人员违反本条例规定玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第四十九条 本条例所称城市供水是指城市供水企业以公共供水管网及其附属设施向居民和单位提供生活、生产和其他各项用水的行为。本条例所称二次供水是指对超过城市公共供水管网正常服务压力要求的建筑物在入户之前再次通过储存、加压等设施向用户提供用水的方式。本条例所称城市用水是指用户因生活、生产和其他活动直接使用城市供水的行为。本条例所称供水工程包括城市公共供水的水厂、输配水管道及其附属设施等公共供水工程和用户用水的供水泵站、管道及其附属设施等用户供水工程。
第五十条 抚顺县、清原满族自治县、新宾满族自治县可以根据本地区实际情况参照本条例执行。
第五十一条 本条例自 2016 年 7 月 1 日起施行。2005 年3 月 1 日公布施行的《抚顺市城市供水用水管理条例》同时废止。
