第一章 总 则
第二章 保 护
第三章 管 理
第四章 利 用
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强对拉萨老城区保护继承民族优秀历史文化遗产根据《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国文物保护法》等相关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称老城区是指拉萨市市区林廓东路以西、江苏路以北、朵森格路以东、林廓北路以南总面积 133 平方公里。
第三条 老城区区域内的任何单位、组织和个人以及进入老城区内的任何单位、组织和个人应当遵守本条例。
第四条 老城区保护应当遵循传承历史、保护为主、严格管理、合理利用、保持传统特色的原则。
第五条 拉萨市人民政府应当加强对老城区保护工作的统一领导将老城区保护纳入国民经济和社会发展计划所需经费列入财政预算。
第六条 拉萨市人民政府设立老城区保护机构老城区保护机构为拉萨市人民政府派出机构负责老城区保护和管理工作。拉萨市发展和改革、财政、文物、自然资源、住房和城乡建设、公安、消防、民族、宗教、城市管理、旅游、生态环境、市场监督管理、商务、交通运输、林业和草原等主管部门和城关区人民政府按照各自职责做好老城区的保护、管理和利用工作。
第七条 拉萨市人民政府应当鼓励企业、事业单位、社会团体其他组织和个人参与老城区的保护。
第八条 拉萨市人民政府应当对保护老城区作出突出贡献的组织和个人给予表彰、奖励。
第九条 任何组织和个人均有权对损害老城区的行为进行举报。
第二章 保 护
第十条 拉萨市人民政府负责组织编制《拉萨市老城区保护规划》经自治区人民政府批准后公布实施。
第十一条 拉萨老城区分为核心保护区和保护缓冲区。核心保护区为围绕八廓街为主体形成的历史文化中心区建度应当与核心保护区保持一致。老城区其他区域为保护缓冲区建构筑物高度不得超过12 米。
第十二条 老城区核心保护区内除经过审批的基础设施和公共服务设施外不得进行新建、改建、扩建和拆除建构筑物进行房屋、设施整修和功能配置调整时外观应当保持原状。老城区保护缓冲区内改建、新建的建构筑物其体量、高度、色彩及形式应当与相邻部位的风貌相一致。对不符合老城区总体风貌的现有建构筑物逐步拆除、改建具体方案由老城区保护机构提出按照有关程序报经批准后实施。
第十三条 老城区内的历史街巷应当保持原有的视线道廊、空间尺度及历史原貌。
第十四条 未经老城区保护机构批准不得擅自修缮、改造老城区内的建构筑物。老城区内传统建构筑物、古建大院的管理、维护和修缮由所有权人负责。对影响老城区市政市容和行人安全的危旧传统建构筑物及危险建构筑物老城区保护机构应当组织鉴定确需整修的由所有权人予以整修。所有权人在维护、修缮、整修过程中确有困难的按照有关规定给予补助。尚未申报或未公布为文物保护单位但具有一定文化、历史、纪念意义的古建大院参照《中华人民共和国文物保护法》规定进行管理。
第十五条 老城区保护范围内的古建大院及传统建构筑物被确定为文物的拉萨市人民政府应当按照《中华人民共和国文物保护法》的规定进行管理并设立保护标志。
第三章 管 理
第十六条 老城区核心保护区内除执行公务的公安、消防车辆以及救护、环卫、殡葬等车辆外其他机动车辆未经老城区保护机构批准不得进入自行车、三轮车等非机动车辆应当推行并停放在指定地点。
第十七条 老城区核心保护区内禁止设置户外广告、电子显示屏安装遮光篷、遮雨篷、阳光棚。
第十八条 任何单位和个人不得损毁传统建构筑物的保护标志。
第十九条 通讯、电力、有线电视、供暖、给排水、消防等公益性基础设施建设需要在老城区挖掘道路的应当向老城区保护机构提出申请并附修复方案经同意后办理相关手续。
第二十条 在老城区内推广使用清洁能源所有排烟装置应当采取消烟除尘措施。
第二十一条 老城区保护机构应当加强垃圾网点的标准化建设推行生活垃圾分类和袋装化实行定时定点清理。
第二十二条 老城区内不得有下列影响老城区市容环境卫生和人身安全的行为
第二十三条 在老城区内从事经营活动的单位和个人不得有下列行为
第二十四条 老城区内应当按照国家现行消防技术标准建设完善消防给水、消防通道、消防通信等公共消防设施。
第四章 利 用
第二十五条 拉萨市人民政府应当对老城区的经营活动进行指导和监督发布鼓励或者禁止经营的项目目录重点发展具有当地民族特色的无污染、无公害产业保持老城区的传统文化特色。老城区保护机构根据项目目录合理安排老城区内商品经营市场布局并予以公告。
第二十六条 老城区内鼓励从事下列经营项目
第二十七条 老城区内的店铺招牌、门面装修、照明灯具等应当与老城区风貌、氛围相协调。老城区保护区内门牌、街道名称、旅游标志、保护标志、店铺招牌等应当使用藏、汉两种文字。
第二十八条 对老城区内的传统民居不得有下列行为物品老城区内传统民居所有权人利用传统民居进行经营活动的应当向老城区保护机构备案。
第二十九条 在老城区公共场所举行的各类群众性活动组织者在活动举行前应当征得老城区保护机构的同意。
第三十条 拉萨市人民政府应当有计划地将老城区内的单位向新城区分流。
第五章 法律责任
第三十一条 违反本条例第十二条规定的由老城区保护机构责令恢复原状并处以 5000 元以上 2 万元以下的罚款。
第三十二条 违反本条例第十四条第一款规定的由老城区保护机构责令改正、恢复原状并对个人处以 500 元以上 1000元以下的罚款对单位处以 2000 元以上 1 万元以下的罚款。
第三十三条 违反本条例第十七条规定的由老城区保护机构责令其恢复原状并对个人处以500元以上1000元以下的罚款对单位处以 5000 元以上 2 万元以下的罚款。
第三十四条 违反本条例第十九条规定的由老城区保护机构责令恢复原状并处以 2000 元以上 1 万元以下的罚款。
第三十五条 违反本条例第二十二条第一、二、三、老城区保护机构给予警告责令改正并处以 50 元以上 200 元以下的罚款。违反本条例第二十二条第十项规定的由消防部门依照相关法律法规依法予以处罚。
第三十六条 违反本条例第二十三条规定情节轻微的由老城区保护机构给予警告情节严重的由有关部门依法予以处罚。
第三十七条 违反本条例第二十七条第一款规定的由老城区保护机构责令改正。
第三十八条 违反本条例第二十八条第一款规定的由老城区保护机构责令其恢复原状对个人可处以 100 元以上 500 元以下的罚款对单位可处以 500 元以上 2000 元以下的罚款。
第三十九条 违反文物保护法律法规的由文物保护行政主管部门依法予以处罚。
第四十条 老城区保护机构工作人员在工作中玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的依法给予行政处分涉嫌犯罪的移交司法机关处理。
第六章 附 则
第四十一条 本条例自 2013 年 10 月 1 日起施行。
