第一章 总 则
第二章 制定地方性法规权限
第三章 立法规划和立法计划
第四章 地方性法规的起草和提出
第五章 市人民代表大会制定地方性法规程序
第六章 市人民代表大会常务委员会制定地方性法规程序
第七章 地方性法规解释
第八章 其他规定
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范地方立法活动提高立法质量发挥立法的引领和推动作用全面推进依法治市根据宪法、《中华人民共和国立法法》和《西藏自治区立法条例》等有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止和解释地方性法规以及其他相关立法活动适用本条例。
第三条 制定地方性法规应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导贯彻新时代党的治藏方略聚焦四件大事、聚力四个创建围绕当好七个排头兵这一奋斗目标为拉萨长治久安和高质量发展提供法治保障。
第四条 制定地方性法规应当遵循下列原则序从国家整体利益出发不得同上位法相抵触维护社会主义法制的统一、尊严、权威。民意愿代表人民的根本利益坚持立法公开广泛听取意见保障人民通过多种途径参与立法活动。国家机关的权力与责任贯彻新发展理念适应经济社会发展要求从本市具体情况和实际需要出发体现地方特色。善法治相统一引导、推动、规范、保障相关改革发挥法治在国家治理体系和治理能力现代化中的重要作用。德治国相结合铸牢中华民族共同体意识推进中华民族共同体建设。地方性法规的规定应当具有针对性和可操作性对上位法已经明确规定的内容一般不作重复性规定。
第五条 制定地方性法规应当坚持和完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局。市人民代表大会及其常务委员会应当加强对立法工作的组织协调健全立法工作机制统筹各方力量有序参与立法活动发挥在地方立法工作中的主导作用。
第二章 制定地方性法规权限
第六条 市人民代表大会及其常务委员会可以就下列事项制定地方性法规定需要根据本市实际情况作出具体规定的事项未制定法律法规根据本市实际情况需要先行制定地方性法规的事项。前款所列事项应当属于城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项。法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。
第七条 有下列情形之一的由市人民代表大会制定地方性法规市人民代表大会常务委员会制定和修改除应当由市人民代表大会制定的地方性法规以外的其他地方性法规在市人民代表大会闭会期间对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第三章 立法规划和立法计划
第八条 市人民代表大会常务委员会应当根据本市经济社会发展和民主法治建设的需要按照加强重点领域、新兴领域、民生领域立法要求统筹立改废释发挥地方立法实施性、补充性、探索性功能编制本届市人民代表大会及其常务委员会的立法规划和年度立法计划统筹安排地方立法工作增强地方立法的系统性、整体性、协同性、时效性。编制立法规划和年度立法计划应当注重解决实际问题找准立法切入点优先安排小切口、小快灵的立法项目。立法规划和年度立法计划由市人民代表大会常务委员会法制工作委员会组织编制经征求自治区人民代表大会常务委员会的意见后提请市人民代表大会常务委员会主任会议讨论通过后印发市人民代表大会常务委员会会议并向社会公布。
第九条 市人民代表大会常务委员会编制立法规划和下一年度立法计划应当广泛征集立法建议项目。任何单位和个人都可以向市人民代表大会及其常务委员会书面提出制定、修改或者废止地方性法规的建议。市人民代表大会常务委员会法制工作委员会应当通过召开座谈会、论证会等方式会同市人民代表大会有关专门委员会、市人民政府司法行政部门、市人民政府相关部门和市人民代表大会常务委员会专家库专家等对立法规划、立法计划建议项目的必要性、合法性、可行性等进行研究论证。
第十条 市人民代表大会专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构、市人民政府各部门提出立法规划建议项目的应当同时提交制定地方性法规建议书其内容主要包括制定或者修改地方性法规的名称、立法必要性需要解决的主要问题和拟采取的对策及其可行性提出立法计划建议项目的应当同时提交地方性法规草案初稿及其注释稿、立项论证报告等材料其中立项论证报告应当包括制定或者修改地方性法规的必要性、合法性、合理性、可行性、准备情况等说明。
第十一条 列入年度立法计划的项目因立法条件发生变更不能按照年度安排制定或者修改的市人民政府或者市人民代表大会有关专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构应当向市人民代表大会常务委员会主任会议书面说明由市人民代表大会常务委员会主任会议决定调整。
第十二条 市人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构应当督促立法计划的实施。有关单位不能按时完成立法计划确定的起草任务的应当向市人民代表大会常务委员会主任会议说明情况。
第十三条 市人民政府编制政府年度立法计划应当与市人民代表大会常务委员会年度立法计划相衔接并应当征求市人民代表大会常务委员会法制工作委员会的意见。
第十四条 根据经济社会发展、国家政策调整、上位法变动以及代表议案和建议等立法规划和年度立法计划可以按照程序进行调整。
第四章 地方性法规的起草和提出
第十五条 列入立法规划、年度立法计划的地方性法规由提案人组织起草。综合性、全局性、基础性的重要地方性法规可以由市人民代表大会有关专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构组织起草。专业性较强的地方性法规可以邀请相关领域的专家参与起草工作或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织等起草。市人民代表大会有关专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构应当加强对委托起草工作的组织管理和监督。
第十六条 市人民代表大会有关专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构应当提前参与有关方面的地方性法规草案起草工作。市人民政府及其部门组织起草地方性法规草案应当与市人民代表大会有关专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构沟通可以共同开展相关方面的立法调研、座谈等工作。
第十七条 起草地方性法规应当就法规的调整范围、涉及的主要问题和解决办法、需要建立的制度和采取的措施、权利义务关系、同有关法律法规的衔接、立法的成本效益、对不同群体的影响等问题进行调查研究和论证广泛征求人大代表、相关部门、人民团体、基层单位、管理相对人和有关专家的意见。地方性法规草案中的执法主体、职责划分、经费保障等重要内容存在较大分歧意见的提案人应当在提请审议前做好协调工作并作出明确规定。
第十八条 地方性法规案涉及改革发展稳定大局、关系人民群众切身利益且拟减损其权利或者增加其义务的起草单位应当在提请审议前开展社会稳定风险评估并将评估报告作为地方性法规案的附件一并报送。
第十九条 提出地方性法规案应当在市人民代表大会会议举行的十五日前、市人民代表大会常务委员会会议举行的一个月前按照格式和数量要求向常务委员会提交地方性法规草案及其说明、必要的参阅资料。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。地方性法规草案的说明应当包括制定该法规的必要性、可行性和主要内容以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况拟设定行政许可、行政强制的还应当包括设定的必要性、可能产生的影响以及听取和采纳意见的情况。提出地方性法规案不符合前款规定要求的一般不列入当次市人民代表大会、市人民代表大会常务委员会会议议程。
第二十条 提请市人民代表大会常务委员会审议的地方性法规案在报请市人民代表大会常务委员会主任会议决定列入市人民代表大会常务委员会会议议程前市人民代表大会有关专门委员会应当会同市人民代表大会常务委员会工作机构对法规草案的主要规范内容及起草工作是否符合本条例规定进行审议。市人民代表大会有关专门委员会和市人民代表大会常务委员会工作机构认为法规草案的主要规范内容或者起草工作不符合本条例规定的应当向提案人提出补充完善的建议意见认为符合本条例规定的应当建议市人民代表大会常务委员会主任会议列入市人民代表大会常务委员会会议议程。
第五章 市人民代表大会制定地方性法规程序
第二十一条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会主席团决定列入市人民代表大会会议议程。
第二十二条 市人民代表大会代表十人以上联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会主席团决定是否列入市人民代表大会会议议程或者先交市人民代表大会有关专门委员会审议、提出是否列入市人民代表大会会议议程的意见再由市人民代表大会主席团决定是否列入市人民代表大会会议议程。不列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案应当向市人民代表大会报告或者向提案人作出说明。市人民代表大会专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十三条 向市人民代表大会提出的地方性法规案在市人民代表大会闭会期间可以先向市人民代表大会常务委员会提出经市人民代表大会常务委员会会议依照本条例第六章规定的程序审议后决定提请市人民代表大会审议由市人民代表大会常务委员会或者提案人向市人民代表大会全体会议作说明。
第二十四条 市人民代表大会常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案市人民代表大会常务委员会工作机构应当在会议举行的三十日前将地方性法规草案印发代表。
第二十五条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案市人民代表大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。各代表团审议地方性法规案时根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第二十六条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由市人民代表大会有关专门委员会进行审议向市人民代表大会主席团提出审议意见并印发会议。
第二十七条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由市人民代表大会法制委员会根据各代表团和市人民代表大会有关专门委员会的审议意见对地方性法规案进行统一审议向市人民代表大会主席团提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经市人民代表大会主席团会议审议通过后印发市人民代表大会会议。
第二十八条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时市人民代表大会主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向市人民代表大会主席团报告。市人民代表大会主席团常务主席也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向市人民代表大会主席团报告。
第二十九条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经市人民代表大会主席团同意并向市人民代表大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第三十条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经市人民代表大会主席团提出由市人民代表大会全体会议决定可以授权市人民代表大会常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权市人民代表大会常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第三十一条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议由市人民代表大会法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由市人民代表大会主席团提请市人民代表大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第六章 市人民代表大会常务委员会制定地方性法规程序
第三十二条 市人民代表大会常务委员会主任会议可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规案由市人民代表大会常务委员会会议审议。市人民政府、市人民代表大会专门委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规案由市人民代表大会常务委员会主任会议决定列入市人民代表大会常务委员会会议议程或者先交市人民代表大会有关专门委员会审议、提出报告再决定列入市人民代表大会常务委员会会议议程。如果市人民代表大会常务委员会主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向市人民代表大会常务委员会提出。
第三十三条 市人民代表大会常务委员会组成人员五人以上联名可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规案由市人民代表大会常务委员会主任会议决定是否列入市人民代表大会常务委员会会议议程或者先交市人民代表大会有关专门委员会审议提出是否列入市人民代表大会常务委员会会议议程的意见再决定是否列入市人民代表大会常务委员会会议议程。不列入市人民代表大会常务委员会会议议程的应当向市人民代表大会常务委员会会议报告或者向提案人说明。市人民代表大会专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十四条 列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外应当在会议举行的七日前将地方性法规草案印发市人民代表大会常务委员会组成人员。
第三十五条 列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经三次市人民代表大会常务委员会会议审议后再交付表决。市人民代表大会常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明和市人民代表大会有关专门委员会审议意见的报告由分组会议对地方性法规草案进行审议。市人民代表大会常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取市人民代表大会法制委员会关于地方性法规草案修改情况和主要问题的汇报由分组会议对地方性法规草案二次审议稿进行审议。市人民代表大会常务委员会会议第三次审议地方性法规案在全体会议上听取市人民代表大会法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。
第三十六条 列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案各方面意见比较一致的可以经两次市人民代表大会常务委员会会议审议后交付表决调整事项较为单一或者部分修改的地方性法规案各方面的意见比较一致或者遇有紧急情形的也可以经一次市人民代表大会常务委员会会议审议后交付表决。
第三十七条 市人民代表大会常务委员会会议审议地方性法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议进行审议对地方性法规草案中的主要问题进行讨论。市人民代表大会常务委员会会议审议地方性法规案应当安排必要的时间保证市人民代表大会常务委员会组成人员充分发表意见。
第三十八条 市人民代表大会常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问根据分组审议的需要有关机关、组织应当派人介绍情况。
第三十九条 列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案由市人民代表大会法制委员会根据市人民代表大会常务委员会组成人员、市人民代表大会有关专门委员会的审议意见和各方面提出的意见对地方性法规案进行统一审议提出修改情况的报告或者审议结果的报告和地方性法规草案修改稿。对重要的不同意见应当在修改情况的报告或者审议结果的报告中予以说明。对市人民代表大会有关专门委员会的重要意见没有采纳的应当向市人民代表大会有关专门委员会反馈。市人民代表大会法制委员会审议地方性法规案时应当邀请市人民代表大会有关专门委员会的成员列席会议发表意见。
第四十条 市人民代表大会专门委员会审议地方性法规案时应当召开全体会议审议以全体组成人员过半数通过。根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。市人民代表大会专门委员会之间对地方性法规草案重要问题意见不一致时应当向市人民代表大会常务委员会主任会议报告。
第四十一条 地方性法规案经市人民代表大会常务委员会会议第一次审议后市人民代表大会常务委员会法制工作委员会应当将地方性法规草案及其说明向社会公布征求意见但是经市人民代表大会常务委员会主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。征求意见的情况应当向社会通报。
第四十二条 列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案市人民代表大会有关专门委员会和市人民代表大会常务委员会工作机构应当就法规案的有关问题进行调查研究开展立法协商听取人民团体、社会组织、人大代表、政协委员、社会公众等各方面对立法工作的意见和建议。听取意见和调查研究可以采取召开座谈会、论证会、听证会、实地考察等各种形式。
第四十三条 地方性法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和人大代表等方面的意见或者委托有关专家、教学科研单位和社会组织开展论证。论证情况应当向市人民代表大会常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在较大争议的可以委托有关专家、教学科研单位和社会组织开展评估充分听取各方意见。评估情况应当向市人民代表大会常务委员会报告。
第四十四条 地方性法规案有关内容存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和相关利益群体代表、部门、人民团体、专家、人大代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向市人民代表大会常务委员会报告。
第四十五条 拟提请市人民代表大会常务委员会会议审议通过的地方性法规案在市人民代表大会法制委员会提出审议结果报告前根据需要市人民代表大会其他专门委员会和市人民代表大会常务委员会工作机构可以对法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题、法规对法律特殊保护群体权益的影响等进行评估。评估情况由市人民代表大会法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第四十六条 列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经市人民代表大会常务委员会主任会议同意并向市人民代表大会常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第四十七条 地方性法规案经三次市人民代表大会常务委员会会议审议后仍有重大问题需要进一步研究的由市人民代表大会常务委员会主任会议决定可以暂不付表决交市人民代表大会法制委员会、有关专门委员会进一步审议。
第四十八条 地方性法规草案修改稿经市人民代表大会常务委员会会议审议由市人民代表大会法制委员会根据市人民代表大会常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由市人民代表大会常务委员会主任会议提请市人民代表大会常务委员会全体会议表决由市人民代表大会常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第四十九条 地方性法规草案表决稿交付市人民代表大会常务委员会会议表决前市人民代表大会常务委员会主任会议根据市人民代表大会常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请市人民代表大会常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经市人民代表大会常务委员会会议表决后市人民代表大会常务委员会主任会议根据单独表决的情况可以决定将地方性法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交市人民代表大会法制委员会、有关专门委员会进一步审议。
第五十条 对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出法规案的经市人民代表大会常务委员会主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第五十一条 列入市人民代表大会常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议已满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入市人民代表大会常务委员会会议议程审议的市人民代表大会常务委员会主任会议可以决定终止审议并向市人民代表大会常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第七章 地方性法规解释
第五十二条 地方性法规解释权属于市人民代表大会常务委员会。地方性法规有以下情形之一的由市人民代表大会常务委员会解释地方性法规依据的。
第五十三条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、县区人民代表大会常务委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规解释要求。
第五十四条 市人民代表大会常务委员会法制工作委员会研究拟订地方性法规解释草案稿。地方性法规解释草案由市人民代表大会常务委员会主任会议决定列入市人民代表大会常务委员会会议议程。
第五十五条 地方性法规解释草案经市人民代表大会常务委员会会议审议由市人民代表大会法制委员会根据市人民代表大会常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出地方性法规解释草案表决稿由市人民代表大会常务委员会主任会议提请市人民代表大会常务委员会全体会议表决。
第五十六条 地方性法规解释草案表决稿由市人民代表大会常务委员会全体组成人员的过半数通过后由市人民代表大会常务委员会报自治区人民代表大会常务委员会批准后发布公告予以公布。
第五十七条 地方性法规解释同地方性法规具有同等效力。
第八章 其他规定
第五十八条 经市人民代表大会及其常务委员会通过的地方性法规应当自通过之日起及时将地方性法规文本及说明报请自治区人民代表大会常务委员会批准。
第五十九条 经自治区人民代表大会常务委员会批准的地方性法规由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。
第六十条 公布地方性法规应当标明制定机关、批准机关、通过和施行日期。市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规公布后应当自地方性法规批准之日起三十日内在《拉萨市人民代表大会常务委员会公报》和《拉萨日报》刊载。在市人民代表大会常务委员会公报上刊载的地方性法规文本为标准文本。
第六十一条 市人民代表大会常务委员会法制工作委员会可以对有关地方性法规具体工作性问题的询问进行研究予以答复并报市人民代表大会常务委员会备案。
第六十二条 地方性法规明确要求对专门事项作出配套规定的市人民政府或者有关部门应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定并报市人民代表大会常务委员会备案。地方性法规对配套规定制定期限另有规定的除外。市人民政府或者有关部门未能在前款规定的期限内作出配套规定的应当在制定期限届满后三十日内向市人民代表大会常务委员会说明情况。
第六十三条 制定和修改后的地方性法规实施满两年的法规实施机关应当向市人民代表大会常务委员会书面报告地方性法规实施情况。
第六十四条 市人民代表大会专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构可以自行组织或者经主任会议同意后委托第三方通过实地调研、民意调查、召开座谈会、论证会等方式对法规或者法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向市人民代表大会常务委员会报告。
第六十五条 市人民政府及其有关部门应当加强对地方性法规的宣传使公众了解地方性法规的内容提高地方性法规的实施效果。市人民代表大会常务委员会工作机构应当通过多种方式向社会宣传地方性法规。
第六十六条 市人民代表大会常务委员会、市人民代表大会专门委员会应当加强对地方性法规实施情况的监督检查。
第六十七条 市人民代表大会常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点深入听取基层群众和有关方面对地方性法规以及立法工作的意见。
第六十八条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以与有关市人民代表大会及其常务委员会建立区域协同立法工作机制协同制定地方性法规。
第六十九条 下列规范性文件应当报送市人民代表大会常务委员会备案规范性文件家机关制定的司法规范性文件性文件
第七十条 市人民代表大会常务委员会根据实际情况对已经生效施行的地方性法规定期进行清理提出处理意见。地方性法规清理情况以及处理意见应当向市人民代表大会常务委员会主任会议报告。经市人民代表大会常务委员会主任会议同意的地方性法规清理意见作为立法规划或者年度立法计划调整的依据之一。
第九章 附 则
第七十一条 本条例自 2018 年 6 月 1 日起施行。
