第一条 为了指导外商投资方向使外商投资方向与我国国民经济和社会发展规划相适应并有利于保护投资者的合法权益根据国家有关外商投资的法律规定和产业政策要求制定本规定。
第二条 本规定适用于在我国境内投资举办中外合资经营企业、中外合作经营企业和外资企业以下简称外商投资企业的项目以及其他形式的外商投资项目以下简称外商投资项目。
第三条 《外商投资产业指导目录》和《中西部地区外商投资优势产业目录》由国家发展计划委员会、国家经济贸易委员会、对外贸易经济合作部会同国务院有关部门制订经国务院批准后公布根据实际情况需要对《外商投资产业指导目录》和《中西部地区外商投资优势产业目录》进行部分调整时由国家经济贸易委员会、国家发展计划委员会、对外贸易经济合作部会同国务院有关部门适时修订并公布。《外商投资产业指导目录》和《中西部地区外商投资优势产业目录》是指导审批外商投资项目和外商投资企业适用有关政策的依据。
第四条 外商投资项目分为鼓励、允许、限制和禁止四类。鼓励类、限制类和禁止类的外商投资项目列入《外商投资产业指导目录》。不属于鼓励类、限制类和禁止类的外商投资项目为允许类外商投资项目。允许类外商投资项目不列入《外商投资产业指导目录》。
第五条 属于下列情形之一的列为鼓励类外商投资项目要原材料工业的提高企业技术经济效益或者生产国内生产能力不足的新设备、新材料的或者增加产品国际竞争能力的合利用资源和再生资源以及防治环境污染的家产业政策的
第六条 属于下列情形之一的列为限制类外商投资项目采的
第七条 属于下列情形之一的列为禁止类外商投资项目健康的
第八条 《外商投资产业指导目录》可以对外商投资项目规定限于合资、合作、中方控股或者中方相对控股。限于合资、合作是指仅允许中外合资经营、中外合作经营中方控股是指中方投资者在外商投资项目中的投资比例之和为 51及以上中方相对控股是指中方投资者在外商投资项目中的投资比例之和大于任何一方外国投资者的投资比例。
第九条 鼓励类外商投资项目除依照有关法律、行政法规的规定享受优惠待遇外从事投资额大、回收期长的能源、交通、城市基础设施煤炭、石油、天然气、电力、铁路、公路、港口、机场、城市道路、污水处理、垃圾处理等建设、经营的经批准可以扩大与其相关的经营范围。
第十条 产品全部直接出口的允许类外商投资项目视为鼓励类外商投资项目产品出口销售额占其产品销售总额70以上的限制类外商投资项目经省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府或者国务院主管部门批准可以视为允许类外商投资项目。
第十一条 对于确能发挥中西部地区优势的允许类和限制类外商投资项目可以适当放宽条件其中列入《中西部地区外商投资优势产业目录》的可以享受鼓励类外商投资项目优惠政策。
第十二条 根据现行审批权限外商投资项目按照项目性质分别由发展计划部门和经贸部门审批、备案外商投资企业的合同、章程由外经贸部门审批、备案。其中限制类限额以下的外商投资项目由省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府的相应主管部门审批同时报上级主管部门和行业主管部门备案此类项目的审批权不得下放。属于服务贸易领域逐步开放的外商投资项目按照国家有关规定审批。涉及配额、许可证的外商投资项目须先向外经贸部门申请配额、许可证。法律、行政法规对外商投资项目的审批程序和办法另有规定的依照其规定。
第十三条 对违反本规定审批的外商投资项目上级审批机关应当自收到该项目的备案文件之日起 30 个工作日内予以撤销其合同、章程无效企业登记机关不予注册登记海关不予办理进出口手续。
第十四条 外商投资项目申请人以欺骗等不正当手段骗取项目批准的根据情节轻重依法追究法律责任审批机关应当撤销对该项目的批准并由有关主管机关依法作出相应的处理。
第十五条 审批机关工作人员滥用职权、玩忽职守的依照刑法关于滥用职权罪、玩忽职守罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的依法给予记大过以上的行政处分。
第十六条 华侨和香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区的投资者举办的投资项目比照本规定执行。
第十七条 本规定自 2002 年 4 月 1 日起施行。1995 年6 月 7 日国务院批准1995 年 6 月 20 日国家计划委员会、国家经济贸易委员会、对外贸易经济合作部发布的《指导外商投资方向暂行规定》同时废止。
