第一章 总 则
第一条 为了加强排污许可管理规范企业事业单位和其他生产经营者排污行为控制污染物排放保护和改善生态环境根据《中华人民共和国环境保护法》等有关法律制定本条例。
第二条 依照法律规定实行排污许可管理的企业事业单位和其他生产经营者以下称排污单位应当依照本条例规定申请取得排污许可证未取得排污许可证的不得排放污染物。根据污染物产生量、排放量、对环境的影响程度等因素对排污单位实行排污许可分类管理污单位实行排污许可重点管理污单位实行排污许可简化管理。实行排污许可管理的排污单位范围、实施步骤和管理类别名录由国务院生态环境主管部门拟订并报国务院批准后公布实施。制定实行排污许可管理的排污单位范围、实施步骤和管理类别名录应当征求有关部门、行业协会、企业事业单位和社会公众等方面的意见。
第三条 国务院生态环境主管部门负责全国排污许可的统一监督管理。设区的市级以上地方人民政府生态环境主管部门负责本行政区域排污许可的监督管理。
第四条 国务院生态环境主管部门应当加强全国排污许可证管理信息平台建设和管理提高排污许可在线办理水平。排污许可证审查与决定、信息公开等应当通过全国排污许可证管理信息平台办理。
第五条 设区的市级以上人民政府应当将排污许可管理工作所需经费列入本级预算。
第二章 申请与审批
第六条 排污单位应当向其生产经营场所所在地设区的市级以上地方人民政府生态环境主管部门以下称审批部门申请取得排污许可证。排污单位有两个以上生产经营场所排放污染物的应当按照生产经营场所分别申请取得排污许可证。
第七条 申请取得排污许可证可以通过全国排污许可证管理信息平台提交排污许可证申请表也可以通过信函等方式提交。排污许可证申请表应当包括下列事项产经营场所所在地、统一社会信用代码等信息记表备案材料的污染物排放种类、排放浓度和排放量执行的污染物排放标准和重点污染物排放总量控制指标方式、排放去向、自行监测方案等信息和排放污染物环节等信息及其是否涉及商业秘密等不宜公开情形的情况说明。
第八条 有下列情形之一的申请取得排污许可证还应当提交相应材料已通过全国排污许可证管理信息平台公开单位基本信息、拟申请许可事项的说明材料范围、管网布置、最终排放去向等说明材料技术改造项目的排污单位通过污染物排放量削减替代获得重点污染物排放总量控制指标的说明材料。
第九条 审批部门对收到的排污许可证申请应当根据下列情况分别作出处理要申请取得排污许可证的决定并告知排污单位向有审批权的生态环境主管部门申请位当场更正在 3 日内出具告知单一次性告知排污单位需要补正的全部材料逾期不告知的自收到申请材料之日起即视为受理式或者排污单位按照要求补正全部申请材料的应当受理。审批部门应当在全国排污许可证管理信息平台上公开受理或者不予受理排污许可证申请的决定同时向排污单位出具加盖本审批部门专用印章和注明日期的书面凭证。
第十条 审批部门应当对排污单位提交的申请材料进行审查并可以对排污单位的生产经营场所进行现场核查。审批部门可以组织技术机构对排污许可证申请材料进行技术评估并承担相应费用。技术机构应当对其提出的技术评估意见负责不得向排污单位收取任何费用。
第十一条 对具备下列条件的排污单位颁发排污许可证已经办理环境影响登记表备案手续符合排污许可证申请与核发技术规范、环境影响报告书表批准文件、重点污染物排放总量控制要求其中排污单位生产经营场所位于未达到国家环境质量标准的重点区域、流域的还应当符合有关地方人民政府关于改善生态环境质量的特别要求合污染防治可行技术监测规范。
第十二条 对实行排污许可简化管理的排污单位审批部门应当自受理申请之日起 20 日内作出审批决定对符合条件的颁发排污许可证对不符合条件的不予许可并书面说明理由。对实行排污许可重点管理的排污单位审批部门应当自受理申请之日起 30 日内作出审批决定需要进行现场核查的应当自受理申请之日起 45 日内作出审批决定对符合条件的颁发排污许可证对不符合条件的不予许可并书面说明理由。审批部门应当通过全国排污许可证管理信息平台生成统一的排污许可证编号。
第十三条 排污许可证应当记载下列信息产经营场所所在地等和二维码等等设要求等内容和频次等要求要求排放的要求。
第十四条 排污许可证有效期为 5 年。排污许可证有效期届满排污单位需要继续排放污染物的应当于排污许可证有效期届满 60 日前向审批部门提出申请。审批部门应当自受理申请之日起 20 日内完成审查对符合条件的予以延续对不符合条件的不予延续并书面说明理由。排污单位变更名称、住所、法定代表人或者主要负责人的应当自变更之日起 30 日内向审批部门申请办理排污许可证变更手续。
第十五条 在排污许可证有效期内排污单位有下列情形之一的应当重新申请取得排污许可证式、排放去向发生变化浓度增加。
第十六条 排污单位适用的污染物排放标准、重点污染物总量控制要求发生变化需要对排污许可证进行变更的审批部门可以依法对排污许可证相应事项进行变更。
第三章 排污管理
第十七条 排污许可证是对排污单位进行生态环境监管的主要依据。排污单位应当遵守排污许可证规定按照生态环境管理要求运行和维护污染防治设施建立环境管理制度严格控制污染物排放。
第十八条 排污单位应当按照生态环境主管部门的规定建设规范化污染物排放口并设置标志牌。污染物排放口位置和数量、污染物排放方式和排放去向应当与排污许可证规定相符。实施新建、改建、扩建项目和技术改造的排污单位应当在建设污染防治设施的同时建设规范化污染物排放口。
第十九条 排污单位应当按照排污许可证规定和有关标准规范依法开展自行监测并保存原始监测记录。原始监测记录保存期限不得少于 5 年。排污单位应当对自行监测数据的真实性、准确性负责不得篡改、伪造。
第二十条 实行排污许可重点管理的排污单位应当依法安装、使用、维护污染物排放自动监测设备并与生态环境主管部门的监控设备联网。排污单位发现污染物排放自动监测设备传输数据异常的应当及时报告生态环境主管部门并进行检查、修复。
第二十一条 排污单位应当建立环境管理台账记录制度按照排污许可证规定的格式、内容和频次如实记录主要生产设施、污染防治设施运行情况以及污染物排放浓度、排放量。环境管理台账记录保存期限不得少于 5 年。排污单位发现污染物排放超过污染物排放标准等异常情况时应当立即采取措施消除、减轻危害后果如实进行环境管理台账记录并报告生态环境主管部门说明原因。超过污染物排放标准等异常情况下的污染物排放计入排污单位的污染物排放量。
第二十二条 排污单位应当按照排污许可证规定的内容、频次和时间要求向审批部门提交排污许可证执行报告如实报告污染物排放行为、排放浓度、排放量等。排污许可证有效期内发生停产的排污单位应当在排污许可证执行报告中如实报告污染物排放变化情况并说明原因。排污许可证执行报告中报告的污染物排放量可以作为年度生态环境统计、重点污染物排放总量考核、污染源排放清单编制的依据。
第二十三条 排污单位应当按照排污许可证规定如实在全国排污许可证管理信息平台上公开污染物排放信息。污染物排放信息应当包括污染物排放种类、排放浓度和排放量以及污染防治设施的建设运行情况、排污许可证执行报告、自行监测数据等其中水污染物排入市政排水管网的还应当包括污水接入市政排水管网位置、排放方式等信息。
第二十四条 污染物产生量、排放量和对环境的影响程度都很小的企业事业单位和其他生产经营者应当填报排污登记表不需要申请取得排污许可证。需要填报排污登记表的企业事业单位和其他生产经营者范围名录由国务院生态环境主管部门制定并公布。制定需要填报排污登记表的企业事业单位和其他生产经营者范围名录应当征求有关部门、行业协会、企业事业单位和社会公众等方面的意见。需要填报排污登记表的企业事业单位和其他生产经营者应当在全国排污许可证管理信息平台上填报基本信息、污染物排放去向、执行的污染物排放标准以及采取的污染防治措施等信息填报的信息发生变动的应当自发生变动之日起 20 日内进行变更填报。
第四章 监督检查
第二十五条 生态环境主管部门应当加强对排污许可的事中事后监管将排污许可执法检查纳入生态环境执法年度计划根据排污许可管理类别、排污单位信用记录和生态环境管理需要等因素合理确定检查频次和检查方式。生态环境主管部门应当在全国排污许可证管理信息平台上记录执法检查时间、内容、结果以及处罚决定同时将处罚决定纳入国家有关信用信息系统向社会公布。
第二十六条 排污单位应当配合生态环境主管部门监督检查如实反映情况并按照要求提供排污许可证、环境管理台账记录、排污许可证执行报告、自行监测数据等相关材料。禁止伪造、变造、转让排污许可证。
第二十七条 生态环境主管部门可以通过全国排污许可证管理信息平台监控排污单位的污染物排放情况发现排污单位的污染物排放浓度超过许可排放浓度的应当要求排污单位提供排污许可证、环境管理台账记录、排污许可证执行报告、自行监测数据等相关材料进行核查必要时可以组织开展现场监测。
第二十八条 生态环境主管部门根据行政执法过程中收集的监测数据以及排污单位的排污许可证、环境管理台账记录、排污许可证执行报告、自行监测数据等相关材料对排污单位在规定周期内的污染物排放量以及排污单位污染防治设施运行和维护是否符合排污许可证规定进行核查。
第二十九条 生态环境主管部门依法通过现场监测、排污单位污染物排放自动监测设备、全国排污许可证管理信息平台获得的排污单位污染物排放数据可以作为判定污染物排放浓度是否超过许可排放浓度的证据。排污单位自行监测数据与生态环境主管部门及其所属监测机构在行政执法过程中收集的监测数据不一致的以生态环境主管部门及其所属监测机构收集的监测数据作为行政执法依据。
第三十条 国家鼓励排污单位采用污染防治可行技术。国务院生态环境主管部门制定并公布污染防治可行技术指南。排污单位未采用污染防治可行技术的生态环境主管部门应当根据排污许可证、环境管理台账记录、排污许可证执行报告、自行监测数据等相关材料以及生态环境主管部门及其所属监测机构在行政执法过程中收集的监测数据综合判断排污单位采用的污染防治技术能否稳定达到排污许可证规定对不能稳定达到排污许可证规定的应当提出整改要求并可以增加检查频次。制定污染防治可行技术指南应当征求有关部门、行业协会、企业事业单位和社会公众等方面的意见。
第三十一条 任何单位和个人对排污单位违反本条例规定的行为均有向生态环境主管部门举报的权利。接到举报的生态环境主管部门应当依法处理按照有关规定向举报人反馈处理结果并为举报人保密。
第五章 法律责任
第三十二条 违反本条例规定生态环境主管部门在排污许可证审批或者监督管理中有下列行为之一的由上级机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分法定期限内审批
第三十三条 违反本条例规定排污单位有下列行为之一的由生态环境主管部门责令改正或者限制生产、停产整治处20 万元以上 100 万元以下的罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭批准排放污染物污许可证排放污染物。
第三十四条 违反本条例规定排污单位有下列行为之一的由生态环境主管部门责令改正或者限制生产、停产整治处20 万元以上 100 万元以下的罚款情节严重的吊销排污许可证报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭或者不正常运行污染防治设施等逃避监管的方式违法排放污染物。
第三十五条 违反本条例规定排污单位有下列行为之一的由生态环境主管部门责令改正处 5 万元以上 20 万元以下的罚款情节严重的处 20 万元以上 100 万元以下的罚款责令限制生产、停产整治染物。
第三十六条 违反本条例规定排污单位有下列行为之一的由生态环境主管部门责令改正处 2 万元以上 20 万元以下的罚款拒不改正的责令停产整治设备并与生态环境主管部门的监控设备联网或者未保证污染物排放自动监测设备正常运行监测放信息物排放超过污染物排放标准等异常情况不报告
第三十七条 违反本条例规定排污单位有下列行为之一的由生态环境主管部门责令改正处每次 5 千元以上 2 万元以下的罚款法律另有规定的从其规定规定记录者污染物排放浓度、排放量量。
第三十八条 排污单位违反本条例规定排放污染物受到罚款处罚被责令改正的生态环境主管部门应当组织复查发现其继续实施该违法行为或者拒绝、阻挠复查的依照《中华人民共和国环境保护法》的规定按日连续处罚。
第三十九条 排污单位拒不配合生态环境主管部门监督检查或者在接受监督检查时弄虚作假的由生态环境主管部门责令改正处 2 万元以上 20 万元以下的罚款。
第四十条 排污单位以欺骗、贿赂等不正当手段申请取得排污许可证的由审批部门依法撤销其排污许可证处 20 万元以上 50 万元以下的罚款3 年内不得再次申请排污许可证。
第四十一条 违反本条例规定伪造、变造、转让排污许可证的由生态环境主管部门没收相关证件或者吊销排污许可证处 10 万元以上 30 万元以下的罚款3 年内不得再次申请排污许可证。
第四十二条 违反本条例规定接受审批部门委托的排污许可技术机构弄虚作假的由审批部门解除委托关系将相关信息记入其信用记录在全国排污许可证管理信息平台上公布同时纳入国家有关信用信息系统向社会公布情节严重的禁止从事排污许可技术服务。
第四十三条 需要填报排污登记表的企业事业单位和其他生产经营者未依照本条例规定填报排污信息的由生态环境主管部门责令改正可以处 5 万元以下的罚款。
第四十四条 排污单位有下列行为之一尚不构成犯罪的除依照本条例规定予以处罚外对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照《中华人民共和国环境保护法》的规定处以拘留执行或者不正常运行污染防治设施等逃避监管的方式违法排放污染物。
第四十五条 违反本条例规定构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十六条 本条例施行前已经实际排放污染物的排污单位不符合本条例规定条件的应当在国务院生态环境主管部门规定的期限内进行整改达到本条例规定的条件并申请取得排污许可证逾期未取得排污许可证的不得继续排放污染物。整改期限内生态环境主管部门应当向其下达排污限期整改通知书明确整改内容、整改期限等要求。
第四十七条 排污许可证申请表、环境管理台账记录、排污许可证执行报告等文件的格式和内容要求以及排污许可证申请与核发技术规范等由国务院生态环境主管部门制定。
第四十八条 企业事业单位和其他生产经营者涉及国家秘密的其排污许可、监督管理等应当遵守保密法律法规的规定。
第四十九条 飞机、船舶、机动车、列车等移动污染源的污染物排放管理依照相关法律法规的规定执行。
第五十条 排污单位应当遵守安全生产规定按照安全生产管理要求运行和维护污染防治设施建立安全生产管理制度。在运行和维护污染防治设施过程中违反安全生产规定发生安全生产事故的对负有责任的排污单位依照《中华人民共和国安全生产法》的有关规定予以处罚。
第五十一条 本条例自 2021 年 3 月 1 日起施行。
