第一条 为了规范行政机关对企业进行经济检查的行为减轻企业负担维护社会主义市场经济秩序制定本规定。
第二条 本规定所称经济检查是指行政机关对企业生产、经营活动遵守法律、法规情况进行的检查。前款行政机关包括经贸、财政、审计、价格、税务、工商行政管理、质量技术监督、外汇管理、统计等部门。
第三条 除法律、法规明确规定外任何行政机关不得擅自对企业进行经济检查。
第四条 行政机关依照法律、法规对企业进行经济检查应当统筹安排、注重效率、保证质量、避免重复。
第五条 行政机关对企业进行经济检查应当事先拟订检查计划。检查计划应当包括检查依据、检查时间、检查对象、检查事项等内容。行政机关应当将检查计划报同级人民政府指定的部门查计划进行必要的协调能够合并的应当合并可以联合实施的应当组织有关行政机关联合实施检查。实行垂直管理体制的行政机关对企业进行经济检查应当将检查计划报上一级机关备案。上一级机关应当对下一级行政机关的检查计划进行必要的协调能够合并的应当合并。
第六条 同一行政机关对同一企业的经济检查每年一般不得超过一次法律、行政法规和本规定另有规定的除外。
第七条 税务机关对企业进行税务检查应当按照归口管理、统一检查的原则由国税机关、地税机关按照检查计划联合组织实施省自治区、直辖市、市州、盟、县旗三级统筹协调。税务机关对同一企业的税务检查每年不得超过两次。质量技术监督机关对同一企业的产品质量进行监督抽查除质量抽查不合格的外每年不得超过两次。对已经派入国务院稽察特派员的国有重点大型企业除法律、行政法规另有规定外有关行政机关不再对企业进行财务检查。
第八条 行政机关对企业进行经济检查时应当出具检查通知书。检查通知书应当包括下列内容
第九条 行政机关在对企业进行经济检查结束后应当及时提出客观、真实、明确的检查报告并报指定部门或者上级部门备案。指定部门或者上级部门应当根据情况将检查报告抄送有关行政机关。行政机关对企业的检查报告能够满足其他行政机关履行其职责需要的其他行政机关应当加以利用避免重复检查。
第十条 行政机关对企业进行经济检查除法律、法规、国务院及财政部、国家计委以及省、自治区、直辖市人民政府规定的收费项目外不得向企业收取任何费用也不得以任何形式将检查费用转嫁给企业。
第十一条 行政机关的工作人员对企业进行经济检查时不得接受被检查企业的任何馈赠、报酬、福利待遇不得在被检查企业报销任何费用不得参加被检查企业提供的宴请、娱乐、旅游等活动不得通过检查工作为本人、亲友或者他人谋取利益。
第十二条 行政机关有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分规定次数的企业的。
第十三条 行政机关的工作人员有下列行为之一的依法给予警告直至开除的行政处分前款行政机关的工作人员接受的被检查企业的物品、报酬、福利待遇依法予以没收、追缴或者责令退赔在被检查企业报销的费用或者参加被检查企业提供的宴请、娱乐、旅游活动责令退赔或者自行支付相关费用。
第十四条 对违反本规定对企业的经济检查企业有权抵制任何单位和个人有权向监察等有关部门检举。收到检举的部门应当负责保密并及时处理。
第十五条 行政机关的工作人员对检举人进行报复陷害构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第十六条 行政机关有理由认为企业存在违法行为或者违法嫌疑依法进行调查的不受本规定第四条、第五条、第六条、第七条、第八条、第九条的限制。
第十七条 国务院决定、国务院有关部门经国务院批准决定或者省、自治区、直辖市人民政府决定进行的专项检查分别按照国务院或者省、自治区、直辖市人民政府确定的专项检查的范围、内容、时限和程序进行。
第十八条 各省、自治区、直辖市人民政府可以根据本规定制定实施办法。
第十九条 其他行政机关对企业的检查参照本规定执行。
第二十条 本规定自发布之日起施行。
