第一章 总 则
第二章 立法准备
第一节 立法规划与立法计划
第二节 地方性法规草案起草
第三章 立法程序
第一节 市人民代表大会立法程序
第二节 市人民代表大会常务委员会立法程序
第四章 地方性法规报请批准与公布
第五章 其他规定
第六章 政府规章的备案审查
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范攀枝花市人民代表大会及其常务委员会的立法活动提高立法质量发挥立法的引领和推动作用全面推进依法治市根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国立法法》和《四川省人民代表大会及其常务委员会立法条例》的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改和废止地方性法规对市人民政府规章的备案审查适用本条例。
第三条 本条例所称地方性法规是指由市人民代表大会及其常务委员会制定报经四川省人民代表大会常务委员会批准在本市行政区域内实施具有普遍约束力的规范性文件。本条例所称地方性法规案是指依照法定权限和程序向市人民代表大会及其常务委员会提出的制定、修改或者废止地方性法规的议案。
第四条 地方立法应当遵循《中华人民共和国立法法》的基本原则体现地方特色具有针对性和可执行性。
第五条 市人民代表大会及其常务委员会应当发挥在地方立法工作中的主导作用加强对立法工作的组织协调。
第六条 市人民代表大会及其常务委员会依法可以就下列涉及城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等方面的事项制定地方性法规据本市实际情况作出具体规定的事项项国家尚未制定法律或者行政法规四川省亦未制定地方性法规的需要根据本市实际情况先行制定地方性法规的其他事项。法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。
第七条 市人民代表大会及其常务委员会立法工作经费应当列入财政预算并予以保障。
第二章 立法准备
第一节 立法规划与立法计划
第八条 市人民代表大会常务委员会通过立法规划、年度立法计划等形式加强对立法工作的统筹安排。在每届第一年度制定本届任期内的立法规划根据立法规划结合实际制定年度立法计划。
第九条 制定立法规划和年度立法计划应当向社会公开征集立法选题和立法建议。国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民可以向市人民代表大会常务委员会提出制定、修改或者废止地方性法规的建议。
第十条 市人民代表大会常务委员会法制工作机构负责编制立法规划草案和年度立法计划草案。编制立法规划草案和年度立法计划草案应当根据经济社会发展和实施重大改革决策的需要综合考虑法律法规的实施情况和社会重大关切等因素认真研究代表议案和建议广泛征集各方意见科学论证评估确定立法项目提高地方立法的及时性、针对性。研究讨论立法规划草案和年度立法计划草案应当邀请市人民代表大会有关专门委员会、常务委员会工作机构、市人民政府法制工作机构、有关部门和专家参加发表意见。制定年度立法计划应当加强与省人民代表大会常务委员会法制工作机构的沟通并及时将年度立法计划书面报送省人民代表大会常务委员会。
第十一条 立法规划和年度立法计划由市人民代表大会常务委员会主任会议通过并向社会公布。年度立法计划应当包含立法项目、提案人、起草主体、送审时间等内容。
第十二条 常务委员会法制工作机构按照常务委员会的要求督促立法规划和年度立法计划的落实。若有特殊情况需要调整立法规划和年度立法计划的由常务委员会法制工作机构提出调整意见报主任会议决定。
第十三条 市人民政府年度立法计划应当与市人民代表大会常务委员会的立法规划相衔接。拟列入市人民政府下一年度立法计划的地方性法规项目应当在每年年底前书面报送市人民代表大会常务委员会。市人民政府年度立法计划应当在通过后及时书面报送市人民代表大会常务委员会。
第二节 地方性法规草案起草
第十四条 主任会议提出的地方性法规案由主任会议决定交由有关专门委员会或者常务委员会工作机构负责组织起草。市人民政府提出的地方性法规案由市人民政府负责组织起草。有关专门委员会提出的地方性法规案由有关专门委员会负责组织起草。常务委员会组成人员五人以上联名提出的地方性法规案由提案人负责组织起草。一个代表团或者十名以上的市人民代表大会代表联名提出的地方性法规案由提案人负责组织起草。
第十五条 有关专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与有关方面的地方性法规草案起草工作。市人民政府组织起草地方性法规草案市人民政府相关部门应当加强与有关专门委员会、常务委员会工作机构的联系沟通。
第十六条 地方性法规草案有下列情形之一可以由有关专门委员会或者常务委员会工作机构牵头组织相关部门、相关领域的专家等组成起草小组起草组织起草的。专业性较强的地方性法规草案可以吸收相关领域的专家参与起草工作或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织等起草。委托机构负责委托起草工作的组织、管理、监督和评估。由有关专门委员会或者常务委员会工作机构牵头起草地方性法规草案的市人民政府有关部门应当参与配合。
第十七条 起草地方性法规草案应当加强调查研究广泛听取有关机关、组织、市人民代表大会代表和社会公众的意见。新设行政许可、行政收费、行政处罚、行政强制措施和其他涉及行政管理部门与管理相对人之间重大利害关系的应当依法举行听证。
第十八条 提出地方性法规案应当同时提出地方性法规草案文本及其说明并提供论证情况、听证情况等必要的参阅材料。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。地方性法规草案的说明应当包括制定或者修改地方性法规的必要性、可行性和主要内容以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况。
第三章 立法程序
第一节 市人民代表大会立法程序
第十九条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。一个代表团或者十名以上的市人民代表大会代表联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。不列入会议议程的应当向提案人说明。有关专门委员会审议地方性法规案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十条 向市人民代表大会提出地方性法规案在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照本条例第三章第二节规定的有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求市人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研可以邀请有关的市人民代表大会代表参加。
第二十一条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案常务委员会办公室应当在会议举行的一个月前将地方性法规草案发给代表。
第二十二条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取常务委员会或者提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问有关机关、组织应当根据代表团的要求派人介绍情况。
第二十三条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由有关专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第二十四条 市人民代表大会法制委员会根据各代表团和有关专门委员会的审议意见对地方性法规案进行统一审议向主席团提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第二十五条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议也可以召开各代表团推选的有关代表会议就地方性法规案中的重大问题进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第二十六条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该项地方性法规案的审议即行终止。
第二十七条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告。
第二十八条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第二节 市人民代表大会常务委员会立法程序
第二十九条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出报告或者先交常务委员会相关工作机构提出意见再决定列入常务委员会会议议程。如果主任会议认为该地方性法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议或者先交常务委员会相关工作机构研究提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。有关专门委员会审议地方性法规案时或者常务委员会工作机构研究地方性法规案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十条 地方性法规案在报请主任会议决定列入常务委员会会议议程一个月前起草单位应当向有关专门委员会或者常务委员会工作机构报送地方性法规草案文本及相关资料。有关专门委员会或者常务委员会工作机构应当提出审议意见或者审查意见向主任会议报告由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程。
第三十一条 提请常务委员会审议的地方性法规案应当于常务委员会会议举行十五日前报送常务委员会并附地方性法规草案文本和说明及有关资料。列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外应当在会议举行的七日前将地方性法规草案发给常务委员会组成人员。常务委员会会议审议地方性法规案时应当邀请有关的市人民代表大会代表列席会议。
第三十二条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经三次常务委员会会议审议后再交付表决。常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关专门委员会的审议意见或者常务委员会工作机构的审查意见由分组会议进行初步审议。提案人是专门委员会的只听取提案人的说明。常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规案修改情况和主要问题的汇报由分组会议进一步审议。常务委员会会议第三次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规案审议结果的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。常务委员会审议地方性法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议对地方性法规草案中的主要问题进行讨论。
第三十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案各方面意见比较一致的可以经两次常务委员会会议审议后交付表决。地方性法规案经两次常务委员会会议审议即交付表决的由法制委员会提请主任会议在常务委员会会议第一次审议期间决定。经两次常务委员会会议审议即交付表决的地方性法规案常务委员会会议第二次审议该地方性法规案时在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告。由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。
第三十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案调整事项较为单一或者部分修改的地方性法规案各方面的意见比较一致的也可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。地方性法规案经一次常务委员会会议审议即交付表决的由法制委员会提请主任会议决定。经一次常务委员会会议审议即交付表决的地方性法规案法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见、有关专门委员会的审议意见或者常务委员会工作机构的审查意见、各方面提出的意见向常务委员会会议提出审议结果报告和草案修改稿。地方性法规的废止案适用前两款规定。
第三十五条 常务委员会采取分组会议或者联组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。有关机关、组织应当派人介绍情况。
第三十六条 列入常务委员会会议议程继续审议的地方性法规案有关专门委员会可以提出审议意见印发常务委员会会议。有关专门委员会审议地方性法规案时应当召开全体会议审议可以邀请其他专门委员会的成员和市人民代表大会代表列席会议发表意见根据需要可以要求有关机关、组织派负责人说明情况。
第三十七条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见、有关专门委员会的审议意见、常务委员会工作机构的审查意见和各方面提出的意见对地方性法规案进行统一审议提出修改情况报告或者审议结果报告和地方性法规草案修改稿对地方性法规草案主要内容作出修改和重要的不同意见应当在修改情况报告或者审议结果报告中予以说明。对有关专门委员会的审议意见或者常务委员会工作机构的审查意见没有采纳的应当向有关专门委员会或者常务委员会工作机构反馈。法制委员会审议地方性法规案应当邀请有关专门委员会或者常务委员会工作机构的成员列席会议发表意见。
第三十八条 专门委员会之间、专门委员会与常务委员会工作机构之间或者常务委员会工作机构之间对地方性法规案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告。
第三十九条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关专门委员会和常务委员会工作机构应当听取各方面的意见。听取意见可以采用座谈会、论证会、听证会等多种形式。地方性法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和市人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和相关利益群体代表、部门、人民团体、专家、市人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。常务委员会法制工作机构应当将地方性法规草案发送相关领域的市人民代表大会代表、县级人民代表大会常务委员会以及有关机关、组织和专家征求意见。
第四十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案应当在常务委员会会议后将地方性法规草案及其起草、修改说明等向社会公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。征求意见的情况应当向社会通报。
第四十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案常务委员会法制工作机构应当收集整理分组审议的意见和各方面提出的意见以及其他有关资料分送法制委员会、有关专门委员会或者常务委员会工作机构根据需要印发常务委员会会议。
第四十二条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前常务委员会法制工作机构可以对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、地方性法规出台时机、地方性法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第四十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第四十四条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定、修改、废止该地方性法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的由主任会议向常务委员会报告该地方性法规案终止审议。
第四十五条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议后由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将地方性法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会和有关专门委员会进一步审议。
第四章 地方性法规报请批准与公布
第四十六条 市人民代表大会及其常务委员会通过的地方性法规由市人民代表大会常务委员会报省人民代表大会常务委员会批准。市人民代表大会常务委员会应当在通过之日起十五日内将报请批准的地方性法规议案报送省人民代表大会常务委员会并附地方性法规的文本、说明和有关资料。省人民代表大会常务委员会会议审议本市报请批准的地方性法规时市人民代表大会常务委员会应当派员参加听取意见回答询问。
第四十七条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改和废止的地方性法规经省人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。地方性法规被修改的应当同时公布新的地方性法规文本。地方性法规公告应当载明该地方性法规的制定机关、批准机关通过、批准和施行日期、废止日期。
第四十八条 地方性法规公布后及时在《攀枝花市人民代表大会常务委员会公报》、攀枝花人大网和《攀枝花日报》上刊载。在《攀枝花市人民代表大会常务委员会公报》上刊登的地方性法规文本为标准文本。
第五章 其他规定
第四十九条 市人民代表大会及其常务委员会制定和修改地方性法规应当在市人民代表大会或者常务委员会审议表决一个月前由市人民代表大会常务委员会将地方性法规草案报送省人民代表大会法制委员会、常务委员会法制工作机构征求意见。市人民代表大会及其常务委员会废止地方性法规应当在市人民代表大会或者常务委员会审议表决一个月前由市人民代表大会常务委员会将拟废止地方性法规的意见报送省人民代表大会法制委员会、常务委员会法制工作机构征求意见。
第五十条 地方性法规的名称为条例规定和实施办法。内容较多、需要分章表述的地方性法规称条例内容较少、无需分章表述的地方性法规称规定为实施法律、行政法规和四川省地方性法规作出比较具体规定的地方性法规称实施办法。
第五十一条 地方性法规草案与本市其他有效地方性法规相关规定不一致的提案人应当予以说明并提出处理意见必要时应当同时提出修改或者废止其他地方性法规相关规定的议案。有关专门委员会审议地方性法规案时认为需要修改或者废止其他地方性法规相关规定的应当提出处理意见。
第五十二条 有关专门委员会或者常务委员会工作机构可以组织对有关地方性法规或者地方性法规中的有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第五十三条 地方性法规案的论证、评估和地方性法规的立法后评估可以根据实际需要委托高等院校、科研机构、行业协会等进行并由接受委托的高等院校、科研机构、行业协会等制作论证报告或者评估报告。
第五十四条 交付市人民代表大会及其常务委员会会议表决未获得通过或者未获得省人民代表大会常务委员会批准的地方性法规案如果提案人认为必须制定地方性法规可以按照本条例规定的程序重新提出由主席团或者主任会议决定是否列入会议议程其中未获得市人民代表大会通过的地方性法规案应当提请市人民代表大会审议决定。
第五十五条 对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第六章 政府规章的备案审查
第五十六条 市人民政府制定的政府规章应当自公布后的三十日内分别报送省、市人民代表大会常务委员会备案。报送备案的文件应当包括备案报告、规章正式文本和说明等文件并附有关法律、行政法规、地方性法规、规章等制定依据。
第五十七条 有关专门委员会和常务委员会工作机构可以对报送备案的政府规章进行主动审查。
第五十八条 市中级人民法院、市人民检察院和县级人民代表大会常务委员会认为市人民政府制定的政府规章同宪法、法律、行政法规以及本省、市地方性法规和省人民政府规章相抵触的可以向常务委员会书面提出进行审查的要求由常务委员会工作机构送有关专门委员会审查、提出意见。前款规定以外的其他国家机关和社会团体、企业事业组织以及公民认为市人民政府制定的政府规章同宪法、法律、行政法规以及本省、市地方性法规和省人民政府规章相抵触的可以向常务委员会书面提出进行审查的建议由常务委员会工作机构进行研究必要时送有关专门委员会进行审查提出意见。
第五十九条 有关专门委员会、常务委员会工作机构在审查、研究中认为政府规章同宪法、法律、行政法规以及本省、市地方性法规和省人民政府规章相抵触的可以向市人民政府提出书面审查意见、研究意见也可以由法制委员会与有关专门委员会、常务委员会工作机构召开联合审查会议要求市人民政府到会说明情况再向市人民政府提出书面审查意见。市人民政府应当在两个月内研究提出是否修改的意见并向法制委员会和有关专门委员会或者常务委员会工作机构反馈。法制委员会、有关专门委员会、常务委员会工作机构根据前款规定向市人民政府提出审查意见、研究意见市人民政府按照所提意见对政府规章进行修改或者废止的审查终止。法制委员会、有关专门委员会、常务委员会工作机构经审查、研究认为政府规章同宪法、法律、行政法规以及本省、市地方性法规和省人民政府规章相抵触而市人民政府不予修改的应当向主任会议提出予以撤销的议案、建议由主任会议决定提请常务委员会会议审议决定。
第六十条 有关专门委员会和常务委员会工作机构应当将审查、研究情况向提出审查要求或者建议的国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民反馈并可以向社会公开。
第七章 附 则
第六十一条 本条例自公布之日起施行。
