第一章 总 则
第一条 为了加强放射性药品的管理根据《中华人民共和国药品管理法》以下称《药品管理法》的规定制定本办法。
第二条 放射性药品是指用于临床诊断或者治疗的放射性核素制剂或者其标记药物。
第三条 凡在中华人民共和国领域内进行放射性药品的研究、生产、经营、运输、使用、检验、监督管理的单位和个人都必须遵守本办法。
第四条 国务院药品监督管理部门负责全国放射性药品监督管理工作。国务院国防科技工业主管部门依据职责负责与放射性药品有关的管理工作。国务院环境保护主管部门负责与放射性药品有关的辐射安全与防护的监督管理工作。
第二章 放射性新药的研制、临床研究和审批
第五条 放射性新药的研制内容包括工艺路线、质量标准、临床前药理及临床研究。研制单位在制订新药工艺路线的同时必须研究该药的理化性能、纯度包括核素纯度及检验方法、药理、毒理、动物药代动力学、放射性比活度、剂量、剂型、稳定性等。研制单位对放射免疫分析药盒必须进行可测限度、范围、特异性、准确度、精密度、稳定性等方法学的研究。放射性新药的分类按国务院药品监督管理部门有关药品注册的规定办理。
第六条 研制单位研制的放射性新药在进行临床试验或者验证前应当向国务院药品监督管理部门提出申请按规定报送资料及样品经国务院药品监督管理部门审批同意后在国务院药品监督管理部门指定的药物临床试验机构进行临床研究。
第七条 研制单位在放射性新药临床研究结束后向国务院药品监督管理部门提出申请经国务院药品监督管理部门审核批准发给新药证书。国务院药品监督管理部门在审核批准时应当征求国务院国防科技工业主管部门的意见。
第八条 放射性新药投入生产需由生产单位或者取得放射性药品生产许可证的研制单位凭新药证书副本向国务院药品监督管理部门提出生产该药的申请并提供样品由国务院药品监督管理部门审核发给批准文号。
第三章 放射性药品的生产、经营和进出口
第九条 国家根据需要对放射性药品的生产企业实行合理布局。
第十条 开办放射性药品生产、经营企业必须具备《药品管理法》规定的条件符合国家有关放射性同位素安全和防护的规定与标准并履行环境影响评价文件的审批手续开办放射性药品生产企业经所在省、自治区、直辖市国防科技工业主管部门审查同意所在省、自治区、直辖市药品监督管理部门审核批准后由所在省、自治区、直辖市药品监督管理部门发给《放射性药品生产企业许可证》开办放射性药品经营企业经所在省、自治区、直辖市药品监督管理部门审核并征求所在省、自治区、直辖市国防科技工业主管部门意见后批准的由所在省、自治区、直辖市药品监督管理部门发给《放射性药品经营企业许可证》。无许可证的生产、经营企业一律不准生产、销售放射性药品。
第十一条 《放射性药品生产企业许可证》、《放射性药品经营企业许可证》的有效期为 5 年期满前 6 个月放射性药品生产、经营企业应当分别向原发证的药品监督管理部门重新提出申请按第十条审批程序批准后换发新证。
第十二条 放射性药品生产企业生产已有国家标准的放射性药品必须经国务院药品监督管理部门征求国务院国防科技工业主管部门意见后审核批准并发给批准文号。凡是改变国务院药品监督管理部门已批准的生产工艺路线和药品标准的生产单位必须按原报批程序提出补充申请经国务院药品监督管理部门批准后方能生产。
第十三条 放射性药品生产、经营企业必须配备与生产、经营放射性药品相适应的专业技术人员具有安全、防护和废气、废物、废水处理等设施并建立严格的质量管理制度。
第十四条 放射性药品生产、经营企业必须建立质量检验机构严格实行生产全过程的质量控制和检验。产品出厂前须经质量检验。符合国家药品标准的产品方可出厂不符合标准的产品一律不准出厂。经国务院药品监督管理部门审核批准的含有短半衰期放射性核素的药品可以边检验边出厂但发现质量不符合国家药品标准时该药品的生产企业应当立即停止生产、销售并立即通知使用单位停止使用同时报告国务院药品监督管理、卫生行政、国防科技工业主管部门。
第十五条 进口的放射性药品品种必须符合我国的药品标准或者其他药用要求并依照《药品管理法》的规定取得进口药品注册证书。进出口放射性药品应当按照国家有关对外贸易、放射性同位素安全和防护的规定办理进出口手续。
第十六条 进口放射性药品必须经国务院药品监督管理部门指定的药品检验机构抽样检验检验合格的方准进口。对于经国务院药品监督管理部门审核批准的含有短半衰期放射性核素的药品在保证安全使用的情况下可以采取边进口检验边投入使用的办法。进口检验单位发现药品质量不符合要求时应当立即通知使用单位停止使用并报告国务院药品监督管理、卫生行政、国防科技工业主管部门。
第四章 放射性药品的包装和运输
第十七条 放射性药品的包装必须安全实用符合放射性药品质量要求具有与放射性剂量相适应的防护装置。包装必须分内包装和外包装两部分外包装必须贴有商标、标签、说明书和放射性药品标志内包装必须贴有标签。标签必须注明药品品名、放射性比活度、装量。说明书除注明前款内容外还须注明生产单位、批准文号、批号、主要成份、出厂日期、放射性核素半衰期、适应症、用法、用量、禁忌症、有效期和注意事项等。
第十八条 放射性药品的运输按国家运输、邮政等部门制订的有关规定执行。严禁任何单位和个人随身携带放射性药品乘坐公共交通运输工具。
第五章 放射性药品的使用
第十九条 医疗单位设置核医学科、室同位素室必须配备与其医疗任务相适应的并经核医学技术培训的技术人员。非核医学专业技术人员未经培训不得从事放射性药品使用工作。
第二十条 医疗单位使用放射性药品应当符合国家有关放射性同位素安全和防护的规定具有与所使用放射性药品相适应的场所、设备、卫生环境和专用的仓储设施。
第二十一条 医疗单位配制放射性制剂应当符合《药品管理法》及其实施条例的相关规定。医疗单位使用配制的放射性制剂应当向所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门申请核发相应等级的《放射性药品使用许可证》。《放射性药品使用许可证》有效期为 5 年期满前 6 个月医疗单位应当向原发证的行政部门重新提出申请经审核批准后换发新证。
第二十二条 医疗单位负责对使用的放射性药品进行临床质量检验、收集药品不良反应等项工作并定期向所在地药品监督管理、卫生行政部门报告。由省、自治区、直辖市药品监督管理、卫生行政部门汇总后分别报国务院药品监督管理、卫生行政部门。
第二十三条 放射性药品使用后的废物包括患者排出物必须按国家有关规定妥善处置。
第六章 放射性药品标准和检验
第二十四条 放射性药品的国家标准由国务院药品监督管理部门药典委员会负责制定和修订报国务院药品监督管理部门审批颁发。
第二十五条 放射性药品的检验由国务院药品监督管理部门公布的药品检验机构承担。
第七章 附 则
第二十六条 对违反本办法规定的单位或者个人由县以上药品监督管理、卫生行政部门按照《药品管理法》和有关法规的规定处罚。
第二十七条 本办法自发布之日起施行。
