第一章 总则
第一条 为了加强对放射性物品运输的安全管理保障人体健康保护环境促进核能、核技术的开发与和平利用根据《中华人民共和国放射性污染防治法》制定本条例。
第二条 放射性物品的运输和放射性物品运输容器的设计、制造等活动适用本条例。本条例所称放射性物品是指含有放射性核素并且其活度和比活度均高于国家规定的豁免值的物品。
第三条 根据放射性物品的特性及其对人体健康和环境的潜在危害程度将放射性物品分为一类、二类和三类。一类放射性物品是指类放射源、高水平放射性废物、乏燃料等释放到环境后对人体健康和环境产生重大辐射影响的放射性物品。二类放射性物品是指类和类放射源、中等水平放射性废物等释放到环境后对人体健康和环境产生一般辐射影响的放射性物品。三类放射性物品是指类和类放射源、低水平放射性废物、放射性药品等释放到环境后对人体健康和环境产生较小辐射影响的放射性物品。放射性物品的具体分类和名录由国务院核安全监管部门会同国务院公安、卫生、海关、交通运输、铁路、民航、核工业行业主管部门制定。
第四条 国务院核安全监管部门对放射性物品运输的核与辐射安全实施监督管理。国务院公安、交通运输、铁路、民航等有关主管部门依照本条例规定和各自的职责负责放射性物品运输安全的有关监督管理工作。县级以上地方人民政府环境保护主管部门和公安、交通运输等有关主管部门依照本条例规定和各自的职责负责本行政区域放射性物品运输安全的有关监督管理工作。
第五条 运输放射性物品应当使用专用的放射性物品运输包装容器以下简称运输容器。放射性物品的运输和放射性物品运输容器的设计、制造应当符合国家放射性物品运输安全标准。国家放射性物品运输安全标准由国务院核安全监管部门制定由国务院核安全监管部门和国务院标准化主管部门联合发布。国务院核安全监管部门制定国家放射性物品运输安全标准应当征求国务院公安、卫生、交通运输、铁路、民航、核工业行业主管部门的意见。
第六条 放射性物品运输容器的设计、制造单位应当建立健全责任制度加强质量管理并对所从事的放射性物品运输容器的设计、制造活动负责。放射性物品的托运人以下简称托运人应当制定核与辐射事故应急方案在放射性物品运输中采取有效的辐射防护和安全保卫措施并对放射性物品运输中的核与辐射安全负责。
第七条 任何单位和个人对违反本条例规定的行为有权向国务院核安全监管部门或者其他依法履行放射性物品运输安全监督管理职责的部门举报。接到举报的部门应当依法调查处理并为举报人保密。
第二章 放射性物品运输容器的设计
第八条 放射性物品运输容器设计单位应当建立健全和有效实施质量保证体系按照国家放射性物品运输安全标准进行设计并通过试验验证或者分析论证等方式对设计的放射性物品运输容器的安全性能进行评价。
第九条 放射性物品运输容器设计单位应当建立健全档案制度按照质量保证体系的要求如实记录放射性物品运输容器的设计和安全性能评价过程。进行一类放射性物品运输容器设计应当编制设计安全评价报告书进行二类放射性物品运输容器设计应当编制设计安全评价报告表。
第十条 一类放射性物品运输容器的设计应当在首次用于制造前报国务院核安全监管部门审查批准。申请批准一类放射性物品运输容器的设计设计单位应当向国务院核安全监管部门提出书面申请并提交下列材料
第十一条 国务院核安全监管部门应当自受理申请之日起45 个工作日内完成审查对符合国家放射性物品运输安全标准的颁发一类放射性物品运输容器设计批准书并公告批准文号对不符合国家放射性物品运输安全标准的书面通知申请单位并说明理由。
第十二条 设计单位修改已批准的一类放射性物品运输容器设计中有关安全内容的应当按照原申请程序向国务院核安全监管部门重新申请领取一类放射性物品运输容器设计批准书。
第十三条 二类放射性物品运输容器的设计设计单位应当在首次用于制造前将设计总图及其设计说明书、设计安全评价报告表报国务院核安全监管部门备案。
第十四条 三类放射性物品运输容器的设计设计单位应当编制设计符合国家放射性物品运输安全标准的证明文件并存档备查。
第三章 放射性物品运输容器的制造与使用
第十五条 放射性物品运输容器制造单位应当按照设计要求和国家放射性物品运输安全标准对制造的放射性物品运输容器进行质量检验编制质量检验报告。未经质量检验或者经检验不合格的放射性物品运输容器不得交付使用。
第十六条 从事一类放射性物品运输容器制造活动的单位应当具备下列条件
第十七条 从事一类放射性物品运输容器制造活动的单位应当申请领取一类放射性物品运输容器制造许可证以下简称制造许可证。申请领取制造许可证的单位应当向国务院核安全监管部门提出书面申请并提交其符合本条例第十六条规定条件的证明材料和申请制造的运输容器型号。禁止无制造许可证或者超出制造许可证规定的范围从事一类放射性物品运输容器的制造活动。
第十八条 国务院核安全监管部门应当自受理申请之日起45 个工作日内完成审查对符合条件的颁发制造许可证并予以公告对不符合条件的书面通知申请单位并说明理由。
第十九条 制造许可证应当载明下列内容
第二十条 一类放射性物品运输容器制造单位变更单位名称、住所或者法定代表人的应当自工商变更登记之日起 20 日内向国务院核安全监管部门办理制造许可证变更手续。一类放射性物品运输容器制造单位变更制造的运输容器型号的应当按照原申请程序向国务院核安全监管部门重新申请领取制造许可证。
第二十一条 制造许可证有效期为 5 年。制造许可证有效期届满需要延续的一类放射性物品运输容器制造单位应当于制造许可证有效期届满 6 个月前向国务院核安全监管部门提出延续申请。国务院核安全监管部门应当在制造许可证有效期届满前作出是否准予延续的决定。
第二十二条 从事二类放射性物品运输容器制造活动的单位应当在首次制造活动开始 30 日前将其具备与所从事的制造活动相适应的专业技术人员、生产条件、检测手段以及具有健全的管理制度和完善的质量保证体系的证明材料报国务院核安全监管部门备案。
第二十三条 一类、二类放射性物品运输容器制造单位应当按照国务院核安全监管部门制定的编码规则对其制造的一类、二类放射性物品运输容器统一编码并于每年 1 月 31 日前将上一年度的运输容器编码清单报国务院核安全监管部门备案。
第二十四条 从事三类放射性物品运输容器制造活动的单位应当于每年 1 月 31 日前将上一年度制造的运输容器的型号和数量报国务院核安全监管部门备案。
第二十五条 放射性物品运输容器使用单位应当对其使用的放射性物品运输容器定期进行保养和维护并建立保养和维护档案放射性物品运输容器达到设计使用年限或者发现放射性物品运输容器存在安全隐患的应当停止使用进行处理。一类放射性物品运输容器使用单位还应当对其使用的一类放射性物品运输容器每两年进行一次安全性能评价并将评价结果报国务院核安全监管部门备案。
第二十六条 使用境外单位制造的一类放射性物品运输容器的应当在首次使用前报国务院核安全监管部门审查批准。申请使用境外单位制造的一类放射性物品运输容器的单位应当向国务院核安全监管部门提出书面申请并提交下列材料的复印件射性物品运输安全标准或者经国务院核安全监管部门认可的标准的说明材料。国务院核安全监管部门应当自受理申请之日起 45 个工作日内完成审查对符合国家放射性物品运输安全标准的颁发使用批准书对不符合国家放射性物品运输安全标准的书面通知申请单位并说明理由。
第二十七条 使用境外单位制造的二类放射性物品运输容器的应当在首次使用前将运输容器质量合格证明和符合中华人民共和国法律、行政法规规定以及国家放射性物品运输安全标准或者经国务院核安全监管部门认可的标准的说明材料报国务院核安全监管部门备案。
第二十八条 国务院核安全监管部门办理使用境外单位制造的一类、二类放射性物品运输容器审查批准和备案手续应当同时为运输容器确定编码。
第四章 放射性物品的运输
第二十九条 托运放射性物品的托运人应当持有生产、销售、使用或者处置放射性物品的有效证明使用与所托运的放射性物品类别相适应的运输容器进行包装配备必要的辐射监测设备、防护用品和防盗、防破坏设备并编制运输说明书、核与辐射事故应急响应指南、装卸作业方法、安全防护指南。运输说明书应当包括放射性物品的品名、数量、物理化学形态、危害风险等内容。
第三十条 托运一类放射性物品的托运人应当委托有资质的辐射监测机构对其表面污染和辐射水平实施监测辐射监测机构应当出具辐射监测报告。托运二类、三类放射性物品的托运人应当对其表面污染和辐射水平实施监测并编制辐射监测报告。监测结果不符合国家放射性物品运输安全标准的不得托运。
第三十一条 承运放射性物品应当取得国家规定的运输资质。承运人的资质管理依照有关法律、行政法规和国务院交通运输、铁路、民航、邮政主管部门的规定执行。
第三十二条 托运人和承运人应当对直接从事放射性物品运输的工作人员进行运输安全和应急响应知识的培训并进行考核考核不合格的不得从事相关工作。托运人和承运人应当按照国家放射性物品运输安全标准和国家有关规定在放射性物品运输容器和运输工具上设置警示标志。国家利用卫星定位系统对一类、二类放射性物品运输工具的运输过程实行在线监控。具体办法由国务院核安全监管部门会同国务院有关部门制定。
第三十三条 托运人和承运人应当按照国家职业病防治的有关规定对直接从事放射性物品运输的工作人员进行个人剂量监测建立个人剂量档案和职业健康监护档案。
第三十四条 托运人应当向承运人提交运输说明书、辐射监测报告、核与辐射事故应急响应指南、装卸作业方法、安全防护指南承运人应当查验、收存。托运人提交文件不齐全的承运人不得承运。
第三十五条 托运一类放射性物品的托运人应当编制放射性物品运输的核与辐射安全分析报告书报国务院核安全监管部门审查批准。放射性物品运输的核与辐射安全分析报告书应当包括放射性物品的品名、数量、运输容器型号、运输方式、辐射防护措施、应急措施等内容。国务院核安全监管部门应当自受理申请之日起 45 个工作日内完成审查对符合国家放射性物品运输安全标准的颁发核与辐射安全分析报告批准书对不符合国家放射性物品运输安全标准的书面通知申请单位并说明理由。
第三十六条 放射性物品运输的核与辐射安全分析报告批准书应当载明下列主要内容
第三十七条 一类放射性物品启运前托运人应当将放射性物品运输的核与辐射安全分析报告批准书、辐射监测报告报启运地的省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门备案。收到备案材料的环境保护主管部门应当及时将有关情况通报放射性物品运输的途经地和抵达地的省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门。
第三十八条 通过道路运输放射性物品的应当经公安机关批准按照指定的时间、路线、速度行驶并悬挂警示标志配备押运人员使放射性物品处于押运人员的监管之下。通过道路运输核反应堆乏燃料的托运人应当报国务院公安部门批准。通过道路运输其他放射性物品的托运人应当报启运地县级以上人民政府公安机关批准。具体办法由国务院公安部门商国务院核安全监管部门制定。
第三十九条 通过水路运输放射性物品的按照水路危险货物运输的法律、行政法规和规章的有关规定执行。通过铁路、航空运输放射性物品的按照国务院铁路、民航主管部门的有关规定执行。禁止邮寄一类、二类放射性物品。邮寄三类放射性物品的按照国务院邮政管理部门的有关规定执行。
第四十条 生产、销售、使用或者处置放射性物品的单位可以依照《中华人民共和国道路运输条例》的规定向设区的市级人民政府道路运输管理机构申请非营业性道路危险货物运输资质运输本单位的放射性物品并承担本条例规定的托运人和承运人的义务。申请放射性物品非营业性道路危险货物运输资质的单位应当具备下列条件考试合格的驾驶人员运输工具、设施和设备器故应急措施。放射性物品非营业性道路危险货物运输资质的具体条件由国务院交通运输主管部门会同国务院核安全监管部门制定。
第四十一条 一类放射性物品从境外运抵中华人民共和国境内或者途经中华人民共和国境内运输的托运人应当编制放射性物品运输的核与辐射安全分析报告书报国务院核安全监管部门审查批准。审查批准程序依照本条例第三十五条第三款的规定执行。二类、三类放射性物品从境外运抵中华人民共和国境内或者途经中华人民共和国境内运输的托运人应当编制放射性物品运输的辐射监测报告报国务院核安全监管部门备案。托运人、承运人或者其代理人向海关办理有关手续应当提交国务院核安全监管部门颁发的放射性物品运输的核与辐射安全分析报告批准书或者放射性物品运输的辐射监测报告备案证明。
第四十二条 县级以上人民政府组织编制的突发环境事件应急预案应当包括放射性物品运输中可能发生的核与辐射事故应急响应的内容。
第四十三条 放射性物品运输中发生核与辐射事故的承运人、托运人应当按照核与辐射事故应急响应指南的要求做好事故应急工作并立即报告事故发生地的县级以上人民政府环境保护主管部门。接到报告的环境保护主管部门应当立即派人赶赴现场进行现场调查采取有效措施控制事故影响并及时向本级人民政府报告通报同级公安、卫生、交通运输等有关主管部门。接到报告的县级以上人民政府及其有关主管部门应当按照应急预案做好应急工作并按照国家突发事件分级报告的规定及时上报核与辐射事故信息。核反应堆乏燃料运输的核事故应急准备与响应还应当遵守国家核应急的有关规定。
第五章 监督检查
第四十四条 国务院核安全监管部门和其他依法履行放射性物品运输安全监督管理职责的部门应当依据各自职责对放射性物品运输安全实施监督检查。国务院核安全监管部门应当将其已批准或者备案的一类、二类、三类放射性物品运输容器的设计、制造情况和放射性物品运输情况通报设计、制造单位所在地和运输途经地的省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门。省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门应当加强对本行政区域放射性物品运输安全的监督检查和监督性监测。被检查单位应当予以配合如实反映情况提供必要的资料不得拒绝和阻碍。
第四十五条 国务院核安全监管部门和省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门以及其他依法履行放射性物品运输安全监督管理职责的部门进行监督检查监督检查人员不得少于2 人并应当出示有效的行政执法证件。国务院核安全监管部门和省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门以及其他依法履行放射性物品运输安全监督管理职责的部门的工作人员对监督检查中知悉的商业秘密负有保密义务。
第四十六条 监督检查中发现经批准的一类放射性物品运输容器设计确有重大设计安全缺陷的由国务院核安全监管部门责令停止该型号运输容器的制造或者使用撤销一类放射性物品运输容器设计批准书。
第四十七条 监督检查中发现放射性物品运输活动有不符合国家放射性物品运输安全标准情形的或者一类放射性物品运输容器制造单位有不符合制造许可证规定条件情形的应当责令限期整改发现放射性物品运输活动可能对人体健康和环境造成核与辐射危害的应当责令停止运输。
第四十八条 国务院核安全监管部门和省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门以及其他依法履行放射性物品运输安全监督管理职责的部门对放射性物品运输活动实施监测不得收取监测费用。国务院核安全监管部门和省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门以及其他依法履行放射性物品运输安全监督管理职责的部门应当加强对监督管理人员辐射防护与安全防护知识的培训。
第六章 法律责任
第四十九条 国务院核安全监管部门和省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门或者其他依法履行放射性物品运输安全监督管理职责的部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成犯罪的依法追究刑事责任依法处理的
第五十条 放射性物品运输容器设计、制造单位有下列行为之一的由国务院核安全监管部门责令停止违法行为处 50 万元以上 100 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得用于制造的全内容未重新取得设计批准书即用于制造的。
第五十一条 放射性物品运输容器设计、制造单位有下列行为之一的由国务院核安全监管部门责令停止违法行为处 5 万元以上 10 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得射性物品运输容器设计用于制造的
第五十二条 放射性物品运输容器设计单位有下列行为之一的由国务院核安全监管部门责令限期改正逾期不改正的处 1 万元以上 5 万元以下的罚款能评价的性能评价过程的物品运输安全标准的证明文件并存档备查的。
第五十三条 放射性物品运输容器制造单位有下列行为之一的由国务院核安全监管部门责令停止违法行为处 50 万元以上 100 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得活动的续从事一类放射性物品运输容器制造活动的容器制造活动的重新领取制造许可证的运输容器交付使用的。有前款第三项、第四项和第五项行为之一情节严重的吊销制造许可证。
第五十四条 一类放射性物品运输容器制造单位变更单位名称、住所或者法定代表人未依法办理制造许可证变更手续的由国务院核安全监管部门责令限期改正逾期不改正的处 2 万元的罚款。
第五十五条 放射性物品运输容器制造单位有下列行为之一的由国务院核安全监管部门责令停止违法行为处 5 万元以上 10 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得照规定将有关证明材料报国务院核安全监管部门备案的物品运输容器交付使用的。
第五十六条 放射性物品运输容器制造单位有下列行为之一的由国务院核安全监管部门责令限期改正逾期不改正的处 1 万元以上 5 万元以下的罚款一编码的码清单报国务院核安全监管部门备案的和数量报国务院核安全监管部门备案的。
第五十七条 放射性物品运输容器使用单位未按照规定对使用的一类放射性物品运输容器进行安全性能评价或者未将评价结果报国务院核安全监管部门备案的由国务院核安全监管部门责令限期改正逾期不改正的处 1 万元以上 5 万元以下的罚款。
第五十八条 未按照规定取得使用批准书使用境外单位制造的一类放射性物品运输容器的由国务院核安全监管部门责令停止违法行为处 50 万元以上 100 万元以下的罚款。未按照规定办理备案手续使用境外单位制造的二类放射性物品运输容器的由国务院核安全监管部门责令停止违法行为处 5 万元以上 10 万元以下的罚款。
第五十九条 托运人未按照规定编制放射性物品运输说明书、核与辐射事故应急响应指南、装卸作业方法、安全防护指南的由国务院核安全监管部门责令限期改正逾期不改正的处1 万元以上 5 万元以下的罚款。托运人未按照规定将放射性物品运输的核与辐射安全分析报告批准书、辐射监测报告备案的由启运地的省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门责令限期改正逾期不改正的处 1 万元以上 5 万元以下的罚款。
第六十条 托运人或者承运人在放射性物品运输活动中有违反有关法律、行政法规关于危险货物运输管理规定行为的由交通运输、铁路、民航等有关主管部门依法予以处罚。违反有关法律、行政法规规定邮寄放射性物品的由公安机关和邮政管理部门依法予以处罚。在邮寄进境物品中发现放射性物品的由海关依照有关法律、行政法规的规定处理。
第六十一条 托运人未取得放射性物品运输的核与辐射安全分析报告批准书托运一类放射性物品的由国务院核安全监管部门责令停止违法行为处 50 万元以上 100 万元以下的罚款。
第六十二条 通过道路运输放射性物品有下列行为之一的由公安机关责令限期改正处 2 万元以上 10 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任挂警示标志的
第六十三条 托运人有下列行为之一的由启运地的省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门责令停止违法行为处5 万元以上 20 万元以下的罚款实施监测的性物品交付托运的
第六十四条 未取得放射性物品运输的核与辐射安全分析报告批准书或者放射性物品运输的辐射监测报告备案证明将境外的放射性物品运抵中华人民共和国境内或者途经中华人民共和国境内运输的由海关责令托运人退运该放射性物品并依照海关法律、行政法规给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。托运人不明的由承运人承担退运该放射性物品的责任或者承担该放射性物品的处置费用。
第六十五条 违反本条例规定在放射性物品运输中造成核与辐射事故的由县级以上地方人民政府环境保护主管部门处以罚款罚款数额按照核与辐射事故造成的直接损失的 20计算构成犯罪的依法追究刑事责任。托运人、承运人未按照核与辐射事故应急响应指南的要求做好事故应急工作并报告事故的由县级以上地方人民政府环境保护主管部门处 5 万元以上 20 万元以下的罚款。因核与辐射事故造成他人损害的依法承担民事责任。
第六十六条 拒绝、阻碍国务院核安全监管部门或者其他依法履行放射性物品运输安全监督管理职责的部门进行监督检查或者在接受监督检查时弄虚作假的由监督检查部门责令改正处 1 万元以上 2 万元以下的罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第六十七条 军用放射性物品运输安全的监督管理依照《中华人民共和国放射性污染防治法》第六十条的规定执行。
第六十八条 本条例自 2010 年 1 月 1 日起施行。
