第一章 总则
第一条 为了加强对放射性同位素、射线装置安全和防护的监督管理促进放射性同位素、射线装置的安全应用保障人体健康保护环境制定本条例。
第二条 在中华人民共和国境内生产、销售、使用放射性同位素和射线装置以及转让、进出口放射性同位素的应当遵守本条例。本条例所称放射性同位素包括放射源和非密封放射性物质。
第三条 国务院生态环境主管部门对全国放射性同位素、射线装置的安全和防护工作实施统一监督管理。国务院公安、卫生等部门按照职责分工和本条例的规定对有关放射性同位素、射线装置的安全和防护工作实施监督管理。县级以上地方人民政府生态环境主管部门和其他有关部门按照职责分工和本条例的规定对本行政区域内放射性同位素、射线装置的安全和防护工作实施监督管理。
第四条 国家对放射源和射线装置实行分类管理。根据放射源、射线装置对人体健康和环境的潜在危害程度从高到低将放射源分为类、类、类、类、类具体分类办法由国务院生态环境主管部门制定将射线装置分为类、类、类具体分类办法由国务院生态环境主管部门商国务院卫生主管部门制定。
第二章 许可和备案
第五条 生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位应当依照本章规定取得许可证。
第六条 除医疗使用类放射源、制备正电子发射计算机断层扫描用放射性药物自用的单位外生产放射性同位素、销售和使用类放射源、销售和使用类射线装置的单位的许可证由国务院生态环境主管部门审批颁发。除国务院生态环境主管部门审批颁发的许可证外其他单位的许可证由省、自治区、直辖市人民政府生态环境主管部门审批颁发。国务院生态环境主管部门向生产放射性同位素的单位颁发许可证前应当将申请材料印送其行业主管部门征求意见。生态环境主管部门应当将审批颁发许可证的情况通报同级公安部门、卫生主管部门。
第七条 生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位申请领取许可证应当具备下列条件备相应专业知识和防护知识及健康条件的专业技术人员求的场所、设施和设备护管理人员并配备必要的防护用品和监测仪器施废气、废液、固体废物达标排放的处理能力或者可行的处理方案。
第八条 生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位应当事先向有审批权的生态环境主管部门提出许可申请并提交符合本条例第七条规定条件的证明材料。使用放射性同位素和射线装置进行放射诊疗的医疗卫生机构还应当获得放射源诊疗技术和医用辐射机构许可。
第九条 生态环境主管部门应当自受理申请之日起 20 个工作日内完成审查符合条件的颁发许可证并予以公告不符合条件的书面通知申请单位并说明理由。
第十条 许可证包括下列主要内容
第十一条 持证单位变更单位名称、地址、法定代表人的应当自变更登记之日起 20 日内向原发证机关申请办理许可证变更手续。
第十二条 有下列情形之一的持证单位应当按照原申请程序重新申请领取许可证
第十三条 许可证有效期为 5 年。有效期届满需要延续的持证单位应当于许可证有效期届满 30 日前向原发证机关提出延续申请。原发证机关应当自受理延续申请之日起在许可证有效期届满前完成审查符合条件的予以延续不符合条件的书面通知申请单位并说明理由。
第十四条 持证单位部分终止或者全部终止生产、销售、使用放射性同位素和射线装置活动的应当向原发证机关提出部分变更或者注销许可证申请由原发证机关核查合格后予以变更或者注销许可证。
第十五条 禁止无许可证或者不按照许可证规定的种类和范围从事放射性同位素和射线装置的生产、销售、使用活动。禁止伪造、变造、转让许可证。
第十六条 国务院对外贸易主管部门会同国务院生态环境主管部门、海关总署和生产放射性同位素的单位的行业主管部门制定并公布限制进出口放射性同位素目录和禁止进出口放射性同位素目录。进口列入限制进出口目录的放射性同位素应当在国务院生态环境主管部门审查批准后由国务院对外贸易主管部门依据国家对外贸易的有关规定签发进口许可证。进口限制进出口目录和禁止进出口目录之外的放射性同位素依据国家对外贸易的有关规定办理进口手续。
第十七条 申请进口列入限制进出口目录的放射性同位素应当符合下列要求案其中进口类、类、类放射源的应当具有原出口方负责回收的承诺文件包壳体上类、类放射源的标号应当记录在相应说明文件中具有与使用单位签订的书面协议以及使用单位取得的许可证复印件。
第十八条 进口列入限制进出口目录的放射性同位素的单位应当向国务院生态环境主管部门提出进口申请并提交符合本条例第十七条规定要求的证明材料。国务院生态环境主管部门应当自受理申请之日起 10 个工作日内完成审查符合条件的予以批准不符合条件的书面通知申请单位并说明理由。海关验凭放射性同位素进口许可证办理有关进口手续。进口放射性同位素的包装材料依法需要实施检疫的依照国家有关检疫法律、法规的规定执行。对进口的放射源国务院生态环境主管部门还应当同时确定与其标号相对应的放射源编码。
第十九条 申请转让放射性同位素应当符合下列要求
第二十条 转让放射性同位素由转入单位向其所在地省、自治区、直辖市人民政府生态环境主管部门提出申请并提交符合本条例第十九条规定要求的证明材料。省、自治区、直辖市人民政府生态环境主管部门应当自受理申请之日起 15 个工作日内完成审查符合条件的予以批准不符合条件的书面通知申请单位并说明理由。
第二十一条 放射性同位素的转出、转入单位应当在转让活动完成之日起 20 日内分别向其所在地省、自治区、直辖市人民政府生态环境主管部门备案。
第二十二条 生产放射性同位素的单位应当建立放射性同位素产品台账并按照国务院生态环境主管部门制定的编码规则对生产的放射源统一编码。放射性同位素产品台账和放射源编码清单应当报国务院生态环境主管部门备案。生产的放射源应当有明确标号和必要说明文件。其中类、上类、类放射源的标号应当记录在相应说明文件中。国务院生态环境主管部门负责建立放射性同位素备案信息管理系统与有关部门实行信息共享。未列入产品台账的放射性同位素和未编码的放射源不得出厂和销售。
第二十三条 持有放射源的单位将废旧放射源交回生产单位、返回原出口方或者送交放射性废物集中贮存单位贮存的应当在该活动完成之日起 20 日内向其所在地省、自治区、直辖市人民政府生态环境主管部门备案。
第二十四条 本条例施行前生产和进口的放射性同位素由放射性同位素持有单位在本条例施行之日起 6 个月内到其所在地省、自治区、直辖市人民政府生态环境主管部门办理备案手续省、自治区、直辖市人民政府生态环境主管部门应当对放射源进行统一编码。
第二十五条 使用放射性同位素的单位需要将放射性同位素转移到外省、自治区、直辖市使用的应当持许可证复印件向使用地省、自治区、直辖市人民政府生态环境主管部门备案并接受当地生态环境主管部门的监督管理。
第二十六条 出口列入限制进出口目录的放射性同位素应当提供进口方可以合法持有放射性同位素的证明材料并由国务院生态环境主管部门依照有关法律和我国缔结或者参加的国际条约、协定的规定办理有关手续。出口放射性同位素应当遵守国家对外贸易的有关规定。
第三章 安全和防护
第二十七条 生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位应当对本单位的放射性同位素、射线装置的安全和防护工作负责并依法对其造成的放射性危害承担责任。生产放射性同位素的单位的行业主管部门应当加强对生产单位安全和防护工作的管理并定期对其执行法律、法规和国家标准的情况进行监督检查。
第二十八条 生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位应当对直接从事生产、销售、使用活动的工作人员进行安全和防护知识教育培训并进行考核考核不合格的不得上岗。辐射安全关键岗位应当由注册核安全工程师担任。辐射安全关键岗位名录由国务院生态环境主管部门商国务院有关部门制定并公布。
第二十九条 生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位应当严格按照国家关于个人剂量监测和健康管理的规定对直接从事生产、销售、使用活动的工作人员进行个人剂量监测和职业健康检查建立个人剂量档案和职业健康监护档案。
第三十条 生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位应当对本单位的放射性同位素、射线装置的安全和防护状况进行年度评估。发现安全隐患的应当立即进行整改。
第三十一条 生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位需要终止的应当事先对本单位的放射性同位素和放射性废物进行清理登记作出妥善处理不得留有安全隐患。生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位发生变更的由变更后的单位承担处理责任。变更前当事人对此另有约定的从其约定但是约定中不得免除当事人的处理义务。在本条例施行前已经终止的生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位其未安全处理的废旧放射源和放射性废物由所在地省、自治区、直辖市人民政府生态环境主管部门提出处理方案及时进行处理。所需经费由省级以上人民政府承担。
第三十二条 生产、进口放射源的单位销售类、类、类放射源给其他单位使用的应当与使用放射源的单位签订废旧放射源返回协议使用放射源的单位应当按照废旧放射源返回协议规定将废旧放射源交回生产单位或者返回原出口方。确实无法交回生产单位或者返回原出口方的送交有相应资质的放射性废物集中贮存单位贮存。使用放射源的单位应当按照国务院生态环境主管部门的规定将类、类废旧放射源进行包装整备后送交有相应资质的放射性废物集中贮存单位贮存。
第三十三条 使用类、类、类放射源的场所和生产放射性同位素的场所以及终结运行后产生放射性污染的射线装置应当依法实施退役。
第三十四条 生产、销售、使用、贮存放射性同位素和射线装置的场所应当按照国家有关规定设置明显的放射性标志其入口处应当按照国家有关安全和防护标准的要求设置安全和防护设施以及必要的防护安全联锁、报警装置或者工作信号。射线装置的生产调试和使用场所应当具有防止误操作、防止工作人员和公众受到意外照射的安全措施。放射性同位素的包装容器、含放射性同位素的设备和射线装置应当设置明显的放射性标识和中文警示说明放射源上能够设置放射性标识的应当一并设置。运输放射性同位素和含放射源的射线装置的工具应当按照国家有关规定设置明显的放射性标志或者显示危险信号。
第三十五条 放射性同位素应当单独存放不得与易燃、易爆、腐蚀性物品等一起存放并指定专人负责保管。贮存、领取、使用、归还放射性同位素时应当进行登记、检查做到账物相符。对放射性同位素贮存场所应当采取防火、防水、防盗、防丢失、防破坏、防射线泄漏的安全措施。对放射源还应当根据其潜在危害的大小建立相应的多层防护和安全措施并对可移动的放射源定期进行盘存确保其处于指定位置具有可靠的安全保障。
第三十六条 在室外、野外使用放射性同位素和射线装置的应当按照国家安全和防护标准的要求划出安全防护区域设置明显的放射性标志必要时设专人警戒。在野外进行放射性同位素示踪试验的应当经省级以上人民政府生态环境主管部门商同级有关部门批准方可进行。
第三十七条 辐射防护器材、含放射性同位素的设备和射线装置以及含有放射性物质的产品和伴有产生  射线的电器产品应当符合辐射防护要求。不合格的产品不得出厂和销售。
第三十八条 使用放射性同位素和射线装置进行放射诊疗的医疗卫生机构应当依据国务院卫生主管部门有关规定和国家标准制定与本单位从事的诊疗项目相适应的质量保证方案遵守质量保证监测规范按照医疗照射正当化和辐射防护最优化的原则避免一切不必要的照射并事先告知患者和受检者辐射对健康的潜在影响。
第三十九条 金属冶炼厂回收冶炼废旧金属时应当采取必要的监测措施防止放射性物质熔入产品中。监测中发现问题的应当及时通知所在地设区的市级以上人民政府生态环境主管部门。
第四章 辐射事故应急处理
第四十条 根据辐射事故的性质、严重程度、可控性和影响范围等因素从重到轻将辐射事故分为特别重大辐射事故、重大辐射事故、较大辐射事故和一般辐射事故四个等级。特别重大辐射事故是指类、类放射源丢失、被盗、失控造成大范围严重辐射污染后果或者放射性同位素和射线装置失控导致 3 人以上含 3 人急性死亡。重大辐射事故是指类、类放射源丢失、被盗、失控或者放射性同位素和射线装置失控导致 2 人以下含 2 人急性死亡或者 10 人以上含 10 人急性重度放射病、局部器官残疾。较大辐射事故是指类放射源丢失、被盗、失控或者放射性同位素和射线装置失控导致 9 人以下含 9 人急性重度放射病、局部器官残疾。一般辐射事故是指类、类放射源丢失、被盗、失控或者放射性同位素和射线装置失控导致人员受到超过年剂量限值的照射。
第四十一条 县级以上人民政府生态环境主管部门应当会同同级公安、卫生、财政等部门编制辐射事故应急预案报本级人民政府批准。辐射事故应急预案应当包括下列内容物资准备生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位应当根据可能发生的辐射事故的风险制定本单位的应急方案做好应急准备。
第四十二条 发生辐射事故时生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位应当立即启动本单位的应急方案采取应急措施并立即向当地生态环境主管部门、公安部门、卫生主管部门报告。生态环境主管部门、公安部门、卫生主管部门接到辐射事故报告后应当立即派人赶赴现场进行现场调查采取有效措施控制并消除事故影响同时将辐射事故信息报告本级人民政府和上级人民政府生态环境主管部门、公安部门、卫生主管部门。县级以上地方人民政府及其有关部门接到辐射事故报告后应当按照事故分级报告的规定及时将辐射事故信息报告上级人民政府及其有关部门。发生特别重大辐射事故和重大辐射事故后事故发生地省、自治区、直辖市人民政府和国务院有关部门应当在 4 小时内报告国务院特殊情况下事故发生地人民政府及其有关部门可以直接向国务院报告并同时报告上级人民政府及其有关部门。禁止缓报、瞒报、谎报或者漏报辐射事故。
第四十三条 在发生辐射事故或者有证据证明辐射事故可能发生时县级以上人民政府生态环境主管部门有权采取下列临时控制措施
第四十四条 辐射事故发生后有关县级以上人民政府应当按照辐射事故的等级启动并组织实施相应的应急预案。县级以上人民政府生态环境主管部门、公安部门、卫生主管部门按照职责分工做好相应的辐射事故应急工作和定性定级工作协助公安部门监控追缴丢失、被盗的放射源生态环境主管部门、公安部门、卫生主管部门应当及时相互通报辐射事故应急响应、调查处理、定性定级、立案侦查和医疗应急情况。国务院指定的部门根据生态环境主管部门确定的辐射事故的性质和级别负责有关国际信息通报工作。
第四十五条 发生辐射事故的单位应当立即将可能受到辐射伤害的人员送至当地卫生主管部门指定的医院或者有条件救治辐射损伤病人的医院进行检查和治疗或者请求医院立即派人赶赴事故现场采取救治措施。
第五章 监督检查
第四十六条 县级以上人民政府生态环境主管部门和其他有关部门应当按照各自职责对生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位进行监督检查。被检查单位应当予以配合如实反映情况提供必要的资料不得拒绝和阻碍。
第四十七条 县级以上人民政府生态环境主管部门应当配备辐射防护安全监督员。辐射防护安全监督员由从事辐射防护工作具有辐射防护安全知识并经省级以上人民政府生态环境主管部门认可的专业人员担任。辐射防护安全监督员应当定期接受专业知识培训和考核。
第四十八条 县级以上人民政府生态环境主管部门在监督检查中发现生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位有不符合原发证条件的情形的应当责令其限期整改。监督检查人员依法进行监督检查时应当出示证件并为被检查单位保守技术秘密和业务秘密。
第四十九条 任何单位和个人对违反本条例的行为有权向生态环境主管部门和其他有关部门检举对生态环境主管部门和其他有关部门未依法履行监督管理职责的行为有权向本级人民政府、上级人民政府有关部门检举。接到举报的有关人民政府、生态环境主管部门和其他有关部门对有关举报应当及时核实、处理。
第六章 法律责任
第五十条 违反本条例规定县级以上人民政府生态环境主管部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任不符合本条例规定条件的单位进口、转让放射性同位素的射性同位素和射线装置不予查处或者接到举报后不依法处理的查处或者接到举报后不依法处理的现违反本条例规定的行为不予查处的有其他渎职行为的。
第五十一条 违反本条例规定县级以上人民政府生态环境主管部门和其他有关部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任射事故应急职责的。
第五十二条 违反本条例规定生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位有下列行为之一的由县级以上人民政府生态环境主管部门责令停止违法行为限期改正逾期不改正的责令停产停业或者由原发证机关吊销许可证有违法所得的没收违法所得违法所得 10 万元以上的并处违法所得 1 倍以上5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 10 万元的并处 1 万元以上 10 万元以下的罚款用活动的产、销售、使用活动的建生产、销售、使用设施或者场所未按照规定重新申请领取许可证的续的
第五十三条 违反本条例规定生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位变更单位名称、地址、法定代表人未依法办理许可证变更手续的由县级以上人民政府生态环境主管部门责令限期改正给予警告逾期不改正的由原发证机关暂扣或者吊销许可证。
第五十四条 违反本条例规定生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位部分终止或者全部终止生产、销售、使用活动未按照规定办理许可证变更或者注销手续的由县级以上人民政府生态环境主管部门责令停止违法行为限期改正逾期不改正的处 1 万元以上 10 万元以下的罚款造成辐射事故构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十五条 违反本条例规定伪造、变造、转让许可证的由县级以上人民政府生态环境主管部门收缴伪造、变造的许可证或者由原发证机关吊销许可证并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例规定伪造、变造、转让放射性同位素进口和转让批准文件的由县级以上人民政府生态环境主管部门收缴伪造、变造的批准文件或者由原批准机关撤销批准文件并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的可以由原发证机关吊销许可证构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十六条 违反本条例规定生产、销售、使用放射性同位素的单位有下列行为之一的由县级以上人民政府生态环境主管部门责令限期改正给予警告逾期不改正的由原发证机关暂扣或者吊销许可证按照规定备案的射性废物集中贮存单位贮存未按照规定备案的。
第五十七条 违反本条例规定生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位有下列行为之一的由县级以上人民政府生态环境主管部门责令停止违法行为限期改正逾期不改正的处 1 万元以上 10 万元以下的罚款家有关安全和防护标准的要求划出安全防护区域和设置明显的放射性标志的
第五十八条 违反本条例规定生产放射性同位素的单位有下列行为之一的由县级以上人民政府生态环境主管部门责令限期改正给予警告逾期不改正的依法收缴其未备案的放射性同位素和未编码的放射源处 5 万元以上 10 万元以下的罚款并可以由原发证机关暂扣或者吊销许可证产的放射源进行统一编码的院生态环境主管部门备案的码的放射源的。
第五十九条 违反本条例规定生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位有下列行为之一的由县级以上人民政府生态环境主管部门责令停止违法行为限期改正逾期不改正的由原发证机关指定有处理能力的单位代为处理或者实施退役费用由生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位承担并处 1 万元以上 10 万元以下的罚款产放射性同位素的场所以及终结运行后产生放射性污染的射线装置实施退役的。
第六十条 违反本条例规定生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位有下列行为之一的由县级以上人民政府生态环境主管部门责令停止违法行为限期改正逾期不改正的责令停产停业并处 2 万元以上 20 万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任防护状况进行评估或者发现安全隐患不及时整改的所未按照规定设置安全和防护设施以及放射性标志的。
第六十一条 违反本条例规定造成辐射事故的由原发证机关责令限期改正并处 5 万元以上 20 万元以下的罚款情节严重的由原发证机关吊销许可证构成违反治安管理行为的由公安机关依法予以治安处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。因辐射事故造成他人损害的依法承担民事责任。
第六十二条 生产、销售、使用放射性同位素和射线装置的单位被责令限期整改逾期不整改或者经整改仍不符合原发证条件的由原发证机关暂扣或者吊销许可证。
第六十三条 违反本条例规定被依法吊销许可证的单位或者伪造、变造许可证的单位5 年内不得申请领取许可证。
第六十四条 县级以上地方人民政府生态环境主管部门的行政处罚权限的划分由省、自治区、直辖市人民政府确定。
第七章 附则
第六十五条 军用放射性同位素、射线装置安全和防护的监督管理依照《中华人民共和国放射性污染防治法》第六十条的规定执行。
第六十六条 劳动者在职业活动中接触放射性同位素和射线装置造成的职业病的防治依照《中华人民共和国职业病防治法》和国务院有关规定执行。
第六十七条 放射性同位素的运输放射性同位素和射线装置生产、销售、使用过程中产生的放射性废物的处置依照国务院有关规定执行。
第六十八条 本条例中下列用语的含义放射性同位素是指某种发生放射性衰变的元素中具有相同原子序数但质量不同的核素。放射源是指除研究堆和动力堆核燃料循环范畴的材料以外永久密封在容器中或者有严密包层并呈固态的放射性材料。射线装置是指  线机、加速器、中子发生器以及含放射源的装置。非密封放射性物质是指非永久密封在包壳里或者紧密地固结在覆盖层里的放射性物质。转让是指除进出口、回收活动之外放射性同位素所有权或者使用权在不同持有者之间的转移。伴有产生  射线的电器产品是指不以产生  射线为目的但在生产或者使用过程中产生  射线的电器产品。辐射事故是指放射源丢失、被盗、失控或者放射性同位素和射线装置失控导致人员受到意外的异常照射。
第六十九条 本条例自 2005 年 12 月 1 日起施行。1989 年10 月 24 日国务院发布的《放射性同位素与射线装置放射防护条例》同时废止。
