第一章 总 则
第二章 规划和用地
第三章 申请和审批
第四章 建设和管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强农村房屋建设管理节约利用土地改善农村人居环境根据《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国土地管理法》《江西省城乡规划条例》等有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内国土空间规划划定的城镇开发边界以外的农村集体所有土地上的房屋新建、改建、扩建及其监督管理适用本条例。
第三条 农村房屋建设应当遵循规划先行、先批后建、节约土地、标准控制的原则。
第四条 县级以上人民政府组织领导本行政区域内的农村房屋建设工作。县级以上人民政府自然资源主管部门负责本行政区域内农村房屋建设的有关规划和用地的监督管理工作。县级以上人民政府农业农村主管部门负责本行政区域内农村宅基地改革和管理相关工作。县级以上人民政府住房和城乡建设主管部门负责本行政区域内农村房屋建设的指导和监督管理工作。县级以上人民政府财政、城市管理、生态环境、林业、水利、文化和旅游、交通运输等主管部门应当按照各自职责做好农村房屋建设相关工作。乡镇人民政府负责本行政区域内农村房屋建设的日常监督管理和服务工作根据法律、法规授权以及县级人民政府有关部门的依法委托开展农村房屋建设的执法工作。村民委员会应当按照有关法律、法规和本条例的规定做好农村房屋建设的相关工作。
第二章 规划和用地
第五条 农村房屋建设应当符合乡镇国土空间规划、村庄规划并纳入当地土地利用年度计划。
第六条 乡镇人民政府可以组织编制乡镇国土空间规划、村庄规划报上一级人民政府审批。村庄规划在报送审批前应当经村民会议或者村民代表会议讨论同意。经批准的乡镇国土空间规划、村庄规划应当予以公示。
第七条 乡镇国土空间规划、村庄规划应当从农村实际出发尊重农村村民意愿体现农村特色保护和传承地方传统文化。
第八条 农村村民一户只能拥有一处宅基地对符合条件的农村村民住宅建设用地计划指标予以保障。农村房屋建设应当优先利用荒山荒坡地、原有宅基地、村内空闲地不得占用永久基本农田和生态保护红线不占或者少占耕地。确需占用耕地的必须严格执行占用耕地补偿制度。农村村民住房建设应当严格控制用地面积占用耕地建房的每户用地面积不得超过一百平方米占用宅基地和村内空闲地的每户用地面积不得超过一百二十平方米占用荒山、荒坡的每户用地面积不得超过一百八十平方米。人均土地少、不能保障一户拥有一处宅基地的地区县级人民政府在充分尊重农村村民意愿的基础上可以采取集中统建、多户联建和农民公寓等形式保障农村村民实现户有所居人均住房面积不得低于本地城镇居民最低保障住房面积标准。
第九条 农村房屋建设选址应当避让下列区域
第三章 申请和审批
第十条 农村村民符合下列条件的可以以户为单位申请住房建设米需要新建住房或者扩大住房用地面积的后的宅基地面积低于规定标准的和公益事业建设需要占用的农村村民申请住房建设因规划实施、古建筑保护、文物保护等不能原址重建的原有住房、宅基地经依法处置后可以申请新的宅基地建房。
第十一条 农村村民住房建设应当按下列程序办理审批手续小组收到申请后提交村民小组会议讨论并公示公示无异议或者异议不成立的交村民委员会或者村集体经济组织办理审查没有分设村民小组或已统一由村民委员会或者村集体经济组织办理的可直接向村民委员会或者村集体经济组织申请经村民代表会议讨论通过并在本集体经济组织范围内公示书面意见报送乡镇人民政府审批当组织现场审查。经审查符合批准条件的依法办理乡村建设规划许可证和用地批准书的审批手续不符合批准条件的退回申请材料并书面告知不予批准的理由。
第十二条 有下列情形之一的农村村民住房建设用地申请不予批准宅基地的需要的统建筑和文物保护有关法律法规要求的
第十三条 乡镇村公共设施、公益事业的房屋建设可以使用农村集体所有土地但应当按照下列程序办理审批手续件建设工程设计方案村民委员会书面意见以及法律、法规、规章规定的其他材料报乡镇人民政府审核县级人民政府自然资源主管部门并提出申请人民政府批准核发乡村建设规划许可证。
第十四条 建设占用土地涉及农用地转为建设用地的应当依法办理农用地转用审批手续涉及未利用地转为建设用地的按照农用地转用的审批权限和审批程序办理未利用地转用手续。
第四章 建设和管理
第十五条 单户农村村民住房建设层数不得超过三层房屋檐口高度不得超过十一米建筑面积不得超过三百五十平方米。
第十六条 县级人民政府住房和城乡建设主管部门应当为农村村民住房建设无偿提供建筑设计通用示范图集。提倡农村村民住房建设采用赣派建筑风格。
第十七条 县级人民政府自然资源主管部门或者乡镇人民政府核发乡村建设规划许可证时应当在主文及其附图、附件上明确建房户、建房位置、用地面积、建筑面积、建筑高度、四至范围、建筑朝向、建筑风格和色彩等要求。
第十八条 建设工程开工前建设单位或者个人应当按照乡村建设规划许可证和用地批准书的要求进行建设工程放线并提出验线书面申请。乡镇人民政府应当自接到书面申请之日起三个工作日内到现场进行验线。经验线合格的出具验线单。
第十九条 乡镇人民政府应当在建房施工现场设立规划公示牌公示乡村建设规划许可证的编号及发证机关名称、建房户姓名、用地面积、四至范围、建筑面积、房屋层数、建筑高度、设计方案、附图及监督举报电话等接受群众监督。
第二十条 农村村民住房建设完工后乡镇人民政府应当组织竣工核实。
第二十一条 建房户易地新建住房的应当在新房竣工或者入住后及时拆除原有住房并将宅基地退回村集体经济组织。
第二十二条 建房用地自批准之日起满两年未动工建设的原批准文件失效。因不可抗力等不能按期建设的可以申请延期建设。
第二十三条 有下列情形之一的农村集体经济组织报经原批准用地的人民政府批准可以收回土地使用权需要使用土地的依照前款第一项规定收回农民集体所有的土地的对土地使用权人应当给予适当补偿。收回集体经营性建设用地使用权依照双方签订的书面合同办理法律、行政法规另有规定的除外。
第二十四条 县级以上人民政府自然资源主管部门应当对农村房屋建设的规划实施和用地情况进行监督检查。县级以上人民政府农业农村主管部门应当对农村房屋建设的宅基地用地情况进行监督检查。县级以上人民政府住房和城乡建设主管部门应当加强乡村建设工匠的技能培训。乡镇人民政府应当组织农村用地建房实时巡查依法查处本行政区域内违法违规建房。村民委员会应当加强日常巡查发现违法违规建设房屋的应当立即劝阻并于二十四小时内向乡镇人民政府报告。
第二十五条 各级人民政府应当按照村庄规划统筹和完善村庄水、电、路、地下管网、通信网络、厕所、垃圾收集等公共设施做好与农村房屋建设的配套衔接。
第二十六条 鼓励农村村民理事会通过村规民约参与农村房屋建设自治管理。
第二十七条 建房户和施工企业或者个人应当共同做好施工现场安全管理工作。鼓励建房户和施工企业或者个人为建筑施工人员购买意外伤害险等商业保险。
第二十八条 施工企业或者个人不得对未取得乡村建设规划许可证和用地批准书或者违反乡村建设规划许可证和用地批准书规定的农村房屋建设提供施工服务。
第二十九条 县级人民政府自然资源主管部门、农业农村主管部门和乡镇人民政府应当公布举报电话设立举报信箱可以对举报人给予奖励。
第五章 法律责任
第三十条 在农村房屋建设管理过程中有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任的或者巡查发现违反乡镇国土空间规划、村庄规划的建设行为和建设工程不及时报告、制止和查处的用地批准书的的
第三十一条 违反本条例规定未经乡镇人民政府验线或者验线不合格继续建设的由乡镇人民政府责令限期改正。逾期不改的由县级人民政府自然资源主管部门对建设单位处五千元以上两万元以下罚款对个人处一千元以上三千元以下罚款。
第三十二条 违反本条例规定在乡镇国土空间规划、村庄规划区内未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行农村房屋建设的由乡镇人民政府责令停止建设、限期改正逾期不改正的可以拆除。
第三十三条 农村村民未经批准或者采取欺骗手段骗取批准非法占用土地建设住房的由县级以上人民政府农业农村主管部门责令退还非法占用的土地限期拆除在非法占用的土地上新建的房屋。违反本条例第二十一条规定超过本条例第八条规定标准多占的面积以非法占有土地论处。
第三十四条 违反本条例规定的其他行为有关法律、法规已有处罚规定的适用其规定。
第六章 附 则
第三十五条 本条例中农村村民是指具有本市农村集体经济组织常住户口的村民。户是指具有本市农村集体经济组织常住户口且享有法定权利、履行相应义务、享受集体资产和收益分配的集体经济组织成员家庭。
第三十六条 新余高新技术产业开发区管理委员会、仙女湖风景名胜区管委会履行本条例规定的县级人民政府的有关职责。街道办事处等管理机构履行本条例规定的乡镇人民政府的有关职责。
第三十七条 本条例自 2019 年 9 月 1 日起施行。
