第一条 为了加强县城市容和环境卫生管理根据国务院《城市市容和环境卫生管理条例》和有关法律、法规规定结合自治县实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治县行政区域内的县城建成区。本条例所称县城建成区是指在县城内已成片开发建设市政公用设施和公共设施基本具备的地区以下简称县城。其范围由自治县人民政府确定并向社会公布。
第三条 自治县人民政府住房和城乡建设主管部门负责县城市容和环境卫生管理工作。发改、公安、财政、人社、自然资源、交通运输、水务、文旅、卫健、市场监督、生态环境、农业农村等相关部门及新宾镇政府按照各自职责共同做好县城市容和环境卫生管理工作。除法律、法规另有规定外本条例规定的行政处罚由自治县人民政府城市综合行政执法部门依照本条例的规定实施。
第四条 自治县人民政府应当加强县城市容和环境卫生法律、法规以及相关科学知识的宣传教育增强公民维护市容和环境卫生意识。广播、电视、融媒体、报刊等媒体应当安排市容和环境卫生方面的公益性宣传内容对市容和环境卫生违法行为进行舆论监督。
第五条 任何单位和个人都应当维护市容和环境卫生爱护环境卫生设施尊重市容和环境卫生工作人员的劳动不得妨碍、阻挠市容和环境卫生工作人员履行职务有权对违反市容和环境卫生管理规定的行为进行劝阻、批评、投诉或者举报。
第六条 在县城内禁止下列行为规定除外品、传单、饮料瓶罐、口香糖等废弃物地占地种植蔬菜等农作物枝、剥树皮、在树木上刻画、钉挂物品灯营活动晒物品公共场地或者妨碍车辆停放和通行违反本条第一款第一项、第四项、第十项规定的责令停止违法行为采取补救措施处一百元罚款。违反本条第一款第二项、第七项、第十二项规定的责令停止违法行为处五百元罚款。违反本条第一款第三项规定的给予批评教育处二十元罚款。违反本条第一款第五项、第九项规定的责令停止违法行为、恢复原状处二千元罚款。违反本条第一款第六项规定的责令停止违法行为造成损失的赔偿损失处五十元罚款。违反本条第一款第八项规定的由相关部门依据相关法律法规进行处罚。违反本条第一款第十一项规定的责令停止违法行为限期清理拆除拒不清理拆除的代为清理拆除费用由违法者承担处二百元罚款。法律法规另有规定的从其规定。
第七条 在县城内新建、拆改、扩建建筑物、构筑物其造型、色彩、高度、外墙装饰等应当符合国家规定和自治县城乡建设规划要求。临街建筑物、构筑物外部立面变更、修饰应当经自治县规划主管部门审查同意办理有关审批手续后按照批准的要求组织施工。外部立面变更、修饰不得改变建筑结构和原建筑风格。违反本条规定的由自治县规划主管部门依照相关法律、法规给予处罚。
第八条 未经批准不得利用建筑物、构筑物的挑檐、阳台、房屋外墙以及设施搭建建筑物、构筑物开设门、窗。禁止在县城内擅自新建棚厦。违反本条规定的责令限期改正消除影响逾期未改正的予以强制拆除处一万元罚款。
第九条 县城内的公共厕所应当设置明显、规范、统一的标志并有专人负责保洁免费开放。
第十条 县城内的主要街道和环卫设施实行全天保洁。居民产生的生活垃圾应当按照规定的地点和方式投放。环境卫生单位应当定时收集、清运。
第十一条 收购废旧物品的单位或者个人应当保持周围环境卫生整洁。对废旧物品采取围挡、遮盖等措施防止污染周围环境。违反本条规定未采取围挡、遮盖等措施的责令改正处一千元罚款。
第十二条 建筑工地须设置标准围挡。泥浆、渣土、废料应当按要求排放或者及时清运。工程竣工后十五日内应当完成场地平整和必要覆盖并按规划要求完成绿化和其他配套设施。禁止在县城内路面上直接搅拌沙浆、混凝土。违反本条规定的责令限期改正处一万元罚款。
第十三条 县城内运行的机动车辆应当保持外型完好、整洁。运载散体、流体物的车辆应当有防护设施避免泄漏、遗撒。违反本条第二款规定的责令改正采取补救措施处二千元罚款。
第十四条 居民饲养宠物和信鸽等应当遵守有关规定不得影响环境卫生。宠物在户外排泄的粪便饲养人应当即时清理。违反本条规定的责令改正拒不改正的处一百元罚款。
第十五条 自治县人民政府应当加强养犬管理保障公民身体健康和人身安全引导养犬人按照相关规定规范养犬行为形成良好的养犬习惯。
第十六条 在县城内排放油烟的餐饮服务业经营者应当安装油烟净化设施并保持正常使用运行将油烟通过专用烟道达标排放设置专用烟道的排放口高度和位置不得影响周围生活、工作环境。排放油烟的餐饮服务业经营者未安装油烟净化设施、不正常使用油烟净化设施或者未采取其他油烟净化措施超过排放标准排放油烟的由自治县人民政府确定的监督管理部门责令限期改正处五千元罚款拒不改正的责令停业整治。
第十七条 在县城内设置户外广告和牌匾应当与建筑物、构筑物风格和周边环境相协调。广告和牌匾设置的具体规定和要求由城市综合行政执法部门制定。大型户外广告的设置应当征得自治县人民政府城市综合行政执法部门同意后按照有关规定办理审批手续。经批准设置的户外广告应当保持完整、美观、安全对陈旧、残缺、脱落、易倒塌的户外广告设置单位应当及时修复或者拆除。违反本条第二款规定的责令限期改正。逾期未改正的予以强制拆除处五千元罚款违反本条第三款规定的责令限期修复或者拆除。逾期未修复或者未拆除的予以强制拆除拆除费用由违法者承担按照广告版面面积每平方米处一百元罚款。
第十八条 在县城道路、桥梁、建筑物、构筑物以及其他设施或者户外公共场所设置标志、悬挂标语等宣传物品应当经自治县城市综合行政执法部门批准并按照批准的地点、要求和时限设置、悬挂。违反本条规定的责令限期改正逾期不改正的处五百元罚款。
第十九条 自治县人民政府应当科学规划合理布局集贸市场完善配套设施引导农产品、小商品经营者进入县城集贸市场或室内经营场所从事经营活动。自治县人民政府可以根据社会需要和客观条件设置临时经营场所。集贸市场和临时经营场所应当按照规定的时间、地点和范围经营按照垃圾日产生量合理设置垃圾收集容器做到垃圾日产日清保持场内和周围环境整洁经营设施完好。违反本条第三款规定的市场开办单位未做到垃圾日产日清不能保持场内和周边环境整洁的责令改正处一千元罚款。
第二十条 临街的经营者不得擅自超出其经营场所的门窗、外墙、场地界线进行经营、作业活动。违反本条规定的责令限期改正逾期不改正的处五百元罚款。
第二十一条 任何单位和个人不得擅自在主要街道两侧和公园、广场等公共场所摆摊设点堆放物料。违反本条规定的责令停止违法行为限期清理处二百元罚款。
第二十二条 任何单位和个人不得在建筑物、构筑物、树木、地面、楼道、电线杆等公共设施和公共场所上涂写、刻画、喷涂、粘贴小广告等。不得擅自在公共场所张挂、张贴宣传品等不得擅自设置升空气球、气拱门等充气广告设施。违反本条规定的责令改正处五百元罚款。
第二十三条 任何单位和个人不得擅自占用县城道路、广场、步行街以及其他公共场地和设施。举办庆典、文化、体育、展销等活动经批准临时占用道路及其他公共场所的应当保持周围环境卫生整洁配备人员及时清除临时设置的设施和产生的废弃物。违反本条规定的责令改正处一千元罚款。
第二十四条 县城内停车场所应当设立明显界限、标志。机动车、非机动车应当按照划定的地点有序停放不得影响市容和通行。未经批准经营者不得擅自在露天公共停车场所和其他公共空地内展示预售、销售车辆。违反本条第一款规定在市政设施上违规停放车辆的对违法者予以警告责令改正拒不改正的处五十元罚款。在道路上违规停放车辆的由公安机关交通管理部门依照相关法律法规处罚。违反本条第二款规定的对经营者处每辆一千元罚款。
第二十五条 在县城道路两侧、广场公园、住宅小区等公共场所连续停放三十日以上且影响市容环境卫生的车辆公安机关交通管理部门可以责令车辆所有人或者使用人在三日内驶离。逾期不驶离的或无法联系车辆所有人和使用人的公安机关交通管理部门可以将车辆转移至指定的地点停放并告知车辆所有人申领对无法告知的可以在新闻媒体上进行公告。
第二十六条 县城道路路面和两侧的各类公共设施应当符合下列标准隆起、溢水以及水毁、塌陷等情形应当及时进行修复通标志标线出现破损、模糊不清、缺失的应当及时施划和修复无缺损出现损坏情形应当及时进行修复附属设施应当保持完好、整洁出现损坏、空缺、移位、歪倒时应当及时更换、补充和校正。道路管理维护单位应当按照前款规定做好维护工作。出现损坏时应及时修复未及时修复的责令限期改正处五百元罚款。
第二十七条 施工单位经批准挖掘城区道路的应当在规定的时间和范围内进行并在施工现场设置安全警示标志和安全防护设施。竣工后施工单位应当及时平整现场、恢复路面通知市政主管部门检查验收。违反本条规定的责令限期改正处五千元罚款造成损失的应当依法承担赔偿责任。
第二十八条 县城主要街道和重点区域上空不得新建架空管线设施。已设置的架空管线设施不符合城市容貌标准的所有权人或者管理人应当逐步改造入地铺设或者采取隐蔽措施。废弃的架空管线设施所有权人或者管理人应当及时清除。违反本条规定的在主要街道和重点区域上空新建架空管线设施的责令限期改正处二千元罚款未及时清除废弃架空管线设施的责令限期清除逾期未清除的处一千元罚款。
第二十九条 城市雕塑、街景小品以及其他景观设施应当内容健康与周边环境相协调并保持整洁、美观。出现污损、破旧、残缺的所有权人或者管理人应当及时清洗、修复、拆除或者迁移。违反本条规定的责令限期改正处一百元罚款。
第三十条 自治县人民政府住房和城乡建设主管部门应当按照规划设置公共信息栏并负责公共信息栏的日常管理和保洁。
第三十一条 市政、邮政、电信、交通、电力、广电等公用设施应当与周围环境相协调。所有权单位、设置单位、管护单位应当加强管理定期维护设施破损及时维修更新保持整洁完好。
第三十二条 自治县人民政府住房和城乡建设主管部门管理的水域应当符合下列要求生植物等漂浮废物水体无发绿、发黑、发臭等污染现象水平台等休闲设施安全、整洁、完好水务等其他部门或责任人管理的水域按相关规定执行。违反本条规定的相关部门依照相关法律法规进行处罚。
第三十三条 县城内禁止下列噪声污染活动政办公区等噪声敏感建筑物集中区域使用高音广播喇叭产生环境噪声场所采用大音量音响设备进行网络直播、演唱或者播放音乐抽打陀螺、甩响鞭等易产生环境噪声方式进行文化娱乐、体育健身活动影响周围居民正常休息声干扰居民工作生活声行为。违反本条第一款第一项、第一款第二项规定的由公安机关对违法者进行说服教育责令改正拒不改正的给予警告对个人处二百元罚款对单位处二千元罚款。违反本条第一款第三项规定的由公安机关交通管理部门依照相关法律法规处罚。违反本条第一款第四项规定的责令停止违法行为可以处五十元罚款。
第三十四条 自治县人民政府可以划定禁止或者限制燃放烟花爆竹的区域、种类和时间并予以公告。在禁止燃放烟花爆竹的时间、地点燃放烟花爆竹或者以危害公共安全和人身、财产安全的方式燃放烟花爆竹的由公安机关责令停止燃放处五百元罚款构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚。
第三十五条 自治县国家机关工作人员在市容和环境卫生管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第三十六条 自治县县城外的乡镇人民政府所在地、农牧场、工业园区、旅游风景区市容和环境卫生管理可以参照本条例执行。
第三十七条 本条例自 2024 年 9 月 1 日起施行。2013 年 12月 21 日新宾满族自治县第八届人民代表大会第二次会议通过修订2014 年 5 月 30 日辽宁省第十二届人民代表大会常务委员会第十次会议批准的《新宾满族自治县县城市容和环境卫生管理条例》同时废止。
