新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会关于提高地方立法质量有关事项的决定代表大会常务委员会第十一次会议通过为了坚持科学立法、民主立法切实提高地方立法质量根据《中华人民共和国立法法》、《新疆维吾尔自治区人民代表大会及其常务委员会立法条例》等法律、法规的规定结合自治区地方立法实际作如下决定一、年度立法计划的编制成熟和立、改、废并重的要求选择立法项目立法项目应当以常委会的立法规划为基础。地方性法规实施时间不到五年的原则上不列入立法计划修改项目。根据国务院行政法规地方立法需要作出具体规定的原则上应先由政府制定行政规章确有必要和条件成熟的方可纳入立法计划。地方立法涉及国家正在制定和修改的法律、行政法规的原则上不列入立法计划。两类。审议项目是本年度提交常委会会议审议的项目论证项目是条件成熟后提请审议的法规项目。由自治区人民政府法制办公室提出拟由自治区高级人民法院、自治区人民检察院提出法规案的由常委会有关工作机构提出拟由自治区人大常委会主任会议提出法规案的由常委会有关工作机构提出拟由自治区人民代表大会专门委员会提出法规案的由人民代表大会有关专门委员会工作机构提出。定为立法议案的常委会组成人员依法提出立法议案的由主任会议决定是否列入立法计划。草案稿及相关资料。上一年度已经启动、尚未完成的审议项目可以列入下一年度的审议计划。法制工作委员会进行汇总研究组织论证报主任会议审议决定后形成立法计划列入常委会当年工作要点。二、法规草案的起草又要突出地方特色增强可操作性。实际工作者、专家学者组成。有关工作机构参与人民代表大会专门委员会或者常委会工作机构组织起草法规草案可以请自治区人民政府有关部门及相关单位参与。涉及多部门执法的法规草案应当组织综合性的起草小组负责起草工作。时间落实、组织落实和责任落实做好法规草案起草过程中的调研、协调、论证、听证等工作。三、法规草案的审议关工作机构进行初步审查的有关工作机构应当就其立法的必要性、立法依据、法规体例、重大问题、可行性及修改建议等提出审查报告由主任会议决定提请常委会会议审议审查报告应当印发常委会会议。主任会议认为法规案有重大问题需要进一步研究的可建议提案人修改完善后再提请审议。法宗旨、立法原则、适用范围、主要内容、重要分歧意见及其协调解决情况等作出说明并提供相关资料。属修改草案的应当附有法规修改草案与原法规文本的对照表无法对照的附原法规文本。根据常委会组成人员的审议意见做好调查研究工作进行统一审议和修改。应当对常委会组成人员审议意见和常委会有关工作机构、相关部门意见的研究处理情况以及调查研究中的重要问题作出说明并提交法规草案修改稿。会组成人员的审议意见进行修改后提出法规草案修改稿修改情况的说明和法规草案表决稿由主任会议提请常委会全体会议表决。 主任会议决定暂不付表决的交法制委员会继续审议和修改。四、坚持和完善民主、公开立法制度会公开征集立法项目和立法建议。切身利益密切相关的法规草案应当公开征求意见。法规草案经常委会会议第一次审议后人民代表大会法制委员会可以对该法规草案是否公开征求意见向主任会议提出建议。主任会议决定公开征求意见的由常委会办公厅发布公告。公开征求的意见由法制工作委员会负责收集汇总经主任会议决定可以向常委会会议提交公开征求意见的汇总报告。案人民代表大会有关专门委员会或者常委会有关工作机构要深入调查研究充分发扬民主广泛听取社会各界和有关部门的意见特别是要注重听取基层单位和人民群众的意见并充分发挥立法咨询专家组在立法工作中的作用。行政收费、行政处罚、行政强制措施和其他涉及行政管理部门与管理相对人之间重大利害关系的人民代表大会有关专门委员会或者常委会有关工作机构可以根据主任会议的决定组织立法听证会。听证报告经主任会议决定可以印发常委会会议。
