新疆维吾尔自治区第六届人民代表大会第六次会议关于新疆维吾尔自治区第七届人民代表大会代表名额和选举问题的决议大会第六次会议通过新疆维吾尔自治区第六届人民代表大会第六次会议根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》的有关规定结合自治区的实际情况对自治区第七届人民代表大会代表名额和选举问题决议如下一、 自治区第七届人民代表大会代表名额为 550 人自治州、设区的市和各县市、自治县应选自治区人民代表大会代表的名额农村按人口每 7 万人选代表 1 人市镇按人口每 14万人选代表 1 人。人口特少的县、自治县代表名额不少于 2 人。二、 中国人民解放军新疆军区部队应选自治区人民代表大会代表 25 人。三、 自治区境内的维吾尔族应选自治区人民代表大会代表的名额约占自治区人民代表大会代表总名额的 42汉族应选自治区人民代表大会代表的名额约占总名额的３５其他民族应选自治区人民代表大会代表的名额约占总名额的 23。对在自治区境内聚居的人口特少的民族按以往习惯做法代表名额应有适当的照顾。四、 为了保证人口特少的地区、自治区境内人口特少的民族、各方面代表人士比较集中的地区和人民武装警察部队都有适当数量的代表名额在自治区人民代表大会代表总名额中应有一定的名额由自治区人民代表大会常务委员会根据情况分配给自治州、设区的市和有关县市、自治县进行选举。五、自治区人民代表大会是地方国家权力机关其代表应具有一定的社会活动能力和参政、议政能力能够代表人民行使法定的职权参与讨论和决定重大问题模范地遵守宪法和法律维护祖国统一与民族团结联系群众为广大群众所信任。六、自治州、设区的市和各县市、自治县应于 1987 年年底以前选出自治区第七届人民代表大会的代表。
