新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会关于坚决反对美国涉疆制裁系列法支持受制裁企业及相关产业发展的决议表大会常务委员会第十三次会议通过2022 年6 月 21 日美国正式生效的维吾尔强迫劳动预防法禁止涉及新疆所谓强迫劳动的商品流入美国市场严重损害了新疆企业的生产经营权和发展利益严重损害了新疆各族人民的生存权、发展权严重伤害了新疆各族人民的感情。新疆各族人民对此表示强烈愤慨、坚决反对。为揭露美国维吾尔强迫劳动预防法等涉疆制裁系列法的险恶用心让国际社会和新疆各族人民彻底认清美国打压新疆企业、破坏新疆社会稳定发展的事实真相保障新疆受制裁企业合法经营权和企业各族职工劳动就业权支持受制裁企业及其相关产业发展作出如下决议一、美国以所谓强迫劳动对新疆企业实施无端制裁实质是打着人权的幌子搞政治操弄和经济霸凌图谋以疆制华花及纺织服装、光伏硅基、番茄加工等新疆优势产业这些产业对推动高质量发展、解决农村劳动力就业、增加农民收入发挥着十分重要的作用。新疆把促进劳动就业作为最大的民生工程、民心工程、根基工程千方百计创造就业机会、稳定就业严格按照《中华人民共和国劳动法》等法律法规保障各族劳动者平等就业和选择职业权、取得劳动报酬权、休息休假权、获得劳动安全卫生保护权、接受职业技能培训权、享受社会保险福利权、提请劳动争议处理权等各项权利。新疆经济社会快速发展暴力恐怖活动、极端主义渗透得到有效遏制社会治安状况明显好转各族人民获得感、幸福感、安全感显著增强。新疆经济发展和社会安定举世公认各族人民安居乐业有目共睹国际社会普遍给予高度评价。但美国国会却视而不见选择性失明以所谓强迫劳动对中国扶贫政策、农村劳动力就业进行肆意歪曲和攻击污蔑。美国国会恶意诋毁中国新疆人权状况以其国内法对我国实施单边制裁实行长臂管辖严重违反国际法完全违背市场规则和商业道德破坏全球产业链供应链稳定扰乱国际贸易秩序企图破坏新疆繁荣稳定、围堵遏制中国发展暴露了美国在处理国际关系中的霸权本性。二、新疆事务纯属中国内政美国粗暴干涉中国内政严重违反国际法和国际关系基本原则新疆各族人民坚决反对。美国罔顾国际社会主流民意和新疆经济社会发展铁的事实反复借涉疆问题造谣生事利用涉疆问题搞阴谋诡计对涉疆企业进行无端制裁新疆各族人民决不答应我们坚决反对美国国会的无理做法严正要求美国立即停止利用涉疆问题散布谎言、抹黑新疆人权状况、干涉中国内政、遏制中国发展的恶劣行径严正要求美国立即停止对涉疆企业的无端制裁还受制裁企业一个公平的市场环境严正要求美国立即停止侵害新疆各族人民劳动就业权利还新疆各族人民追求幸福生活的发展环境严正要求美国立即停止亵渎法治精神、践踏法治原则、扰乱国际秩序还国际社会一个公正的经济贸易法治环境。中国有强大的经济基础有 14亿中国人民作坚强后盾美国的制裁阻挡不了新疆各族人民追求美好生活的坚定步伐也阻挡不了社会主义中国不断发展壮大。新疆各族人民要更加紧密地团结在党和政府周围坚定信心、勠力同心克服一切困难采取一切必要措施坚决捍卫新疆企业的生产经营权和发展利益捍卫新疆各族人民劳动就业和追求幸福生活的权利在以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的新疆实践中创造出更加辉煌的成就。三、全区上下要立即行动起来支持受制裁企业及相关产业发展。坚决反对美国以所谓强迫劳动对新疆企业的无端制裁是全区各级国家机关、人民团体、企业事业单位、各族人民应有的正义立场和义不容辞的责任。有立法权的人民代表大会及其常务委员会要加强相关领域立法研究加快立法进程为受制裁企业及相关产业发展提供良好的法治支撑各级人民代表大会及其常务委员会要加强和改进监督工作提高监督实效督促本级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院不折不扣落实好中央应对美国制裁的决策部署以及自治区关于支持受制裁企业及相关产业发展的各项措施为受制裁企业及相关产业发展创造良好的法治环境和公平公正的市场环境。各级人民代表大会代表要充分发挥示范、表率作用全力支持和监督各级国家机关、企业事业单位落实好自治区关于支持受制裁企业及相关产业发展的各项措施主动做受制裁企业的义务宣传员和产品代言人积极宣传受制裁企业的产品要充分利用人大代表之家、人大代表联络站、人大代表联系点等平台向各族人民揭露美国维吾尔强迫劳动预防法等涉疆制裁系列法的罪恶本质和险恶用心宣传自治区党委和人民政府支持相关产业发展的政策措施切实把各族人民团结起来凝聚起反对美国干涉中国内政、滥施无端制裁和长臂管辖的强大合力。各级人民政府要加大对受制裁企业的支持力度建立应对美国涉疆制裁的组织领导体系形成并不断完善工作机制研究解决受制裁企业出现的新情况新问题积极服务受制裁企业拓展国内外市场通过多种方式加大对受制裁企业产品的宣传力度提升企业品牌和产品知名度鼓励、支持受制裁企业积极开展技术创新加快发展新质生产力提升技术创新能力帮助企业渡过难关加强对美丽新疆的宣传让国际社会全方位、多维度了解新疆经济社会发展真实情况和取得的成就。司法机关要积极为受制裁企业提供法律服务支持受制裁企业依法维护自身合法权益维护公平公正的国际市场环境和贸易环境支持受制裁企业依照国际法和有关国际规则向美国政府及有关贸易方就制裁造成的损失进行追索。受制裁企业要增强忧患意识树立必胜信心积极应对美国的无理挑衅、打压制裁。坚决拿起法律武器维护自身合法权益贯彻新发展理念坚持高质量发展走生产集约化、管理现代化的现代企业发展之路加大技术创新提升企业自主创新能力提高产品附加值改善产品质量优化供给结构不断提升企业的核心竞争力加大市场开拓力度主动融入国内国际双循环相互促进的新发展格局开辟企业发展新赛道。全区各族人民要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围在自治区党委的领导下完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略全力支持中央有效应对美国制裁的各项决策部署全力支持自治区推进相关产业发展的政策措施坚定不移同美国的无理挑衅、打压制裁作坚决斗争积极为受制裁企业及相关产业发展营造良好的社会环境。本决议自公布之日起施行。
