第一条 为了保护维吾尔木卡姆艺术继承和弘扬优秀文化传统根据有关法律、法规结合自治区实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治区行政区域内维吾尔木卡姆艺术的保护和管理。本条例所称维吾尔木卡姆艺术是流传于新疆维吾尔族聚居区的《十二木卡姆》、《吐鲁番木卡姆》、《哈密木卡姆》、《刀郎木卡姆》等各种木卡姆艺术的总称以下简称木卡姆艺术是集歌、舞、乐于一体的大型综合艺术形式。本条例所称保护是指对木卡姆艺术各个方面的确认、立档、研究、保存、保护、宣传、弘扬、传承和振兴。
第三条 木卡姆艺术保护对象为服装、道具等制作技艺施
第四条 保护木卡姆艺术遵循保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展的方针坚持政府主导、社会参与、长远规划、分步实施的原则保持其真实性、完整性和传统特色。
第五条 自治区人民政府、木卡姆艺术流传地的州市、地、县市、区人民政府行政公署以下简称木卡姆艺术流传地人民政府应当将木卡姆艺术的保护纳入国民经济和社会发展计划以及文化发展规划、城乡建设规划。自治区和木卡姆艺术流传地人民政府应当安排木卡姆艺术保护工作专项经费列入本级财政预算。
第六条 自治区文化行政主管部门、木卡姆艺术流传地人民政府文化行政主管部门负责本行政区域内的木卡姆艺术保护和管理工作其所属的木卡姆艺术传承机构具体承担木卡姆艺术的保护工作。财政、新闻出版、广播电视、民族与宗教、旅游、文物等有关部门在各自职责范围内负责木卡姆艺术保护的相关工作。
第七条 自治区文化行政主管部门应当编制自治区木卡姆艺术保护规划报自治区人民政府批准后组织实施木卡姆艺术流传地文化行政主管部门应当根据自治区木卡姆艺术保护规划结合本地实际编制本行政区域的木卡姆艺术保护规划报本级人民政府批准后组织实施并报上一级文化行政主管部门备案。
第八条 自治区和木卡姆艺术流传地文化行政主管部门应当建立木卡姆艺术保护管理制度确认、公布木卡姆艺术民间代表性传承人和代表性传承单位明确其权利、义务并采取命名、扶持、表彰、奖励等方式鼓励传承人和传承单位依法开展传承活动。
第九条 木卡姆艺术专业传承艺术团体应当建立和完善木卡姆艺术专业传承机制培养木卡姆艺术传承人才对木卡姆艺术进行整理、研究、传承、展示、传播。鼓励、支持其他各类专业艺术表演团体开展木卡姆艺术表演、展示、传承等活动。
第十条 自治区和木卡姆艺术流传地文化行政主管部门应当组织开展木卡姆艺术资源的普查及其相关史料的抢救、搜集、整理和研究等活动加强木卡姆艺术文献编辑出版工作。
第十一条 鼓励艺术院校和其他有条件的各级各类学校因地制宜地传习木卡姆艺术的基本知识开展木卡姆艺术研究、教学活动培养高素质的木卡姆艺术传承、研究、保护的专门人才。
第十二条 新闻出版、广播电视、互联网等公共传媒应当采取多种形式宣传木卡姆艺术知识。
第十三条 自治区和木卡姆艺术流传地文化行政主管部门统一组织开展具有代表性的木卡姆艺术对外交流活动采取有效措施促进木卡姆艺术学术理论、保护技术研究的国际交流与合作。
第十四条 自治区和木卡姆艺术流传地人民政府应当采取措施保护反映木卡姆艺术历史的特定场所和设施支持利用旅游景区点、民族特色街区民居、民族传统节日、木卡姆艺术节传播、展示木卡姆艺术。木卡姆艺术演出、展示等特定场所和设施由产权所有者或者管理者负责维护并向社会开放。
第十五条 在木卡姆艺术表现形态丰富完整、特色鲜明、有广泛群众基础的特定区域可以设立木卡姆艺术生态保护区实行整体性保护。
第十六条 木卡姆艺术保护工作专项经费用于下列项目贵史料、实物的搜集、保存资助献的单位和个人的奖励
第十七条 鼓励公民、法人和其他组织参与木卡姆艺术抢救、保护、研究等活动。对木卡姆艺术保护给予捐赠的公民、法人和其他组织按照国家有关税收的规定享受税收减免优惠。
第十八条 鼓励公民、法人和其他组织将其所有的木卡姆艺术相关资料、实物捐赠或者委托给木卡姆艺术传承机构或者其他文化机构收藏、保管、展出。文化行政主管部门对捐赠者应当给予奖励并颁发捐赠证书。
第十九条 公民、法人和其他组织合法拥有的木卡姆艺术资料、实物、场所和设施受法律保护任何单位和个人不得侵占、损毁。木卡姆艺术传承机构或者其他文化机构搜集、收购、受赠的木卡姆艺术资料、实物所有权属于国家木卡姆艺术传承机构或者其他文化机构应当妥善保管。
第二十条 利用木卡姆艺术从事经营活动或者其他活动应当依法保护木卡姆艺术传承人的知识产权并尊重木卡姆艺术传统样式和特定习俗不得对其歪曲、滥用。
第二十一条 违反本条例第十九条第一款规定的由县级以上人民政府文化行政主管部门处以 5000 元以上 50000 元以下罚款有违法所得的没收违法所得造成损失的依法承担民事赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 违反本条例第十九条第二款规定的由县级以上人民政府文化行政主管部门责令改正造成损失的对单位处以 5000 元以上 50000 元以下罚款对直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十三条 违反本条例第二十条规定的由县级以上人民政府文化行政主管部门或者有关主管部门依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 文化行政主管部门、其他有关行政部门及其工作人员在木卡姆艺术保护工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门对直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 违反本条例规定应当给予行政处罚的其他行为依照有关法律、法规的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 本条例自 2010 年 10 月 1 日起施行。
