第一条 为推动义务植树活动深入开展促进国土绿化保护和改善生态环境根据全国人民代表大会《关于开展全民义务植树运动的决议》和国家有关法律、法规结合自治区实际制定本条例。
第二条 在自治区行政区域内开展义务植树活动适用本条例。
第三条 开展义务植树活动实行政府统一领导主管机构组织单位具体实施公民广泛参与的组织形式坚持因地制宜统筹规划科学栽植加强管护的原则。
第四条 18 周岁至 60 周岁的男性公民和 18 周岁至 55 周岁的女性公民包括居住满一年的暂住居民除丧失劳动能力者外应当按照本条例规定每人每年无报酬地履行植树 3 至 5棵的义务或者按照县级以上人民政府规定完成相应劳动量的育苗、林木管护或者其他绿化任务。11 周岁以上的未成年人应当根据实际条件有组织地就近参加力所能及的义务植树活动。其他年龄的公民可以根据实际情况自愿参加力所能及的植树活动。
第五条 县级以上人民政府应当把义务植树工作纳入国民经济和社会发展规划实行领导干部任期目标责任制并将义务植树工作经费列入本级财政预算。
第六条 县级以上人民政府设立绿化委员会统一领导本行政区域内的义务植树活动和城乡绿化工作。绿化委员会设立办事机构具体负责义务植树活动的组织实施、协调指导、监督管理工作。
第七条 县级以上人民政府绿化委员会应当按照城乡绿化一体化的要求制定义务植树规划和年度栽植计划建立义务植树登记和考核、奖励制度。
第八条 义务植树年度栽植计划由县市人民政府绿化委员会办事机构下达到本行政区域内的街道办事处、乡镇人民政府以及机关、团体、学校、企业事业单位和其他社会组织并明确栽植区域、时间、树种、数量、质量、成活率要求。确定栽植区域应当充分考虑灌溉条件并适合树木生长。
第九条 街道办事处负责组织城镇个体工商户、无业居民和暂住居民参加义务植树乡镇人民政府负责组织农牧民参加义务植树机关、团体、学校、企业事业单位和其他社会组织负责组织本单位人员参加义务植树。组织实施义务植树的单位应当按照绿化委员会办事机构下达的年度栽植计划完成义务植树任务如实报送完成情况并接受栽植指导、监督检查和考核。
第十条 县级以上人民政府绿化委员会办事机构应当对义务植树实施栽植指导确保栽植质量并对完成情况进行监督检查和考核达不到栽植质量要求的应当按照绿化委员会办事机构的要求补植或者重植。
第十一条 义务植树栽植的林木、绿地由林权所有者承担管护。林权所有者可以采取专业管护、招标承包等方式进行管护实行责任到人确保达到规定的保存率。承担管护费用确有困难的可以向县市人民政府绿化委员会办事机构提出申请经其审核同意后报同级财政部门给予适当补助。
第十二条 鼓励单位和个人绿化荒山、荒地或者开展植纪念树造纪念林认种、认养树木、绿地保护古树名木管护林木等活动鼓励有条件的单位和个人建立义务植树基地。在宜林荒山、荒地义务植树的按照国家和自治区有关规定享受优惠政策。
第十三条 义务植树营造的林木符合国家和自治区有关森林生态效益补偿规定的享受森林生态效益补偿。
第十四条 县级以上人民政府绿化委员会办事机构可以采取依法拍卖林木、绿地冠名权或者接受捐赠等方式筹集义务植树绿化资金。
第十五条 县级以上人民政府绿化委员会办事机构筹集的义务植树绿化资金应当按照非税收入管理规定实行收支两条线管理用于义务植树活动所需的苗木等费用支出并接受财政、审计部门的监督。
第十六条 任何单位和个人都应当爱护树木保护义务植树成果对破坏义务植树活动的行为有权制止和举报。采伐、更新义务植树栽植的林木应当按照《中华人民共和国森林法》和国务院《城市绿化条例》的有关规定办理。
第十七条 广播、电视、报刊、互联网等媒体应当加强义务植树、国土绿化的公益性宣传增强公民植绿、护绿、爱绿等生态文明意识。学校应当结合综合实践教学活动开展义务植树教育。
第十八条 县级以上人民政府绿化委员会对在义务植树活动中成绩显著的单位和个人给予表彰、奖励。未达到年度义务植树考核目标要求的单位和个人不得申报当年与绿化有关的荣誉称号。
第十九条 违反本条例有下列行为之一的由县级以上人民政府绿化委员会给予行政处罚逾期不履行的对单位或者个人处以栽植义务植树所需费用 2至 3 倍的罚款。者重植的对单位处以应当补植或者重植所需费用 2 至 3 倍的罚款。成损失的责令限期补植逾期不补植或者补植不合格的处以损失价值 1 至 5 倍的罚款限期补植 1 至 3 倍的损毁树木逾期不补植或者补植不合格的处以损毁价值 1 至 5 倍的罚款。
第二十条 盗伐、滥伐义务植树栽植的树木侵占义务植树绿化设施或者义务植树栽植的苗圃、绿地的按照《中华人民共和国森林法》和国务院《城市绿化条例》等有关法律、法规的规定处罚。
第二十一条 有关单位及其工作人员截留、挪用、贪污义务植树绿化资金或者在义务植树活动中有玩忽职守、弄虚作假、徇私舞弊行为的由其主管部门或者行政监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 水利、交通、铁路、石油、矿山等有关部门、单位除完成国家法律、行政法规规定的绿化任务外还应当依照本条例规定参加当地义务植树活动。驻疆人民解放军、武警部队按照国务院、中央军委的有关规定参加当地绿化委员会组织的义务植树活动。
第二十三条 本条例自 2009 年 12 月 1 日起施行。1995年 10 月 27 日自治区第八届人民代表大会常务委员会第十七次会议通过、2004 年 11 月 26 日自治区第十届人民代表大会常务委员会第十三次会议修正的《新疆维吾尔自治区公民义务植树条例》同时废止。
