第一条 为加强企业事业单位的民主政治建设依法保障职工参与民主决策、民主管理和民主监督的权利维护职工合法权益促进企业事业单位发展根据有关法律法规结合自治区实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治区行政区域内的企业、事业单位和民办非企业单位。
第三条 本条例所称厂务企、院、校、站、所务等公开是指企业事业单位和民办非企业单位以下简称企事业单位依照本条例规定通过一定形式和程序向职工公开重大决策生产、经营管理的重大事项涉及职工切身利益和反腐倡廉建设等事项接受职工监督的民主管理制度。
第四条 实行厂务公开应当遵循依法、真实、及时、便民的原则。应当保守国家秘密和保护单位的商业秘密。
第五条 县级以上厂务公开领导机构由本级人民政府及其有关部门和相关单位组成。指导、协调、检查和监督本行政区域内的厂务公开工作定期研究解决有关厂务公开的重大问题。县级以上人民政府监察、劳动和社会保障、经济贸易、国有资产管理、工商行政管理等有关部门和相关单位根据各自职责负责本条例的实施。县级以上地方工会和产业工会负责厂务公开的日常工作。
第六条 企事业单位按照本条例的规定实行厂务公开制度。企事业单位是实行厂务公开的主体其法定代表人或者行政主要负责人是厂务公开的责任人。企事业单位的工会负责组织职工对厂务公开工作实行民主监督。
第七条 国有企业、集体企业及其控股的企业应当公开下列事项术改造方案职工裁员分流安置方案担保、大额资金使用情况基本建设方案、工程建设项目的招投标大宗物资采购供应经济责任制落实情况承包租赁合同执行情况变更、解除或者终止情况工伤、生育等社会保险费缴纳情况住房公积金缴纳情况工招聘解聘和奖惩情况业病防治等措施职工培训计划企业公积金的使用方案济责任制考核、审计结果中层管理人员、重要岗位人员的选聘和任用情况持有本单位股权、出国出境、培训考察费用支出情况其他事项。
第八条 事业单位应当公开下列事项人事制度、分配制度改革方案况工程建设项目的招投标、大宗物资采购供应情况解除或者终止情况老、失业、医疗、工伤、生育等社会保险费缴纳情况住房公积金缴纳情况职工招聘解聘和奖惩情况位人员的选聘和任用情况年度业务招待费、培训考察和出国出境费用支出情况项。
第九条 非公有制企业和民办非企业单位应当公开下列事项变更、解除或者终止情况住房公积金缴纳和福利费用情况境保护、职业病防治情况
第十条 厂务公开的基本形式是职工代表大会。在职工代表大会闭会期间可以通过职工代表团组长联席会、厂情发布会、内部信息网络、内部广播电视、报刊、墙报等形式及时公开。企事业单位应当设立固定的便于职工阅览的厂务公开栏公布事项的时间不少于 15 日。
第十一条 厂务公开程序按提出、审查、公开、议事、整改五个环节进行。
第十二条 厂务公开工作每年至少向职工代表大会报告一次职工代表大会对厂务公开工作进行民主评议根据评议意见相关部门应当制定整改措施并对提出的问题给予答复或者说明。
第十三条 企事业单位的工会应当采取多种形式组织职工对本单位执行厂务公开制度的情况进行经常性监督并将职工的意见和建议及时反馈给单位厂务公开责任人。企事业单位厂务公开责任人对工会反馈的意见和建议应当在 30 日内给予答复或者说明对需要整改的事项应当采取措施进行整改并将整改情况及时公开。
第十四条 厂务公开的资料应当备案、存档。
第十五条 任何组织和个人对违反本条例的行为均有权举报。县级以上人民政府有关部门和相关单位接到举报后应当会同同级工会及时进行调查处理。
第十六条 企事业单位有下列行为之一的由县级以上厂务公开领导机构通报批评并责令其限期改正拒不改正的由县级以上人民政府有关部门和相关单位取消其单位、法定代表人或者主要负责人本年度评先评优资格和荣誉称号情节严重的按有关规定对法定代表人或者主要负责人和直接责任人予以处理人的前款第五项构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十七条 县级以上人民政府有关部门和相关单位及其工作人员在厂务公开工作中弄虚作假、玩忽职守、滥用职权的视情节轻重由其所在单位或者上级主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予批评教育或者依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十八条 本条例自 2008 年 10 月 1 日起施行。
