第一章 总 则
第二章 国（边）界管理
第三章 边境地区管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强边境管理维护国家主权和领土完整保持边境地区的安全和稳定促进边境地区经济社会的发展根据有关法律法规结合自治区实际制定本条例。
第二条 在自治区边境地区居住、通行、生产以及从事其他活动的组织和个人应当遵守本条例。
第三条 边境管理工作应当始终坚持党的领导遵循合力固边、严守国界、依法管理、服务开放、便民利民的原则。
第四条 自治区、新疆生产建设兵团以下简称兵团以及边境所在的州市、地、县市、区、师市、团场应当建立党委统一领导政府统筹协调边防领导机构统筹管理军警兵民有关单位和部门分工协作社会公众参与的边防管理体制。各级边防领导机构应当加强统筹指导实行重要情况综合研判、重大工作统一部署、重大事件联合处置、重点建设统筹推进的工作机制研究解决相关问题并向本级党委和政府报告有关情况。各级边防领导机构下设的办事机构具体负责统筹、指导、协调、服务和监督本行政区域日常边境管理工作。
第五条 自治区人民政府、兵团以及边境所在的县级以上人民政府、师市、团场应当完善人防、物防、技防相结合的边境立体化、信息化、智能化防控体系建设保障运行和维护经费加大对边境地区交通、通信、电力、文化教育、医疗卫生等基础设施建设的投入。
第六条 边境管理机构依法履行边境地区社会治安管理、人口管理、户籍管理、通行证签发管理、通行检查管理和边民往来管理等职责。出入境边防检查机关负责出入国边境人员、交通运输工具出入境检查口岸限定区域管理等职责。外事部门负责指导和管理边境地区涉外工作和国边界的界务管理工作。国家安全、自然资源、海关等部门按照各自职责互相配合共同做好边境管理工作。
第七条 自治区人民政府、兵团以及边境所在的县级以上人民政府、师市、团场应当加强护边员队伍建设探索建立护边员招募、退出机制落实护边员补助、社会保险等政策保障必要生活设施配备装备装具改善住执勤条件。各级边防领导机构的办事机构具体负责护边员队伍的管理、培训、考核、奖惩等工作护边员的日常管理由边境管理机构、解放军边防部队具体负责。
第八条 任何组织和个人应当爱护国边界标志和边防设施发现异常情况及时向当地人民政府外事部门等有关单位报告不得擅自处理。边境地区企业、事业单位和基层群众自治组织可以建立群众性治安联防组织协助开展边境管理工作。
第九条 自治区人民政府、兵团以及边境所在的县级以上人民政府、师市、团场对边境管理作出显著成绩的组织和个人按照国家和自治区有关规定予以表彰和奖励。
第十条 自治区人民政府、兵团以及边境所在的县级以上人民政府、师市、团场应当扶持边境地区产业发展支持开展边境贸易对边境地区与邻国依法开展的经济文化交流等活动提供通关便利。
第二章 国（边）界管理
第十一条 界碑、界桩或者其他表示国边界的永久性标志的设立、维护或者重建按照我国与邻国签订的条约、协议或者议定书以下统称协定执行。国界标志的维护由自治区人民政府外事部门统筹负责。
第十二条 出入境人员以及交通运输工具应当依照《中华人民共和国出境入境管理法》等有关法律法规接受出入境边防检查。会谈会晤和其他因公务需要临时出入国边界的人员及交通工具按照国家有关规定或者我国与邻国签订的协定执行。
第十三条 出入跨境经贸合作区的人员以及交通运输工具参照出入境边防检查有关规定进行检查。进入跨境经贸合作区人员应当持有我国与邻国签订的协定规定的证件并在限定的时间、地域内活动。
第十四条 对外开放的口岸应当划定口岸限定区域。口岸限定区域的划定由口岸所在地的出入境边防检查机关会同海关、口岸管理等部门提出报口岸所在地的州市、地人民政府行政公署批准后执行。
第十五条 任何单位和个人不得实施下列行为于隔离、监控、警戒等的边防设施驶航空器飞行模型航空器、三角翼、无人驾驶自由气球等的飞行活动参照无人驾驶航空器管理投掷或者传递物品、放置漂流物或者空飘物等方式影响国边界管理传递物品或者接收、藏匿投掷、传递的物品
第十六条 任何组织和个人不得擅自实施改变或者可能改变国边界走向影响或者可能影响界河、边境管理区内跨境河流稳定的活动确需进行的应当按照我国与邻国签订的协定和国家有关规定执行。未经有管辖权的相关部门批准不得在边境地带修建建筑物、构筑物或者其他设施。
第三章 边境地区管理
第十七条 边境管理区的划定、变更、撤销由自治区人民政府提出方案经征求国务院有关部门和有关军事机关意见后报国务院批准并公告。跨境经贸合作区根据我国与邻国签订的协定划定和调整。自治区人民政府在边境管理区、跨境经贸合作区设立相应标志。边境特别控制区由边境所在的州市、地人民政府行政公署根据边境管理、反恐维稳的需要划定和调整明确区域范围及管控时间设立相应标志并向自治区人民政府备案。
第十八条 自治区边防领导机构负责边境管控设施规划、建设、管理、保障工作的组织领导、统筹协调。边境所在的州市、地、县市、区人民政府、师市、团场负责本行政区域的边境管控设施的建设、运行和维护解放军边防部队、边境管理机构、出入境边防检查机关等涉边单位负责边境管控设施的日常管理使用。边境管控设施的建设和维护在保证国边境安全的前提下兼顾经济社会发展、自然资源和生态环境保护、野生动物迁徙、居民生产生活的需要。
第十九条 出入边境管理区的人员应当持以下有效证件通行并接受边境管理机构的检查和管理证件份证件和边境管理区通行证住证的中国公民应当持本人有效身份证件和居住证境证件件和边境管理区通行证本人军警官证、文职人员证、士兵证不满 16 周岁的人员不单独签发证件与持证人偕行。
第二十条 边境管理区通行证按照下列规定办理地、居住地县级以上公安机关或者自治区公安机关指定的公安派出所、边境派出所申请办理也可以向前往地所在的县级以上公安机关或者自治区公安机关指定的公安派出所、边境派出所申请办理关申请办理。受理单位对申请材料齐全、符合要求的应当当场办理材料不齐全或者不符合法定要求的应当一次性告知申请人需要补正的全部内容。办理边境管理区通行证不得收取任何费用。
第二十一条 有下列情形之一的不予核发边境管理区通行证告人、犯罪嫌疑人罚执行完毕未满一年的人员年的人员
第二十二条 任何单位和个人不得实施下列行为区管理的行为。
第二十三条 边境管理机构在边境管理区设立边境检查站对出入边境管理区的人员及其行李物品、交通运输工具及载运的货物实施检查。边境管理机构根据边境管理需要可以在边境地区或者进出边境地区交通要道设立临时执勤点卡依法实施边境检查。
第二十四条 非边境管理区居民、非常住边境管理区的人员在边境管理区住宿的留宿单位或者个人应当对住宿人员姓名、住址、来往事由等情况予以记录并于二十四小时内向边境派出所申报登记。
第二十五条 在边境管理区从事勘探、采矿、采伐、采挖、采药、捕捞、爆破等生产活动的单位或者个人应当于实施作业七个工作日前持有关行政主管部门的批准文件向所在地边境管理机构报告生产活动期限、从业人员信息等情况。按季节停产或者复工的单位每次停产后或者复工前应当在二十四小时内将停产或者复工的时间期限、从业人员信息等情况报所在地边境派出所备案。在边境地带从事前款规定活动的还应当经所在地解放军边防部队批准。
第二十六条 在边境地带从事测绘、摄影、科学考察、烧荒等活动应当事先向所在地边境管理机构、解放军边防部队报告并在指定的范围内进行。从事航测、航拍的按照国家有关规定执行。在边境地带不得违反规定鸣枪。未经批准外国人不得进入边境地带。
第二十七条 在边境地带放牧应当有人跟群看护防止牲畜越界。牲畜越入邻国境内的不得私自越界追赶和索取应当及时报告所在地边境管理机构或者解放军边防部队由解放军边防部队按照有关规定处理对邻国交回的牲畜由解放军边防部队接收后交所在地边境管理机构按照有关规定处理。邻国牲畜越入我国境内在国边界线附近的应当就地赶出距国边界线较远的应当及时送交所在地边境管理机构或者解放军边防部队不得藏匿、使役、买卖或者宰杀。
第二十八条 在边境地带开设、扩建边境通道或者旅游景区门以及新疆军区的意见并按照国家有关规定办理相关手续。
第二十九条 任何单位和个人发现非法越境、非法进入边境管理区人员或者其他可疑人员应当及时报告所在地边境管理机构或者解放军边防部队。
第三十条 在界河、边境管理区内跨境河流中打捞的可疑漂流物品或者在边境管理区捡拾的可疑物品不得私自处理应当及时交送所在地边境管理机构或者解放军边防部队处理。
第三十一条 自治区人民政府以及边境所在的县级以上人民政府、师市、团场应当采取措施预防传染病、动植物疫情、外来物种入侵以及洪涝、火灾等从国边界传入或者在边境传播、蔓延。
第四章 法律责任
第三十二条 违反本条例第十五条第一项、第二项、第三项、第四项、第十六条及第三十条的由有关部门依照《中华人民共和国陆地国界法》《中华人民共和国治安管理处罚法》有关规定处罚。
第三十三条 违反本条例规定拒绝、逃避边境检查站、执勤点卡检查的由边境检查站或者执勤点卡所属边境派出所给予警告或者处二百元以下罚款情节严重的处二百元以上五百元以下罚款。
第三十四条 违反本条例规定个人有下列行为之一的给予警告可以并处五百元以上一千元以下罚款情节严重的处一千元以上五千元以下罚款按规定期限向边境派出所申报登记单位有前款规定行为的处五千元以上一万元以下罚款情节严重的处一万元以上二万元以下罚款。
第三十五条 违反本条例规定非法出入跨境经贸合作区或者进入跨境经贸合作区的人员超出限定时间的处五百元以上一千元以下罚款情节严重的处一千元以上五千元以下罚款。违反本条例规定在跨境经贸合作区中方区域内的隔离设施两侧投掷、传递物品或者接收、藏匿投掷、传递的物品的处物品货值三倍以下罚款并没收非法财物构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 违反本条例规定个人有下列行为之一的处二千元以上五千元以下罚款情节严重的处五千元以上二万元以下罚款有非法财物的没收非法财物构成犯罪的依法追究刑事责任捕捞、爆破等生产活动未按规定期限报告或者备案单位有前款规定行为的处一万元以上二万元以下罚款情节严重的处二万元以上三万元以下罚款。
第三十七条 违反本条例规定个人有下列行为之一的处五千元以上一万元以下罚款情节严重的处一万元以上三万元以下罚款有非法财物的没收非法财物构成犯罪的依法追究刑事责任规定报告、未在指定范围内实施作业、活动匿、资助非法越境人员单位有前款规定行为的处一万元以上三万元以下罚款情节严重的处三万元以上五万元以下罚款。
第三十八条 边境管理工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 本条例规定的行政处罚除第三十三条外由县级以上边境管理机构、出入境边防检查机关作出决定其中警告和五百元以下罚款处罚可以由边境派出所作出决定。
第四十条 违反本条例应当给予处罚的其他行为依照有关法律法规的规定予以处罚。
第五章 附 则
第四十一条 本条例下列用语的含义县市、团场行政区域实行特殊管理的区域。包括沿国边界的乡镇、团场管辖区域及边境地带、口岸、边境通道、跨境经贸合作区、边境特别控制区、边民互市贸易区点、国边境旅游景区点等区域。但距国边界线最近处不得少于二十米。实行临时特殊管理的区域的位于双方边境接壤地带实行封闭式管理的贸易、经济和投资合作区域定在指定区域供我国边民和邻国边民进行不超过规定金额或者数量的商品交易活动的开发点或者指定集市出入境口岸外的出入国边境陆地通道。
第四十二条 在边境管理工作中我国与他国签订的协定或者法律法规另有规定的从其规定。涉及解放军边防部队、武警部队边境防务事项的按照国家有关规定执行。
第四十三条 本条例自公布之日起施行。
