新疆维吾尔自治区第六届人民代表大会第二次会议关于认真实施《中华人民共和国民族区域自治法》的决议表大会第二次会议通过自治区六届人大二次会议认真学习了《中华人民共和国民族区域自治法》。认为这一法律是实施宪法规定的民族区域自治制度的基本法律它的颁布施行对于进一步完善和发展民族区域自治制度巩固国家的统一发展社会主义的民族关系加强民族团结发挥各族人民当家作主的积极性加速民族自治地方社会主义经济和文化的发展具有十分重要的意义。会议坚决拥护民族区域自治法。为了保证这一法律在自治区的认真实施特作如下决议一、广泛深入学习宣传民族区域自治法。自治区境内的一切机关、团体、部队、学校、企事业单位和城乡基层组织都要采取各种有效的方式广泛深入地宣传民族区域自治法做到家喻户晓人人皆知使各族人民群众了解它的基本精神和重要规定提高思想认识自觉地维护和执行。在宣传工作中要联系实际有针对性地进行思想教育为民族区域自治法的全面实施扫清各种思想障碍做好各项准备工作。二、切实贯彻执行民族区域自治法。自治区境内的一切机关、团体、部队、学校、企事业单位和城乡基层组织都要认真贯彻执行民族区域自治法保障各级自治机关自治权利的行使。要对照民族区域自治法经常检查自己的工作切实纠正违法现象做到有法必依执法必严违法必究。自治区人大常委会要根据宪法和民族区域自治法结合自治区的实际组织起草自治区自治条例提交自治区人民代表大会审议通过报全国人大常委会批准后执行。三、认真实施民族区域自治法发展平等、团结、互助的社会主义民族关系进一步增进各民族的团结。按照民族区域自治法的规定处理好各民族之间的关系。各族人民群众要牢固树立任互相尊重互相支持互相学习互相谅解把自治区的民族团结推进到一个新的阶段。四、认真实施民族区域自治法加速自治区的社会主义经济、文化建设为大规模开发建设新疆作好准备。在国家的统一领导下充分行使自治机关的自治权利大量培养少数民族的各级干部、各种专业人才和技术工人发扬各族人民自力更生、艰苦奋斗的精神勇于改革开拓前进把自治区的社会主义建设事业迅速搞上去为各民族的共同繁荣而努力奋斗。
