新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会关于加强铸牢中华民族共同体意识宣传教育的决定表大会常务委员会第七次会议通过铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线也是民族地区各项工作的主线。加强铸牢中华民族共同体意识宣传教育是铸牢中华民族共同体意识的重要基础。为了深入学习宣传贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想贯彻落实习近平总书记关于新疆工作重要讲话和重要指示批示精神完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略统筹优化各类宣传教育资源有形有感有效铸牢中华民族共同体意识结合自治区实际作如下决定一、以习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想引领铸牢中华民族共同体意识宣传教育。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导在党中央集中统一领导下推进铸牢中华民族共同体意识宣传教育。突出学习宣传习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想把有利于强化中华民族共同性、增强中华民族共同体意识作为各项工作的首要衡量标准推动习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想入脑入心、走深走实。引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念以团结奋进的精神状态积极投身强国建设、民族复兴的新疆实践。二、全面落实铸牢中华民族共同体意识宣传教育重点任务。构建铸牢中华民族共同体意识宣传教育常态化机制将铸牢中华民族共同体意识纳入干部教育、党员教育、国民教育体系做好社会宣传教育。广泛培育和践行社会主义核心价值观持续深入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育开展爱国主义、集体主义和社会主义宣传教育坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。深化党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史宣传教育加强新疆地方与祖国关系史宣传教育增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。以增强认同为目标深入开展文化润疆大力弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化。推动各民族文化的传承保护和创新交融树立和突出各民族共享的中华文化符号和中华民族视觉形象。把铸牢中华民族共同体意识宣传教育融入办学治校、教书育人全过程贯穿未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育的各方面全方位推进铸牢中华民族共同体意识教育进教材、进课堂、进头脑着力培养担当民族复兴大任的时代新人。坚定推行国家通用语言文字教育统筹协调学校教育与社会普及全面推行使用国家统编教材提升国家通用语言文字教学质量和水平提高各族群众使用国家通用语言文字的意识和能力。开展民族团结进步宣传教育持续深化民族团结进步创建工作促进各族群众广泛交往、全面交流、深度交融。三、常态化开展铸牢中华民族共同体意识宣传教育。加强公职人员教育通过组织学习和研讨会、开展宣传宣讲、举办专题培训和报告会等形式及时传达党中央和自治区党委关于铸牢中华民族共同体意识的安排部署。研究制定铸牢中华民族共同体意识的干部教育课程体系和教学大纲将其纳入各级党校行政学院、干部学院、社会主义学院课程编辑出版铸牢中华民族共同体意识干部教育读本确保公职人员学深悟透、弄通做实。加强青少年教育深入推进青少年筑基工程充分发挥课堂主渠道作用办好讲好思想政治理论课程针对不同学段、不同类型学生的特点在各级各类学校开展铸牢中华民族共同体意识专题教育和实践活动推进铸牢中华民族共同体意识精品课程建设把爱我中华的种子根植于青少年心灵深处。加强群众教育坚持集中宣传教育与经常宣传教育相结合将铸牢中华民族共同体意识宣传教育融入各级各类群众性宣传教育活动、文化活动和文学艺术创作选树宣传群众身边的先进典型组织编写面向不同群体的宣传教育读本教育引导各族群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观构筑中华民族共有精神家园。各级人大代表应当带头学习宣传贯彻新时代党的民族理论、民族政策在增进民族团结、维护社会稳定上作表率。四、丰富拓展铸牢中华民族共同体意识宣传教育方式方法。把握正确舆论导向积极发挥新闻媒体主渠道作用通过主流媒体开展理论阐释、政策解读和故事宣讲等把铸牢中华民族共同体意识宣传教育融入到重大主题宣传、形势政策宣传、成就宣传、典型宣传和舆论引导中弘扬主旋律、传播正能量。创新涉及民族工作宣传的传播方式丰富传播内容拓宽传播渠道讲好中华民族共同体故事讲清楚中国共产党领导和社会主义制度是我国各民族共同发展进步的可靠保障、中华民族是具有强大认同度和凝聚力的命运共同体、中国特色解决民族问题的正确道路所具有的明显优越性。坚持以人民为中心的创作导向善于从中华文化资源宝库中提炼题材、获取灵感、汲取养分加大对铸牢中华民族共同体意识题材文学创作、影视创作、词曲创作等的支持力度不断推出更多主题特色鲜明、群众喜闻乐见的文艺精品。依托自然人文景观、历史名胜古迹、重大建设工程和爱国主义教育基地、全民国防教育基地、民族团结进步教育基地、新时代文明实践中心所、站结合各自功能特点有针对性组织开展宣传教育建设、选树各级铸牢中华民族共同体意识教育实践基地。深入挖掘和有效运用新疆各民族交往交流交融的历史事实、考古实物、文化遗存通过宣传展示、体验感受等方式引导各族人民体悟中华民族历史文化。充分发挥媒体融合发展优势实施互联网铸牢中华民族共同体意识行动用好学习强国新疆学习平台、石榴云客户端、新疆党员教育系列平台、县级融媒体中心以及政府官网等制作推介接地气、易传播的融媒体产品鼓励社会公众通过自媒体参与铸牢中华民族共同体意识宣传推动形成报、刊、台、网、端、微、屏全媒体传播体系。五、强化对铸牢中华民族共同体意识宣传教育的组织领导和制度保障。铸牢中华民族共同体意识宣传教育应当坚持和完善党委统一领导、政府依法管理、主管部门统筹协调、各部门通力合作、全社会共同参与的工作格局。各地区、各部门、各领域应当加强铸牢中华民族共同体意识宣传教育的组织领导加大在政策保障、经费投入、人才培养、成果发表等方面的支持力度确保铸牢中华民族共同体意识宣传教育有效开展。将铸牢中华民族共同体意识宣传教育纳入考核考评、专项检查督查纳入文明创建和民族团结进步创建纳入学校教育教学评估。负有铸牢中华民族共同体意识宣传教育职责的工作部门应当加强铸牢中华民族共同体意识宣传教育的统筹谋划及时总结经验做法正视存在问题提出改进措施推动铸牢中华民族共同体意识宣传教育落在实处。工会、共产主义青年团、妇女联合会、工商业联合会、中国少年先锋队工作委员会、文学艺术界联合会、社会科学界联合会等群团组织应当做好各自领域铸牢中华民族共同体意识宣传教育。各级人民代表大会及其常务委员会应当推动本决定的实施加强对本决定实施情况的监督为铸牢中华民族共同体意识贡献力量。本决定自公布之日起施行。
