第一章 总 则
第二章 恐怖活动组织和人员的认定与公告
第三章 安全防范
第四章 情报信息
第五章 调 查
第六章 应对处置
第七章 教育管理
第八章 保障措施
第九章 法律责任
第十章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了防范和惩治恐怖活动、极端主义活动加强反恐怖主义、反极端主义工作维护国家安全、公共安全和人民生命财产安全维护社会稳定和长治久安根据《中华人民共和国反恐怖主义法》和有关法律、法规结合自治区实际制定本办法。
第二条 自治区行政区域内开展反恐怖主义、反极端主义工作适用本办法。
第三条 恐怖主义是指通过暴力、破坏、恐吓等手段制造社会恐慌、危害公共安全、侵犯人身财产或者胁迫国家机关、国际组织以实现其政治、意识形态等目的的主张和行为。
第四条 反恐怖主义、反极端主义工作坚持防范为主、惩防结合先发制敌、保持主动专群结合、全民参与的原则。
第五条 反恐怖主义、反极端主义工作应当标本兼治、综合施策依法打击、宽严相济尊重习俗、保障人权。
第六条 根据《中华人民共和国反恐怖主义法》第三条规定出于恐怖主义目的实施下列行为之一的认定为恐怖活动活动组织、个人指使、派遣、资助实施或者准备实施恐怖活动的施恐怖活动而组织、纠集他人宣扬、传播恐怖主义、极端主义的进行体能、技能训练的募、运送人员的怖活动组织、煽动他人偷越国边境的电子文稿、音像制品、印刷品等宣扬、传播恐怖主义、极端主义或者传授恐怖犯罪方法的
第七条 极端主义是恐怖主义的思想基础防范和惩治极端主义活动是反恐怖主义的重要治本之策。坚决反对一切形式的以歪曲宗教教义或者其他方法煽动仇恨、煽动歧视、鼓吹暴力等极端主义。
第八条 自治区设立反恐怖主义工作领导机构按照国家反恐怖主义工作部署统筹规划、指挥协调全区反恐怖主义工作各州市地设立反恐怖主义工作领导机构负责本地区反恐怖主义工作各县市区根据需要设立反恐怖主义工作领导机构。生产建设兵团设立反恐怖主义工作领导机构在自治区反恐怖主义工作领导机构统一领导下做好反恐怖主义工作。各级反恐怖主义工作领导机构下设办事机构负责处理日常工作。反恐怖主义工作领导机构应当向上一级反恐怖主义工作领导机构报告工作紧急情况应当立即上报必要时可以越级上报。
第九条 公安机关、国家安全机关和人民检察院、人民法院、司法行政机关等成员单位应当各司其职、分工协作做好反恐怖主义、反极端主义工作。有关部门应当建立联动配合机制依靠、动员村民委员会、居民委员会、企业事业单位、社会组织共同开展反恐怖主义、反极端主义工作。单位和个人有义务协助、配合有关部门开展反恐怖主义、反极端主义工作。
第十条 实行反恐怖主义、反极端主义工作责任制主要包括属地责任、部门责任、单位责任以及领导责任和岗位责任。各有关地方、部门、单位应当建立任务明确、层级清晰、相互承接、到岗到人的责任体系。
第十一条 对于报告恐怖活动和极端主义活动情报信息线索协助防范、制止恐怖活动或者在反恐怖主义、反极端主义工作中作出突出贡献的单位和个人按照国家和自治区有关规定给予表彰、奖励。
第十二条 县级以上人民政府及其主管部门因反恐怖主义工作需要逐级报请国务院或者中央有关部门批准可以与相邻国家或地区开展反恐怖主义国际合作。
第二章 恐怖活动组织和人员的认定与公告
第十三条 自治区反恐怖主义工作领导机构需要认定恐怖活动组织和人员的向国家反恐怖主义工作领导机构提出申请。自治区公安机关、国家安全机关、外事侨务部门和各州、市应当向自治区反恐怖主义工作领导机构提出申请。由自治区反恐怖主义工作领导机构决定是否向国家反恐怖主义工作领导机构提出申请。
第十四条 中级以上人民法院在审判刑事案件的过程中可以依法认定恐怖活动组织和人员。对于在判决生效后需要由国家反恐怖主义工作领导机构的办事机构予以公告的由自治区反恐怖主义工作领导机构向国家反恐怖主义工作领导机构提出申请。
第十五条 金融机构和特定非金融机构对国家反恐怖主义工作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织和人员的资金或者其他资产应当立即予以冻结并按照规定及时向自治区公安机关、国家安全机关和反洗钱行政主管部门报告。
第三章 安全防范
第十六条 各级人民政府应当加强反恐怖主义、反极端主义教育增强公民反恐怖主义、反极端主义意识。运用政治、经济、法律、文化、教育、宣传、科技等手段构建反恐怖主义、反极端主义安全防范体系防止恐怖活动、极端主义活动发生遏制恐怖活动、极端主义活动发展势头防范恐怖活动、极端主义活动蔓延。
第十七条 教育、人力资源和社会保障主管部门和各类学校、科研院所、培训机构应当将恐怖活动预防、应急知识纳入教育、教学、培训的内容提高应急防范能力。新闻、广播、电视、文化、互联网等有关单位应当有针对性地进行反恐怖主义、反极端主义宣传教育提高公民防范和抵御能力阻断恐怖主义、极端主义思想渗透会同有关部门查处含有恐怖主义、极端主义内容的物品防止恐怖活动、极端主义活动人员利用有关设备、设施和场所接收、传播含有恐怖主义、极端主义内容的信息。
第十八条 宗教事务主管部门应当加强宗教活动场所、宗教活动、宗教教职人员的管理教育、引导信教群众确立正信正行防止恐怖主义、极端主义组织和人员利用宗教进行违法犯罪活动。
第十九条 货运、邮政、快递等物流运营单位应当实行安全查验制度对客户身份信息进行查验、实名登记对运输、寄递物品进行开包、开箱、开封等安全检查发现可疑物品或者客户拒绝检查的不予提供运输、寄递服务。发现违禁品的应当予以封存、隔离及时向公安机关报告。
第二十条 电信、互联网、金融、住宿、长途客运、机动车租赁等业务经营者、服务提供者应当对客户身份信息进行查验、实名登记、信息备案。对于身份不明或者拒绝身份查验的不得提供服务。发现身份不符、形迹可疑或者有其他异常情况的应当及时向公安机关报告。
第二十一条 公安、安监、工商、卫生计生、质检、海关、交通运输等主管部门应当根据各自职责加强对烟花爆竹、管制器具、易燃易爆品、危险化学品、生物危险品、民用爆炸物的生产、运输、储存、销售、使用、进出境的监督管理。相关生产、进出口、运输、储存、销售企业应当实行经营许可、经营备案、流向示踪、销售购买人员登记、失窃被抢和可疑情况报告等制度做好内部安全管理工作。发现可疑物品应当予以隔离、封存及时向公安机关报告。
第二十二条 重点目标的管理单位执行《中华人民共和国反恐怖主义法》第三十二条的规定同时应当履行下列职责安全保卫机构、人员发生变化时应当及时向公安机关报告守卫、检查、监控等工作整岗位合有关部门做好恐怖事件的应对处置
第二十三条 在特殊敏感时期、大型活动举办期间、突发紧急事件情况下重点目标的管理单位和有关单位应当根据情况启动应急响应机制提升安全防范等级控制重要部位、重要设施的出入口和外围区域必要时设置防爆设备、安检设备、车辆阻挡装置等。
第二十四条 城市公交、轨道交通、铁路、民航等营运单位应当落实安全防范制度在运营场所、站点、线路、公共交通工具等场所配备安全保卫力量及必要的物防、技防设备、设施。
第二十五条 公安、国家安全、海关、出入境检验检疫、交通运输、铁路、民航等部门应当协同配合对涉嫌恐怖活动、极端主义活动的出境入境人员或者物品依法查缉、扣留。公安机关、国家安全机关、人民检察院、人民法院、司法行政机关以及其他有关部门建立出入境管理信息平台共享限制出境、入境人员的信息并与其他省、自治区、直辖市有关部门建立、完善信息共享协作机制防止恐怖活动、极端主义活动人员及嫌疑人员出境、入境。县级以上人民政府会同有关部门应当加强边境地区管理建立人防、物防、技防相结合的边境防控体系。
第四章 情报信息
第二十六条 自治区反恐怖主义工作领导机构设立反恐怖主义情报中心建立跨地区、跨部门情报信息工作机制统筹全区反恐怖主义、反极端主义情报信息工作。各级反恐怖主义工作领导机构建立跨部门情报信息工作机制负责本行政区域内恐怖主义、极端主义情报信息搜集指导、筛查汇总、分析研判、通报核查、评价反馈和风险评估等工作。反恐怖主义工作领导机构根据恐怖袭击风险确定预警、响应等级启动应急预案并通报有关部门和单位做好安全防范、应对处置工作。
第二十七条 公安机关、国家安全机关、军事机关和有关部门应当建立并加强基层情报信息工作力量实现信息互通、资源共享、核查反馈等方面的协作配合提高涉恐怖主义、极端主义行动性、预警性情报信息的发现获取能力。搜集获取的涉恐怖主义、极端主义情报信息应当依照规定及时统一归口报送反恐怖主义情报中心。
第二十八条 公安机关、国家安全机关和有关部门应当畅通群众情报信息渠道依靠群众做好反恐怖主义、反极端主义情报信息工作。
第二十九条 任何单位和个人发现恐怖活动、极端主义活动情报信息线索应当立即向公安机关或者有关部门报告。
第五章 调 查
第三十条 公安机关接到恐怖活动、极端主义活动嫌疑报告或者发现恐怖活动、极端主义活动嫌疑的应当迅速调查核实。情况紧急需要应急处置的应当先行处置并立即向反恐怖主义工作领导机构的办事机构报告情况。处置过程中应当及时收集、固定证据材料。
第三十一条 公安机关调查恐怖活动、极端主义活动嫌疑人员可以依法采取盘问、检查、传唤、提取采集人体生物识别信息、生物样本等措施。公安机关传唤恐怖活动、极端主义活动嫌疑人员应当书面传唤并出示工作证件。对在现场发现的违法、犯罪嫌疑人经出示工作证件可以口头传唤并在询问笔录中注明。公安机关调查恐怖活动、极端主义活动嫌疑有关单位与个人应当配合。必要时可以邀请专门机构和专业人员协助调查。
第六章 应对处置
第三十二条 各级反恐怖主义工作领导机构应当建立健全恐怖事件应急预案体系针对恐怖事件的规律、特点和可能造成的社会危害分级、分类制定应对处置预案。各有关部门和重点目标管理单位应当制定相应的应急处置预案报同级反恐怖主义工作领导机构的办事机构批准后执行。
第三十三条 自治区反恐怖主义工作领导机构建立应对处置恐怖事件指挥体系设立自治区、州市地、县市区三级指挥机构实行指挥长负责制。公安、武警、军队、民兵组织等处置力量和卫生计生、民政、宣传、电信、互联网等有关部门协同开展控制、打击、救援、救助等应对处置工作。自治区应对处置恐怖事件指挥机构负责指挥在自治区范围内发生的涉及多个州市地的恐怖事件或者重大恐怖事件的应对处置。州市地应对处置恐怖事件指挥机构负责指挥在州市地范围内发生的涉及多个县市区的恐怖事件或者较大恐怖事件的应对处置。县市区应对处置恐怖事件指挥机构负责指挥在县市区范围内发生的恐怖事件的应对处置。没有反恐怖领导机构的由当地公安机关行使指挥权。下级指挥机构可以提请上级指挥机构对应对处置进行支援或者协调其他指挥机构予以协助必要时可以提请上级指挥机构接管指挥权。上级指挥机构认为必要时可以直接接管下级指挥机构的指挥权。
第三十四条 发现恐怖事件或者疑似恐怖事件后现场公安机关职级最高的人员担任现场指挥员负责指挥应对处置工作并立即向所在地公安机关指挥中心报告。指挥中心接到报告后应当立即报告公安机关行政负责人。公安机关行政负责人应当立即赶赴现场接替现场指挥员同时向本级反恐怖主义工作领导机构负责人报告。
第三十五条 恐怖事件发生后应对处置的指挥机构、现场指挥员和负责应对处置的反恐怖主义工作领导机构根据应对处置和防范次生、衍生危害的需要根据《中华人民共和国反恐怖主义法》第六十一条的规定还可以采取下列措施在举办或者准备举办的大型群体性、人员密集性的文化、体育、宗教、营业性演出等活动并对现场人员予以保护、疏散。可以在一定时期和区域内不予批准此类活动的举办、举行动并对现场人员予以保护、疏散院所和培训机构等单位的活动并对现场人员予以保护、疏散。可以在一定时期内变更上述单位、组织的作息时间暂停或者限制娱乐、服务性场所营业的生产、经营和运输等活动守卫、检查、监控等安全保卫组织专门力量加强社会面防控
第三十六条 恐怖事件的有关信息由自治区反恐怖主义工作领导机构统一发布。任何单位和个人不得编造、传播虚假恐怖事件信息。
第三十七条 上级反恐怖主义工作领导机构可以对下级反恐怖主义工作领导机构防范和应对处置工作进行调查、评估。
第七章 教育管理
第三十八条 对被教唆、胁迫、引诱参与恐怖活动、极端主义活动或者参与恐怖活动、极端主义活动情节轻微尚不构成犯罪的人员县级公安机关应当会同司法行政、教育转化管理、民政、教育、宗教事务、文化、人力资源和社会保障、工会、共青团、妇联、科协等部门、团体以及职业技能教育培训中心等教育转化机构、村民委员会、居民委员会、所在单位、就读学校、家庭和监护人对其进行帮教和法治教育。帮教可以在被帮教人居住地或者户籍地个别教育也可以在县级职业技能教育培训中心等教育转化机构进行。
第三十九条 对被教唆、胁迫、引诱参与恐怖活动、极端主义活动或者参与恐怖活动、极端主义活动有现实危险性尚未造成实际危害后果的人员如果主观恶性不深能真诚悔过自愿接受帮教依法可以免除刑罚的由检察机关等有关部门进行社会危险性评估后本着宽大、教育、挽救的原则在县级职业技能教育培训中心等教育转化机构进行帮教。
第四十条 下列恐怖活动罪犯、极端主义罪犯由监狱、看守所、社区矫正机构等分别进行教育改造、矫正
第四十一条 下列恐怖活动罪犯、极端主义罪犯由监狱、看守所单独关押罪中的主犯和罪行重大的
第四十二条 对刑满释放前经评估仍有社会危险性的恐怖活动、极端主义罪犯监狱、看守所应在该罪犯刑满释放前六个月内将危险性评估结果和安置教育建议报送罪犯服刑地的中级人民法院。人民法院应在收到危险性评估结果后一个月内作出是否安置教育的决定有特殊情况的可以延长一个月。安置教育应当在指定的场所实施。安置教育机构对需要解除安置教育的应当提出解除安置教育的意见报送作出安置教育决定的人民法院决定。人民检察院依法对恐怖活动、极端主义罪犯的教育改造过程和安置教育的决定、执行和解除实行监督对于存在违法行为的及时提出纠正意见或者检察建议。
第四十三条 自治区司法行政机关负责恐怖活动、极端主义活动刑满释放人员的安置教育工作以及相应场所的规划、建设和日常管理工作。
第四十四条 县级以上人民政府可以设立职业技能教育培训中心等教育转化机构和管理部门负责做好相关人员的帮教工作。
第四十五条 教育改造、教育转化、安置教育、社区矫正等工作部门应当开展国家通用语言文字、法律法规、职业技能、思想道德、心理健康、先进文化、科学知识、宗教正信引导等教育活动做好去极端化工作为受教育培训人员回归社会、回归家庭创造条件。
第四十六条 对完成教育培训的人员由县级职业技能教育培训中心等教育转化机构和管理部门提出意见逐级报自治区有关部门审核认定。
第八章 保障措施
第四十七条 县级以上人民政府应当建立健全反恐怖主义、反极端主义工作经费保障机制将反恐怖主义、反极端主义工作经费列入同级财政预算。自治区人民政府对反恐怖主义、反极端主义重点地区给予经费支持对应对处置大规模恐怖事件给予经费保障。
第四十八条 县级以上人民政府和有关部门、单位应当为担负反恐维稳、值班备勤任务的人员建立健全定期轮岗和轮休、人身意外伤害保险机制每年进行健康检查并在工作、学习和生活等方面给予优待。
第四十九条 对因履行反恐怖主义、反极端主义职责或者报告、制止、协助调查恐怖主义、极端主义活动以及在恐怖主义、极端主义案件中出庭作证、鉴定、翻译或者提供其他协助的人员所支出的费用或者造成的损失按有关规定给予补助或补偿造成本人或者其近亲属的人身安全面临危险的经本人或者其近亲属申请公安机关、有关部门应当采取相应的保护措施导致伤残或者死亡的应当按照相关规定给予优抚、照顾。任何组织和个人不得干扰、阻挠、威胁、侮辱、排斥、歧视、打击报复前款所列人员。
第五十条 各级人民政府对因恐怖主义、极端主义犯罪造成伤亡或者生活困难的人员应当通过多种渠道给予救助。
第五十一条 鼓励单位和个人为反恐怖主义、反极端主义工作提供捐赠、捐助和服务包括智力、技术支持。
第九章 法律责任
第五十二条 组织、策划、准备实施、实施恐怖活动煽动实施恐怖活动组织、领导、参加恐怖活动组织为恐怖活动组织、恐怖活动人员、实施恐怖活动或者为恐怖活动培训提供帮助制作、散发和非法持有宣扬恐怖主义、极端主义的图书、音频视频资料或者其他物品以暴力、胁迫等方式强制他人在公共场所穿着、佩戴宣扬恐怖主义、极端主义服饰、标志利用极端主义煽动、胁迫群众破坏国家法律确立的婚姻、司法、教育、社会管理等制度实施依法追究刑事责任。
第五十三条 实施下列行为之一情节轻微尚不构成犯罪的依照《中华人民共和国反恐怖主义法》第八十条的规定处罚文体活动等宣扬恐怖主义、极端主义的极端主义等内容的音频、视频、图片、文字材料或者网络链接地址的者电子产品的极端主义内容的服饰、标志、旗帜、徽章、器物、纪念品等的义或者强制他人穿着、佩戴恐怖主义、极端主义服饰、标志的运输服务等便利或者充当向导、帮助探查偷越国边境线路的入境、走私、偷运夹带违禁物品的。
第五十四条 实施下列行为之一情节轻微尚不构成犯罪的依照《中华人民共和国反恐怖主义法》第八十一条的规定处罚动的的化到社会生活及其他方面的份证、户口簿和结婚证等国家法定证件及人民币的意造谣传播不实信息破坏社会管理制度实施的。
第五十五条 金融机构、特定非金融机构有下列情形之一的依照《中华人民共和国反恐怖主义法》第八十三条、第八十六条、第九十一条的规定处罚假名账户的信的资金、资产的
第五十六条 货运、邮政、快递等物流运营单位有下列情形之一的依照《中华人民共和国反恐怖主义法》第八十五条的规定处罚安全检查的查验、视频监控设备、设施的关报告的。
第五十七条 电信、互联网、金融、住宿、长途客运、机动车租赁等业务经营者、服务提供者未按规定对客户身份进行实名登记、信息备案的发现身份不符、形迹可疑或者有其他异常情况未及时向公安机关报告的依照《中华人民共和国反恐怖主义法》第八十六条的规定处罚。
第五十八条 烟花爆竹、管制器具、易燃易爆品、危险化学品、生物危险品、民用爆炸物的生产、进出口、运输、储存、销售、使用单位有下列情形之一的依照《中华人民共和国反恐怖主义法》第八十七条的规定处罚购买人员登记、失窃被抢和可疑情况报告等制度的频监控设备、设施的情况实行联网监控的机关报告的。
第五十九条 重点目标的管理单位有下列情形之一的依照《中华人民共和国反恐怖主义法》第八十八条的规定处罚明确岗位职责的工作的端主义活动调查、处置工作的。
第六十条 特殊敏感时期、大型活动举办期间、突发紧急事件情况下重点目标的管理单位和有关单位有下列情形之一的依照《中华人民共和国反恐怖主义法》第八十八条第二款的规定处罚要设施的出入口和外围区域的装置等的。
第六十一条 城市公交、轨道交通、铁路、民航等营运单位有下列情形之一的依照《中华人民共和国反恐怖主义法》第八十八条第一款的规定处罚的安全保卫人员的
第六十二条 反恐怖主义工作领导机构、有关部门的工作人员在反恐怖主义工作中未履行职责的由其所在单位或者上级主管部门给予批评教育责令改正情节严重的对单位主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十三条 违反本办法规定应当给予处罚的其他行为依照有关法律法规的规定给予处罚。
第十章 附 则
第六十四条 本办法自 2016 年 8 月 1 日起施行。
