第一条 为了规范市政公用事业特许经营活动加快市政公用事业发展保障社会公共利益和公共安全保护特许经营者的合法权益制定本条例。
第二条 在自治区行政区域内从事城市供水、供气、供热、污水处理、垃圾处理、城市公共客运交通等涉及有限公共资源配置和直接关系公共利益的市政公用事业特许经营活动及其管理适用本条例。
第三条 本条例所称特许经营活动是指特许人根据城市人民政府确定的特许经营项目通过招标等方式允许特许经营者在一定期限和范围内从事市政公用事业投资、建设、运营向社会提供市政公用产品和服务并取得合理收益的行为。本条例所称特许经营者是指依法取得特许经营权的企业法人、自然人或者其他经济组织。本条例所称特许人是指根据城市人民政府授权依法作出特许经营决定的市政公用事业主管部门。
第四条 特许人确定特许经营项目应当坚持合理布局有效配置公共资源的原则鼓励跨行政区域的市政公用基础设施共享。特许人赋予特许经营者特许经营权应当遵循公开、公平、公正和公共利益优先的原则保障特许经营者对已取得的经营项目拥有的合法权利。
第五条 特许经营者从事特许经营活动应当公平竞争诚实守信向用户提供安全、方便、稳定和价格合理的普遍服务确保公共利益不受损害。特许经营者通过合法经营取得合理回报并承担相应的投资和经营风险。
第六条 鼓励国内外投资者采取独资、合资、合作等多种形式参与市政公用设施投资、建设鼓励跨地区、跨行业从事特许经营项目的运营。
第七条 自治区建设行政主管部门负责全区特许经营活动的监督管理。州、市地、县市市政公用事业主管部门依据本级人民政府的授权负责本行政区域内特许经营项目的实施对特许经营活动进行监督管理。发展计划、财政、审计、国有资产、工商、国土资源、环境保护等行政管理部门按照各自职责负责相关工作。
第八条 社会公众对市政公用事业特许经营及其管理活动享有知情权和提出意见的权利有权对损害自己合法权益的行为进行举报和投诉。城市人民政府应当建立社会公众参与机制重视研究解决公众提出的意见和涉及公众切身利益的问题保障公众对特许经营活动的有效监督保护公众的合法权益。
第九条 对城市人民政府决定实行特许经营的市政公用事业项目特许人应当依据城市规划、行业发展规划和行业运营状况等制定特许经营权出让实施方案报城市人民政府批准跨城市区域的特许经营项目和特许经营权出让实施方案报其共同的上一级人民政府批准并向上一级市政公用事业主管部门备案。使用国家、自治区补助资金建设的特许经营项目应当同时向自治区建设行政主管部门和发展计划行政主管部门备案。
第十条 特许经营项目确定前和特许经营权出让方案批准前特许人或者城市人民政府应当通过听证或者其他公开的方式听取公众意见。特许经营项目确定后由特许人向社会发布公告并在城市近期建设规划期内通过招标投标等公平方式选择特许经营者。
第十一条 特许经营项目的招标投标程序依照招标投标法的规定。招标文件需明确特许经营项目的内容、区域、期限、投资金额、建设和经营标准、特许经营者应具备的条件、特许人的承诺、特许经营期满项目移交等事项。评标应当采用能够最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准的方式。已经从事市政公用事业经营活动的参加招标投标时在同等条件下享有优先中标权。
第十二条 特许人应当将招标投标情况和拟确定的特许经营者向社会公示公示时间不得少于 20 日。公示期满对拟确定的特许经营者没有异议的经城市人民政府批准赋予特许经营权。
第十三条 特许人可以将特许经营项目的投资权、建设权、运营权一并赋予特许经营者也可以将运营权单独赋予特许经营者。
第十四条 特许人将投资权、建设权、运营权一并赋予特许经营者的特许经营期应当根据行业特点、规模、经营方式确定满足收回投资所需期限但一次赋予的特许经营年限最多不超过30 年。特许人将特许项目的运营权单独赋予特许经营者的一次赋予的特许经营年限最多不超过 8 年。
第十五条 特许人赋予特许经营权的应当与特许经营者签订特许经营协议颁发特许经营权证。未取得特许经营权证的单位和个人不得从事特许经营活动。特许经营权证由自治区人民政府建设行政主管部门统一式样。禁止涂改、倒卖、出租、出借特许经营权证。
第十六条 特许经营协议包括以下主要内容产品或者服务的措施改造
第十七条 特许经营的产品和服务价格由城市人民政府价格主管部门按照法定权限和程序制定、调整和监管。制定和调整特许经营产品和服务价格应当兼顾有限资源的合理配置、公共利益的保护和特许经营者的合理利润。特许人应当协助有关部门核算和监控特许经营成本确定各行业收益率核定方式提出价格调整意见。
第十八条 特许经营成本应当按照社会平均成本计算包括各项应当计入价格的制造成本和期间费用。与特许经营产品、服务无关的费用不得列入特许经营成本。
第十九条 价格主管部门应当对特许经营产品和服务价格建立定期审价制度拟定和调整价格方案应当进行听证。
第二十条 特许经营者向公众提供公用事业产品和服务应当按照规定的价格向用户收取费用。特许经营者提供的产品和服务达不到规定标准或者合同约定的应当减收或者免收相关费用并承担相应的违约责任。
第二十一条 特许人出于保护老年人、残疾人和城市特困群体等的需要可以要求特许经营者承担公益性任务。特许人要求特许经营者承担公益性任务的应当在特许经营招标文件中明示并在特许经营协议中约定。特许经营者承担政府公益性任务造成经济损失的特许人应当给予相应的补偿。
第二十二条 特许经营者取得特许经营权应当依法缴纳特许经营权出让费。特许经营权出让费收取办法和标准由城市人民政府依法确定纳入财政性资金统一监管。
第二十三条 特许经营者在特许经营期限内必须按照国家有关技术标准和规范的要求对特许经营的设施、设备进行养护、维修、更新改造确保特许经营项目安全运行。特许人或者特许经营者认为需要对特许经营的设施、设备进行更新改造的应当委托具备相应资质的检测机构进行检测、鉴定制定更新改造计划和方案。更新改造计划和方案应当经特许人同意。
第二十四条 由特许经营者投资建设的项目按照政府制定的价格和赋予的特许经营年限按协议正常经营不能收回投资的可以要求特许人给予补偿。补偿条件、计算依据及方法应当在特许经营协议中约定。
第二十五条 除城市供水、供气、供热的源头设施、设备和中小运量的公共交通工具外特许人不得将特许经营项目的所有权出让、转让给特许经营者由特许经营者投资建设的特许经营项目运营期满后应当按照特许经营协议的约定向特许人移交。特许经营者不得以特许经营项目的运营权设定担保不得擅自转让、出租特许经营项目的运营权不得擅自处置、抵押特许经营设施、设备。
第二十六条 新增用户连接、使用特许经营的城市供水、供气、供热、污水处理等公用设施、设备的应当依法经城市有关行政主管部门批准并与特许经营者签订连接、使用合同。特许经营者不得向用户收取设施、设备投资补偿等费用。
第二十七条 特许人应当对特许经营的土地使用、相关设施提供、避免过度竞争等作出承诺不得擅自撤销特许经营权、单方面终止特许经营协议。
第二十八条 特许人可以要求特许经营者提供履约担保。特许人要求特许经营者提供履约担保的应当事先在招标文件中载明。
第二十九条 特许人应当依法监督特许经营者履行特许经营协议并组织有关部门、专家和公众代表对特许经营状况进行评估。监督、评估不得妨碍特许经营者的正常经营活动。
第三十条 城市人民政府应当设立特许经营监督委员会代表公众对特许经营活动进行监督和质询委员会成员中非政府部门的专家和公众代表不得少于三分之二。委员会对特许经营活动中可能影响公众利益的重大决策有权提出意见和建议。特许人、有关行政主管部门和特许经营者应当充分听取委员会提出的意见和建议对不予采纳的要说明理由并记录在案。
第三十一条 特许人应当制定特许经营项目应急预案发生突发事件时应当采取有效措施或者安排组织临时接管保证公共产品供应、服务的连续和稳定。
第三十二条 在特许经营期限内特许经营协议需要变更或者解除的特许人与特许经营者应当协商确定未达成一致的任何一方不得变更或者解除原协议。
第三十三条 因特许人原因致使特许经营者不能获得预期利益的特许经营者有权向特许人提出补偿请求。特许人应当在收到补偿请求之日起 60 个工作日内调查核实。特许经营者的补偿请求成立的特许人应当给予补偿补偿请求不成立的特许人应当作出书面答复。
第三十四条 特许经营者有下列情形之一的特许人应当责令其限期改正逾期不改的特许人有权撤销特许经营权并终止特许经营协议或者擅自转让、出租特许经营项目的运营权或者擅自处置、抵押特许经营设施、设备的约定从事特许经营活动不履行普遍服务义务或者不履行养护、维修和更新改造义务危及公共利益、公共安全的不适宜继续从事特许经营活动的
第三十五条 特许经营者有下列情形之一的特许人应当依法办理注销特许经营权手续经营协议的
第三十六条 特许人撤销特许经营权或者办理注销特许经营权手续前应当书面通知特许经营者。特许经营者有陈述、申辩和要求听证的权利特许经营者要求听证的应当自收到书面通知之日起 10 个工作日内提出。特许经营者对特许人作出撤销、注销特许经营权决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第三十七条 特许经营协议终止的终止前特许人应当按照本条例规定的程序重新选择特许经营者。特许经营者在特许经营期间经评估能够完全履行特许经营协议的可以在特许经营期限届满前或者最后一次评估期前 60 日内申请延长特许经营期特许人收到延期申请后应当按照本条例第十二条的规定公示后20 日内作出是否准予延期的决定。延长特许经营期一次不得超过两年最多不得超过两次。
第三十八条 特许经营协议终止特许人应当在协议终止前依法组织对特许经营者进行财务审计对特许经营设施、设备等进行资产评估。特许经营者应当按照协议约定向特许人移交特许经营的设施、设备、图纸、资料养护、维修、更新改造记录有关用户的档案资料等。协议终止交接事宜应当制作书面记录。
第三十九条 特许人违反本条例规定有下列行为之一的由其上级行政机关或者同级监察机关责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任者不依法办理延长特许经营权申请手续的延期申请等法定义务的招标投标等活动中弄虚作假的组织对特许经营状况进行评估的提出的意见、建议造成重大质量、安全生产责任事故或者重大损失的止特许经营协议的
第四十条 特许经营者违反本条例规定有下列情形之一的由特许人责令停止违法行为没收违法所得和从事违法经营活动的设施、设备可以并处违法所得 2 倍以下的罚款没有违法所得的可以并处 5000 元以上 50000 元以下的罚款资料养护、维修、更新改造记录以及有关用户的档案资料的。特许经营者违反本条例规定应当给予行政处罚的其他行为依照有关法律、法规和规章的规定予以处罚。
第四十一条 本条例实施前城市人民政府或者有关部门将市政公用事业项目的所有权出让、转让给经营者或者经营者以市政公用事业项目的所有权、经营权设定担保的应当予以纠正。
第四十二条 本条例自 2005 年 3 月 1 日起施行。
