第一章 总则
第二章 举报
第三章 处理
第四章 保护
第五章 奖励
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为加强检察举报工作保护公民、法人和其他组织依法行使举报权利促进廉政建设维护社会稳定根据宪法和有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 公民、法人和其他组织依法向本市各级检察机关举报国家工作人员职务犯罪和有关单位犯罪的适用本条例。本条例所称举报人是指依法行使举报权利的公民、法人和其他组织。
第三条 本市各级检察机关负责本条例的组织实施。
第四条 检察机关应当认真受理、查办举报线索依法追究犯罪切实保护举报人和被举报人的合法权益。
第五条 举报工作应当遵循以事实为根据以法律为准绳的原则依靠群众方便群众严格保密接受社会监督保证公正执法。
第六条 举报人应当依法行使举报权利如实提供情况。
第二章 举报
第七条 公民、法人和其他组织发现涉嫌下列犯罪行为之一的有权利也有义务向检察机关举报不明的产的泄露国家秘密等渎职的刑讯逼供、报复陷害等侵犯公民人身权利的公民、法人和其他组织对前款规定的涉嫌犯罪行为向公安机关、人民法院或者其他机关举报的公安机关、人民法院或者其他机关应当接受及时移送检察机关并通知举报人。
第八条 举报可采用电话举报、信函举报、当面举报、委托举报以及举报人认为方便的其它合法方式进行。鼓励举报人使用自己真实姓名、地址和联系方式。
第九条 群体性的当面举报应当推选代表代表人数不得超过五人。
第十条 举报人享有下列权利内容有受到严格保密的权利
第十一条 举报人应当如实提供被举报人的姓名、单位、地址和涉嫌犯罪事实。
第十二条 举报人不得捏造事实伪造证据利用举报诬告陷害他人。
第三章 处理
第十三条 本市各级检察机关设立举报中心设置接待室、举报箱和举报电话并公布电话号码、地址和邮政编码随时受理举报。
第十四条 受理举报应当统一管理归口办理分级负责。受理举报的工作人员应当文明接待。接受当面举报应当制作笔录接受电话举报应当如实记录。
第十五条 检察机关对于本机关管辖的举报应当依法进行调查。对不属检察机关管辖的举报应当及时移送有关机关处理。凡有真实姓名举报的应当将移送情况告知举报人。
第十六条 检察机关受理的举报经调查核实构成犯罪的应当依法追究犯罪嫌疑人的刑事责任属违法违纪行为的应当提出检察建议移送有关机关处理。
第十七条 使用真实姓名的举报检察机关在调查结束后应当将调查结果或者处理情况在十五日内答复举报人。举报人对答复有异议的。可以向上级机关反映。
第十八条 上级机关交办的重要举报检察机关应当在三个月内报告调查结果或者处理情况至迟不得超过六个月。
第四章 保护
第十九条 举报人认为受理举报的工作人员与被举报人是近亲属或者有利害关系可能影响案件公正处理的有权向检察机关提出回避请求。情况属实的检察机关应当作出回避决定。
第二十条 对打击报复举报人的控告检察机关应当认真受理及时调查情况属实的分别作出处理行报复陷害构成犯罪的应当依法追究其刑事责任移送有关机关处理究被举报人的责任外被唆使、雇佣人构成犯罪的依法追究其刑事责任属违法违纪的提出检察建议移送有关机关处理。
第二十一条 举报人及其近亲属因举报受到打击报复造成人身伤害或者名誉、经济损失的可以依法向人民法院起诉请求损害赔偿。
第二十二条 凡捏造事实、制造伪证利用举报诬告陷害他人构成犯罪的应当依法追究其刑事责任属违法违纪的提出检察建议移送有关机关处理。因对事实了解不全面或者认识错误导致举报失实的不适用前款规定。
第二十三条 举报材料应当严防遗失禁止私自摘抄、复制、扣留、销毁禁止将举报材料转给被举报单位或者被举报人。受理举报的工作人员在调查时不得出示举报材料或者其复印件。未经举报人同意不得把举报材料直接作为刑事诉讼证据。
第二十四条 对被举报人的调查应当严格保密。涉嫌犯罪事实未经核实的不得泄露。
第二十五条 受理举报的工作人员违反第十四条、第二十三条、第二十四条规定的检察机关应当给予批评教育、行政处分。受理举报的工作人员滥用职权、徇私舞弊或者泄露国家机密构成犯罪的应当依法追究刑事责任。
第五章 奖励
第二十六条 对举报有功人员应当给予精神奖励和物质奖励。有重大贡献的应予重奖。
第二十七条 举报犯罪线索经查证属实的举报潜逃罪犯下落协助追缉归案的属举报有功人员。积极为查处举报线索提供便利协助侦破职务犯罪大要案的可以视为举报有功人员。
第二十八条 奖励举报有功人员实行一案一奖一般在人民法院对该案判决生效后进行。
第二十九条 举报有功人员不愿意接受公开奖励的应为其保密。
第三十条 举报奖励所需经费由财政拨款同时接受社会捐赠实行专款专用。
第六章 附则
第三十一条 港澳台同胞、华侨、外国人的举报适用本条例。
第三十二条 本条例自 1998 年 10 月 1 日起施行。
