第一章 总则
第二章 管理体制
第三章 开发区的企业事业单位
第四章 开发区的建设资金
第五章 优惠待遇
第六章 人才管理
第七章 配套服务区
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为加快无锡国家高新技术产业开发区的建设深化科技、经济体制改革发展对外经济合作和技术交流促进高新技术成果商品化、产业化和国际化推动区域经济发展根据国家和省有关法律、法规的规定结合本市具体情况制定本条例。
第二条 本条例适用于经中华人民共和国国务院批准的无锡国家高新技术产业开发区。无锡国家高新技术产业开发区包括锡南高科技工业园和宜兴环保科技工业园以下均简称开发区。
第三条 开发区是科技与经济相结合、跟踪国内外高新技术发展的综合性基地主要任务是在技术进步的基础上扩大再生产生产、教学、科研一体化管理体制
第四条 开发区引进和发展下列高新技术技术。
第五条 开发区的高新技术产品和高新技术企业应当符合国家规定的有关条件。开发区的高新技术企业数应当占区内企业总数的６０以上。
第六条 为优化投资环境开发区可以设立配套服务区。
第二章 管理体制
第七条 开发区设立的管理委员会代表所在地市人民政府对开发区区域范围内的经济、科技和社会事业实行统一领导和管理协调各部门和各单位有关开发区的工作。
第八条 开发区管理委员会行使以下职权济和社会发展规划机构
第九条 开发区管理委员会按照精简、高效的原则根据需要设立若干职能机构具体负责开发区各项管理事务。
第十条 开发区高新技术产品和高新技术企业的认定工作由开发区管理委员会组织高新技术产品及企业认定委员会评审经无锡市科技主管部门审核报省科技主管部门批准。
第十一条 开发区管理委员会应当不断完善区内的供电、供水、供气、排水、通信、道路、仓储、运输、安全、职工生活等设施和服务。
第十二条 金融、保险、外汇管理、海关、进出口商品检验等部门可以在开发区设立派出机构办理有关业务为投资者提供服务。
第三章 开发区的企业事业单位
第十三条 开发区设立发展总公司为开发区发展高新技术提供服务并直接参与高新技术的开发和投资。开发区发展总公司根据经营业务需要设立若干专业公司。
第十四条 开发区发展总公司实行独立核算、自负盈亏。经认定凡从事高新技术的开发和服务的经营活动可以享受高新技术企业的优惠待遇。
第十五条 鼓励在开发区兴办从事高新技术研究、开发、中试、生产、应用的企业事业单位或者直接为高新技术商品化、产业化、国际化服务的科技信息、创业服务机构以及与发展高新技术产业相关的加工装配出口等企业。
第十六条 开发区可以兴办外商投资企业国有、集体、私营、个体、联营、股份制企业事业单位以及其他各种类型的企业事业单位。
第十七条 投资者可以在开发区以高新技术作价入股兴办合资、合作经营的高新技术企业并按照企业章程规定分享利润。
第十八条 开发区兴办各类企业事业单位应当向开发区管理委员会提出申请经审核并依法办理工商、税务登记、领证手续后方可经营。企业事业单位歇业或者停业应当按法定程序清理债权债务办理歇业或者停业手续。
第十九条 开发区的企业在国家法律、法规允许范围内自主决定生产经营自主决定机构设置和人员聘用自主确定分配形式。
第二十条 开发区的企业事业单位必须遵守环境保护的法律、法规并使用清洁能源。禁止兴办污染环境又缺乏有效治理措施的项目。
第二十一条 开发区的企业事业单位必须按照规定向开发区管理委员会报送会计、统计报表并接受财政、税务监督和有关的审计监督。
第二十二条 开发区的企业事业单位必须执行国家有关劳动保护、安全生产、工业卫生的规定优化生产环境改善劳动条件。
第二十三条 开发区的企业事业单位职工有权依法成立工会组织开展工会工作维护职工合法权益。
第四章 开发区的建设资金
第二十四条 开发区建设资金的来源是分
第二十五条 开发区的建设资金主要用于聘请国内外专家在内的高新技术企业。
第二十六条 开发区可以设立科技、金融、财政相结合的风险投资基金创办风险投资机构以投资入股等形式扶持高新技术及产品的引进和开发。
第五章 优惠待遇
第二十七条 开发区的高新技术企业经税务机关核定实行下列减征或者免征税收的优惠品的产值达到当年总产值百分之七十以上的减按百分之十的税率征收所得税。外商投资企业按规定合营期在十年以上的从开始获利年度起头二年免征所得税。免税期满后纳税确有困难的可以在一定期限内给予适当减免税照顾。房免征投资方向调节税。奖金税。的与技术转让有关的技术咨询、技术服务、技术培训的所得年净收入在国家规定免税额以下的免征所得税。
第二十八条 高新技术企业的进出口货物的关税优惠按下列规定办理进口许可证海关凭出口合同以及开发区管理委员会的批准文件验放。厂。企业进口的保税货物海关比照进料加工的有关规定以实际加工出口数量免征进口关税和进口环节产品税增值税。可并照章纳税其中属于国家实行进口许可证管理的商品还应当向海关交验进口许可证。的外免征出口关税和工商统一税。备经海关审核免征进口关税及产品税增值税或者工商统一税。
第二十九条 高新技术企业根据业务需要可以申报进出口经营权经规定程序批准可以在境外设立分支机构。
第三十条 被认定为高新技术企业的外商投资企业免征地方所得税。
第三十一条 内资办高新技术企业所得的减征或者免征税款专项用于高新技术产品的开发。
第三十二条 外商投资企业享受的国家规定的其他优惠待遇按国家规定执行。
第三十三条 企业可以享受开发区管理委员会根据国家规定和开发区实际情况提出的经规定程序批准的其他优惠待遇。
第六章 人才管理
第三十四条 开发区企业事业单位对科技人员和管理人员实行聘任制工人实行合同制根据签订的合同实施管理。
第三十五条 市各有关部门应当优先满足开发区对各类专业人才的需求。鼓励大中专毕业生、研究生、留学生和归国专家到开发区工作。归国专家到开发区工作实行优先聘任、待遇从优、来去自由。
第三十六条 各类专业人才在受聘期间做出显著成绩的优先办理正式调入手续。外地专业人才在申报户口时可以免交城市基础设施建设增容费。
第三十七条 对有重大发明创造或者贡献突出的各类人员实行重奖其本人及其配偶、子女的户口可以优先迁入市区或者办理农转非。
第三十八条 开发区建立人才培训基地培训、开发各类专业技术人才和管理人才为人才的合理配置和结构优化提供有效的服务。
第七章 配套服务区
第三十九条 经无锡市人民政府批准设立的开发区配套服务区主要建设科技商城和高级公寓、写字楼、会议中心、娱乐中心、购物中心及其他服务设施为客商提供良好的生活、工作环境。
第四十条 配套服务区由开发区管理委员会统一管理。
第八章 附则
第四十一条 国家对高新技术产业开发区实行新的规定时按国家规定办理。
第四十二条 无锡市人民政府可以依照本条例制定有关具体规定。
第四十三条 本条例自公布之日起施行。
