第一章 总则
第二章 规划和建设
第三章 安全保护区管理
第四章 运营管理
第五章 应急管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了促进轨道交通事业发展规范轨道交通管理保障轨道交通安全维护乘客合法权益根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内轨道交通的规划、建设、运营以及相关管理活动。
第三条 本条例所称轨道交通是指地铁、轻轨等轨道公共客运系统。本条例所称轨道交通设施包括路基、轨道、隧道、桥梁、高架、声屏障、车站、通道、出入口、风亭、冷却塔、场段、车辆、机电设备、控制中心、供电系统、通信信号系统、消防系统、供排水系统及其附属设施等。
第四条 轨道交通应当遵循政府主导、统一规划、多元投资、安全运营、规范服务的原则。
第五条 市人民政府应当加强对轨道交通事业的领导统筹、协调轨道交通规划、建设、运营以及相关管理活动中的重大事项。市交通运输行政管理部门是轨道交通运营的行政主管部门。发展和改革、城乡规划、建设、国土资源、城市管理、公安、安全生产监督、市政园林、环境保护、物价、民防等行政管理部门按照各自职责负责轨道交通的相关管理工作。轨道交通沿线县级市、区人民政府按照规定职责做好轨道交通相关管理工作。
第六条 市人民政府确定的轨道交通经营单位负责轨道交通建设、运营以及相关管理活动的日常工作并依照本条例规定实施行政处罚。
第七条 轨道交通发展所需资金以政府投入为主通过多渠道、多方式筹集。鼓励公民、法人或者其他组织投资轨道交通建设、参与轨道交通运营其合法权益受法律保护。轨道交通的建设和运营按照国家、省、市有关规定享受政策支持和资金补贴。
第八条 公民、法人或者其他组织应当支持轨道交通发展保护轨道交通设施维护轨道交通安全运营。供电、供水、排水、供热、供气、通信等相关单位应当保证轨道交通需要保障轨道交通正常建设和运营。
第二章 规划和建设
第九条 轨道交通规划包括线网规划、线路详细规划、建设规划。轨道交通规划应当纳入城市总体规划和土地利用总体规划并与城市道路、铁路、公路、航空、港口和其他公共交通专项规划相衔接。
第十条 轨道交通线网规划由市城乡规划行政管理部门会同相关部门组织编制报市人民政府批准。轨道交通线路详细规划、轨道交通建设规划由市人民政府确定的部门组织编制并按照规定报批、实施。轨道交通线网规划、轨道交通线路详细规划、轨道交通建设规划不得擅自变更确需变更的应当按照原批准程序报批。
第十一条 编制轨道交通规划应当根据客流量、乘客换乘需要和用地条件等因素预留换乘枢纽、机动车和非机动车停车场、消防设施等公共设施用地以及紧急疏散用地。
第十二条 轨道交通周边地块的建设工程需要与轨道交通通道、出入口、风亭和冷却塔等设施连接的相关规划应当预留必要的衔接空间。国有建设用地使用权的供地批准文件或者有偿使用合同应当对前款规定进行明确。
第十三条 城乡规划确定的轨道交通用地未经法定程序调整不得改变用地性质。市城乡规划、国土资源行政管理部门应当按照轨道交通规划做好轨道交通沿线及车站周边用地的控制管理确保轨道交通用地统筹安排配套设施建设。市人民政府应当将轨道交通及其配套设施用地纳入轨道交通建设用地的土地征收范围。
第十四条 轨道交通建设用地使用权依法实行分层登记。轨道交通经营单位可以根据市人民政府规定享有轨道交通及其配套设施用地范围以及空间内的土地综合开发、商业和广告等活动的经营权其收益用于轨道交通建设和运营并接受财政、审计等部门监督。轨道交通土地综合开发、商业和广告等经营活动应当遵守城乡规划和国有土地出让转让的相关规定。土地综合开发应当统筹安排公共交通枢纽、交通换乘设施等公共配套设施户外广告设置应当符合广告设置规划并办理相关许可手续。
第十五条 轨道交通建设需要使用地下、地上空间的相邻建筑物、构筑物和土地的所有权人、使用权人应当提供必要的便利。轨道交通建设使用地下空间的不受其上方土地所有权、使用权权属限制但不得损害上方土地使用权。
第十六条 轨道交通通道、出入口、风亭和冷却塔等设施需要与周边物业结合建设的轨道交通经营单位应当与周边物业的所有权人、使用权人协商解决。
第十七条 轨道交通站点周边建筑物、构筑物需要与轨道交通连通的其所有权人应当征得轨道交通经营单位同意承担相关费用并依法办理相关手续。
第十八条 轨道交通建设应当按照国家规定的基本建设程序和建设规划进行。轨道交通建设咨询、勘察、设计、施工、监理等活动应当遵守法律法规执行相关技术标准并符合周围建筑物、构筑物、管线、文物以及其他相关设施的保护规定。
第十九条 市建设行政管理部门应当依法对轨道交通建设工程安全、质量进行监督管理。
第二十条 轨道交通建设期间轨道交通经营单位应当履行下列职责行政管理部门批准后组织实施境卫生工作并负责建成后道路和相关设施的恢复
第二十一条 轨道交通经营单位在建设期间应当对轨道交通沿线建筑物、构筑物、管线以及其他设施进行调查和监测并采取措施避免或者减少施工影响造成沿线建筑物、构筑物、管线以及其他设施损坏的应当依法承担民事责任。
第二十二条 轨道交通工程竣工后应当进行工程初步验收初步验收合格后可以进行试运行试运行合格并具备基本运营条件的可以进行试运营。工程初步验收、试运行、竣工验收和竣工验收备案等具体程序和要求按照国家有关规定执行。轨道交通工程正式运营后轨道交通经营单位应当向市城市建设档案管理机构移交轨道交通建设档案资料。
第三章 安全保护区管理
第二十三条 轨道交通应当划定安全保护区保证轨道交通建设和运营安全其范围为护区十米内为特别保护区米内为安全保护区十米内为特别保护区供冷站等建筑物、构筑物结构外边线和场段用地范围外侧十米内为安全保护区五米内为特别保护区全保护区五十米内为特别保护区。因地质条件或者其他特殊情况需要扩大安全保护区范围的由轨道交通经营单位提出方案经市城乡规划行政管理部门审核后报市人民政府批准。轨道交通经营单位应当设置安全保护区的边界标志任何单位和个人不得毁坏或者擅自移动。
第二十四条 在安全保护区内从事下列活动的建设单位应当事先书面征求轨道交通经营单位的意见并依法办理有关行政许可手续灌浆、锚杆施工
第二十五条 特别保护区内禁止下列行为通机电设备、电缆、通信信号系统湖隧道特别保护区范围水域内抛锚、拖锚筑物、构筑物或者种植影响行车视线及可能危及轨道交通设备设施与行车安全的植物圾、渣土及其他有害物质学物品
第二十六条 在特别保护区内除市政、园林、环卫、民防等公共工程以及对现有建筑物、构筑物进行改建、扩建的建设工程外不得进行其他建设活动。建设单位从事前款规定的工程在办理施工相关行政许可手续时应当提交由轨道交通经营单位参与的施工方案论证材料施工活动应当接受轨道交通经营单位安全监督。
第二十七条 在安全保护区内施工的建设单位应当分析、论证施工活动对轨道交通设施的影响制订轨道交通设施安全保护方案并经轨道交通经营单位同意后按照方案进行施工。在安全保护区内施工的建设单位在办理相关手续时应当向有关行政管理部门提供前款规定的相关资料。
第二十八条 安全保护区内的施工活动应当服从和配合轨道交通管理。轨道交通经营单位应当对安全保护区内施工活动的安全状况进行日常巡查和管理。轨道交通经营单位可以进入安全保护区内施工单位的施工现场查看发现施工活动危及或者可能危及轨道交通设施安全的应当予以劝阻并报告城市管理行政管理部门。
第四章 运营管理
第二十九条 市交通运输行政管理部门应当会同相关部门制定轨道交通乘车规则和运营服务规范建立健全监管制度指导和监督轨道交通运营活动。
第三十条 轨道交通经营单位应当建立健全安全运营规范落实安全生产责任保障轨道交通安全、有序、规范运营并履行下列职责车值班等岗位的工作人员应当持证上岗出入口、通道畅通洁卫生制止违法、违规行为
第三十一条 轨道交通经营单位制定列车运行计划应当报市交通运输行政管理部门核定并通过报纸、网络等形式向社会公告。轨道交通经营单位应当按照列车运行计划排班发车并在车站醒目处公布首末班车行车时刻、换乘指示和候车信息。列车因故延误或者需要调整行车时间的应当通过车站、列车广播系统或者媒体等及时告知乘客和公众。列车运行中应当在车厢内通过广播、电子显示屏等方式播报站名。
第三十二条 轨道交通经营单位应当在车站显著位置公示禁止携带枪支弹药、管制器具以及易燃、易爆、有毒和有放射性、腐蚀性的危险品目录。轨道交通经营单位有权对乘客携带物品进行安全检查对携带危险品的乘客应当拒绝其进站、乘车拒不服从管理的报告公安机关依法处理。
第三十三条 对乘客遗失的物品轨道交通经营单位应当予以公告招领。公告发布满一个月且保管超过六个月无人认领或者易于腐坏、难以保管的物品轨道交通经营单位可以依法及时处置并公示处置信息。
第三十四条 轨道交通票价的确定和调整应当组织听证按照省有关规定经市价格行政管理部门审核后报市人民政府核准。
第三十五条 乘客应当持有效乘车票证乘车不得有下列行为车票证乘车。对有前款规定行为的乘客轨道交通经营单位可以将相关信息提供至市个人信用基础数据管理系统归集。
第三十六条 轨道交通发生故障或者发现存在影响轨道交通运营安全的隐患时轨道交通经营单位应当采取相应措施排除障碍、恢复安全运营。无法及时恢复安全运营的轨道交通经营单位应当组织乘客疏散和换乘并向社会公布同时报告市交通运输行政管理部门。乘客有权持有效乘车票证要求轨道交通经营单位按照原票价退还票款。
第三十七条 轨道交通经营单位应当建立乘客投诉受理制度轨道交通经营单位应当自受理投诉之日起五个工作日内作出答复。投诉人对答复有异议或者轨道交通经营单位未答复的可以向市交通运输行政管理部门投诉市交通运输行政管理部门应当自受理之日起十个工作日内作出答复。
第三十八条 禁止下列损害轨道交通设施的行为态下动用应急或者安全装置等标志以及防护监视等设备
第三十九条 禁止下列影响轨道交通运营秩序和乘客安全的行为域童乘车识别标识的助残犬除外明性质的化工产品进站、乘车物品进站、乘车
第四十条 禁止下列影响轨道交通设施内容貌和环境卫生的行为品屑等废弃物易污损设施的物品乘车宣传设施
第四十一条 禁止在轨道交通车站出入口周围堆放杂物、摆设摊点、乱停车辆、揽客拉客或者从事其他妨碍乘客通行和救援疏散的活动。
第四十二条 在轨道交通设施内从事拍摄电影、电视剧及广告宣传片活动的应当征得轨道交通经营单位同意并不得影响轨道交通运营秩序。
第五章 应急管理
第四十三条 市人民政府应当制定轨道交通突发事件应急预案建立应急处置联动机制。轨道交通经营单位应当制定轨道交通建设、运营突发事件应急处置方案报市建设、交通运输、公安等行政管理部门备案并定期组织演练。
第四十四条 因节假日、大型群众活动等原因造成客流量上升的轨道交通经营单位应当及时增加运力。客流量激增可能危及安全运营的轨道交通经营单位应当采取限制客流临时措施并及时报告相关部门市交通运输、公安等行政管理部门应当按照职责采取客流疏散措施。
第四十五条 因自然灾害、恶劣气象条件或者发生突发事件等严重影响轨道交通安全采取其他措施难以保证轨道交通安全运营的轨道交通经营单位可以停止线路运营或者部分路段运营及时向社会公告并报告市交通运输、公安等行政管理部门。
第四十六条 轨道交通建设或者运营发生突发事件的轨道交通经营单位应当立即启动应急处置方案同时向市人民政府及其建设、交通运输、公安等行政管理部门所在地的县级市或者区人民政府报告。市人民政府应当根据突发事件性质、严重程度和影响范围启动轨道交通突发事件应急预案及时组织处置。市有关行政管理部门、所在地的县级市或者区人民政府以及供电、供水、排水、供热、供气、通信、公交、医疗、媒体等单位应当按照轨道交通突发事件应急预案和市人民政府要求进行应急保障和抢险救援。
第四十七条 轨道交通建设或者运营发生安全事故轨道交通经营单位应当按照应急处置方案采取措施、组织抢救告知相关单位、公众组织疏散乘客同时向市人民政府和有关行政管理部门报告。轨道交通建设或者运营发生安全事故的轨道交通经营单位应当配合相关部门对现场进行勘查、检验依法进行事故的认定和处理。
第四十八条 轨道交通运营发生安全事故乘客应当服从轨道交通经营单位的指挥不得在车厢或者车站滞留。
第四十九条 轨道交通建设或者运营发生人身伤亡事故的应当按照抢救伤者、排除障碍、恢复运行、处理事故的顺序处理。任何单位和个人不得阻碍轨道交通正常的建设和运营。
第六章 法律责任
第五十条 城乡规划、国土资源、建设、交通运输等相关行政管理部门及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的依法追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的行政责任职责的
第五十一条 轨道交通经营单位违反本条例规定有下列行为之一的由相关行政管理部门按照职责权限责令限期改正予以警告依法追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的责任设规划进行的容和环境卫生、环境保护等相关职责的设施进行调查和监测造成损失的。
第五十二条 轨道交通经营单位违反本条例规定有下列行为之一的由市交通运输行政管理部门责令限期改正予以警告并处以一千元以上一万元以下罚款查和管理的岗的营或者经批准停止运营但未向社会公告的
第五十三条 有下列情形之一的由城市管理行政管理部门责令改正并根据有关法律、法规予以行政处罚属于其他行政管理部门职能的移送相关行政管理部门予以行政处罚移动轨道交通安全保护区边界标志的相关禁止行为的或者可能危及轨道交通安全的口周围堆放杂物、摆设摊点、乱停车辆、揽客拉客或者从事其他妨碍乘客通行和救援疏散活动的。
第五十四条 违反本条例第二十六条第二款、第二十七条第一款规定拒绝轨道交通经营单位进行安全监督或者未按照安全保护方案进行施工的由建设等行政管理部门予以警告责令限期改正并处以三万元以上五万元以下罚款。
第五十五条 违反本条例第三十五条第一款规定无票乘车、越站乘车使用假票、废票等无效车票持伪造、变造的优惠乘车票证或者冒用他人优惠乘车票证乘车的由轨道交通经营单位处以全程票价十倍罚款。
第五十六条 违反本条例第三十八条规定有损害轨道交通设施行为的由轨道交通经营单位对行为人进行制止。构成违反治安管理行为的由公安机关依法予以处罚。
第五十七条 违反本条例第三十九条规定有影响轨道交通秩序和乘客安全行为的由轨道交通经营单位对行为人进行制止拒不改正的轨道交通经营单位有权拒绝行为人乘车。构成违反治安管理行为的由公安机关依法予以处罚。
第五十八条 违反本条例第四十条规定有下列影响轨道交通设施内容貌和环境卫生行为之一的由轨道交通经营单位责令改正予以警告并根据下列规定处以罚款品的处以三百元以上五百元以下罚款屑等废弃物在车站付费区、列车内饮食或者携带严重异味、易污损设施物品乘车的处以一百元以上三百元以下罚款元以上一千元以下罚款宣传设施的处以一千元以上三千元以下罚款。轨道交通经营单位执法人员应当依法取得行政执法资格并根据《中华人民共和国行政处罚法》以及省、市有关规定实施行政处罚。
第五十九条 违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任造成损失的应当依法承担相应的民事责任。
第七章 附则
第六十条 本条例自 2014 年 1 月 1 日起施行。
