第一章 总 则
第二章 监督管理
第三章 大气污染防治措施
第一节 能源消耗大气污染防治
第二节 工业大气污染防治
第三节 机动车船大气污染防治
第四节 扬尘污染防治
第五节 其他大气污染防治
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了实施《江苏省大气污染防治条例》防治大气污染保护和改善大气环境保障公众健康推进生态文明建设促进经济社会可持续发展根据有关法律、法规结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本市行政区域内大气污染防治及其监督管理活动。
第三条 市、县级市、区人民政府对本行政区域内的大气环境质量负责以改善大气环境质量为核心建立完善大气污染防治保障体系实行网格化管理等防治措施强化治理技术创新和成果转化使大气环境质量达到国家和省规定的标准。市、县级市、区人民政府建立完善大气污染防治工作联席会议制度明确大气污染防治部门职责协调处理大气污染防治及其监督管理活动中的重大问题。镇人民政府、街道办事处、开发区管理机构应当根据所在地人民政府的要求做好大气污染防治的相关工作。
第四条 生态环境部门对本行政区域内大气污染防治实施统一监督管理。发展改革、工业和信息化、自然资源规划、公安、交通运输、住房城乡建设、城市管理、市政园林、市场监管、商务、农业农村等部门在各自职责范围内对大气污染防治实施监督管理。
第五条 企业事业单位和其他生产经营者应当遵守大气污染防治法律、法规和有关规定履行污染治理的主体责任采取有效措施防止、减少大气污染对所造成的损害依法承担责任。公民应当增强大气环境保护意识采取低碳、节俭的生活方式依法履行大气环境保护义务。
第六条 鼓励单位和个人开展大气环境保护公益活动引导社会组织和志愿者依法有序参与大气环境保护。鼓励和支持社会资本进入大气污染防治领域引导金融机构增加对大气污染防治项目的信贷支持。
第七条 各级人民政府及有关部门应当加强大气环境保护宣传和普及工作。教育部门、学校应当将大气环境保护知识纳入学校教育内容培养学生的大气环境保护意识。新闻媒体应当依法开展大气环境保护宣传教育报道大气环境保护情况对违法行为进行舆论监督。
第二章 监督管理
第八条 市、县级市人民政府编制国土空间总体规划应当根据经济社会发展要求结合自然地理、气象条件合理确定产业结构布局、城市功能分区形成有利于大气污染物扩散的城市空间格局。
第九条 市人民政府应当根据国家大气污染防治行动计划、省大气污染防治行动计划实施方案制定市大气污染防治行动计划实施细则。生态环境部门应当会同发展改革、工业和信息化等部门根据市大气污染防治行动计划实施细则编制大气污染防治年度实施计划经本级人民政府批准后实施。
第十条 市、县级市、区人民政府应当每年向本级人民代表大会或者其常务委员会报告大气环境质量状况和大气污染防治目标完成情况。市、县级市、区人民代表大会常务委员会应当定期开展大气污染防治法律、法规实施情况的检查工作依法加强监督。
第十一条 实行重点大气污染物排放总量控制和大气污染物排放浓度控制相结合的管理制度从源头到末端全过程控制和减少大气污染物排放逐步削减重点大气污染物排放总量。排污单位排放的大气污染物浓度不得超过国家和省规定的排放标准排放的重点大气污染物不得超过核定的总量控制指标。
第十二条 生态环境部门根据本行政区域重点大气污染物排放总量控制指标的要求制定年度总量减排计划报本级人民政府核定。对超过年度重点大气污染物排放总量控制指标的地区发展改革、工业和信息化、生态环境、行政审批等部门不得审批、核准该地区新增重点大气污染物排放总量的建设项目。
第十三条 新建、改建、扩建排放重点大气污染物的建设项目建设单位应当在报批环境影响评价文件前按照规定向生态环境部门申请取得重点大气污染物排放总量控制指标。新建、改建、扩建建设项目的新增重点大气污染物排放量按照国家和省有关规定实行削减量的倍量替代。
第十四条 本市按照有关规定建立完善重点大气污染物排污权有偿使用与交易制度。市、县级市人民政府按照有利于总量减少的原则组织进行二氧化硫、氮氧化物等重点大气污染物排污权交易。新建、改建、扩建建设项目的新增重点大气污染物排放总量指标的不足部分可以依照有关规定通过排污权交易取得。市、县级市人民政府逐步建立排污权储备制度采取定额出让、公开拍卖等方式出让排污权完善排污权交易市场。
第十五条 排污单位应当保持大气污染防治设施的正常运行。大气污染防治设施因维修、故障等原因不能正常运行的排污单位应当采取限产、停产等措施确保其大气污染物排放达到规定的标准。鼓励排污单位委托第三方机构运营其大气污染防治设施或者实施污染治理。
第十六条 重点排污单位应当按照国家有关规定和监测规范安装、使用大气污染物排放自动监测、监控等设备监测、监控等设备应当与生态环境部门的监控系统联网并保证正常运行和数据传输。实行重点污染源自动监测数据有效性审核制度经审核有效的监测数据可以作为行政管理的依据。
第十七条 市、县级市、区人民政府应当加强大气污染防治监测、预警能力建设协调有关部门做好监测站点选址。监测站点的建设、运行、维护等费用除国家、省级资金外不足部分由同级财政予以保障。生态环境部门应当逐步推行大气环境质量自动监测设施第三方管理。
第十八条 生态环境部门应当通过其官方网站或者其他便于公众知晓的方式向社会实时发布本行政区域大气环境质量信息。
第十九条 生态环境部门应当会同气象等有关部门建立重污染天气预警和会商机制进行大气环境质量预报和监测。市、县级市、区人民政府应当将重污染天气应急响应纳入突发事件应急处置体系制定和完善重污染天气、突发大气污染事件应急预案并向社会公布。根据国家重大活动要求市、县级市、区人民政府及相关部门应当制定空气质量保障方案并组织实施。
第二十条 市、县级市、区人民政府应当将重点大气污染物排放总量控制指标和大气环境质量改善目标完成情况纳入对本级人民政府负有大气环境保护监督管理职责的部门及其负责人和下级人民政府及其负责人的考核内容作为对其考核评价的重要依据并向社会公开考核结果。对超过重点大气污染物排放总量控制指标或者未完成大气环境质量改善目标的地区由市生态环境部门会同监察等有关部门约谈当地人民政府主要负责人。
第三章 大气污染防治措施
第一节 能源消耗大气污染防治
第二十一条 发展改革、工业和信息化、生态环境、市场监管等部门根据各自职责对能源消耗大气污染防治实施监督管理。
第二十二条 市、县级市人民政府应当采取措施改善能源结构削减煤炭消费总量鼓励和推广清洁能源生产和使用。市发展改革部门应当会同工业和信息化等部门制定能源发展规划制定煤炭消费总量控制和目标责任管理实施方案将煤炭消费总量控制目标分解到县级市、区及重点行业实现燃煤总量负增长。新建、改建、扩建燃煤项目应当满足所在地区煤炭消费总量削减要求实行消费量减量替代。
第二十三条 市、县级市发展改革部门应当会同工业和信息化等有关部门编制区域热电联产规划报本级人民政府批准后实施。鼓励支持大型发电厂、热电厂进行集中供热技术改造及供热管网建设替代供热范围内的小热电及供热锅炉。集中供热管网未覆盖地区原有锅炉不能稳定达标排放的应当进行高效脱硫脱硝除尘改造或者改用天然气、液化石油气、电等清洁能源。
第二十四条 钢铁、铸造、水泥、化工等大气污染重点行业企业以及涉及锅炉、工业炉窑的项目大气污染物排放应当符合国家和省规定的排放标准和要求。
第二节 工业大气污染防治
第二十五条 生态环境、发展改革、工业和信息化、市场监管、商务等部门根据各自职责对工业大气污染防治实施监督管理。
第二十六条 工业和信息化、发展改革、生态环境等部门应当根据国家和省有关规定在印染、化工、水泥、造纸、铅蓄电池等行业淘汰严重污染大气环境的落后产品、技术、工艺和设备。
第二十七条 下列产生挥发性有机物废气的生产经营活动应当在密闭空间或者设备中进行并设置废气收集和处理系统等污染防治设施保持其正常使用机物原料的生产的生产品使用产生挥发性有机物废气的生产经营活动无法在密闭空间进行的应当采取有效措施减少排放。
第二十八条 石油、化工以及生产、使用和储存挥发性有机溶剂的企业在开工、维修、检修、停工过程中应当按照环境保护的有关规定对生产装置系统的停运、倒空、清洗等环节实施挥发性有机物排放控制防范管道排放和散逸排放。
第二十九条 工业涂装等重点行业企业应当使用低挥发性有机物含量的涂料并建立台账记录生产原料、辅料的使用量、废弃量、去向和挥发性有机物含量按照要求记录生产设施以及污染控制设备的主要技术参数。相关台账保存期限不得少于三年。
第三十条 市、县级市人民政府应当根据本行政区域的废弃物产生量合理规划废弃物焚烧设施布局提高废弃物处置能力。废弃物焚烧企业应当对烟尘、硫氧化物、氮氧化物、氯化氢等污染因子以及焚烧设施工况实行在线监测并与生态环境部门的监控系统联网。废弃物焚烧企业主要出入口应当设置显示屏实时公布炉温、烟气停留时间、烟气出口温度、一氧化碳浓度等数据接受公众监督。
第三十一条 火热电、钢铁、水泥、建材、石化、有色金属冶炼、化工等重点行业企业应当根据国家和省有关规定采取清洁生产技术改造等控制大气污染物排放的措施开展强制性清洁生产审核。鼓励其他排污单位开展自愿性清洁生产审核。
第三节 机动车船大气污染防治
第三十二条 公安、交通运输、生态环境、农业农村、水利、商务、市场监管等部门根据各自职责对机动车船大气污染防治实施监督管理。
第三十三条 市、县级市、区人民政府应当优先发展公共交通提倡并采取措施保障绿色出行引导和鼓励消费者购买使用节能环保型、新能源机动车船以及非道路移动机械。国家机关、事业单位、国有企业以及公共交通、环境卫生等行业应当率先并推广使用节能环保型、新能源机动车船以及非道路移动机械。鼓励建设单位在施工工地使用新能源非道路移动机械和工程渣土运输车辆等设备。
第三十四条 公安机关交通管理部门应当会同生态环境部门确定高排放车辆禁行、限行方案报本级人民政府批准后实施。高排放车辆禁行、限行的区域和时段应当适时调整。市、县级市人民政府应当限期淘汰用于公共服务的高排放机动车。鼓励机动车所有人自愿提前报废高排放车辆提前报废高排放车辆的其所有人可以按照省、市有关规定获得补贴。
第三十五条 禁止成品油经营企业销售或者提供不符合标准的汽油、柴油。商务部门应当推进柴油车车用尿素供应体系建设。
第三十六条 在用机动车排放大气污染物超过标准的应当进行维修经维修或者采用污染控制技术后仍不符合国家在用机动车排放标准的应当按照国家机动车强制报废规定予以报废。
第三十七条 机动车维修经营者应当加强机动车维修污染控制采用绿色维修技术使用节能环保型烤漆房配备漆雾净化装置和有害挥发物净化装置。
第三十八条 新建码头应当配套建设岸基供电设施已建成的码头应当按照市、县级市人民政府的要求实施岸基供电设施改造船舶靠港后应当优先使用岸基供电。
第三十九条 交通运输、农业农村、水利等部门发现在用船舶大气污染物排放超过规定标准的应当责令限期维修经复检达标后方可使用。
第四节 扬尘污染防治
第四十条 住房城乡建设、市政园林、生态环境、公安、交通运输、水利、自然资源规划、城市管理等部门根据各自职责对扬尘污染防治实施监督管理。
第四十一条 建设单位应当承担施工扬尘的污染防治责任将扬尘污染防治费用列入工程造价。
第四十二条 施工单位应当编制施工扬尘污染防治方案并报工程所在地工程主管部门备案。施工工地现场应当按照市人民政府有关规定安装扬尘监控设施并与监管部门联网。施工工地现场应当按照规定设置硬质密闭围挡、密目式安全网、喷淋等扬尘污染防治设施有条件的实行全封闭施工。拆除工程完毕后不能在七日内开工的建设用地建设单位应当对裸露地面进行覆盖超过三个月的应当进行绿化、铺装或者遮盖建设单位不明确的由土地使用权人负责。
第四十三条 施工工地现场出入口处应当设置车辆冲洗设施并设置阻水沟、车辆清洗坪和污水沉淀池。施工车辆未经除泥、冲洗不得上道路行驶。运输散装煤炭、垃圾、渣土、砂石、土方以及灰浆等流体物料的车辆、船舶应当采取密闭或者其他措施防止物料遗撒并按规定路线行驶。
第四十四条 堆放易产生扬尘的物料堆场、港口码头、混凝土搅拌站、预拌砂浆生产企业和露天仓库等场所应当采取地面硬化、围挡、遮盖、密闭和其他防治扬尘污染的措施。物料的输送、装卸应当采取密闭、吸尘、喷淋等方式控制扬尘排放。
第四十五条 城市道路、广场、停车场和其他公共场所的清扫保洁应当推进清洁动力机械化清扫等低尘作业方式。采用人工方式清扫的应当符合相关作业规范。
第五节 其他大气污染防治
第四十六条 生态环境、城市管理、市场监管、农业农村、发展改革、工业和信息化等部门根据各自职责对其他大气污染防治实施监督管理。
第四十七条 餐饮服务业经营者应当使用清洁能源作为燃料。排放油烟的餐饮服务业经营者应当安装油烟净化装置并定期清洗维护保持正常使用。禁止将油烟直接排入下水管道。营业面积在五百平方米以上的餐饮企业应当安装油烟在线监控设施并按照国家和省有关规定与当地生态环境部门的监控系统联网。
第四十八条 任何单位和个人不得在城市主次干道两侧、居民居住区以及公园、绿地内管理维护单位指定的烧烤区域外露天烧烤食品或者为露天烧烤食品提供场地、设施。
第四十九条 市、县级市、区人民政府应当制定秸秆综合利用的财政、投资、价格等政策推广秸秆资源化利用建立完善秸秆收集、贮存、运输和综合利用服务体系。禁止露天焚烧秸秆。
第五十条 市、县级市、区农业农村部门应当推广使用低污染农药等产品减少使用过程中挥发性有机物排放鼓励应用缓释、有机无机复混等新品种肥料降低气态氨的排放量。
第五十一条 发展改革、工业和信息化、生态环境等部门应当按照国家确定并公布的类别和名录限制或者禁止新建、改建、扩建生产使用消耗臭氧层物质的建设项目。
第四章 法律责任
第五十二条 对违反本办法规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第五十三条 违反本办法第二十八条规定石油、化工以及生产、使用和储存挥发性有机溶剂的企业在开工、维修、检修、停工过程中未按照规定对生产装置系统的停运、倒空、清洗等环节实施挥发性有机物排放控制的由生态环境部门责令改正处二万元以上二十万元以下罚款拒不改正的责令停产整治。
第五十四条 违反本办法第三十条第二款规定废弃物焚烧企业未对烟尘、硫氧化物、氮氧化物、氯化氢等污染因子以及焚烧设施工况实行在线监测或者未与生态环境部门的监控系统联网的由生态环境部门责令改正处二万元以上二十万元以下罚款拒不改正的责令停产整治。违反本办法第三十条第三款规定废弃物焚烧企业未实时公布炉温、烟气停留时间、烟气出口温度、一氧化碳浓度等数据的由生态环境部门责令改正处二万元以上二十万元以下罚款拒不改正的责令停产整治。
第五十五条 违反本办法第四十二条第三款规定施工工地现场未按照规定设置硬质密闭围挡、密目式安全网、喷淋等扬尘污染防治设施的由住房城乡建设部门责令限期改正处一万元以上十万元以下罚款逾期未改正的责令停工整治。
第五十六条 违反本办法第四十七条第一款规定排放油烟的餐饮服务业经营者将油烟直接排入下水管道的由城市管理部门责令改正处五千元以上五万元以下罚款拒不改正的责令停业整治。
第五十七条 违反本办法第四十八条规定在城市主次干道两侧、居民居住区或者公园、绿地内管理维护单位指定的烧烤区域外露天烧烤食品或者为露天烧烤食品提供场地、设施的由城市管理部门责令改正没收烧烤工具和违法所得并处五百元以上二万元以下罚款。
第五十八条 有下列情形之一的由相关部门依照有关法律、法规予以处罚放标准或者超过重点大气污染物排放总量控制指标排放大气污染物的定和监测规范安装、使用大气污染物排放自动监测、监控等设备或者未与生态环境部门的监控系统联网并保证正常运行和数据传输的符合标准的汽油、柴油的
第五十九条 依照本办法规定行使大气污染防治监督管理权的部门及其工作人员在履行职责过程中有下列行为之一的对直接负责的主管人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第五章 附 则
第六十条 本办法自 2017 年 5 月 1 日起施行。
