第一条 为了加强和规范预防职务犯罪工作有效地预防职务犯罪推进廉政建设根据宪法和有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的预防职务犯罪工作适用本条例。
第三条 本条例所称的职务犯罪是指国家工作人员的贪污贿赂犯罪国家机关工作人员的渎职犯罪、利用职权实施的侵犯公民人身权利和民主权利的犯罪以及国家机关工作人员利用职权实施的其他重大犯罪。
第四条 预防职务犯罪应当从源头上抓起立足教育健全制度严格管理加强监督对国家工作人员不依法履行职责和不廉洁的行为进行预防和矫治。
第五条 预防职务犯罪实行法治和德治相结合、专项预防和社会预防相结合、专门工作和群众工作相结合调动社会各方面的力量运用政治、经济、文化、教育、行政和法律等手段实行综合治理。
第六条 开展预防职务犯罪工作应当遵守国家的法律、法规维护国家机关和国有公司、企业、事业单位、人民团体的正常工作、生产、经营等活动。
第七条 国家机关和国有公司、企业、事业单位、人民团体应当将预防职务犯罪工作列入本单位社会主义精神文明建设和普及法律知识教育的目标管理认真组织实施和检查考核。国家机关和国有公司、企业、事业单位、人民团体应当建立预防职务犯罪工作责任制实行集体领导和个人分工负责相结合与谁主管谁负责的原则同业务工作一起部署、落实、检查、考核。
第八条 国家机关和国有公司、企业、事业单位、人民团体应当各负其责密切配合建立教育、管理、监督、惩治联动的预防职务犯罪工作机制。司法机关、监察、审计、人事、财政、新闻、文化、出版等有关部门应当建立预防职务犯罪的联席会议制度交流信息加强工作联系和协调。
第九条 检察机关应当依法履行法律监督职能组织协调预防职务犯罪工作。检察机关在预防职务犯罪方面的职责是研究、制定预防职务犯罪的对策和措施进典型
第十条 监察、审计机关在依法履行监督职责中发现涉嫌职务犯罪应当及时移送检察机关对存在制度不健全、管理不规范等问题的单位应当提出监察建议、审计意见督促整改。有关单位应当认真整改并将整改情况及时反馈。
第十一条 新闻、文化、出版单位应当运用多种形式宣传预防职务犯罪工作对国家工作人员的职务行为进行舆论监督。
第十二条 人民政府及其职能部门应当依法行政从严治政实行政务公开。进行经济、社会等重大事项决策应当同时制定预防职务犯罪措施并组织实施。行使行政审批权应当依法规范和公开审批项目、程序和结果接受社会监督。政府采购应当遵循公开、公平、公正和效益的原则建立健全监督制约机制保障政府采购行为的廉洁。
第十三条 司法机关应当依法履行职责加强和完善监督制约机制实行审务公开、检务公开、警务公开等制度秉公执法廉洁高效确保司法公正防范职务犯罪。
第十四条 国有公司、企业、事业单位应当建立健全各项管理制度加强对高级管理人员以及财务、供应、销售等重要岗位人员的管理和监督。国有公司、企业、事业单位不得违反公司、会计、证券等法律、法规的规定任用或者聘用受过刑事处罚等有不良记录的人担任法定代表人、财务主管、财务总监和会计。
第十五条 国家工作人员应当遵守宪法、法律和法规自觉接受监督自我防范职务犯罪。
第十六条 国家工作人员不得利用职务之便玷污国家工作人员职务的廉洁性侵犯公私财产所有权。国家机关工作人员不得徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守妨害国家机关的正常活动不得利用职权侵犯公民的人身权利、民主权利。
第十七条 国家工作人员及其他公民有权对预防职务犯罪工作提出建议有权对单位的制度不健全、管理混乱等现象提出批评意见。有关单位对建议或者批评意见应当研究处理。
第十八条 国家机关和国有公司、企业、事业单位、人民团体应当将预防职务犯罪教育纳入培训计划对国家工作人员加强法制教育、道德教育和预防职务犯罪教育。用人单位应当将有关职务行为规范和预防职务犯罪的教育纳入国家工作人员试用期培训和岗位培训。
第十九条 司法机关和政府有关部门应当结合实际组织、举办展览会、报告会、法律咨询等多种形式的预防职务犯罪宣传活动。
第二十条 检察机关与有关部门和单位可以建立预防职务犯罪联络制度开展多种形式的预防职务犯罪活动发挥在预防职务犯罪工作中的作用。
第二十一条 对职务犯罪易发、多发的行业、部门和单位检察机关可以会同有关部门研究对策指导、督促其制定行之有效的防范措施健全监督制约机制开展预防职务犯罪工作。
第二十二条 重大建设项目的建设、承建、监理等单位应当采取预防措施自我防范职务犯罪。检察机关和监察、审计、建设等部门应当加强对重大建设项目预防职务犯罪工作的指导督促建设、承建、监理等单位实施科学管理严格监督防范职务犯罪。
第二十三条 公民、法人或者其他组织发现涉嫌职务犯罪的行为有权向检察机关举报。检察机关应当受理并调查处理。
第二十四条 司法机关应当依法查处职务犯罪案件惩罚犯罪者警示、教育其他国家工作人员遏止和减少职务犯罪。
第二十五条 司法机关查处职务犯罪案件应当对因制度不健全、管理混乱等问题而发生职务犯罪案件的单位提出检察建议、司法建议制作建议书并抄送其上级主管部门督促整改。发案单位收到建议书后应当及时整改建立健全防范机制并将整改情况在两个月内书面反馈给司法机关。
第二十六条 违反本条例规定不履行预防职务犯罪职责的由有关主管部门责令整改或者通报批评对预防职务犯罪工作不负责任发生职务犯罪案件的依照有关法律和规定追究其直接负责的主管人员和直接责任人员的责任。
第二十七条 司法、监察、审计等国家机关从事预防职务犯罪工作的人员违反本条例规定的依照有关法律和规定由主管部门给予处分滥用职权玩忽职守构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 本条例自 2001 年 8 月 1 日起施行。
