第一章 总则
第二章 档案机构及其职责
第三章 档案的管理
第四章 档案公开和利用
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强档案管理有效地收集、保护和利用档案促进经济和社会发展根据《中华人民共和国档案法》和《江苏省档案管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称档案是指本市行政区域内过去和现在的国家机构、社会组织以及个人从事政治、军事、经济、教育、科学、技术、文化、卫生、体育、宗教等活动直接形成的对国家和社会有保存价值的各种文字、图表、声像、实物、电子文件等不同形式的历史记录。
第三条 本市行政区域内档案的收集、整理、保管、利用和管理适用本条例。
第四条 市、县级市、区人民政府应当加强对档案工作的领导将档案事业列入本地区国民经济和社会发展规划加强档案基础设施建设将档案事业所需经费列入财政预算保障档案事业与经济和社会发展相协调。
第五条 各级人民政府应当将档案信息化建设纳入当地信息化建设总体规划促进数字档案馆建设建立档案信息服务网络体系提高档案管理水平。各级人民政府应当加强档案馆的爱国主义教育基地建设充分利用档案资源为精神文明建设服务。
第六条 公民、法人和其他组织都有依法利用档案的权利并有保护档案的义务。为档案事业做出显著成绩或者向国家捐赠重要、珍贵档案的单位和个人各级人民政府、档案行政管理部门、有关单位应当给予表彰或者奖励。
第二章 档案机构及其职责
第七条 市档案行政管理部门主管全市档案事业对全市档案工作实行统筹规划、组织协调、监督指导县级市、区档案行政管理部门主管本行政区域内的档案工作。
第八条 镇人民政府、街道办事处应当指定人员负责管理本机关的档案并对所属单位、社区居民委员会、村民委员会的档案工作实行监督和指导。社区居民委员会和村民委员会应当指定人员收集、整理档案。
第九条 各级各类开发区的档案机构管理本开发区形成的档案并对开发区所属单位的档案工作实行业务指导。
第十条 市、县级市、区人民政府设立的非常设机构应当确定专人负责档案的收集和管理接受同级档案行政管理部门的监督和指导。
第十一条 市、县级市、区应当设立综合档案馆负责收集和管理本级国家机关、政党、社会团体和其他组织及其所属机构形成的档案本级分管范围内各历史时期的档案和有关资料。相关主管部门可以就城建、房地产、民族工商业、社会保障等设立专门档案馆负责收集和管理某一专门领域的档案和有关资料。
第十二条 各级各类档案馆和各单位档案机构应当建立健全档案管理制度确定档案归档范围和保管期限负责收集、整理、保管和提供利用各自分管范围内的档案业务上接受同级档案行政管理部门的监督和指导。
第十三条 中介机构从事档案业务的应当自成立之日起两个月内向当地档案行政管理部门备案并接受档案行政管理部门的监督和指导。单位和个人设立对外开放档案馆的应当向当地档案行政管理部门备案。
第十四条 档案工作人员和从事档案中介服务的人员应当忠于职守遵守纪律具备专业知识并接受专业培训和继续教育。
第十五条 档案行政管理部门对进馆单位的档案工作实行年度评估按照规定对档案综合管理情况进行检查和指导。
第三章 档案的管理
第十六条 市、县级市、区档案行政管理部门应当根据实际情况定期调整同级综合档案馆进馆单位名册报同级人民政府审定后予以公布。
第十七条 进馆单位应当按照规定向综合档案馆定期移交档案同时移交符合要求的电子文本和目录以及与档案有关的资料。
第十八条 下列涉及本行政区的重大活动、重要事件有关承办单位应当在档案行政管理部门的监督指导下对相关的文件、照片、录音、录像及友好城市或者国际交往中赠送的纪念品等档案资料做好建档、归档工作以及外国元首、政府首脑的参观、访问活动文化等活动置活动举办全市性的重大活动以及应对严重自然灾害、处置重大突发事件等成立临时工作机构的由档案行政管理部门负责其全过程的建档、归档工作。
第十九条 国家工作人员在职务活动中形成的文字、照片、影像等档案资料归国家所有档案形成者应当收集齐全按照规定定期向本单位档案机构或者档案工作人员移交集中统一管理任何单位和个人不得拒绝归档或者据为己有。
第二十条 综合档案馆可以为无锡籍或者曾经在无锡工作过且具有一定影响的下列人员建立人物档案
第二十一条 城市规划区内工程项目的建设单位应当向所在地城市建设档案机构登记并接受其档案检查按照有关规定及时向城市建设档案机构报送工程建设档案。重点工程项目的建设单位应当分别在项目立项和竣工后三个月内将基本概况向同级档案行政管理部门备案档案行政管理部门应当会同有关主管部门组织档案专项检查。地下管线工程项目的建设单位应当按照有关规定加强地下管线工程档案资料的收集、整理、归档和移交工作确保档案的规范、完整。
第二十二条 教育、医疗、婚姻、就业、公证、征收以及社会保障等涉及个人权益的档案有关国家机构、社会团体、企业事业单位和其他组织应当妥善保管确保档案的完整、安全和有效利用档案行政管理部门应当会同有关主管部门进行监督检查和指导。
第二十三条 市、县级市、区人民政府设立的非常设机构撤销时有主管部门的其档案向主管部门移交无主管部门的其档案向同级综合档案馆移交。
第二十四条 事业单位、国有和国有控股企业的档案归国家所有在涉及资产和产权变动时应当按照规定向变更后的单位移交确保档案的完整改制为非公有制经济组织的改制前及其改制过程中形成的档案归国家所有应当及时向当地综合档案馆移交。非公有制经济组织和民办非企业单位的档案属本单位所有可以自行或者委托中介机构保管档案资料确保档案的完整与安全。对国家和社会有重要保存价值的档案应当向所在地综合档案馆报送目录并书面告知变动情况。中外合资、中外合作企业依法终止的档案交原中方内地合资、合作者保存或者向所在地综合档案馆移交。
第二十五条 新闻单位应当做好图片、声像档案的收集、归档工作并向同级综合档案馆移交电子文本和复制件。各单位编著、出版的各类书籍、报刊、音像制品应当向综合档案馆送交样本作为馆藏保存。
第二十六条 综合档案馆负责征集单位和个人所有的对国家和社会具有保存价值的档案资料。鼓励单位和个人向综合档案馆捐赠、寄存档案。向社会征集的档案既是文物又是图书资料的由同级档案行政管理部门与文物行政管理部门协商确定保管部门。
第四章 档案公开和利用
第二十七条 各级综合档案馆是同级人民政府的信息公开场所应当配备相应的设施、设备向社会提供服务。行政机关应当及时向综合档案馆提供主动公开的政府信息并通过互联网提供现行文件等公开信息的在线利用。
第二十八条 档案行政管理部门应当通过多种形式向社会公开各类档案查阅利用的内容、场所和办法。
第二十九条 综合档案馆应当按照档案开放和涉密档案解密的规定定期对馆藏档案进行开放鉴定和档案解密通过媒体、网络等形式向社会公布并提供查阅服务。禁止擅自提供、抄录、复制、公布、销毁属于国家所有的档案。
第三十条 单位、个人凭有效证明或者证件可以到各级各类档案馆利用开放的档案利用未开放档案的应当按照规定办理相关手续。外国组织、外国人凭有效证明或者证件按照规定办理相关手续后可以利用已经开放的档案。
第三十一条 单位或者个人对各级各类档案馆拒绝提供利用档案有异议的可以向同级档案行政管理部门或者有关主管部门申诉。
第三十二条 寄存在档案馆的档案未经所有者同意档案馆不得提供他人利用或者擅自公布利用或者公布捐赠的档案不得违反有关法律规定。
第三十三条 鼓励个人建立私人档案。鼓励单位或者个人所有的档案依法向社会开放。单位或者个人公布档案不得损害国家的安全和利益不得侵犯他人的合法权益。单位或者个人所有的对国家和社会具有保存价值或者应当保密的档案严禁出售或者赠送给外国人。
第五章 法律责任
第三十四条 有下列行为之一的由档案行政管理部门或者有关主管部门责令限期整改未按照规定备案的益档案的经济组织未按照规定移交档案的。有前款第二项、第三项行为逾期不改的对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第三十五条 违反本条例第十九条、第二十九条第一款规定将职务活动中形成的应当归档的档案据为己有、拒绝归档和移交或者未按照规定开放档案提供查阅服务的由档案行政管理部门责令限期改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第三十六条 违反本条例第二十七条规定未按照规定提供政府信息的由监察机关、上一级行政机关责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第三十七条 有下列行为之一的由档案行政管理部门或者有关主管部门予以警告根据有关档案的价值和数量对单位可以处一万元以上十万元以下的罚款对个人可以处五百元以上五千元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任档案中擅自提供、抄录、复制、公布、销毁属于国家所有的档案的送给外国人的。前款第二项有违法所得的没收违法所得。
第三十八条 违反本条例规定法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第三十九条 档案行政管理部门及其工作人员在档案管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级机关依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十条 本条例自 2011 年 8 月 1 日起施行。
