第一章 总 则
第二章 地名命名规定与规范
第三章 地名命名申请与办理
第四章 标准地名使用与服务
第五章 地名标志设置与管理
第六章 历史地名保护
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强地名管理发挥地名公共服务功能适应城乡建设、社会发展和人民生活需要根据国务院《地名管理条例》、《江苏省地名管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内地名的命名、更名、销名、使用、标志设置及其相关管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称地名是指用作标示方位、地域范围的地理实体名称范围包括专业设施名称称共场所、文化体育设施名称
第四条 地名管理坚持尊重历史和现状、维护地名相对稳定、确保地名规范使用的原则。
第五条 市、县级市人民政府地名委员会负责组织、协调本行政区域内的地名管理工作。市、县级市、区民政部门是本行政区域内的地名主管部门按照权限划分负责地名管理工作。发展改革、公安、住房城乡建设、自然资源规划、市政园林等有关部门和镇人民政府、街道办事处按照各自职责做好地名管理工作。
第六条 市、县级市地名主管部门应当依据国土空间总体规划结合当地自然地理特征、历史沿革、人文背景和城乡建设现状、特点会同有关部门编制和调整本行政区域地名规划报本级人民政府批准后实施。
第二章 地名命名规定与规范
第七条 地名由专名和通名两部分组成。地名的命名应当遵循下列规定上行政区划名称不应重名并避免同音政区域内的村民委员会、居民委员会所在地名称同一个建成区内的街路巷名称同一个建成区内的具有重要地理方位意义的住宅区、楼宇名称不应重名并避免同音超出本行政区域范围的地理实体名称作行政区划专名信、气象等设施名称一般应当与所在地地名统一。法律、行政法规对地名命名规则另有规定的从其规定。
第八条 城市道路和桥梁等市政设施的通名按照省有关规定和下列规范命名长度、宽度符合规定标准的兼具商业功能的道路可以称为大街其他道路称为路、街、巷、弄他桥梁称为桥。
第九条 居民区的通名按照省有关规定和下列规范命名或者花苑主的可以称为别墅大型居民区可以设立分区。
第十条 大厦、大楼和城、中心等大型建筑物群的通名按照省有关规定和下列规范命名大厦其他大型建筑物称为大楼、商厦金融或者娱乐等多功能的封闭或者半封闭式大型建筑群可以称为城导功能的非居住用途的大型建筑物群可以称为中心。
第十一条 供市民休闲或者公共集会的具有一定规模的公共场地称为广场具有商务功能的大型建筑物群称为广场的应当具有配套的公共服务设施和场地占地面积或者总建筑面积符合规定标准其通名的命名应当冠以体现商务用途的功能性词语。
第十二条 地名通名命名的具体规范和标准由市地名主管部门会同有关部门根据国家、省有关规定另行制定并向社会公布。
第十三条 门牌号的编排应当符合下列规范排不得跳号、同号筑物间距超过规定标准的预留备用门牌号顺序依次编排。
第十四条 东西走向道路两侧建筑物的门牌号以道路东端为起点依次编排道路南侧为单号道路北侧为双号南北走向道路两侧建筑物的门牌号以道路南端为起点依次编排道路西侧为单号道路东侧为双号。城市或者市镇中心向外延伸的新建道路两侧建筑物的门牌号也可以由中心向外依次编排。
第三章 地名命名申请与办理
第十五条 自然地理实体的命名按照下列程序申请与办理有关规定办理者市有关部门提出申请报市人民政府审批部门提出申请报市人民政府审批级市有关部门提出申请报县级市人民政府审批。具有重要历史文化价值、体现中华历史文脉以及有重大社会影响的国内著名自然地理实体的命名按照国家和省有关规定办理。
第十六条 行政区划、区域的命名按照下列程序申请与办理经省人民政府审核后报国务院审批经市人民政府审核后报省人民政府审批报市人民政府审批申请报县级市、区人民政府审批。
第十七条 具有重要地理方位意义的交通运输、水利、电力、通信、气象等设施的命名、更名应当根据情况征求所在地相关县级以上人民政府的意见由有关主管部门批准。
第十八条 公共场所、文化体育设施名称由市、县级市、区有关部门提出申请按照国家、省和市有关规定办理。
第十九条 居民区和大型建筑物群名称由建设单位在办理建设工程规划许可证前提出申请市、县级市住房城乡建设主管部门征求本级地名主管部门的意见后批准。
第二十条 市政设施名称由建设单位提出申请经市、县级市地名主管部门审核后报市、县级市人民政府审批市政设施跨县级市、区的由主要建设单位与其他有关建设单位协商一致后提出申请经市地名主管部门审核后报市人民政府审批。
第二十一条 居民区和道路两侧建筑物门牌号的编排由建设单位或者自建房屋产权人向所在地公安机关提出申请由公安机关负责编排和审定。
第二十二条 地名命名申请应当采用书面形式。其中申请居民区、大型建筑物群命名的应当填写申请表并提交建设项目批准文件和法律、法规规定的其他材料。
第二十三条 市、县级市地名主管部门应当自受理地名命名申请之日起二十日内提出书面审核意见报审批机关组织专家论证或者向社会征求意见的最长不得超过六十日。市、县级市、区公安机关应当自受理门牌号编排申请之日起二十日内完成编排和审定工作。
第二十四条 市、县级市人民政府和有关部门对符合地名命名规定和规范的地名应当在三十日内予以批准。不予批准的应当书面说明理由。
第二十五条 市、县级市、区人民政府批准的地名报送上一级人民政府备案备案材料径送上一级人民政府地名主管部门。市、县级市、区人民政府地名主管部门批准的地名报送上一级人民政府地名主管部门备案。其他有关部门批准的地名报送同级人民政府地名主管部门备案。
第二十六条 地名更名应当符合地名命名的规定和规范要求。地名更名应当从严控制可更名可不更名、当地群众又难以接受的不得更名。
第二十七条 地名更名依照地名命名程序申请与办理。有下列情形之一的应当更名建制村、社区等名称的
第二十八条 行政区划的命名、更名应当按照国务院《行政区划管理条例》的规定提交风险评估报告、专家论证报告、征求社会公众等意见报告。其他地名的命名、更名应当综合考虑社会影响、专业性、技术性以及与群众生活的密切程度等因素组织开展综合评估、专家论证、征求意见并提交相关报告。
第二十九条 地名命名、更名应当按照规定程序申请与办理。任何单位、组织和个人不得擅自命名、更名或者编排门牌号。
第三十条 因自然变化、行政区划调整、区域调整、城乡建设等原因消失的地名应当依照地名命名的程序和审批权限予以销名。被销名的地名不得再作为同类地名使用。
第四章 标准地名使用与服务
第三十一条 按照规定程序批准的地名以及本条例实施前经市、县级市地名主管部门普查、补查认定编入地名工具书并仍在使用的地名为标准地名。
第三十二条 地名汉字书写应当符合国家语言文字管理机构公布的汉字规范门牌序号应当使用阿拉伯数字书写。地名罗马字母拼写应当符合国家公布的《汉语拼音方案》和《中国地名汉语拼音字母拼写规则》。
第三十三条 下列范围应当使用标准地名平台发布的信息权属证书等各类公文、证件
第三十四条 居民区和大型建筑物群的商品房预销售许可证、不动产权属证书等标注的地名名称应当与地名批准文件上的名称一致。
第三十五条 应当命名地名的建设项目在未办理标准地名命名手续前需要办理其他行政审批事项的应当使用出让地块编号作为暂用名称没有出让地块编号的可以使用其他暂用名称。使用其他暂用名称的应当加以注明。
第三十六条 地名主管部门应当根据地名档案管理有关规定加强地名档案管理工作建立、完善地名档案。
第三十七条 地名主管部门应当向社会公布标准地名并做好下列服务工作供便利普查、补查更新数据库信息组织开发地名公共产品向社会提供地名信息、地名查询等公共服务
第三十八条 有关部门应当加强本系统标准地名出版物的编纂和发行配合地名主管部门共同做好标准地名服务工作。有关单位编绘出版地图、电话号码簿和邮政编码簿等出版物涉及地名的应当以地名主管部门公布的标准地名为准。
第五章 地名标志设置与管理
第三十九条 标准地名及相关信息应当在地名标志上予以标示其他地名可以根据实际需要和环境条件设置地名标志。
第四十条 地名标志设置、管理实行责任人负责制。地名标志设置、管理责任人按照下列规定确定责县级市、区人民政府确定的有关部门负责。新建、改建、扩建的道路、桥梁、隧道、广场地名标志由建设单位设置后移交有关管理责任人管理。
第四十一条 下列地名标志应当按照规定位置设置村边缘处设置城市道路间距大于三百米的在中间增设置门牌号在出入口醒目位置设置。前款所列以外的地名标志可以根据实际需要和环境条件在明显位置设置并保持同类地名标志设置位置相对统一。
第四十二条 新建、改建、扩建工程的地名标志设置应当纳入工程竣工验收。地名标志设置后需要移交管理的应当在验收合格后办理交接手续。
第四十三条 新建、改建、扩建工程的地名标志设置经费列入工程预算。地名标志日常维护经费和更换地名标志所需经费由地名标志设置、管理责任人负责。
第四十四条 地名标志制作样式、规格应当符合国家标准。地名标志应当保持清晰、完好出现损毁的应当及时修复、更新。
第四十五条 地名标志有下列情形之一的地名主管部门应当通知地名标志设置、管理责任人在三十日内进行修复、更换或者调整形。
第四十六条 任何单位和个人都有保护地名标志的义务不得擅自设置、拆除、移动、涂改、遮挡、损毁地名标志。单位和个人需要临时移动、拆除地名标志的应当经地名标志管理责任人同意并承担恢复责任。
第六章 历史地名保护
第四十七条 本条例所称历史地名包括具有历史文化价值的地名、具有纪念意义的地名以及历史悠久或者其他使用五十年以上的地名。
第四十八条 历史地名保护遵循使用为主、注重传承的原则。
第四十九条 地名主管部门应当加强历史地名普查和资料收集、记录、统计等工作建立历史地名档案。市、县级市地名主管部门应当建立、完善历史地名评价体系在专家评审和广泛征求社会意见的基础上提出历史地名保护名录报本级人民政府批准后公布。
第五十条 历史地名保护名录中的在用地名不得更名。因特殊情况需要更名的应当按照规定程序办理。历史地名中的非在用地名其专名可以按照地域就近原则优先采用。
第五十一条 因城乡建设、改造或者行政区划调整等原因确需对历史地名作出是否保留使用决定的地名主管部门应当科学论证采取听证会、论证会等形式听取意见并予以公示确需对历史地名保护名录中涉及的地理实体拆除或者迁移的住房城乡建设部门应当会同地名主管部门制订地名保护方案。
第五十二条 鼓励有关部门、单位和个人积极参与历史地名的研究、保护和宣传工作。
第七章 法律责任
第五十三条 对违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第五十四条 违反本条例第二十九条规定的按照下列规定予以处罚责令限期改正逾期不改正的予以取缔并对违法单位通报批评。不改正的处以一千元以上五千元以下罚款。
第五十五条 违反本条例第四十四条第一款规定地名标志制作的样式、规格不符合国家标准的由地名主管部门责令限期改正。
第五十六条 违反本条例第四十六条第一款规定擅自设置、拆除、移动、涂改、遮挡、损毁地名标志的由地名标志设置、维护和管理部门责令改正并对责任人员处以一千元以上五千元以下罚款。
第五十七条 各级人民政府和依照本条例规定行使监督管理权的部门、单位及其工作人员未依照本条例规定履行职责的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第八章 附 则
第五十八条 本条例中下列用语的含义设施。
第五十九条 本条例自 2010 年 6 月 1 日起施行。
