第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 养护与维修
第四章 路政管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市道路管理保障城市道路完好充分发挥城市道路功能根据国务院《城市道路管理条例》和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称城市道路是指城市供车辆、行人通行的具有一定技术条件的快速路、主干路、次干路、支路、桥梁、隧道及其附属设施。
第三条 本条例适用于本市行政区域内的城市道路规划、建设、养护、维修和路政管理。
第四条 市、县级市市政行政主管部门主管本辖区内城市道路的养护、维修及路政管理工作城市道路的日常管理工作可以委托其所属的市政设施管理机构负责。区市政行政主管部门负责职责和权限范围内的城市道路管理工作。自然资源规划、住房城乡建设、公安、交通运输、城市管理、水利等部门应当按照各自的职责做好城市道路管理相关工作。
第五条 城市道路实行统一管理和分级负责相结合的原则。市市政行政主管部门应当根据城市道路的类别定期公布市、区所负责管理的城市道路范围。
第六条 任何单位和个人都有保护城市道路的义务对损坏城市道路的行为有权制止、检举。对保护城市道路做出显著成绩的单位和个人市、县级市、区人民政府应当按照国家和省有关规定给予表彰、奖励。
第二章 规划与建设
第七条 市、县级市人民政府应当根据国土空间总体规划组织市政园林、自然资源规划、住房城乡建设、交通运输、公安等部门编制城市道路发展规划和专项规划。市、县级市发展改革部门应当根据城市道路发展规划和实际需要制定城市道路年度建设计划经征求有关部门意见后报本级人民政府批准后实施。
第八条 政府投资及以其他方式建设城市道路应当按照基本建设程序实施并明确建成后的管理和养护单位。城市道路的设计、施工应当严格执行国家和地方规定的城市道路设计、施工的技术规范。
第九条 城市道路建设工程竣工验收合格后建设单位应当按照规定向市政行政主管部门办理移交手续市政行政主管部门应当接收。未办理移交手续期间建设单位应当负责道路的维护和管理所产生的费用由建设单位承担不得计入工程投资成本。依附于城市道路的各类管杆线等设施建设工程的竣工资料和信息数据建设单位应当依法向有关部门移交并报市政行政主管部门备案。
第十条 城市供水、排水、燃气、热力、供电、通信、消防等依附于城市道路的各类管杆线设施的年度建设计划应当与城市道路年度建设计划相协调依照先地下后地上、先深埋后浅埋的顺序与城市道路同步建设。新建城市道路和具备条件的改建、扩建城市道路应当落实海绵城市建设要求同步设计、同步施工、同步验收并根据管线类型的技术规范同步进行公共管廊建设。
第十一条 在城市建设中需要对依附于城市道路的原有设施进行拆除、移动的应当征求市政行政主管部门及有关部门的意见。
第十二条 发展改革、住房城乡建设部门在审查建设单位提交的城市道路项目可行性研究报告、项目初步设计时应当征求市政行政主管部门的意见。建设单位在组织城市道路建设工程交工验收和竣工验收时应当通知市政行政主管、公安交通管理等部门参加。城市道路建设工程未经验收或者验收不合格的不得交付使用。
第三章 养护与维修
第十三条 市政行政主管部门应当定期组织城市道路的检测和普查并按照城市道路的等级、数量及养护、维修定额编制所管理的城市道路的年度养护、维修计划和经费预算经会同有关部门综合平衡后合理安排使用城市道路年度养护、维修资金。区城市道路年度大修工程计划及工程实施方案在报本级人民政府批准前应当征求市市政行政主管部门的意见。
第十四条 政府投资的城市道路的养护、维修工作应当依法通过招投标等形式确定养护、维修作业单位市政行政主管部门应当与养护、维修作业单位签订养护、维修作业合同。
第十五条 市政行政主管部门应当加强对城市道路养护、维修作业单位的考核和监督并按照城市道路养护、维修技术标准及时对城市道路的养护、维修质量进行监管。
第十六条 城市道路养护、维修作业单位应当建立健全城市道路养护、维修信息档案及时、全面、准确记载养护、维修作业和巡查、检测等情况并每月报市政行政主管部门备案。
第十七条 设置在城市道路上的各类管线的检查井含井盖、箱盖或者城市道路附属设施应当符合相关养护技术规范。有关产权单位应当加强日常巡查与维护发现破损、移位、沉降、缺失等影响交通和安全的应当立即设立警示标志并及时予以更换、正位、修复、补缺。
第十八条 各类建设工程施工可能损坏城市道路的建设单位或者施工单位应当在开工前与市政行政主管部门签订保护和赔偿协议。
第十九条 城市桥梁经检测评估结构承载能力下降尚未构成危桥的养护、维修作业单位应当根据市政行政主管部门要求及时变更承载能力标志和设置警示标志并采取加固等安全措施。城市道路、桥梁发生塌陷、断裂等影响通行安全的养护、维修作业单位应当根据养护、维修合同的要求立即采取措施设置警示标志并向市政行政主管部门和公安交通管理部门报告。
第二十条 市、县级市市政行政主管部门应当制定城市道路安全抢险应急预案并负责应急预案的组织实施工作。城市道路养护、维修作业单位应当根据养护、维修合同和应急预案的要求建立应急抢险机制配备应急抢险队伍。发生重大突发事件或者危及生命安全的情况时市政行政主管部门应当立即通知公安交通管理部门采取临时封闭城市道路等交通管理措施并立即报告市、县级市人民政府和有关部门现场人员应当服从统一指挥。
第二十一条 企业、其他组织或者个人投资建设的城市道路建设单位应当按照有关的技术规范和规程进行养护、维修并接受市政行政主管部门的监督。鼓励将承担城市交通功能的非政府投资建设和管理的道路移交给市政行政主管部门进行管理移交的道路应当符合国家有关城市道路与桥梁施工工程验收规范的条件。非政府投资建设和管理的道路根据城市交通发展需要承担城市交通功能的应当保持畅通。
第四章 路政管理
第二十二条 城市道路范围内禁止下列行为
第二十三条 未经市政行政主管部门和公安交通管理部门批准任何单位或者个人不得占用或者挖掘城市道路。需要占用或者挖掘城市道路的应当向市政行政主管部门和公安交通管理部门提出书面申请。市政行政主管部门和公安交通管理部门应当自受理申请之日起十个工作日内作出批准或者不予批准的书面决定。不予批准的书面说明理由。埋设在城市道路下的管线发生故障需要紧急抢修的可以先行破路抢修并同时通知市政行政主管部门和公安交通管理部门在二十四小时内按照规定补办审批手续。
第二十四条 经批准占用或者挖掘城市道路的应当按照批准的位置、面积、期限占用或者挖掘。需要移动位置、扩大面积、延长期限的应当向原批准部门申请办理变更或者延期手续。
第二十五条 占用或者挖掘由市政行政主管部门管理的城市道路的应当按照省财政、价格主管部门规定的收费标准向市政行政主管部门交纳城市道路占用费或者城市道路挖掘修复费。城市道路占用费和挖掘修复费应当专款专用。
第二十六条 下列城市道路范围内禁止占用内路三十米内及桥面作范围内。因市政、园林绿化、供水、供电、燃气、电信、交通等城市基础设施的建设、养护、维修需要经批准占用城市道路的可不受前款规定限制。
第二十七条 禁止占用快速路、主干路作为经营性场所和机动车停车场所禁止占用宽度不足三米的人行道搭建临时建构筑物。
第二十八条 严格控制占用城市次干路、支路作为经营性场所确需占用的应当经市、县级市人民政府批准未经批准占用的市政行政主管部门应当责令限期清退恢复城市道路功能。严格控制占用城市次干路、支路、人行道设置机动车停车场所确需占用的市政行政主管部门和公安交通管理等部门应当会同城市管理等有关部门进行论证符合设置条件的方可批准占用。人行道经批准占用的不得超过人行道宽度的二分之一不得挤占盲道确需多占用人行道的应当保留不小于一点五米宽度的人行路面。
第二十九条 临时占用城市道路的期限不得超过六个月。期满后经批准继续占用的最长占用期限不得超过一年。工程建设项目临时占用城市道路的期限不得超过施工期限。占用城市道路不得损坏城市道路不得改变批准占用的用途或者转让。
第三十条 经批准占用城市道路设置电话亭、书报亭、广告牌等设施的竣工后应当接受市政行政主管部门和公安交通管理等部门检查验收。
第三十一条 在法定节日假期及全市性重大公共活动期间不得挖掘城市道路。有下列情形之一的城市道路不得挖掘因特殊情况需要挖掘的应当经市、县级市人民政府批准。
第三十二条 需要挖掘城市道路埋设地下管线的应当于每年三月底前向市政行政主管部门报送当年管线埋设施工计划。市政行政主管部门应当会同有关部门统筹安排避免重复挖掘。
第三十三条 严格限制在城市道路规划红线范围内设置门前台阶、坡道及其他开设路口的行为。确需在城市道路上修筑出入通道口的应当提交自然资源规划部门审定通过的有关设计文件到公安交通管理部门、市政行政主管部门办理有关手续并按照批准的要求进行修筑。
第三十四条 挖掘城市道路的单位和个人应当遵守下列规定警示标志夜间设置照明警示标志间和范围、城市道路挖掘许可证编号等内容掘工程尽可能夜间施工白天采取措施恢复交通施门检查验收。
第三十五条 市政行政主管部门应当根据不同结构、不同类型的城市桥梁、隧道专业技术论证数据划定城市桥梁、隧道安全保护区域的实际范围并向社会公布。
第三十六条 在城市桥梁、隧道安全保护区域内不得从事影响桥梁、隧道功能和安全的活动。确需在城市桥梁、隧道安全保护区域内从事河道疏浚、河道挖掘、建筑打桩、地下管道顶进、爆破、基坑开挖等作业的应当制定保护安全措施并经市政行政主管部门同意后方可施工。
第三十七条 需要依附于城市桥梁设置各种管杆线、声屏障等设施的应当提供原桥梁设计单位的技术安全意见经市政行政主管部门批准后方可设置。因特殊情况无法提供原桥梁设计单位技术安全意见的由市政行政主管部门组织有关部门、单位和专家进行可行性论证。因养护、维修城市桥梁需要拆除随桥架设的管杆线、声屏障等设施的应当无偿拆除。
第三十八条 城市道路桥下空间利用应当符合有关法律、法规规定确保城市桥梁安全符合城市桥梁养护技术标准不得影响城市桥梁的日常检测、养护、维修桥下空间利用工程的施工技术方案应当经市政行政主管部门审查。城市道路桥下空间利用工程完工后建设单位应当确定管理责任单位管理责任单位不明确的由所在地县级市、区人民政府予以明确。
第五章 法律责任
第三十九条 违反本条例第十七条规定有关产权单位发现检查井含井盖、箱盖或者城市道路附属设施破损、移位、沉降、缺失等影响交通和安全未立即设立警示标志或者未及时予以更换、正位、修复、补缺的由市政行政主管部门或者其他有关部门责令限期改正逾期不改正的处以二千元以上二万元以下罚款造成损失的应当依法承担赔偿责任。
第四十条 违反本条例规定有下列行为之一的由市政行政主管部门责令改正处以五千元以上二万元以下罚款造成城市道路损坏的应当修复或者给予赔偿城市道路的行牵拉、吊装等作业的护区域内从事河道疏浚、河道挖掘、建筑打桩、地下管道顶进、爆破、基坑开挖等作业影响桥梁、隧道功能和安全活动的。
第四十一条 违反本条例第二十九条第三款、第三十四条第四项规定有下列行为之一的由市政行政主管部门责令改正并处以五千元以上二万元以下的罚款
第四十二条 对违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。本条例规定的行政处罚事项属于城市管理相对集中行政处罚权范围的按照有关规定执行。
第四十三条 国家机关工作人员在城市道路管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十四条 公路及其附属设施的管理不适用本条例。
第四十五条 本条例自 2007 年 1 月 1 日起施行。
