第一章 总 则
第二章 生产经营单位的安全生产保障
第三章 安全生产监督管理
第四章 安全生产社会共治
第五章 事故应急救援和调查处理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强安全生产工作防止和减少生产安全事故保障人民群众生命和财产安全促进经济社会高质量发展根据《中华人民共和国安全生产法》《江苏省安全生产条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内生产经营单位的安全生产及其相关监督管理活动适用本条例。有关法律、法规对消防安全、道路交通安全、铁路交通安全、水上交通安全、民用航空安全以及核与辐射安全、特种设备安全等另有规定的适用其规定。
第三条 安全生产工作坚持中国共产党的领导。安全生产工作应当以人为本坚持人民至上、生命至上把保护人民生命安全摆在首位树牢安全发展理念坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针从源头上防范化解重大安全风险。安全生产工作实行管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全强化和落实党政领导责任、政府监管责任、属地管理责任、生产经营单位主体责任和岗位行为责任建立健全生产经营单位负责、职工参与、政府监管、行业自律和社会监督的机制。
第四条 生产经营单位是安全生产的责任主体。生产经营单位的主要负责人是本单位安全生产第一责任人对本单位的安全生产工作全面负责其他负责人对职责范围内的安全生产工作负责。新产业、新业态、新领域的生产经营单位应当根据本产业、业态、领域的特点建立健全并落实全员安全生产责任制开展安全风险分级管控和隐患排查治理加强从业人员安全生产教育和培训履行法律、法规规定的安全生产义务。
第五条 市、县级市、区人民政府应当将安全生产工作纳入国民经济和社会发展规划制定并组织实施安全生产专项规划深化安全生产监管执法体制改革加强安全生产基础设施建设和安全生产监管能力建设明确部门安全生产监督管理职责组织编制安全生产权力和责任清单严格属地监管责任建立和完善安全生产监管体系、风险防控体系、应急救援体系、巡查制度实行安全生产目标责任制、责任考核制和事故责任追究制将安全生产所需经费列入本级预算。镇人民政府、街道办事处、开发区园区管理机构应当按照规定设置专门的安全生产监督管理机构配备符合安全生产执法要求的安全管理人员和装备对本辖区内生产经营单位安全生产状况进行监督检查协助上级人民政府以及有关部门或者依照授权依法履行安全生产监督管理职责。
第六条 安全生产委员会实行党委和政府双主任制负责研究部署、统筹协调本地区安全生产工作分析、研究、解决安全生产工作中的重大事项和重大问题研究确定各成员单位的职责分工发现安全生产工作中职责不明确的应当按照谁主管谁牵头、谁为主谁牵头、谁靠近谁牵头的原则明确工作职责分工经本级人民政府批准后执行。安全生产委员会办公室承担安全生产委员会的日常工作组织落实本级人民政府有关安全生产工作的决策部署定期开展安全生产形势分析研判提出安全生产重大政策和工作措施建议指导协调、监督检查本级人民政府有关部门和下级人民政府的安全生产工作组织开展安全生产联合检查和专项整治、专项督查组织实施对本级人民政府有关部门和下级人民政府履行安全生产工作职责情况的巡查和考核等。安全生产委员会应当根据行业、领域的特点设立相应的安全生产专业委员会。安全生产专业委员会按职责分工负责督促、检查、指导行业、领域范围内的安全生产工作。安全生产委员会应当建立安全生产专家库根据需要从专家库中聘请专家组成专家组。专家组按照有关规定参与安全生产形势的预测分析、相关专业领域重大课题的调查研究、安全检查、隐患整改、事故调查、应急处置等工作以及开展安全生产技术咨询、技术论证、技术推广等服务。
第七条 应急管理部门依法对本行政区域内安全生产工作实施综合监督管理承担职责范围内行业、领域安全生产监督管理职责。负有安全生产监督管理职责的有关部门应当明确机构和专门人员依法对有关行业、领域的安全生产工作实施监督管理。应急管理部门和负有安全生产监督管理职责的有关部门统称负有安全生产监督管理职责的部门。其他行业、领域主管部门依法指导、督促行业、领域内相关单位加强安全生产管理。
第八条 鼓励安全生产科学技术研究支持有利于提高安全生产技术水平的新工艺、新技术、新材料、新设备的推广应用和管理数字化转型支持技术含量高、安全效用强、应用场景广的安全生产科技项目提升本质安全水平。支持运用大数据、物联网、人工智能等现代信息技术推进安全生产数字化建设提升安全风险隐患实时动态感知、科学高效研判、快速响应处置能力提高安全生产管理水平。
第九条 对在下列方面取得显著成绩的单位和个人按照国家和省有关规定给予表彰、奖励
第二章 生产经营单位的安全生产保障
第十条 生产经营单位应当根据本单位实际依法建立健全相应的安全生产管理制度明确相关操作规程逐级、逐岗位予以督促落实、保证执行小型、微型企业等规模较小的生产经营单位可以针对本单位生产经营特点制定包括前款规定内容的综合性安全生产管理制度。
第十一条 生产经营单位应当将安全生产管理贯穿于生产经营全过程建立健全包括主要负责人和所有从业人员的全员安全生产责任制落实一岗一责并进行公示。全员安全生产责任制应当包括下列内容容和考核标准
第十二条 生产经营单位的决策机构、主要负责人或者个人经营的投资人应当保证安全生产所必需的资金投入安全生产资金纳入年度生产经营计划和财务预算。安全生产费用应当按照国家有关规定提取和使用专门用于安全生产的技术项目、设施和设备宣传、教育培训和奖励劳动防护用品安全生产的新技术、新工艺、新材料重大危险源的监控和管理应急救援器材、物资的储备安全生产责任保险以及其他安全生产方面保障和改善安全生产条件。应急管理部门以及其他负有安全生产监督管理职责的部门和财政部门依法对企业安全生产费用提取、使用和管理进行监督检查。
第十三条 生产经营单位的主要负责人除履行《中华人民共和国安全生产法》《江苏省安全生产条例》等法律、法规规定的职责外还应当对每季度听取安全生产工作汇报、研究解决安全生产工作中的问题如实记录。
第十四条 生产经营单位依法设置的专职安全生产分管负责人除协助主要负责人履行安全生产管理职责外还应当履行下列职责产管理制度和技术标准、操作规程告生产经营单位其他分管负责人在分管业务范围内履行安全生产工作职责生产经营单位部门负责人在部门业务范围内履行安全生产工作职责。鼓励符合规定的生产经营单位施行安全总监制度。
第十五条 矿山、金属冶炼、建筑施工、船舶修造、船舶拆解、运输单位以及民用爆炸物品和危险物品的生产、经营、储存、装卸单位应当按照国家、省有关规定设置安全生产管理机构、配备专职安全生产管理人员涉及连续性生产经营的单位应当配备至少两名专职安全生产管理人员。前款规定以外的其他生产经营单位应当按照下列规定设置安全生产管理机构或者配备安全生产管理人员安全生产管理人员理机构至少配备一名专职和一名兼职安全生产管理人员理机构至少配备两名专职安全生产管理人员理机构至少配备三名专职安全生产管理人员少配备五名专职安全生产管理人员。对本条第一款规定以外的生产经营单位在明确安全生产主体责任的前提下行业主管部门根据行业、领域实际可以推动条件成熟、从业人员二十人以下且位置相邻、行业相近、业态相似的生产经营单位组建或者参加联合体。联合体应当按照本条第二款的规定设置安全生产管理机构、配备专职安全生产管理人员。生产经营单位使用的被派遣劳动者应当计入从业人员总数。
第十六条 危险物品的生产、储存、装卸单位以及矿山、金属冶炼单位应当按照国家有关规定配备相关专业的注册安全工程师从事安全生产管理工作。鼓励其他生产经营单位聘用注册安全工程师从事安全生产管理工作。
第十七条 生产经营单位安全生产管理机构和安全生产管理人员除履行《中华人民共和国安全生产法》《江苏省安全生产条例》等法律、法规规定的职责外还应当履行下列职责术项目实施、安全生产各项投入等情况
第十八条 生产经营单位的主要负责人和安全生产管理人员等应当按照法律、法规、规章规定进行安全培训生产经营单位发生生产安全事故造成人员死亡的其主要负责人和安全生产管理人员应当重新参加安全培训并经考核合格。
第十九条 生产经营单位应当每年对在岗的从业人员进行安全生产教育和培训对新进、换岗或者离岗六个月以上和采用新工艺、新技术、新材料或者使用新设备后的有关从业人员按照规定进行教育和培训。从业人员未经安全生产教育和培训合格的生产经营单位不得安排上岗作业。安全生产教育和培训内容主要包括安全生产的法律、法规和规章制度安全操作基本技能和安全技术基础知识作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以及事故应急措施劳动防护用品的性能和使用方法以及其他需要掌握的安全生产知识。安全生产教育和培训应当注重理论知识和实际操作相结合。
第二十条 生产经营单位应当加强安全风险辨识管控落实安全风险管理制度开展安全风险辨识和评估制定分类分级风险管控措施并向从业人员公布安全生产主要风险点、风险类别、风险等级、管控措施和应急措施。事故风险可能影响周边其他单位、人员的生产经营单位应当将有关事故风险的性质、影响范围和应急防范措施告知周边的其他单位和人员。生产经营单位应当按照规定通过安全风险网上报告系统履行安全生产风险报告义务。
第二十一条 生产经营单位对重大危险源应当采取下列措施生产经营单位可以委托具有相应资质的安全生产中介服务机构对重大危险源进行检测和安全评估。
第二十二条 生产经营单位应当落实生产安全事故隐患排查治理制度定期排查、及时消除事故隐患并对事故隐患排查治理情况进行分析、记录对难以立即消除的事故隐患应当采取必要的管控措施制定整改方案并落实措施、责任人、期限、资金和应急预案。生产经营单位发现重大事故隐患的应当立即采取有效的安全防范和监控措施并及时向负有安全生产监督管理职责的部门和职工大会或者职工代表大会报告。负有安全生产监督管理职责的部门接到报告后应当按照有关规定及时督促、指导生产经营单位消除重大事故隐患。生产安全事故隐患排查治理情况应当通过文字、图像等方式如实记录并向从业人员通报记录保存期限不得少于两年。
第二十三条 生产经营单位应当按照安全生产法律、法规、规章和国家、省、市有关要求加强安全生产标准化建设自愿申请安全生产标准化定级。应急管理部门应当协调有关部门采取有效激励措施支持和鼓励生产经营单位开展安全生产标准化建设。
第二十四条 矿山、危险化学品、烟花爆竹、交通运输、建筑施工、民用爆炸物品、金属冶炼、渔业生产等高危行业、领域的生产经营单位应当投保安全生产责任保险。鼓励城市综合体、商场、网吧、公共娱乐场所、商品交易市场、公用高层建筑等场所的所有权人或者经营单位使用电梯、瓶装液化石油气、大型游乐设施的单位以及大型群众性活动承办单位等投保安全生产责任保险。
第二十五条 生产经营单位雇佣他人提供劳务或者接受其他单位委托培训人员从事作业活动的应当对其进行岗位安全操作规程和安全操作技能的教育和培训提供必要的劳动防护用品。
第二十六条 生产经营单位委托其他单位、个人从事危险作业的应当确认其具备相应的安全生产条件或者资质相关作业在本单位进行的应当书面明确安全生产责任告知危险因素并纳入本单位统一管理。
第二十七条 生产经营单位将场所出租给其他单位并和租赁单位在同一区域内进行生产经营活动的签订的安全生产管理协议应当包括下列内容后赔偿生产经营单位不得出租有安全隐患的场所或者将场所出租、提供给不具备安全生产条件或者相应资质的单位或者个人从事生产经营活动。
第二十八条 中介服务机构应当依法开展安全生产评价、认证、检测、检验、监理、培训、安全技术服务等服务不得出具内容失实或者虚假的材料。
第二十九条 举办大型群众性活动需要设置临时性建筑物、构筑物及设施设备的承办者应当依法履行主体责任对其安全性能进行检测、检验保障建筑物、构筑物及设施设备的安全并报公安机关及相关部门备案。涉及公共场所人群聚集的大型群众性活动承办者应当开展安全风险评估制定安全工作方案和应急救援预案向公安机关办理相关手续。对群众自发性聚集活动镇人民政府、街道办事处和活动场所管理单位应当开展安全风险评估、动态监测完善应急救援和处置方案。
第三十条 生产经营单位从业人员享有下列与安全生产相关的权利动安全、防止职业危害、参加工伤保险等事项作环境、设施和劳动防护用品全生产技能以及事故应急措施检举和控告取可能的应急措施后撤离作业现场遇外依照有关法律可以获得其他民事赔偿的有权提出赔偿要求康检查劳务派遣人员依法享有与生产经营单位从业人员相同的安全生产权利。
第三十一条 生产经营单位从业人员应当履行下列与安全生产相关的义务理正确佩戴和使用劳动防护用品产技能增强事故预防和应急处置能力生产管理人员或者本单位负责人报告急撤离时服从现场统一指挥
第三十二条 生产经营单位及其有关负责人或者其他人员不得有下列行为高处作业、有限受限空间作业、临近油气输送管道作业、临近高压输电线路作业、建筑物和构筑物拆除、大型检修以及涉及危险物品的场所动火和临时用电等危险作业书、安全管理台账等严重影响安全生产的资料仓库与员工宿舍设在同一座建筑物内救生设备、设施或者篡改、隐瞒、销毁其相关数据、信息
第三十三条 生产经营单位应当为从业人员提供符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品并教育、督促从业人员正确佩戴、使用。生产经营单位不得以发放货币或者其他物品替代劳动防护用品。
第三十四条 生产经营单位的工会依法对下列安全生产工作进行监督人员合法权益的行为有权要求纠正故隐患时有权提出解决建议经营单位组织从业人员撤离危险场所生产经营单位对工会提出的意见和建议应当及时研究并答复、处理没有建立工会的应当推举至少一名从业人员作为安全生产代表参与安全生产工作。
第三章 安全生产监督管理
第三十五条 应急管理部门依法履行下列安全生产综合监督管理职责作的意见和建议发布安全生产信息害类等突发事件和综合防灾减灾救灾工作究和推广工作行派驻执法应急管理部门可以聘用技术检查员提供专业技术支持聘任社会监督员对应急管理综合行政执法工作进行监督。
第三十六条 负有安全生产监督管理职责的部门依法履行下列行业、领域安全生产监管职责理制度指导、监督、检查生产经营单位建立、健全和落实相应的安全生产管理制度标准、行业标准、地方标准的情况落实安全生产管理机构及人员、按规定提取安全生产费用的情况进行检查罚机制建立健全重大事故隐患挂牌督办机制督促生产经营单位及时消除重大事故隐患信体系、警示约谈和挂牌督办制度期组织演练参与生产安全事故应急救援、调查处理和善后处置前款所称负有安全生产监督管理职责的部门是指应急管理、发展改革、教育、工业和信息化、民宗、公安、民政、人力资源社会保障、自然资源规划、生态环境、住房城乡建设、市政园林、城市管理、交通运输、水利、农业农村、文广旅游、卫生健康、市场监管、体育、粮食和储备、人民防空、邮政等部门。
第三十七条 科技、财政、商务、气象等其他行业、领域主管部门应当履行下列安全生产管理职责中存在的问题治理双重预防工作机制及时消除事故隐患组织演练指导生产经营单位编制和演练应急救援预案协调有关应急救援工作组织或者参与由本级人民政府负责的事故调查处理协助做好事故善后工作督促落实事故处理的有关决定
第三十八条 国有资产管理部门应当按照国有资产出资人的职责负责指导督促国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司主要负责人落实安全生产第一责任人的责任和企业全员安全生产责任制督促企业落实各项安全防范和隐患治理措施参与或者组织开展企业安全生产监督检查落实事故责任追究的有关规定保障职工安全与健康。国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司主要负责人应当按照规定向国有资产管理部门和负有安全生产监督管理职责的部门提交安全生产履职报告。
第三十九条 镇人民政府、街道办事处、开发区园区管理机构应当履行下列职责建设行安全生产管理职能指导村民委员会、居民委员会做好安全生产工作依法开展安全生产行政执法管理职责的部门和上一级人民政府报告协助做好事故调查处理工作镇人民政府、街道办事处、开发区园区管理机构在监督检查中发现安全生产违法行为或者生产安全事故隐患的应当按照职权予以处理或者按照有关规定报告、移送。
第四十条 负有安全生产监督管理职责的部门应当根据安全生产分类分级监督管理要求制定年度安全生产监督管理计划明确监督检查的对象、频次和内容。中央及省属企业在本市设立的分公司、子公司及其所属单位的安全生产由市负有安全生产监督管理职责的部门监督管理。法律、法规有其他规定的从其规定。市属国有企业在本市设立的分公司、子公司及其所属单位的安全生产工作按照属地管理原则由负有安全生产监督管理职责的部门监督管理。
第四十一条 应急管理部门制定的安全生产年度监督检查计划应当经本级人民政府批准后向社会公开。其他负有安全生产监督管理职责的部门制定的安全生产年度监督检查计划应当于每年第一季度报送本级安全生产委员会备案并向社会公开。
第四十二条 负有安全生产监督管理职责的部门应当采取开展安全宣讲、政府购买服务委托第三方社会组织实施等方式为生产经营单位的主要负责人、专职安全生产分管负责人、其他分管负责人和安全生产管理人员提供学习安全生产知识和技能的服务。
第四十三条 编制国土空间规划、应急管理规划等规划时应当综合考虑安全防控需要实行地上地下空间统筹和一体化提升改造推进安全发展示范城市建设。在国土空间规划禁止建设危险化学品生产、储存项目的区域内已建的危险化学品生产、储存项目由应急管理部门会同有关部门督促生产经营单位在规定期限内进行调整需要转产、停产、搬迁、关闭的由市、县级市、区人民政府组织有关部门实施。本市危险化学品产业结构调整指导目录由市发展改革、工业和信息化、应急管理部门会同有关部门制定。
第四十四条 生产经营单位的生产区域、生活区域、储存区域之间的安全距离以及周边防护安全距离应当符合国家标准或者行业标准。在居民区楼、学校、医院、集贸市场及其他人员密集场所周边具有审批职责的部门批准设置危险化学品、放射性物品、烟花爆竹、民用爆炸物品等危险物品的生产、经营和储存场所时应当确保满足安全距离要求。高压输电线、油气输送管道、重大危险源的安全距离内不得新建、改建、扩建建筑物和构筑物。对不符合安全距离要求的建筑物、构筑物市、县级市、区人民政府应当依法予以拆除或者采取保障安全的措施。
第四十五条 市、县级市、区人民政府应当统筹建立数据资源平台汇总、分析安全风险信息绘制、更新安全风险分布图。负有安全生产监督管理职责的部门应当根据安全风险分布图及时跟踪风险变化情况对新风险、新情况及时编制安全管理标准或者规范完善风险防控措施。
第四十六条 负有安全生产监督管理职责的部门应当对本行业、领域和重点监管单位定期开展安全风险报告工作加强研究、分析推进风险防控信息交流和成果运用强化源头治理和安全防控并利用互联网对生产经营单位安全风险、事故隐患和监管执法等数据的交流共享和运用拓展开展下列数字化安全风险防控现场监管别和追溯为并作为制定监督检查计划和监管措施的重要依据。
第四十七条 市应急管理部门应当会同市发展改革、教育、科技、工业和信息化、公安、生态环境、交通运输、卫生健康等部门制定本市禁止、限制、管控危险化学品目录并向社会公布。市、县级市、区人民政府应当建立危险化学品全过程监管信息系统对生产、经营、运输、储存、使用、废弃处置等各环节进行全过程信息化管理和监控并实现企业、监管部门以及应急救援相关部门之间信息互联互通实行全链条管理。
第四十八条 应急管理部门应当建立重大危险源信息管理系统对重大危险源监控异常情形进行提示、汇总和分析并加强运用监督管理。公安、生态环境、市政园林、交通运输、卫生健康、应急管理、市场监管等有关部门应当及时共享重大危险源监督管理有关信息。
第四十九条 各级人民政府应当建立健全重大事故隐患督办制度形成重大事故隐患登记、督办、销号机制明确整改责任主体、责任期限和督办部门。
第五十条 对于非生产经营单位原因所导致且短时期内难以消除的事故隐患市、县级市、区人民政府应当组织有关部门制定计划督促治理并落实治理资金。任何单位和个人不得侵占或者挪用治理资金。
第五十一条 各级人民政府、相关部门和机构实行领导干部安全生产责任制主要负责人负全面领导责任分管负责人负综合监管领导责任其他负责人对分管范围内安全生产工作负直接领导责任。领导干部安全生产责任追究应当按照权责一致、尽职免责、失职追责的原则根据领导干部的岗位职责、责任清单、履职情况、履职条件等因素确定相应责任。
第五十二条 各级人民政府应当加强安全生产管理工作落实情况的监督检查将安全生产纳入高质量发展考核体系督促有关部门和地区履行安全生产监管职责。市、县级市、区人民政府在对所属部门和下一级人民政府年度考核时应当将履行安全生产工作情况作为相关领导干部年度考核的重要内容。国有资产管理部门应当会同应急管理等部门对其负责管理的国有企业的安全生产工作进行年度考核考核结果纳入国有企业绩效考核。市、县级市、区应当建立健全安全生产约谈制度市、县级市、区安全生产委员会对未依法履行安全生产监督管理职责、未完成重要安全生产任务或者辖区内生产安全事故造成较大影响的本级人民政府有关部门、下级人民政府及企业负责人进行提醒、告诫、促进整改的谈话。
第五十三条 县级市、区、镇人民政府、街道办事处、开发区园区管理机构主要负责人应当每季度向上一级人民政府或者设立派出机关机构的人民政府提交安全生产履职报告。
第五十四条 负有安全生产监督管理职责的部门应当加强执法检查跨部门协同配合建立完善联合执法机制增强执法合力。应急管理部门可以统筹调用应急管理综合行政执法人员建立异地安全生产执法检查机制加强安全生产执法。
第四章 安全生产社会共治
第五十五条 市、县级市、区人民政府应当采取多种形式引导社会各方参与安全生产共治培育安全文化增强全社会安全生产意识提高安全防范能力和自救互救能力。工会、共青团、妇联等群团组织应当依法维护职工群众的知情权、参与权与监督权。
第五十六条 各级人民政府、街道办事处、开发区园区管理机构、有关部门以及生产经营单位应当加强安全生产法律、法规和知识的宣传。教育、人力资源社会保障等部门应当将安全知识普及纳入国民教育建立完善学校安全教育和高危行业职业安全教育体系将安全生产纳入相关技能考核和就业培训内容。报刊、广播、电视、门户网站等媒体单位应当加强安全生产公益宣传适时免费刊播安全生产公益广告对违反安全生产法律、法规的行为进行舆论监督。
第五十七条 村民委员会、居民委员会应当协助镇人民政府、街道办事处做好安全生产宣传、教育、监督检查和生产安全事故善后处理工作并及时向当地人民政府或者有关部门报告发现的安全生产违法行为和事故隐患。
第五十八条 负有安全生产监督管理职责的部门和镇人民政府、街道办事处、开发区园区管理机构对所监管的生产经营单位实行安全生产信用分级分类管理按照优化营商环境的规定采取差异化管理措施。负有安全生产监督管理职责的部门对生产经营单位作出处罚决定后应当按照规定在七个工作日内予以公开并及时将相关处罚信息向市公共信用信息服务平台归集。
第五十九条 相关部门应当依照法律、法规的规定对存在失信行为的生产经营单位及其有关从业人员实施联合惩戒。
第六十条 有关协会组织应当依照法律、法规和章程加强行业自律和诚信建设在制定标准、提供培训、场景推广运用、配合安全风险辨识、评估和监测等方面开展工作促进行业安全生产水平提升。
第六十一条 鼓励中介服务机构采取多种形式提升技术能力和服务水平。负有安全生产监督管理职责的部门可以会同有关行业组织推动建立相关指导、评价和公开机制及时互相通报有关中介服务机构的行政监管和服务评价信息。
第六十二条 鼓励大型企业集团、连锁经营企业制定安全生产企业标准在选择供应商和合作方时综合考量供应商、合作方的安全生产条件、安全生产标准化建设水平以及风险管控情况带动上下游生产经营单位安全生产管理水平的提升。
第六十三条 建立保险机构参与事故防控机制。承保安全生产责任保险的保险机构应当按照保险合同约定提供生产安全事故预防服务结合生产经营单位安全生产标准化、安全生产诚信等情况确定保险差别费率和浮动费率建立事故快速理赔及预赔服务机制并运用现代信息技术提升安全生产责任保险服务水平。鼓励保险机构开发适应各类生产经营单位安全生产保障需求的个性化保险产品。
第六十四条 任何单位和个人发现生产安全事故隐患或者违法行为的可以通过政府公共服务热线或者网站、来信来访等方式向负有安全生产监督管理职责的部门报告或者举报。负有安全生产监督管理职责的部门应当建立安全生产举报制度完善受理、核查、处理、移送、答复、奖励、统计工作规范及时处理举报投诉并对举报投诉人的信息予以保密保护其合法权益对查证属实的投诉举报线索按照规定给予投诉举报人奖励。
第五章 事故应急救援和调查处理
第六十五条 市、县级市、区人民政府应当建立、健全安全生产应急救援体系根据实际需要建立应急救援基地强化应急救援队伍建设加强安全生产应急救援资源共享和信息互通。负有安全生产监督管理职责的部门根据生产安全事故应急工作的实际需要可以依托有条件的生产经营单位、社会组织共同建立应急救援队伍签订合作协议约定救援内容、物资装备、日常管理、培训考核、补贴补助、保险保障等有关事项。鼓励和支持生产经营单位和其他社会力量建立提供社会化救援服务的应急救援队伍配备相应的应急救援装备和物资定期开展应急救援演练提高应急救援的专业化水平。
第六十六条 市、县级市、区人民政府应当根据本行政区域内可能发生的生产安全事故的特点和危害采取专项储备、协议储备等相结合的方式分级储备必要的安全生产应急救援装备和物资并及时更新和补充。
第六十七条 各级人民政府、街道办事处、开发区园区管理机构应当每年组织开展生产安全事故应急救援预案演练。负有安全生产监督管理职责的部门根据国家规定和本市突发事件总体应急预案按照职责组织制定本行业、领域生产安全事故应急救援预案并至少两年组织一次应急救援演练。
第六十八条 生产经营单位应当制定本单位生产安全事故应急救援预案与所在地市、县级市、区人民政府的生产安全事故应急救援预案相衔接并按照国家规定定期开展演练。生产经营单位根据本单位可能发生的生产安全事故的特点和危害配备必要的灭火、排水、通风以及危险物品稀释、化学品泄漏应急处置桶、吸附棉垫等应急救援器材、设备和物资并进行经常性维护、保养保证正常运转。生产经营单位应当制定重点岗位应急处置卡开展从业人员岗位应急知识教育和自救互救、避险逃生技能培训。
第六十九条 生产安全事故应急救援预案演练结束后组织单位应当对演练效果进行评估并形成评估报告。应急救援预案演练评估报告应当分析存在问题、提出修订意见。
第七十条 发生生产安全事故后事故现场有关人员应当立即向本单位负责人报告单位负责人接到报告后应当及时按照规定处置并于一小时内向事故发生地负有安全生产监督管理职责的部门报告。发生肢体残废、容貌损毁、听觉、视觉和其他器官功能丧失或者其他对人身健康有重大伤害的损伤单位主要负责人应当在接到报告后一小时内向事故发生地负有安全生产监督管理职责的部门报告。生产安全事故发生后生产经营单位应当立即启动相应的应急救援预案采取有效措施组织抢救防止事故扩大减少人员伤亡和财产损失。
第七十一条 负有安全生产监督管理职责的部门负责人接到事故报告后应当立即赶赴事故现场组织事故抢险救援同时告知同级公安机关、应急管理部门和工会等相关单位并及时向上一级主管部门和本级人民政府报告。市、县级市、区人民政府接到事故报告后应当立即组织、协调事故救援实施集中统一指挥防止事故扩大和次生灾害的发生减少人员伤亡和财产损失。
第七十二条 一般事故由事故发生地县级市、区人民政府负责调查也可以授权或者委托有关部门组织调查未造成人员伤亡的一般事故事故发生地县级市、区人民政府可以委托事故发生单位组织调查。市有关部门负责监管的建设工程项目、市应急管理部门负责监管和国有资产管理部门履行出资人义务的生产经营单位发生的一般事故由市人民政府或者由其授权、委托的有关部门负责调查。市人民政府认为必要时可以组织调查处理由县级市、区人民政府负责调查处理的生产安全事故。
第七十三条 事故调查组实行组长负责制组长由负责事故调查的人民政府指定。事故调查组应当在三十日内对负有事故责任的单位或者责任人员提出书面处理建议。对负有事故责任的单位和人员的处理应当在处理结果作出之日起三十日内抄送事故调查组组长单位。事故调查的有关资料由事故调查组组长单位负责归档保存。安全生产委员会办公室应当在事故批复结案后十个月至一年内组织有关部门对事故整改和防范措施落实情况进行评估并向社会公布结果。
第七十四条 生产安全事故发生单位按照下列情形确定的本单位是事故发生单位失的负责生产管理和指挥的单位是事故发生单位位履行安全生产管理职责的情况确定事故发生单位的单位是事故发生单位。
第七十五条 市、县级市、区人民政府及负有安全生产监督管理职责的部门应当通过权威发布等方式向社会公布安全生产工作信息。任何组织、个人不得编造、传播安全生产虚假信息或者为制作、复制、发布、传播虚假信息提供技术、设备支持或者其他帮助。
第七十六条 负有安全生产监督管理职责的部门应当按照职责分工统计本行业、领域生产安全事故情况分析事故特点完善事故预防机制并定期向本级应急管理部门通报。应急管理部门应当定期汇总分析生产安全事故情况总结事故发生原因作出事故风险提示并定期向社会公布。
第六章 法律责任
第七十七条 对违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第七十八条 违反本条例第十四条第一款规定生产经营单位专职安全生产分管负责人未按照规定履行安全生产职责的责令限期改正处以一万元以上三万元以下罚款导致发生生产安全事故的暂停或者吊销其与安全生产有关的资格并处上一年年收入百分之二十以上百分之五十以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十九条 违反本条例第十五条第二款规定生产经营单位未按照规定设置安全生产管理机构或者配备安全生产管理人员的责令限期改正处以一万元以上十万元以下罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处以十万元以上二十万元以下罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以二万元以上五万元以下罚款。
第八十条 违反本条例第二十五条规定生产经营单位雇佣他人提供劳务或者接受其他单位委托培训人员从事作业活动未对其进行岗位安全操作规程和安全操作技能教育和培训的责令限期改正处以一万元以上十万元以下罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处以十万元以上二十万元以下罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以二万元以上五万元以下罚款。
第八十一条 违反本条例第二十六条规定相关作业在本单位进行生产经营单位未与受托方书面明确安全生产责任或者未告知危险因素或者未纳入本单位统一管理的责令限期改正处以二万元以上十万元以下罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处以十万元以上二十万元以下罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以二万元以上五万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八十二条 各级人民政府、街道办事处、开发区园区管理机构和负有安全生产监督管理职责的部门及其工作人员在安全生产监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第八十三条 本市国家机关、事业单位、社会团体及其他单位在非生产经营活动中的安全作业管理参照本条例执行。法律、法规另有规定的从其规定。
第八十四条 本条例自 2023 年 7 月 1 日起施行。
