第一章 总 则
第二章 村庄规划与村落保护
第三章 环境提升与美丽家园
第四章 基础设施与公共服务
第五章 和谐善治与乡风文明
第六章 保障措施
第七章 监督管理
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了全面实施乡村振兴战略推进和美乡村工作建设农业高质高效的品质田园、乡村宜居宜业的美丽家园、生活富裕富足的幸福乐园、社会和谐善治的文明村园根据《中华人民共和国乡村振兴促进法》《江苏省乡村振兴促进条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内开展和美乡村工作及其相关活动适用本条例。
第三条 开展和美乡村工作应当坚持农业农村优先发展坚持农民主体地位坚持人与自然和谐共生坚持改革创新坚持城乡融合发展坚持因地制宜、规划先行、循序渐进。
第四条 市、县级市、区人民政府应当将和美乡村工作纳入国民经济和社会发展规划加强组织领导协调解决和美乡村工作中的重大问题将和美乡村工作作为乡村振兴考核评价、工作年度报告和监督检查的重要内容。镇人民政府、街道办事处负责组织实施本辖区内和美乡村工作。
第五条 农业农村部门具体负责本行政区域内和美乡村工作的统筹协调、指导监督和检查考核等。住房城乡建设部门负责做好农村住房建设的指导协调、监督管理以及传统村落保护的监督管理工作。自然资源规划部门负责做好和美乡村建设的土地管理、监督和规划管理等工作。发展改革、教育、科技、工业和信息化、民政、财政、人力资源社会保障、生态环境、市政园林、城市管理、交通运输、水利、文广旅游、卫生健康、市场监管、大数据等部门应当按照各自职责共同做好和美乡村相关工作。
第六条 村居民委员会应当依法配合和支持和美乡村工作维护村居民的合法权益。村居民应当积极参与和美乡村建设并遵守有关法律、法规和村规民约。鼓励、支持人民团体、社会组织、企业事业单位等社会各方面参与和美乡村相关活动。
第七条 各级人民政府及有关部门应当采取多种形式广泛宣传和美乡村相关法律、法规和政策。新闻媒体应当组织开展和美乡村工作的公益宣传营造开展和美乡村工作的良好社会氛围。
第八条 对在和美乡村工作中做出突出贡献的单位和个人按照国家和省有关规定给予表彰、奖励。
第二章 村庄规划与村落保护
第九条 县级市、区人民政府和镇人民政府应当依据国土空间总体规划优化本行政区域内乡村发展布局坚持尊重农民意愿、方便群众生产生活、完善乡村功能、保持乡村特色的原则科学合理安排村庄布局分类有序推进和美乡村建设。严格规范村庄撤并不得违背农民意愿、违反法定程序撤并村庄。鼓励规划保留的自然村适度集聚发展。
第十条 镇人民政府组织编制多规合一的村庄规划。编制村庄规划应当从农村实际出发适应人口发展、产业发展趋势统筹各类生产生活要素优化国土空间和生态格局加强空间营造保护村庄自然历史风貌突出地域特色、文化特点和时代特征。编制村庄规划应当广泛听取村民委员会、村民和其他利益相关方以及专家等方面的意见按照法定程序和要求审批。村庄规划应当在批准后二十个工作日内向社会公布。
第十一条 市人民政府应当组织农业农村等部门结合地方自然风貌、特色产业、人文历史、交通廓线等编制农业农村专项规划。市、县级市、区人民政府应当按照农业农村专项规划建设具有地方特色的现代农业产业示范园、城乡融合先导区、美丽乡村示范带。
第十二条 生态环境、住房城乡建设、水利、文广旅游等部门可以根据本级人民政府和美乡村建设的目标任务编制相关专项规划或者指导意见细化政策举措并组织实施。
第十三条 历史文化名村、传统村落等应当开展村庄设计。鼓励有条件的其他村庄开展村庄设计。村庄设计应当尊重村庄原有格局充分保护和利用本地自然资源、历史文脉保持村庄风貌的整体性、协调性和地域特色保护古建筑、古树名木、具有地域文化特色的建构筑物等历史文化遗存及非物质文化遗产。鼓励运用乡村建设美学导则开展村庄设计。镇人民政府、街道办事处可以根据和美乡村建设的实际需要委托具有资质的单位开展村庄设计。推行和美乡村驻村规划设计师制度。
第十四条 住房城乡建设部门应当牵头做好国家、省级传统村落的推荐申报工作。传统村落所在地县级市、区人民政府住房城乡建设部门应当按照一村一档要求建立传统村落及其各类保护对象的档案制作并设置传统村落保护标识标牌。
第十五条 传统村落所在地的县级市、区人民政府应当组织编制与村庄规划等相关规划相衔接的传统村落保护发展规划报市人民政府批准。
第十六条 各级人民政府应当加强历史文化名村、传统村落保护维护历史文化名村、传统村落的历史风貌促进历史文化名村、传统村落的发展。历史文化名村的保护应当遵循科学规划、严格保护的原则按照历史文化名村保护相关法律、法规的规定维护历史文化遗产的真实性和完整性继承和弘扬中华民族优秀传统文化。传统村落保护应当尊重村民的生活习惯和生产方式鼓励原住村民在原址居住合理控制商业开发保护乡村传统肌理保持村落原有形态、生活方式的延续。传统村落保护应当对村庄环境、格局风貌、传统建筑、传统文化等进行整体保护与活化利用。鼓励依法利用历史文化遗存开设村史馆、村博物馆、乡贤馆等。
第三章 环境提升与美丽家园
第十七条 各级人民政府应当加强农村生态保护与污染防治持续推进山水林田湖草一体化保护和系统治理加强国土空间生态保护和修复建立健全源头治理和末端治理机制推行绿色低碳生产生活方式促进人与自然和谐共生。
第十八条 各级人民政府应当持续推进农村人居环境整治提升开展农村垃圾、污水、河塘整治实现厕所净化、道路优化、路灯亮化、村庄绿化并建立管理长效化制度。
第十九条 各级人民政府应当依法有序开展乡村公共空间治理开展乡村公共资源本底调查厘清权属并规范管理优化乡村山水、田园、村落等空间要素提高公共空间利用效率。
第二十条 县级市、区人民政府应当持续推进农村生活垃圾源头分类、减量和资源化利用建立户分类投放、村分拣收集、镇回收清运的农村生活垃圾收运处理体系。农村居民点生活垃圾纳入城市生活垃圾分类收集运输处理系统人口分散的农村生活垃圾无法纳入城市生活垃圾分类收集运输处理系统的在充分回收、合理利用基础上可以因地制宜进行无害化处理。镇人民政府、街道办事处应当加强本辖区内生活垃圾分类的日常管理。村居民委员会协助做好生活垃圾分类的宣传、指导工作配合镇人民政府、街道办事处组织、动员、督促村居民开展生活垃圾分类工作。
第二十一条 县级市、区人民政府应当组织有关部门结合公共排水设施建设情况以及区域位置、人口规模等因素制定农村地区生活污水处理专项规划和年度计划并组织实施推进农村地区生活污水收集、处理全覆盖。农村地区的单位和个人在公共排水设施覆盖范围内的应当按照国家有关规定将生活污水排入公共排水设施在公共排水设施覆盖范围外的应当因地制宜处理生活污水。农村生活污水处理设施的建设应当结合村庄绿化、美化进行与村庄环境相融合。
第二十二条 各级人民政府应当深化美丽幸福河湖建设全面落实河长制推进农村河道综合整治建立健全农村河道轮浚等机制加强农村水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理、水生态修复改善农村水环境。
第二十三条 镇人民政府、街道办事处应当推进农村公共厕所建设和户厕改造加强农村厕所改造与生活污水处理的有效衔接在污水管网覆盖地区建设下水道式水冲厕所在污水管网尚未覆盖的地区设置生态厕所保持农村无害化卫生户厕全覆盖推进厕所污物无害化处理和资源化利用。
第二十四条 市人民政府应当统筹推进农村杆线整治工作县级市、区人民政府应当组织落实农村杆线整治工作。发展改革部门应当做好本级人民政府投资项目的立项审核和推进农村电力架空杆线整治通信管理部门应当会同工业和信息化部门推进农村通信架空线缆的整治和入地工作。镇人民政府、街道办事处在村庄改造前应当组织制定杆线架敷设方案。鼓励有条件的村庄将各类杆线入地敷设。电力、广播电视、通讯、网络等管线运营单位应当按照有关技术规范和杆线架敷设方案采取多杆合并、明晰标识产权等方式架敷设各类杆线并定期进行检查清理。
第二十五条 市、县级市、区人民政府应当加强农村路灯及控制终端等道路照明设施建设及时更新老旧设施推广使用节能产品并将符合条件的农村路灯逐步纳入城市照明供配电网络。
第二十六条 各级人民政府应当加强村庄片林、道路林网、水系林网、农田林网建设推进村旁、路旁、水旁、宅旁绿化开展村庄小微公园、小微湿地和公共绿地建设。鼓励村居民有序建设美丽庭院、美丽田园。
第二十七条 各级人民政府应当整区域推进高标准农田建设开展田容田貌整治规范农业废弃物管理优化农田生态环境。
第二十八条 各级人民政府应当统筹推进现代美丽农居建设改善农村住房条件。县级市、区人民政府应当依法优化农村住宅原地翻建、异地新建模式统筹使用建设用地指标合理保障农户宅基地需求并探索宅基地归并移位、有偿使用、竞价选位等宅基地有效保障机制以及建立联建房、集中式住宅等多元化的农民户有所居保障机制。住房城乡建设部门应当编制符合地域文化特质、体现村庄整体风貌的农房设计通用图集免费供村民建房参考和选用。
第四章 基础设施与公共服务
第二十九条 各级人民政府应当以普惠性、基础性、兜底性民生建设为重点加强农村基础设施和公共服务体系建设改善和提高农村生活条件。
第三十条 农村道路的规划、建设和管理等按照有关法律、法规规定执行。镇人民政府、街道办事处和村居民委员会应当协同推进村庄道路建设实施路面硬化工程配套建设入户道路和排水、照明设施并按照相关规范在通村道路、村庄主干道设置交通标志。镇人民政府、街道办事处应当结合本地特色利用山水林田湖草资源联结乡村主要历史文化遗址、景点等因地制宜建设乡村绿道建立连续的步行、骑行系统。
第三十一条 各级人民政府应当加强农村供水设施改造编制农村供水设施改造计划并组织实施推进供水管网向农村地区全覆盖构建同网、同质、同服务的城乡供水一体化体系。供水企业应当按照相关标准和规范对供水设施进行维护和管理。市政园林、生态环境、卫生健康等部门应当按照各自职责建立农村生活饮用水监测机制定期对农村生活饮用水水质进行检测保障农村饮用水安全。
第三十二条 市、县级市、区人民政府应当巩固提升农村电力保障水平开展配套电网改造发展太阳能等清洁能源按照燃气发展规划和专项规划推进农村燃气管网建设。
第三十三条 市、县级市、区人民政府及其教育部门应当统筹城乡教育资源合理调整农村学校布局推动优质教育资源共享实施集团化办学引导优质学校发挥辐射带动作用改善办学条件提高办学水平促进教育城乡一体化和优质均衡发展。市、县级市、区人民政府应当创新乡村教师管理使用机制保障和改善乡村教师待遇提高乡村教师整体素质。
第三十四条 市、县级市、区人民政府应当统筹医疗卫生资源组织卫生健康等部门推进紧密型医共体建设将乡村医疗卫生服务机构纳入紧密型医共体推进基本医疗卫生服务均等化。市、县级市、区人民政府应当加强镇村两级医疗卫生、医疗保障服务能力建设提高农村传染病防控和应急处置能力加强农村老幼病残孕等重点人群医疗保障。市、县级市、区人民政府应当完善医疗卫生人才管理使用机制统筹解决乡村医护人员薪酬分配和待遇保障问题推进乡村医疗队伍专业化、规范化。
第三十五条 各级人民政府应当完善社会保障体系加强对农村留守妇女儿童、老年人以及残疾人、困境儿童等群体的关爱服务。
第三十六条 镇人民政府、街道办事处和村居民委员会应当通过新建、改建、扩建等方式因地制宜优化日间照料中心、助餐服务中心、邻里互助点、老年活动站等农村养老服务设施供给。
第三十七条 各级人民政府应当优先推进公益性骨灰堂以及节地生态安葬项目的建设统筹安排公益性公墓建设项目鼓励将农村散坟迁至公益性公墓、骨灰堂或者节地生态安葬地。禁止在公墓以外的区域建造坟墓禁止对公墓以外的现有坟墓进行重建、扩建、硬化处理。
第三十八条 各级人民政府应当建立健全农村突发事件联动工作体系加强农村应急管理基础能力建设开展防汛防台、交通、燃气、消防、经营性自建房、危旧农房等重点领域安全风险隐患排查治理。镇人民政府、街道办事处应当根据实际需要科学规划、合理布点建设农村应急避难场所。
第三十九条 各级人民政府应当建立政府主导、多方参与、市场运作的农村公共基础设施管护机制编制管护责任清单明晰管护主体和责任明确管护标准和规范并予以公示。鼓励通过购买服务等方式支持市场主体为农村公共基础设施提供质量保障、价格合理的专业管护服务。
第五章 和谐善治与乡风文明
第四十条 建立健全党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的现代乡村社会治理体制完善党建引领、自治法治德治智治融合、农村集体经济充分发展的现代乡村治理体系构建共建共治共享的乡村社会治理新格局建设充满活力、和谐有序的善治乡村。
第四十一条 村居民委员会、农村集体经济组织等应当在镇街道和村社区党组织的领导下实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督发展农村集体经济维护农民合法权益健全村务、财务公开制度和监督机制接受村居民监督。
第四十二条 各级人民政府及有关部门应当深入开展法治宣传教育培育法治文化提高农村干部和农民的法治素养健全乡村公共法律服务体系加强乡村公共法律服务工作站点和乡村人民调解组织队伍建设完善乡村法律顾问等制度提升乡村公共法律服务水平推进法治乡村建设。
第四十三条 各级人民政府应当坚持社会主义核心价值观建立完善社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德多维度道德教育体系加强农村精神文明和农民思想道德建设。各级人民政府及有关部门应当采取措施倡导孝老爱亲、勤俭节约、诚实守信等文明风尚和健康生活方式弘扬优良家训、家规和家风宣传时代楷模、道德模范、身边好人、最美人物等先进典型。
第四十四条 市、县级市、区人民政府应当支持建设网格化管理、精细化服务、信息化支撑、智能化共享的村级综合服务设施提升乡村数字治理能力。镇人民政府、街道办事处可以依托村级综合服务设施提供政务服务。
第四十五条 各级人民政府应当坚持和发展新时代枫桥经验构建完善有机衔接、协调联动、高效便捷的矛盾纠纷多元化解体系全面加强矛盾纠纷化解平台、制度机制和队伍能力等建设引导社会力量参与矛盾纠纷化解推动矛盾纠纷源头预防、前端化解、实质解纷。
第四十六条 县级市、区人民政府应当统一划分并根据社会治理工作需要调整完善网格推动网格与公安、市政园林、城市管理、应急管理、人力资源和社会保障等有关部门在基层的服务管理单元对接融合加强工作对接、数据汇聚和业务联动发挥网格化社会治理机制在乡村治理中的作用。
第四十七条 镇人民政府、街道办事处应当探索建立积分制度将乡村治理与发展乡村产业、开展农村人居环境整治、推进基础设施建设、保护生态环境、塑造文明乡风、扶贫济困等和美乡村建设的重点任务相结合采取合理的评价标准和激励约束措施。
第四十八条 各级人民政府应当加强新时代文明实践载体建设按照国家和省有关规定开展文明村镇、文明家庭等群众性精神文明创建活动。鼓励村居民委员会建立健全道德评议会、红白理事会等组织推动完善村规民约居民公约引导村居民移风易俗革除高价彩礼、人情攀比、薄养厚葬、铺张浪费等陈规陋习促进形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。
第四十九条 各级人民政府应当健全乡村公共文化体育设施网络和服务运行机制因地制宜建设文化广场、健身广场、乡村戏台、非物质文化遗产传习场所等主题功能空间加大农村文化体育设施建设和资源配送力度丰富乡村文化体育生活。
第五十条 各级人民政府应当依法保护农业文化遗产和非物质文化遗产加强对农业文化遗产的挖掘、传承和利用支持开展当地戏曲、节庆、民俗、传统技艺等非物质文化遗产的普查以及相关资料和实物收集整理支持开展农民丰收节等形式多样的节日民俗活动传承和发展特色乡村文化。鼓励开展乡村史志编撰工作。
第六章 保障措施
第五十一条 市、县级市、区人民政府应当坚持绿色发展理念建立健全城乡融合发展机制和政策体系统筹城乡产业发展、基础设施、公共服务等布局提升乡村产业发展水平、乡村建设水平和乡村治理水平。
第五十二条 市、县级市、区人民政府应当健全完善生态补偿机制对因承担生态保护责任而使经济发展受到一定限制的区域内有关组织和个人及时给予补偿。市、县级市、区人民政府应当根据国家和省有关规定构建以高质量绿色发展为导向的新型农业补贴政策体系建立健全政府主导、社会参与、市场化运作、可持续的城乡生态产品价值实现机制。
第五十三条 各级人民政府应当按照规定统筹各种资金渠道支持和美乡村建设和管理确保投入力度不断增强总量持续增加。土地出让收入用于农业农村的比例应当提高到百分之十以上由农业农村部门会同财政部门制定资金使用管理办法。鼓励社会资本参与和美乡村建设。农业农村部门应当制定农业农村项目投资指南引导社会资本通过多元化投融资渠道投资和美乡村重点建设项目。
第五十四条 鼓励和支持金融机构创新普惠金融产品和服务推出更多免担保、低利率、可持续的惠农金融产品创新农民专业合作社、家庭农场、种养大户、小微农业企业等农业经营主体和农业社会化服务组织流动资金贷款服务模式探索拓展信托、基金、票据、公司债券、证券、期货等金融资源服务和美乡村建设。依法合规开展农村集体经营性建设用地使用权、村民房屋财产权、集体林权抵押融资以及承包地经营权、集体资产股权等担保融资。
第五十五条 本市建立健全乡村人才工作体制机制完善乡村人才培养、引进和激励措施加强乡村产业、乡村建设、乡村治理、乡村公共服务、农业科技和特色乡土人才队伍建设。健全乡村工匠培育机制加强乡村技能人才培育鼓励支持乡村工匠设立乡村工匠工作站、名师工作站、大师传习所带动乡村产业发展和农民就业增收。探索符合条件的返乡入乡就业创业人员在原籍地或者就业创业地落户政策吸引各类人才返乡入乡创业鼓励引导有创业意愿和创业能力的高校毕业生、退役军人、科研人员等到乡村创业发展新产业、新业态。
第五十六条 市、县级市、区人民政府应当加强乡村产业用地保障盘活农村存量建设用地资源完善农村新增建设用地保障机制。编制县级市、区级和镇级国土空间规划应当安排不少于百分之十的建设用地指标重点保障乡村产业发展用地制定土地利用年度计划时应当安排不少于百分之五新增建设用地指标保障乡村重点产业和项目用地。县级市、区人民政府通过土地整治将农村建设用地垦造为农用地后腾出的建设用地指标应当按照国家和省有关规定优先用于土地整治项目所在村的产业、公共服务设施和村民住宅用地。
第五十七条 各级人民政府应当加强粮食生产和粮食安全工作优化农村产业结构支持发展农业主导产业和特色项目做优做强农业产业链因地制宜发展田园综合体。鼓励支持电子商务、创意农业、休闲农业、乡村旅游、特色民宿、健康养生等新产业新业态发展。鼓励支持新型农业经营主体和服务主体等与农民建立利益联结机制引导农户参与共建产业化联合体。
第五十八条 市、县级市、区人民政府应当采取技术指导、财政补贴等扶持措施推动地方特色农作物品种培优、品质提升和品牌打造提高优势农产品竞争力。各级人民政府应当加强农产品仓储保鲜冷链物流设施建设提供农产品收购、仓储、销售便利推进县、镇、村三级物流配送体系和场所建设发展专业化农产品寄递服务提高农村物流配送效率。
第五十九条 镇人民政府、街道办事处应当建立基层公共就业服务平台健全公共就业服务制度合理配备专业化、职业化工作力量为劳动者就近提供就业公共服务。
第六十条 各级人民政府应当加快建设城乡融合共同富裕先行区发展壮大农村集体经济创新发展理念、发展路径、发展模式有效整合各类扶助投入和政策推动资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化途径发展新型农村集体经济。
第六十一条 县级市、区人民政府应当探索推行宅基地自愿有偿退出机制丰富以宅换钱、以宅换房、以宅换宅、以宅换权等退出模式保障退出宅基地农民的合法权益。鼓励支持农村集体经济组织及其成员依法采取自营、出租、入股、合作等方式盘活利用农村闲置住房和宅基地。
第七章 监督管理
第六十二条 各级人民政府应当将和美乡村工作情况纳入乡村振兴年度考核将考核结果作为相关单位及其负责人综合考核评价的重要内容。市人民政府应当加强和美乡村工作常态化监测评估实现和美乡村工作全过程管理。镇人民政府、街道办事处应当完善社会监督机制通过建立村级事务公开监管平台等方式鼓励村居民对和美乡村工作进行评价和监督。
第六十三条 市、县级市、区人民政府应当定期对下一级人民政府和美乡村工作情况开展监督检查。
第六十四条 市、县级市、区人民政府应当定期向本级人民代表大会或者其常务委员会报告和美乡村工作情况。镇人民政府应当向本级人民代表大会报告和美乡村工作情况。市、县级市、区人民代表大会常务委员会应当通过听取和审议专项工作报告、开展执法检查等方式加强对政府开展和美乡村工作情况和本条例执行情况的监督。
第六十五条 对违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第六十六条 各级人民政府和有关部门工作人员在和美乡村工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第六十七条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
