第一章 总 则
第二章 采砂规划
第三章 采砂许可
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强河道采砂管理规范采砂行为维护河势稳定保障涉水工程安全保护河道生态环境根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国河道管理条例》等法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内从事河道采砂及其管理活动应当遵守本条例。本条例所称河道采砂是指在河道包括湖泊、水库、人工水道等管理范围内的采挖砂、石取土等活动。有堤防的河道其管理范围为两岸堤防之间的水域、沙洲、滩地包括可耕地、行洪区两岸堤防及护堤地无堤防的河道其管理范围为历史最高洪水位或者设计洪水位之间的水域、沙洲、滩地和行洪区。河道具体管理范围由市、县区人民政府划定、公布。
第三条 河道砂石资源属于国家所有禁止任何单位和个人非法侵占或者破坏河道砂石资源。
第四条 河道采砂应当遵循生态优先、科学规划、严格控制、规范开采、确保安全、依法监管的原则。
第五条 河道采砂管理实行属地管理。市、县区人民政府应当加强对本行政区域内河道采砂管理工作的领导建立和完善河道采砂管理长效机制。乡镇人民政府、街道办事处应当协助相关部门做好辖区内河道采砂管理工作。
第六条 市、县区人民政府水行政主管部门负责本行政区域内河道采砂的统一管理和监督检查工作。市、县区人民政府发展改革、公安、财政、自然资源、生态环境、住房城乡建设、交通运输、农业农村、应急管理、林业草原、城市管理等部门按照各自职责做好河道采砂管理的相关工作。
第七条 各级河湖长组织领导相应河湖段河道采砂管理、保护等工作。
第八条 市、县区人民政府应当将河道采砂管理工作经费纳入本级财政预算。
第九条 市、县区人民政府对在河道采砂管理中做出突出贡献的单位和个人按照国家和自治区有关规定予以表彰奖励。
第二章 采砂规划
第十条 河道采砂实行规划制度。河道采砂规划由市、县区人民政府水行政主管部门组织编制经上一级水行政主管部门审核后报本级人民政府批准实施。河道采砂规划一经批准应当严格执行并及时向社会公布。确需修改调整的应当依照原批准程序报批。编制河道采砂规划应当征求自然资源、生态环境、交通运输、农业农村、林业草原、城市管理等有关部门的意见。
第十一条 河道采砂规划应当符合国土空间总体规划充分考虑河势稳定、防洪安全、生态安全、供水安全和重要基础设施安全的要求并与流域综合规划以及防洪、岸线、国家公园、自然保护区、自然公园、水功能区划、饮用水水源保护、水生生物资源保护等专业规划相衔接。河道采砂规划的规划期不得超过五年。
第十二条 河道采砂规划应当包括下列内容
第十三条 下列区域为禁采区家公园、地质公园以及天然林保护范围设施、水环境监测设施、涵闸以及取水、排水、水电站等工程及其附属设施的安全保护范围安全保护范围
第十四条 下列时段为禁采期期限制水位时
第十五条 市、县区人民政府水行政主管部门应当将河道采砂的禁采区和禁采期予以公告。在可采区、可采期内因防洪、河势改变、水工程建设、水生态环境遭到严重破坏以及重大水上活动等情形不宜采砂的市、县区人民政府水行政主管部门可以划定临时禁采区、规定临时禁采期报同级人民政府批准后予以公告。前款规定的情形消除后市、县区人民政府水行政主管部门经同级人民政府同意后应当及时解除并予以公告。
第十六条 市、县区人民政府水行政主管部门应当根据河道采砂规划制定年度河道采砂实施方案经本级人民政府同意后予以公告并向上一级水行政主管部门备案。河道采砂实施方案应当征求市、县区人民政府相关部门和有关乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会的意见。
第十七条 河道采砂实施方案应当包括下列内容理要求
第三章 采砂许可
第十八条 河道采砂实行许可制度。实施河道采砂许可制度应当遵循公开、公平、公正、择优的原则。河道采砂许可由市、县区人民政府水行政主管部门按照分级管理权限实施并报上一级人民政府水行政主管部门备案。未取得河道采砂许可证的不得从事河道采砂活动。村居民因生产生活自用砂石需要到河道采挖的凭当地村居民委员会证明材料经乡镇人民政府或者街道办事处同意向县区人民政府水行政主管部门备案后应当在指定的可采区采挖并及时恢复恢复情况由乡镇人民政府或者街道办事处负责监督。采挖的砂石不得销售或者变相销售。
第十九条 因吹填固基、整治疏浚河道和涉水工程进行河道采砂的应当按照要求编制采砂可行性论证报告经市、县区人民政府水行政主管部门同意。
第二十条 申请从事河道采砂申请人应当向市、县区人民政府水行政主管部门提出申请并提交下列材料
第二十一条 出让河道砂石开采权应当通过招标、拍卖、挂牌等方式由市、县区人民政府组织实施。取得河道砂石开采权的单位或者个人应当缴纳河道砂石开采权出让金所得费用优先用于河湖管理保护和水利事业发展。市、县区人民政府在出让河道砂石开采权之前应当组织本级水行政、自然资源、生态环境、交通运输、农业农村、林业草原、应急管理等部门依法办理有关手续并组织相关部门及投标人或者竞买人到现场确认采砂范围、界限、运输路线、堆砂场和筛砂场及弃料场地等情况。
第二十二条 市、县区人民政府水行政主管部门应当在出让河道采砂权七个工作日内向取得河道采砂权的单位或者个人发放河道采砂许可证。
第二十三条 河道采砂许可证有效期不得超过一年。期限届满需要继续办理河道采砂许可证的应当依法申请办理。
第二十四条 任何单位和个人不得伪造、涂改、倒卖、出租、出借或者以其他方式非法转让河道采砂许可证。
第二十五条 河道采砂许可证有效期届满或者累计采砂量达到许可证规定的采砂控制量的含工程性采砂采砂量达到批准量的采砂人应当立即终止采砂并按照规定对作业现场进行清理、修复发证机关应当及时注销河道采砂许可证并组织对许可采区进行验收。
第四章 监督管理
第二十六条 市、县区人民政府应当将河道采砂管理纳入河湖长制工作职责建立河道采砂管理的督查、通报、考核、问责制度处理和解决河道采砂管理中的重大问题。
第二十七条 县区界河的河道采砂管理由双方人民政府水行政主管部门协商协商不成的由市人民政府水行政主管部门协调解决。
第二十八条 从事河道采砂的单位和个人应当遵守以下规定开采范围、开采高程、作业方式等进行开采提供相关资料接受监督检查置砂场、堆积砂石或者弃料桥梁、管线等设施安全
第二十九条 市、县区人民政府水行政主管部门应当加强河道采砂现场监督管理建立河道采砂巡查、检查制度推行安装电子信息化监控设施提高信息化监管水平。任何单位或者个人不得擅自拆除或者损坏采砂现场的监控设备。
第三十条 市、县区人民政府水行政主管部门及其工作人员履行河道采砂监督检查职责时有权采取下列措施出说明行法定义务。
第三十一条 从事河道采砂的单位或者个人应当向市、县一次性缴纳河道恢复保证金但最低不少于二十万元。河道恢复保证金用于采砂单位或者个人不履行河道恢复义务时由水行政主管部门代其履行河道恢复义务所产生的费用。河道恢复保证金应当存入财政指定的账户专款专用。采砂活动结束后市、县区人民政府水行政主管部门应当会同相关部门对河道恢复情况进行验收经验收合格后河道恢复保证金退还采砂单位或者个人。
第三十二条 市、县区人民政府水行政主管部门应当建立河道采砂公示制度和违法行为举报制度在采砂现场设立采砂许可公示牌标明发证单位、许可证号、被许可人、采砂范围、采砂期限、开采量、作业方式以及现场监管人员名单和受理举报单位、举报电话等内容。
第五章 法律责任
第三十三条 市、县区人民政府水行政主管部门和其他有关部门及其工作人员有下列行为之一的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分年度实施方案的乱挖现象严重而造成重大损失或者恶劣影响的利益提供方便的
第三十四条 违反本条例规定未经批准擅自采砂或者未按照河道采砂许可的要求采砂的由市、县区人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期恢复原状没收违法所得并处以违法开采的砂石货值金额二倍以上十倍以下的罚款。
第三十五条 河道采砂造成堤岸、水工程、水文、桥梁、管线等设施损毁的市、县区人民政府水行政主管部门应当责令限期修复。
第三十六条 河道采砂阻碍防汛抢险时市、县区防汛指挥机构应当要求采砂单位或者个人在规定期限内停止生产、拆除采砂设备清除行洪障碍物逾期不履行的由市、县区防汛指挥机构强行清除所需费用由采砂单位或者个人承担。
第三十七条 违反本条例规定擅自拆除或者损坏采砂现场监控设备的由市、县区人民政府水行政主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状逾期不改正的处以一万元以上三万元以下罚款。
第三十八条 违反本条例规定应当给予治安管理处罚的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚。
第三十九条 违反本条例规定应当给予处罚的其他行为按照有关法律法规的规定执行。
第六章 附 则
第四十条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
