第一章 总则
第二章 保护利用
第三章 监督管理
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强文物保护传承优秀历史文化遗产根据《中华人民共和国文物保护法》《中华人民共和国文物保护法实施条例》《山东省文物保护条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内文物保护及其有关活动适用本条例。
第三条 在本市行政区域内下列文物依法受保护古建筑和石刻、壁画及具有重要纪念意义、教育意义或者史料价值的近现代重要史迹、实物、代表性建筑科学价值的手稿、图书资料和影音像资料等会生活的代表性实物具有科学价值的古脊椎动物化石和古人类化石同文物一样受保护。
第四条 文物工作贯彻保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理的方针遵循属地管理、分级负责的原则。
第五条 市、县区人民政府负责本行政区域内的文物保护工作。乡镇人民政府、街道办事处在县区人民政府文物行政部门的指导下做好本辖区内的文物保护工作。
第六条 市、县区人民政府文物行政部门负责本行政区域内文物保护的监督管理工作。发展改革、教育、公安、民政、财政、自然资源和规划、生态环境、住房城乡建设、交通运输、水利、农业农村、海洋发展、退役军人事务、应急管理、行政审批服务、市场监督管理、城市管理、海事、海关等部门应当在各自职责范围内依法做好文物保护有关工作。
第七条 市、县区人民政府应当加强文物管理机构和队伍建设其文物保护委员会负责协调、解决涉及文物保护的重大事项。市、县区人民政府应当建立文物保护专家咨询机制对文物保护有关事项提供专业技术支持。
第八条 市、县区人民政府应当将文物保护纳入国民经济和社会发展规划、国土空间规划所需经费列入本级财政预算。文物保护经费用于下列支出施建设、保护范围内保存环境治理等励
第九条 市、县区人民政府及有关部门应当加强文物保护的宣传教育增强全民文物保护意识。新闻媒体应当加强对文物保护法律、法规和优秀历史文化遗产保护的宣传发布文物保护公益广告。鼓励公民、法人和其他组织开展文物保护志愿服务活动文物行政部门应当提供指导和支持。
第十条 任何单位和个人都有依法保护文物的义务并有权对破坏、损害文物的行为进行劝阻、举报。
第二章 保护利用
第十一条 市、县区人民政府应当建立不可移动文物普查制度定期组织文物普查鼓励公民、法人和其他组织向文物行政部门提供文物线索。在文物资源调查和考古发掘中发现的符合本条例第三条规定的不可移动文物由县区人民政府文物行政部门予以认定认定前应当征求社会意见。公民、法人和其他组织可以向县区人民政府文物行政部门申请认定不可移动文物。不可移动文物根据其历史、艺术、科学、社会、文化价值按照法定程序可以核定公布为全国重点文物保护单位和省级、市级、县级文物保护单位。未核定公布为文物保护单位的不可移动文物由县区人民政府文物行政部门登记公布参照县级文物保护单位进行管理。
第十二条 市、县区人民政府文物行政部门应当根据文物普查情况会同自然资源和规划、水利、海洋发展等部门在埋藏文物丰富的区域依法划定地下文物保护区和水下文物保护区报本级人民政府核定公布并纳入国土空间规划。
第十三条 市、县区人民政府应当依法合理划定、公布本级文物保护单位的保护范围作出标志说明建立记录档案设立专门机构或者落实专人管理。根据保护文物的实际需要在文物保护单位的周围依法划定建设控制地带并予以公布。禁止攀爬、踩踏、刻划、涂污、损坏不可移动文物禁止损毁、擅自移动文物保护单位保护标志和保护界桩。
第十四条 在文物保护单位的保护范围内禁止下列行为型乔木文物安全的物品
第十五条 在文物保护单位的建设控制地带内新建、改建、扩建建筑物、构筑物其高度、体量、色调等应当与该文物保护单位的风貌相协调设计方案应当根据文物保护单位的级别征得同级文物行政部门同意后报规划许可部门批准。
第十六条 在文物保护单位的建设控制地带内不得建设污染文物保护单位及其环境的设施不得进行可能影响文物保护单位安全及其环境的活动。对已有的污染文物保护单位及其环境的设施应当限期治理。
第十七条 市、县区人民政府应当制定文物的具体保护措施加强对下列文物的保护管理遗址、东海峪遗址、大朱家村遗址、杭头遗址等大型文化遗址墓群、莒子墓等古墓葬山石亭、丁氏故居、王献唐故居等城址、古建筑及近现代代表性建筑疃小学革命纪念地等革命文物
第十八条 市、县区人民政府应当将具有较高历史文化价值或者鲜明地域特色的农业遗产、工业遗产、传统村落、革命遗址、历史文化街区公布为文物保护单位确定保护名录和保护范围编制相应的保护发展规划促进保护和利用。编制风景名胜区规划涉及不可移动文物的应当征求所在地文物行政部门的意见。
第十九条 不可移动文物按照下列规定确定保护管理责任人使用人和所有权人有约定的从其约定用人或者使用人不明确的由当地县区人民政府指定保护管理责任人。保护管理责任人可以聘请文物保护员开展文物保护工作。
第二十条 不可移动文物保护管理责任人有权依法合理利用不可移动文物享有相关收益并遵守下列规定体系、色彩色调、基本平面布局和有特色的内部装饰等相关的建筑物以及其他设施文物安全措施并向所在地的文物行政部门报告不可移动文物由非文物管理机构使用的县区文物行政部门应当与保护管理责任人签订保护责任书。
第二十一条 保护管理责任人修缮非国有不可移动文物时市、县区人民政府可以给予适当补助补助申请由保护管理责任人根据文物级别向文物所在地的市、县区人民政府文物行政部门提出。非国有不可移动文物有损毁危险所有人具备修缮能力而拒不依法履行修缮义务的市、县区人民政府可以进行抢救修缮所需费用由所有人负担。
第二十二条 市、县区人民政府应当将本级文物行政部门纳入国土利用和规划建设协调决策机制成员单位。在实施旧城改造、乡村建设和其他大规模城乡建设项目前应当依法进行考古调查、勘探保护新发现的文物。
第二十三条 建设工程选址应当尽可能避开不可移动文物因特殊情况不能避开的应当尽可能依法实施原址保护无法实施原址保护必须迁移异地保护或者拆除的应当依法报批。全国重点文物保护单位不得拆除。本条规定的原址保护、迁移、拆除所需费用由建设单位列入建设工程预算。
第二十四条 进行占地二万平方米以上的大型基本建设工程或者在地下文物保护区、水下文物保护区和历史文化名城范围内进行工程建设的建设单位应当依法报请组织考古调查、勘探。
第二十五条 在本市行政区域内进行考古调查、勘探、发掘前考古发掘单位应当向县区人民政府文物行政部门交验国务院和省人民政府文物行政部门的批准文件文物行政部门应当依法对考古发掘单位进行监督。考古发掘工作结束后考古发掘单位应当在省人民政府文物行政部门验收后十五个工作日内向县区人民政府文物行政部门提交考古发掘工作总结、出土文物清单并提出保护工作建议。考古发掘单位开展工作中发现的文物、标本等应当依法存放、移交。
第二十六条 在工程建设和生产活动中发现文物或者疑似文物的应当按照下列程序处置生产活动保护好现场及时向县区人民政府文物行政部门报告并向文物行政部门上交出土文物。有哄抢文物行为或者风险的应当同时报告公安机关后应当立即赶赴现场依法采取保护措施理意见需要进行考古勘探、发掘的依法组织实施民政府与建设单位协商后可以另行安排用地或者收回土地使用权、退还已交纳的土地出让金造成建设单位或者生产经营者经济损失的依法给予补偿。依照前款规定发现的文物属于国家所有任何单位或者个人不得哄抢、私分、藏匿。
第二十七条 市、县区人民政府应当保障公民、法人和其他组织合理利用文物的合法权益。文物利用应当以确保文物安全为前提将社会效益放在首位禁止不当利用、过度开发。
第二十八条 市、县区人民政府应当制定扶持政策鼓励企业、事业单位、社会团体和公民等社会力量依法设立博物馆、纪念馆等文物行政部门应当提供必要的信息、服务和技术指导。社会力量投资保护修缮市级以下国有不可移动文物的可以在约定期限内依法使用并享有相关收益不得改变所有权。
第二十九条 具备对公众开放条件的文物保护单位和文物收藏单位可以允许参观、游览和科学研究。国有文物保护单位中的古建筑或者纪念建筑物用作除博物馆、保管所或者参观、游览场所外其他用途的应当根据文物保护单位的级别按照法定程序报核定公布该文物保护单位的人民政府批准。
第三十条 博物馆、图书馆、纪念馆、档案馆、学校和其他文物收藏单位应当妥善保管收藏的文物依法区分文物等级设置藏品档案建立管理制度并报主管的文物行政部门备案接受文物行政部门的指导和监督。
第三十一条 文物收藏单位应当利用收藏的文物开展科学研究、展示、教育等活动。鼓励文物收藏单位以外的公民、法人和其他组织将其收藏的文物捐赠给国有文物收藏单位或者出借给文物收藏单位文物收藏单位应当对接受捐赠或者借用的文物妥善保管和展示。
第三十二条 市、县区人民政府应当充分发挥文物资源在壮大文化旅游产业、促进经济社会发展中的重要作用。鼓励支持文物保护单位、博物馆、文化创意企业等开发文化创意产品培育以博物馆、纪念馆、文物保护单位作为旅游要素的研学旅行、红色教育等旅游产品和旅游新业态。
第三十三条 博物馆、纪念馆、文物保护单位等应当发挥社会教育功能传播有益于社会进步的思想道德、科学技术和文化知识弘扬社会主义核心价值观。充分发挥博物馆、纪念馆对青少年优秀历史传统文化教育的作用鼓励学校结合课程设置和教学计划组织学生到博物馆、纪念馆开展学习实践活动。
第三章 监督管理
第三十四条 市、县区人民政府有关部门应当建立信息共享机制。文物行政部门应当将不可移动文物名称、保护范围、建设控制地带及相关文物保护要求等信息及时告知本级人民政府有关部门。负责建设项目选址审查的部门涉及不可移动文物的应当征求同级文物行政部门意见并将最终选址结果告知同级文物行政部门。负责土地公开出让的部门在出让公告中应当告知不可移动文物及其保护范围、建设控制地带、文物保护要求等信息。
第三十五条 不可移动文物保护管理机构、文物收藏单位和其他收藏文物的单位应当建立健全文物安全制度落实安全责任配备防火、防盗、防破坏、防自然损坏的设施设备。消防救援机构负责不可移动文物保护管理机构、文物收藏单位和其他收藏文物的单位的建筑消防监督工作指导开展消防安全工作。
第三十六条 市、县区人民政府应当畅通文物违法举报渠道依法受理公民、法人和其他组织举报的破坏文物的信息和线索。市、县区人民政府应当明确文物执法机构及其职能配备相应的文物专业人员依法查处文物违法行为。
第三十七条 人民法院、人民检察院、公安机关、海关和市场监督管理等部门依法追缴的涉案文物应当登记造册妥善保管并在结案后三十日内无偿交还失主或者移交给同级文物行政部门。
第四章 法律责任
第三十八条 对违反本条例规定的行为法律、法规已规定法律责任的适用其规定。违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 违反本条例规定攀爬、踩踏、刻划、涂污、损坏不可移动文物情节轻微的或者损毁、擅自移动文物保护单位保护标志和保护界桩未造成严重后果的由公安机关或者文物所在单位责令恢复原状给予警告可以并处二百元以下罚款造成严重后果的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定予以处罚造成损失的依法赔偿损失。
第四十条 按照相对集中行政处罚权有关规定文物保护行政处罚权集中由综合行政执法部门实施的由综合行政执法部门在本辖区内行使文物保护行政处罚权。
第四十一条 文物行政部门和其他行政管理部门及其工作人员违反本条例规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第五章 附则
第四十二条 本条例自 2021 年 1 月 1 日起施行。
