第一条 为了规范昆明市人民代表大会代表议案的提出和处理工作根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》等法律结合本市实际制定本规定。
第二条 本规定所称代表议案是指市人民代表大会会议期间 10 名以上的代表联名向市人民代表大会提出的属于市人民代表大会职权范围内的议事原案。
第三条 代表议案应当在市人民代表大会主席团以下简称主席团决定的议案截止时间前提出。
第四条 代表议案应当属于下列事项范围律、法规贯彻实施中的重大问题人民法院和人民检察院的工作实施监督的事项彻实施中的重大问题进行审议、决定或者批准的其他事项。
第五条 代表议案应当一事一案用统一格式写明议案案由、案据和方案签署领衔人和联名代表姓名等。代表提出的法规案应当提供法规草案文本及说明或者详细资料。代表议案由大会秘书处收集、登记、分类送交市人民代表大会议案审查委员会以下简称议案审查委员会。
第六条 代表提出的议事原案凡不符合本规定第四条的大会秘书处可以建议议案提出人修改、完善后改作建议、批评和意见提出。
第七条 代表议案应当由市人民代表大会的有关专门委员会以下简称有关专门委员会、市人民代表大会常务委员会以下简称常委会工作机构先进行审议和研究提出初步意见经议案审查委员会审议后向主席团提出关于议案处理意见的报告再由主席团审议决定是否列入大会议程。
第八条 列入大会议程的代表议案议案提出人和有关专门委员会、常委会工作机构应当向大会提供必要的资料并做好议案交付审议前的准备工作。
第九条 主席团审议决定列入大会议程的代表议案大会全体会议应当听取议案提出人关于议案的说明由主席团将代表议案提交各代表团进行审议有关专门委员会或者常委会工作机构对各代表团的审议意见汇总研究后议案审查委员会或者有关专门委员会提出审议结果报告由主席团审议决定是否将该代表议案提请大会全体会议表决主席团也可以决定先交议案审查委员会或者有关专门委员会审议提出审议结果报告由主席团审议决定提请大会全体会议表决。主席团审议决定不作为议案的由议案审查委员会书面告知代表并说明理由。
第十条 列入大会议程的代表议案在审议中遇到有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常委会在大会闭会后审议并作出决议或者决定提请市人民代表大会下一次会议审议决定。
第十一条 列入大会议程的代表议案在交付大会表决前议案提出人要求撤回的经主席团同意应当填写《撤回代表议案登记表》大会对该议案的审议即行终止。
第十二条 主席团审议决定不列入大会议程而交由有关专门委员会审议或者交由常委会有关工作机构研究的代表议案有关专门委员会、常委会有关工作机构应当在闭会后半年内审议、研究完毕。有关专门委员会提出的议案审议结果报告应当提请常委会审议工作机构研究代表议案的情况应当向议案审查委员会报告由议案审查委员会提请常委会审议。议案审查委员会、有关专门委员会提出的审议结果报告应当包括议案名称、基本内容、审议经过和审议结果即列入或者不列入市人民代表大会或者常委会议程的意见等内容。常委会审议通过的议案审查委员会、有关专门委员会提出的代表议案审议结果的报告应当在市人民代表大会下一次举行的会议上印发全体代表。常委会主任会议对议案审查委员会、有关专门委员会提出的审议结果报告认为不成熟的可以决定由议案审查委员会、有关专门委员会再作审议或者终止审议。
第十三条 议案审查委员会、有关专门委员会在大会闭会后审议主席团交付审议的代表议案认为所涉及的问题属于常委会职权范围内的议案审查委员会、有关专门委员会应当在审议结果报告中提出明确意见提请常委会主任会议决定是否列入常委会议程。
第十四条 常委会、议案审查委员会、有关专门委员会在审议代表议案时应当邀请代表议案领衔人列席会议。也可以邀请该议案的其他议案提出人和有关方面的代表、专家列席会议征求意见。
第十五条 列入大会议程经大会表决通过的代表议案在大会闭会后常委会应当将市人民代表大会关于议案的相关决议或者决定连同议案文本分别交有关专门委员会、常委会有关工作机构、市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院以及其他有关机关实施。列入常委会议程经常委会表决通过的代表议案常委会应当将关于议案的相关决议、决定或者审议意见连同议案文本分别交有关专门委员会、常委会有关工作机构、市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院以及其他有关机关实施。
第十六条 市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院以及其他有关机关实施市人民代表大会关于议案的相关决议或者决定以及常委会关于议案的相关决议、决定或者审议意见应当制定实施方案并书面报告常委会。实施方案包括以下内容
第十七条 责任单位应当向提出议案的代表通报相关情况听取意见。
第十八条 责任单位应当在下一次市人民代表大会会议召开前将实施的情况向常委会报告。常委会审议后向下一次市人民代表大会书面报告。
第十九条 常委会、有关专门委员会应当对市人民代表大会或者常委会通过的代表议案的决议或者决定的贯彻落实情况进行监督检查。
第二十条 本规定自公布之日起施行。1995 年 4 月 4 日昆明市第九届人民代表大会第五次会议通过1995 年 9 月 27 日云南省第八届人民代表大会常务委员会第十六次会议批准1999年 2 月 2 日昆明市第十届人民代表大会常务委员会第十七次会议修正1999 年 5 月 27 日云南省第九届人民代表大会常务委员会第九次会议批准的《昆明市人民代表大会代表议案处理程序的规定》同时废止。
