第一章 总则
第二章 内容与程序
第三章 监督与保障
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范村务公开健全和完善村民自治制度保障村民依法行使知情权、参与权、决策权和监督权促进社会和谐发展根据《中华人民共和国村民委员会组织法》、《云南省实施〈中华人民共和国村民委员会组织法〉办法》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的村民委员会和村民小组的村务公开适用本条例。
第三条 在村务公开中应当坚持党的领导遵循全面、真实、及时、规范的原则实行全过程公开。
第四条 村民委员会主任、村民小组组长是实施村务公开的主要责任人。
第五条 市、县市、区、乡镇人民政府和街道办事处应当指导、支持和帮助村民委员会、村民小组开展村务公开工作提供必要的经费保障建立检查、考评、奖惩制度。
第六条 民政部门负责村务公开的指导、协调和监督工作建立和完善村务公开监督制度。农业部门负责村务公开中集体财务公开的指导、监督工作健全完善农村集体资产、资金、资源监管制度推行村民委员会和村民小组会计委托代理制度。监察部门负责村务公开的专项监督检查工作。其他有关行政部门按照各自职责做好村务公开的相关工作。
第二章 内容与程序
第七条 下列政务事项应当公开五保供养、优待抚恤等情况
第八条 下列财务事项应当公开业建设、集体资产经营与处置、资源开发、对外投资、收益分配等财务计划补偿、救济扶贫、社会捐赠、上级部门拨款、资产变卖等财务收入用补偿、救济扶贫、社会捐赠、村民委员会和村民小组成员补贴及奖金、办公、会议、差旅、卫生、接待、误工补助、村组报刊订阅等财务支出等集体财产和公益金的提取等收益分配
第九条 下列事务事项应当公开和措施律及奖惩情况的情况
第十条 经十分之一以上有选举权的村民或者五分之一以上村民代表联名要求公开的其他村务事项应当公开。
第十一条 村务公开工作程序内公开。涉及集体和村民利益的重大事项应当及时公布集体财务往来较多的财务收支情况应当每月公布 1 次整并由村民委员会统一保存以便查询。
第十二条 村务公开应当通俗易懂采取设置固定公开栏的形式公开公开栏的内容应当保留 7 日以上。必要时召开村民会议或者村民代表会议进行公开。有条件的可以编发村情简报或者使用广播、电视、网络等形式公开。
第三章 监督与保障
第十三条 村民委员会、村民小组应当设立 3 人以上的村务公开监督小组和民主理财小组成员由村民会议、村民小组会议或者村民代表会议从有被选举权的村民中推选产生。村民委员会、村民小组成员及其配偶、直系亲属不得担任村务公开监督小组、民主理财小组成员。
第十四条 村务公开监督小组和民主理财小组成员在村民委员会和村民小组换届选举完成后的 20 日内产生产生后 5 日内报乡镇人民政府和街道办事处备案。村务公开监督小组和民主理财小组成员出现缺额时应当补选。
第十五条 村务公开监督小组的主要职责是列席村务公开工作会议审查村务公开方案监督村务公开方案的执行征求村民对村务公开的意见和建议每年至少一次向村民会议、村民小组会议报告监督情况。
第十六条 民主理财小组的主要职责是参与制定村民委员会、村民小组的财务计划和各项财务管理制度参与重大财务事项的决策监督村民委员会和村民小组的财务活动否决不合理开支每年至少一次向村民会议、村民小组会议报告民主理财情况。
第十七条 村务公开监督小组和民主理财小组成员报酬经村民代表会议讨论确定。
第十八条 村民对村务公开有意见的可以向村务公开监督小组提出村务公开监督小组应当自接到意见之日起 5 日内给予答复。村务公开监督小组对村务公开有意见的应当向村民委员会和村民小组提出书面意见。村民委员会和村民小组应当自收到意见之日起 5 日内给予书面答复确有问题的予以纠正。村民、村务公开监督小组对答复或者纠正结果不满意的可以向乡镇人民政府、街道办事处或者县级人民政府有关部门反映有关方面应当调查处理。
第十九条 任何组织和个人不得违法干预村务公开不得妨碍村务公开监督小组和民主理财小组依法履行职责。
第四章 法律责任
第二十条 村民委员会和村民小组成员在村务公开工作中有下列行为之一的由乡镇人民政府或者街道办事处责令限期改正逾期不改正的可建议依法实行罢免
第二十一条 村务公开监督小组和民主理财小组成员失职的可以由村民会议、村民小组会议或者村民代表会议决定终止其成员资格。
第二十二条 市、县市、区、乡镇人民政府、街道办事处或者有关部门的工作人员违反本条例有关规定的由同级人民政府或者有关部门给予问责情节严重的依法给予行政处分。
第五章 附则
第二十三条 未完成农村集体产权改制的社区居民委员会、居民小组的政务、财务、事务等事项公开参照本条例执行。
第二十四条 本条例自 2011 年 5 月 1 日起施行。
