第一条 为了规范和加强特种行业和公共场所的治安管理维护社会治安秩序保障公民、法人和其他组织的合法权益根据《中华人民共和国治安管理处罚法》《娱乐场所管理条例》和其他有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称的特种行业是指等旧货业业。前款所述的印刷业、废旧金属收购业、旧机动车交易业、机动车维修业按照国家有关规定进行管理。
第三条 本条例所称的公共场所是指前款所述的营业性歌舞游艺场所按照娱乐场所的有关规定进行管理。
第四条 特种行业和公共场所的治安管理坚持管理与服务、教育与处罚相结合的原则。
第五条 市公安机关是本市特种行业和公共场所治安管理的主管部门县市、区公安机关具体负责辖区内特种行业和公共场所的治安管理。市场监管、文化和旅游、卫生健康、教育体育、工业和信息化、商务、交通运输、住房城乡建设、城市管理等行政管理部门以及消防救援机构应当建立健全信息共享和执法联动机制按照各自职责做好特种行业和公共场所的监督管理。
第六条 公安机关在特种行业和公共场所治安管理中应当履行下列职责进行备案管理建立治安防范制度落实各项治安防范措施训并督促整改
第七条 从事旅馆业、公章刻制业经营的应当依法取得公安机关颁发的特种行业许可证。申领特种行业许可证应当向经营所在地县级公安机关提供下列材料特种行业许可证核发实行告知承诺管理。申请人提交规定材料作出符合条件的书面承诺公安机关当场核发特种行业许可证。申请人选择不采用告知承诺方式办理材料齐全、符合条件的公安机关应当在 5 个工作日内核发特种行业许可证。
第八条 从事寄售业、开锁服务业等特种行业以及营业性休闲服务场所、营业性康体服务场所经营的应当在取得营业执照之日起 15 日内向所在地县级公安机关备案并提供下列材料
第九条 开锁服务业从业人员需经公安机关采集信息和治安培训。
第十条 从事网约房经营的应当将经营者身份信息和房源信息向公安机关备案。网约房电子商务平台应当对网约房经营者提交的信息材料进行核验发现网约房经营者未向公安机关备案的依法采取必要的处置措施并向公安机关报告。公安机关依法要求提供有关数据信息的网约房电子商务平台应当及时提供。
第十一条 特种行业和公共场所改建、扩建营业场所变更名称、地址、布局设施、法定代表人或者负责人停止营业的应当按照规定到公安机关办理相关手续。
第十二条 经营旅馆业的应当遵守下列规定等制度物品等违法犯罪活动或者为其提供条件措施
第十三条 单位或者机构需要刻制公章的应当委托持有特种行业许可证的公章刻制业经营者刻制并向公章刻制业经营者提交公安机关规定的证明文件和有关证明材料。公章刻制业经营者承制公章时应当查验送制人的有效证件和有关证明材料予以登记按照规定的规格、式样、文字和数量刻制并符合国家行业标准和质量规范有关公章刻制信息和印模应当及时报公安机关备案。
第十四条 经营典当业、寄售业等旧货业的应当遵守下列规定关报告
第十五条 经营开锁服务业的应当遵守下列规定者使用权不能确认的不得提供服务发现有违法犯罪嫌疑的及时向公安机关报告员分别签名、注明联系方式并留存 12 个月备查未经公安机关同意任何单位和个人不得从事开锁技术培训。
第十六条 网约房经营者应当登记核验入住人员有效身份信息、入住时间、退房时间等信息并实时向公安机关报送不得向未提供合法有效身份证明的人员提供住宿服务。
第十七条 从事公共场所经营的不得影响周围单位和居民的正常工作、生活。营业性康体服务场所、营业性休闲服务场所不得从事色情、卖淫、嫖娼、赌博、吸毒、传播淫秽物品等违法犯罪活动或者为其提供条件。营业性康体服务场所应当如实登记凌晨 2 时至上午 8 时在场所内消费人员的有效身份信息并实时向公安机关报送。营业性康体服务场所包厢、包间设置、灯光亮度、视频监控等安全技术防范措施参照娱乐场所的有关规定执行。
第十八条 经营特种行业和公共场所的法定代表人、负责人应当遵守下列规定业道德及时整改所内发生违法犯罪行为发现违法犯罪行为及时报告并配合公安机关做好查处工作射性等危险物品和违禁物品及时报告公安机关
第十九条 违反本条例的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第二十条 违反本条例第十二条第三项、第十七条第二款规定为色情、卖淫、嫖娼、赌博、吸毒、传播淫秽物品等违法犯罪活动提供条件有关法律、法规未作出规定的责令限期改正没收违法所得和非法财物可以对经营者处 1 万元以上 2 万元以下罚款。
第二十一条 违反本条例第十三条第二款、第十四条第一项和第三项、第十五条规定的责令限期改正可以对经营者处 500元以上 2000 元以下罚款。
第二十二条 违反本条例第十六条规定的对网约房经营者处 200 元以上 500 元以下罚款。
第二十三条 国家机关工作人员在特种行业和公共场所治安管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 本条例下列用语的含义是旅馆、旅社、旅店、招待所、客栈、度假村、山庄、疗养院、接待站以及提供住宿服务的洗浴场所、按摩场所、会所等作解除锁具闭锁状态的服务行业交易按日或按小时提供住宿服务的城乡居民房屋以及提供住宿服务的其他场所游戏室、提供歌舞娱乐的酒吧等按摩、养生等场所。
第二十五条 本条例自 2023 年 5 月 1 日起施行。2013 年 10月 31 日昆明市第十三届人民代表大会常务委员会第十九次会议通过2013 年 11 月 29 日云南省第十二届人民代表大会常务委员会第六次会议批准的《昆明市特种行业和公共场所治安管理条例》同时废止。
