第一章 总 则
第二章 保护范围与管理措施
第三章 职责与监督
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强清水海水资源的保护保障饮用水安全根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国水污染防治法》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称的清水海包括清水海水源保护区和清水海输水工程设施保护区。
第三条 在清水海范围内活动的单位和个人应当遵守本条例。
第四条 清水海的保护应当遵循科学规划、严格保护、统一管理、分级负责、综合防治的原则。
第五条 市人民政府在寻甸回族彝族自治县设立清水海保护机构统一负责清水海的保护工作。嵩明县、盘龙区、官渡区人民政府应当确定其辖区内清水海保护的管理部门接受清水海保护机构的监督指导。
第六条 市、县区人民政府应当将清水海的保护纳入国民经济和社会发展规划。市人民政府应当建立水源保护投入补偿机制做好水源替代工作。具体实施办法由市人民政府制定。
第七条 市、县区人民政府的有关部门按照各自职责共同做好清水海的保护工作。
第八条 任何单位和个人有权对污染清水海水源和破坏相关设施的行为进行举报。在清水海保护工作中做出显著成绩的单位和个人由市、县
第二章 保护范围与管理措施
第九条 清水海水源保护区总面积 31481 平方公里划分为一级饮用水源保护区以下简称一级保护区、二级饮用水源保护区以下简称二级保护区包括清水海水库、石桥河水库、板桥河水库、新田河水库、金钟山水库和塌鼻子龙潭径流区。
第十条 一级保护区面积 2410 平方公里。包括围为清水海水库正常水位线沿地表水平外延 200 米及清水海水库正常水位线起沿清水海主要入库河流黄鱼沟至大沟毛箐源头、黑龙箐源头河流两侧外延 50 米以内的区域围为石桥河水库正常水位线沿地表水平外延 200 米及石桥河水库正常水位线起至石桥河干流源头河流两侧外延 50 米以内的区域围为板桥河水库正常水位线沿地表水平外延 200 米及板桥河水库正常水位线起分别至板桥河南支干流源头、北支干流源头河流两侧外延 50 米以内的区域围为新田河水库正常水位线沿地表水平外延 200 米及新田河水库正常水位线起至新田河干流源头河流两侧外延 50 米以内的区域山水库汇水区内的老坝水库、下达水库、窑湾水库、太平台水库、杨家山水库、九里冲及周边坝塘正常水位线以下的全部水域陆域范围为金钟山水库正常水位线沿地表水平外延 200 米以及金钟山水库汇水区内的老坝水库、下达水库、窑湾水库、太平台水库、杨家山水库、九里冲及周边坝塘正常水位线沿地表水平外延200 米及金钟山水库正常水位线起分别至老坝水库入库干流火石坡西北侧、太平台水库入库干流、窑湾水库入库干流、下达水库入库干流及横山沟、九里冲河源头河流两侧外延 50 米以内的区域一级保护区水体水质按照国家《地表水环境质量标准》 类水标准进行保护。
第十一条 二级保护区面积 29071 平方公里。包括起清水海坝址东侧顺时针沿东北侧山脊线至三岔口、水涧老山、三台山、龙街子、大马厩、大坪垴、坦甸、大冲冲等村庄及地物的山脊线以内区域水域即东起水库坝址顺时针至上拖期西侧山脊线、白尼克南侧山脊线、鱼味后山、上洋洒拉、向阳村、东川营南侧山脊线等村庄及地物的山脊线回至坝址以内区域水域即北起水库坝址顺时针至立秋海子、花石头梁子、王家棚子、马厂梁子、白鲁山、鱼味后山、白尼克南侧山脊线、磨石箐北侧山脊线等村庄及地物的山脊线以内区域水域即北起水库坝址顺时针至坦甸坡、杨梅垴、指路碑、立碑梁子、支锅山等村庄及地物的山脊线以内区域金钟山水库坝址南侧山脊线起顺时针沿大五山、白泥塘、移发村、白标棵山脊线回至起点所围区域玄武岩内的除一级保护区外的其他水域和陆域。二级保护区入库河流水质按照国家《地表水环境质量标准》
第十二条 清水海输水工程设施保护区划分为管理范围和保护范围。清水海输水工程设施保护区的管理范围包括箱涵、渡槽、倒虹吸及隧洞的工程征地区域。清水海输水工程设施保护区的保护范围包括箱涵、渡槽、倒虹吸及隧洞两侧水平外延 50 米以内的区域。
第十三条 清水海水源保护区的地理界线由市生态环境行政管理部门会同清水海保护机构、市级相关部门及有关县区人民政府勘定并由清水海保护机构设置界桩、界碑等标志。清水海输水工程设施保护区管理范围和保护范围由设施管理单位在清水海保护机构的监督指导下设置界桩、界碑等标志。
第十四条 清水海水库最低蓄水位为 2161 米金钟山水库最低蓄水位为 201877 米。低于最低蓄水位取用水的应当经市人民政府批准。
第十五条 二级保护区内禁止下列行为药及农药混合物塑料餐具者将其埋入集水区范围内的土壤中排放、倾倒含有毒有害物质的废水、废渣
第十六条 一级保护区内除遵守本条例第十五条规定外还禁止下列行为项目禽利、水文、科研、气象、测量、环境监测、防护网等设施设备点经营体的物品活动。
第十七条 在清水海输水工程设施保护范围内禁止下列行为爆破等
第十八条 在清水海输水工程设施管理范围内除遵守本条例第十七条规定外还禁止下列行为设施出口设置障碍物
第十九条 清水海输水工程设施管理单位在交通管理部门的监督指导下在清水海区域内有输水管道桥涵的路面设置限高、限宽、限重标志。
第二十条 县区人民政府应当在清水海水源保护区建设城乡居民生活污水收集管网和集中处理设施以及建设生活垃圾收集、转运和集中处理设施所需资金由市人民政府投入。
第二十一条 清水海水源保护区实行封山育林种植水源涵养林。严格控制化肥、农药施用推广使用有机肥减少农业面源污染。
第二十二条 对从一级保护区内迁出的居民应当给予补偿并妥善安置。具体实施方案由市移民管理机构制定报市人民政府批准实施。
第三章 职责与监督
第二十三条 清水海保护机构履行下列职责划制定清水海保护措施和应急预案并组织实施依法保护清水海
第二十四条 嵩明县、盘龙区、官渡区人民政府确定的清水海管理部门制定并组织实施清水海保护的方案和措施同时报清水海保护机构备案。
第二十五条 市人民政府有关管理部门履行下列主要职责与水源保护规划的制订防治方案指导建立和完善清水海保护区水源水质监测网络指导和监督清水海保护区农业面源污染防治工作垃圾处理设施的建设工作水质卫生质量源涵养林、水土保持林等植被的保护和管理散坟迁移等工作工作。
第二十六条 清水海输水工程设施管理单位履行下列职责水设施进行安全检查海的管理和保护工作。
第二十七条 清水海保护机构和嵩明县、盘龙区、官渡区清水海管理部门应当公布举报电话、通信地址接到举报后及时查处不属于职责范围的移送有管辖权的部门处理。
第四章 法律责任
第二十八条 清水海保护机构及其他有关管理部门、输水工程设施管理单位及其工作人员在清水海保护和管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第二十九条 违反本条例第十五条第一、二、六项第十六条第一项第十八条第一项规定的由清水海保护机构或者有关行政管理部门依法责令拆除或者关闭处以 10万元以上 50 万元以下罚款。
第三十条 违反本条例第十五条第十二、十三项第十六条第二、十项规定的由清水海保护机构或者有关行政管理部门责令改正处以 2 万元以上 10 万元以下罚款。
第三十一条 违反本条例第十八条第四项规定的由清水海保护机构或者有关行政管理部门责令改正造成输水管道桥涵损坏的应当限期修复或者赔偿损失情节严重的并处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第三十二条 违反本条例第十六条第六、七、八、500 元以下罚款在一级保护区内组织进行旅游、垂钓或者其他可能污染饮用水水体的活动的处 2 万元以上 10 万元以下的罚款。
第三十三条 违反本条例规定擅自移动或者损毁界桩、界碑和限高、限宽、限重标志的处以 500 元以上 3000 元以下罚款。
第三十四条 违反本条例第十五条第三、四、五、第二、三项规定的由清水海保护机构或者有关行政管理部门依法给予处罚。
第五章 附 则
第三十五条 本条例自 2013 年 3 月 1 日起施行。
