第一章 总则
第二章 治安备案
第三章 治安管理
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强机动车客运行业治安管理保障公民的人身、财产安全维护经营者的合法权益根据《中华人民共和国治安管理处罚法》和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内从事公共汽车、客运出租汽车、租赁车行和其它小型机动车客运的经营者、从业人员、行业协会以及乘客、租用者应当遵守本条例。
第三条 对机动车客运行业的治安管理坚持管理与服务相结合的原则实行治安备案制度。
第四条 市、县市、区公安部门是机动车客运行业治安管理的行政主管部门。交通、工商等行政管理部门应当按照各自职责配合做好机动车客运行业治安管理工作。
第五条 客运机动车相关行业协会应当加强行业自律协助公安部门做好机动车客运行业的治安管理工作。机动车客运行业的经营者、从业人员应当加强治安防范并协助公安部门做好治安管理工作。对成绩显著的单位和个人各级人民政府和有关管理部门应当给予表彰奖励。
第二章 治安备案
第六条 从事机动车客运的经营者应当在取得经营资格后10 个工作日内持下列材料到当地公安部门备案。
第七条 对备案材料齐全的予以备案对客运车辆发放由昆明市公安局统一印制的治安备案标识治安备案不得收取费用。
第八条 机动车客运行业从业人员从业时应当向当地公安部门备案并提供下列材料
第九条 有下列情形之一的依法经相关部门批准后 7 日内到公安部门重新备案
第三章 治安管理
第十条 公安部门应当与机动车客运经营者签订《治安责任书》落实治安管理责任制。
第十一条 公安部门在机动车客运行业治安管理工作中履行下列职责求助安安全隐患整改意见
第十二条 机动车客运经营者应当遵守下列规定保卫人员安防范措施消除治安隐患的报警监控设备确保安全运行。
第十三条 客运机动车应当符合下列规定
第十四条 机动车客运行业的从业人员应当遵守下列规定客运物品上车的予以制止制止不听的及时报告公安部门报告安部门维护案发现场秩序还失主的送交行业主管部门或者公安部门
第十五条 乘客及租用者应当遵守下列规定乘车治安备案标识。
第四章 法律责任
第十六条 违反本条例第六条、第八条、第九条、规定的由公安部门责令限期备案逾期不备案的对单位处以 3000 元罚款对个人处以 200 元罚款。
第十七条 违反本条例第十二条第五项规定的由公安部门责令限期改正逾期不改正的处以 5000 元罚款。
第十八条 违反本条例第十三条第一、三项规定的由公安部门处以警告并责令限期改正逾期不改正的处以 100元罚款。违反本条例第十三条第二、四项规定的由公安部门责令限期改正逾期不改正的处以 50 元罚款。
第十九条 违反本条例第十五条第三项规定的由公安部门处以 200 元罚款。
第二十条 当事人对公安部门作出的行政处罚决定不服的可以依法申请复议或者向人民法院提起诉讼。
第二十一条 公安部门执法人员在治安管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第二十二条 本条例自 2011 年 1 月 1 日起施行。
