第一章 总则
第二章 发展规划体系
第三章 发展规划编制与管理
第四章 发展规划实施与监督
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强发展规划管理完善发展规划体系规范发展规划编制行为保障发展规划实施发挥发展规划在经济社会发展中的指导和调控作用根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称发展规划是指本市、县市、区人民政府及有关部门组织编制的经济社会发展领域的各类规划是对一定时期、范围内国民经济和社会发展的战略谋划与总体部署。本市发展规划的编制、实施和相关管理活动适用本条例。
第三条 发展规划的编制、实施和相关管理活动坚持以人为本、统筹兼顾、科学决策的原则。
第四条 发展规划的编制和实施实行分级分类管理。市、县市、区人民政府应当加强对发展规划编制、实施工作的组织领导。发展规划的编制和管理经费纳入同级财政预算。市、县市、区人民政府发展和改革部门是发展规划的行政主管部门负责发展规划的综合协调和监督管理工作并依照职责编制和组织实施有关发展规划。市、县市、区人民政府的其他职能部门是发展规划的编制责任单位按照各自职责负责相关专项发展规划的编制和实施工作。
第二章 发展规划体系
第五条 本市的发展规划分为二级五类。市、县发展规划分为国民经济和社会发展总体规划以下简称总体发展规划、国民经济和社会发展年度计划以下简称年度计划、专项发展规划、区域发展规划和主体功能区实施规划。
第六条 总体发展规划以国民经济和社会发展为编制对象是对本辖区国民经济和社会发展的全面部署和总体安排是编制各级各类规划的基本依据。规划期一般为五年。总体发展规划包括以下内容件体系
第七条 年度计划是总体发展规划需要付诸实施的具体工作计划。年度计划包括以下内容
第八条 专项发展规划以国民经济和社会发展的特定领域为编制对象是总体发展规划在特定领域的细化安排是指导特定领域发展、审批重大建设项目、安排财政支出预算、制定相关政策的依据。专项发展规划分为重点专项发展规划和一般专项发展规划。重点专项发展规划由同级人民政府确定主要解决经济社会发展重要领域和关键环节的突出问题。市、县市、区人民政府有关部门应当编制下列专项发展规划用等基础设施建设护绿化、安全生产、防灾减灾和应急能力建设障、人力资源、社会管理等公共事业和公共服务
第九条 区域发展规划以跨行政区的特定区域国民经济和社会发展为编制对象是该区域国民经济和社会发展的全面部署和总体安排是编制该区域年度计划、各类专项发展规划的依据。
第十条 主体功能区实施规划是对上级主体功能区规划的细化和落实规划期一般为十年。主体功能区实施规划包括以下内容析评价则等评价等相关配套政策
第三章 发展规划编制与管理
第十一条 总体发展规划以及年度计划由市、县市、区人民政府组织编制。重点专项发展规划由发展和改革部门组织有关部门编制一般专项发展规划由有关部门编制涉及多个部门职责的由同级人民政府确定的责任单位会同有关部门组织编制。区域发展规划由区域行政主管部门或者上一级人民政府指定的责任单位组织编制。主体功能区实施规划由县市、区人民政府组织编制。
第十二条 编制发展规划应当遵循下列原则发展规划
第十三条 编制发展规划的基本程序主要包括文本起草、衔接协调、意见征询、论证、审核批准和公开发布。
第十四条 发展规划在报送审核或者批准前发展规划编制责任单位应当做到告、听证会等形式公开征询社会意见面意见。
第十五条 报送发展规划应当提交以下材料
第十六条 发展规划编制责任单位对在衔接协调、征求意见、论证等过程中的意见和建议应当合理采纳。未经衔接协调、征求意见以及论证的发展规划不予审核。
第十七条 编制发展规划依法需要组织环境影响评价的发展规划编制责任单位应当组织环境影响评价。
第十八条 未在总体发展规划中确定的其他专项发展规划由编制责任单位向发展和改革部门提出立项申请经发展和改革部门审查后提出年度立项计划建议报请同级人民政府批准。
第十九条 经批准立项的专项发展规划发展规划编制责任单位应当在收到立项批复之日起十五个工作日内向发展和改革部门提交规划编制建议书。规划编制建议书应当包括
第二十条 总体发展规划及年度计划由市、县市、区人民政府提请同级人民代表大会审查批准。专项发展规划由同级发展和改革部门审核后报同级人民政府批准。区域发展规划经发展规划编制责任单位报市发展和改革部门审核后由市人民政府批准。主体功能区实施规划经上级发展和改革部门审核后由县市、区人民政府批准。
第二十一条 经批准的发展规划除涉及国家秘密外应当在十五个工作日内向社会公布。
第四章 发展规划实施与监督
第二十二条 总体发展规划及年度计划由各级人民政府组织实施专项发展规划由同级人民政府各有关部门组织实施区域发展规划由区域行政主管部门组织实施主体功能区实施规划由县市、区人民政府组织实施。
第二十三条 市、县市、区人民政府及有关部门在发展规划实施过程中应当确保发展规划约束性指标的完成。对列入发展规划的重大项目在土地、资金、人才等方面应当优先保障。对不符合发展规划产业导向的项目不得审批或者备案。
第二十四条 市、县市、区人民政府及有关部门应当对发展规划的实施情况进行跟踪监测及时协调解决实施中遇到的问题。
第二十五条 发展规划实施过程中应当开展执行情况评估。总体发展规划应当进行中期评估规划实施期满进行总结评估。总体发展规划的中期评估报告、年度计划的半年执行情况报告提请同级人民代表大会常务委员会审议。专项发展规划和区域发展规划应当组织开展阶段评估和总结评估并将评估报告报送批准机关。
第二十六条 发展规划经批准后不得调整。有下列情形之一的按照法定程序进行调整
第二十七条 市、县市、区人民政府及有关部门在发展规划的实施过程中应当主动接受人大、政协、行政监察机关、上级行政主管部门、公众和舆论的监督。
第五章 法律责任
第二十八条 按照本条例应当编制发展规划而未编制违反法定权限和程序编制发展规划或者擅自调整发展规划的由同级人民政府责令改正逾期不改正的由有关部门追究相关责任人员的责任。
第二十九条 发展规划编制和实施机构的工作人员在组织编制和实施发展规划的工作中徇私舞弊、玩忽职守、滥用职权的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 对在发展规划论证、评估中弄虚作假的由发展和改革部门责令改正构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第三十一条 本条例自 2012 年 1 月 1 日起施行。
