第一章 总则
第二章 计量单位和计量器具管理
第三章 商贸计量管理
第四章 计量监督
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强计量监督管理保障国家计量单位制的统一和量值准确可靠保护用户、消费者、生产者和经营者的合法权益维护市场经济秩序根据《中华人民共和国计量法》和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 凡在本市行政区域内使用计量单位进行计量检定、校准、测试制造、修理、安装、销售、使用计量器具以及出具计量数据的单位和个人均应当遵守本条例。
第三条 昆明市质量技术监督行政部门对全市计量工作实施统一监督和管理。县市区质量技术监督行政部门负责本行政区域内的计量监督管理工作。工商、物价等行政管理部门依照各自职责做好相关的计量监督管理工作。
第二章 计量单位和计量器具管理
第四条 从事下列活动应当使用国家法定计量单位文学作品除外编制产品使用说明书
第五条 出口商品使用的计量单位由合同约定合同无约定的应当使用国家法定计量单位。进口商品应当使用中华人民共和国国家法定计量单位合同有特殊约定的除外。
第六条 经营安装、改装计量器具业务的单位和个人、应当经县以上质量技术监督行政部门进行资质考核考核合格后方可向工商行政管理部门申办营业执照。县质量技术监督行政部门不具备考核条件的由市质量技术监督行政部门考核。
第七条 销售计量器具应当执行进货检查验收制度验明许可证标志、编号、检定合格证、厂名、厂址。
第八条 任何单位和个人不得生产、销售下列计量器具的
第九条 任何单位和个人不得使用下列计量器具
第十条 使用计量器具不得有下列行为
第十一条 社会公用计量标准器具和单位使用的最高计量标准器具以及用于贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境监测、执法监督并列入国家强制检定目录的工作计量器具依法实行强制检定。使用单位和个人在使用前必须向所在地的县级以上技术监督行政部门申报并到指定的计量检定机构进行周期检定检定周期由执行计量检定的机构根据国家计量检定规程确定。
第十二条 执行强制检定工作的机构应当自接到受检计量器具次日起 15 个工作日内完成检定工作。未按规定期限完成检定工作的免收检定费并及时安排检定。特殊情况由检定机构与送检单位协商确定。
第十三条 市质量技术监督行政部门授权检定的强制检定计量器具由市质量技术监督行政部门统一制发计量检定合格证其它任何单位和个人不得印制。任何单位和个人不得伪造、盗用、倒卖计量器具检定印、证及其标志。未经市技术监督行政部门批准任何单位和个人不得持有用于贸易结算的电子类计量器具程序设定器。
第三章 商贸计量管理
第十四条 经营者在经营活动中根据需要配备供需双方具有清晰可见、有防作弊装置和准确度符合国家规定的计量器具。
第十五条 条生产、销售定量包装商品的应当按照国家规定的标注方法在单件包装的显著位置上标明商品净含量或者净容量没有标明的不得出厂和销售。任何单位和个人在经营活动中必须保证商品量的量值准确不得利用异物或者其他方式改变商品量值。
第十六条 经营者销售的商品量和提供的计时服务量的标注值、实际值与结算值应当相符其计量偏差应当符合国家规定国家无规定的计量偏差不得超过计量器具的极限误差。
第十七条 商品经营活动中按照规定应当计量计费的不得估算计费。商品交易采取现场计量的经营者应当向用户、消费者明示计量操作过程和计量器具显示的量值。商品量短缺的经营者应当给予补足缺量或者补偿损失。属于商品生产者或者供货者责任的经营者有权向生产者或者供货者追偿。
第十八条 在贸易结算中产生计量纠纷时当事人可以协商解决也可以向质量技术监督行政部门或者工商行政管理部门申请调解还可以依法向仲裁机构申请仲裁或者向人民法院提起诉讼。在纠纷未解决前任何一方当事人均不得改变有纠纷的计量器具和商品量的原始状态。
第四章 计量监督
第十九条 计量监督实行经常性监督和重点监督相结合。质量技术监督行政部门应当对医疗卫生、安全防护、环境监测、水、电、燃气、通讯、出租车、商品房、重点生产资料和生活资料的计量活动进行重点监督。对集贸市场和商场的计量行为进行经常性的监督。
第二十条 商品交易市场应当由市场管理部门设置公平秤、尺等计量器具。有条件的地方应当建立社会公正计量站和其他计量服务机构为社会提供公正的计量数据。
第二十一条 企、事业单位需要对本单位的计量保证体系和提供数据的有效性进行评定的可以向市以上质量技术监督行政部门申请计量确认。
第二十二条 质量技术监督行政部门在监督检查计量违法行为时行使下列职权规定抽取样品业务函电和其他资料
第二十三条 任何单位和个人不得有下列行为登记保存的计量器具和产商品。
第五章 法律责任
第二十四条 违反本条例第四条规定之一使用非法定计量单位的责令改正拒不改正的可对使用单位处以 50 元以上1000 元以下罚款。对使用非法定计量单位的出版物和印刷品责令停止销售。
第二十五条 违反本条例第六条规定的责令停止安装、改装已安装、改装的计量器具责令停止使用没收违法所得可并处安装、改装费 2 倍以下的罚款。
第二十六条 违反本条例第八条规定之一的没收计量器具和违法所得处以违法所得百分之十至百分之五十的罚款。
第二十七条 违反本条例第九条第一项、第二项、及第十一条规定的责令停止使用可并处 1000 元以下罚款。
第二十八条 违反本条例第九条第三项、第十条规定之一的没收计量器具和违法所得并处以2000元以下的罚款。
第二十九条 违反本条例第十三条第二款、第三款规定的没收非法检定印、证及其标志或者电子类计量器具程序设定器没收违法所得对单位处以 2000 元以下罚款可并处责任人1000 元以下罚款。
第三十条 违反本条例第十五条第一款规定的责令停止生产、销售限期改正逾期拒不改正的处以 1000 元以下罚款可并处责任人 500 元以下罚款。
第三十一条 违反本条例第十五条第二款、第十六条规定给用户、消费者造成损失的责令赔偿损失没收违法所得并处违法所得 3 倍以下的罚款。
第三十二条 违反本条例第二十三条第三项规定的处以被登记保存的计量器具或者产商品正品货值金额 3 倍以下的罚款并处责任人 1000 元以上 3000 元以下罚款。
第三十三条 依照本条例实施的行政处罚违法所得难以确定的视情节轻重处以 1000 元以上 30000 元以下罚款。
第三十四条 被处罚的单位和个人对行政处罚决定不服的可以依法申请复议或者提起诉讼逾期不申请复议、不起诉、又不履行行政处罚决定的由作出行政处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第三十五条 计量监督行政执法人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿的泄露被检查者商业、技术秘密的由其所在单位或者上级行政主管部门给予行政处分造成经济损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第三十六条 本条例自公布之日起施行。
