第一章 总则
第二章 保护与利用
第三章 管理与监督
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强地下水的保护保障地下水的可持续利用根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国矿产资源法》和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称地下水是指蕴藏于地表以下的水体包括地热水和矿泉水等特殊水体。
第三条 在本市行政区域内地下水及其出露泉点的保护、利用和管理适用本条例。
第四条 地下水的保护、利用和管理遵循保护优先、统一规划、科学利用、严格管理的原则。
第五条 各级人民政府应当加强对地下水保护、利用和管理工作的领导建立健全工作协调机制加大宣传教育力度鼓励和支持先进技术的研究、推广和应用。
第六条 市、县市、区水行政主管部门按照规定的权限负责本行政区域地下水的统一保护、利用和管理工作。其所属的水政监察机构负责日常监督检查。国土资源、环境保护、建设、城乡规划等相关行政管理部门按照各自职责做好地下水的保护、利用和管理工作。
第二章 保护与利用
第七条 市水行政主管部门应当会同市相关行政管理部门编制本市地下水功能区划和地下水保护利用规划报市人民政府批准后公告实施。未经法定程序任何单位或者个人不得擅自更改经批准的保护利用规划。县市、区水行政主管部门应当根据本市地下水保护利用规划编制本行政区域地下水保护利用的实施方案报同级人民政府批准后实施。
第八条 市水行政主管部门应当会同市国土资源等相关行政管理部门根据本市地下水功能区划和地下水保护利用规划结合地下水开发利用现状和动态监测情况划定地下水超采区和严重超采区并确定地下水禁止开采区或者限制开采区报市人民政府批准后公告实施。
第九条 在地下水超采区和下列地区应当限制取水量和控制新建地下水取水工程
第十条 在地下水严重超采区和下列地区禁止开采地下水区开裂等地区对已经批准开采的由水行政主管部门限期封停或者封填逾期未封停或者封填的由水行政主管部门封停或者封填。
第十一条 在禁止取用地下水的地区确需保留地下水取水工程的须经市水行政主管部门核准。
第十二条 禁止任何单位或者个人有下列行为贮有毒有害的废水、污水、垃圾等污染物
第十三条 勘探、采矿、建设地下工程或者进行其他活动可能污染地下水的应当采取防护措施造成地下水位下降、水源枯竭或者地面塌陷的建设单位应当采取补救措施对其他单位或者个人生活、生产造成损失的依法给予补偿。
第十四条 地下水取水工程的建设、地下水井的封填应当由具备相应资质的施工单位承担保证施工质量防止地下水污染。施工单位在施工中发现地质条件不宜取水的应当立即停止施工并及时向所在地的水行政主管部门报告。
第三章 管理与监督
第十五条 对地下水依法实行取水许可制度和有偿使用制度。取用地下水的单位或者个人以下简称取水户应当依法办理取水许可证并缴纳水资源费。地下水资源费应当全额纳入财政预算管理主要用于地下水的保护和管理工作。取用地热水和矿泉水的还应当遵守矿产资源管理有关法律、法规的规定。
第十六条 取水许可的办理程序部门提交申请书及相关材料起 5 个工作日内提出初审意见报市水行政主管部门工作日内做出批准或者不批准的决定取水工程验收合格后核发取水许可证。取用地热水、矿泉水的提出申请前还应当到国土资源行政管理部门办理勘查的有关手续。
第十七条 有下列情形之一的不需要申请办理取水许可证和畜禽饮用等非经营性零星取用地下水且年取水量在 1000 立方米以下的行临时应急取排地下水的用地下水的下水的。符合前款第二、三项规定的应当报县市、区水行政主管部门备案符合第四项规定的应当经县市、区水行政主管部门同意。
第十八条 市水行政主管部门应当根据地下水监测情况核定年度地下水可开采量并结合地下水取水户的用水需求限定地下水取水量。
第十九条 取水户应当遵守下列规定常运行按照规定填报取用地下水的统计报表境保护行政管理部门报告提交下年度取水计划申请表门办理许可证注销手续
第二十条 水行政主管部门应当会同同级国土资源等行政管理部门根据地下水保护利用规划建立和完善本行政区域地下水监测站点及信息共享平台对地下水实行动态监测。水行政主管部门应当建立健全执法巡查制度和监察制度定期公布监督检查结果。
第二十一条 水行政主管部门应当对外公布举报方式规范举报处理程序。
第四章 法律责任
第二十二条 违反本条例规定有下列情形之一的由水行政主管部门责令停止违法行为限期采取补救措施处以 2万元以上 10 万元以下罚款行为人有前款第二项情形情节严重的吊销取水许可证。
第二十三条 违反本条例第十二条第二项规定侵占、填埋地下水出露泉点的由水行政主管部门责令停止违法行为限期改正可以处 1 万元以上 3 万元以下罚款。
第二十四条 违反本条例第十四条第一款规定取水户将地下水取水工程的建设、地下水井的封填交由不具备相应资质的施工单位的由水行政主管部门责令取水户限期改正情节严重的并处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第二十五条 违反本条例第十五条规定不缴纳或者拖欠缴纳地下水资源费的由水行政主管部门责令限期缴纳逾期不缴纳的从滞纳之日起按日加收滞纳部分千分之二的滞纳金并处补缴水资源费一倍以上五倍以下罚款。
第二十六条 违反本条例第十九条第一项、第五项规定未建立取水档案和用水管理制度的未按照规定报送本年度取水情况提交下年度取水计划申请表的由水行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处以 5000 元以上 2 万元以下罚款。
第二十七条 违反本条例第十九条第二项规定未按照要求安装计量设施的由水行政主管部门责令限期安装并按照日最大取水能力计算的取水量和水资源费征收标准计征水资源费处以 5000 元以上 2 万元以下罚款情节严重的吊销取水许可证。违反本条例第十九条第二项规定安装的计量设施不合格或者运行不正常的由水行政主管部门责令限期更换或者修复逾期不更换或者不修复的按照日最大取水能力计算的取水量和水资源费征收标准计征水资源费可以处 1000 元以上5000 元以下罚款情节严重的吊销取水许可证。
第二十八条 违反本条例第十九条第四项规定发现水质、水位异常未及时报告的由水行政主管部门处以 1000元以上 5000 元以下罚款。违反本条例第十九条第七项规定取水户擅自转供、销售地下水的由水行政主管部门责令改正追缴违法所得处以 1 万元以上 3 万元以下罚款情节严重的吊销取水许可证并处 3 万元以上 10 万元以下罚款。
第二十九条 行政管理部门及其工作人员在地下水管理工作中有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法追究行政责任构成犯罪的依法追究刑事责任对符合法定条件的取水申请未在规定期限内核发取水许可证的利益的
第五章 附则
第三十条 本条例自 2009 年 12 月 1 日起施行。
