第一章 总则
第二章 管理职责
第三章 养犬管理
第四章 养犬行为规范
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范养犬行为保障公民身体健康和人身安全保护环境卫生根据国家有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的单位和个人应当遵守本条例。军用、警用、科研用等特殊犬只的管理按照国家有关规定执行。
第三条 养犬管理实行政府监管基层组织和社会组织参与公民监督养犬人自律相结合的原则。
第四条 市、县市、区人民政府负责建立养犬管理机制并组织协调本行政区域内的养犬管理工作。公安机关是养犬管理工作的行政主管机关应当设置专门的工作机构具体负责养犬管理工作。农业畜牧、城市管理、工商、卫生等行政管理部门依照各自职责做好养犬管理工作。
第五条 养犬管理按照重点区域和一般区域实行分类管理。重点区域和一般区域由市公安局拟定报市人民政府批准后向社会公布。重点区域内养犬实行强制免疫和登记制度。一般区域内养犬实行强制免疫制度。
第六条 市人民政府应当设立犬只留检所。县市、区人民政府根据管理需要设立犬只留检所。犬只留检所负责处置收容、没收的犬只由公安机关和农业畜牧行政管理部门依照职责管理。
第二章 管理职责
第七条 公安机关的职责民等违法行为
第八条 农业畜牧行政管理部门的职责免疫并查处违反《中华人民共和国动物防疫法》的行为统。
第九条 城市管理行政管理部门的职责
第十条 工商行政管理部门的职责交易场所没收非法交易的犬只。
第十一条 卫生行政管理部门负责狂犬病等疫病防治知识的宣传教育。
第十二条 街道办事处、乡镇人民政府以及村居民委员会负责组织开展文明养犬及狂犬病等疫病防治知识的宣传教育工作。街道办事处、乡镇人民政府受相关行政管理部门委托对养犬行为实施监督管理。社区居民委员会、住宅区业主委员会可以召集居民会议、业主大会就规范养犬行为依法制定公约并监督实施。单位和个人有权制止不文明养犬行为。
第三章 养犬管理
第十三条 重点区域内禁止饲养烈性犬。单位因工作需要饲养烈性犬的应当向所在地公安派出所申请经市公安局审核批准后方可饲养。
第十四条 单位和个人饲养犬只的应当办理《犬只免疫证》并按期到农业畜牧行政管理部门设立的动物疫病免疫注射站点为犬只注射狂犬病等疫病疫苗。
第十五条 重点区域内的养犬人应当自取得《犬只免疫证》之日起10 日内携犬到居住地公安派出所申请办理养犬登记。申请办理养犬登记手续应当符合下列条件对符合登记条件的经市动物疫病预防控制中心或者其委托的动物诊疗机构为犬只植入识别芯片后由公安机关发放《养犬登记证》及犬牌。
第十六条 一般区域内饲养的犬只不得带入重点区域。
第十七条 《养犬登记证》有效期为一年养犬人应当于有效期届满前 30 日内持《养犬登记证》到居住地公安派出所办理相关手续。养犬人的基本情况变更《养犬登记证》遗失以及犬只遗失、死亡的养犬人应当于 30 日内到居住地公安派出所办理相关手续。
第十八条 办理养犬登记应当缴纳管理费。残疾人饲养专用犬、孤寡老人饲养犬只的减免管理费。管理费的具体标准由市人民政府按照行政事业性收费管理审批权限审定报批所收管理费由执行单位按照行政事业性收费资金管理的规定和属地管理的原则上交地方财政纳入地方财政预算管理。
第十九条 重点区域内不得设置犬只养殖场所。
第二十条 相关行政管理部门收容、没收的犬只应当统一送犬只留检所不得自行处置。犬只留检所应当对留检的犬只进行检疫和处置并向社会提供咨询服务。
第四章 养犬行为规范
第二十一条 养犬人应当遵守下列规定
第二十二条 重点区域内养犬人除遵守本条例第二十一条规定外还应当遵守下列规定的烈性犬由专人负责管理实行圈养或者拴养民事行为能力的人牵引约束好犬只主动避让他人车需征得驾驶人同意并为犬只戴嘴套或者将犬只装入犬笼犬只留检所。
第二十三条 禁止携犬进入下列场所园及其他少年儿童活动场所歌舞厅、游乐场等公众文化娱乐场所
第二十四条 设置犬只交易场所应当办理工商登记手续取得合法经营资格。在重点区域内设置犬只交易场所选址还应当取得市公安局、市农业局的意见。犬只经营户应当在合法的犬只交易场所经营。
第二十五条 举办犬只展览、比赛等活动应当到昆明市公安局办理相关手续其犬只应当具有农业畜牧行政管理部门的检疫合格证明。
第二十六条 犬只伤害他人的养犬人应当立即将伤者送疾病预防控制中心注射人用狂犬病疫苗及时送医疗机构诊治并承担相应的医疗费用和法律责任。养犬人、动物诊疗机构发现犬只患有疑似狂犬病或者人畜共患传染疫病时应当及时报告农业畜牧行政管理部门处置。
第二十七条 携犬外出不遵守相关法律、法规规定导致犬只伤亡的由养犬人自行承担责任。
第五章 法律责任
第二十八条 违反本条例第十三条规定的由公安机关责令限期改正对个人处 200 元以上 500 元以下罚款对单位处 1000 元以上 3000 元以下罚款逾期不改正的没收其犬只。
第二十九条 违反本条例第十四条规定的由农业畜牧行政管理部门责令限期改正处 200 元罚款逾期不改正的没收其犬只。
第三十条 违反本条例第十五条规定的由公安机关责令限期改正处 200 元罚款逾期不改正的没收其犬只。
第三十一条 违反本条例第十六条规定的由公安机关责令改正处 200 元罚款拒不改正的没收其犬只。
第三十二条 违反本条例第十七条第一款规定的由公安机关责令限期改正处 100 元罚款逾期不改正的没收其犬只。
第三十三条 违反本条例第十九条规定的由农业畜牧、工商行政管理部门予以取缔没收违法所得并处 5000 元以上1 万元以下罚款。
第三十四条 违反本条例第二十一条第一、二项规定的由公安机关依照相关法律、法规予以处罚。违反本条例第二十一条第三项规定的由城市管理等行政管理部门给予警告责令其改正拒不改正的处 100 元以上 500 元以下罚款。违反本条例第二十一条第四项规定的由公安机关给予警告责令其改正拒不改正的处 200 元以上 500 元以下罚款。
第三十五条 违反本条例第二十二条第一、二、三项规定的由公安机关给予警告责令其改正拒不改正的处 200 元以上 500 元以下罚款。违反本条例第二十二条第四项规定的由城市管理行政管理部门给予警告责令其改正拒不改正的处 50 元以上200 元以下罚款。违反本条例第二十二条第六项规定的由农业畜牧行政管理部门给予警告责令其改正拒不改正的处 200 元以上 500 元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第二十三条规定的由公安机关给予警告责令其改正拒不改正的没收其犬只。
第三十七条 违反本条例第二十四条第一款规定的由工商行政管理部门予以取缔没收违法所得并处 5000 元以上 1万元以下罚款。违反本条例第二十四条第二款规定的由工商、城市管理行政管理部门依照相关法律、法规予以处罚。
第三十八条 违反本条例第二十六条第二款规定发现犬只患有疑似狂犬病或者人畜共患传染疫病养犬人隐瞒不报的由农业畜牧行政管理部门给予警告并处 500 元以上 1000元以下罚款。单位隐瞒不报的由农业畜牧行政管理部门给予警告并处 2000 元以上 5000 元以下罚款对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第三十九条 国家机关工作人员在养犬管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十条 本条例自 2008 年 10 月 1 日起施行。
