第一条 为了加强学校安全管理预防和处理学校安全事故保障学生和教职工的安全维护学校正常的教育教学秩序根据《中华人民共和国教育法》《云南省学校安全条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的幼儿园班、普通中小学、中等职业学校、特殊教育学校以下简称学校的安全工作适用本条例。学校安全属于公共安全主要包括学校及其周边和学校组织校外活动中的学生、教职工生命健康安全、财产安全以及学校的正常教育教学秩序。
第三条 学校安全工作应当遵循以人为本、预防为主、属地管理、各负其责、社会参与、综合治理的原则。
第四条 市、县市、区人民政府领导本行政区域内学校安全工作建立学校安全工作协调机制督促相关部门依法开展学校安全管理工作并将学校安全工作经费纳入同级财政预算。乡镇人民政府、街道办事处按照各自职责开展学校安全相关工作。
第五条 教育行政部门根据对学校管理的权限履行下列职责法督促学校建立并落实安全管理制度练及时消除安全隐患落实整改措施理安全事故健康教育列入教育教学计划管理培训
第六条 公安机关履行下列学校安全工作职责作及时消除治安隐患安突发事件及群体性事件安全工作提出整改意见消除火灾隐患
第七条 住房城乡建设行政部门应当按照建设程序对新建、改建、扩建学校工程类建设项目的质量和安全进行监督管理指导学校开展校舍安全排查、安全鉴定、安全隐患排除工作。卫生计生行政部门应当指导、监督学校改进卫生工作依法对为学校、学生及教职工提供服务的生产经营者的卫生进行监督管理处置学校突发公共卫生事件。食品药品监管行政部门应当对学校食品药品安全进行监督管理处置食品药品突发事件。安全监管行政部门应当对学校安全实施综合监督管理依法开展学校危险化学品的综合监管工作。质监行政部门应当对学校特种设备设施的安全状况进行监督检查指导、督促有关单位按照相关规定进行整改落实。城管综合执法行政部门应当对学校周边占道经营、摆摊设点、堆放杂物等行为进行查处。文化广电体育、工商等行政部门应当对学校周边 200 米范围内设置互联网上网服务营业场所、电子游戏场所等不适宜未成年人活动场所的行为进行查处。水行政部门应当在其管理的水库、河道等周边设置危险警示牌预防安全事故的发生汛期加强对学校周边巡查采取措施避免重大险情的发生。国土资源、防震减灾等行政部门应当对学校区域以及学校周边区域的山体等存在影响学校建筑物、活动场所、通道等安全隐患进行依法测评检查并根据测评检查结果向有关部门或者学校发出禁止使用、通行或者限期整改、设置防护设施的通知有关部门或者学校应当按照通知设置有效防护设施并相应设置禁用或者禁行、禁止靠近等警示标志。其他相关行政部门应当按照法律、法规和规章规定的职责开展学校安全工作。
第八条 学校应当履行下列职责小学四年级以下学生和幼儿上下学交接、学生定期健康体检、校园欺凌事件预防和处理、校园网络等管理制度护器材式的应急培训和演练提高应急处置能力防护和自救互救能力时间和通行顺序防止拥挤踩踏备及时消除安全隐患落实、安全检查、安全隐患消除等情况和其他集体活动应当与学生生理、心理特点相适应采取必要的安全防护措施并落实专人负责投保学生人身意外伤害保险
第九条 教职工应当依法履行教育、管理和保护学生的职责不得有侮辱、伤害学生的行为在教育教学活动中发现学生生理或者心理异常应当给予帮助并及时通知学生监护人和向学校报告涉及学生隐私的应当保密。
第十条 学生应当遵守法律、法规、规章和学校管理制度不得有危及他人和自身安全的行为发现有危害学生和教职工安全行为的及时向学校报告需要提前离开学校或者学校组织的校外活动应当说明理由并经监护人和班主任或者学校指定人员的同意。学校发现学生应当到校而未到校或者擅自离开学校组织的校外活动应当及时通知其监护人。
第十一条 学生监护人应当依法履行监护义务加强对学生的安全教育采取有效措施保障未成年学生上学、放学途中的人身安全向学校提供有效的联系方式发现学生有危及他人或者自身安全的行为应当予以教育并及时与学校沟通学生有特异体质、特殊疾病、其他异常生理心理情况的应当及时告知学校发现学校存在安全隐患时可以向学校提出意见和建议。
第十二条 为学校提供教育教学和生活设施设备、物品、场地、服务的单位和个人应当落实各项安全措施保障所提供的设施设备、物品、场地和服务应当符合国家、行业的质量标准或者安全要求。在学校内施工作业或者开展其他活动的单位和个人应当遵守学校的安全制度服从学校的安全管理设置安全警示标志和防护设施。
第十三条 发生安全事故学校应当采取以下措施少人员伤亡和财产损失保护事故现场保全相关证据防止事故扩大等相关部门报告不得隐瞒不报、谎报或者拖延报告
第十四条 教育、公安等相关部门接到安全事故报告后应当根据事故类型启动相应的应急预案开展事故原因调查适时通报事故调查和处置情况恢复正常的教育教学秩序。
第十五条 发生学生人身伤害事故纠纷当事人可以选择协商、调解、诉讼等途径解决经双方自愿可以书面申请教育主管行政部门调解也可向人民调解委员会申请调解。司法行政部门应当指导有关人民调解委员会建立学生人身伤害事故纠纷调处中心依法开展调解工作。
第十六条 学校发生安全事故学生及其监护人应当配合相关部门依法进行安全事故调查处理。任何单位和个人不得干扰学校安全事故的调查处理有下列扰乱教育教学秩序行为之一的公安机关应当依法处理处理人员或者非法限制学生、教职工、事故处理人员人身自由传单、张贴大字报、设灵堂、焚香烧纸、摆花圈
第十七条 因下列情形之一造成的人身伤害事故学校应当依法承担相应责任合国家、行业的质量标准或者安全要求的的以及对其隐瞒、拖延向主管部门报告的维护管理不当的存在重大安全隐患未及时采取措施的的劳动、体育运动或者其他活动的采取必要的安全措施的未进行必要的告诫或者制止的关的信息未及时告知学生监护人的形。
第十八条 因下列情形之一造成的人身伤害事故学校行为有过错的应当依法承担相应责任学校行为无过错的依法不承担责任的外自行滞留学校或者自行到校发生的生意外伤害的。
第十九条 因下列情形之一造成的人身伤害事故学校已履行了相应职责行为并无不当的不承担责任法律、法规另有规定的除外况学校不知道或者难以知道的相应的紧急救护措施的素。
第二十条 相关行政部门及其工作人员违反法律、法规和规章规定未履行学校安全管理职责或者未及时处理安全事故的由同级人民政府或者上级行政部门给予通报批评、责令限期改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 学校违反本条例规定未履行安全管理职责的由学校主管部门或者其他有关部门予以警告存在重大安全隐患的责令其限期整改逾期不改的依法予以处罚造成重大伤亡事故的对公办学校负责人、学校安全责任人员和其他直接责任人员给予相应处分对民办学校按照《中华人民共和国民办教育促进法》等相关规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 本条例自 2017 年 3 月 1 日起施行。
