第一条 为了规范对流动人口的服务管理保障流动人口的合法权益促进经济社会协调发展根据《居住证暂行条例》《云南省流动人口服务管理条例》等有关法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称的流动人口是指离开户籍所在地进入本市或者在本市内跨县市、区居住的公民五华区、盘龙区、官渡区、西山区、呈贡区和晋宁区之间流动的除外。本条例适用于本市行政区域内流动人口的公共服务、权益保障和居住管理。
第三条 本市流动人口服务管理遵循以人为本、公平对待、便民高效、合理引导和居住地属地管理的原则。
第四条 流动人口的合法权益受法律保护。其合法权益受侵害时有关部门应当依法予以维护。流动人口应当自觉遵守法律、法规和社会公德自觉履行法定义务接受当地人民政府的管理维护居住地的社会秩序。
第五条 市、县市、区人民政府应当加强对流动人口服务管理工作的领导协调解决流动人口服务管理工作中的重大问题组织考核、奖惩所需工作经费纳入财政预算予以保障。市、县市、区人民政府应当设立流动人口服务管理机构按照工作职责做好流动人口服务管理工作。县市、区人民政府应当按照每 500 名流动人口不低于 1名协管员的标准聘用专职协管员。专职协管员的聘用条件、程序及工作职责和管理办法由县市、区人民政府制定。
第六条 公安机关负责人口信息管理建立完善流动人口信息系统建立健全流动人口治安管理责任制对出租房屋实施治安管理。市、县市、区相关行政管理部门依照各自职责做好流动人口服务管理工作。驻昆中央、省属国家机关企事业单位驻昆部队应当协助市、县市、区人民政府开展流动人口服务管理工作。工会、共青团、妇联、残联等组织依照各自职责协助市、县市、区开展流动人口服务管理工作。
第七条 乡镇人民政府和街道办事处履行下列职责政策作并为流动人口服务管理工作提供必要的经费
第八条 受相关行政管理部门委托流动人口服务管理中心站负责下列事项理工作落实各项管理措施
第九条 居住登记实行申报义务人申报制度。申报义务人应当依照本条例的规定向公安机关或者辖区流动人口服务管理中心站申报流动人口居住登记信息。公安机关应当建立完善流动人口信息网上申报登记系统为申报义务人提供便捷的申报渠道。
第十条 流动人口应当自到达居住地之日起 5 个工作日内持本人居民身份证或者其他有效身份证明向公安派出所或者辖区流动人口服务管理中心站申报居住登记信息不能出示居民身份证或者其他有效身份证明的应当配合公安机关采集与其身份信息相关的信息。
第十一条 以下单位及个人为申报义务人务人服务场所的经营者为申报义务人人为申报义务人为申报义务人机构为申报义务人中、小学和幼儿园在读学生除外申报义务人者为申报义务人。申报义务人应当在流动人口入住、搬离之日起 5 个工作日内申报流动人口居住登记信息。
第十二条 申报义务人应当申报流动人口的下列居住登记信息种类和号码、联系方式
第十三条 流动人口应当提供真实、准确、完整的居住登记信息出示有效身份证件。超出本条例第十二条规定的流动人口有权拒绝提供。
第十四条 流动人口居住满 6 个月符合有合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的可以按照有关规定在居住地申领《云南省居住证》。
第十五条 申领《云南省居住证》应当向辖区公安派出所或者流动人口服务管理中心站提交下列材料就业证明材料包括工商营业执照、劳动合同、用人单位出具的劳动关系证明或者其他能够证明有合法稳定就业的材料等居住证明材料包括备案登记的房屋租赁合同、房屋产权证明文件、购房合同或者房屋出租人、用人单位、就读学校出具的住宿证明等就读证明材料包括学生证、就读学校出具的其他能够证明连续就读的材料等。
第十六条 流动人口凭《云南省居住证》除享有国家和省规定的公共服务和权益外还享有以下公共服务和权益按照国家、本省和本市有关规定享受残疾人社会团体提供的残疾人康复治疗、教育培训、就业帮助等权益公积金政策待遇才计划资助、科技项目资助或者专利补助基金除前款规定外居住地县市、区人民政府可以对《云南省居住证》持有人享有其他社会保障和公共服务的具体待遇作出规定。
第十七条 公安机关或者流动人口服务管理中心站应当向流动人口提供本人的居住登记信息或者居住证信息的查询服务。
第十八条 公安机关以及流动人口服务管理中心站应当对流动人口的居住情况进行核实发现流动人口的居住登记信息未申报或者申报的信息不真实、不准确、不完整的应当予以采集或者补正。
第十九条 房屋出租人、学校和用人单位等申报义务人应当配合有关行政管理部门或者流动人口服务管理中心站做好流动人口服务管理工作。
第二十条 公安机关依法查验《云南省居住证》时被查验的单位和个人应当予以配合。除公安机关外任何单位和个人不得扣押流动人口《云南省居住证》。《云南省居住证》遗失、损坏或者登记内容变更的持证人及其委托代理人应当到现居住地公安派出所或者流动人口服务管理中心站办理补领、换领或者变更手续。
第二十一条 任何单位和个人不得伪造、变造、买卖、骗领、转让、出租、出借、冒用《云南省居住证》。任何单位和个人不得使用骗领、伪造、变造的《云南省居住证》。
第二十二条 公安派出所和流动人口服务管理中心站应当自受理领取、变更、补领、换领《云南省居住证》申请之日起 5 个工作日内审验发证。
第二十三条 流动人口在劳动过程中发生伤亡事故的用人单位应当迅速组织救治及时报告当地安全监管部门和人力资源社会保障部门并按有关规定负责医疗费用和做好抚恤工作。用人单位招用、聘用流动人口时应当依法签订劳动合同办理社会保险提供必要的工作条件不得招用童工不得拖欠、克扣工资所支付工资不低于昆明市最低工资标准。
第二十四条 申报义务人违反本条例第十一条第二款或者第十二条规定未按照时限申报或者虚假申报居住登记信息的由公安机关责令限期改正逾期未改正的处以 200 元以上 500元以下罚款。
第二十五条 违反本条例第二十一条规定骗领、转让、出租、出借《云南省居住证》的由公安机关责令改正给予警告处 200 元以下罚款有违法所得的没收违法所得。伪造、变造或者买卖《云南省居住证》的依照治安管理处罚法处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。冒用他人的《云南省居住证》或者使用骗领的《云南省居住证》购买、出售、使用伪造或者变造的《云南省居住证》由公安机关处 200 元以上 1000 元以下罚款有违法所得的没收违法所得。伪造、变造、骗领的《云南省居住证》由公安机关予以收缴。
第二十六条 公安机关、乡镇、街道流动人口服务管理中心站和有关行政管理部门及其工作人员有下列行为之一的对负责的主管人员和其他直接责任人员视情节轻重由其上级主管部门或者所在单位给予处分。《云南省居住证》不依法办理的财物或者谋取其他利益的人口或者相关单位、个人实施处罚的及使用过程中所获悉的有关流动人口信息用于法定职责以外的用途的
第二十七条 本条例自公布之日起施行。2005 年 4 月 8 日昆明市第十一届人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过2005 年 7 月 29 日云南省第十届人民代表大会常务委员会第十七次会议批准的《昆明市流动人口管理条例》同时废止。
