第一条 为了有效防范煤矿重特大安全生产事故促进煤矿安全智能化建设提升煤矿安全保障能力和本质安全水平保障人民群众生命财产安全。根据《中华人民共和国安全生产法》等法律法规结合自治州实际制定本条例。
第二条 自治州行政区域内的煤矿安全智能化建设及相关活动适用本条例。
第三条 煤矿安全智能化建设实行企业主导、政府引导、部门监管、社会参与的运作方式坚持以人为本、安全高效和分类建设、分级达标的原则保障安全性推进智能化。
第四条 州、县市人民政府准东经济技术开发区管委会应当建立协调联动机制推进解决煤矿安全智能化建设重大问题督促相关部门履行监督管理职责鼓励开展煤矿安全智能化建设产学研交流活动促进自主可控的装备、软件、系统集成示范应用。
第五条 州、县市人民政府及准东经济技术开发区管委会负责煤矿安全监管的部门主管煤矿安全智能化建设的有关具体工作。州、县市人民政府发展和改革、工业和信息化、财政、应急管理、科学技术、人力资源和社会保障、自然资源、教育等部门在各自职责范围内负责煤矿安全智能化建设相关工作。
第六条 煤矿企业应当加强对安全智能化建设工作的管理建立健全配套制度确定安全智能化建设目标和任务保障智能化项目建设及运行维护资金落实安全智能化建设主体责任。
第七条 井工煤矿安全智能化建设主要内容统、智能探放水设备等统、煤仓等场所智能防灭火系统顶板动态监测系统、智能掘进系统、智能采煤系统、智能地质保障系统等能通风系统、智能瓦斯抽放系统等能喷雾降尘系统等
第八条 露天煤矿安全智能化建设主要内容的  边坡位移监测系统和边坡雷达、智能地质保障系统等灾监测预警系统、智能防灭火系统等辆运输安全预警预控系统等
第九条 本条例第七条、第八条规定的煤矿安全智能化建设主要内容项目按照国家和自治区煤矿智能化建设有关规定进行验收验收合格后投入使用。煤矿企业应当保障煤矿智能化设备、设施正常运行。
第十条 引导和推行煤矿企业与煤矿安全监管部门签订煤矿安全智能化建设承诺书承诺内容包含建设目标、建设内容、任务进度、组织保障、资金保障、措施保障等。违反承诺的依法纳入国家企业信用信息公示系统。
第十一条 州、县市人民政府准东经济技术开发区管委会可以设立专项资金用于支持、促进煤矿安全智能化建设技术创新、科研攻关等。对正常开展和投用安全智能化建设项目的煤矿企业给予下列支持核定级、高新技术企业等方面优先申报
第十二条 鼓励煤矿企业与高等院校、科研院所深度产学研用融合建立示范性实习实践基地。鼓励煤矿企业引进科技创新人才建立具备承建煤矿智能化建设重大技术攻关任务能力的技术研究中心。
第十三条 鼓励煤矿企业建成安全智能化示范煤矿推广建设及管理经验发挥示范引领作用。
第十四条 鼓励煤矿企业开展智能综采放、智能快速掘进、无源无线传输、灾害精准感知预警、智能钻探设备、智能机器人、无人驾驶、智能穿爆等关键技术与装备研发应用提升煤矿安全智能化建设效能。
第十五条 负有煤炭安全智能化建设监管职责的行政机关及其工作人员违反本条例规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十六条 违反本条例规定应当承担法律责任的其他行为依照《中华人民共和国安全生产法》及相关法律、法规予以执行。
第十七条 本条例自 2024 年 7 月 1 日起施行。
