第一条 为进一步加快昌吉高新技术产业开发区以下简称高新区产城融合发展全面提升区域发展能级打造引领全州高质量发展新引擎根据有关法律、法规规定结合自治州实际制定本条例。
第二条 本条例适用于高新区的建设、发展和管理等活动。本条例所称高新区是指经国务院批准的高新区规划、自治区人民政府确定的国家自主创新示范区规划以及昌吉市国土空间总体规划确定的区域。
第三条 高新区聚焦发展高科技、实现产业化围绕乌昌石国家自主创新示范区、丝绸之路经济带创新驱动发展试验区和中国新疆自由贸易试验区建设打造科技创新高地引领高新技术产业和战略性新兴产业发展。
第四条 自治州自然资源开发与规划建设管理领导小组统一负责高新区融合发展重大规划、重大项目、重大问题和重要政策的统筹协调工作。
第五条 高新区管理委员会以下简称管委会是自治州人民政府的派出机构行使自治州、昌吉市人民政府授予的州、市相关行政和经济管理权限主要履行以下职责高新区有关管理规定自治州人民政府批准后组织实施业发展政策出口贸易等工作评估要求商引资、产业发展、财政税收、国有经营性资产和投融资、工业和信息化、应急管理、生态环境、工程建设、市政管理、房产、科技等行政管理工作的工作予高新区的管理权限以及自治州、昌吉市人民政府依法授权、委托的其他职权。
第六条 高新区社会治理、自然灾害防灾减灾救援、网信、统战民宗、工青妇、计划生育、社会救助、社会保障、民政事务、退役军人事务、城市管理、公共卫生、公共交通、公共文化体育、交通安全、劳动监察、食品药品安全、教育等社会事务管理和公共服务以及农业、林业、草原、水利等管理事务由昌吉市负责高新区应当做好相应工作。
第七条 管委会享有县市一级人事管理相关职能内设机构在规定限额内根据工作需要自主调整并实行备案制管理。畅通高新区干部特别是科级及以下干部在市域范围内交流任职渠道。探索开展高新区干部人事制度改革推行全员聘用制、绩效考核制建立激励竞争的干部人事管理制度。管委会应当组织制定高新区中长期人才发展规划建立健全实施人才培养、引进、使用、流动、评价等机制依法制定特殊人才引进政策开展专业技术职务任职资格组织申报工作。
第八条 自治州建立有利于高新区建设发展的财政保障体制。高新区设立一级国家金库财政收入并入昌吉市财政预决算管理。昌吉市榆树沟镇的各项税收收入、非税收入、基金收入纳入高新区财政收入范围。
第九条 高新区经济指标纳入昌吉市统计范围由昌吉市统一审核、汇总、上报及时核算、反馈高新区有关统计数据。
第十条 高新区应当依据昌吉市国土空间总体规划和土地利用年度计划做好项目指标利用和开发建设。创新土地利用方式工业、仓储物流、科研等产业用地可以采取长期租赁、先租后让、租让结合、弹性年期等方式供应。
第十一条 高新区可以直接申报国家、自治区科技项目、高新技术企业和补助资金。自治州、昌吉市人民政府及相关部门安排的补助资金应当对高新区实行计划单列。
第十二条 支持高新区与昌吉市市域产业融合集群发展与其他地区、县市园区协同发展推动装备制造、新能源、新材料、生物技术、制造服务业等关联高新技术产业和战略新兴产业向高新区聚集培育和扶持新型业态。涉及高新区与各县市园区财税、固定资产投资等分成的由自治州人民政府核准。
第十三条 高新区坚持绿色低碳、清洁高效、循环发展的产业导向引导产业绿色化培育发展节能环保、清洁生产、清洁能源产业。禁止不符合法律法规、相关法定规划和生态环境分区管控要求的项目进入高新区。
第十四条 鼓励国内外企业、高等院校、科研单位以及其他经济组织和个人在高新区从事下列活动品的研究、开发、生产、经营和咨询等活动服务平台为企业和创新创业者提供研究开发、成果转化、技术转移、检验检测、财税会计、法律政策、教育培训、科技咨询等专业服务主知识产权中心、博士后科研工作站及新型研发机构等科技创新平台联合开展产学研协同创新
第十五条 鼓励企业、组织或个人依法在高新区设立职业技术培训机构、企业培训中心等支持各类职业技术院校在高新区聚集并建立职教联盟。
第十六条 高新区可以制定高新技术产业扶持政策、科技创新政策和招商引资优惠政策根据引进的重大高新技术、战略新兴、科研等项目需求给予不同的优惠。
第十七条 自治州、昌吉市人民政府设立科技发展资金用于产业转型升级、重大科技平台建设、科技创新人才队伍建设和创新主体培育建立中小微企业创业创新融资引导服务机制提高风险补偿率和担保资源利用效率。管委会设立高新技术产业发展专项资金、重点产业投资引导基金支持战略新兴产业、高新技术产业和中小微企业创新创业发展。
第十八条 银行、保险、证券、信托等金融机构可依法在高新区设立分支机构办理有关业务。支持金融机构在高新区开展知识产权投融资服务。鼓励商业银行在高新区设立科技支行创新金融产品支持科技型中小微企业。
第十九条 管委会应当制定上市后备企业培育专项规划建立上市后备企业资源库对企业从改制到发行上市实施全过程引导、服务和支持。
第二十条 高新区健全完善管委会公司的开发建设体制推进国有公司扩大国资规模成为投资融资、基础设施建设和功能性开发的主体。
第二十一条 管委会可以通过购买公共服务等方式支持社会组织的发展提升服务管理水平。
第二十二条 鼓励高新区改革创新先行先试探索制度创新建立容错免责机制鼓励干部敢于担当、勇于创新营造干事创业的发展环境。
第二十三条 在高新区内涉及企业的生态环境、安全生产监管执法工作由高新区管委会依法履行推进昌吉市与高新区联动执法、联合执法。除涉及重大安全生产、生态环境保护隐患以及特殊紧急事项外推行包容审慎监管执法。
第二十四条 对在高新区创新创业和发展建设中做出突出贡献的单位和个人管委会给予表彰和奖励。
第二十五条 管委会负责做好为企业服务相关工作帮助解决企业发展中存在的问题同时建立健全投诉工作机制受理企业和投资者反映的诉求及其对各类违法、违规行为的投诉和举报。
第二十六条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
