第一条 为推进城乡人居环境整治共建共享宜居宜业、文明有序的和美昌江根据国务院《城市市容和环境卫生管理条例》《海南省城乡容貌和环境卫生管理条例》等有关法律法规结合本自治县实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本自治县行政区域内的城乡容貌和环境卫生管理活动。
第三条 自治县人民政府对本行政区域内的城乡容貌和环境卫生工作实行统一领导、组织协调和全面负责。自治县人民政府城乡容貌和环境卫生主管部门负责本行政区域内的城乡容貌和环境卫生监督管理工作。发展改革、自然资源和规划、旅游和文化广电体育、生态环境、农业农村、工业和信息化、财政、市场监管、卫生健康、公安、交通运输、水务、综合行政执法、行政审批等部门按照各自职责共同做好城乡容貌和环境卫生监督管理工作。乡镇人民政府负责本辖区的城乡容貌和环境卫生监督管理工作。村居民委员会应当组织本居住区居民、村民开展城乡容貌和环境卫生社区服务协助乡镇人民政府做好城乡容貌和环境卫生治理工作。
第四条 城乡容貌和环境卫生管理实行辖区管理责任制度。以包卫生、包容貌、包秩序的门前三包责任方式进行管理并按照有关规定明确门前三包的具体内容和相关责任人的责任。石碌镇建成区的背街小巷、城乡结合部非市政和规划道路及其附属设施等由石碌镇人民政府负责。筑物或者其他不动产沿街总长纵向建构筑物或者其他不动产包括围墙的墙基至与城市道路设施的分界线立面建乡镇人民政府、村居民委员会组织相邻责任人协商确定协商不成的由乡镇人民政府、村居民委员会确认。
第五条 已建设完成的城市主要道路、广场、公园等不得随意挖掘确因安装光网、电网、气网、水网等基础设施建设需要挖掘的应当按照有关规定办理审批手续行政审批部门应当将审批信息推送城乡容貌和环境卫生、交通运输、公安、综合行政执法等相关主管部门做好审批后监管。施工单位在挖掘时应当防止影响城市容貌、污染环境并设置明显的警示标志和安全防护设施。建设完工后应当及时拆除临时设施、清理现场、恢复原状并通知相关主管部门检查验收。前款规定的城市主要道路由自治县人民政府确定并公布。
第六条 城乡容貌和环境卫生行政主管部门、乡镇人民政府应当在街巷、居住区选择适当地点组织设置公共信息栏为发布信息者提供方便并负责管理和保洁。任何单位和个人不得在建筑物、构建物和其他设施以及树木上涂写、刻画。不得擅自在建筑物、构建物或者其他设施上张挂、张贴横幅标语等宣传品。
第七条 单位和个人应当维护公共环境卫生及公共场所秩序保护生态环境遵守下列规定道间堆放杂物阻碍消防通道保持公共场地环境卫生整洁避免噪音扰民避免妨碍他人羊等家畜家禽因教学、科研以及其他特殊需要饲养的应当实行圈养不得影响环境卫生对宠物在城市道路和其他公共场所产生的粪便应当即时自行清除绿地带、居民小区、河道管理范围内等非指定场所抛洒、焚烧祭祀用品圾及各类废弃物。
第八条 自治县人民政府应当加强燃放烟花爆竹的管理确定限制或者禁止燃放烟花爆竹的时间、地点和种类。在禁止燃放烟花爆竹的时间、地点燃放烟花爆竹的由公安部门责令停止燃放处一百元以上五百元以下的罚款。公民婚丧嫁娶燃放的烟花爆竹纸渣应当于当日自主清理不及时自主清理的由综合行政执法部门责令改正拒不改正的处一百元以上五百元以下的罚款。
第九条 槟榔售卖摊点应当在显眼处放置禁止乱吐槟榔汁、槟榔渣的温馨提示牌并配备纸袋或生物降解袋、有盖容器等渣汁回收物。违反规定的由综合行政执法部门责令改正拒不改正的处五十元以上五百元以下的罚款。
第十条 乡镇人民政府应当加强村镇建筑垃圾处置管理指定堆放点、调配站等场所集中管理、转运、处置不得随意堆放和混入生活垃圾。
第十一条 自治县人民政府应当在重点田洋和成片的果园建立农用薄膜、农药瓶及其他农业投入品包装废弃物回收站。农业投入品的生产者、销售者和使用者应当依法履行回收责任及时回收农用薄膜、农药瓶及其他农业投入品包装废弃物并交给回收站。
第十二条 生态环境、农业农村主管部门应当加强对重点近岸海域海面的动态巡查对海上漂浮物和海滩垃圾及时进行清理。鼓励居民及志愿者参与岸滩垃圾清扫等各类净海活动、海洋保护行动。
第十三条 违反本条例规定的行为本条例未设定处罚而相关法律、法规另有处罚规定的从其规定。
第十四条 本条例自 2023 年 8 月 1 日起施行。
