第一章 总 则
第二章 文明行为基本规范
第三章 促进与保障
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了引导和促进文明行为提升公民文明素质和社会文明程度培育和践行社会主义核心价值观传承和弘扬中华传统美德根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进及其相关工作适用本条例。本条例所称文明行为是指以社会主义核心价值观为引领遵守宪法和法律、法规规定践行社会主义道德维护公序良俗引领文明风尚加强民族团结推动社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作坚持党委统一领导、政府组织实施、部门分工负责、各方协同配合、公众参与践行的工作机制坚持以人为本、德法兼治、正面引导、奖惩结合的工作原则加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育形成全社会共建、共治、共享的文明氛围。
第四条 市、县区精神文明建设指导委员会负责统筹推进本行政区域内文明行为促进工作建立文明行为促进工作联席会议制度研究拟定文明行为促进工作各项政策措施协调解决文明行为促进工作中重大问题及时通报文明行为促进工作开展情况。市、县区精神文明建设指导委员会工作机构负责本行政区域内文明行为促进工作的指导协调、督促检查和评估考核等具体工作文明校园等群众性精神文明创建活动。奖励、扶助制度对生活困难的文明行为先进模范予以帮扶并加强对不文明行为的监督及时发现、纠正和制止不文明行为。行为情况社会调查做好民意征集和测评等工作并及时向社会公布测评结果。
第五条 市、县区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。市、县区人民政府有关部门应当按照各自职责做好文明行为促进工作。乡镇人民政府应当做好本辖区内文明行为促进工作。村居民委员会应当加强文明行为宣传、教育和引导组织村居民依法制定和实施村规民约、居民公约培育文明乡风。
第六条 工会、共青团、妇联等群团组织应当发挥各自职能作用组织开展具有群体特色的文明行为促进活动。
第七条 任何单位和个人都应当支持和参与文明行为促进工作有权劝阻、制止不文明行为通过拨打 12345 政务服务热线等方式进行投诉、举报以及对文明行为促进工作提出意见和建议。受理部门应当及时依法处理和答复不得泄露举报人、投诉人、意见建议人的身份信息以及可能对其产生不利影响的其他信息并将处理结果及时告知举报人、投诉人、意见建议人。国家工作人员、人大代表、政协委员、先进模范人物、教育工作者、志愿者、社会公众人物、窗口服务人员等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第八条 报刊、广播、电视、网络等传播媒介应当通过刊播公益广告等多种方式宣传文明行为规范报道文明模范事迹依法曝光不文明行为营造全社会鼓励和促进文明行为的氛围。
第二章 文明行为基本规范
第九条 公民应当铸牢中华民族共同体意识维护平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同继承和弘扬两路精神老西藏精神促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
第十条 本市倡导下列文明行为形成文明公约结、共建和谐。道、弘扬正气。昧、摒弃陋习。务、守正创新。物、珍惜资源。广、礼貌待人。幼、乐于助人。重、维护形象。气、互帮互助。康、自强自律。
第十一条 公民应当遵循文明礼仪、维护公共秩序自觉遵守下列行为规范谩骂不使用粗言秽语不加塞、不拥挤乘坐升降电梯先出后进乘坐自动扶梯靠右站立上下楼梯靠右通行他群众性活动时遵守活动规定服从现场管理控制好相关活动设施音量不影响他人正常生活、学习和工作放物料搭建建构筑物或者其他设施侵占市政公用设施设备不躺卧公共座椅
第十二条 公民应当积极参与爱国卫生运动爱护公共环境卫生自觉遵守下列行为规范定在指定的地点分类投放垃圾不乱扔垃圾、杂物不随地吐痰、便溺遮掩口鼻患有流行性感冒等传染性呼吸道疾病时佩戴口罩并主动与他人保持社交距离措施配合流行病学调查如实提供有关情况所室内以及公交车、出租车等公共交通工具内吸烟在非禁止吸烟场所吸烟时合理避开他人刻画、乱涂写、乱张贴不在城镇建构筑物临街外墙面晾晒、吊挂影响市容市貌的物品
第十三条 公民应当文明生活自觉遵守下列行为规范生活方式防止食品浪费文明用餐提倡使用公筷公勺减少一次性餐具使用陋习文明殡葬、祭奠不随意焚烧、抛洒祭奠物品虐待、遗弃宠物携带宠物出户的应当束链牵领或者采取其他约束措施主动避让他人及时清理宠物粪便
第十四条 公民应当文明出行自觉遵守下列行为规范救险车等执行紧急任务的车辆通过斑马线时应当礼让行人行经积水路段减速慢行不随意变道抢行逆行不加塞插队不拨打和接听手持电话、浏览信息、观看视频不违规使用灯光、喇叭不向车外抛洒物品不违规载人载物主动为老幼病残孕以及携带婴儿等有需要的乘客让座不干扰正常驾驶不在车厢内食用刺激性气味食品不乘坐非法营运车辆不在车行道内行走、招揽乘车不在机动车道上使用电动滑板车、平衡车、电动独轮车等代步工具和他人车位临时停靠路边的不影响其他车辆和行人正常通行
第十五条 公民应当文明旅游自觉遵守下列行为规范宗教信仰喷涂、刻画、粘贴、攀爬不违反规定拍摄、触摸身财产安全的活动
第十六条 公民应当文明就医自觉遵守下列行为规范场所的整洁和安静人诊疗聚众闹事不侮辱、谩骂、威胁、殴打、挟持医务人员
第十七条 公民应当接受国防、爱国主义教育自觉遵守下列行为规范护国防设施和贡献维护英雄烈士尊严和合法权益在英雄烈士纪念园馆等爱国主义教育基地场所瞻仰、祭扫、参观时应当遵守祭扫制度和礼仪规范保持英雄烈士纪念设施庄严、肃穆、清净的环境和氛围
第十八条 公民应当维护社区文明自觉遵守下列行为规范侵占公共场地、疏散通道、安全出口、消防通道、无障碍设施有效措施避免影响他人正常生活不在建筑内的共用走道、楼梯间、安全出口处等公共区域停放不私拉乱接电线为电动车充电
第十九条 公民应当文明使用网络自觉遵守下列行为规范国家秘密、商业秘密尊重知识产权不剽窃他人作品不编造、散布、传播虚假、暴力、低俗、淫秽信息跟帖、评论、人肉搜索等方式侮辱、诽谤、欺诈、恐吓他人用网络
第二十条 本市鼓励实施下列文明行为助学赈灾等公益活动员提供饮用水、餐食加热、休憩如厕等便利服务愿服务活动
第三章 促进与保障
第二十一条 市、县区人民政府应当科学规划、合理布局、建设完善下列公共服务设施台、交通信号灯及标志标线、交通监控系统、停车泊位等交通、市政设施的照明设施卫生设施以及环卫工人临时休息设施等地名标志设施施公共服务设施管理维护单位应当加强日常检查保证设施功能完好、运行正常、整洁有序、干净卫生。鼓励有条件的国家机关、企业事业单位、社会团体、其他组织向社会开放停车场、食堂、厕所、文化体育和科教等内部设施。外来人员在使用相关设施时不得影响开放单位正常工作秩序。鼓励临街酒店、宾馆、饭店、书店等经营场所的厕所对外免费开放。
第二十二条 市、县区人民政府应当将盲道、缘石坡道、电梯等无障碍设施的规划、建设和改造纳入市政基础设施专项规划。政务大厅、机场、车站、医院、景区景点、大型商场、文化体育场馆等公共服务场所应当在地面显著位置设置一米线按照规定标准配套建设设置无障碍卫生间、母婴室。设施管理维护单位应当保证无障碍设施功能完好、安全可靠、正常使用。
第二十三条 居民社区、居住小区物业服务企业或其他服务管理者应当加强对物业服务和管理区域的安全巡查、卫生保洁保持小区整洁有序引导社区文明行为及时发现和制止不文明行为。对实施不文明行为不听劝阻的向相关部门报告并协助处理。新建住宅小区应当规划、设置电动车集中充电场所。已建成住宅小区由物业服务企业或者其他服务管理者规范设置电动车集中充电点。鼓励居住小区安装电子门禁、视频监控等设施设备加强小区人员、车辆管理服务对高空抛物、乱扔垃圾、张贴小广告等不文明行为进行实时监控、及时劝阻纠治。
第二十四条 共享交通工具运营单位应当科学合理投放运营车辆加强车辆停放管理及时修复、清理损坏和废弃车辆。
第二十五条 国家机关、企业事业单位、社会团体和其他组织应当积极参与文明行为促进工作在文明行为促进工作中发挥示范带头作用将文明行为规范纳入入职培训、任职培训、岗位培训、服务规范、行业协会章程等内容。教育主管部门和教育机构应当将文明行为规范列入教育教学内容开展文明校园创建活动鼓励和表扬文明行为培养师生良好文明习惯。
第二十六条 国家机关、企业事业单位、社会团体和其他组织应当结合自身实际设置宣传栏、荣誉墙等设施或者在投放公益广告时宣传文明行为先进模范鼓励和支持本单位职工参加文明行为先进模范评选活动。鼓励和支持用人单位在同等条件下优先录用聘用时代楷模、道德模范、身边好人、见义勇为人员和优秀志愿者等文明行为先进模范。
第二十七条 鼓励村居民委员会创新基层社会治理方式探索建立文明行为激励制度。鼓励公民、法人和其他组织以捐赠资金、物资或者提供其他服务等方式参与文明行为激励制度的相关工作。
第二十八条 市、县区精神文明建设指导委员会工作机构应当会同民政部门和工会、共青团、妇联、红十字会等群团组织依托全国志愿服务系统建立完善志愿服务组织和志愿者的注册、记录、评价以及保障激励机制。志愿服务组织和志愿者开展志愿服务活动市、县区人民政府相关部门应当提供必要保障。城市社区、政务大厅、机场、车站、医院、景区景点、文化体育场馆、文明实践所、文明实践站等公共服务场所应当建设设置有人员、有项目、有管理的志愿服务站点配备必要的急救药品、设备和便民设施并保证正常使用。
第二十九条 市、县区人民政府及其有关部门可以通过报刊、广播、电视、网络等传播媒介依法开展文明行为正面宣传和负面曝光。
第三十条 市、县区人民政府及其有关部门可以依法通过政府购买服务等方式招募社会监督员、文明引导员协助做好文明行为宣传、引导、监督等工作。
第三十一条 对不文明行为相关执法机关和行政执法人员可以依法采用拍照、录像、视频监控、询问笔录等方式予以取证。
第四章 法律责任
第三十二条 法律、法规对本条例规定的不文明行为已有处罚规定的从其规定。
第三十三条 违反本条例规定实施不文明行为情节恶劣的有关部门、单位在依法予以行政处罚的同时可以将行政处罚决定书抄送其所在单位或者村居民委员会。
第三十四条 违反本条例规定实施不文明行为当事人主动消除或者减轻违法行为危害后果的应当依法从轻或者减轻行政处罚违法行为轻微并及时纠正没有造成危害后果的不予行政处罚。对当事人的违法行为依法不予行政处罚的行政机关应当对当事人进行教育。
第三十五条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中不履行或者不正确履行职责的由其所在单位或者上级主管部门责令改正并视情节轻重对负有责任的主管人员和直接责任人员依法给予处分。
第五章 附 则
第三十六条 本条例自 2024 年 1 月 1 日起施行。
