第一章 总 则
第二章 立法规划和年度立法计划的编制
第三章 地方性法规的起草
第四章 市人民代表大会立法程序
第五章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第六章 地方性法规的报批、公布和解释
第七章 其他规定
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范制定地方性法规活动提高立法质量和效率发挥立法的引领和推动作用全面推进依法治市根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国立法法》《西藏自治区立法条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止和解释地方性法规以及其他相关立法活动适用本条例。
第三条 地方立法应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导贯彻新时代党的治藏方略聚焦稳定、发展、生态、强边聚力创建全国民族团结进步模范区、高原经济高质量发展先行区、国家生态文明高地和国家固边兴边富民行动示范区保障在法治轨道上全面推进中国式现代化的昌都新实践。
第四条 地方立法应当符合宪法的规定、原则和精神依照法定的权限和程序从国家整体利益出发维护社会主义法制的统一、尊严、权威。地方性法规的规定不得同上位法相抵触。
第五条 地方立法应当坚持和发展全过程人民民主尊重和保障人权保障和促进社会公平正义。地方立法应当体现人民的意志发扬社会主义民主坚持立法公开健全人民代表大会代表全程参与立法机制完善公众参与立法制度保障人民通过多种途径参与立法活动。
第六条 地方立法应当从本市实际出发适应经济社会发展和全面深化改革的要求科学合理地规定公民、法人和其他组织的权利与义务以及国家机关、具有管理公共事务职能的组织的权力与责任。地方性法规的规定应当明确、具体具有针对性和可执行性体现地方特色解决实际问题对上位法已经明确规定的内容一般不作重复性规定。
第七条 地方立法应当倡导和弘扬社会主义核心价值观坚持依法治国和以德治国相结合铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设维护祖国统一、民族团结和社会稳定。
第八条 地方立法应当适应改革需要坚持在法治下推进改革和在改革中完善法治相统一引导、推动、规范、保障相关改革发挥法治在市域治理体系和治理能力现代化中的重要作用。
第九条 地方立法应当坚持党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局。市人民代表大会及其常务委员会应当坚持科学立法、民主立法、依法立法通过制定、修改、废止、解释地方性法规等形式增强立法的系统性、整体性、协同性、时效性发挥地方性法规的实施性、补充性、探索性作用。
第十条 市人民代表大会及其常务委员会应当加强对立法工作的组织协调发挥在立法工作中的主导作用统筹政府和其他各方力量有序参与立法活动。
第十一条 市人民代表大会及其常务委员会可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面涉及的下列事项作出规定需要根据本市实际情况作出具体规定的事项除只能由法律规定的事项之外国家尚未制定法律、行政法规根据本市实际情况需要先行制定地方性法规的事项。在国家制定的法律或者行政法规生效后地方性法规同法律或者行政法规相抵触的规定无效市人民代表大会及其常务委员会应当及时予以修改或者废止。法律对制定地方性法规另有规定的从其规定。
第十二条 下列事项应当由市人民代表大会制定地方性法规除上述市人民代表大会制定地方性法规以外的事项可以由市人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会制定地方性法规。市人民代表大会闭会期间常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但是不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第二章 立法规划和年度立法计划的编制
第十三条 常务委员会通过立法规划和年度立法计划等形式加强对立法工作的统筹安排。编制立法规划和拟订年度立法计划应当向市人民代表大会专门委员会以下简称专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构以下简称常务委员会工作机构和市人民政府及其部门征集法规立项申请向市人民代表大会代表、有关机关、人民团体、基层立法联系点、社会公众等公开广泛征集立法项目建议并做好科学论证评估按照加强重点领域、新兴领域立法的要求根据本市经济社会发展和民主法治建设的需要确定立法项目。编制立法规划和年度立法计划应当注重安排调整事项单一、立法形式灵活的立法项目。立法规划和年度立法计划应当与全国人民代表大会常务委员会、自治区人民代表大会常务委员会的立法规划、立法计划以及国务院的立法计划相协调。市人民政府年度立法计划应当与市人民代表大会常务委员会立法规划、年度立法计划相衔接。
第十四条 常务委员会应当在每届第一年度制定立法规划在每年第四季度制定下一年度的立法计划。市人民代表大会常务委员会法制工作委员会以下简称法制工作委员会负责编制立法规划草案和拟订年度立法计划草案报市人民代表大会常务委员会主任会议以下简称主任会议通过印发常务委员会会议并向社会公布。法制工作委员会组织编制立法规划草案和拟订年度立法计划草案应当会同有关的专门委员会、常务委员会工作机构、市司法行政部门对法规立项申请、立法项目建议组织立项论证并征求自治区人民代表大会常务委员会意见。立法规划和年度立法计划可以根据经济社会发展、全面深化改革要求、国家立法情况以及代表议案、建议等进行调整。立法规划、年度立法计划的调整由主任会议决定。
第十五条 立法规划项目分为审议项目和预备项目。年度立法计划项目分为审议项目、预备项目和调研项目。年度立法计划项目中的审议项目应当确定地方性法规草案的起草单位、草案报送时间和提请审议时间。预备项目和调研项目应当明确负责起草论证的单位。
第十六条 专门委员会、常务委员会工作机构、市人民政府部门以及有关组织提出立法规划项目建议的应当报送项目建议书说明立法的必要性、可行性、拟规范的主要内容提出立法计划项目建议的应当报送项目建议书和地方性法规建议稿。其他单位、个人提出立法规划、立法计划项目建议的应当说明立法必要性、立法的主旨等。
第三章 地方性法规的起草
第十七条 地方性法规草案由有权提出地方性法规案的主体组织起草。者主任会议依法提出的地方性法规案由有关的专门委员会或者常务委员会工作机构组织起草有关部门、单位应当予以协助。的地方性法规案由提案人自行起草地方性法规草案有关的专门委员会、常务委员会工作机构以及有关部门、单位应当予以协助。有关主管部门组织起草涉及两个以上行政主管部门的可以联合起草也可以由市人民政府指定的部门起草。以由有关的专门委员会或者常务委员会工作机构牵头组织相关部门、相关领域的专家等组成起草小组联合起草。专业性较强的地方性法规草案有权提出地方性法规案的主体可以吸收相关领域的专家参与起草工作或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织等第三方机构起草。实行委托起草的委托方应当对起草工作予以指导。
第十八条 根据工作需要列入常务委员会年度立法计划的法规项目可以成立立法工作专班。成立立法工作专班等相关事宜由主任会议作出规定。
第十九条 起草地方性法规草案应当就地方性法规的调整范围、涉及的主要问题和解决办法、需要建立的制度和采取的措施、权利义务关系、同有关法律法规的衔接、立法的成本效益、对不同群体的影响等问题通过听取报告、座谈、实地走访、网络等方式广泛听取各方面意见深入开展调研论证。由市人民政府提出的地方性法规案起草单位应当邀请有关的专门委员会、常务委员会工作机构参与地方性法规草案起草的调研论证活动。法制工作委员会和有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与有关方面的地方性法规起草工作参加调研和论证了解起草情况把握主要制度设计必要时也可以自行组织调研和论证提出意见和建议。由有关的专门委员会和常务委员会工作机构起草的地方性法规草案市司法行政部门及其有关部门、人民团体应当按照要求参与配合涉及行政管理事项的应当书面征求市人民政府及其有关部门的意见。地方性法规案在提请市人民代表大会及其常务委员会审议前有重大分歧意见的市人民政府及其有关部门、有关的专门委员会和常务委员会工作机构等起草单位、提案单位应当组织协调达成共识后再提请审议。
第二十条 起草地方性法规草案应当听取相关领域专家、学者、实际工作者以及行政相对人代表的意见。起草与市场主体生产经营活动密切相关的地方性法规草案应当充分听取市场主体、行业协会、商会的意见。起草单位应当按照规定进行公平竞争审查。地方性法规草案拟创设行政许可、行政处罚、行政强制措施、行政事业性收费或者涉及不同利益群体之间的重大利益调整、社会公众普遍关注的热点难点问题等方面重要事项的应当依法采取听证会、论证会等形式开展论证咨询并在提请市人民代表大会及其常务委员会审议时作出书面说明。
第二十一条 提出地方性法规案的应当按照市人民代表大会主席团以下简称主席团或者常务委员会规定的时间、文本格式和数量要求一并报送地方性法规草案及其说明、必要的参阅资料提出地方性法规修订案或者修正案的还应当提交修改前后的对照文本。地方性法规草案的说明应当包括制定或者修改该法规的必要性、可行性、立法依据、主要内容以及重大利益调整论证咨询情况、重大分歧意见协调处理情况。地方性法规案所附参阅资料应当包括以下内容业性收费的依据和理由提出地方性法规案不符合本条第一款规定要求的一般不列入当次人民代表大会、常务委员会会议议程。
第二十二条 向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第二十三条 交付市人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获得通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规可以根据市人民代表大会及其常务委员会审议时提出的意见进行修改后按照本条例规定的程序重新提出由主席团或者主任会议决定是否列入会议议程。
第四章 市人民代表大会立法程序
第二十四条 主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。常务委员会、市人民政府、各专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的三十日前将地方性法规草案印发市人民代表大会代表并可以适时组织市人民代表大会代表研读讨论征求市人民代表大会代表的意见。市人民代表大会代表应当认真研究地方性法规草案听取人民群众的意见和建议参加统一组织的调研、研读讨论等活动做好审议发言准备。
第二十五条 市人民代表大会代表十人以上联名在主席团规定的议案截止时间前可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议议程。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。
第二十六条 向市人民代表大会提出地方性法规案的在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会依照本条例第五章规定的有关立法程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。
第二十七条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。各代表团审议地方性法规案时根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第二十八条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见进行统一审议向主席团提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第二十九条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以就地方性法规案中的重大问题召开各代表团团长会议也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第三十条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据市人民代表大会代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据市人民代表大会代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第三十一条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第三十二条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第五章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第三十三条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程也可以先交有关的专门委员会审议提出报告再决定列入常务委员会会议议程。主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究的可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第三十四条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程也可以先交有关的专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当自主任会议决定之日起两个月内向常务委员会会议报告或者向提案人说明。有关的专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外应当在会议举行的七日前将地方性法规草案印发常务委员会组成人员。常务委员会组成人员、列席常务委员会会议的市人民代表大会代表在常务委员会会议审议地方性法规案前可以就地方性法规案中的有关问题进行必要的调查研究准备审议意见有关方面应当予以协助。
第三十六条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在常务委员会会议审议前有关的专门委员会应当对制定地方性法规的必要性、可行性、合法性、合理性进行审议并提出审议意见的报告。有关的专门委员会审议地方性法规案时根据需要可以要求有关机关、组织的负责人到会说明情况可以邀请其他专门委员会或者常务委员会工作机构的成员列席会议发表意见。
第三十七条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经三次常务委员会会议审议后再交付表决各方面的意见比较一致的可以经两次常务委员会会议审议后交付表决修正草案和调整事项较为单一的地方性法规案各方面意见比较一致或者遇有紧急情形的也可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。
第三十八条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关的专门委员会的审议意见报告由分组会议进行初步审议。常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案修改情况和主要问题的汇报由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。常务委员会会议第三次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。
第三十九条 常务委员会会议审议地方性法规案应当安排必要的时间保证常务委员会组成人员充分发表意见。常务委员会会议审议地方性法规案根据需要可以召开联组会议或者全体会议对地方性法规草案中的重要问题进行审议。常务委员会会议审议地方性法规案提案人应当派人听取意见回答询问根据会议需要有关机关、组织应当派人介绍情况。常务委员会会议审议地方性法规案主要审议地方性法规草案是否符合宪法的规定、原则和精神是否与党中央决策部署和国家改革方向相一致是否与法律、行政法规和自治区地方性法规相抵触是否与本市的其他地方性法规相协调是否符合本市的具体情况和实际需要具体规定是否适当体例、结构是否科学以及法律用语是否准确、规范等。
第四十条 常务委员会会议审议地方性法规案应当邀请有关的市人民代表大会代表列席会议发表意见。常务委员会会议审议地方性法规案可以邀请公民旁听。
第四十一条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案法制委员会和有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当征求市人民代表大会代表、县区人大常委会、基层立法联系点、立法咨询专家以及市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、市人民政府有关部门、人民团体、基层群众性自治组织、社会组织等各方面的意见。涉及老年人、妇女、未成年人和残疾人等法律特殊保护群体权益的应当专门征求有关群体和组织的意见。征求意见可以采取座谈会、论证会、听证会、问卷调查和立法协商等形式。地方性法规案有关问题专业性较强的应当征求有关专家、部门和相关领域市人民代表大会代表等方面的意见。需要进行可行性评价的应当召开论证会并将论证情况向常务委员会报告。
第四十二条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员和有关的专门委员会的审议意见以及其他各方面提出的意见对地方性法规案进行统一审议提出修改情况的汇报或者审议结果报告和地方性法规草案修改稿。对重要的不同意见应当在修改情况的汇报或者审议结果报告中予以说明。对有关的专门委员会重要的审议意见没有采纳的应当向有关的专门委员会反馈。法制委员会审议地方性法规案应当邀请有关的专门委员会的成员列席会议发表意见。法制委员会和有关的专门委员会对地方性法规草案中的重要问题意见不一致的应当向主任会议报告由主任会议决定。
第四十三条 地方性法规案经常务委员会三次会议审议后仍有重大问题需要进一步论证、协商的主任会议可以决定暂不交付表决交法制委员会、有关的专门委员会进一步审议。经进一步论证各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性以及规定的重大问题的意见协商一致的由法制委员会审议并提出地方性法规有关重大问题的说明和表决稿经主任会议同意提请下一次常务委员会会议审议。因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性以及规定的重大问题存在较大意见分歧难以协商一致搁置审议满两年的或者因暂不交付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第四十四条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议后由法制委员会根据审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿经主任会议同意后提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第四十五条 地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款未获常务委员会全体组成人员过半数通过的经主任会议决定该地方性法规草案表决稿暂不交付表决交有关的专门委员会进一步审议。
第四十六条 对多件地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第四十七条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会会议报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第六章 地方性法规的报批、公布和解释
第四十八条 常务委员会应当在自治区人民代表大会常务委员会会议举行前三十日将报请批准地方性法规的文本、说明、报告以及论证、听证情况等有关资料报送自治区人民代表大会常务委员会。
第四十九条 经自治区人民代表大会常务委员会批准的地方性法规由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。公告应当载明该地方性法规的制定机关和通过日期批准机关和批准时间、施行日期。常务委员会公告和地方性法规文本以及草案的说明、审议结果报告等应当自批准之日起三十日内在《昌都市人民代表大会常务委员会公报》、昌都人大微信公众号和《昌都报》上刊登。在《昌都市人民代表大会常务委员会公报》刊登的地方性法规文本为标准文本。
第五十条 地方性法规经批准后法制工作委员会应当按照规定做好地方性法规备案的有关工作。
第五十一条 修改地方性法规的应当公布新的地方性法规文本。废止地方性法规的除由其他地方性法规规定废止的以外常务委员会应当予以公告。
第五十二条 地方性法规有以下情况之一的由常务委员会解释性法规依据的。
第五十三条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、市人民代表大会各专门委员会以及县区人大常委会可以向常务委员会提出地方性法规解释要求。法制委员会应当会同有关的专门委员会、常务委员会工作机构对收到的地方性法规解释要求或者建议进行研究。经研究认为符合本条例第五十二条规定确实需要进行解释的研究拟订地方性法规解释草案由主任会议决定提请常务委员会会议审议通过不符合本条例第五十二条规定的提出不予解释的意见报主任会议同意并作出书面答复。地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会会议的审议意见进行审议、修改提出地方性法规解释草案表决稿。地方性法规解释由常务委员会在《昌都市人民代表大会常务委员会公报》、昌都人大微信公众号和《昌都报》上刊登。常务委员会对地方性法规的解释同地方性法规具有同等效力。
第五十四条 对地方性法规有关具体问题的询问由法制委员会进行研究并征求有关的专门委员会、常务委员会工作机构和市人民政府有关部门意见后予以答复报常务委员会备案。
第五十五条 市人民代表大会及其常务委员会可以根据改革发展的需要决定就特定事项授权在规定期限和范围内暂时调整或者暂时停止适用本市地方性法规的部分规定并依照本条例的有关规定报请自治区人民代表大会常务委员会批准后由常务委员会发布公告予以公布。暂时调整或者暂时停止适用本市地方性法规部分规定的事项实践证明可行的由市人民代表大会及其常务委员会及时修改有关地方性法规修改地方性法规的条件尚不成熟的可以延长授权的期限或者恢复施行有关地方性法规规定。延长授权期限应当向自治区人民代表大会常务委员会报告。
第七章 其他规定
第五十六条 法制工作委员会应当做好地方性法规的立法资料收集、立卷、归档和地方性法规汇编工作。
第五十七条 地方性法规规定明确要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的有关国家机关应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定地方性法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套的具体规定的应当向常务委员会说明情况。
第五十八条 地方性法规施行满两年的实施地方性法规的主管机关应当向常务委员会书面报告地方性法规的实施情况。
第五十九条 有关的专门委员会、常务委员会工作机构可以组织或者委托第三方对地方性法规或者地方性法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第六十条 常务委员会应当对地方性法规进行定期清理和专项清理发现地方性法规内容与法律、行政法规、自治区地方性法规相抵触与现实情况不适应或者地方性法规之间不协调的应当予以修改或者废止。
第六十一条 常务委员会可以聘请立法咨询专家参与立法活动提供咨询论证意见。常务委员会应当加强基层立法联系点建设根据需要设立基层立法联系点深入听取基层群众和有关方面对法规草案和立法工作的意见发挥基层立法联系点在立法工作践行全过程人民民主中的作用。基层立法联系点所在单位应当提高基层立法联系点履职能力为基层立法联系点运行提供必要保障。
第六十二条 编制立法规划和年度立法计划起草、修改法律关系复杂、存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整的地方性法规草案可以开展立法协商听取政协委员、工商联、无党派人士、人民团体、社会组织的意见和建议。
第六十三条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以与有关设区的市人民代表大会及其常务委员会建立区域协同立法工作机制协同制定地方性法规在本市行政区域内或者有关区域内实施。开展区域协同立法应当经协同各方协商一致后进行联合开展协同立法项目立项论证、调研起草、草案修改和法规通过后的新闻发布、执法检查、立法后评估等工作。
第六十四条 常务委员会、专门委员会和常务委员会工作机构应当加强立法全过程宣传工作通过组织召开新闻发布会、贯彻实施座谈会等多种形式发布立法信息、介绍立法情况、回应社会关切推动地方性法规贯彻实施。
第八章 附 则
第六十五条 本条例自 2025 年 6 月 1 日起施行。
