第一条 为了加强城市河道管理保障河道安全提升城市河道生态环境质量根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国河道管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 市、县市、区人民政府所在地城市规划区内城市河道及其配套设施的管理和保护等相关活动应当遵守本条例。法律、法规另有规定的从其规定。
第三条 本条例所称城市河道包括干流、支流、堤防、人工河道、护堤地、河道绿化带等。城市水体公园、人工湿地的管理和保护适用本条例。
第四条 城市河道管理和保护应当遵循统一规划、综合治理、严格保护、合理利用的原则严格落实河长制。
第五条 市人民政府应当加强对城市河道管理和保护工作的领导。县市、区人民政府全面负责城市河道管理和保护工作。市、县市、区人民政府应当将城市河道管理和保护工作纳入本级国民经济和社会发展规划将管理和保护经费列入本级财政预算。
第六条 市、县市、区人民政府水行政主管部门是河道的主管部门负责城市河道防汛统一调度和水资源的统一管理。县市、区人民政府住房和城乡建设部门负责城市河道的建设、管理和保护。市人民政府城市管理综合执法部门负责城市河道综合行政执法的指导、监督、考核县市、区人民政府城市管理综合执法部门负责城市河道管理的综合执法相对集中行使法律法规规定的行政处罚权。市、县市、区人民政府其他行政主管部门按照各自职责做好城市河道管理和保护的相关工作。乡镇人民政府、街道办事处按照其职责做好辖区内城市河道管理和保护的相关工作。
第七条 任何单位和个人有权对破坏城市河道及其配套设施、危害城市河道安全的行为进行劝阻、制止和举报。鼓励居民、村民委员会组织引导居村民以自治方式参与城市河道管理和保护维护城市河道安全、整洁。
第八条 城市管理综合执法部门应当建立完善投诉、举报、奖励、处置、反馈、回访制度并公布处理情况与水行政、生态环境等部门建立信息共享机制协调联动做好城市河道的管理和保护。
第九条 县市、区人民政府应当组织编制城市河道管理和保护专项规划依照法律法规批准向社会公布后实施。编制城市河道管理和保护专项规划应当主要包括城市河道名录、管理和保护范围、沿河排污设施、排污口设置、绿化等内容。
第十条 城市河道的管理和保护范围由水行政主管部门根据河道管理和保护的需要会同住房和城乡建设、自然资源、生态环境等部门划定经同级人民政府批准并公布。城市河道的管理和保护范围划定后由县市、区住房和城乡建设部门设置界桩、公告牌。
第十一条 县市、区人民政府应当组织编制城市河道整治年度计划。城市河道整治主要包括公告牌等设施的建设、改造和维护筑物。在公共安全、防洪安全、水体质量等方面存在严重隐患的城市河道应当优先安排整治。
第十二条 县市、区住房和城乡建设部门应当加强城市河道管理和保护范围内的排污管网建设和改造建设污水集中处理设施。
第十三条 在城市河道管理和保护范围内新建、改建、扩建建构筑物的应当按照城市河道管理和保护专项规划依照法律法规审批。
第十四条 县市、区人民政府在确保行洪安全的前提下合理建设城市水体公园、人工湿地等综合利用项目改善城市人居环境提升城市品位。
第十五条 在城市河道管理和保护范围内禁止下列行为覆盖或者晾晒物品
第十六条 违反本条例第十五条规定的由城市管理综合执法部门按照下列规定处罚元以上 1500 元以下罚款。200 元以下罚款。以上 200 元以下罚款。以上 3000 元以下罚款。500 元以下罚款。元以上 500 元以下罚款。处 300 元以上 1000 元以下罚款弃置畜类尸体的并处 500 元以上 2000 元以下罚款。除的强制拆除所需费用由违法者承担并处 1 万元以上 5 万元以下罚款。者采取其他补救措施可以处 5000 元以上 5 万元以下罚款。
第十七条 国家机关及其工作人员在城市河道管理和保护工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊以及其他失职失责情形的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十八条 违反本条例规定的其他行为由有关行政主管部门依照相关法律、法规的规定处理。
第十九条 本条例自 2020 年 6 月 1 日起施行。
