第一条 为了规范城市管理提高城市公共服务水平建设整洁有序、文明和谐、生态宜居的城市环境根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 市、县两级人民政府所在地城市规划区内的城市管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称城市管理包括城市建设、市政公用设施、市容与环境卫生、道路交通等公共事务的管理和监督。
第四条 市、县两级人民政府应当将城市管理纳入国民经济和社会发展规划加强市政基础设施和公共服务设施建设完善城市功能提高城市文明程度。住房和城乡建设行政主管部门负责城市管理、协调工作。其他行政管理部门按照各自的职责做好城市管理工作。
第五条 市人民政府城市管理综合行政执法部门主要负责城市管理和执法工作的指导、监督、考核以及跨区域及重大复杂违法违规案件的查处。县级人民政府城市管理综合行政执法部门主要负责市政公用设施运行管理、市容环境卫生管理、园林绿化管理等方面的全部工作公共空间秩序管理、违法建设治理、环境保护管理、交通管理等方面的部分工作相对集中行使上述范围内法律法规规定的行政处罚权及相应的行政强制权。已由城市管理综合行政执法部门相对集中行使的行政执法权原行政管理部门不再行使。城市管理行政执法应当依法、公开、公正坚持教育与处罚、疏导与治理相结合增强服务意识严格执法、文明执法、规范执法。
第六条 城市管理应当坚持以人为本、分级负责、公众参与、社会监督的原则。
第七条 市、县两级人民政府应当严格执行批准的城市规划建设城市道路、停车场、公交站点和出租汽车停靠点、绿地、环境卫生设施、公厕、户外广告专栏、人行过街设施、消防设施、无障碍设施、应急避难场所等市政公用设施并设置规范的标识标牌。新建城市道路时供排水、电力、通信、燃气、有线电视、消防、治安监控等涉及的各种管线和绿化、路灯、交通信号装置、标识标牌等各种设施应当与城市道路同步规划、同步建设、同步投入使用。新建城市管线应当埋地敷设已建的架空管线应当逐步改造入地或者采取隐蔽措施。
第八条 县级人民政府应当按照合理布局、方便群众的原则规划建设集贸市场。县级人民政府在不影响消防安全、道路通行和居民生活的前提下可以划定特定时段临时设摊经营区域并向社会公布。集贸市场和临时设摊经营区域的经营者应当遵守有关规定保持场地清洁。
第九条 新建、改建、扩建的城市道路交付使用后 5 年内、大修的城市道路竣工后 3 年内不得挖掘。因抢险救灾、重点建设项目等特殊情况确需挖掘的应当经市人民政府批准限期完工恢复原状。
第十条 新建、改建、扩建的建设工程项目应当按照规划审批要求配建、增建停车场。禁止将规划建设和投入使用的停车场改作他用。
第十一条 建设工程施工现场应当遵守下列规定式施工散料采取覆盖、固化或者拦挡等措施入口道路、运输车辆清洁理周边环境。
第十二条 市政公用设施应当保障市民生活的安全与便利并保持市政公用设施整洁、完好、安全市政公用设施出现污损的应当及时保洁、修复或者更换。
第十三条 禁止下列危害市政公用设施的行为道路出入口
第十四条 城市市容与环境卫生工作实行责任制。容与环境卫生责任人容与环境卫生责任人。所有权人与使用人、管理人之间约定市容与环境卫生管理责任的从其约定人行道的市容与环境卫生共同责任人。
第十五条 市容与环境卫生责任人在责任区内应当履行下列责任违法广告、标语、传单等建、乱吊挂、乱占用等行为任。从事市容与环境卫生作业应当遵循作业规范减少对道路交通和市民的影响。
第十六条 城市建筑物、构筑物外立面应当保持整洁完好出现污损的所有权人或者管理人应当及时保洁、修复或者更换。
第十七条 设置户外广告和招牌等设施应当保持外型美观、安全牢固、整洁完好整体效果与周围环境相协调出现污损的所有权人或者管理人应当及时保洁、修复或者更换。
第十八条 新建、改建、扩建的建筑物、构筑物不得违反规定在临街立面设置遮阳雨篷或者吊挂空调室外机及其他有碍市容的物品。主要街道两侧的建筑物前不得修建实体围墙可以设置透景、半透景围栏、栅栏或者采用绿篱、花坛、草坪等作为分界。
第十九条 从事车辆修理、洗车、材料加工、仓储物流、食品生产、洗浴等经营活动的场所应当配备污水、污泥处理设施及垃圾收集容器对产生的污水、污泥和垃圾进行规范处理。
第二十条 运输建筑垃圾、生活垃圾等城市垃圾的车辆应当遵守下列规定
第二十一条 禁止下列影响环境卫生的行为饮料罐等废弃物生活垃圾
第二十二条 在城市河道内禁止倾倒废弃物和垃圾排放污水以及违规取土。
第二十三条 禁止下列破坏城市绿化的行为摘果实上拴绳挂物、架设管线坑取土、钻井取水、开垦种植
第二十四条 建设或者开办产生油烟、异味、粉尘等污染的饮食、加工、服务等项目应当配套建设相应的环境保护设施。从事食品加工、餐饮服务的单位和个人应当配置并使用油烟净化装置或者油烟排放管道。
第二十五条 禁止下列产生噪声污染的行为动22 时至次日 7 时进行产生噪声的施工、装修、加工等活动为
第二十六条 任何单位和个人不得在县级人民政府禁止的时段和区域内燃放烟花爆竹。
第二十七条 临时占用城市道路、公共场地举办各类公益、商业活动的应当经住房和城乡建设行政主管部门及公安交通管理部门批准。活动结束或者占用期满后应当及时清理现场恢复原状。禁止擅自在城市道路、广场及其他公共场所摆摊设点。禁止超出铺面门窗外墙占用城市道路和公共场地经营、作业。禁止擅自组织车辆或者人员在城市道路、广场进行广告宣传。
第二十八条 住房和城乡建设行政主管部门、公安交通管理部门应当结合城区道路状况、交通流量和停车实际需求对部分路段施划停车泊位和摩托车、非机动车停放点在不影响行人安全通行的人行道上设置摩托车、非机动车停放点。
第二十九条 机动车、非机动车应当在规定地点停靠或者停放。在城市道路上禁止以下交通违法行为泊位、停放点停放放放车停放点在停车泊位或者摩托车、非机动车停放点设置障碍。
第三十条 饲养宠物不得影响他人生活危及他人安全。大型犬、烈性犬应当圈养或者拴养不得放养。携带其他宠物出户的应当牵系。
第三十一条 市、县两级人民政府应当建立并整合公共设施信息和公共基础服务平台完善市民投诉、举报处置后及时反馈与回访机制。
第三十二条 城市管理行政部门及其工作人员有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任
第三十三条 违反本条例第九条规定的由城市管理综合行政执法部门责令限期改正、恢复原状对个人处 500 元以上2000 元以下罚款对单位处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第三十四条 违反本条例第十条第二款规定的由城市管理综合行政执法部门责令限期改正、恢复原状处 1 万元以上 3万元以下罚款。
第三十五条 违反本条例第十一条规定的由城市管理综合行政执法部门责令限期改正对个人处 500 元以上 2000 元以下罚款对单位处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第十三条规定的由城市管理综合行政执法部门责令停止违法行为处 300 元以上 1500 元以下罚款造成设施设备损坏的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 违反本条例第十八条规定的由城市管理综合行政执法部门责令停止违法行为采取补救措施对个人处300 元以上 1500 元以下罚款对单位处 1000 元以上 3000 元以下罚款。
第三十八条 违反本条例第十九条、第二十条、第二十七条第三款规定的由城市管理综合行政执法部门责令限期改正处 300 元以上 1500 元以下罚款。违反本条例第二十七条第二款规定的由城市管理综合行政执法部门责令改正拒不改正的处 20 元以上 100 元以下罚款。违反本条例第二十七条第四款规定的由城市管理综合行政执法部门责令停止违法行为对组织者处 500 元以上 2000 元以下罚款。
第三十九条 违反本条例第二十一条第一项至第三项规定的由城市管理综合行政执法部门给予批评教育责令改正拒不改正的处 10 元以上 50 元以下罚款。违反本条例第二十一条第四项规定的由城市管理综合行政执法部门给予批评教育责令清除对个人处 200 元以上 1000元以下罚款对单位处 1000 元以上 5000 元以下罚款。
第四十条 违反本条例第二十二条规定的由城市管理综合行政执法部门责令停止违法行为处 1000 元以上 5000 元以下罚款
第四十一条 违反本条例第二十三条第一项、第二项规定的由城市管理综合行政执法部门责令改正拒不改正的处20 元以上 100 元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。违反本条例第二十三条第三项至第五项规定的由城市管理综合行政执法部门责令停止违法行为处 200 元以上 1000 元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十二条 违反本条例第二十四条第二款规定的由城市管理综合行政执法部门责令限期改正拒不改正的处 500元以上 2000 元以下罚款。
第四十三条 违反本条例第二十五条第一项至第三项规定的由城市管理综合行政执法部门责令改正拒不改正的处200 元以上 500 元以下罚款。违反本条例第二十五条第四项、第五项规定的由城市管理综合行政执法部门责令改正处 1000 元以上 5000 元以下罚款。
第四十四条 违反本条例第二十六条规定的由城市管理综合行政执法部门责令停止燃放处 100 元以上 500 元以下罚款。
第四十五条 违反本条例第二十九条第二款第一项至第三项规定的由城市管理综合行政执法部门对机动车驾驶人予以口头警告或者处 20 元以上 50 元以下罚款对非机动车驾驶人予以口头警告或者处 20 元以下罚款。违反本条例第二十九条第二款第四项规定的由城市管理综合行政执法部门责令改正、恢复原状处 100 元以上 500 元以下罚款。违法停放的机动车、非机动车驾驶人不在现场或者虽在现场但拒绝立即驶离妨碍其他车辆和行人通行的由城市管理综合行政执法部门依法拖移到指定地点停放。
第四十六条 违反本条例第三十条规定的由城市管理综合行政执法部门责令改正处 50 元以上 200 元以下罚款。
第四十七条 本条例自 2018 年 6 月 1 日起施行。
