第一章 总 则
第一条 为了加强城市集中供热管理规范供热用热行为维护用户和供热企业的合法权益保障安全稳定供热推动节能降耗促进城市供热事业健康发展根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内城市集中供热的规划、建设、经营、用热及其监督管理活动适用本条例。本条例所称集中供热是指利用热电联产、区域锅炉、工业余热等集中热源所产生的热水、蒸汽通过管网向用户提供生产、生活用热的行为。
第三条 城市集中供热应当遵循政府主导、科学规划、节能环保、安全稳定的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当将城市集中供热纳入国民经济和社会发展规划统筹城市集中供热基础设施建设和管理建立热源保障体系、供热管理协调机制和供热应急保障制度。市、县市、区人民政府应当设立集中供热政策性补贴资金专项用于补贴供热企业成本与价格倒挂亏损、延长供热期费用、老旧小区供热管网改造费用等。
第五条 市、县市、区人民政府供热主管部门负责城市集中供热及其相关活动的监督管理工作。市、县市、区人民政府发展改革、能源、工业和信息化、财政、规划和自然资源、生态环境、住房和城乡建设、交通运输、应急管理、市场监督管理、行政审批、公安、信访等有关部门按照各自职责协同做好城市集中供热管理工作。
第六条 鼓励利用清洁能源、可再生能源和工业余热发展供热事业推广先进、节能、环保的供热新技术、新工艺、新材料、新设备。
第二章 规划和建设
第七条 市、县市、区人民政府供热主管部门应当根据国土空间总体规划和城市发展需要会同发展改革、规划和自然资源、生态环境等主管部门编制集中供热专项规划报本级人民政府批准后实施。经批准的集中供热专项规划任何单位和个人不得擅自变更确需变更的应当报原批准机关批准。
第八条 市、县市、区人民政府规划和自然资源主管部门应当将集中供热专项规划主要内容纳入详细规划预留集中供热设施的建设空间。
第九条 新建、改建、扩建集中供热工程应当符合集中供热专项规划的要求并依法履行基本建设程序。新建建筑配套的集中供热设施应当与主体工程同步设计、同步施工、同步验收。鼓励供热企业参与建筑区划红线内供热设施的建设。
第十条 新建、改建、扩建道路住房和城乡建设、交通运输等主管部门应当在初步设计阶段书面告知供热主管部门。如需敷设、改造供热管网的供热主管部门组织供热企业同步敷设、改造供热管网。
第十一条 新建建筑需要用热的建设单位应当在项目设计阶段向供热主管部门申请确定供热企业。
第十二条 集中供热管线需要穿越建筑物等区域的有关单位和个人应当予以配合。因穿越施工造成相关建筑或者设施损坏的建设单位应当予以修复无法修复的应当给予赔偿。
第十三条 建筑区划红线内的供热设施建设竣工后建设单位应当通知供热主管部门、供热企业参加竣工验收。未经验收或者验收不合格的供热设施不得投入使用。
第十四条 新建建筑或者对既有建筑进行供热改造应当实行分户控制、分户计量。
第三章 供热管理
第十五条 集中供热期为每年 11 月 1 日至次年 3 月 31 日市、县市、区人民政府可以根据当地气象情况决定提前供热或者延迟停热。
第十六条 从事集中供热经营的企业应当取得供热经营许可证。供热经营许可证有效期为五年。
第十七条 供热企业应当与用户依法签订供用热合同。供用热合同应当包括供热面积、供热时间、供热质量、收费标准、交费时间、结算方式、供热设施维护责任、违约责任以及当事人约定的其他事项。供热主管部门应当会同市场监督管理部门编制并推广使用供用热合同文本。
第十八条 供热期内除不可抗力或者用户的原因外供热企业应当保证居民用户卧室、起居室温度全天不低于十八摄氏度。其他部位的室温应当符合国家住宅设计规范的要求。非居民用户室内温度标准由供用热双方合同约定。
第十九条 供热企业应当建立智慧供热管理系统实时向供热主管部门提供热源、热网、换热站、用户室温监测等数据接受供热主管部门监督。
第二十条 供热企业应当履行下列义务热范围内公告供热系统充水、试压、排气、试运行等事项时消除隐患标准、办事程序、收费标准、服务电话和投诉电话并实行二十四小时值班制度安全的监督检查
第二十一条 供热企业不得实施下列行为
第二十二条 因下列情形导致用户室内温度不达标或者达不到合同约定的供热企业不承担责任
第二十三条 供热企业无法保障安全稳定供热严重影响公共利益的应当提出申请经市、县市、区人民政府批准供热主管部门应当及时组织应急接管。接管期间为保障正常供热服务所产生的费用由原供热企业承担。
第四章 用热管理
第二十四条 城市集中供热价格实行政府定价。调整供热价格价格主管部门应当采取举行听证会和向社会公示等方式听取意见。
第二十五条 具备热计量收费条件的建筑供热企业应当逐步实行基本热价和计量热价相结合的两部制热价。实行热计量收费的用户按照有关规定交纳热费。未实行热计量收费的用户按照供热面积收费标准交纳热费。
第二十六条 城市集中供热实行交费供热用户应当按照合同约定向供热企业或者供热企业委托的收费机构交纳热费。逾期未交费的用户应当按照约定支付违约金。用户经催告在合理期限内仍不支付热费和违约金的供热企业可以限制或者中止供热。供热企业中止供热的应当事先通知用户。
第二十七条 建设单位申请接入集中供热管网的应当于当年 6 月 30 日前向供热企业提出书面用热申请。供热企业应当自接到用热申请之日起五个工作日内作出是否同意的书面回复。同意接入的按照相关流程办理手续不同意接入的应当告知原因。
第二十八条 具备集中供热条件的新建、改建、扩建建筑首次并网用热的热费统一由建设单位向供热企业全额交纳不得停止用热。
第二十九条 用热面积、用热性质、用热主体以及其他用热登记事项发生变更的用户应当办理变更手续。需要停止用热的用户应当在当年供热期前向供热企业提出申请并签订停热合同停止用热期为整个采暖期。停止用热的用户应当交纳基础热费。供热采暖系统不具备分户控制条件的用户不得申请停止用热。
第三十条 供热企业工作人员在入户抄表和对用户室内供热设施检查时应当出示工作证等有效证件用户应当予以配合。
第三十一条 用户不得实施下列行为排放、取用供热管道内循环水维护和管理。
第三十二条 用户认为室内温度低于本条例规定的最低温度或者合同约定的温度可以向供热企业反映或者向供热主管部门投诉供热企业应当在接到反映或者投诉起二十四小时内组织测温。供热温度测量的具体办法由市人民政府制定。供热企业应当在接到反映或者投诉起四十八小时内处理解决并向用户出具标明受理时间和内容的书面凭据。因供热企业原因导致室内温度未达标或者不符合合同约定的供热企业应当及时采取改进措施。采取措施后仍未达标的供热企业应当按照合同约定予以退费。
第五章 设施维护和管理
第三十三条 集中供热设施维护和管理的责任按照下列规定划分施由供热企业负责责保修期外除移交供热企业管理的由供热设施所有权人负责。
第三十四条 禁止下列危害供热设施安全的行为筑物敷设管线或者种植深根植物探或者打桩全的作业
第三十五条 供热期内因供热设施故障需要中断供热的供热企业应当事先通知受影响区域的用户并立即组织抢修同时报告供热主管部门。抢修时供热企业可以先行施工及时办理有关手续相关部门和用户应当给予配合保障抢修及时进行。
第六章 法律责任
第三十六条 违反本条例规定法律、行政法规以及山西省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十七条 违反本条例第二十一条第一项、第二项规定情形之一的由市、县市、区人民政府供热主管部门给予警告责令限期改正并处十万元以上五十万元以下罚款情节严重的吊销供热经营许可证造成损失的依法承担赔偿责任。违反本条例第二十一条第三项至第五项规定情形之一的由市、县市、区人民政府供热主管部门给予警告责令限期改正逾期未改正的对供热企业处一万元以上十万元以下罚款。
第三十八条 违反本条例第三十一条第一项至第三项规定情形之一的由市、县市、区人民政府供热主管部门责令停止违法行为限期改正逾期未改正的对个人处一千元以上五千元以下罚款对单位处一万元以上五万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。违反本条例第三十一条第四项规定的由市、县市、区人民政府供热主管部门责令停止违法行为限期改正逾期未改正的对个人处五百元以上一千元以下罚款对单位处五千元以上一万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十九条 违反本条例第三十四条第一项至第三项规定情形之一的由市、县市、区人民政府供热主管部门给予警告责令限期改正逾期未改正的对个人处一千元以上五千元以下罚款对单位处五千元以上五万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十条 国家机关工作人员在城市集中供热管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十一条 本条例自 2023 年 11 月 1 日起施行。
