第一章 总 则
第二章 分类投放
第三章 分类收集、运输与处理
第四章 保障与监督
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强生活垃圾分类管理改善人居环境保障公众健康推进生态文明建设促进经济社会可持续发展根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《山西省城乡垃圾管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内生活垃圾的分类投放、分类收集、分类运输、分类处理及其监督管理等活动适用本条例。本条例所称生活垃圾是指在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废物以及法律、法规规定为生活垃圾的固体废物。
第三条 生活垃圾分类管理应当遵循政府推动、城乡统筹、社会参与、因地制宜的原则推动实现生活垃圾减量化、资源化、无害化。
第四条 市、县市、区人民政府应当将生活垃圾分类管理工作纳入国民经济和社会发展规划建立工作协调机制健全生活垃圾投放、收集、运输、处理的全程分类体系和社会服务体系将所需经费纳入本级财政预算。乡镇人民政府、街道办事处负责本辖区内生活垃圾分类管理工作的组织、宣传和指导将生活垃圾分类管理纳入基层社会治理工作协调解决生活垃圾分类投放、收集、运输和处理过程中的具体问题。
第五条 市、县市、区人民政府环境卫生主管部门负责统筹协调、督促指导、监督考核生活垃圾分类管理工作。市、县市、区人民政府确定的农村生活垃圾分类管理部门负责指导、监督农村生活垃圾分类管理工作。市、县市、区生态环境主管部门负责生活垃圾污染环境防治工作的监督管理指导有害垃圾处理设施建设。市、县市、区人民政府商务主管部门负责建立可回收物回收体系和再生资源回收利用体系推动低值可回收物资源化利用。市、县市、区人民政府教育主管部门负责推动各级各类学校将生活垃圾分类知识纳入学校教育内容开展志愿者服务、社会实践活动。县市、区人民政府住房城乡建设主管部门负责督促物业服务人开展生活垃圾分类工作。市、县市、区人民政府发展改革、财政、规划和自然资源、农业农村、文化和旅游、公安、交通运输、应急管理、市场监督管理、科技等主管部门按照各自职责做好生活垃圾分类相关工作。
第六条 市、县市、区人民政府应当建立涵盖生产、流通、消费等环节的生活垃圾源头减量工作机制采取措施引导单位和个人使用可循环、易回收、可降解的产品减少生活垃圾的产生促进资源节约和循环利用。单位和个人应当履行生活垃圾源头减量和分类投放义务。
第七条 市、县市、区人民政府及其相关部门应当加强生活垃圾分类管理和源头减量的宣传教育普及生活垃圾分类知识引导公众养成生活垃圾分类习惯。工会、共青团、妇女联合会等人民团体应当发挥各自优势组织开展生活垃圾分类的宣传动员推动全社会共同参与生活垃圾分类工作。居民委员会、村民委员会应当协助乡镇人民政府、街道办事处开展生活垃圾分类管理工作将生活垃圾分类行为规范纳入村规民约、居民公约。行业协会商会应当开展本行业生活垃圾分类宣传指导。新闻媒体应当开展生活垃圾分类公益宣传和舆论引导。业主委员会、物业服务人应当开展生活垃圾分类宣传工作。
第二章 分类投放
第八条 城市生活垃圾按照可回收物、厨余垃圾、有害垃圾和其他垃圾进行分类。农村生活垃圾按照可回收物、有害垃圾、渣土和其他垃圾进行分类。
第九条 市人民政府环境卫生主管部门应当根据经济社会发展水平和生活垃圾处理需要编制生活垃圾分类目录、分类指引和分类收集容器设置规范并向社会公布。
第十条 新建、改建、扩建住宅小区、公共建筑、公共场所等建设项目应当按照国家、山西省有关标准和规划设计条件配套建设生活垃圾分类收集设施并与主体工程同步投入使用。
第十一条 本市逐步推行生活垃圾定时定点分类投放制度。已实行生活垃圾分类投放的区域单位和个人应当按照生活垃圾分类目录和分类指引将生活垃圾分类投放至指定投放点的收集容器内不得随意倾倒、抛撒、堆放或者焚烧。
第十二条 生活垃圾分类投放实行管理责任人制度。管理责任人按照下列规定确定生产经营场所本单位为管理责任人村民委员会或者实际管理人为管理责任人场、车站以及旅游景区、公园、住宿、餐饮、文化、娱乐等公共场所经营管理者为管理责任人位为管理责任人施工或者停工的建设单位为管理责任人。按照前款规定不能确定管理责任人的由乡镇人民政府、街道办事处确定管理责任人跨行政区域的由共同的上一级环境卫生主管部门确定。
第十三条 管理责任人应当履行下列管理责任圾的投放时间、地点、方式以及管理责任人信息等分类投放进行指导、检查、监督和收集容器并进行卫生清洁和消毒灭杀保障正常使用运输并与其签订生活垃圾收集运输服务合同垃圾种类、数量以及运输单位等信息重新分拣后再行投放拒不改正的向所在地的县市、区人民政府环境卫生主管部门或者乡镇人民政府、街道办事处报告
第三章 分类收集、运输与处理
第十四条 城市生活垃圾由市、县市、区人民政府环境卫生主管部门组织相关单位分类收集、运输、处理。农村生活垃圾推行村收集、乡镇转运或者县直运、区域处理的集中收运处理模式。禁止将已经分类投放的生活垃圾混合收集、混合运输、混合处理。
第十五条 对已经分类的生活垃圾按照下列规定进行分类收集、运输分拣中心或者再生资源回收经营者的暂存点者处理场所。
第十六条 生活垃圾分类收集、运输单位执行有关技术标准、行业规范和操作规程并遵守下列规定运输作业保持分类收集、运输设备功能完好、标识规范明显、外观整洁倒、丢弃、遗撒生活垃圾或者滴漏渗滤液活垃圾来源、类别、数量、去向等并定期向所在地的县市、区人民政府环境卫生主管部门报告管理责任人责令其改正拒不改正的可以拒绝接收并报告所在地的县市、区人民政府环境卫生主管部门或者乡镇人民政府、街道办事处圾、农业固体废物等混入生活垃圾
第十七条 生活垃圾应当按照下列规定进行分类处理与资源化利用化处理属于危险废物的按照危险废物处理
第十八条 生活垃圾处理单位应当遵守下列规定活垃圾保证各类污染物达标排放关主管部门报送接收、处理生活垃圾的种类、数量以及资源化利用产品质量检验报告、销售量等情况染物排放情况将污染排放数据实时公开监测设备应当与所在地生态环境主管部门的监控设备联网鼓励生活垃圾处理单位配套建设相应的宣传教育设施在公众开放日接待社会公众参观。
第十九条 市、县市、区人民政府应当按照谁产生谁付费的原则建立生活垃圾处理收费制度。市、县市、区人民政府制定生活垃圾处理收费标准逐步实现分类计价、计量收费等差别化管理。生活垃圾处理收费标准应当向社会公布。产生生活垃圾的单位和个人应当按照规定缴纳生活垃圾处理费。
第四章 保障与监督
第二十条 鼓励社会力量通过投资、捐赠等方式参与、运营生活垃圾分类管理工作。鼓励开展生活垃圾分类科技创新推进新技术、新工艺、新材料、新装备的引进、研发与应用。鼓励通过现金回馈、积分奖励、实物兑换等方式引导社会公众积极参与生活垃圾分类投放养成良好行为习惯推动源头减量。
第二十一条 乡镇人民政府、街道办事处可以根据需要招募志愿者或者委托社区工作者、物业服务人员作为引导员开展下列工作
第二十二条 市、县市、区人民政府应当建立和完善生活垃圾分类管理考核评价制度。
第二十三条 市、县市、区人民政府环境卫生主管部门应当建立生活垃圾分类管理监督检查机制对生活垃圾分类管理责任人和生活垃圾分类收集、运输、处理单位进行监督检查。市、县市、区人民政府商务、生态环境等相关主管部门结合各自职责建立健全生活垃圾分类管理监督检查制度并组织落实。乡镇人民政府、街道办事处应当对辖区内的生活垃圾分类投放、收集等工作开展经常性检查。
第二十四条 市人民政府环境卫生主管部门应当建立生活垃圾分类监管平台与住房城乡建设、生态环境、商务等相关主管部门实现信息共享互通。县市、区人民政府环境卫生主管部门、乡镇人民政府、街道办事处以及相关主管部门应当按照规定及时、准确采集生活垃圾分类管理信息并录入生活垃圾分类监管平台。
第二十五条 市、县市、区人民政府环境卫生主管部门可以与相关主管部门建立执法联动机制及时查处违反生活垃圾分类管理规定的违法行为。
第二十六条 市、县市、区人民政府环境卫生主管部门、农村生活垃圾分类管理部门应当会同相关主管部门编制生活垃圾管理应急预案建立应急处理机制。生活垃圾分类收集、运输、处理单位应当根据市、县市、区人民政府环境卫生主管部门、农村生活垃圾分类管理部门制定的生活垃圾管理应急预案制定本单位应急预案。
第二十七条 任何单位和个人有权对违反生活垃圾分类管理规定的行为进行劝阻、投诉和举报。
第五章 法律责任
第二十八条 违反本条例规定法律、行政法规以及山西省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十九条 违反本条例规定在已实行生活垃圾分类管理的区域未在指定投放点的收集容器分类投放生活垃圾的由市、县市、区人民政府环境卫生主管部门责令改正情节严重的对单位处五万元以上五十万元以下的罚款对个人处五十元以上二百元以下的罚款。
第三十条 违反本条例规定在已实行生活垃圾分类管理的区域管理责任人未按照分类目录和分类指引投放指南设置生活垃圾分类投放点或者收集容器的由市、县市、区人民政府环境卫生主管部门责令限期改正逾期未改正的处五千元以上三万元以下的罚款。
第三十一条 国家工作人员在生活垃圾分类管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十二条 本条例中下列用语的含义的玻璃、金属、塑料、纸类、织物、家具、电器电子产品等。居民家庭日常生活中产生的家庭厨余垃圾相关企业和公共机构在食品加工、饮食服务、单位供餐等活动中产生的餐厨垃圾以及农贸市场、农产品批发市场、菜市场产生的其他厨余垃圾。者潜在危害且应当进行专门处理的生活垃圾包括废电池、废荧光灯管、废温度计、废血压计、废药品及其包装物、废油漆和溶剂及其包装物、废杀虫剂和消毒剂及其包装物、废矿物油及其包装物、废胶片及废相纸等。院产生的灰渣翻修房屋和院落产生的小规模建筑垃圾等。渣土以外的其他生活垃圾。
第三十三条 本条例自 2025 年 7 月 1 日起施行。
