第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 运行与维护
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范海绵城市建设和管理保护和改善城市生态环境促进城市建设与生态系统和谐发展根据相关法律法规结合本市实际情况制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内海绵城市的规划建设、运行维护和监督管理等活动。本条例所称海绵城市是指通过加强城市规划建设管理充分发挥建筑、道路和绿地、水系等生态系统对雨水的吸纳蓄渗和缓释作用有效控制雨水径流实现自然积存、自然渗透、自然净化的城市发展方式。
第三条 海绵城市建设应当遵循生态为本、自然循环规划引领、统筹推进政府主导、社会参与的原则。
第四条 市人民政府应当加强海绵城市建设管理统筹海绵城市建设建立健全海绵城市建设管理体制机制协调解决海绵城市建设管理工作中的重大问题将海绵城市建设管理工作纳入市政府对各县市、区人民政府和相关部门考核内容。县市、区人民政府、开发区管委会等海绵城市建设责任主体应当按照市人民政府的要求负责组织实施辖区内海绵城市建设管理工作。
第五条 住房和城乡建设主管部门是海绵城市建设的综合管理部门负责海绵城市建设中的组织实施、技术指导、监督管理、考核验收等工作。发展和改革、规划和自然资源、行政审批、财政、生态环境、水行政、应急管理、城市管理、市场监管、交通运输、科学技术等部门以及园林、气象等机构按照各自职责做好海绵城市建设管理相关工作。
第六条 市、县市、区人民政府应当将市政公用海绵城市建设及运行维护费用纳入本级财政预算予以保障。非市政公用海绵城市建设及运行维护管理费用由产权人或者经营权人承担。鼓励和引导社会资本参与海绵城市建设和运行维护。
第七条 市、县市、区人民政府住房和城乡建设主管部门应当建立海绵城市信息管理系统运用大数据等信息技术实现海绵城市监测数据的融合应用提升海绵城市建设和管理信息化水平。
第八条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当加强海绵城市建设宣传推广海绵城市建设创新举措和先进经验。
第九条 鼓励、扶持相关企业研发、生产先进适用的海绵城市新技术、新产品参与海绵城市建设。
第二章 规划与建设
第十条 市、县市、区人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同同级规划和自然资源、生态环境、水行政、城市管理等主管部门编制海绵城市专项规划报本级人民政府批准后实施。海绵城市专项规划应当纳入国土空间规划并明确海绵城市建设目标、分区建设指引、建设管控要求等内容。
第十一条 编制详细规划以及道路、绿地、水系、排水防涝、再生水利用等相关专项规划应当将海绵城市建设内容和有关要求纳入其中。雨水年径流总量控制率等海绵城市技术指标应当纳入控制性详细规划在规划设计条件中予以明确。
第十二条 市、县市、区人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同发展和改革、规划和自然资源、水行政、生态环境等部门以及园林等机构根据海绵城市专项规划制定海绵城市建设年度计划报本级人民政府批准后实施。
第十三条 市、县市、区人民政府规划和自然资源主管部门供应建设用地时应当明确海绵城市建设内容和指标要求并纳入规划用地条件。
第十四条 海绵城市规划、设计、建设、运营和维护应当符合国家、省、市有关海绵城市建设的技术标准并达到以下要求和收集利用能力提高污水溢流污染坏的水生态系统修复热岛效应缓解
第十五条 市、县市、区人民政府行政审批部门在审查建设项目时应当将海绵城市建设管控指标纳入审查范围确保建设项目符合海绵城市建设专项规划的相关要求。位于地质灾害易发区、特殊污染源地区内的建设项目以及桥梁、隧道、照明、文物保护、零星修缮、应急抢险、保密工程等建设项目可以在建设审批环节对其海绵城市建设管控指标不作要求纳入海绵城市建设项目豁免清单。海绵城市建设项目豁免清单由市人民政府住房和城乡建设主管部门会同城市管理、交通运输、水行政等主管部门制定报市人民政府同意后实施。
第十六条 海绵城市设施应当与建设工程项目主体工程同步设计、同步施工、同步验收、同步交付使用。建设、设计、施工、监理等单位应当遵守下列规定关要求应当设置海绵城市建设专篇原材料、半成品、构配件和设备进行检验隐蔽工程在隐蔽前应当通知建设单位和建设工程质量监督机构进行检查承包合同对施工质量实施监理。
第十七条 建设单位在建设工程项目竣工后应当组织勘察、设计、施工、监理等有关单位进行竣工验收竣工验收报告中应当写明海绵城市建设项目实施状况依法报备。海绵城市建设项目未经验收或者验收不合格的不得交付使用。
第十八条 建设单位应当在竣工验收合格后及时向住房和城乡建设主管部门移交符合规定的海绵城市建设工程档案资料。
第十九条 市、县市、区人民政府住房和城乡建设主管部门应当将海绵城市建设项目纳入建设工程质量监督管理范围加强监督管理。
第二十条 新建、改建、扩建工程项目应当按照下列规定同步配套建设海绵城市设施在非机动车道、人行道、停车场、广场等扩大使用透水铺装推行道路与广场雨水的收集、净化和利用微湿地、植草沟、雨水塘等低影响开发措施增强海绵体功能并为滞蓄周边区域雨水提供空间蓄与收集利用、微地形等措施提高建筑与小区雨水的积存和滞蓄能力实施雨污分流控制初期雨水污染排入自然水体的雨水应当经过岸线净化沿岸截流干管的建设和改造应当控制渗漏和合流制污水溢流污染保护水系的自然连通采取控源截污、清淤疏浚、生态修复等措施恢复河流的自我净化、自我修复功能构建城市良性水循环系统改善水环境质量
第三章 运行与维护
第二十一条 海绵城市建设设施设备在国家规定及合同约定的保修期限和保修范围内的由建设单位或者合同约定的单位负责运行维护和管理超过保修期限和保修范围的或未有明确合同约定的按照下列规定进行运行维护和管理场等市政公用基础设施项目的海绵设施设备由相关主管部门或者其委托的单位负责运行维护和管理备由所有权人或者其委托的物业服务单位负责运行维护和管理的海绵城市设施设备按照合同约定进行运行维护和管理的原则对海绵城市建设设施设备进行运行维护和管理。
第二十二条 海绵城市设施运行和维护单位应当建立健全管理机制按照下列要求确保海绵城市设施设备功能稳定、长效运行并制定应急处置预案
第二十三条 海绵城市设施运行和维护单位应当在城市雨水行泄通道、易发生内涝的路段、下沉式立交桥、城市绿地中湿塘、雨水湿地等设置海绵城市设施的区域设置必要的警示标识、预警系统制定应急处理措施。任何单位和个人不得擅自移动或者损毁海绵城市设施区域的警示标识。
第二十四条 禁止任何单位和个人实施下列破坏海绵城市设施设备或者影响其功能的行为排入污水或者倾倒垃圾、泔水、渣土、施工泥浆等废弃物设施设备损坏的行为。因工程建设需要确需挖掘、拆除、改动、占用海绵城市设施设备的建设单位应当报经住房和城乡建设主管部门同意并承担包括恢复和改建在内的全部费用。
第四章 法律责任
第二十五条 对违反本条例规定的行为法律、行政法规和山西省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十六条 建设、勘察、设计、施工、监理单位违反本条例规定的依照国家规定记入本市建筑市场信用监管系统。
第二十七条 国家工作人员在海绵城市规划建设管理工作中违反本条例规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第二十八条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
