第一章 总 则
第二章 业主组织和物业管理委员会
第三章 物业管理与服务
第四章 物业的使用与维护
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范物业管理活动维护业主和物业服务人的合法权益营造良好的居住和工作环境根据《中华人民共和国民法典》《物业管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的物业管理及相关监督管理活动适用本条例。本条例所称物业管理是指业主通过选聘物业服务人由业主和物业服务人按照物业服务合同约定对物业管理区域内的建筑物以及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理维护相关区域内的环境卫生和秩序的活动。
第三条 本市物业管理活动纳入基层社会治理体系坚持党建引领、政府监管、业主自治、多方参与、协商共建、科技支撑的工作格局。鼓励和支持在业主委员会、物业管理委员会、物业服务人中建立党的基层组织开展党的活动发挥党建引领作用。倡导将社会主义核心价值观融入临时管理规约、管理规约弘扬优秀传统文化。
第四条 市、县市、区人民政府应当建立物业管理综合协调和目标责任机制统筹推进物业管理各项工作协调解决本行政区域内物业管理重大问题。
第五条 市、县市、区住房和城乡建设主管部门负责本行政区域内物业管理活动的指导、监督和管理工作。市、县市、区发展和改革、公安、规划和自然资源、城市管理、应急管理、市场监管、人防等部门按照各自职责做好物业管理相关工作。
第六条 街道办事处、乡镇人民政府负责统筹、协调、监督本辖区内物业管理活动履行下列职责业管理委员会并办理备案手续职责组织开展物业服务质量评价务人规范管理和使用物业管理区域公共资产管理重点难点问题。居村民委员会应当协助街道办事处、乡镇人民政府建立健全物业管理机制参与监督管理辖区内物业管理活动。
第七条 县市、区人民政府和街道办事处、乡镇人民政府应当将业主委员会、物业管理委员会、物业服务人纳入相关突发事件应急处置工作体系建立物资和资金保障机制。发生突发事件时街道办事处、乡镇人民政府应当按照响应等级组织落实市、县市、区人民政府的应急措施指导、督促物业服务人配合居村民委员会开展工作。
第八条 业主、物业使用人、物业服务人等有权就违反物业管理规定的行为向有关部门投诉举报。有关部门应当对投诉举报的内容及时调查核实、依法处理并按照规定予以回复。
第九条 鼓励物业服务人运用物联网、云计算、大数据和人工智能等技术建设物业服务平台依法依规与相关部门实现数据共享应用提升物业服务水平。
第二章 业主组织和物业管理委员会
第十条 一个物业管理区域成立一个业主大会业主大会由物业管理区域内的全体业主组成。只有一个业主的由其履行业主大会、业主委员会职责。业主人数较少且经全体业主一致同意决定不成立业主大会的由业主共同履行业主大会、业主委员会职责。
第十一条 符合业主大会成立条件的该物业管理区域内的业主、建设单位、物业服务人可以依法向物业所在地街道办事处、乡镇人民政府提出成立业主大会的申请。街道办事处、乡镇人民政府应当自收到申请之日起三十日内组织、指导和协助业主成立首次业主大会会议筹备组。筹备组由业主代表、建设单位、居村民委员会、街道办事处、乡镇人民政府等委派的代表组成。筹备组人数应当为七人以上单数其中业主代表由街道办事处、乡镇人民政府组织业主推举产生业主代表不得低于筹备组总人数的二分之一。筹备组组长由街道办事处、乡镇人民政府的代表担任。筹备组组成人员名单确定后应当在物业管理区域内显著位置公告公告时间不少于七日。
第十二条 筹备组应当自成立之日起三十日内完成下列筹备工作并组织业主召开首次业主大会式办法前款规定应当在首次业主大会会议召开十五日前在物业管理区域内显著位置公告公告时间不少于七日。业主对公告内容有异议的应当在公告期内以书面形式向筹备组提出意见筹备组应当在收到书面意见之日起七日内决定是否采纳并书面答复。首次业主大会应当通过管理规约、业主大会议事规则、业主委员会选举办法选举产生业主委员会委员及候补委员。业主委员会成立后筹备组自动解散。
第十三条 业主委员会委员及候补委员的候选人通过下列方式产生业主大会筹备组应当从前款规定方式推荐的人选中确定正式候选人名单报街道办事处、乡镇人民政府审核。鼓励和支持业主中的党员、人大代表、政协委员、公职人员、网格员、楼栋长积极参选业主委员会委员、候补委员。
第十四条 业主大会决定以下事项员使用经营收益告员会作出的与业主大会决定相抵触的决定的其他事项。业主大会决定事项应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决。决定前款第积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前款其他事项应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。
第十五条 业主大会会议分为定期会议和临时会议。业主大会定期会议应当按照业主大会议事规则的规定召开每年至少召开一次。经百分之二十以上业主提议业主委员会应当组织召开业主大会临时会议。业主大会会议可以采用书面形式或者通过互联网方式召开采用互联网方式表决的应当通过市住房和城乡建设主管部门建立的电子投票系统进行。业主大会会议召开十五日前业主委员会应当通知全体业主将会议议题及其具体内容、时间、地点、方式等在物业管理区域内显著位置公告并同时告知居村民委员会居村民委员会应当派代表列席会议。业主委员会未按照规定召集业主大会会议的业主可以请求物业所在地街道办事处、乡镇人民政府责令限期召集逾期仍未召集的由物业所在地街道办事处、乡镇人民政府组织召集。
第十六条 业主委员会由业主大会选举产生履行业主大会赋予的职责执行业主大会决定的事项接受业主的监督。业主委员会委员人数为五至十五人的单数任期为三至五年具体由业主大会决定任期届满自行终止可以连选连任。
第十七条 业主委员会可以设候补委员业主委员会委员缺额时候补委员可以递补为业主委员会委员。候补委员的人数及递补规则应当在业主大会议事规则中规定但人数不得超过业主委员会委员的人数。业主委员会委员经递补人数仍不过半数或者业主委员会拒不依法履行职责损害业主权益的物业所在地街道办事处、乡镇人民政府应当组织召开业主大会临时会议重新选举业主委员会。业主委员会委员、候补委员应当为本物业管理区域的自然人业主或者单位业主授权的自然人代表。
第十八条 业主委员会应当自选举产生之日起七日内召开首次会议在业主委员会委员中推选业主委员会主任和副主任并在推选完成之日起三日内在物业管理区域内显著位置公示业主委员会主任、副主任和其他委员的名单。
第十九条 业主委员会应当按照业主大会议事规则的规定定期召开会议经三分之一以上业主委员会委员提议业主委员会应当召开临时会议。业主委员会会议由主任或者主任委托的副主任负责召集有半数以上委员出席方可召开业主委员会委员不得委托他人出席会议作出决定时应当经全体委员过半数签字同意。候补委员可以列席业主委员会会议但不具有表决权。业主委员会主任、副主任无正当理由不召集业主委员会会议的业主委员会其他委员、业主可以申请物业所在地居村民委员会、街道办事处、乡镇人民政府督促限期召集逾期仍未召集的由物业所在地居村民委员会、街道办事处、乡镇人民政府组织召集。
第二十条 业主委员会委员不得有下列行为定文件资料业主委员会换届交接工作服务人签订、修改物业服务合同保等侵害业主共有财产权利系业主提供的利益或者报酬关的活动的行为。业主委员会委员违反前款规定的经业主委员会会议决定暂停其委员资格同时提请业主大会会议决定终止其委员资格并在物业管理服务区域内显著位置公告。业主委员会委员资格在任期内提前终止的应当在终止之日起三日内向本届业主委员会移交由其保管的印章、有关凭证、档案等资料及财物。
第二十一条 业主委员会任期届满九十日前应当召开业主大会会议进行换届选举未按照规定进行新一届业主委员会选举的业主委员会应当书面报告街道办事处、乡镇人民政府。街道办事处、乡镇人民政府应当在接到报告后三十日内组建换届小组由换届小组组织召开业主大会会议在换届小组成立之日起九十日内选举产生新一届业主委员会。
第二十二条 物业管理区域有下列情形之一的可以由物业管理委员会临时代替业主委员会开展工作满、集体辞职等情形需要重新选举经街道办事处、乡镇人民政府组织、指导两次仍不能选举产生新的业主委员会。
第二十三条 物业管理委员会由街道办事处、乡镇人民政府负责组织成立作为临时机构组织业主共同决定物业管理事项并推动符合条件的物业管理区域成立业主大会、选举产生业主委员会。
第二十四条 物业管理委员会由居村民委员会的代表及业主代表组成人数为五人以上的单数其中业主代表不少于总人数的二分之一。物业管理委员会主任由居村民委员会代表担任副主任由居村民委员会指定一名业主代表担任。业主代表按照业主委员会委员候选人方式产生。物业管理委员会应当在物业管理区域内显著位置公示成员名单。
第二十五条 物业管理委员会组建、运行的具体办法由市人民政府另行制定。
第二十六条 业主大会选举产生新一届业主委员会之日起十日内上一届业主委员会应当将其保管的印章、有关凭证、档案等资料以及其他属于全体业主共有的财物移交给新一届业主委员会并完成交接工作。物业管理委员会自业主委员会选举产生之日起停止行使业主大会、业主委员会职责并应当在七日内向业主委员会移交相关资料和财物。
第二十七条 业主大会、业主委员会的工作经费由全体业主共同承担。物业管理区域内有共用部位、共用设施设备收益的工作经费可以在共用部位、共用设施设备收益中列支。具体额度由首次业主大会筹备组或者业主委员会提出意见并在业主大会会议上表决通过后执行。业主委员会应当在物业管理区域内显著位置每年公布上一年度业主大会、业主委员会工作经费的使用情况接受全体业主的监督。
第三章 物业管理与服务
第二十八条 建设单位应当在物业管理区域内按照房屋总建筑面积的千分之三至千分之五配套建设物业管理用房包括业主委员会工作用房并且物业管理用房建筑面积不得少于一百平方米。新建物业项目的建设单位应当在项目首期开发阶段明确配置物业管理用房的位置、面积。新建项目的物业管理用房应当位于地面以上并能够独立使用具备供水、排水、供热、供电、通信以及通风、采光等使用功能和独立通道。所在楼层不得高于二层但配置电梯和单独使用的除外。老旧住宅区没有配套建设物业管理用房的由所在地县市、区人民政府、建设单位或者公有住房出售单位和公用企事业单位完善物业管理用房。
第二十九条 住宅物业的建设单位应当通过招投标的方式选聘前期物业服务人签订前期物业服务合同。合同期限届满前业主委员会或者业主与新物业服务人订立的物业服务合同生效的前期物业服务合同终止。投标人少于三个或者住宅规模小于三万平方米的经物业所在地县市、区住房和城乡建设主管部门批准可以采用协议方式选聘物业服务人。住宅物业的建设单位应当自签订前期物业服务合同之日起三十日内将前期物业服务合同、临时管理规约等资料向县市、区住房和城乡建设主管部门报备登记。
第三十条 建设单位应当依法与前期物业服务人对住宅共用部位、共用设施设备进行查验并向前期物业服务人移交物业管理所必需的材料。街道办事处、乡镇人民政府可以派代表参加承接查验。承接查验后建设单位应当与前期物业服务人签订承接查验协议并向业主公布承接查验的结果。对于承接查验发现的问题建设单位应当在签订承接查验协议之日起三十日内予以整改。前期物业服务人应当自承接查验完成之日起三十日内依法向县、市、区住房和城乡建设主管部门备案承接查验相关资料。
第三十一条 建设单位向业主交付的物业应当达到法定交付条件。前期物业服务合同生效之日至物业交付之日的前期物业费由建设单位承担物业交付之日后的前期物业费由业主承担。建设单位将未达到法定交付条件的物业交付给业主的应当承担相应的责任并承担达到交付条件前的前期物业费。
第三十二条 选聘物业服务人前业主委员会应当组织召开业主大会会议对选聘方式、合同期限以及合同内容等进行表决。未经业主大会同意业主委员会不得擅自选聘、解聘物业服务人。业主委员会应当在物业服务合同期限届满九十日前组织召开业主大会会议对是否续聘物业服务人进行表决。双方续约的应当重新签订物业服务合同。物业服务合同签订或者变更之日起三十日内物业服务人应当将物业服务合同向街道办事处、乡镇人民政府、县市、区住房和城乡建设主管部门报备登记。
第三十三条 物业服务人应当按照物业服务合同的约定向物业管理区域派驻负责人员和必要的工作人员履行下列义务
第三十四条 物业服务人应当在物业管理区域内显著位置设置公示栏如实公示并及时更新下列信息收费依据和标准等信息、联系方式、维保方案和应急处置方案等修服务电话等修资金使用情况物业服务人应当同时将前款公示的内容通过信息化方式告知全体业主。
第三十五条 物业服务人不得有下列行为人或者将全部物业服务支解后分别转委托给第三人行经营出售、赠与或者物业服务合同终止后拒不移交相关资料资产息方式进入物业管理区域的活动
第三十六条 物业服务费应当遵循合理、公开以及费用与服务水平相适应的原则物业服务费应当区别不同物业的性质和特点分别实行政府指导价和市场调节价。实行政府指导价的由价格主管部门会同住房和城乡建设部门制定物业服务费的基准价和浮动幅度并向社会公布。物业服务人应当在物业服务合同中标明物业服务费的基准价、浮动幅度和实际收费标准。实行市场调节价的由业主与物业服务人根据服务内容和标准以及物价指数等因素在物业服务合同中约定服务价格。物业服务收费应当保持相对稳定。需要调整物业服务收费的物业服务人应当与业主委员会协商并经业主大会同意。市住房和城乡建设部门应当公布物业服务质量等级标准和物业服务清单明确物业服务的内容和标准。
第三十七条 业主应当按照物业服务合同约定向物业服务人支付物业服务费。业主违反约定逾期不支付物业服务费的物业服务人可以催告其在合理期限内支付合理期限届满仍不支付的物业服务人可以提起诉讼或者申请仲裁。物业服务人不得采取停止或者以限时、限量等方式变相停止供水、供电、供气、供热和限制人员、车辆进出等方式催交物业服务费。
第三十八条 物业管理区域内供水、供电、供气、供热、通讯、有线电视等专业经营单位应当向最终用户收取有关费用不得强制物业服务人代收费用。专业经营单位委托物业服务人代收代缴有关费用的应当签订委托协议物业服务人可以向委托单位收取报酬但不得向业主收取手续费等额外费用。车辆在物业管理区域内停放、收费和管理等事项由业主大会决定。业主大会决定对车辆停放收费的参照价格主管部门的规定确定收费标准。业主通过购买、附赠或者出租等方式取得的车库位因照明、卫生等发生费用的承担由物业服务人与取得车库位的业主约定。
第三十九条 建设单位、物业服务人利用物业管理区域共用部位、共用设施设备进行经营的其公共收益在扣除合理成本后归业主共有。下列收益属于公共收益地使用费设备发布广告的经营性收入建设单位、物业服务人应当将公共收益单独列账其用途、使用办法由业主共同决定。
第四十条 鼓励有条件的物业服务人向养老、托幼、家政、文化、健康、房屋经纪、快递收发等领域延伸满足居民多样化多层次居住生活需求。
第四十一条 物业服务合同终止的物业服务人应当在合同终止之日起十日内退出物业管理区域合同约定有退出期限的按照约定期限执行。物业服务人退出物业管理区域时应当将物业管理用房、相关设施、物业服务所必需的相关资料等移交给业主委员会或者物业管理委员会并配合新选聘的物业服务人做好交接工作。因特殊情况不能移交的由物业所在地街道办事处、乡镇人民政府代为保管。新选聘的物业服务人不得强行接管物业按照约定承接物业时应当在街道办事处、乡镇人民政府的指导、监督下与业主委员会或者物业管理委员会共同对物业管理区域内的共用部位、共用设施设备进行查验。
第四章 物业的使用与维护
第四十二条 业主、物业使用人、物业服务人、建设单位应当遵守有关法律、法规、规章、临时管理规约、管理规约的规定按照物业规划用途合理、安全使用物业。
第四十三条 物业管理区域内禁止下列行为户客厅、厨房、卧室、书房的上方下挖建筑物内底层地面擅自改变门窗位置等行为观等违反规划规定的行为生活损坏人防工程设施设备等违反人防法律、法规的行为车辆和乱堆乱放杂物等方式占用、堵塞、封闭消防通道、疏散通道等共用部位或者损坏消防设施等共用设施设备的其他行为。
第四十四条 物业服务人利用物业管理区域内的共用部位、共用设施设备进行经营的应当经相关业主和业主大会同意并按照规定办理有关手续。
第四十五条 购买商品房的业主应当按照国家有关规定交纳专项维修资金。商品住房和公有住房出售后未交纳专项维修资金的购买住房的业主、公有住房出售单位应当按照国家有关规定补交专项维修资金。专项维修资金余额不足时业主应当按照国家有关规定续交。
第四十六条 物业管理区域内发生下列危及房屋安全和人身财产安全的紧急情况时可以申请使用专项维修资金需要应急使用专项维修资金的业主大会、业主委员会或者物业管理委员会向维修资金管理部门提出申请。维修资金管理部门对维修资金使用方案等资料审核同意后予以列支划转。
第四十七条 建设单位应当按照国家和省有关规定的保修期限和范围承担物业的保修责任。保修期满后物业专有部分、专有设备的维修由业主自行负责物业共用部位、共用设施设备的维修经业主共同决定从专项维修资金中支付。专项维修资金数额不足的不足部分有约定的按照约定处理没有约定或者约定不明确的由业主按照专有部分建筑面积比例分摊。
第四十八条 供电、供水、供热、供气、通信、有线电视等专业经营单位应当依法承担物业管理区域内相关管线和设施设备的维修、养护的责任和费用。电梯、消防等具有专业技术要求的设施设备的维修和养护应当由符合条件的专业机构或者人员实施。
第五章 监督管理
第四十九条 街道办事处、乡镇人民政府应当组织指导辖区内物业服务人的选聘工作负责在选聘前对报名物业服务人的服务质量及诚信等情况进行考察调查。
第五十条 县市、区人民政府可以在街道办事处、乡镇人民政府配备物业管理工作人员在社区配备或聘用物业管理专管员协助街道办事处、乡镇人民政府开展物业管理工作。
第五十一条 居村民委员会应当协助街道办事处、乡镇人民政府做好物业服务人的日常监管对物业服务人的服务事项、服务质量进行监督和考评。
第五十二条 街道办事处、乡镇人民政府和居村民委员会应当建立和完善人民调解、行政调解等相衔接的物业管理活动纠纷处理机制。鼓励通过和解、调解等途径解决物业管理活动纠纷。
第五十三条 市、县市、区住房和城乡建设主管部门应当依法依规采集信用信息开展物业服务人信用等级评价定期公开信用评价结果实行信用分级分类监管。
第五十四条 县市、区住房和城乡建设主管部门应当建立物业服务人失信惩戒制度对严重违法违规的物业服务人和直接责任人员依法清退出市场。
第五十五条 街道办事处、乡镇人民政府应当组织居村民委员会、业主委员会、业主代表等对辖区内物业服务人进行满意度测评和服务质量考核对考核不合格的物业服务人要求限期整改对整改不达要求的物业服务人启动退出机制。
第六章 法律责任
第五十六条 违反本条例规定法律、行政法规以及省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。本条例规定的行政处罚实行综合行政执法的依法由综合行政执法部门实施。
第五十七条 违反本条例第二十条第三项的规定业主委员会委员拒绝、拖延提供物业管理服务有关的文件资料妨碍业主委员会换届交接工作的由市、县市、区人民政府确定的物业管理执法部门责令限期改正逾期不改正的处五百元以下罚款。
第五十八条 违反本条例第三十四条的规定物业服务人未公示相关内容的由市、县市、区人民政府确定的物业管理执法部门给予警告并责令限期改正逾期未改正的处一千元以上五千元以下罚款。
第五十九条 违反本条例第三十七条的规定物业服务人采取停止或者以限时、限量等方式变相停止供水、供电、供气、供热和限制人员、车辆进出等方式催交物业服务费的由市、县市、区人民政府确定的物业管理执法部门给予警告并责令限期改正逾期未改正的处二千元以上一万元以下罚款。
第六十条 国家机关及其工作人员在物业管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由相关部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照有关规定给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第六十一条 本条例中有关专业用语的含义个人包括但不限于物业承租人、借用人阳台、天井、庭院以及室内墙面等部位卫生洁具和通向总管的供水、排水、燃气管道、电线以及水、电、气户表设备等疏散通道、安全出口、消防车通道、户外墙壁、传达室、治安监控室、消防监控室、消防设备用房等雨水井、垃圾中转站、电梯、房屋的排水管道、信报箱、消防设施、公共照明设施、监控设施、避雷设施、公用天线、公用设施设备用房等。
第六十二条 本条例自 2023 年 5 月 1 日起施行。
