第一章 总 则
第二章 业主、业主组织和物业管理委员会
第三章 共用设施设备和前期物业
第四章 物业管理和物业服务
第五章 物业的使用和维护
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范物业管理活动维护业主、物业使用人和物业服务人等物业管理活动中各方的合法权益营造和谐、安全、文明的居住和工作环境根据《中华人民共和国民法典》《物业管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的物业管理活动及其监督管理。本条例所称物业管理是指业主通过选聘物业服务人或者自行管理的形式对物业管理区域内的建筑物及其配套、附属设施设备和有关场地进行维修、养护、管理维护环境卫生和相关秩序的活动。物业服务人包括物业服务企业和其他管理人。
第三条 物业管理应当遵循党建引领、政府监管、业主自治、多方参与、协商共建的原则。
第四条 市、县区人民政府应当建立健全基层党组织领导下的村居民委员会、业主委员会、物业管理委员会和物业服务人等共同参与的治理机制引领保障物业管理活动依法有序进行。市、县区人民政府应当将物业管理纳入本行政区域现代服务业发展规划、社区服务体系建设和基层治理体系促进物业管理发展与和谐社区建设。
第五条 市、县区住房城乡建设行政主管部门负责本行政区域内物业管理活动的指导和监督管理。市住房城乡建设行政主管部门履行下列职责物业监督管理工作修资金以下简称专项维修资金的筹集、管理和使用示范文本和相关标准策等信息系统县区住房城乡建设行政主管部门履行下列职责纷
第六条 发展改革、公安、民政、司法行政、财政、自然资源和规划、卫生健康、应急管理、市场监管、城市管理、综合行政执法等部门以及消防救援机构按照各自职责依法做好物业管理活动的有关指导、监督管理工作。
第七条 乡镇人民政府、街道办事处履行下列职责员会的选举、换届移交和接管工作查工作村居民委员会协助乡镇人民政府、街道办事处开展物业管理具体工作。
第八条 物业管理行业协会应当加强行业自律管理编制服务标准规范物业服务人从业行为开展物业服务培训促进诚信经营对物业服务人之间的纠纷进行行业调解维护物业服务人合法权益推动物业服务行业健康发展。鼓励和支持物业服务人加入物业管理行业协会。
第二章 业主、业主组织和物业管理委员会
第九条 房屋的所有权人为业主。业主在物业管理活动中享有下列权利务出建议的工作享有知情权和监督权
第十条 业主在物业管理活动中履行下列义务使用、公共秩序和环境卫生的维护等方面的规章制度的决定其他管理措施
第十一条 1 个物业管理区域设立 1 个业主大会。同一个物业管理区域内的业主应当在物业所在地乡镇人民政府、街道办事处的指导下设立业主大会并选举产生业主委员会。
第十二条 下列事项由业主共同决定业主共同决定事项应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决。决定前款第六项至第八项规定的事项应当经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前款其他事项应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。
第十三条 业主大会会议可以采用集体讨论形式也可以采用书面征求意见的形式。业主可以委托代理人参加业主大会会议。支持和鼓励采用信息化技术进行投票表决。
第十四条 业主委员会是业主大会的执行机构。业主委员会可以设立候补委员。候补委员人数按照不超过业主委员会委员人数确定其选举产生规则、任职资格和职务终止规则与业主委员会委员相同。业主委员会委员出现空缺时由候补委员按照得票多少依次递补。
第十五条 业主委员会委员、候补委员应当是物业管理区域内的业主并具有完全民事行为能力遵纪守法热心公益责任心强有一定的组织协调能力。有下列情形之一的不得担任业主委员会委员、候补委员造成恶劣影响物业服务人有利害关系鼓励和支持物业管理区域内符合本条规定条件的具有中国共产党党员身份的业主参选业主委员会委员或者候补委员。
第十六条 业主委员会应当自选举产生之日起 30 日内持下列文件向物业所在地的县区住房城乡建设行政主管部门和乡镇人民政府、街道办事处备案并对报送资料的真实性负责。承诺。业主委员会名称、委员、业主大会议事规则和管理规约发生变更的业主委员会应当自变更之日起 30 日内将变更内容进行备案。
第十七条 不具备设立业主大会条件或者设立确有困难的乡镇人民政府、街道办事处负责组建由村居民委员会、业主代表等组成的物业管理委员会临时代为履行业主委员会职责并积极推动业主设立业主大会、选举产生业主委员会。物业管理委员会设主任 1 名副主任若干名其中业主代表所占比例不得低于物业管理委员会总人数的二分之一。物业管理委员会的人员组成应当在物业管理区域内显著位置公示。
第十八条 物业管理委员会的任期不超过 3 年。已设立业主大会、选举产生业主委员会的乡镇人民政府、街道办事处应当解散物业管理委员会。
第三章 共用设施设备和前期物业
第十九条 物业管理区域内的以下设施设备及场所属于业主共有的房屋或者明示属于私人所有的道路、绿地除外位
第二十条 业主依法享有的物业共用部位、共用设施设备的所有权或者使用权建设单位不得擅自处分。
第二十一条 前期物业服务责任由建设单位承担。前期物业服务合同应当就前期物业是否收费、服务内容、服务标准以及收费标准等进行约定作为房屋买卖合同的附件或者纳入房屋买卖合同。前期物业服务合同可以约定期限但是期限未满、业主委员会或者业主与新物业服务人签订的物业服务合同生效的前期物业服务合同终止。
第二十二条 在办理物业承接验收手续时建设单位应当向前期物业服务人移交下列资料设施、地下管网工程竣工图等竣工验收资料前期物业服务人应当在前期物业服务合同终止时及时将上述资料移交业主委员会或者物业管理委员会。
第四章 物业管理和物业服务
第二十三条 业主可以自行管理物业也可以选聘或者委托其他人管理选聘或者委托物业服务人提供物业服务的1 个物业管理区域只能选定 1 个物业服务人。鼓励业主大会采用招投标方式公开、公平、公正选聘物业服务人。
第二十四条 物业服务人应当按照物业服务合同约定提供服务并遵守下列规定注意事项完善服务取合理措施制止、向有关行政主管部门报告并协助处理施排除隐患或者向有关专业机构报告制止并及时报告业主委员会或者物业管理委员会和其他管理措施和物业使用人进行生活垃圾分类办事处和村居民委员会做好物业管理相关工作接受相关行政主管部门、乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会的指导和监督。
第二十五条 物业服务人应当在物业管理区域内显著位置向全体业主公示下列信息式、物业服务投诉电话收费标准、收费方式等的名称、资质、联系方式、应急处置措施等主共有道路、车位或者其他场地用于停放汽车、从事广告等经营性活动的情况业共用部位和共用设施设备的使用情况前款所列信息的公示方式、标准、期限、频次等具体要求由县区住房城乡建设行政主管部门规定。物业服务人未按照规定公示相关信息的由县区住房城乡建设行政主管部门责令限期改正。
第二十六条 物业服务收费应当区分不同物业的性质和特点分别实行政府指导价和市场调节价具体收费标准由业主与物业服务人在物业服务合同中约定。实行政府指导价的县区人民政府应当根据省人民政府定价目录结合当地实际情况、综合考虑物业服务平均成本、最低工资标准调整幅度以及居民消费价格指数变动情况制定物业服务等级标准以及相应的基准价与浮动幅度并向社会公布。实行市场调节价的市住房城乡建设行政主管部门应当发布住宅物业服务项目清单明确物业服务内容和标准。物业管理行业协会应当定期发布物业服务价格监测信息供业主和物业服务人在协商物业服务收费时参考。
第二十七条 房屋交付前的物业服务费由开发建设单位支付。房屋交付后的物业服务费由业主支付。物业服务人不得以部分业主拖欠物业服务费、不配合管理等为由减少服务内容或者降低服务质量。物业服务人擅自增加物业服务收费项目或者提高收费标准、重复收费的业主有权拒绝。物业服务人已经按照约定和有关规定提供服务的业主不得以未接受或者无需接受相关物业服务为由拒绝支付物业服务费。
第二十八条 物业管理区域的公共收益归全体业主所有物业服务人应当单独列账独立核算。公共收益可以用于补充专项维修资金或者按照业主大会的决定使用。
第二十九条 物业服务人依法代收代支相关费用应当制作账目并公开业主可以进行查询。
第三十条 物业服务人服务不到位的由业主委员会、物业管理委员会督促物业服务人整改。
第三十一条 物业管理区域内发生下列情形之一的物业服务人应当及时向县区相关行政主管部门、乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会报告除危及业主、物业使用人及建筑物安全身安全的事件。
第三十二条 物业管理区域突发影响业主基本生活的失管状态时乡镇人民政府、街道办事处应当确定应急物业服务人提供保安、保洁、共用设施设备运行等维持业主基本生活的应急服务事项。提供应急物业服务的乡镇人民政府、街道办事处应当将服务内容、服务期限、服务费用等相关内容在物业管理区域内显著位置公示。应急物业服务的期限不超过 6 个月费用由全体业主共同承担。应急物业服务期间乡镇人民政府、街道办事处应当组织业主共同选聘新物业服务人并协调新物业服务人和应急物业服务人做好交接。
第三十三条 乡镇人民政府、街道办事处应当建立物业管理联席会议制度适时组织召开物业管理联席会议。物业管理联席会议应当由县区住房城乡建设行政主管部门、城市管理部门、综合行政执法部门、公安派出所、司法所、村居民委员会、物业服务人等单位以及业主委员会或者业主代表参加。物业管理联席会议主要协调解决下列事项
第三十四条 县区人民政府有关行政主管部门、乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会应当依托网格化服务管理平台、投诉热线电话等畅通物业管理矛盾纠纷举报投诉渠道。
第五章 物业的使用和维护
第三十五条 业主、物业使用人对物业的使用和维护应当遵守法律、法规以及管理规约。
第三十六条 物业管理区域内不得实施下列行为梯间、消防车通道和安全出口或者妨碍消防等共用设施正常使用生活梯间、安全出口等地点为电动车辆充电有前款所列行为之一的物业服务人应当及时采取合理措施制止、向有关行政主管部门报告有关行政主管部门应当及时依法处理物业服务人应当予以协助。
第三十七条 公安、卫生健康、供水、供电、供气、通信、城市管理、综合行政执法、邮政等单位以及消防救援机构进入物业管理区域提供服务或者履行监管职责的业主、物业服务人应当按照有关规定予以配合。
第三十八条 住宅物业、住宅小区内的非住宅物业或者与单幢住宅楼结构相连的非住宅物业的业主应当按照国家有关规定交纳专项维修资金。未交存首期专项维修资金的开发建设单位不得将房屋交付买受人。专项维修资金属于业主所有专项用于物业共用部位、共用设施设备保修期满后的维修和更新、改造不得挪作他用。
第三十九条 建筑物专有部分存在安全隐患危及公共利益或者他人合法权益的责任人应当及时采取修缮或者其他消除危险的安全防范措施。责任人不履行维修养护义务的可以由物业服务人报经业主委员会、物业管理委员会同意或者按照管理规约的约定代为维修或者采取应急防范措施费用由责任人承担。
第六章 法律责任
第四十条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十一条 违反本条例第三十八条第一款规定开发建设单位在房屋买受人未交存首期专项维修资金的情况下交付房屋的由县区住房城乡建设行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处 3 万元以下的罚款。
第四十二条 国家机关及其工作人员在物业管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十三条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
