第一条 为了加强爱国卫生工作改善人居环境普及文明健康、绿色环保的生活方式推进健康景德镇建设提高全民健康水平根据《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》《中华人民共和国传染病防治法》《江西省爱国卫生工作条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的爱国卫生工作及其监督管理。
第三条 爱国卫生工作以人民健康为中心坚持政府主导、跨部门协作、全社会动员预防为主、群防群控科学治理、全民共建共享的原则。
第四条 各级人民政府应当将爱国卫生工作纳入国民经济和社会发展规划和年度计划纳入高质量发展和政府绩效考核体系将所需经费列入本级财政预算统筹安排。各级人民政府应当把人民健康放在优先发展的战略地位将健康理念融入各项政策建立健康影响评价评估制度。各级人民政府应当合理规划和布局建设爱国卫生相关基础设施落实日常管理和维护责任。相关场所和设施应当免费开放共享。
第五条 每年四月为爱国卫生活动月四月的第一个星期五为本市全民卫生与健康行动日集中开展爱国卫生活动和宣传普及爱国卫生知识。
第六条 市、县市、区人民政府爱国卫生运动委员会以下简称爱卫会由本级人民政府有关部门和相关单位组成在本级人民政府领导下负责组织、统筹、协调、监督本行政区域内的爱国卫生工作。爱卫会应当履行下列职责策单位履行职责情况督促成员单位落实爱国卫生措施开展爱国卫生工作监督检查和考核评比普和控制吸烟工作倡导文明健康、绿色环保的生活方式区、机关、企业、学校、医院、家庭等健康细胞建设善饮用水卫生条件、厕所改造和粪便无害化处理工作病媒生物预防控制专项检查爱卫会办公室以下简称爱卫办是本级爱卫会的办事机构应当配置专职人员承担爱卫会的日常工作。
第七条 市、县市、区人民政府根据实际情况确定爱卫会成员单位实行成员单位分工负责制成员单位在各自的职责范围内做好爱国卫生工作。
第八条 开发区管委会、乡镇人民政府、街道办事处应当设立爱卫组织机关、团体、企业事业单位和社会组织应当明确爱国卫生工作人员村居民委员会应当指定人员负责爱国卫生工作。
第九条 市、县市、区人民政府爱卫会根据工作需要可以聘任爱国卫生社会监督员承担爱国卫生的指导和监督工作。
第十条 在发生公共卫生事件和自然灾害等突发事件时爱卫会应当在本级人民政府领导下加强组织和协调动员单位和个人参与爱国卫生工作落实联防联控、群防群治措施。
第十一条 市、县市、区人民政府应当按照国家卫生城镇创建标准落实各项卫生管理制度提高公共卫生管理水平和总体卫生水平推进重点健康治理项目促进城乡建设与人民健康协调发展加强健康教育和健康促进工作网络建设动员全社会开展健康教育和健康促进活动。
第十二条 机关、团体、企业事业单位、社会组织和村居民委员会应当组织开展卫生单位、卫生村社区等卫生创建活动推动全社会健康环境改善、健康服务优化、健康教育普及和健康行为养成。
第十三条 实施全民健康生活方式行动开展以下健康教育和健康促进活动馆等场所的建设、管理和维护提高公共健身设施开放率和利用率组织开展形式多样的健身活动工开展健康知识普及活动通过组织开展工间操以及其他符合人群特点的健身和体育竞赛活动培养职工自我保健能力为职工提供健康检查和健康指导服务健康教育识培养学生、幼儿健康的生活方式和行为习惯健康教育栏目发布健康公益广告及时发布公共卫生事件有关信息配合做好相关健康教育工作所的管理者或者经营者应当结合实际情况设置健康教育宣传栏或者其他宣传平台在重大传染病疫情发生时按照疫情防控要求加强出入人员的健康管理。
第十四条 各级人民政府爱卫会及其成员单位应当组织开展禁烟、控烟含电子烟宣传教育提高全社会对烟草危害的认识创建无烟、健康的公共环境。报刊、广播、电视、网络等媒体应当开展控烟公益宣传活动。鼓励控烟志愿服务组织和有关社会组织开展控烟宣传活动。国家工作人员、人大代表、政协委员、医务人员、教育工作者等应当发挥控烟表率作用。
第十五条 支持医疗卫生机构通过开设戒烟门诊、设置戒烟咨询热线等形式向公众提供心理、生理方面的戒烟服务。禁止在大众传播媒介或者公共场所、公共交通工具、户外发布烟草广告。禁止向未成年人发送任何形式的烟草广告。禁止在医疗卫生机构中小学校、托幼机构等未成年人集中活动的场所吸烟。禁止在室内公共场所、公共交通工具、电梯轿厢内以及法律、法规规定禁止吸烟的其他场所吸烟。禁止吸烟的场所应当设置明显的禁止吸烟标识。
第十六条 各级人民政府应当完善城乡公共环境卫生基础设施持续组织开展环境卫生治理提高城乡环境卫生整体水平推进老旧小区、城中村、城乡结合部、背街小巷、建筑工地环境卫生标准化管理开展农村人居环境整治和农村户厕改造加强无害化卫生厕所和污水处理设施的建设。机关、团体、企业事业单位和社会组织应当开展经常性的环境卫生治理活动完善环境卫生设施落实环境卫生责任。村居民委员会可以通过制订村规民约、居民公约等形式组织动员村居民参与卫生整治和公益卫生活动保持庭院和村庄小区整洁卫生。
第十七条 农村、旅游景区、特色旅游小镇的公共厕所应当合理配备管理人员和保洁人员落实卫生保洁、维修维护和监督检查等制度保证供水和排污设施的正常运转并公示监督电话。
第十八条 学校、托幼机构、医疗卫生机构、集贸市场、室内公共场所、公园、广场、车站码头、机场、旅游景区、高速公路服务区等公众场所应当合理配置使用方便的盥洗设施。
第十九条 集贸市场的开办者应当制定和实施环境卫生、疫情防控、食品安全监管、周边环境清理、标准化改造等管理措施规范市场功能分区设置严格规范并逐步取消市场活禽交易维护市场及周边环境卫生。
第二十条 各级人民政府应当对辖区内的早市、夜市等临时便民市场采取有效管理措施配备专门管理人员落实清扫保洁制度设置生活垃圾收集容器划定临时停车区域保障周边市容环境卫生、交通秩序和群众正常生活秩序。
第二十一条 城市建成区内禁止饲养鸡、鸭、鹅、羊、猪、牛等家禽家畜因教学、科研以及其他特殊需要饲养的除外。农村饲养家禽家畜提倡舍饲圈养家禽家畜的饲养场地应当定期消毒不得污染环境。城市建成区内饲养宠物的应当即时清理宠物在道路、广场、公园和其他公共场所的排泄物。
第二十二条 市、县市、区人民政府应当强化职业病危害源头防控督促和引导用人单位采取工程技术和管理等措施改善工作场所劳动卫生条件推进分类分级管理加强监管部门与技术支撑部门上下联动、协调配合推进职业健康工作。存在职业病目录所列职业病危害因素的用人单位应当依法及时申报职业病危害项目并对接触职业病危害的劳动者依法进行职业健康检查。
第二十三条 市、县市、区人民政府爱卫会应当结合本地实际组织集中统一的病媒生物预防控制活动采取以环境治理为主、药物防制为辅的综合预防控制措施消除病媒生物孳生环境。市、县市、区人民政府爱卫会应当会同疾控机构开展专业指导和技术培训建立蚊、蝇、蟑螂、鼠等病媒生物监测网络定期开展病媒生物密度控制水平监测与评估。
第二十四条 机关、团体、企业事业单位和社会组织等应当按照所在地爱卫会的组织部署落实预防控制措施设置和完善预防控制设施开展杀灭病媒生物活动防止病媒生物滋生、繁殖和扩散避免和减少病媒生物危害的发生。乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会应当在每年的春、夏、秋季统一组织杀灭病媒生物活动将病媒生物的密度控制在全国爱卫会规定的标准范围内。村居民应当做好住宅内的病媒生物预防控制工作。负责组织或者参加病媒生物预防控制活动的单位和个人应当使用符合国家规定的药品和器械科学投放和设置保障人身安全。
第二十五条 医疗卫生机构、学校、宾馆、饮食店、单位食堂等重点单位粮库、集贸市场、食品生产经营流通场所、建筑工地、管道井、公共厕所、废品收购站点、垃圾中转站、垃圾处理场等易孳生病媒生物的重点场所其经营者、管理者或者开办者应当负责病媒生物的预防控制工作并设置病媒生物防范和消杀设施。
第二十六条 从事病媒生物预防控制有偿服务的机构应当依法取得营业执照并在所在地爱卫办备案。病媒生物预防控制有偿服务机构应当提供符合质量安全要求的病媒生物预防控制服务预防控制措施符合相应的技术标准和操作规程保障人身安全避免和减少环境污染。不得使用伪劣、违禁的药品和器械。
第二十七条 违反本条例第二十四条第一款规定机关、团体、企业事业单位和社会组织拒不开展杀灭病媒生物活动的由所在地爱卫办责令限期改正逾期不改正的由爱卫办确定病媒生物预防控制专业机构代为开展所需费用由相关单位承担。
第二十八条 病媒生物预防控制有偿服务机构违反本条例第二十六条第二款规定在病媒生物预防控制服务过程中所采取的预防控制措施不符合相应的技术标准和操作规程的由县市、区人民政府卫生健康主管部门责令改正拒不改正的处一千元以上五千元以下罚款。
第二十九条 各级人民政府有关部门及其工作人员在爱国卫生工作中未依照本条例规定履行职责的由其上级主管部门、监察机关或者所在单位责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第三十条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的适用其规定。
第三十一条 本条例自 2023 年 1 月 1 日起施行。
