第一章 总则
第二章 名录保护
第三章 区域性整体保护
第四章 传承、创新和发展
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了推进景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区建设促进景德镇市陶瓷文化的保护、传承、创新和发展根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》《中华人民共和国文物保护法》《江西省非物质文化遗产条例》《江西省文物保护条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内陶瓷文化的保护、传承、创新和发展适用本条例。
第三条 本条例所称陶瓷文化是指与景德镇陶瓷相关具有历史、科学、社会和艺术价值的物质、非物质文化遗产及其他表现形式。
第四条 陶瓷文化传承创新工作应当坚持政府主导、社会参与、有效保护、合理利用、开放包容、创新发展的原则。
第五条 市、县市、区人民政府应当加强陶瓷文化传承创新工作的领导、组织和协调将陶瓷文化传承创新工作纳入本级国民经济和社会发展规划并将陶瓷文化传承创新工作经费列入本级财政预算。
第六条 市、县市、区人民政府文化旅游主管部门负责具体落实陶瓷文化传承创新工作。市、县市、区人民政府发展改革、财政、自然资源和规划、住房城乡建设、市场监督管理、陶瓷产业发展等部门乡镇人民政府和街道办事处应当按照各自职责做好陶瓷文化传承创新的相关工作。陶瓷行业协会、文化遗产组织等社会团体应当引导成员单位和个人传承创新陶瓷文化。
第七条 市、县市、区人民政府文化旅游主管部门应当会同自然资源和规划、陶瓷产业发展等部门组织编制陶瓷文化保护专项规划报同级人民政府批准实施。陶瓷文化保护专项规划应当与生态环境保护、国土空间、陶瓷产业等规划相衔接。
第八条 市人民政府设立陶瓷文化传承创新专家委员会为陶瓷文化传承创新工作提供专业咨询意见按照规定参加评审、论证活动。专家委员会的组织形式和工作规程由市人民政府文化旅游主管部门会同相关主管部门拟定报市人民政府批准后公布实施。
第九条 市人民政府应当建立健全陶瓷文化传承创新工作目标责任制并将陶瓷文化传承创新工作纳入考核评价内容。
第十条 鼓励自然人、法人和非法人组织采取多种形式参与陶瓷文化传承创新活动。对在陶瓷文化传承创新活动中做出显著贡献的组织和个人按照国家及省有关规定予以表彰、奖励。
第二章 名录保护
第十一条 市人民政府对陶瓷文化资源实行名录保护。
第十二条 下列陶瓷文化资源应当列入名录老作坊、老矿址、老里弄、老会馆、古驿道、古码头、石刻和代表性建筑等不可移动文物不可移动文物与陶瓷文化相关的老窑址、老作坊、老矿址、老里弄、老会馆、古驿道、古码头、石刻和代表性建筑等动文物的代表性项目及其代表性传承人业遗产。
第十三条 本条例第十二条规定范围以外的下列陶瓷文化资源可以经申请列入名录保存完好的窑址、作坊和矿址掌握、运用和传承相关技艺的专业人员或者团体以下简称技艺代表人
第十四条 申请列入陶瓷文化资源名录应当按照下列程序资源所在地县级人民政府文化旅游主管部门提出书面申请民政府文化旅游主管部门审查入名录的陶瓷文化资源进行评审文化旅游主管部门公示二十日符合条件的报市人民政府核准列入名录并公布。无申请主体的陶瓷文化资源由所在地县级人民政府文化旅游主管部门向市人民政府文化旅游主管部门提出申请按照前款规定列入名录。无申请主体的陶瓷文化资源跨两个以上县级行政区域的由有关县级人民政府文化旅游主管部门协商后申报按照前款规定列入名录。
第十五条 经申请列入名录的陶瓷文化资源有下列情形之一的应当退出名录的或者无正当理由不履行传承义务的陶瓷文化资源退出名录的由市人民政府文化旅游主管部门组织专家委员会评审经市人民政府核准后退出名录并公布。
第十六条 市人民政府应当对列入名录的陶瓷文化资源确定保护标志。保护标志的内容包括陶瓷文化资源的名称、认定机构、认定时间、管理人和相关说明等。不可移动陶瓷文化资源的所有人、管理人、使用人和非物质文化遗产代表性项目保护单位应当在醒目位置设置保护标志。任何单位和个人不得破坏保护标志。退出名录的陶瓷文化资源不得继续使用保护标志。
第十七条 市、县市、区人民政府文化旅游主管部门应当依法开展陶瓷文化资源的普查、整理、建档和更新等工作建立数据库和数字化保护系统平台对陶瓷文化资源进行数字化保护管理。鼓励自然人、法人和非法人组织向市、县市、区人民政府文化旅游主管部门提供陶瓷文化资源的线索和实物等。
第十八条 列入名录的陶瓷文化资源仍在生产、使用的所有人、管理人和使用人应当建立生产、使用档案合理利用并采取有效保护措施防止损毁、灭失。
第十九条 列入名录的陶瓷文化资源濒临消失或者活态传承较为困难的市、县市、区人民政府文化旅游主管部门应当会同有关主管部门制定专项抢救保护方案优先拨付实施抢救保护所需经费及时收集资料和实物记录和整理其内容、表现形式、技艺流程等建立档案培养后继人才。列入名录的陶瓷文化资源客观存续条件已经消失或者基本消失的市、县市、区人民政府文化旅游主管部门应当及时组织开展调查收集相关资料和实物建立文字、图片、音像等资料档案库。
第三章 区域性整体保护
第二十条 市人民政府应当对陶瓷文化资源相对集中、特色鲜明、保持完整的历史文化街区、传统村落、特色产业集聚区、生产展陈场景等特定区域实行区域性整体保护。
第二十一条 实行区域性整体保护的特定区域应当具备下列特征值和鲜明的区域特色考古发现的文物遗存区域、新建的陶瓷文化资源丰富区域等具备前款特征的可以实行区域性整体保护。
第二十二条 市、县市、区人民政府应当依据陶瓷文化保护专项规划对实行区域性整体保护的特定区域制定保护方案并组织实施。
第二十三条 市、县市、区人民政府应当对实行区域性整体保护的特定区域在政策优惠、资金投入和基础设施建设等方面给予支持和保障。
第二十四条 市、县市、区人民政府应当在土地储备或者开发利用时对于可能存在文物遗存的土地在依法完成考古调查、勘探、发掘前不得入库或者开发利用。
第四章 传承、创新和发展
第二十五条 市、县市、区人民政府应当制定政策、采取措施推动陶瓷文化传承、创新和发展。市、县市、区人民政府文化旅游主管部门以及其他有关主管部门应当对列入名录的陶瓷文化资源在研究、创作、宣传、展示、产业化等方面给予扶持。
第二十六条 市人民政府应当向列入名录的技艺代表人颁发证书。在同等条件下市、县市、区人民政府文化旅游主管部门应当将技艺代表人作为认定市、县级非物质文化遗产项目代表性传承人的优先人选。
第二十七条 市、县市、区人民政府应当对技艺代表人给予适当补助、资助在展示平台、场地等方面提供支持对经济困难的加大支持力度。市、县市、区人民政府文化旅游主管部门应当有计划地对技艺代表人进行培训建立健全技艺代表人的管理制度和激励机制。
第二十八条 技艺代表人应当履行下列义务源调查工作作技艺项目保护单位形象及合法权益。
第二十九条 市、县市、区人民政府应当加强陶瓷博物馆的建设与管理开展智慧陶瓷博物馆建设和博物馆馆藏文物数字化应用推动陶瓷博物馆发展升级。鼓励和支持社会力量建设、开办陶瓷类专题博物馆、陈列馆。鼓励和支持自然人、法人和非法人组织将陶瓷文化相关藏品捐赠或者出借博物馆、陈列馆和其他收藏机构进行展览和研究。
第三十条 鼓励在城乡规划和建设中体现陶瓷文化特色将具有陶瓷文化特色的经典性元素、标志性符号以及列入名录的陶瓷文化资源应用于公共建筑、公共场所、交通设施等的设计、装饰或者命名。
第三十一条 市、县市、区人民政府应当加强陶瓷文化的宣传利用报刊、广播、电视、网络及新兴媒体采取多种形式宣传陶瓷文化。每年十月份为景德镇陶瓷文化宣传活动月。
第三十二条 市、县市、区人民政府应当通过景德镇国际陶瓷博览会、陶瓷文化论坛等形式建立对外交流平台促进陶瓷文化对外传播、交流与合作。鼓励陶瓷文化研究机构、民间陶瓷文化团体、代表性传承人和技艺代表人通过艺术理论研究、艺术创作、优秀作品展演等方式对外开展陶瓷文化传播、交流与合作。
第三十三条 鼓励和支持中小学通过陶瓷文化进校园、组织学生参观陶瓷展览等活动开展陶瓷文化教育。
第三十四条 市、县市、区人民政府文化旅游主管部门、陶瓷文化研究机构应当组织开展陶瓷文化研究收集整理陶瓷文化资料编辑出版陶瓷文化成果专著。鼓励和推荐优秀的陶瓷文化研究成果参加国家、省、市有关部门组织的奖项评选。
第三十五条 市、县市、区人民政府应当制定陶瓷文化人才培养、引进政策通过项目合作、实践基地、学术交流等方式培养和引进高层次、技能型人才推行人才奖励、激励制度开展陶瓷领域职称评审和职业技能等级评价工作支持陶瓷文化人才职业发展。鼓励和支持社会力量通过自建或者与学校、科研机构等共建教学研究和实践基地、生产性保护基地、传承基地等形式培养陶瓷文化专业人才。
第三十六条 市、县市、区人民政府可以通过财政注资等方式设立陶瓷文化传承创新发展产业基金发挥财政资金带动社会投资、培育市场需求、促进企业创业成长等作用。
第三十七条 市、县市、区人民政府应当制定支持陶瓷文化产业集聚发展措施优化陶瓷产业布局打造陶瓷文化产业集群支持陶瓷文化产业园区、陶瓷原材料储备基地、陶瓷技术创新研发基地等的建设和发展。市、县市、区人民政府应当利用数字化资源、智能化处理、网络化传播等技术建设陶瓷产业公共服务平台、陶瓷科技创新平台、陶瓷文化产品供需对接平台构建陶瓷产业供应链体系。
第三十八条 市、县市、区人民政府应当鼓励和支持陶瓷文创产品研发和创意设计加强设计人才和陶瓷企业的产学研联合推动陶瓷设计及创意产业集聚。
第三十九条 市、县市、区人民政府应当开展陶瓷产品质量认证加强陶瓷产品质量监管实施陶瓷产品质量全程追溯制度。鼓励陶瓷行业协会制定行业自律规范引导成员单位规范生产、经营等活动。
第四十条 市、县市、区人民政府应当推动陶瓷产业绿色发展引导企业调整优化产品结构开发绿色环保陶瓷产品。鼓励和引导生产者使用绿色包装和减量包装。建设陶瓷艺术创新服务平台推进绿色金融。
第四十一条 市、县市、区人民政府应当加强陶瓷知识产权保护构建陶瓷知识产权服务体系。加强陶瓷品牌的保护和建设鼓励和支持陶瓷企业进行品牌培育和推广提升景德镇地理标志证明商标的市场认知度加强品牌培育示范建立景德镇国瓷文化品牌体系创建具有核心竞争力的自主品牌。市人民政府应当制定对景德镇瓷器地理标志产品的保护制度规范地理标志证明商标、地理标志专用标志、产品信息的使用管理。
第四十二条 市、县市、区人民政府应当培育陶瓷文化旅游新业态加大对已有陶瓷文化景区的投入创建陶瓷文化旅游消费集聚区、文化产业和旅游产业融合示范区打造以陶瓷文化为核心的系列旅游衍生产品。
第四十三条 市、县市、区人民政府文化旅游主管部门应当将陶瓷文化列为本地旅游形象宣传内容开发旅游项目完善陶瓷文化景区旅游配套设施培育陶瓷文化旅游品牌促进陶瓷文化旅游融合发展。市、县市、区人民政府文化旅游主管部门应当开展与陶瓷文化相关的旅游活动推出陶瓷文化旅游特色产品组织讲解员、导游等人员进行陶瓷文化培训、教育。
第五章 法律责任
第四十四条 违反本条例规定法律、法规已有处罚规定的适用其规定。
第四十五条 违反本条例规定在申请进入名录过程中弄虚作假的由市、县市、区人民政府文化旅游主管部门予以警告已列入名录的由市、县市、区人民政府文化旅游主管部门予以撤销退出名录责令退还补助经费并收回保护标志或者证书。
第四十六条 违反本条例第十六条规定破坏保护标志的由公安机关或者市、县市、区人民政府文化旅游主管部门给予警告可以并处二百元以下罚款。
第四十七条 市、县市、区人民政府及其有关部门在陶瓷文化传承创新工作中未依照有关法律、法规和本条例规定履行职责的对直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予处分。
第六章 附则
第四十八条 本条例自 2022 年 1 月 1 日起施行。
