第一章 总 则
第二章 辖区责任制
第三章 市容管理
第一节 建筑物和构筑物容貌管理
第二节 道路和公共场所容貌管理
第三节 城市绿化管理
第四节 户外广告和标识管理
第五节 城市照明管理
第四章 环境卫生管理
第一节 公共场所环境卫生管理
第二节 垃圾管理
第三节 环境卫生设施建设和管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市市容和环境卫生管理创造整洁、优美、文明、有序、宜居的生活和工作环境根据国务院《城市市容和环境卫生管理条例》和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内城市建成区、工业理的区域。
第三条 市、县市、区人民政府应当加强市容和环境卫生管理工作的领导、组织和协调将市容和环境卫生事业纳入国民经济和社会发展规划加强市容和环境卫生设施建设提高公共服务能力。市、县市、区人民政府应当加强市容和环境卫生信息化建设整合公安、住建、市场监督管理等部门视频资源提高城市管理和服务的数字化水平。市、县市、区人民政府应当建立市容和环境卫生执法保障机制合理配置执法人员。
第四条 市人民政府市容和环境卫生主管部门负责市容和环境卫生管理及执法工作的指导、监督、考核以及跨区域市容和环境卫生管理和重大复杂违法违规案件的查处。组织编制市容和环境卫生设施专项规划。县市、区人民政府市容和环境卫生主管部门负责本辖区内的市容和环境卫生管理和执法工作。乡镇人民政府、街道办事处负责所辖区域内的市容和环境卫生工作协调、监督和督促有关单位和个人履行市容和环境卫生义务。发展和改革、教育体育、公安、民政、财政、自然资源和规划、生态环境、住房和城乡建设、水利、农业农村、文化广电新闻出版旅游、卫生健康、林业、市场监督管理、国防动员等有关部门按照各自职责共同做好市容和环境卫生管理工作。市容和环境卫生主管部门应当建立科学的市容和环境卫生考核、监督、评价体系实行奖惩分明的工作机制。
第五条 报刊、广播、电视、网络等媒体应当进行市容和环境卫生知识的公益宣传。商场、农集贸市场、机场、车站、码头、旅游景区、公园等公共场所的经营者或者管理者应当采取各种形式进行市容和环境卫生的宣传。鼓励工会、共青团、妇联、志愿者组织、环保组织等做好市容和环境卫生的宣传、培训和动员工作。市、县市、区人民政府市容和环境卫生主管部门应当依托生活垃圾处理相关设施、场所建立生活垃圾源头减量和分类宣传教育基地向社会公众免费开放通过媒体宣传生活垃圾源头减量和分类的知识及政策措施。
第六条 任何单位和个人应当维护城市市容和环境卫生爱护公共设施尊重市容和环境卫生工作人员的劳动对违反本条例的行为有权进行劝阻、批评和举报。市容和环境卫生主管部门可以对反映情况属实的举报人给予奖励。市容和环境卫生主管部门可以聘请市容和环境卫生义务监督员协助做好市容和环境卫生的宣传教育和监督工作。
第二章 辖区责任制
第七条 市容和环境卫生管理实行辖区责任制。县市、区人民政府市容和环境卫生主管部门应当根据全覆盖的原则确定市容和环境卫生辖区责任人并书面告知其辖区范围和责任内容。辖区责任范围划分不明确或者有争议的由所在地的县市、区人民政府确定跨行政区域的由市人民政府市容和环境卫生主管部门确定。
第八条 辖区责任包括下列内容张贴、涂写、刻画、吊挂、堆放等行为病媒生物孳生的其他污染源
第九条 辖区责任人应当与市容和环境卫生主管部门签订市容和环境卫生辖区责任书。市容和环境卫生主管部门书面告知沿街门店、单位门前卫生、设施、秩序三包责任。辖区责任书应当明确本条例第八条规定的责任。辖区责任人负责责任区内的市容和环境卫生工作对责任区内违反市容和环境卫生管理规定的行为应当制止或者纠正。不能有效制止、纠正或者需要其他有关单位依法处理的应当通知市容和环境卫生主管部门或者有关单位依法处理。
第十条 市、县市、区人民政府市容和环境卫生主管部门应当根据本条例的规定制定对辖区责任人的监督管理细则报本级人民政府批准后实施。市容和环境卫生主管部门及有关单位可以采取信用管理、媒体曝光、挂牌整改、取消评先等方式督促辖区责任人履行责任。
第三章 市容管理
第一节 建筑物和构筑物容貌管理
第十一条 临街建筑物和构筑物的容貌应当符合下列要求不得影响市容市貌批准设置的设施外禁止在建筑物和构筑物顶部、外墙立面上安装、搭建设施放置、悬挂物品吊挂、晾晒物品平台、阳台内堆放的物品不得超出护栏的高度。
第十二条 城市雕塑和各种街景小品应当规范设置体现城市风貌特色保持整洁、完好出现污损、毁坏的管理维护单位应当及时整修或者拆除。市容和环境卫生主管部门发现城市雕塑和各种街景小品需要整修或者拆除的应当告知管理维护单位管理维护单位不予整修或者拆除的应当责令其限期整修或者拆除。
第二节 道路和公共场所容貌管理
第十三条 道路及其附属设施、人防工程设施的容貌应当符合下列要求完好施等整洁、完好设施整洁、完好。道路及其附属设施、人防工程设施的管理维护单位应当定期检查对不符合前款规定的容貌要求的设施应当及时修复、更换。
第十四条 施工单位经批准进行城市道路改建、扩建以及开挖道路等施工作业应当遵守下列规定水井内倾倒垃圾保持周围环境整洁保持与周围容貌相协调
第十五条 非机动车应当按照规定有序停放不得影响城市容貌。
第十六条 禁止在主要街道两侧和重点区域的公共场所吊挂、晾晒物品。县市、区人民政府市容和环境卫生主管部门或者乡镇人民政府、街道办事处可以设置晾晒点为居民晾晒提供便利。
第十七条 沿街门店、单位不得超出门、窗进行店外经营、作业或者展示商品不得在店外摆放、吊挂、晾晒物品不得在道路路缘石设置接坡。任何单位和个人临时占用街道两侧和公共场所应当经市容和环境卫生主管部门同意后按照有关规定办理审批手续并保持周围整洁及时清除产生的废弃物和临时搭建的设施。在城市道路、地下通道、广场以及其他公共场地举办公益、商业等活动的举办方应当在活动结束后及时清理现场恢复原状。
第十八条 县市、区人民政府应当按照便民、照顾困难群体就业的原则采取定点设置、限时经营等方式合理划定农副产品、日用小商品、食品小摊等便民市场或者便民摊点设置区域报市级人民政府批准后公布。市、县市、区人民政府市容和环境卫生主管部门应当会同有关部门根据划定的区域组织实施便民市场或者便民摊点的具体设置和日常管理。摊点经营者应当在定点设置的便民市场或者便民摊点按照规定的时间开展经营活动。
第三节 城市绿化管理
第十九条 城市绿化应当符合下列要求功能和生物多样性通设施保持必要的距离不遮挡路灯、交通信号灯、交通标志不妨碍安全视距不影响通行。
第二十条 禁止下列破坏城市绿化的行为性质蔬菜、晾晒物品倾倒垃圾、化学物品以及液化气残渣
第四节 户外广告和标识管理
第二十一条 户外广告设施和标识应当按照规划要求设置。设置人应当负责日常维护和保养保持其整洁、完好、牢固保障其文字、图案、灯光显示完整。大型户外广告的设置应当依法办理审批手续。路名牌、指路牌、门牌及交通标志牌等标识应当保持统一风格互相协调。主要街道两侧和重点区域的标识可以同时标注外国文字。举办公益、商业等活动设置的临时性广告设施和其他物质载体应当在活动结束三日内自行清除。
第二十二条 任何单位和个人未经批准不得在建筑物、构筑物、树木或者其他设施上张贴、悬挂宣传品或者刻画、涂写。县市、区人民政府市容和环境卫生主管部门或者乡镇人民政府、街道办事处应当设置公共信息栏满足公众发布信息需要。公共信息栏的管理人应当定期清理、维护。
第五节 城市照明管理
第二十三条 城市道路照明的亮灯率、设备完好率应当达到规定的标准。城市照明管理部门应当及时修复出现故障或者残缺的道路照明设施。任何单位和个人都应当保护城市照明设施不得擅自迁移、拆除、利用城市照明设施。任何单位不得在城市景观照明中有过度照明等超能耗标准的行为。
第二十四条 城市景观照明应当按照城市照明管理部门规定的时间开启、关闭。维护和管理责任人应当加强日常维护和安全运行管理保持景观照明设施的完整、功能良好和容貌整洁及时修复出现故障或者残缺的景观照明设施。
第四章 环境卫生管理
第一节 公共场所环境卫生管理
第二十五条 禁止下列有碍公共环境卫生的行为袋等废弃物油腻物泼洒、排放在人行道、下水道或者其他废弃物电话亭、休息椅、体育锻炼器材等公共设施
第二十六条 城市建成区内禁止饲养家畜家禽因教学、科研以及其他特殊需要饲养的除外。
第二十七条 民政部门应当加强文明治丧、移风易俗的宣传教育和对丧事活动的引导。丧事活动不得占用城市道路和公共场所停放遗体、搭设灵棚不得沿途燃放鞭炮、鸣放礼炮、抛撒纸花纸钱。
第二十八条 市、县市、区人民政府可以在主要街道两侧、广场等公共场所划定禁止从事修车、洗车、有油烟餐饮、废品收购、出售沙石等行业的区域并对外公布。
第二节 垃圾管理
第二十九条 本市实行生活垃圾分类制度生活垃圾按照国家标准分为可回收物、厨余垃圾、有害垃圾和其他垃圾。
第三十条 单位和个人应当按照规定的地点将生活垃圾分类投放到指定的垃圾收集容器或者收集场所不得随意抛弃、倾倒和堆放。生活垃圾分类投放应当符合以下规定资源回收经营者回收有液体的有害垃圾应当在采取防止破损或者渗漏的措施后投放餐具等不利于后期处理的杂质体积大、整体性强或者需要拆分再处理的家具、家电等大件垃圾应当预约再生资源回收经营者、生活垃圾分类收集单位回收或者投放至指定的回收点。
第三十一条 生活垃圾分类投放工作实行管理责任人制度和生产、经营场所本单位为管理责任人。委员会为管理责任人未聘请物业服务企业且未成立业主委员会的住宅小区居民委员会为管理责任人。位为管理责任人。和旅游、体育、娱乐、商业、公园等场所本单位为管理责任人。前款规定的住宅、办公、生产、经营、公共场所等区域聘请物业服务企业管理的物业服务企业为管理责任人不能确定管理责任人的区域由所在地乡镇人民政府、街道办事处确定并在责任区域公布跨行政区域的由共同的上一级人民政府市容和环境卫生主管部门确定并在责任区域公布。
第三十二条 生活垃圾分类投放管理责任人履行下列职责卫生主管部门的监督检查垃圾分类指南、投放时段、投放地点和投放方式符合分类标准的应当要求投放人按照规定重新分拣后再行投放拒不改正的责任人可以拒绝其投放并报告所在地的县市、区城市管理部门处理为圾分类收集、运输单位圾。
第三十三条 市、县市、区人民政府市容和环境卫生主管部门负责组织生活垃圾分类收集、运输、处理。推行特许经营、承包经营、租赁经营等方式通过公开招标引入专业化服务企业鼓励社会资本参与生活垃圾分类收集、运输、处理工作。
第三十四条 生活垃圾收集、运输单位发现投放管理责任人交运的生活垃圾不符合分类要求的应当及时告知该责任人并要求重新分类对拒不改正的可以拒绝接收并报告县市、区人民政府市容和环境卫生主管部门。县市、区人民政府市容和环境卫生主管部门应当在接到报告后二十四小时内责令投放管理责任人将生活垃圾分类处理完毕。
第三十五条 从事生活垃圾分类收集、运输的单位应当执行行业规范和操作规程并遵守下列规定国家和本省有关规定保持密闭、整洁、完好有符合国家标准的标志送至指定的场所保持生活垃圾收集设施和周边环境干净整洁运输过程中不得随意倾倒、丢弃、遗撒生活垃圾或者滴漏渗滤液式收集可回收物和有害垃圾每天定时收集、运输厨余垃圾和其他垃圾做到日产日清数量和去向等信息事故等突发事件并按照国家和本省有关规定及时向所在地人民政府或者有关部门报备可证法律、行政法规另有规定的除外。
第三十六条 生活垃圾处理单位应当履行下列义务保持生活垃圾处理设施正常运转合处理管部门联网按照有关要求开展自行监测将污染排放数据实时公开类别、去向和处理过程中产生的废物并向市、县市、区人民政府市容和环境卫生主管部门报送台账信息门报备。
第三十七条 市、县市、区人民政府市容和环境卫生主管部门应当建立和完善生活垃圾分类全流程监督管理信息系统和生活垃圾分类收集、运输和处理服务单位的信用档案。市、县市、区人民政府市容和环境卫生主管部门应当会同公安机关和市场监督管理、农业农村、生态环境等部门建立健全厨余垃圾全程监管和执法联动机制。
第三十八条 因装饰装修产生的建筑垃圾以及其他零星少量建筑垃圾应当袋装收集按照有关管理部门、物业服务企业或者社区居民委员会指定的地点堆放。
第三十九条 建筑垃圾由具有专业运输资格的企业运输。建筑垃圾运输应当符合下列要求使用运输其他散装物料按照前款相关规定执行。
第四十条 产生生活垃圾的单位、家庭和个人应当依法履行生活垃圾源头减量和分类投放义务承担生活垃圾产生者责任生活垃圾产生者应当缴纳生活垃圾处理费。生活垃圾处理费的收费办法由县级以上人民政府按照国家有关规定另行制定。
第三节 环境卫生设施建设和管理
第四十一条 新区开发、旧城改建、住宅小区建设、景区建设、道路拓建以及建设其他大型公用建筑时建设单位应当按照设置规划和设置标准配套建设公共厕所、生活垃圾收集点站、生活垃圾转运站等环境卫生设施并与其主体工程同时设计、同时施工、同时验收、同时投入使用。配套建设的环境卫生设施须经验收合格后方可投入使用市容和环境卫生主管部门应当参加验收。
第四十二条 市、县市、区人民政府应当加大公共厕所建设资金投入合理规划加强保洁和使用管理。公共厕所应当设置明显、规范的标志免费对外开放。鼓励沿街单位的厕所对社会免费开放。
第四十三条 市、县市、区人民政府应当规划和建设建筑垃圾消纳场。建筑垃圾消纳场达到使用年限或者因其他原因需要停止使用的由市容和环境卫生主管部门按照封场技术规范组织对消纳场地进行覆盖。陶瓷废瓷不得随意倾倒、填埋。市人民政府应当规划和建设陶瓷废瓷消纳场所推行陶瓷废瓷综合利用。
第四十四条 任何单位和个人不得侵占、损坏环境卫生设施或者擅自改变其用途因建设等特殊原因确需拆除、迁移、改建、封闭环境卫生设施的建设单位应当报有关主管部门批准并按照规划重新建设保证环境卫生设施总量不减少。
第五章 法律责任
第四十五条 辖区责任人不履行本条例第八条规定的辖区责任的由城市管理部门责令其限期改正逾期不改正的对个人处一百元以上五百元以下罚款对单位处五百元以上五千元以下罚款。
第四十六条 违反本条例第十一条规定临街建筑物和构筑物的容貌不符合要求的由城市管理部门责令限期改正逾期不改正的依法清理或者拆除并处二百元以上一千元以下罚款。
第四十七条 违反本条例道路和公共场所容貌管理规定的由城市管理部门责令其限期改正并按照下列规定予以处罚五百元以上五千元以下罚款。原样及相关道路规范修复路面逾期未改正的按照污染、损坏面积处每平方米五百元罚款罚款总额不得超过二万元作业完毕后未及时拆除、清理临时设施逾期未改正的处二万元以下罚款。处一百元以上五百元以下罚款。五十元以上二百元以下罚款对单位处五百元以上五千元以下罚款。营逾期未改正的处一百元以上五百元以下罚款。违反第十四条规定进行道路施工作业逾期未改正经催告仍不改正其后果已经或者将危害交通安全、造成环境污染或者破坏自然资源的由城市管理部门组织修缮所需费用由施工单位承担违反规定摆放、吊挂、晾晒物品拒不改正的可以暂扣摆放、吊挂、晾晒的物品以及工具违反规定进行店外经营、作业或者展示商品在道路路缘石设置接坡未经审批占用街道两侧和公共场所逾期未改正的依法清理或者拆除。
第四十八条 违反本条例第十五条规定的由县级以上人民政府指定的部门责令限期改正拒不改正的处二十元以上五十元以下罚款。
第四十九条 违反本条例第二十条规定由城市管理部门责令限期改正并按照下列规定予以处罚赔偿损失并可处每平方米五十元至二百元罚款。依照《江西省古树名木保护条例》的有关规定处罚损害、砍伐、擅自移植绿化树木的责令停止侵害赔偿损失并可处赔偿额二倍以下罚款应当给予治安管理处罚的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。设施原状赔偿损失处二百元以上一千元以下罚款。
第五十条 违反本条例户外广告和标识管理规定的由城市管理部门责令限期改正并按照下列规定予以处罚处一千元以上五千元以下罚款保养义务逾期未改正的处二百元以上二千元以下罚款元以上二千元以下罚款元以上一千元以下罚款。标有通信方式的城市管理部门可以将违法事实告知有关通信运营商或者互联网服务提供商由其根据服务协议处理。违反规定设置户外广告设施和标识逾期未改正的依法拆除违反规定张贴、悬挂、刻画、涂写无法确定行为人的由城市管理部门组织清理。
第五十一条 违反本条例第二十三条规定由城市管理部门责令限期改正并按照下列规定予以处罚施的对个人处二百元以上一千元以下罚款对单位处一千元以上三万元以下罚款造成损失的行为人应当依法承担赔偿责任能耗标准行为的处一千元以上三万元以下罚款。
第五十二条 违反本条例公共场所环境卫生管理规定的由城市管理部门责令其限期改正并按照下列规定予以处罚定的处二十元以上一百元以下罚款生的按照饲养数量处每只头五十元罚款生的处二百元以上一千元以下罚款。违反本条例第二十五条第四项规定的按照《中华人民共和国大气污染防治法》等规定处罚。
第五十三条 违反本条例垃圾管理规定的由城市管理部门责令其限期改正并按照下列规定予以处罚圾投入对应容器情节严重的对个人处一百元以上五百元以下罚款对单位处五万元以上五十万元以下罚款。责任人未履行责任逾期不改正的处五百元以上五千元以下罚款。未按照国家、省有关规定保持密闭、整洁、完好的处二千元以上二万元以下罚款未按照要求收集、运输生活垃圾做到日产日清或者将已分类投放的生活垃圾混合收集、运输的处五千元以上三万元以下罚款情节严重的处三万元以上五万元以下罚款随意倾倒、丢弃、遗撒生活垃圾或者滴漏渗滤液的处五万元以上五十万元以下罚款未建立或者伪造管理台账的处五百元以上五千元以下罚款情节严重的处五千元以上二万元以下罚款。逾期不改正的对未按照规定配备生活垃圾管理员、操作员和处理设施保持生活垃圾处理设施正常运转的生活垃圾处理单位处三万元以上十万元以下罚款对未按照规定接收生活垃圾将已分类的生活垃圾混合处理的生活垃圾处理单位处三万元以上十万元以下罚款对未建立台账定期记录生活垃圾处理数量、类别、去向和处理过程中产生的废物或者未按照国家和本省有关规定向市、县市、区人民政府市容和环境卫生主管部门报送台账信息的生活垃圾处理单位处二千元以上二万元以下罚款情节严重的处二万元以上三万元以下罚款。对单位处五千元以上五万元以下罚款。指定地点对运输单位处二百元以上二千元以下罚款未安装行驶及装卸记录仪或者定位终端设备对运输单位处一千元罚款未采取密闭或者其他措施防止遗撒、飞扬造成污染的对运输单位处五千元以上五万元以下罚款逾期未改正可以扣押车辆至指定场所。造成道路或者环境污染的行为人应当立即清除污染行为人未立即清除污染的由所在地市容和环境卫生主管部门组织清除清除费用由行为人承担。违反规定运输垃圾逾期不改正的运输车辆不得上道路行驶。
第五十四条 违反本条例第四十四条规定的由城市管理部门责令其恢复原状或者补建逾期未恢复原状或者未补建的按照重置价格赔偿损失并处五千元以上二万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十五条 城市管理工作人员在执法过程中应当着装规范、佩带明显标志主动出示执法证件遵守执法程序做到严格、规范、公正、文明执法。市容和环境卫生管理工作人员工作作风懈怠、玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管机关依法依规给予问责处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十六条 阻碍市容和环境卫生主管部门和其他有关主管部门工作人员依法执行公务或者侮辱、殴打市容和环境卫生管理工作人员和作业人员的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第五十七条 本条例所称主要街道、重点区域由所在地县级人民政府确定报市人民政府批准。城市建成区范围由县级以上人民政府依法确定。
第五十八条 本条例自 2024 年 12 月 1 日起施行。
