第一章 总 则
第二章 水源确定和保护区划定
第三章 水源地保护
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强集中式饮用水水源地保护和管理保障饮用水安全维护公众健康根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国水污染防治法》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内集中式饮用水水源地的保护和管理工作。
第三条 本条例所称集中式饮用水水源地是指通过公共管网供水系统供水并经省人民政府批准的在用、备用地表水和地下水保护区所涉水域和陆域。
第四条 集中式饮用水水源地保护应当坚持科学规划、统筹城乡、综合治理、保护优先、权责统一、确保安全的原则。
第五条 集中式饮用水水源地实行饮用水水源保护区制度。集中式饮用水水源水质执行国家地表水、地下水环境质量标准。
第六条 市、县市、区人民政府负责本行政区域内的集中式饮用水水源地保护和管理将集中式饮用水水源地保护纳入国民经济和社会发展规划、国土空间规划、生态环境保护规划和水污染防治规划。跨县市、区的集中式饮用水水源地按照行政区划所属行政管辖范围开展水源地保护和管理受益区地方人民政府应当配合属地地方人民政府进行保护和管理。
第七条 市、县市、区人民政府应当将集中式饮用水水源地保护和管理经费纳入同级财政预算并建立保护目标责任制和考核评价体系。
第八条 市人民政府生态环境主管部门负责本行政区域内集中式饮用水水源地水环境保护和污染防治的统一监督管理。市、县市、区人民政府水行政主管部门负责集中式饮用水水资源的保护和统一调度。市、县市、区人民政府自然资源和规划、住房和城乡建设、卫生健康、农业农村、林业和草原、交通运输、应急管理以及饮用水水源工程管理等部门按照各自职责做好集中式饮用水水源地的保护工作。乡镇人民政府、街道办事处配合有关主管部门做好本辖区内集中式饮用水水源地的保护和监督管理工作。村居民委员会协助当地人民政府和有关主管部门做好集中式饮用水水源地保护工作。
第九条 集中式饮用水水源保护区内的各级河湖长应当按照有关规定组织领导集中式饮用水水资源保护、水域岸线管理保护、水污染防治、水环境治理、水生态修复等工作。
第十条 任何单位和个人都有义务保护水环境并有权对污染和损害饮用水水源地的行为进行劝阻、制止和举报。鼓励在村规民约或者居民公约中规定村民、居民保护饮用水水源地的责任和义务落实保护措施。鼓励社会组织和志愿者参与饮用水水源地的保护工作。
第二章 水源确定和保护区划定
第十一条 市、县市、区人民政府应当依照法律、法规的规定组织水行政等主管部门将水质良好、水量稳定、适宜划定保护区的地表水体或者地下水体作为集中式饮用水水源并根据经济社会发展需要、水资源开发利用现状和规划进行评估和调整。市、县市、区人民政府应当公布辖区内集中式饮用水水源地、应急或者备用集中式饮用水水源地的名称及保护区范围制定集中式饮用水水源保护规划和具体措施并组织实施。
第十二条 市、县市、区人民政府应当规划、建设应急水源或者备用水源确保应急状态下的饮用水供应。
第十三条 市、县市、区人民政府应当组织生态环境等有关主管部门按照国家现行规范和技术标准提出集中式饮用水水源保护区划定方案由市人民政府报省人民政府批准。跨县市、区集中式饮用水水源保护区的划定由有关县民政府批准协商不成的由市生态环境主管部门会同同级相关部门提出划定方案经市人民政府同意后报省人民政府批准。
第十四条 集中式饮用水水源保护区分为一级保护区、二级保护区必要时可以在集中式饮用水水源保护区外围划定一定的区域作为准保护区。
第十五条 集中式饮用水水源保护区范围确有必要调整的由原提出划定方案的人民政府组织论证按照本条例第十三条的规定重新报批。
第三章 水源地保护
第十六条 市、县市、区人民政府应当在集中式饮用水水源保护区的边界设立明确的地理界标和明显的警示标志在一级保护区周边人类活动频繁的区域应当设置隔离防护设施。任何单位和个人不得擅自损毁、改变或者移动集中式饮用水水源保护区的地理界标、警示标志和隔离防护设施。
第十七条 在地表水集中式饮用水水源准保护区内禁止新建、扩建对水体污染严重的建设项目改建建设项目不得增加排污量不得破坏湿地、毁林开荒以及破坏集中式饮用水水源涵养林、护岸林和其他植被。
第十八条 在地表水集中式饮用水水源二级保护区内除第十七条规定禁止的行为外还禁止下列行为活垃圾填埋场他固体废弃物
第十九条 在地表水集中式饮用水水源一级保护区内除第十八条规定禁止的行为外还禁止下列行为项目营、洗涤或者其他可能污染饮用水水体的活动
第二十条 在地下水集中式饮用水水源保护区内除遵守地表水保护区的相关规定外还禁止下列行为排放、倾倒含有毒污染物的废水、含病原体的污水和其他废弃物毒污染物的废水、含病原体的污水或者其他废弃物不采取防止地下水污染的措施
第四章 监督管理
第二十一条 市、县市、区人民政府应当加强对集中式饮用水水源保护区建设项目和设施的监督管理对集中式饮用水水源一级保护区内已建成的与供水设施和保护水源无关的建设项目、二级保护区内已建成的排放污染物的建设项目责令拆除或者关闭。
第二十二条 市、县市、区人民政府应当加强对集中式饮用水水源保护区内生活污水和垃圾处理设施的建设和管理采取禁止或者限制使用含磷洗涤剂、化肥、农药以及限制种植养殖等措施防止面源污染。对一级保护区内的原住居民应当逐步迁出并予以妥善安置。
第二十三条 市、县市、区人民政府应当组织编制集中式饮用水安全突发事件应急预案。供水单位应当根据所在地集中式饮用水安全突发事件应急预案制定相应的突发事件应急方案报所在地市、县市、区人民政府备案并定期进行演练。集中式饮用水水源保护区内的企事业单位应当制定水污染事故的应急方案做好应急准备并定期进行演练。
第二十四条 市、县市、区人民政府应当综合平衡集中式饮用水水源地使用、保护及各方利益建立集中式饮用水水源地生态保护补偿机制促进保护区和其他地区的协调发展。市、县市、区人民政府应当建立跨行政区域的集中式饮用水水源地保护联防联控机制解决集中式饮用水水源地保护中的重大事项。
第五章 法律责任
第二十五条 市、县市、区人民政府或者有关部门的工作人员在集中式饮用水水源保护工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门、监察机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 违反本条例第十六条第二款规定擅自损毁、改变或者移动集中式饮用水水源保护区的地理界标、警示标志和隔离防护设施的由市生态环境主管部门责令改正恢复原状拒不改正的照价赔偿损失并处 500 元以上 1000 元以下罚款。
第二十七条 违反本条例第十八条下列规定的由有关部门予以处罚死畜禽、垃圾及其他固体废弃物的由市生态环境主管部门责令停止违法行为限期采取治理措施清除污染并对单位处 2 万元以上 10 万元以下罚款对个人可以处 200 元以上 1000 元以下罚款和堆栈设置加油站、油库的由市生态环境主管部门责令停止违法行为处 10 万元以上 50 万元以下罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭由市、县市、区自然资源主管部门责令停止违法行为恢复生态没收违法所得并处 2 万元以上 10 万元以下罚款。
第二十八条 违反本条例第十九条第二项规定在地表水集中式饮用水水源一级保护区内放养畜禽的由市生态环境主管部门责令停止违法行为可以处 500 元以下罚款。
第二十九条 违反本条例规定的其他行为法律、法规对法律责任已有规定的从其规定。
第六章 附 则
第三十条 本条例自 2020 年 3 月 1 日起施行。
