第一条 人民法院直接送达诉讼文书有困难的可以交由国家邮政机构以下简称邮政机构以法院专递方式邮寄送达但有下列情形之一的除外同意在指定的期间内到人民法院接受送达的特别送达方式的。
第二条 以法院专递方式邮寄送达民事诉讼文书的其送达与人民法院送达具有同等法律效力。
第三条 当事人起诉或者答辩时应当向人民法院提供或者确认自己准确的送达地址并填写送达地址确认书。当事人拒绝提供的人民法院应当告知其拒不提供送达地址的不利后果并记入笔录。
第四条 送达地址确认书的内容应当包括送达地址的邮政编码、详细地址以及受送达人的联系电话等内容。当事人要求对送达地址确认书中的内容保密的人民法院应当为其保密。当事人在第一审、第二审和执行终结前变更送达地址的应当及时以书面方式告知人民法院。
第五条 当事人拒绝提供自己的送达地址经人民法院告知后仍不提供的自然人以其户籍登记中的住所地或者经常居住地为送达地址法人或者其他组织以其工商登记或者其他依法登记、备案中的住所地为送达地址。
第六条 邮政机构按照当事人提供或者确认的送达地址送达的应当在规定的日期内将回执退回人民法院。邮政机构按照当事人提供或确认的送达地址在五日内投送三次以上未能送达通过电话或者其他联系方式又无法告知受送达人的应当将邮件在规定的日期内退回人民法院并说明退回的理由。
第七条 受送达人指定代收人的指定代收人的签收视为受送达人本人签收。邮政机构在受送达人提供或确认的送达地址未能见到受送达人的可以将邮件交给与受送达人同住的成年家属代收但代收人是同一案件中另一方当事人的除外。
第八条 受送达人及其代收人应当在邮件回执上签名、盖章或者捺印。受送达人及其代收人在签收时应当出示其有效身份证件并在回执上填写该证件的号码受送达人及其代收人拒绝签收的由邮政机构的投递员记明情况后将邮件退回人民法院。
第九条 有下列情形之一的即为送达自然人其法定代理人签收的该组织的主要负责人或者办公室、收发室、值班室的工作人员签收的
第十条 签收人是受送达人本人或者是受送达人的法定代表人、主要负责人、法定代理人、诉讼代理人的签收人应当当场核对邮件内容。签收人发现邮件内容与回执上的文书名称不一致的应当当场向邮政机构的投递员提出由投递员在回执上记明情况后将邮件退回人民法院。签收人是受送达人办公室、收发室和值班室的工作人员或者是与受送达人同住成年家属受送达人发现邮件内容与回执上的文书名称不一致的应当在收到邮件后的三日内将该邮件退回人民法院并以书面方式说明退回的理由。
第十一条 因受送达人自己提供或者确认的送达地址不准确、拒不提供送达地址、送达地址变更未及时告知人民法院、受送达人本人或者受送达人指定的代收人拒绝签收导致诉讼文书未能被受送达人实际接收的文书退回之日视为送达之日。受送达人能够证明自己在诉讼文书送达的过程中没有过错的不适用前款规定。
第十二条 本规定自 2005 年 1 月 1 日起实施。我院以前的司法解释与本规定不一致的以本规定为准。
