第一条 船员与船舶所有人之间的劳动争议不涉及船员登船、在船工作、离船遣返当事人直接向海事法院提起诉讼的海事法院告知当事人依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》的规定处理。
第二条 船员与船舶所有人之间的劳务合同纠纷当事人向原告住所地、合同签订地、船员登船港或者离船港所在地、被告住所地海事法院提起诉讼的海事法院应予受理。
第三条 船员服务机构仅代理船员办理相关手续或者仅为船员提供就业信息且不属于劳务派遣情形船员服务机构主张其与船员仅成立居间或委托合同关系的应予支持。
第四条 船舶所有人以被挂靠单位的名义对外经营船舶所有人未与船员签订书面劳动合同其聘用的船员因工伤亡船员主张被挂靠单位为承担工伤保险责任的单位的应予支持。船舶所有人与船员成立劳动关系的除外。
第五条 与船员登船、在船工作、离船遣返无关的劳动争议提交劳动争议仲裁委员会仲裁仲裁庭根据船员的申请就船员工资和其他劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或赔偿金裁决先予执行的移送地方人民法院审查。船员申请扣押船舶的仲裁庭应将扣押船舶申请提交船籍港所在地或者船舶所在地的海事法院审查或交地方人民法院委托船籍港所在地或者船舶所在地的海事法院审查。
第六条 具有船舶优先权的海事请求船员未依照《中华人民共和国海商法》第二十八条的规定请求扣押产生船舶优先权的船舶仅请求确认其在一定期限内对该产生船舶优先权的船舶享有优先权的应予支持。前款规定的期限自优先权产生之日起以一年为限。
第七条 具有船舶优先权的海事请求船员未申请限制船舶继续营运仅申请对船舶采取限制处分、限制抵押等保全措施的应予支持。船员主张该保全措施构成《中华人民共和国海商法》第二十八条规定的船舶扣押的不予支持。
第八条 因登船、在船工作、离船遣返产生的下列工资、其他劳动报酬船员主张船舶优先权的应予支持工资况下支付的工资等《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国劳动合同法》中规定的相关经济补偿金、赔偿金未依据《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条之规定签订书面劳动合同而应支付的双倍工资以及因未按期支付本款规定的前述费用而产生的孳息船员主张船舶优先权的不予支持。
第九条 船员因登船、在船工作、离船遣返而产生的工资、其他劳动报酬、船员遣返费用、社会保险费用船舶所有人未依约支付第三方向船员垫付全部或部分费用船员将相应的海事请求权转让给第三方第三方就受让的海事请求权请求确认或行使船舶优先权的应予支持。
第十条 船员境外工作期间被遗弃或遭遇其他突发事件船舶所有人或其财务担保人、船员外派机构未承担相应责任船员请求财务担保人、船员外派机构从财务担保费用、海员外派备用金中先行支付紧急救助所需相关费用的应予支持。
第十一条 对于船员工资构成是否涵盖船员登船、在船工作、离船遣返期间的工作日加班工资、休息日加班工资、法定休假日加班工资当事人有约定并主张依据约定确定双方加班工资的应予支持。但约定标准低于法定最低工资标准的不予支持。
第十二条 标准工时制度下船员就休息日加班主张加班工资船舶所有人举证证明已做补休安排不应按法定标准支付加班工资的应予支持。 综合计算工时工作制下船员对综合计算周期内的工作时间总量超过标准工作时间总量的部分主张加班工资的应予支持。船员就法定休假日加班主张加班工资船舶所有人抗辩对法定休假日加班已做补休安排不应支付法定休假日加班工资的对船舶所有人的抗辩不予支持。双方另有约定的除外。
第十三条 当事人对船员工资或其他劳动报酬的支付标准、支付方式未作约定或约定不明当事人主张以同工种、同级别、同时期市场的平均标准确定的应予支持。
第十四条 船员因受欺诈、受胁迫在禁渔期、禁渔区或使用禁用的工具、方法捕捞水产品或者捕捞珍稀、濒危海洋生物或者进行其他违法作业对船员主张的登船、在船工作、离船遣返期间的船员工资、其他劳动报酬应予支持。船舶所有人举证证明船员对违法作业自愿且明知的对船员的上述请求不予支持。船舶所有人或者船员的行为应受行政处罚或涉嫌刑事犯罪的依照相关法定程序处理。
第十五条 船员因劳务受到损害船舶所有人举证证明船员自身存在过错并请求判令船员自担相应责任的对船舶所有人的抗辩予以支持。
第十六条 因第三人的原因遭受工伤船员对第三人提起民事诉讼请求民事赔偿第三人以船员已获得工伤保险待遇为由抗辩其不应承担民事赔偿责任的对第三人的抗辩不予支持。但船员已经获得医疗费用的对船员关于医疗费用的诉讼请求不予支持。
第十七条 船员与船舶所有人之间的劳动合同具有涉外因素当事人请求依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十三条确定应适用的法律的应予支持。船员与船舶所有人之间的劳务合同当事人没有选择应适用的法律当事人主张适用劳务派出地、船舶所有人主营业地、船旗国法律的应予支持。船员与船员服务机构之间以及船员服务机构与船舶所有人之间的居间或委托协议当事人未选择应适用的法律当事人主张适用与该合同有最密切联系的法律的应予支持。
第十八条 本规定中的船舶所有人包括光船承租人、船舶管理人、船舶经营人。
第十九条 本规定施行后尚未终审的案件适用本规定本规定施行前已经终审当事人申请再审或者按照审判监督程序决定再审的案件不适用本规定。
第二十条 本院以前发布的规定与本规定不一致的以本规定为准。
第二十一条 本规定自 2020 年 9 月 29 日起实施。
