第一条 非法获取计算机信息系统数据或者非法控制计算机信息系统具有下列情形之一的应当认定为刑法第二百八十五条第二款规定的情节严重的身份认证信息十组以上的实施前款规定行为具有下列情形之一的应当认定为刑法第二百八十五条第二款规定的情节特别严重标准五倍以上的明知是他人非法控制的计算机信息系统而对该计算机信息系统的控制权加以利用的依照前两款的规定定罪处罚。
第二条 具有下列情形之一的程序、工具应当认定为刑法第二百八十五条第三款规定的专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具经授权或者超越授权获取计算机信息系统数据的功能的经授权或者超越授权对计算机信息系统实施控制的功能的非法获取计算机信息系统数据的程序、工具。
第三条 提供侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具具有下列情形之一的应当认定为刑法第二百八十五条第三款规定的情节严重易等网络金融服务身份认证信息的专门性程序、工具五人次以上的机信息系统的程序、工具二十人次以上的易等网络金融服务身份认证信息的违法犯罪行为而为其提供程序、工具五人次以上的机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序、工具二十人次以上的实施前款规定行为具有下列情形之一的应当认定为提供侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具情节特别严重标准五倍以上的
第四条 破坏计算机信息系统功能、数据或者应用程序具有下列情形之一的应当认定为刑法第二百八十六条第一款和第二款规定的后果严重能正常运行的的数据进行删除、修改、增加操作的份认证、计费等基础服务或者为一万以上用户提供服务的计算机信息系统不能正常运行累计一小时以上的实施前款规定行为具有下列情形之一的应当认定为破坏计算机信息系统后果特别严重标准五倍以上的份认证、计费等基础服务或者为五万以上用户提供服务的计算机信息系统不能正常运行累计一小时以上的能源等领域提供公共服务的计算机信息系统的功能、数据或者应用程序致使生产、生活受到严重影响或者造成恶劣社会影响的
第五条 具有下列情形之一的程序应当认定为刑法第二百八十六条第三款规定的计算机病毒等破坏性程序分、全部或者变种进行复制、传播并破坏计算机系统功能、数据或者应用程序的功能、数据或者应用程序的用程序的程序。
第六条 故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序影响计算机系统正常运行具有下列情形之一的应当认定为刑法第二百八十六条第三款规定的后果严重致该程序通过网络、存储介质、文件等媒介传播的实施前款规定行为具有下列情形之一的应当认定为破坏计算机信息系统后果特别严重致该程序通过网络、存储介质、文件等媒介传播致使生产、生活受到严重影响或者造成恶劣社会影响的标准五倍以上的
第七条 明知是非法获取计算机信息系统数据犯罪所获取的数据、非法控制计算机信息系统犯罪所获取的计算机信息系统控制权而予以转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒违法所得五千元以上的应当依照刑法第三百一十二条第一款的规定以掩饰、隐瞒犯罪所得罪定罪处罚。实施前款规定行为违法所得五万元以上的应当认定为刑法第三百一十二条第一款规定的情节严重。单位实施第一款规定行为的定罪量刑标准依照第一款、第二款的规定执行。
第八条 以单位名义或者单位形式实施危害计算机信息系统安全犯罪达到本解释规定的定罪量刑标准的应当依照刑法第二百八十五条、第二百八十六条的规定追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的刑事责任。
第九条 明知他人实施刑法第二百八十五条、第二百八十六条规定的行为具有下列情形之一的应当认定为共同犯罪依照刑法第二百八十五条、第二百八十六条的规定处罚用程序的程序、工具违法所得五千元以上或者提供十人次以上的通讯传输通道、费用结算、交易服务、广告服务、技术培训、技术支持等帮助违法所得五千元以上的千元以上的。实施前款规定行为数量或者数额达到前款规定标准五倍以上的应当认定为刑法第二百八十五条、第二百八十六条规定的
第十条 对于是否属于刑法第二百八十五条、第二百八十六条规定的国家事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统、专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具、计算机病毒等破坏性程序难以确定的应当委托省级以上负责计算机信息系统安全保护管理工作的部门检验。司法机关根据检验结论并结合案件具体情况认定。
第十一条 本解释所称计算机信息系统和计算机系统是指具备自动处理数据功能的系统包括计算机、网络设备、通信设备、自动化控制设备等。本解释所称身份认证信息是指用于确认用户在计算机信息系统上操作权限的数据包括账号、口令、密码、数字证书等。本解释所称经济损失包括危害计算机信息系统犯罪行为给用户直接造成的经济损失以及用户为恢复数据、功能而支出的必要费用。
