第一条 最高人民法院设立知识产权法庭主要审理专利等专业技术性较强的知识产权上诉案件。知识产权法庭是最高人民法院派出的常设审判机构设在北京市。知识产权法庭作出的判决、裁定、调解书和决定是最高人民法院的判决、裁定、调解书和决定。
第二条 知识产权法庭审理下列上诉案件上诉案件权民事和行政上诉案件权属、侵权民事和行政上诉案件知识产权法庭审理下列其他案件和行政案件力的判决、裁定、调解书依法申请再审、抗诉、再审等适用审判监督程序的案件保全裁定申请复议罚款、拘留决定申请复议报请延长审限等案件件。
第三条 审理本规定第二条所称案件的下级人民法院应当按照规定及时向知识产权法庭移送纸质、电子卷宗。
第四条 知识产权法庭可以要求当事人披露涉案知识产权相关权属、侵权、授权确权等关联案件情况。当事人拒不如实披露的可以作为认定其是否遵循诚实信用原则和构成滥用权利等的考量因素。
第五条 知识产权法庭可以根据案件情况到实地或者原审人民法院所在地巡回审理案件。
第六条 知识产权法庭采取保全等措施依照执行程序相关规定办理。
第七条 知识产权法庭审理的案件的立案信息、合议庭组成人员、审判流程、裁判文书等依法公开。
第八条 知识产权法庭法官会议由庭长、副庭长和若干资深法官组成讨论重大、疑难、复杂案件等。
第九条 知识产权法庭应当加强对有关案件审判工作的调研及时总结裁判标准和审理规则指导下级人民法院审判工作。
第十条 对知识产权法院、中级人民法院已经发生法律效力的本规定第二条第一款规定类型的第一审民事和行政案件判决、裁定、调解书省级人民检察院向高级人民法院提出抗诉的高级人民法院应当告知其由最高人民检察院依法向最高人民法院提出并由知识产权法庭审理。
第十一条 本规定自 2019 年 1 月 1 日起施行。最高人民法院此前发布的司法解释与本规定不一致的以本规定为准。
