第一条 下列犯罪案件应当认定为刑事诉讼法第二百八十条第一款规定的犯罪案件私分国有资产、私分罚没财物犯罪案件力的人行贿、对单位行贿、介绍贿赂、单位行贿犯罪案件施恐怖活动宣扬恐怖主义、极端主义、煽动实施恐怖活动利用极端主义破坏法律实施强制穿戴宣扬恐怖主义、极端主义服饰、标志非法持有宣扬恐怖主义、极端主义物品犯罪案件的组织、毒品犯罪案件。电信诈骗、网络诈骗犯罪案件依照前款规定的犯罪案件处理。
第二条 在省、自治区、直辖市或者全国范围内具有较大影响或者犯罪嫌疑人、被告人逃匿境外的应当认定为刑事诉讼法第二百八十条第一款规定的重大。
第三条 犯罪嫌疑人、被告人为逃避侦查和刑事追究潜逃、隐匿或者在刑事诉讼过程中脱逃的应当认定为刑事诉讼法第二百八十条第一款规定的逃匿。犯罪嫌疑人、被告人因意外事故下落不明满二年或者因意外事故下落不明经有关机关证明其不可能生存的依照前款规定处理。
第四条 犯罪嫌疑人、被告人死亡依照刑法规定应当追缴其违法所得及其他涉案财产的人民检察院可以向人民法院提出没收违法所得的申请。
第五条 公安机关发布通缉令或者公安部通过国际刑警组织发布红色国际通报应当认定为刑事诉讼法第二百八十条第一款规定的通缉。
第六条 通过实施犯罪直接或者间接产生、获得的任何财产应当认定为刑事诉讼法第二百八十条第一款规定的违法所得。违法所得已经部分或者全部转变、转化为其他财产的转变、转化后的财产应当视为前款规定的违法所得。来自违法所得转变、转化后的财产收益或者来自已经与违法所得相混合财产中违法所得相应部分的收益应当视为第一款规定的违法所得。
第七条 刑事诉讼法第二百八十一条第三款规定的利害关系人包括犯罪嫌疑人、被告人的近亲属和其他对申请没收的财产主张权利的自然人和单位。刑事诉讼法第二百八十一条第二款、第二百八十二条第二款规定的其他利害关系人是指前款规定的其他对申请没收的财产主张权利的自然人和单位。
第八条 人民检察院向人民法院提出没收违法所得的申请应当制作没收违法所得申请书。没收违法所得申请书应当载明以下内容死亡的情况查封、扣押、冻结财产清单和相关法律手续事实及证据材料联系方式上述材料需要翻译件的人民检察院应当将翻译件随没收违法所得申请书一并移送人民法院。
第九条 对于没收违法所得的申请人民法院应当在三十日内审查完毕并根据以下情形分别处理齐全、有证据证明有犯罪事实的应当受理应当退回人民检察院实标准要求的应当通知人民检察院撤回申请人民检察院应当撤回日内不能补送的应当退回人民检察院。
第十条 同时具备以下情形的应当认定为本规定第九条规定的有证据证明有犯罪事实合法。
第十一条 人民法院受理没收违法所得的申请后应当在十五日内发布公告公告期为六个月。公告期间不适用中止、中断、延长的规定。公告应当载明以下内容死亡的情况查封、扣押、冻结财产的清单和相关法律手续事实期限、方式申请参加诉讼可能承担的不利法律后果
第十二条 公告应当在全国公开发行的报纸、信息网络等媒体和最高人民法院的官方网站刊登、发布并在人民法院公告栏张贴。必要时公告可以在犯罪地、犯罪嫌疑人、被告人居住地或者被申请没收财产所在地张贴。公告最后被刊登、发布、张贴日期为公告日期。人民法院张贴公告的应当采取拍照、录像等方式记录张贴过程。人民法院已经掌握境内利害关系人联系方式的应当直接送达含有公告内容的通知直接送达有困难的可以委托代为送达、邮寄送达。经受送达人同意的可以采用传真、电子邮件等能够确认其收悉的方式告知其公告内容并记录在案人民法院已经掌握境外犯罪嫌疑人、被告人、利害关系人联系方式经受送达人同意的可以采用传真、电子邮件等能够确认其收悉的方式告知其公告内容并记录在案受送达人未作出同意意思表示或者人民法院未掌握境外犯罪嫌疑人、被告人、利害关系人联系方式其所在地国区主管机关明确提出应当向受送达人送达含有公告内容的通知的受理没收违法所得申请案件的人民法院可以决定是否送达。决定送达的应当将公告内容层报最高人民法院由最高人民法院依照刑事司法协助条约、多边公约或者按照对等互惠原则请求受送达人所在地国区的主管机关协助送达。
第十三条 利害关系人申请参加诉讼的应当在公告期间内提出并提供与犯罪嫌疑人、被告人关系的证明材料或者证明其可以对违法所得及其他涉案财产主张权利的证据材料。利害关系人可以委托诉讼代理人参加诉讼。利害关系人在境外委托的应当委托具有中华人民共和国律师资格并依法取得执业证书的律师依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第四百零三条的规定对授权委托进行公证、认证。利害关系人在公告期满后申请参加诉讼能够合理说明理由的人民法院应当准许。
第十四条 人民法院在公告期满后由合议庭对没收违法所得申请案件进行审理。利害关系人申请参加及委托诉讼代理人参加诉讼的人民法院应当开庭审理。利害关系人及其诉讼代理人无正当理由拒不到庭且无其他利害关系人和其他诉讼代理人参加诉讼的人民法院可以不开庭审理。人民法院对没收违法所得申请案件开庭审理的人民检察院应当派员出席。人民法院确定开庭日期后应当将开庭的时间、地点通知人民检察院、利害关系人及其诉讼代理人、证人、鉴定人员、翻译人员。通知书应当依照本规定第十二条第二款规定的方式至迟在开庭审理三日前送达受送达人在境外的至迟在开庭审理三十日前送达。
第十五条 出庭的检察人员应当宣读没收违法所得申请书并在法庭调查阶段就申请没收的财产属于违法所得及其他涉案财产等相关事实出示、宣读证据。对于确有必要出示但可能妨碍正在或者即将进行的刑事侦查的证据针对该证据的法庭调查不公开进行。利害关系人及其诉讼代理人对申请没收的财产属于违法所得及其他涉案财产等相关事实及证据有异议的可以提出意见对申请没收的财产主张权利的应当出示相关证据。
第十六条 人民法院经审理认为申请没收的财产属于违法所得及其他涉案财产的除依法应当返还被害人的以外应当予以没收申请没收的财产不属于违法所得或者其他涉案财产的应当裁定驳回申请解除查封、扣押、冻结措施。
第十七条 申请没收的财产具有高度可能属于违法所得及其他涉案财产的应当认定为本规定第十六条规定的申请没收的财产属于违法所得及其他涉案财产。巨额财产来源不明犯罪案件中没有利害关系人对违法所得及其他涉案财产主张权利或者利害关系人对违法所得及其他涉案财产虽然主张权利但提供的相关证据没有达到相应证明标准的应当视为本规定第十六条规定的申请没收的财产属于违法所得及其他涉案财产。
第十八条 利害关系人非因故意或者重大过失在第一审期间未参加诉讼在第二审期间申请参加诉讼的人民法院应当准许并发回原审人民法院重新审判。
第十九条 犯罪嫌疑人、被告人逃匿境外委托诉讼代理人申请参加诉讼且违法所得或者其他涉案财产所在地国区主管机关明确提出意见予以支持的人民法院可以准许。人民法院准许参加诉讼的犯罪嫌疑人、被告人的诉讼代理人依照本规定关于利害关系人的诉讼代理人的规定行使诉讼权利。
第二十条 人民检察院、利害关系人对第一审裁定认定的事实、证据没有争议的第二审人民法院可以不开庭审理。第二审人民法院决定开庭审理的应当将开庭的时间、地点书面通知同级人民检察院和利害关系人。第二审人民法院应当就上诉、抗诉请求的有关事实和适用法律进行审查。
第二十一条 第二审人民法院对不服第一审裁定的上诉、抗诉案件经审理应当按照下列情形分别处理回上诉或者抗诉维持原裁定当改变原裁定原裁定也可以撤销原裁定发回原审人民法院重新审判应当撤销原裁定发回原审人民法院重新审判。第一审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出裁定后第二审人民法院对不服第一审人民法院裁定的上诉、抗诉应当依法作出裁定不得再发回原审人民法院重新审判。
第二十二条 违法所得或者其他涉案财产在境外的负责立案侦查的公安机关、人民检察院等侦查机关应当制作查封、扣押、冻结的法律文书以及协助执行查封、扣押、冻结的请求函层报公安、检察院等各系统最高上级机关后由公安、检察院等各系统最高上级机关依照刑事司法协助条约、多边公约或者按照对等互惠原则向违法所得或者其他涉案财产所在地国区的主管机关请求协助执行。被请求国区的主管机关提出查封、扣押、冻结法律文书的制发主体必须是法院的负责立案侦查的公安机关、人民检察院等侦查机关可以向同级人民法院提出查封、扣押、冻结的申请人民法院经审查同意后制作查封、扣押、冻结令以及协助执行查封、扣押、冻结令的请求函层报最高人民法院后由最高人民法院依照刑事司法协助条约、多边公约或者按照对等互惠原则向违法所得或者其他涉案财产所在地国区的主管机关请求协助执行。请求函应当载明以下内容具有管辖权可能妨碍正在或者即将进行的刑事侦查的证据除外诉讼以及保障诉讼参与人依法行使诉讼权利等情况所在地等情况以及相关法律手续案财产的相关事实及证据材料
第二十三条 违法所得或者其他涉案财产在境外受理没收违法所得申请案件的人民法院经审理裁定没收的应当制作没收令以及协助执行没收令的请求函层报最高人民法院后由最高人民法院依照刑事司法协助条约、多边公约或者按照对等互惠原则向违法所得或者其他涉案财产所在地国区的主管机关请求协助执行。请求函应当载明以下内容可能妨碍正在或者即将进行的刑事侦查的证据除外本情况讼参与人依法行使诉讼权利等情况值、所在地等情况以及查封、扣押、冻结相关法律手续事实及证据材料
第二十四条 单位实施本规定第一条规定的犯罪后被撤销、注销单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员逃匿、死亡导致案件无法适用刑事诉讼普通程序进行审理的依照本规定第四条的规定处理。
第二十五条 本规定自 2017 年 1 月 5 日起施行。之前发布的司法解释与本规定不一致的以本规定为准。
