第一条 人民法院审理侵害信息网络传播权民事纠纷案件在依法行使裁量权时应当兼顾权利人、网络服务提供者和社会公众的利益。
第二条 本规定所称信息网络包括以计算机、电视机、固定电话机、移动电话机等电子设备为终端的计算机互联网、广播电视网、固定通信网、移动通信网等信息网络以及向公众开放的局域网络。
第三条 网络用户、网络服务提供者未经许可通过信息网络提供权利人享有信息网络传播权的作品、表演、录音录像制品除法律、行政法规另有规定外人民法院应当认定其构成侵害信息网络传播权行为。通过上传到网络服务器、设置共享文件或者利用文件分享软件等方式将作品、表演、录音录像制品置于信息网络中使公众能够在个人选定的时间和地点以下载、浏览或者其他方式获得的人民法院应当认定其实施了前款规定的提供行为。
第四条 有证据证明网络服务提供者与他人以分工合作等方式共同提供作品、表演、录音录像制品构成共同侵权行为的人民法院应当判令其承担连带责任。网络服务提供者能够证明其仅提供自动接入、自动传输、信息存储空间、搜索、链接、文件分享技术等网络服务主张其不构成共同侵权行为的人民法院应予支持。
第五条 网络服务提供者以提供网页快照、缩略图等方式实质替代其他网络服务提供者向公众提供相关作品的人民法院应当认定其构成提供行为。前款规定的提供行为不影响相关作品的正常使用且未不合理损害权利人对该作品的合法权益网络服务提供者主张其未侵害信息网络传播权的人民法院应予支持。
第六条 原告有初步证据证明网络服务提供者提供了相关作品、表演、录音录像制品但网络服务提供者能够证明其仅提供网络服务且无过错的人民法院不应认定为构成侵权。
第七条 网络服务提供者在提供网络服务时教唆或者帮助网络用户实施侵害信息网络传播权行为的人民法院应当判令其承担侵权责任。网络服务提供者以言语、推介技术支持、奖励积分等方式诱导、鼓励网络用户实施侵害信息网络传播权行为的人民法院应当认定其构成教唆侵权行为。网络服务提供者明知或者应知网络用户利用网络服务侵害信息网络传播权未采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施或者提供技术支持等帮助行为的人民法院应当认定其构成帮助侵权行为。
第八条 人民法院应当根据网络服务提供者的过错确定其是否承担教唆、帮助侵权责任。网络服务提供者的过错包括对于网络用户侵害信息网络传播权行为的明知或者应知。网络服务提供者未对网络用户侵害信息网络传播权的行为主动进行审查的人民法院不应据此认定其具有过错。网络服务提供者能够证明已采取合理、有效的技术措施仍难以发现网络用户侵害信息网络传播权行为的人民法院应当认定其不具有过错。
第九条 人民法院应当根据网络用户侵害信息网络传播权的具体事实是否明显综合考虑以下因素认定网络服务提供者是否构成应知侵权的可能性大小应当具备的管理信息的能力侵权信息的明显程度品进行了选择、编辑、修改、推荐等时对侵权通知作出合理的反应为采取了相应的合理措施
第十条 网络服务提供者在提供网络服务时对热播影视作品等以设置榜单、目录、索引、描述性段落、内容简介等方式进行推荐且公众可以在其网页上直接以下载、浏览或者其他方式获得的人民法院可以认定其应知网络用户侵害信息网络传播权。
第十一条 网络服务提供者从网络用户提供的作品、表演、录音录像制品中直接获得经济利益的人民法院应当认定其对该网络用户侵害信息网络传播权的行为负有较高的注意义务。网络服务提供者针对特定作品、表演、录音录像制品投放广告获取收益或者获取与其传播的作品、表演、录音录像制品存在其他特定联系的经济利益应当认定为前款规定的直接获得经济利益。网络服务提供者因提供网络服务而收取一般性广告费、服务费等不属于本款规定的情形。
第十二条 有下列情形之一的人民法院可以根据案件具体情况认定提供信息存储空间服务的网络服务提供者应知网络用户侵害信息网络传播权为网络服务提供者明显感知的位置的整理、推荐或者为其设立专门的排行榜的未经许可提供仍未采取合理措施的情形。
第十三条 网络服务提供者接到权利人以书信、传真、电子邮件等方式提交的通知及构成侵权的初步证据未及时根据初步证据和服务类型采取必要措施的人民法院应当认定其明知相关侵害信息网络传播权行为。
第十四条 人民法院认定网络服务提供者转送通知、采取必要措施是否及时应当根据权利人提交通知的形式通知的准确程度采取措施的难易程度网络服务的性质所涉作品、表演、录音录像制品的类型、知名度、数量等因素综合判断。
第十五条 侵害信息网络传播权民事纠纷案件由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。侵权行为地包括实施被诉侵权行为的网络服务器、计算机终端等设备所在地。侵权行为地和被告住所地均难以确定或者在境外的原告发现侵权内容的计算机终端等设备所在地可以视为侵权行为地。
第十六条 本规定施行之日起《最高人民法院关于审理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》法释〔2006〕11 号同时废止。本规定施行之后尚未终审的侵害信息网络传播权民事纠纷案件适用本规定。本规定施行前已经终审当事人申请再审或者按照审判监督程序决定再审的不适用本规定。
