第一条 刑法第一百五十一条规定的国家禁止出口的文物依照《中华人民共和国文物保护法》规定的国家禁止出境的文物的范围认定。走私国家禁止出口的二级文物的应当依照刑法第一百五十一条第二款的规定以走私文物罪处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金走私国家禁止出口的一级文物的应当认定为刑法第一百五十一条第二款规定的情节特别严重走私国家禁止出口的三级文物的应当认定为刑法第一百五十一条第二款规定的走私国家禁止出口的文物无法确定文物等级或者按照文物等级定罪量刑明显过轻或者过重的可以按照走私的文物价值定罪量刑。走私的文物价值在二十万元以上不满一百万元的应当依照刑法第一百五十一条第二款的规定以走私文物罪处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金文物价值在一百万元以上的应当认定为刑法第一百五十一条第二款规定的情节特别严重文物价值在五万元以上不满二十万元的应当认定为刑法第一百五十一条第二款规定的情节较轻。
第二条 盗窃一般文物、三级文物、二级以上文物的应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的数额较大数额巨大盗窃文物无法确定文物等级或者按照文物等级定罪量刑明显过轻或者过重的按照盗窃的文物价值定罪量刑。
第三条 全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的本体应当认定为刑法第三百二十四条第一款规定的被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物。故意损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百二十四条第一款规定的情节严重体严重损毁或者灭失的文物保护单位的本体的实施前款规定的行为拒不执行国家行政主管部门作出的停止侵害文物的行政决定或者命令的酌情从重处罚。
第四条 风景名胜区的核心景区以及未被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的古文化遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺、石刻、壁画、近代现代重要史迹和代表性建筑等不可移动文物的本体应当认定为刑法第三百二十四条第二款规定的国家保护的名胜古迹。故意损毁国家保护的名胜古迹具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百二十四条第二款规定的情节严重实施前款规定的行为拒不执行国家行政主管部门作出的停止侵害文物的行政决定或者命令的酌情从重处罚。故意损毁风景名胜区内被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物的依照刑法第三百二十四条第一款和本解释第三条的规定定罪量刑。
第五条 过失损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的文物具有本解释第三条第二款第一项至第三项规定情形之一的应当认定为刑法第三百二十四条第三款规定的造成严重后果。
第六条 出售或者为出售而收购、运输、储存《中华人民共和国文物保护法》规定的国家禁止买卖的文物的应当认定为刑法第三百二十六条规定的倒卖国家禁止经营的文物。倒卖国家禁止经营的文物具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百二十六条规定的情节严重实施前款规定的行为具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百二十六条规定的情节特别严重
第七条 国有博物馆、图书馆以及其他国有单位违反文物保护法规将收藏或者管理的国家保护的文物藏品出售或者私自送给非国有单位或者个人的依照刑法第三百二十七条的规定以非法出售、私赠文物藏品罪追究刑事责任。
第八条 刑法第三百二十八条第一款规定的古文化遗址、古墓葬包括水下古文化遗址、古墓葬。古文化遗址、古墓葬不以公布为不可移动文物的古文化遗址、古墓葬为限。实施盗掘行为已损害古文化遗址、古墓葬的历史、艺术、科学价值的应当认定为盗掘古文化遗址、古墓葬罪既遂。采用破坏性手段盗窃古文化遗址、古墓葬以外的古建筑、石窟寺、石刻、壁画、近代现代重要史迹和代表性建筑等其他不可移动文物的依照刑法第二百六十四条的规定以盗窃罪追究刑事责任。
第九条 明知是盗窃文物、盗掘古文化遗址、古墓葬等犯罪所获取的三级以上文物而予以窝藏、转移、收购、加工、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的依照刑法第三百一十二条的规定以掩饰、隐瞒犯罪所得罪追究刑事责任。实施前款规定的行为事先通谋的以共同犯罪论处。
第十条 国家机关工作人员严重不负责任造成珍贵文物损毁或者流失具有下列情形之一的应当认定为刑法第四百一十九条规定的后果严重失的体严重损毁或者灭失的
第十一条 单位实施走私文物、倒卖文物等行为构成犯罪的依照本解释规定的相应自然人犯罪的定罪量刑标准对直接负责的主管人员和其他直接责任人员定罪处罚并对单位判处罚金。公司、企业、事业单位、机关、团体等单位实施盗窃文物故意损毁文物、名胜古迹过失损毁文物盗掘古文化遗址、古墓葬等行为的依照本解释规定的相应定罪量刑标准追究组织者、策划者、实施者的刑事责任。
第十二条 针对不可移动文物整体实施走私、盗窃、倒卖等行为的根据所属不可移动文物的等级依照本解释第一条、第二条、第六条的规定定罪量刑般文物的定罪量刑标准准级以上文物的定罪量刑标准。针对不可移动文物中的建筑构件、壁画、雕塑、石刻等实施走私、盗窃、倒卖等行为的根据建筑构件、壁画、雕塑、石刻等文物本身的等级或者价值依照本解释第一条、第二条、第六条的规定定罪量刑。建筑构件、壁画、雕塑、石刻等所属不可移动文物的等级应当作为量刑情节予以考虑。
第十三条 案件涉及不同等级的文物的按照高级别文物的量刑幅度量刑有多件同级文物的五件同级文物视为一件高一级文物但是价值明显不相当的除外。
第十四条 依照文物价值定罪量刑的根据涉案文物的有效价格证明认定文物价值无有效价格证明或者根据价格证明认定明显不合理的根据销赃数额认定或者结合本解释第十五条规定的鉴定意见、报告认定。
第十五条 在行为人实施有关行为前文物行政部门已对涉案文物及其等级作出认定的可以直接对有关案件事实作出认定。对案件涉及的有关文物鉴定、价值认定等专门性问题难以确定的由司法鉴定机构出具鉴定意见或者由国务院文物行政部门指定的机构出具报告。其中对于文物价值也可以由有关价格认证机构作出价格认证并出具报告。
第十六条 实施本解释第一条、第二条、第六条至第九条规定的行为虽已达到应当追究刑事责任的标准但行为人系初犯积极退回或者协助追回文物未造成文物损毁并确有悔罪表现的可以认定为犯罪情节轻微不起诉或者免予刑事处罚。实施本解释第三条至第五条规定的行为虽已达到应当追究刑事责任的标准但行为人系初犯积极赔偿损失并确有悔罪表现的可以认定为犯罪情节轻微不起诉或者免予刑事处罚。
第十七条 走私、盗窃、损毁、倒卖、盗掘或者非法转让具有科学价值的古脊椎动物化石、古人类化石的依照刑法和本解释的有关规定定罪量刑。
第十八条 本解释自 2016 年 1 月 1 日起施行。本解释公布施行后最高人民法院、最高人民检察院《关于办理盗窃、盗掘、非法经营和走私文物的案件具体应用法律的若干问题的解释》与本解释不一致的以本解释为准。
