第一条 赔偿委员会根据国家赔偿法第二十七条的规定听取赔偿请求人、赔偿义务机关的陈述和申辩进行质证的适用本规定。
第二条 有下列情形之一经书面审理不能解决的赔偿委员会可以组织赔偿请求人和赔偿义务机关进行质证偿责任的情形有争议的
第三条 除涉及国家秘密、个人隐私或者法律另有规定的以外质证应当公开进行。赔偿请求人或者赔偿义务机关申请不公开质证对方同意的赔偿委员会可以不公开质证。
第四条 赔偿请求人和赔偿义务机关在质证活动中的法律地位平等有权委托代理人提出回避申请提供证据申请查阅、复制本案质证材料进行陈述、质询、申辩并应当依法行使质证权利遵守质证秩序。
第五条 赔偿请求人、赔偿义务机关对其主张的有利于自己的事实负举证责任但法律、司法解释另有规定的除外。没有证据或者证据不足以证明其事实主张的由负有举证责任的一方承担不利后果。
第六条 下列事实需要证明的由赔偿义务机关负举证责任事实失行为能力不存在因果关系。
第七条 下列情形由赔偿义务机关负举证责任
第八条 赔偿委员会认为必要时可以通知复议机关参加质证由复议机关对其作出复议决定的事实和法律依据进行说明。
第九条 赔偿请求人可以在举证期限内申请赔偿委员会调取下列证据权查阅调取的证据的其他证据。赔偿请求人申请赔偿委员会调取证据应当提供具体线索。
第十条 赔偿委员会有权要求赔偿请求人、赔偿义务机关提供或者补充证据。涉及国家利益、社会公共利益或者他人合法权益的事实或者涉及依职权追加质证参加人、中止审理、终结审理、回避等程序性事项的赔偿委员会可以向有关单位和人员调查情况、收集证据。
第十一条 赔偿请求人、赔偿义务机关应当在收到受理案件通知书之日起十日内提供证据。赔偿请求人、赔偿义务机关确因客观事由不能在该期限内提供证据的赔偿委员会可以根据其申请适当延长举证期限。赔偿请求人、赔偿义务机关无正当理由逾期提供证据的应当承担相应的不利后果。
第十二条 对于证据较多或者疑难复杂的案件赔偿委员会可以组织赔偿请求人、赔偿义务机关在质证前交换证据明确争议焦点并将交换证据的情况记录在卷。赔偿请求人、赔偿义务机关在证据交换过程中没有争议并记录在卷的证据经审判员在质证中说明后可以作为认定案件事实的依据。
第十三条 赔偿委员会应当指定审判员组织质证并在质证三日前通知赔偿请求人、赔偿义务机关和其他质证参与人。必要时赔偿委员会可以通知赔偿义务机关实施原职权行为的工作人员或者其他利害关系人到场接受询问。赔偿委员会决定公开质证的应当在质证三日前公告案由赔偿请求人和赔偿义务机关的名称以及质证的时间、地点。
第十四条 适用质证程序审理国家赔偿案件未经质证的证据不得作为认定案件事实的依据但法律、司法解释另有规定的除外。
第十五条 赔偿请求人、赔偿义务机关应围绕证据的关联性、真实性、合法性针对证据有无证明力以及证明力大小进行质证。
第十六条 质证开始前由书记员查明质证参与人是否到场宣布质证纪律。质证开始时由主持质证的审判员核对赔偿请求人、赔偿义务机关宣布案由宣布审判员、书记员名单向赔偿请求人、赔偿义务机关告知质证权利义务以及询问是否申请回避。
第十七条 质证一般按照下列顺序进行说明辩论实和证据
第十八条 赔偿委员会根据赔偿请求人申请调取的证据作为赔偿请求人提供的证据进行质证。赔偿委员会依照职权调取的证据应当在质证时出示并就调取该证据的情况予以说明听取赔偿请求人、赔偿义务机关的意见。
第十九条 赔偿请求人或者赔偿义务机关对对方主张的不利于自己的事实在质证中明确表示承认的对方无需举证既未表示承认也未否认经审判员询问并释明法律后果后其仍不作明确表示的视为对该项事实的承认。赔偿请求人、赔偿义务机关委托代理人参加质证的代理人在代理权限范围内的承认视为被代理人的承认但参加质证的赔偿请求人、赔偿义务机关当场明确表示反对的除外代理人超出代理权限范围的承认参加质证的赔偿请求人、赔偿义务机关当场不作否认表示的视为被代理人的承认。上述承认违反法律禁止性规定或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的不发生自认的效力。
第二十条 下列事实无需举证证明前款二、三、四、五项赔偿请求人、赔偿义务机关有相反证据否定其真实性的除外。
第二十一条 有证据证明赔偿义务机关持有证据无正当理由拒不提供的赔偿委员会可以就待证事实作出有利于赔偿请求人的推定。
第二十二条 赔偿委员会应当依据法律规定遵照法定程序全面客观地审核证据运用逻辑推理和日常生活经验对证据的证明力进行独立、综合的审查判断。
第二十三条 书记员应当将质证的全部活动记入笔录。质证笔录由赔偿请求人、赔偿义务机关和其他质证参与人核对无误或者补正后签名或者盖章。拒绝签名或者盖章的应当记明情况附卷由审判员和书记员签名。具备条件的赔偿委员会可以对质证活动进行全程同步录音录像。
第二十四条 赔偿请求人、赔偿义务机关经通知无正当理由拒不参加质证或者未经许可中途退出质证的视为放弃质证赔偿委员会可以综合全案情况和对方意见认定案件事实。
第二十五条 有下列情形之一的可以延期质证加质证的回避的决定不能在短时间内作出的勘验或者补充调查的
第二十六条 本规定自 2014 年 3 月 1 日起施行。本规定施行前本院发布的司法解释与本规定不一致的以本规定为准。
