第一条 刑法第三百八十四条规定的挪用公款归个人使用包括挪用者本人使用或者给他人使用。挪用公款给私有公司、私有企业使用的属于挪用公款归个人使用。
第二条 对挪用公款罪应区分 3 种不同情况予以认定构成挪用公款罪。挪用正在生息或者需要支付利息的公款归个人使用数额较大超过 3 个月但在案发前全部归还本金的可以从轻处罚或者免除处罚。给国家、集体造成的利息损失应予追缴。挪用公款数额巨大超过 3 个月案发前全部归还的可以酌情从轻处罚。用公款罪不受挪用时间和是否归还的限制。在案发前部分或者全部归还本息的可以从轻处罚情节轻微的可以免除处罚。挪用公款存入银行、用于集资、购买股票、国债等属于挪用公款进行营利活动。所获取的利息、收益等违法所得应当追缴但不计入挪用公款的数额。构成挪用公款罪不受数额较大和挪用时间的限制。挪用公款给他人使用不知道使用人用公款进行营利活动或者用于非法活动数额较大、超过 3 个月未还的构成挪用公款罪明知使用人用于营利活动或者非法活动的应当认定为挪用人挪用公款进行营利活动或者非法活动。
第三条 挪用公款归个人使用数额较大、进行营利活动的或者数额较大、超过 3 个月未还的以挪用公款 1万元至 3 万元为数额较大的起点以挪用公款 15 万元至 20万元为数额巨大的起点。挪用公款情节严重是指挪用公款数额巨大或者数额虽未达到巨大但挪用公款手段恶劣多次挪用公款因挪用公款严重影响生产、经营造成严重损失等情形。5000 元至 1 万元为追究刑事责任的数额起点。挪用公款 5 万元至 10 万元以上的属于挪用公款归个人使用进行非法活动情节严重的情形之一。挪用公款归个人使用进行非法活动情节严重的其他情形按照本条第一款的规定执行。各高级人民法院可以根据本地实际情况按照本解释规定的数额幅度确定本地区执行的具体数额标准并报最高人民法院备案。挪用救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物归个人使用的数额标准参照挪用公款归个人使用进行非法活动的数额标准。
第四条 多次挪用公款不还挪用公款数额累计计算多次挪用公款并以后次挪用的公款归还前次挪用的公款挪用公款数额以案发时未还的实际数额认定。
第五条 挪用公款数额巨大不退还的是指挪用公款数额巨大因客观原因在一审宣判前不能退还的。
第六条 携带挪用的公款潜逃的依照刑法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。
第七条 因挪用公款索取、收受贿赂构成犯罪的依照数罪并罚的规定处罚。挪用公款进行非法活动构成其他犯罪的依照数罪并罚的规定处罚。
第八条 挪用公款给他人使用使用人与挪用人共谋指使或者参与策划取得挪用款的以挪用公款罪的共犯定罪处罚。
