中华人民共和国最高人民法院中华人民共和国最高人民检察院公 告最高人民法院、最高人民检察院《关于对死刑判决提出上诉的被告人在上诉期满后宣判前提出撤回上诉人民法院是否准许的批复》已于 2010 年 7 月 6 日由最高人民法院审判委员会第1488 次会议、2010 年 6 月 4 日由最高人民检察院第 11 届检察委员会第 37 次会议通过现予公布自 2010 年 9 月 1 日起施行。2010 年 8 月 6 日最高人民法院 最高人民检察院关于对死刑判决提出上诉的被告人在上诉期满后宣判前提出撤回上诉人民法院是否准许的批复法释〔2010〕10 号次会议、2010 年 6 月 4 日最高人民检察院第 11 届检察委员会第 37 次会议通过 2010 年 8 月 6 日最高人民法院、最高人民检察院公告公布 自 2010 年 9 月 1日起施行各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院解放军军事法院、军事检察院新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院、新疆生产建设兵团人民检察院近来有的高级人民法院、省级人民检察院请示对第一审被判处死刑立即执行的被告人提出上诉后在第二审开庭审理中又要求撤回上诉的是否允许撤回上诉。经研究批复如下第一审被判处死刑立即执行的被告人提出上诉在上诉期满后第二审开庭以前申请撤回上诉的依照《最高人民法院 最高人民检察院关于死刑第二审案件开庭审理程序若干问题的规定请撤回上诉的第二审人民法院应当不准许撤回上诉继续按照上诉程序审理。最高人民法院、最高人民检察院以前发布的司法解释、规范性文件与本批复不一致的以本批复为准。
