第一条 知识产权民事诉讼当事人应当遵循诚信原则依照法律及司法解释的规定积极、全面、正确、诚实地提供证据。
第二条 当事人对自己提出的主张应当提供证据加以证明。根据案件审理情况人民法院可以适用民事诉讼法第六十五条第二款的规定根据当事人的主张及待证事实、当事人的证据持有情况、举证能力等要求当事人提供有关证据。
第三条 专利方法制造的产品不属于新产品的侵害专利权纠纷的原告应当举证证明下列事实产品原告完成前款举证后人民法院可以要求被告举证证明其产品制造方法不同于专利方法。
第四条 被告依法主张合法来源抗辩的应当举证证明合法取得被诉侵权产品、复制品的事实包括合法的购货渠道、合理的价格和直接的供货方等。被告提供的被诉侵权产品、复制品来源证据与其合理注意义务程度相当的可以认定其完成前款所称举证并推定其不知道被诉侵权产品、复制品侵害知识产权。被告的经营规模、专业程度、市场交易习惯等可以作为确定其合理注意义务的证据。
第五条 提起确认不侵害知识产权之诉的原告应当举证证明下列事实
第六条 对于未在法定期限内提起行政诉讼的行政行为所认定的基本事实或者行政行为认定的基本事实已为生效裁判所确认的部分当事人在知识产权民事诉讼中无须再证明但有相反证据足以推翻的除外。
第七条 权利人为发现或者证明知识产权侵权行为自行或者委托他人以普通购买者的名义向被诉侵权人购买侵权物品所取得的实物、票据等可以作为起诉被诉侵权人侵权的证据。被诉侵权人基于他人行为而实施侵害知识产权行为所形成的证据可以作为权利人起诉其侵权的证据但被诉侵权人仅基于权利人的取证行为而实施侵害知识产权行为的除外。
第八条 中华人民共和国领域外形成的下列证据当事人仅以该证据未办理公证、认证等证明手续为由提出异议的人民法院不予支持献等
第九条 中华人民共和国领域外形成的证据存在下列情形之一的当事人仅以该证据未办理认证手续为由提出异议的人民法院不予支持且证人明确表示如作伪证愿意接受处罚的。前款第二项所称证人作伪证构成民事诉讼法第一百一十一条规定情形的人民法院依法处理。
第十条 在一审程序中已经根据民事诉讼法第五十九条、第二百六十四条的规定办理授权委托书公证、认证或者其他证明手续的在后续诉讼程序中人民法院可以不再要求办理该授权委托书的上述证明手续。
第十一条 人民法院对于当事人或者利害关系人的证据保全申请应当结合下列因素进行审查事实的影响
第十二条 人民法院进行证据保全应当以有效固定证据为限尽量减少对保全标的物价值的损害和对证据持有人正常生产经营的影响。证据保全涉及技术方案的可以采取制作现场勘验笔录、绘图、拍照、录音、录像、复制设计和生产图纸等保全措施。
第十三条 当事人无正当理由拒不配合或者妨害证据保全致使无法保全证据的人民法院可以确定由其承担不利后果。构成民事诉讼法第一百一十一条规定情形的人民法院依法处理。
第十四条 对于人民法院已经采取保全措施的证据当事人擅自拆装证据实物、篡改证据材料或者实施其他破坏证据的行为致使证据不能使用的人民法院可以确定由其承担不利后果。构成民事诉讼法第一百一十一条规定情形的人民法院依法处理。
第十五条 人民法院进行证据保全可以要求当事人或者诉讼代理人到场必要时可以根据当事人的申请通知有专门知识的人到场也可以指派技术调查官参与证据保全。证据为案外人持有的人民法院可以对其持有的证据采取保全措施。
第十六条 人民法院进行证据保全应当制作笔录、保全证据清单记录保全时间、地点、实施人、在场人、保全经过、保全标的物状态由实施人、在场人签名或者盖章。有关人员拒绝签名或者盖章的不影响保全的效力人民法院可以在笔录上记明并拍照、录像。
第十七条 被申请人对证据保全的范围、措施、必要性等提出异议并提供相关证据人民法院经审查认为异议理由成立的可以变更、终止、解除证据保全。
第十八条 申请人放弃使用被保全证据但被保全证据涉及案件基本事实查明或者其他当事人主张使用的人民法院可以对该证据进行审查认定。
第十九条 人民法院可以对下列待证事实的专门性问题委托鉴定技术特征在手段、功能、效果等方面的异同信息的异同、被诉侵权的信息与商业秘密的异同不同是否因非遗传变异所致图设计的异同
第二十条 经人民法院准许或者双方当事人同意鉴定人可以将鉴定所涉部分检测事项委托其他检测机构进行检测鉴定人对根据检测结果出具的鉴定意见承担法律责任。
第二十一条 鉴定业务领域未实行鉴定人和鉴定机构统一登记管理制度的人民法院可以依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十二条规定的鉴定人选任程序确定具有相应技术水平的专业机构、专业人员鉴定。
第二十二条 人民法院应当听取各方当事人意见并结合当事人提出的证据确定鉴定范围。鉴定过程中一方当事人申请变更鉴定范围对方当事人无异议的人民法院可以准许。
第二十三条 人民法院应当结合下列因素对鉴定意见进行审查验及技能鉴定的情形。
第二十四条 承担举证责任的当事人书面申请人民法院责令控制证据的对方当事人提交证据申请理由成立的人民法院应当作出裁定责令其提交。
第二十五条 人民法院依法要求当事人提交有关证据其无正当理由拒不提交、提交虚假证据、毁灭证据或者实施其他致使证据不能使用行为的人民法院可以推定对方当事人就该证据所涉证明事项的主张成立。当事人实施前款所列行为构成民事诉讼法第一百一十一条规定情形的人民法院依法处理。
第二十六条 证据涉及商业秘密或者其他需要保密的商业信息的人民法院应当在相关诉讼参与人接触该证据前要求其签订保密协议、作出保密承诺或者以裁定等法律文书责令其不得出于本案诉讼之外的任何目的披露、使用、允许他人使用在诉讼程序中接触到的秘密信息。当事人申请对接触前款所称证据的人员范围作出限制人民法院经审查认为确有必要的应当准许。
第二十七条 证人应当出庭作证接受审判人员及当事人的询问。双方当事人同意并经人民法院准许证人不出庭的人民法院应当组织当事人对该证人证言进行质证。
第二十八条 当事人可以申请有专门知识的人出庭就专业问题提出意见。经法庭准许当事人可以对有专门知识的人进行询问。
第二十九条 人民法院指派技术调查官参与庭前会议、开庭审理的技术调查官可以就案件所涉技术问题询问当事人、诉讼代理人、有专门知识的人、证人、鉴定人、勘验人等。
第三十条 当事人对公证文书提出异议并提供相反证据足以推翻的人民法院对该公证文书不予采纳。当事人对公证文书提出异议的理由成立的人民法院可以要求公证机构出具说明或者补正并结合其他相关证据对该公证文书进行审核认定。
第三十一条 当事人提供的财务账簿、会计凭证、销售合同、进出货单据、上市公司年报、招股说明书、网站或者宣传册等有关记载设备系统存储的交易数据第三方平台统计的商品流通数据评估报告知识产权许可使用合同以及市场监管、税务、金融部门的记录等可以作为证据用以证明当事人主张的侵害知识产权赔偿数额。
第三十二条 当事人主张参照知识产权许可使用费的合理倍数确定赔偿数额的人民法院可以考量下列因素对许可使用费证据进行审核认定是否实际履行或者备案
第三十三条 本规定自 2020 年 11 月 18 日起施行。本院以前发布的相关司法解释与本规定不一致的以本规定为准。
