第一章 管辖
第二章 回避
第三章 辩护与代理
第四章 证据
第一节 一般规定
第二节 物证、书证的审查与认定
第三节 证人证言、被害人陈述的审查与认定
第四节 被告人供述和辩解的审查与认定
第五节 鉴定意见的审查与认定
第六节 勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录的审查与
第七节 视听资料、电子数据的审查与认定
第八节 技术调查、侦查证据的审查与认定
第九节 非法证据排除
第十节 证据的综合审查与运用
第五章 强制措施
第六章 附带民事诉讼
第七章 期间、送达、审理期限
第八章 审判组织
第九章 公诉案件第一审普通程序
第一节 审查受理与庭前准备
第二节 庭前会议与庭审衔接
第三节 宣布开庭与法庭调查
第四节 法庭辩论与最后陈述
第五节 评议案件与宣告判决
第六节 法庭纪律与其他规定
第十章 自诉案件第一审程序
第十一章 单位犯罪案件的审理
第十二章 认罪认罚案件的审理
第十三章 简易程序
第十四章 速裁程序
第十五章 第二审程序
第十六章 在法定刑以下判处刑罚和特殊假释的核准
第十七章 死刑复核程序
第十八章 涉案财物处理
第十九章 审判监督程序
第二十章 涉外刑事案件的审理和刑事司法协助
第一节 涉外刑事案件的审理
第二节 刑事司法协助
第二十一章 执行程序
第一节 死刑的执行
第二节 死刑缓期执行、无期徒刑、有期徒刑、拘役的
第三节 管制、缓刑、剥夺政治权利的交付执行
第四节 刑事裁判涉财产部分和附带民事裁判的执行
第五节 减刑、假释案件的审理
第六节 缓刑、假释的撤销
第二十二章 未成年人刑事案件诉讼程序
第一节 一般规定
第二节 开庭准备
第三节 审判
第四节 执行
第二十三章 当事人和解的公诉案件诉讼程序
第二十四章 缺席审判程序
第二十五章 犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件违法所得
第二十六章 依法不负刑事责任的精神病人的强制医疗程
第二十七章 附则
第一章 管辖
第一条 人民法院直接受理的自诉案件包括⒈侮辱、诽谤案刑法第二百四十六条规定的但严重危害社会秩序和国家利益的除外⒉暴力干涉婚姻自由案刑法第二百五十七条第一款规定的⒊虐待案刑法第二百六十条第一款规定的但被害人没有能力告诉或者因受到强制、威吓无法告诉的除外⒋侵占案刑法第二百七十条规定的。刑事案件⒈故意伤害案刑法第二百三十四条第一款规定的⒉非法侵入住宅案刑法第二百四十五条规定的⒊侵犯通信自由案刑法第二百五十二条规定的⒋重婚案刑法第二百五十八条规定的⒌遗弃案刑法第二百六十一条规定的⒍生产、销售伪劣商品案刑法分则第三章第一节规定的但严重危害社会秩序和国家利益的除外⒎侵犯知识产权案刑法分则第三章第七节规定的但严重危害社会秩序和国家利益的除外⒏刑法分则第四章、第五章规定的可能判处三年有期徒刑以下刑罚的案件。本项规定的案件被害人直接向人民法院起诉的人民法院应当依法受理。对其中证据不足可以由公安机关受理的或者认为对被告人可能判处三年有期徒刑以上刑罚的应当告知被害人向公安机关报案或者移送公安机关立案侦查。的行为应当依法追究刑事责任且有证据证明曾经提出控告而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。
第二条 犯罪地包括犯罪行为地和犯罪结果地。针对或者主要利用计算机网络实施的犯罪犯罪地包括用于实施犯罪行为的网络服务使用的服务器所在地网络服务提供者所在地被侵害的信息网络系统及其管理者所在地犯罪过程中被告人、被害人使用的信息网络系统所在地以及被害人被侵害时所在地和被害人财产遭受损失地等。
第三条 被告人的户籍地为其居住地。经常居住地与户籍地不一致的经常居住地为其居住地。经常居住地为被告人被追诉前已连续居住一年以上的地方但住院就医的除外。被告单位登记的住所地为其居住地。主要营业地或者主要办事机构所在地与登记的住所地不一致的主要营业地或者主要办事机构所在地为其居住地。
第四条 在中华人民共和国内水、领海发生的刑事案件由犯罪地或者被告人登陆地的人民法院管辖。由被告人居住地的人民法院审判更为适宜的可以由被告人居住地的人民法院管辖。
第五条 在列车上的犯罪被告人在列车运行途中被抓获的由前方停靠站所在地负责审判铁路运输刑事案件的人民法院管辖。必要时也可以由始发站或者终点站所在地负责审判铁路运输刑事案件的人民法院管辖。被告人不是在列车运行途中被抓获的由负责该列车乘务的铁路公安机关对应的审判铁路运输刑事案件的人民法院管辖被告人在列车运行途经车站被抓获的也可以由该车站所在地负责审判铁路运输刑事案件的人民法院管辖。
第六条 在国际列车上的犯罪根据我国与相关国家签订的协定确定管辖没有协定的由该列车始发或者前方停靠的中国车站所在地负责审判铁路运输刑事案件的人民法院管辖。
第七条 在中华人民共和国领域外的中国船舶内的犯罪由该船舶最初停泊的中国口岸所在地或者被告人登陆地、入境地的人民法院管辖。
第八条 在中华人民共和国领域外的中国航空器内的犯罪由该航空器在中国最初降落地的人民法院管辖。
第九条 中国公民在中国驻外使领馆内的犯罪由其主管单位所在地或者原户籍地的人民法院管辖。
第十条 中国公民在中华人民共和国领域外的犯罪由其登陆地、入境地、离境前居住地或者现居住地的人民法院管辖被害人是中国公民的也可以由被害人离境前居住地或者现居住地的人民法院管辖。
第十一条 外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪根据《中华人民共和国刑法》应当受处罚的由该外国人登陆地、入境地或者入境后居住地的人民法院管辖也可以由被害人离境前居住地或者现居住地的人民法院管辖。
第十二条 对中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规定的罪行中华人民共和国在所承担条约义务的范围内行使刑事管辖权的由被告人被抓获地、登陆地或者入境地的人民法院管辖。
第十三条 正在服刑的罪犯在判决宣告前还有其他罪没有判决的由原审地人民法院管辖由罪犯服刑地或者犯罪地的人民法院审判更为适宜的可以由罪犯服刑地或者犯罪地的人民法院管辖。罪犯在服刑期间又犯罪的由服刑地的人民法院管辖。罪犯在脱逃期间又犯罪的由服刑地的人民法院管辖。但是在犯罪地抓获罪犯并发现其在脱逃期间犯罪的由犯罪地的人民法院管辖。
第十四条 人民检察院认为可能判处无期徒刑、死刑向中级人民法院提起公诉的案件中级人民法院受理后认为不需要判处无期徒刑、死刑的应当依法审判不再交基层人民法院审判。
第十五条 一人犯数罪、共同犯罪或者其他需要并案审理的案件其中一人或者一罪属于上级人民法院管辖的全案由上级人民法院管辖。
第十六条 上级人民法院决定审判下级人民法院管辖的第一审刑事案件的应当向下级人民法院下达改变管辖决定书并书面通知同级人民检察院。
第十七条 基层人民法院对可能判处无期徒刑、死刑的第一审刑事案件应当移送中级人民法院审判。基层人民法院对下列第一审刑事案件可以请求移送中级人民法院审判需要将案件移送中级人民法院审判的应当在报请院长决定后至迟于案件审理期限届满十五日以前书面请求移送。中级人民法院应当在接到申请后十日以内作出决定。不同意移送的应当下达不同意移送决定书由请求移送的人民法院依法审判同意移送的应当下达同意移送决定书并书面通知同级人民检察院。
第十八条 有管辖权的人民法院因案件涉及本院院长需要回避或者其他原因不宜行使管辖权的可以请求移送上一级人民法院管辖。上一级人民法院可以管辖也可以指定与提出请求的人民法院同级的其他人民法院管辖。
第十九条 两个以上同级人民法院都有管辖权的案件由最初受理的人民法院审判。必要时可以移送主要犯罪地的人民法院审判。管辖权发生争议的应当在审理期限内协商解决协商不成的由争议的人民法院分别层报共同的上级人民法院指定管辖。
第二十条 管辖不明的案件上级人民法院可以指定下级人民法院审判。有关案件由犯罪地、被告人居住地以外的人民法院审判更为适宜的上级人民法院可以指定下级人民法院管辖。
第二十一条 上级人民法院指定管辖应当将指定管辖决定书送达被指定管辖的人民法院和其他有关的人民法院。
第二十二条 原受理案件的人民法院在收到上级人民法院改变管辖决定书、同意移送决定书或者指定其他人民法院管辖的决定书后对公诉案件应当书面通知同级人民检察院并将案卷材料退回同时书面通知当事人对自诉案件应当将案卷材料移送被指定管辖的人民法院并书面通知当事人。
第二十三条 第二审人民法院发回重新审判的案件人民检察院撤回起诉后又向原第一审人民法院的下级人民法院重新提起公诉的下级人民法院应当将有关情况层报原第二审人民法院。原第二审人民法院根据具体情况可以决定将案件移送原第一审人民法院或者其他人民法院审判。
第二十四条 人民法院发现被告人还有其他犯罪被起诉的可以并案审理涉及同种犯罪的一般应当并案审理。人民法院发现被告人还有其他犯罪被审查起诉、立案侦查、立案调查的可以参照前款规定协商人民检察院、公安机关、监察机关并案处理但可能造成审判过分迟延的除外。根据前两款规定并案处理的案件由最初受理地的人民法院审判。必要时可以由主要犯罪地的人民法院审判。
第二十五条 第二审人民法院在审理过程中发现被告人还有其他犯罪没有判决的参照前条规定处理。第二审人民法院决定并案审理的应当发回第一审人民法院由第一审人民法院作出处理。
第二十六条 军队和地方互涉刑事案件按照有关规定确定管辖。
第二章 回避
第二十七条 审判人员具有下列情形之一的应当自行回避当事人及其法定代理人有权申请其回避翻译人员的
第二十八条 审判人员具有下列情形之一的当事人及其法定代理人有权申请其回避为律师、其他人员介绍办理本案的利益的支付费用的活动的
第二十九条 参与过本案调查、侦查、审查起诉工作的监察、侦查、检察人员调至人民法院工作的不得担任本案的审判人员。在一个审判程序中参与过本案审判工作的合议庭组成人员或者独任审判员不得再参与本案其他程序的审判。但是发回重新审判的案件在第一审人民法院作出裁判后又进入第二审程序、在法定刑以下判处刑罚的复核程序或者死刑复核程序的原第二审程序、在法定刑以下判处刑罚的复核程序或者死刑复核程序中的合议庭组成人员不受本款规定的限制。
第三十条 依照法律和有关规定应当实行任职回避的不得担任案件的审判人员。
第三十一条 人民法院应当依法告知当事人及其法定代理人有权申请回避并告知其合议庭组成人员、独任审判员、法官助理、书记员等人员的名单。
第三十二条 审判人员自行申请回避或者当事人及其法定代理人申请审判人员回避的可以口头或者书面提出并说明理由由院长决定。院长自行申请回避或者当事人及其法定代理人申请院长回避的由审判委员会讨论决定。审判委员会讨论时由副院长主持院长不得参加。
第三十三条 当事人及其法定代理人依照刑事诉讼法第三十条和本解释第二十八条的规定申请回避的应当提供证明材料。
第三十四条 应当回避的审判人员没有自行回避当事人及其法定代理人也没有申请其回避的院长或者审判委员会应当决定其回避。
第三十五条 对当事人及其法定代理人提出的回避申请人民法院可以口头或者书面作出决定并将决定告知申请人。当事人及其法定代理人申请回避被驳回的可以在接到决定时申请复议一次。不属于刑事诉讼法第二十九条、第三十条规定情形的回避申请由法庭当庭驳回并不得申请复议。
第三十六条 当事人及其法定代理人申请出庭的检察人员回避的人民法院应当区分情况作出处理避申请应当决定休庭并通知人民检察院尽快作出决定回避申请应当当庭驳回并不得申请复议。
第三十七条 本章所称的审判人员包括人民法院院长、副院长、审判委员会委员、庭长、副庭长、审判员和人民陪审员。
第三十八条 法官助理、书记员、翻译人员和鉴定人适用审判人员回避的有关规定其回避问题由院长决定。
第三十九条 辩护人、诉讼代理人可以依照本章的有关规定要求回避、申请复议。
第三章 辩护与代理
第四十条 人民法院审判案件应当充分保障被告人依法享有的辩护权利。被告人除自己行使辩护权以外还可以委托辩护人辩护。下列人员不得担任辩护人安全机关、监狱的现职人员前款第三项至第七项规定的人员如果是被告人的监护人、近亲属由被告人委托担任辩护人的可以准许。
第四十一条 审判人员和人民法院其他工作人员从人民法院离任后二年内不得以律师身份担任辩护人。审判人员和人民法院其他工作人员从人民法院离任后不得担任原任职法院所审理案件的辩护人但系被告人的监护人、近亲属的除外。审判人员和人民法院其他工作人员的配偶、子女或者父母不得担任其任职法院所审理案件的辩护人但系被告人的监护人、近亲属的除外。
第四十二条 对接受委托担任辩护人的人民法院应当核实其身份证明和授权委托书。
第四十三条 一名被告人可以委托一至二人作为辩护人。一名辩护人不得为两名以上的同案被告人或者未同案处理但犯罪事实存在关联的被告人辩护。
第四十四条 被告人没有委托辩护人的人民法院自受理案件之日起三日以内应当告知其有权委托辩护人被告人因经济困难或者其他原因没有委托辩护人的应当告知其可以申请法律援助被告人属于应当提供法律援助情形的应当告知其将依法通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。被告人没有委托辩护人法律援助机构也没有指派律师为其提供辩护的人民法院应当告知被告人有权约见值班律师并为被告人约见值班律师提供便利。告知可以采取口头或者书面方式。
第四十五条 审判期间在押的被告人要求委托辩护人的人民法院应当在三日以内向其监护人、近亲属或者其指定的人员转达要求。被告人应当提供有关人员的联系方式。有关人员无法通知的应当告知被告人。
第四十六条 人民法院收到在押被告人提出的法律援助或者法律帮助申请应当依照有关规定及时转交法律援助机构或者通知值班律师。
第四十七条 对下列没有委托辩护人的被告人人民法院应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护高级人民法院复核死刑案件被告人没有委托辩护人的应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。死刑缓期执行期间故意犯罪的案件适用前两款规定。
第四十八条 具有下列情形之一被告人没有委托辩护人的人民法院可以通知法律援助机构指派律师为其提供辩护
第四十九条 人民法院通知法律援助机构指派律师提供辩护的应当将法律援助通知书、起诉书副本或者判决书送达法律援助机构决定开庭审理的除适用简易程序或者速裁程序审理的以外应当在开庭十五日以前将上述材料送达法律援助机构。法律援助通知书应当写明案由、被告人姓名、提供法律援助的理由、审判人员的姓名和联系方式已确定开庭审理的应当写明开庭的时间、地点。
第五十条 被告人拒绝法律援助机构指派的律师为其辩护坚持自己行使辩护权的人民法院应当准许。属于应当提供法律援助的情形被告人拒绝指派的律师为其辩护的人民法院应当查明原因。理由正当的应当准许但被告人应当在五日以内另行委托辩护人被告人未另行委托辩护人的人民法院应当在三日以内通知法律援助机构另行指派律师为其提供辩护。
第五十一条 对法律援助机构指派律师为被告人提供辩护被告人的监护人、近亲属又代为委托辩护人的应当听取被告人的意见由其确定辩护人人选。
第五十二条 审判期间辩护人接受被告人委托的应当在接受委托之日起三日以内将委托手续提交人民法院。接受法律援助机构指派为被告人提供辩护的适用前款规定。
第五十三条 辩护律师可以查阅、摘抄、复制案卷材料。其他辩护人经人民法院许可也可以查阅、摘抄、复制案卷材料。合议庭、审判委员会的讨论记录以及其他依法不公开的材料不得查阅、摘抄、复制。辩护人查阅、摘抄、复制案卷材料的人民法院应当提供便利并保证必要的时间。值班律师查阅案卷材料的适用前两款规定。复制案卷材料可以采用复印、拍照、扫描、电子数据拷贝等方式。
第五十四条 对作为证据材料向人民法院移送的讯问录音录像辩护律师申请查阅的人民法院应当准许。
第五十五条 查阅、摘抄、复制案卷材料涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的应当保密对不公开审理案件的信息、材料或者在办案过程中获悉的案件重要信息、证据材料不得违反规定泄露、披露不得用于办案以外的用途。人民法院可以要求相关人员出具承诺书。违反前款规定的人民法院可以通报司法行政机关或者有关部门建议给予相应处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十六条 辩护律师可以同在押的或者被监视居住的被告人会见和通信。其他辩护人经人民法院许可也可以同在押的或者被监视居住的被告人会见和通信。
第五十七条 辩护人认为在调查、侦查、审查起诉期间监察机关、公安机关、人民检察院收集的证明被告人无罪或者罪轻的证据材料未随案移送申请人民法院调取的应当以书面形式提出并提供相关线索或者材料。人民法院接受申请后应当向人民检察院调取。人民检察院移送相关证据材料后人民法院应当及时通知辩护人。
第五十八条 辩护律师申请向被害人及其近亲属、被害人提供的证人收集与本案有关的材料人民法院认为确有必要的应当签发准许调查书。
第五十九条 辩护律师向证人或者有关单位、个人收集、调取与本案有关的证据材料因证人或者有关单位、个人不同意申请人民法院收集、调取或者申请通知证人出庭作证人民法院认为确有必要的应当同意。
第六十条 辩护律师直接申请人民法院向证人或者有关单位、个人收集、调取证据材料人民法院认为确有必要且不宜或者不能由辩护律师收集、调取的应当同意。人民法院向有关单位收集、调取的书面证据材料必须由提供人签名并加盖单位印章向个人收集、调取的书面证据材料必须由提供人签名。人民法院对有关单位、个人提供的证据材料应当出具收据写明证据材料的名称、收到的时间、件数、页数以及是否为原件等由书记员、法官助理或者审判人员签名。收集、调取证据材料后应当及时通知辩护律师查阅、摘抄、复制并告知人民检察院。
第六十一条 本解释第五十八条至第六十条规定的申请应当以书面形式提出并说明理由写明需要收集、调取证据材料的内容或者需要调查问题的提纲。对辩护律师的申请人民法院应当在五日以内作出是否准许、同意的决定并通知申请人决定不准许、不同意的应当说明理由。
第六十二条 人民法院自受理自诉案件之日起三日以内应当告知自诉人及其法定代理人、附带民事诉讼当事人及其法定代理人有权委托诉讼代理人并告知其如果经济困难可以申请法律援助。
第六十三条 当事人委托诉讼代理人的参照适用刑事诉讼法第三十三条和本解释的有关规定。
第六十四条 诉讼代理人有权根据事实和法律维护被害人、自诉人或者附带民事诉讼当事人的诉讼权利和其他合法权益。
第六十五条 律师担任诉讼代理人的可以查阅、摘抄、复制案卷材料。其他诉讼代理人经人民法院许可也可以查阅、摘抄、复制案卷材料。律师担任诉讼代理人需要收集、调取与本案有关的证据材料的参照适用本解释第五十九条至第六十一条的规定。
第六十六条 诉讼代理人接受当事人委托或者法律援助机构指派后应当在三日以内将委托手续或者法律援助手续提交人民法院。
第六十七条 辩护律师向人民法院告知其委托人或者其他人准备实施、正在实施危害国家安全、公共安全以及严重危害他人人身安全犯罪的人民法院应当记录在案立即转告主管机关依法处理并为反映有关情况的辩护律师保密。
第六十八条 律师担任辩护人、诉讼代理人经人民法院准许可以带一名助理参加庭审。律师助理参加庭审的可以从事辅助工作但不得发表辩护、代理意见。
第四章 证据
第一节 一般规定
第六十九条 认定案件事实必须以证据为根据。
第七十条 审判人员应当依照法定程序收集、审查、核实、认定证据。
第七十一条 证据未经当庭出示、辨认、质证等法庭调查程序查证属实不得作为定案的根据。
第七十二条 应当运用证据证明的案件事实包括机、目的在犯罪中的地位、作用认定被告人有罪和对被告人从重处罚适用证据确实、充分的证明标准。
第七十三条 对提起公诉的案件人民法院应当审查证明被告人有罪、无罪、罪重、罪轻的证据材料是否全部随案移送未随案移送的应当通知人民检察院在指定时间内移送。人民检察院未移送的人民法院应当根据在案证据对案件事实作出认定。
第七十四条 依法应当对讯问过程录音录像的案件相关录音录像未随案移送的必要时人民法院可以通知人民检察院在指定时间内移送。人民检察院未移送导致不能排除属于刑事诉讼法第五十六条规定的以非法方法收集证据情形的对有关证据应当依法排除导致有关证据的真实性无法确认的不得作为定案的根据。
第七十五条 行政机关在行政执法和查办案件过程中收集的物证、书证、视听资料、电子数据等证据材料经法庭查证属实且收集程序符合有关法律、行政法规规定的可以作为定案的根据。根据法律、行政法规规定行使国家行政管理职权的组织在行政执法和查办案件过程中收集的证据材料视为行政机关收集的证据材料。
第七十六条 监察机关依法收集的证据材料在刑事诉讼中可以作为证据使用。对前款规定证据的审查判断适用刑事审判关于证据的要求和标准。
第七十七条 对来自境外的证据材料人民检察院应当随案移送有关材料来源、提供人、提取人、提取时间等情况的说明。经人民法院审查相关证据材料能够证明案件事实且符合刑事诉讼法规定的可以作为证据使用但提供人或者我国与有关国家签订的双边条约对材料的使用范围有明确限制的除外材料来源不明或者真实性无法确认的不得作为定案的根据。当事人及其辩护人、诉讼代理人提供来自境外的证据材料的该证据材料应当经所在国公证机关证明所在国中央外交主管机关或者其授权机关认证并经中华人民共和国驻该国使领馆认证或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续但我国与该国之间有互免认证协定的除外。
第七十八条 控辩双方提供的证据材料涉及外国语言、文字的应当附中文译本。
第七十九条 人民法院依照刑事诉讼法第一百九十六条的规定调查核实证据必要时可以通知检察人员、辩护人、自诉人及其法定代理人到场。上述人员未到场的应当记录在案。人民法院调查核实证据时发现对定罪量刑有重大影响的新的证据材料的应当告知检察人员、辩护人、自诉人及其法定代理人。必要时也可以直接提取并及时通知检察人员、辩护人、自诉人及其法定代理人查阅、摘抄、复制。
第八十条 下列人员不得担任见证人力或者不能正确表达的人刑事诉讼职权的监察、公安、司法机关的工作人员或者其聘用的人员。对见证人是否属于前款规定的人员人民法院可以通过相关笔录载明的见证人的姓名、身份证件种类及号码、联系方式以及常住人口信息登记表等材料进行审查。由于客观原因无法由符合条件的人员担任见证人的应当在笔录材料中注明情况并对相关活动进行全程录音录像。第八十一条公开审理案件时公诉人、诉讼参与人提出涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私的证据的法庭应当制止确与本案有关的可以根据具体情况决定将案件转为不公开审理或者对相关证据的法庭调查不公开进行。
第二节 物证、书证的审查与认定
第八十二条 对物证、书证应当着重审查以下内容物证的照片、录像、复制品或者书证的副本、复制件是否与原物、原件相符是否由二人以上制作有无制作人关于制作过程以及原物、原件存放于何处的文字说明和签名定经勘验、检查、搜查提取、扣押的物证、书证是否附有相关笔录、清单笔录、清单是否经调查人员或者侦查人员、物品持有人、见证人签名没有签名的是否注明原因物品的名称、特征、数量、质量等是否注明清楚改变有关的具备鉴定条件的血迹、体液、毛发、指纹等生物样本、痕迹、物品是否已作  鉴定、指纹鉴定等并与被告人或者被害人的相应生物特征、物品等比对
第八十三条 据以定案的物证应当是原物。原物不便搬运、不易保存、依法应当返还或者依法应当由有关部门保管、处理的可以拍摄、制作足以反映原物外形和特征的照片、录像、复制品。必要时审判人员可以前往保管场所查看原物。物证的照片、录像、复制品不能反映原物的外形和特征的不得作为定案的根据。物证的照片、录像、复制品经与原物核对无误、经鉴定或者以其他方式确认真实的可以作为定案的根据。
第八十四条 据以定案的书证应当是原件。取得原件确有困难的可以使用副本、复制件。对书证的更改或者更改迹象不能作出合理解释或者书证的副本、复制件不能反映原件及其内容的不得作为定案的根据。书证的副本、复制件经与原件核对无误、经鉴定或者以其他方式确认真实的可以作为定案的根据。
第八十五条 对与案件事实可能有关联的血迹、体液、毛发、人体组织、指纹、足迹、字迹等生物样本、痕迹和物品应当提取而没有提取应当鉴定而没有鉴定应当移送鉴定意见而没有移送导致案件事实存疑的人民法院应当通知人民检察院依法补充收集、调取、移送证据。
第八十六条 在勘验、检查、搜查过程中提取、扣押的物证、书证未附笔录或者清单不能证明物证、书证来源的不得作为定案的根据。物证、书证的收集程序、方式有下列瑕疵经补正或者作出合理解释的可以采用查人员或者侦查人员、物品持有人、见证人签名或者对物品的名称、特征、数量、质量等注明不详的注明与原件核对无异无复制时间或者无被收集、调取人签名的有制作人关于制作过程和原物、原件存放地点的说明或者说明中无签名的物证、书证的来源、收集程序有疑问不能作出合理解释的不得作为定案的根据。
第三节 证人证言、被害人陈述的审查与认定
第八十七条 对证人证言应当着重审查以下内容精神状态是否影响作证否注明询问的起止时间和地点首次询问时是否告知证人有关权利义务和法律责任证人对询问笔录是否核对确认诉讼法第二百八十一条第一款规定的合适成年人到场有关人员是否到场盾存在矛盾的能否得到合理解释。
第八十八条 处于明显醉酒、中毒或者麻醉等状态不能正常感知或者正确表达的证人所提供的证言不得作为证据使用。证人的猜测性、评论性、推断性的证言不得作为证据使用但根据一般生活经验判断符合事实的除外。
第八十九条 证人证言具有下列情形之一的不得作为定案的根据提供的译人员而未提供的。
第九十条 证人证言的收集程序、方式有下列瑕疵经补正或者作出合理解释的可以采用不能补正或者作出合理解释的不得作为定案的根据以及询问的起止时间、地点的的证人的的。
第九十一条 证人当庭作出的证言经控辩双方质证、法庭查证属实的应当作为定案的根据。证人当庭作出的证言与其庭前证言矛盾证人能够作出合理解释并有其他证据印证的应当采信其庭审证言不能作出合理解释而其庭前证言有其他证据印证的可以采信其庭前证言。经人民法院通知证人没有正当理由拒绝出庭或者出庭后拒绝作证法庭对其证言的真实性无法确认的该证人证言不得作为定案的根据。
第九十二条 对被害人陈述的审查与认定参照适用本节的有关规定。
第四节 被告人供述和辩解的审查与认定
第九十三条 对被告人供述和辩解应当着重审查以下内容式等是否符合法律、有关规定否注明讯问的具体起止时间和地点首次讯问时是否告知被告人有关权利和法律规定被告人是否核对确认适成年人到场有关人员是否到场的原因其他证据能否相互印证有无矛盾存在矛盾的能否得到合理解释。必要时可以结合现场执法音视频记录、讯问录音录像、被告人进出看守所的健康检查记录、笔录等对被告人的供述和辩解进行审查。
第九十四条 被告人供述具有下列情形之一的不得作为定案的根据提供的翻译人员而未提供的的。
第九十五条 讯问笔录有下列瑕疵经补正或者作出合理解释的可以采用不能补正或者作出合理解释的不得作为定案的根据人、法定代理人等有误或者存在矛盾的规定的。
第九十六条 审查被告人供述和辩解应当结合控辩双方提供的所有证据以及被告人的全部供述和辩解进行。被告人庭审中翻供但不能合理说明翻供原因或者其辩解与全案证据矛盾而其庭前供述与其他证据相互印证的可以采信其庭前供述。被告人庭前供述和辩解存在反复但庭审中供认且与其他证据相互印证的可以采信其庭审供述被告人庭前供述和辩解存在反复庭审中不供认且无其他证据与庭前供述印证的不得采信其庭前供述。
第五节 鉴定意见的审查与认定
第九十七条 对鉴定意见应当着重审查以下内容规定与相关提取笔录、扣押清单等记载的内容是否相符检材是否可靠事由、鉴定委托人、鉴定机构、鉴定要求、鉴定过程、鉴定方法、鉴定日期等相关内容是否由鉴定机构盖章并由鉴定人签名否矛盾存在矛盾的能否得到合理解释意见有无异议。
第九十八条 鉴定意见具有下列情形之一的不得作为定案的根据机构业务范围、技术条件的称或者违反回避规定的件的
第九十九条 经人民法院通知鉴定人拒不出庭作证的鉴定意见不得作为定案的根据。鉴定人由于不能抗拒的原因或者有其他正当理由无法出庭的人民法院可以根据情况决定延期审理或者重新鉴定。鉴定人无正当理由拒不出庭作证的人民法院应当通报司法行政机关或者有关部门。
第一百条 因无鉴定机构或者根据法律、司法解释的规定指派、聘请有专门知识的人就案件的专门性问题出具的报告可以作为证据使用。对前款规定的报告的审查与认定参照适用本节的有关规定。经人民法院通知出具报告的人拒不出庭作证的有关报告不得作为定案的根据。
第一百零一条 有关部门对事故进行调查形成的报告在刑事诉讼中可以作为证据使用报告中涉及专门性问题的意见经法庭查证属实且调查程序符合法律、有关规定的可以作为定案的根据。
第六节 勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录的审查与认定
第一百零二条 对勘验、检查笔录应当着重审查以下内容有关规定勘验、检查人员和见证人是否签名或者盖章勘验、检查的时间、地点在场人员、现场方位、周围环境等现场的物品、人身、尸体等的位置、特征等情况以及勘验、检查的过程文字记录与实物或者绘图、照片、录像是否相符现场、物品、痕迹等是否伪造、有无破坏人身特征、伤害情况、生理状态有无伪装或者变化等的原由前后勘验、检查的情况是否矛盾。
第一百零三条 勘验、检查笔录存在明显不符合法律、有关规定的情形不能作出合理解释的不得作为定案的根据。
第一百零四条 对辨认笔录应当着重审查辨认的过程、方法以及辨认笔录的制作是否符合有关规定。
第一百零五条 辨认笔录具有下列情形之一的不得作为定案的根据者供辨认的对象数量不符合规定的
第一百零六条 对侦查实验笔录应当着重审查实验的过程、方法以及笔录的制作是否符合有关规定。
第一百零七条 侦查实验的条件与事件发生时的条件有明显差异或者存在影响实验结论科学性的其他情形的侦查实验笔录不得作为定案的根据。
第七节 视听资料、电子数据的审查与认定
第一百零八条 对视听资料应当着重审查以下内容否附有无法调取原件的原因、复制件制作过程和原件存放地点的说明制作人、原视听资料持有人是否签名有关规定的情形条件和方法情形对视听资料有疑问的应当进行鉴定。
第一百零九条 视听资料具有下列情形之一的不得作为定案的根据合理解释的。
第一百一十条 对电子数据是否真实应当着重审查以下内容不便移动时有无说明原因并注明收集、提取过程及原始存储介质的存放地点或者电子数据的来源等情况
第一百一十一条 对电子数据是否完整应当根据保护电子数据完整性的相应方法进行审查、验证
第一百一十二条 对收集、提取电子数据是否合法应当着重审查以下内容人员进行取证方法是否符合相关技术标准查人员、侦查人员、电子数据持有人、提供人、见证人签名或者盖章没有签名或者盖章的是否注明原因对电子数据的类别、文件格式等是否注明清楚否对相关活动进行录像否依法经过严格的批准手续
第一百一十三条 电子数据的收集、提取程序有下列瑕疵经补正或者作出合理解释的可以采用不能补正或者作出合理解释的不得作为定案的根据据持有人、提供人、见证人签名或者盖章的
第一百一十四条 电子数据具有下列情形之一的不得作为定案的根据
第一百一十五条 对视听资料、电子数据还应当审查是否移送文字抄清材料以及对绰号、暗语、俗语、方言等不易理解内容的说明。未移送的必要时可以要求人民检察院移送。
第八节 技术调查、侦查证据的审查与认定
第一百一十六条 依法采取技术调查、侦查措施收集的材料在刑事诉讼中可以作为证据使用。采取技术调查、侦查措施收集的材料作为证据使用的应当随案移送。
第一百一十七条 使用采取技术调查、侦查措施收集的证据材料可能危及有关人员的人身安全或者可能产生其他严重后果的可以采取下列保护措施息术方法
第一百一十八条 移送技术调查、侦查证据材料的应当附采取技术调查、侦查措施的法律文书、技术调查、侦查证据材料清单和有关说明材料。移送采用技术调查、侦查措施收集的视听资料、电子数据的应当制作新的存储介质并附制作说明写明原始证据材料、原始存储介质的存放地点等信息由制作人签名并加盖单位印章。
第一百一十九条 对采取技术调查、侦查措施收集的证据材料除根据相关证据材料所属的证据种类依照本章第二节至第七节的相应规定进行审查外还应当着重审查以下内容有关机关执行技术侦查措施是否在刑事立案后经过严格的批准手续否按照批准决定载明的内容执行是否矛盾存在矛盾的能否得到合理解释。
第一百二十条 采取技术调查、侦查措施收集的证据材料应当经过当庭出示、辨认、质证等法庭调查程序查证。当庭调查技术调查、侦查证据材料可能危及有关人员的人身安全或者可能产生其他严重后果的法庭应当采取不暴露有关人员身份和技术调查、侦查措施使用的技术设备、技术方法等保护措施。必要时审判人员可以在庭外对证据进行核实。
第一百二十一条 采用技术调查、侦查证据作为定案根据的人民法院在裁判文书中可以表述相关证据的名称、证据种类和证明对象但不得表述有关人员身份和技术调查、侦查措施使用的技术设备、技术方法等。
第一百二十二条 人民法院认为应当移送的技术调查、侦查证据材料未随案移送的应当通知人民检察院在指定时间内移送。人民检察院未移送的人民法院应当根据在案证据对案件事实作出认定。
第九节 非法证据排除
第一百二十三条 采用下列非法方法收集的被告人供述应当予以排除恶劣手段使被告人遭受难以忍受的痛苦而违背意愿作出的供述相威胁的方法使被告人遭受难以忍受的痛苦而违背意愿作出的供述人供述。
第一百二十四条 采用刑讯逼供方法使被告人作出供述之后被告人受该刑讯逼供行为影响而作出的与该供述相同的重复性供述应当一并排除但下列情形除外报或者自己发现等确认或者不能排除以非法方法收集证据而更换调查、侦查人员其他调查、侦查人员再次讯问时告知有关权利和认罪的法律后果被告人自愿供述的员讯问时告知诉讼权利和认罪的法律后果被告人自愿供述的。
第一百二十五条 采用暴力、威胁以及非法限制人身自由等非法方法收集的证人证言、被害人陈述应当予以排除。
第一百二十六条 收集物证、书证不符合法定程序可能严重影响司法公正的应当予以补正或者作出合理解释不能补正或者作出合理解释的对该证据应当予以排除。认定可能严重影响司法公正应当综合考虑收集证据违反法定程序以及所造成后果的严重程度等情况。
第一百二十七条 当事人及其辩护人、诉讼代理人申请人民法院排除以非法方法收集的证据的应当提供涉嫌非法取证的人员、时间、地点、方式、内容等相关线索或者材料。
第一百二十八条 人民法院向被告人及其辩护人送达起诉书副本时应当告知其申请排除非法证据的应当在开庭审理前提出但庭审期间才发现相关线索或者材料的除外。
第一百二十九条 开庭审理前当事人及其辩护人、诉讼代理人申请人民法院排除非法证据的人民法院应当在开庭前及时将申请书或者申请笔录及相关线索、材料的复制件送交人民检察院。
第一百三十条 开庭审理前人民法院可以召开庭前会议就非法证据排除等问题了解情况听取意见。在庭前会议中人民检察院可以通过出示有关证据材料等方式对证据收集的合法性加以说明。必要时可以通知调查人员、侦查人员或者其他人员参加庭前会议说明情况。
第一百三十一条 在庭前会议中人民检察院可以撤回有关证据。撤回的证据没有新的理由不得在庭审中出示。当事人及其辩护人、诉讼代理人可以撤回排除非法证据的申请。撤回申请后没有新的线索或者材料不得再次对有关证据提出排除申请。
第一百三十二条 当事人及其辩护人、诉讼代理人在开庭审理前未申请排除非法证据在庭审过程中提出申请的应当说明理由。人民法院经审查对证据收集的合法性有疑问的应当进行调查没有疑问的驳回申请。驳回排除非法证据的申请后当事人及其辩护人、诉讼代理人没有新的线索或者材料以相同理由再次提出申请的人民法院不再审查。
第一百三十三条 控辩双方在庭前会议中对证据收集是否合法未达成一致意见人民法院对证据收集的合法性有疑问的应当在庭审中进行调查对证据收集的合法性没有疑问且无新的线索或者材料表明可能存在非法取证的可以决定不再进行调查并说明理由。
第一百三十四条 庭审期间法庭决定对证据收集的合法性进行调查的应当先行当庭调查。但为防止庭审过分迟延也可以在法庭调查结束前调查。
第一百三十五条 法庭决定对证据收集的合法性进行调查的由公诉人通过宣读调查、侦查讯问笔录、出示提讯登记、体检记录、对讯问合法性的核查材料等证据材料有针对性地播放讯问录音录像提请法庭通知有关调查人员、侦查人员或者其他人员出庭说明情况等方式证明证据收集的合法性。讯问录音录像涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私或者其他不宜公开内容的法庭可以决定对讯问录音录像不公开播放、质证。公诉人提交的取证过程合法的说明材料应当经有关调查人员、侦查人员签名并加盖单位印章。未经签名或者盖章的不得作为证据使用。上述说明材料不能单独作为证明取证过程合法的根据。
第一百三十六条 控辩双方申请法庭通知调查人员、侦查人员或者其他人员出庭说明情况法庭认为有必要的应当通知有关人员出庭。根据案件情况法庭可以依职权通知调查人员、侦查人员或者其他人员出庭说明情况。调查人员、侦查人员或者其他人员出庭的应当向法庭说明证据收集过程并就相关情况接受控辩双方和法庭的询问。
第一百三十七条 法庭对证据收集的合法性进行调查后确认或者不能排除存在刑事诉讼法第五十六条规定的以非法方法收集证据情形的对有关证据应当排除。
第一百三十八条 具有下列情形之一的第二审人民法院应当对证据收集的合法性进行审查并根据刑事诉讼法和本解释的有关规定作出处理除非法证据的申请没有审查且以该证据作为定案根据的第一审人民法院作出的有关证据收集合法性的调查结论提出抗诉、上诉的现相关线索或者材料申请人民法院排除非法证据的。
第十节 证据的综合审查与运用
第一百三十九条 对证据的真实性应当综合全案证据进行审查。对证据的证明力应当根据具体情况从证据与案件事实的关联程度、证据之间的联系等方面进行审查判断。
第一百四十条 没有直接证据但间接证据同时符合下列条件的可以认定被告人有罪释的疑问唯一性
第一百四十一条 根据被告人的供述、指认提取到了隐蔽性很强的物证、书证且被告人的供述与其他证明犯罪事实发生的证据相互印证并排除串供、逼供、诱供等可能性的可以认定被告人有罪。
第一百四十二条 对监察机关、侦查机关出具的被告人到案经过、抓获经过等材料应当审查是否有出具该说明材料的办案人员、办案机关的签名、盖章。对到案经过、抓获经过或者确定被告人有重大嫌疑的根据有疑问的应当通知人民检察院补充说明。
第一百四十三条 下列证据应当慎重使用有其他证据印证的可以采信在一定困难但尚未丧失正确认知、表达能力的被害人、证人和被告人所作的陈述、证言和供述有利于被告人的证言或者与被告人有利害冲突的证人所作的不利于被告人的证言。
第一百四十四条 证明被告人自首、坦白、立功的证据材料没有加盖接受被告人投案、坦白、检举揭发等的单位的印章或者接受人员没有签名的不得作为定案的根据。对被告人及其辩护人提出有自首、坦白、立功的事实和理由有关机关未予认定或者有关机关提出被告人有自首、坦白、立功表现但证据材料不全的人民法院应当要求有关机关提供证明材料或者要求有关人员作证并结合其他证据作出认定。
第一百四十五条 证明被告人具有累犯、毒品再犯情节等的证据材料应当包括前罪的裁判文书、释放证明等材料材料不全的应当通知人民检察院提供。
第一百四十六条 审查被告人实施被指控的犯罪时或者审判时是否达到相应法定责任年龄应当根据户籍证明、出生证明文件、学籍卡、人口普查登记、无利害关系人的证言等证据综合判断。证明被告人已满十二周岁、十四周岁、十六周岁、十八周岁或者不满七十五周岁的证据不足的应当作出有利于被告人的认定。
第五章 强制措施
第一百四十七条 人民法院根据案件情况可以决定对被告人拘传、取保候审、监视居住或者逮捕。对被告人采取、撤销或者变更强制措施的由院长决定决定继续取保候审、监视居住的可以由合议庭或者独任审判员决定。
第一百四十八条 对经依法传唤拒不到庭的被告人或者根据案件情况有必要拘传的被告人可以拘传。拘传被告人应当由院长签发拘传票由司法警察执行执行人员不得少于二人。拘传被告人应当出示拘传票。对抗拒拘传的被告人可以使用戒具。
第一百四十九条 拘传被告人持续的时间不得超过十二小时案情特别重大、复杂需要采取逮捕措施的持续的时间不得超过二十四小时。不得以连续拘传的形式变相拘禁被告人。应当保证被拘传人的饮食和必要的休息时间。
第一百五十条 被告人具有刑事诉讼法第六十七条第一款规定情形之一的人民法院可以决定取保候审。对被告人决定取保候审的应当责令其提出保证人或者交纳保证金不得同时使用保证人保证与保证金保证。
第一百五十一条 对下列被告人决定取保候审的可以责令其提出一至二名保证人
第一百五十二条 人民法院应当审查保证人是否符合法定条件。符合条件的应当告知其必须履行的保证义务以及不履行义务的法律后果并由其出具保证书。
第一百五十三条 对决定取保候审的被告人使用保证金保证的应当依照刑事诉讼法第七十二条第一款的规定确定保证金的具体数额并责令被告人或者为其提供保证金的单位、个人将保证金一次性存入公安机关指定银行的专门账户。
第一百五十四条 人民法院向被告人宣布取保候审决定后应当将取保候审决定书等相关材料送交当地公安机关。对被告人使用保证金保证的应当在核实保证金已经存入公安机关指定银行的专门账户后将银行出具的收款凭证一并送交公安机关。
第一百五十五条 被告人被取保候审期间保证人不愿继续履行保证义务或者丧失履行保证义务能力的人民法院应当在收到保证人的申请或者公安机关的书面通知后三日以内责令被告人重新提出保证人或者交纳保证金或者变更强制措施并通知公安机关。
第一百五十六条 人民法院发现保证人未履行保证义务的应当书面通知公安机关依法处理。
第一百五十七条 根据案件事实和法律规定认为已经构成犯罪的被告人在取保候审期间逃匿的如果系保证人协助被告人逃匿或者保证人明知被告人藏匿地点但拒绝向司法机关提供对保证人应当依法追究责任。
第一百五十八条 人民法院发现使用保证金保证的被取保候审人违反刑事诉讼法第七十一条第一款、第二款规定的应当书面通知公安机关依法处理。人民法院收到公安机关已经没收保证金的书面通知或者变更强制措施的建议后应当区别情形在五日以内责令被告人具结悔过重新交纳保证金或者提出保证人或者变更强制措施并通知公安机关。人民法院决定对被依法没收保证金的被告人继续取保候审的取保候审的期限连续计算。
第一百五十九条 对被取保候审的被告人的判决、裁定生效后如果保证金属于其个人财产且需要用以退赔被害人、履行附带民事赔偿义务或者执行财产刑的人民法院可以书面通知公安机关移交全部保证金由人民法院作出处理剩余部分退还被告人。
第一百六十条 对具有刑事诉讼法第七十四条第一款、第二款规定情形的被告人人民法院可以决定监视居住。人民法院决定对被告人监视居住的应当核实其住处没有固定住处的应当为其指定居所。
第一百六十一条 人民法院向被告人宣布监视居住决定后应当将监视居住决定书等相关材料送交被告人住处或者指定居所所在地的公安机关执行。对被告人指定居所监视居住后人民法院应当在二十四小时以内将监视居住的原因和处所通知其家属确实无法通知的应当记录在案。
第一百六十二条 人民检察院、公安机关已经对犯罪嫌疑人取保候审、监视居住案件起诉至人民法院后需要继续取保候审、监视居住或者变更强制措施的人民法院应当在七日以内作出决定并通知人民检察院、公安机关。决定继续取保候审、监视居住的应当重新办理手续期限重新计算继续使用保证金保证的不再收取保证金。
第一百六十三条 对具有刑事诉讼法第八十一条第一款、第三款规定情形的被告人人民法院应当决定逮捕。
第一百六十四条 被取保候审的被告人具有下列情形之一的人民法院应当决定逮捕控告人等的的审判活动正常进行的正常进行或者两次未经批准擅自离开所居住的市、县的从事特定活动影响审判活动正常进行或者两次违反有关规定的
第一百六十五条 被监视居住的被告人具有下列情形之一的人民法院应当决定逮捕活动正常进行或者两次未经批准擅自离开执行监视居住的处所的常进行或者两次未经批准擅自会见他人或者通信的在哺乳自己婴儿而未予逮捕的被告人疾病痊愈或者哺乳期已满的
第一百六十六条 对可能判处徒刑以下刑罚的被告人违反取保候审、监视居住规定严重影响诉讼活动正常进行的可以决定逮捕。
第一百六十七条 人民法院作出逮捕决定后应当将逮捕决定书等相关材料送交公安机关执行并将逮捕决定书抄送人民检察院。逮捕被告人后人民法院应当将逮捕的原因和羁押的处所在二十四小时以内通知其家属确实无法通知的应当记录在案。
第一百六十八条 人民法院对决定逮捕的被告人应当在逮捕后二十四小时以内讯问。发现不应当逮捕的应当立即释放。必要时可以依法变更强制措施。
第一百六十九条 被逮捕的被告人具有下列情形之一的人民法院可以变更强制措施
第一百七十条 被逮捕的被告人具有下列情形之一的人民法院应当立即释放必要时可以依法变更强制措施免予刑事处罚的刑判决尚未发生法律效力的刑期期限的
第一百七十一条 人民法院决定释放被告人的应当立即将释放通知书送交公安机关执行。
第一百七十二条 被采取强制措施的被告人被判处管制、缓刑的在社区矫正开始后强制措施自动解除被单处附加刑的在判决、裁定发生法律效力后强制措施自动解除被判处监禁刑的在刑罚开始执行后强制措施自动解除。
第一百七十三条 对人民法院决定逮捕的被告人人民检察院建议释放或者变更强制措施的人民法院应当在收到建议后十日以内将处理情况通知人民检察院。
第一百七十四条 被告人及其法定代理人、近亲属或者辩护人申请变更、解除强制措施的应当说明理由。人民法院收到申请后应当在三日以内作出决定。同意变更、解除强制措施的应当依照本解释规定处理不同意的应当告知申请人并说明理由。
第六章 附带民事诉讼
第一百七十五条 被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼被害人死亡或者丧失行为能力的其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的人民法院一般不予受理。
第一百七十六条 被告人非法占有、处置被害人财产的应当依法予以追缴或者责令退赔。被害人提起附带民事诉讼的人民法院不予受理。追缴、退赔的情况可以作为量刑情节考虑。
第一百七十七条 国家机关工作人员在行使职权时侵犯他人人身、财产权利构成犯罪被害人或者其法定代理人、近亲属提起附带民事诉讼的人民法院不予受理但应当告知其可以依法申请国家赔偿。
第一百七十八条 人民法院受理刑事案件后对符合刑事诉讼法第一百零一条和本解释第一百七十五条第一款规定的可以告知被害人或者其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。有权提起附带民事诉讼的人放弃诉讼权利的应当准许并记录在案。
第一百七十九条 国家财产、集体财产遭受损失受损失的单位未提起附带民事诉讼人民检察院在提起公诉时提起附带民事诉讼的人民法院应当受理。人民检察院提起附带民事诉讼的应当列为附带民事诉讼原告人。被告人非法占有、处置国家财产、集体财产的依照本解释第一百七十六条的规定处理。
第一百八十条 附带民事诉讼中依法负有赔偿责任的人包括承人位和个人。附带民事诉讼被告人的亲友自愿代为赔偿的可以准许。
第一百八十一条 被害人或者其法定代理人、近亲属仅对部分共同侵害人提起附带民事诉讼的人民法院应当告知其可以对其他共同侵害人包括没有被追究刑事责任的共同侵害人一并提起附带民事诉讼但共同犯罪案件中同案犯在逃的除外。被害人或者其法定代理人、近亲属放弃对其他共同侵害人的诉讼权利的人民法院应当告知其相应法律后果并在裁判文书中说明其放弃诉讼请求的情况。
第一百八十二条 附带民事诉讼的起诉条件是
第一百八十三条 共同犯罪案件同案犯在逃的不应列为附带民事诉讼被告人。逃跑的同案犯到案后被害人或者其法定代理人、近亲属可以对其提起附带民事诉讼但已经从其他共同犯罪人处获得足额赔偿的除外。
第一百八十四条 附带民事诉讼应当在刑事案件立案后及时提起。提起附带民事诉讼应当提交附带民事起诉状。
第一百八十五条 侦查、审查起诉期间有权提起附带民事诉讼的人提出赔偿要求经公安机关、人民检察院调解当事人双方已经达成协议并全部履行被害人或者其法定代理人、近亲属又提起附带民事诉讼的人民法院不予受理但有证据证明调解违反自愿、合法原则的除外。
第一百八十六条 被害人或者其法定代理人、近亲属提起附带民事诉讼的人民法院应当在七日以内决定是否受理。符合刑事诉讼法第一百零一条以及本解释有关规定的应当受理不符合的裁定不予受理。
第一百八十七条 人民法院受理附带民事诉讼后应当在五日以内将附带民事起诉状副本送达附带民事诉讼被告人及其法定代理人或者将口头起诉的内容及时通知附带民事诉讼被告人及其法定代理人并制作笔录。人民法院送达附带民事起诉状副本时应当根据刑事案件的审理期限确定被告人及其法定代理人的答辩准备时间。
第一百八十八条 附带民事诉讼当事人对自己提出的主张有责任提供证据。
第一百八十九条 人民法院对可能因被告人的行为或者其他原因使附带民事判决难以执行的案件根据附带民事诉讼原告人的申请可以裁定采取保全措施查封、扣押或者冻结被告人的财产附带民事诉讼原告人未提出申请的必要时人民法院也可以采取保全措施。有权提起附带民事诉讼的人因情况紧急不立即申请保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害的可以在提起附带民事诉讼前向被保全财产所在地、被申请人居住地或者对案件有管辖权的人民法院申请采取保全措施。申请人在人民法院受理刑事案件后十五日以内未提起附带民事诉讼的人民法院应当解除保全措施。人民法院采取保全措施适用民事诉讼法第一百条至第一百零五条的有关规定但民事诉讼法第一百零一条第三款的规定除外。
第一百九十条 人民法院审理附带民事诉讼案件可以根据自愿、合法的原则进行调解。经调解达成协议的应当制作调解书。调解书经双方当事人签收后即具有法律效力。调解达成协议并即时履行完毕的可以不制作调解书但应当制作笔录经双方当事人、审判人员、书记员签名后即发生法律效力。
第一百九十一条 调解未达成协议或者调解书签收前当事人反悔的附带民事诉讼应当同刑事诉讼一并判决。
第一百九十二条 对附带民事诉讼作出判决应当根据犯罪行为造成的物质损失结合案件具体情况确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的还应当赔偿残疾生活辅助器具费等费用造成被害人死亡的还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失构成犯罪的依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。
第一百九十三条 人民检察院提起附带民事诉讼的人民法院经审理认为附带民事诉讼被告人依法应当承担赔偿责任的应当判令附带民事诉讼被告人直接向遭受损失的单位作出赔偿遭受损失的单位已经终止有权利义务继受人的应当判令其向继受人作出赔偿没有权利义务继受人的应当判令其向人民检察院交付赔偿款由人民检察院上缴国库。
第一百九十四条 审理刑事附带民事诉讼案件人民法院应当结合被告人赔偿被害人物质损失的情况认定其悔罪表现并在量刑时予以考虑。
第一百九十五条 附带民事诉讼原告人经传唤无正当理由拒不到庭或者未经法庭许可中途退庭的应当按撤诉处理。刑事被告人以外的附带民事诉讼被告人经传唤无正当理由拒不到庭或者未经法庭许可中途退庭的附带民事部分可以缺席判决。刑事被告人以外的附带民事诉讼被告人下落不明或者用公告送达以外的其他方式无法送达可能导致刑事案件审判过分迟延的可以不将其列为附带民事诉讼被告人告知附带民事诉讼原告人另行提起民事诉讼。
第一百九十六条 附带民事诉讼应当同刑事案件一并审判只有为了防止刑事案件审判的过分迟延才可以在刑事案件审判后由同一审判组织继续审理附带民事诉讼同一审判组织的成员确实不能继续参与审判的可以更换。
第一百九十七条 人民法院认定公诉案件被告人的行为不构成犯罪对已经提起的附带民事诉讼经调解不能达成协议的可以一并作出刑事附带民事判决也可以告知附带民事原告人另行提起民事诉讼。人民法院准许人民检察院撤回起诉的公诉案件对已经提起的附带民事诉讼可以进行调解不宜调解或者经调解不能达成协议的应当裁定驳回起诉并告知附带民事诉讼原告人可以另行提起民事诉讼。
第一百九十八条 第一审期间未提起附带民事诉讼在第二审期间提起的第二审人民法院可以依法进行调解调解不成的告知当事人可以在刑事判决、裁定生效后另行提起民事诉讼。
第一百九十九条 人民法院审理附带民事诉讼案件不收取诉讼费。
第二百条 被害人或者其法定代理人、近亲属在刑事诉讼过程中未提起附带民事诉讼另行提起民事诉讼的人民法院可以进行调解或者根据本解释第一百九十二条第二款、第三款的规定作出判决。
第二百零一条 人民法院审理附带民事诉讼案件除刑法、刑事诉讼法以及刑事司法解释已有规定的以外适用民事法律的有关规定。
第七章 期间、送达、审理期限
第二百零二条 以月计算的期间自本月某日至下月同日为一个月期限起算日为本月最后一日的至下月最后一日为一个月下月同日不存在的自本月某日至下月最后一日为一个月半个月一律按十五日计算。以年计算的刑期自本年本月某日至次年同月同日的前一日为一年次年同月同日不存在的自本年本月某日至次年同月最后一日的前一日为一年。以月计算的刑期自本月某日至下月同日的前一日为一个月刑期起算日为本月最后一日的至下月最后一日的前一日为一个月下月同日不存在的自本月某日至下月最后一日的前一日为一个月半个月一律按十五日计算。
第二百零三条 当事人由于不能抗拒的原因或者有其他正当理由而耽误期限依法申请继续进行应当在期满前完成的诉讼活动的人民法院查证属实后应当裁定准许。
第二百零四条 送达诉讼文书应当由收件人签收。收件人不在的可以由其成年家属或者所在单位负责收件的人员代收。收件人或者代收人在送达回证上签收的日期为送达日期。收件人或者代收人拒绝签收的送达人可以邀请见证人到场说明情况在送达回证上注明拒收的事由和日期由送达人、见证人签名或者盖章将诉讼文书留在收件人、代收人的住处或者单位也可以把诉讼文书留在受送达人的住处并采用拍照、录像等方式记录送达过程即视为送达。
第二百零五条 直接送达诉讼文书有困难的可以委托收件人所在地的人民法院代为送达或者邮寄送达。
第二百零六条 委托送达的应当将委托函、委托送达的诉讼文书及送达回证寄送受托法院。受托法院收到后应当登记在十日以内送达收件人并将送达回证寄送委托法院无法送达的应当告知委托法院并将诉讼文书及送达回证退回。
第二百零七条 邮寄送达的应当将诉讼文书、送达回证邮寄给收件人。签收日期为送达日期。
第二百零八条 诉讼文书的收件人是军人的可以通过其所在部队团级以上单位的政治部门转交。收件人正在服刑的可以通过执行机关转交。收件人正在接受专门矫治教育等的可以通过相关机构转交。由有关部门、单位代为转交诉讼文书的应当请有关部门、单位收到后立即交收件人签收并将送达回证及时寄送人民法院。
第二百零九条 指定管辖案件的审理期限自被指定管辖的人民法院收到指定管辖决定书和案卷、证据材料之日起计算。
第二百一十条 对可能判处死刑的案件或者附带民事诉讼的案件以及有刑事诉讼法第一百五十八条规定情形之一的案件上一级人民法院可以批准延长审理期限一次期限为三个月。因特殊情况还需要延长的应当报请最高人民法院批准。申请批准延长审理期限的应当在期限届满十五日以前层报。有权决定的人民法院不同意的应当在审理期限届满五日以前作出决定。因特殊情况报请最高人民法院批准延长审理期限最高人民法院经审查予以批准的可以延长审理期限一至三个月。期限届满案件仍然不能审结的可以再次提出申请。
第二百一十一条 审判期间对被告人作精神病鉴定的时间不计入审理期限。
第八章 审判组织
第二百一十二条 合议庭由审判员担任审判长。院长或者庭长参加审理案件时由其本人担任审判长。审判员依法独任审判时行使与审判长相同的职权。
第二百一十三条 基层人民法院、中级人民法院、高级人民法院审判下列第一审刑事案件由审判员和人民陪审员组成合议庭进行判的。基层人民法院、中级人民法院、高级人民法院审判下列第一审刑事案件由审判员和人民陪审员组成七人合议庭进行会影响重大的会影响重大的
第二百一十四条 开庭审理和评议案件应当由同一合议庭进行。合议庭成员在评议案件时应当独立发表意见并说明理由。意见分歧的应当按多数意见作出决定但少数意见应当记入笔录。评议笔录由合议庭的组成人员在审阅确认无误后签名。评议情况应当保密。
第二百一十五条 人民陪审员参加三人合议庭审判案件应当对事实认定、法律适用独立发表意见行使表决权。人民陪审员参加七人合议庭审判案件应当对事实认定独立发表意见并与审判员共同表决对法律适用可以发表意见但不参加表决。
第二百一十六条 合议庭审理、评议后应当及时作出判决、裁定。对下列案件合议庭应当提请院长决定提交审判委员会讨论决定案件以及中级人民法院拟判处死刑缓期执行的案件审的案件对合议庭成员意见有重大分歧的案件、新类型案件、社会影响重大的案件以及其他疑难、复杂、重大的案件合议庭认为难以作出决定的可以提请院长决定提交审判委员会讨论决定。人民陪审员可以要求合议庭将案件提请院长决定是否提交审判委员会讨论决定。对提请院长决定提交审判委员会讨论决定的案件院长认为不必要的可以建议合议庭复议一次。独任审判的案件审判员认为有必要的也可以提请院长决定提交审判委员会讨论决定。
第二百一十七条 审判委员会的决定合议庭、独任审判员应当执行有不同意见的可以建议院长提交审判委员会复议。
第九章 公诉案件第一审普通程序
第一节 审查受理与庭前准备
第二百一十八条 对提起公诉的案件人民法院应当在收到起诉书一式八份每增加一名被告人增加起诉书五份和案卷、证据后审查以下内容受刑事处罚、行政处罚、处分被采取留置措施的情况被采取强制措施的时间、种类、羁押地点犯罪的时间、地点、手段、后果以及其他可能影响定罪量刑的情节有多起犯罪事实的是否在起诉书中将事实分别列明包括采取技术调查、侦查措施的法律文书和所收集的证据材料案财物查封、扣押、冻结是否逾期是否随案移送涉案财物、附涉案财物清单是否列明涉案财物权属情况是否就涉案财物处理提供相关证据材料证人、鉴定人名单是否申请法庭通知证人、鉴定人、有专门知识的人出庭并列明有关人员的姓名、性别、年龄、职业、住址、联系方式是否附有需要保护的证人、鉴定人、被害人名单助的是否列明辩护人、诉讼代理人的姓名、住址、联系方式列明附带民事诉讼当事人的姓名、住址、联系方式等是否附有相关证据材料讼文书是否齐全罚具结书等材料究刑事责任的情形。
第二百一十九条 人民法院对提起公诉的案件审查后应当按照下列情形分别处理应当退回人民检察院属于告诉才处理的案件应当同时告知被害人有权提起自诉民检察院按照缺席审判程序提起公诉的应当依照本解释第二十四章的规定作出处理的应当通知人民检察院在三日以内补送后人民检察院根据新的事实、证据重新起诉的应当依法受理没有新的影响定罪量刑的事实、证据重新起诉的应当退回人民检察院条第二款规定的应当依法受理。对公诉案件是否受理应当在七日以内审查完毕。
第二百二十条 对一案起诉的共同犯罪或者关联犯罪案件被告人人数众多、案情复杂人民法院经审查认为分案审理更有利于保障庭审质量和效率的可以分案审理。分案审理不得影响当事人质证权等诉讼权利的行使。对分案起诉的共同犯罪或者关联犯罪案件人民法院经审查认为合并审理更有利于查明案件事实、保障诉讼权利、准确定罪量刑的可以并案审理。
第二百二十一条 开庭审理前人民法院应当进行下列工作庭五日以前提供证人、鉴定人名单以及拟当庭出示的证据申请证人、鉴定人、有专门知识的人出庭的应当列明有关人员的姓名、性别、年龄、职业、住址、联系方式讼代理人、法定代理人、证人、鉴定人等出庭的通知书送达通知有关人员出庭也可以采取电话、短信、传真、电子邮件、即时通讯等能够确认对方收悉的方式对被害人人数众多的涉众型犯罪案件可以通过互联网公布相关文书通知有关人员出庭姓名、开庭时间和地点。上述工作情况应当记录在案。
第二百二十二条 审判案件应当公开进行。案件涉及国家秘密或者个人隐私的不公开审理涉及商业秘密当事人提出申请的法庭可以决定不公开审理。不公开审理的案件任何人不得旁听但具有刑事诉讼法第二百八十五条规定情形的除外。
第二百二十三条 精神病人、醉酒的人、未经人民法院批准的未成年人以及其他不宜旁听的人不得旁听案件审理。
第二百二十四条 被害人人数众多且案件不属于附带民事诉讼范围的被害人可以推选若干代表人参加庭审。
第二百二十五条 被害人、诉讼代理人经传唤或者通知未到庭不影响开庭审理的人民法院可以开庭审理。辩护人经通知未到庭被告人同意的人民法院可以开庭审理但被告人属于应当提供法律援助情形的除外。
第二节 庭前会议与庭审衔接
第二百二十六条 案件具有下列情形之一的人民法院可以决定召开庭前会议
第二百二十七条 控辩双方可以申请人民法院召开庭前会议提出申请应当说明理由。人民法院经审查认为有必要的应当召开庭前会议决定不召开的应当告知申请人。
第二百二十八条 庭前会议可以就下列事项向控辩双方了解情况听取意见材料侦查人员或者其他人员出庭是否对出庭人员名单有异议有异议庭前会议中人民法院可以开展附带民事调解。对第一款规定中可能导致庭审中断的程序性事项人民法院可以在庭前会议后依法作出处理并在庭审中说明处理决定和理由。控辩双方没有新的理由在庭审中再次提出有关申请或者异议的法庭可以在说明庭前会议情况和处理决定理由后依法予以驳回。庭前会议情况应当制作笔录由参会人员核对后签名。
第二百二十九条 庭前会议中审判人员可以询问控辩双方对证据材料有无异议对有异议的证据应当在庭审时重点调查无异议的庭审时举证、质证可以简化。
第二百三十条 庭前会议由审判长主持合议庭其他审判员也可以主持庭前会议。召开庭前会议应当通知公诉人、辩护人到场。庭前会议准备就非法证据排除了解情况、听取意见或者准备询问控辩双方对证据材料的意见的应当通知被告人到场。有多名被告人的案件可以根据情况确定参加庭前会议的被告人。
第二百三十一条 庭前会议一般不公开进行。根据案件情况庭前会议可以采用视频等方式进行。
第二百三十二条 人民法院在庭前会议中听取控辩双方对案件事实、证据材料的意见后对明显事实不清、证据不足的案件可以建议人民检察院补充材料或者撤回起诉。建议撤回起诉的案件人民检察院不同意的开庭审理后没有新的事实和理由一般不准许撤回起诉。
第二百三十三条 对召开庭前会议的案件可以在开庭时告知庭前会议情况。对庭前会议中达成一致意见的事项法庭在向控辩双方核实后可以当庭予以确认未达成一致意见的事项法庭可以归纳控辩双方争议焦点听取控辩双方意见依法作出处理。控辩双方在庭前会议中就有关事项达成一致意见在庭审中反悔的除有正当理由外法庭一般不再进行处理。
第三节 宣布开庭与法庭调查
第二百三十四条 开庭审理前书记员应当依次进行下列工作代理人、证人及其他诉讼参与人是否到庭人庭经就绪。
第二百三十五条 审判长宣布开庭传被告人到庭后应当查明被告人的下列情况住址或者被告单位的名称、住所地、法定代表人、实际控制人以及诉讼代表人的姓名、职务措施及强制措施的种类、时间事诉讼被告人收到附带民事起诉状的日期。被告人较多的可以在开庭前查明上述情况但开庭时审判长应当作出说明。
第二百三十六条 审判长宣布案件的来源、起诉的案由、附带民事诉讼当事人的姓名及是否公开审理不公开审理的应当宣布理由。
第二百三十七条 审判长宣布合议庭组成人员、法官助理、书记员、公诉人的名单以及辩护人、诉讼代理人、鉴定人、翻译人员等诉讼参与人的名单。
第二百三十八条 审判长应当告知当事人及其法定代理人、辩护人、诉讼代理人在法庭审理过程中依法享有下列诉讼权利人、鉴定人和翻译人员回避据申请重新鉴定或者勘验
第二百三十九条 审判长应当询问当事人及其法定代理人、辩护人、诉讼代理人是否申请回避、申请何人回避和申请回避的理由。当事人及其法定代理人、辩护人、诉讼代理人申请回避的依照刑事诉讼法及本解释的有关规定处理。同意或者驳回回避申请的决定及复议决定由审判长宣布并说明理由。必要时也可以由院长到庭宣布。
第二百四十条 审判长宣布法庭调查开始后应当先由公诉人宣读起诉书公诉人宣读起诉书后审判长应当询问被告人对起诉书指控的犯罪事实和罪名有无异议。有附带民事诉讼的公诉人宣读起诉书后由附带民事诉讼原告人或者其法定代理人、诉讼代理人宣读附带民事起诉状。
第二百四十一条 在审判长主持下被告人、被害人可以就起诉书指控的犯罪事实分别陈述。
第二百四十二条 在审判长主持下公诉人可以就起诉书指控的犯罪事实讯问被告人。经审判长准许被害人及其法定代理人、诉讼代理人可以就公诉人讯问的犯罪事实补充发问附带民事诉讼原告人及其法定代理人、诉讼代理人可以就附带民事部分的事实向被告人发问被告人的法定代理人、辩护人附带民事诉讼被告人及其法定代理人、诉讼代理人可以在控诉方、附带民事诉讼原告方就某一问题讯问、发问完毕后向被告人发问。根据案件情况就证据问题对被告人的讯问、发问可以在举证、质证环节进行。
第二百四十三条 讯问同案审理的被告人应当分别进行。
第二百四十四条 经审判长准许控辩双方可以向被害人、附带民事诉讼原告人发问。
第二百四十五条 必要时审判人员可以讯问被告人也可以向被害人、附带民事诉讼当事人发问。
第二百四十六条 公诉人可以提请法庭通知证人、鉴定人、有专门知识的人、调查人员、侦查人员或者其他人员出庭或者出示证据。被害人及其法定代理人、诉讼代理人附带民事诉讼原告人及其诉讼代理人也可以提出申请。在控诉方举证后被告人及其法定代理人、辩护人可以提请法庭通知证人、鉴定人、有专门知识的人、调查人员、侦查人员或者其他人员出庭或者出示证据。
第二百四十七条 控辩双方申请证人出庭作证出示证据应当说明证据的名称、来源和拟证明的事实。法庭认为有必要的应当准许对方提出异议认为有关证据与案件无关或者明显重复、不必要法庭经审查异议成立的可以不予准许。
第二百四十八条 已经移送人民法院的案卷和证据材料控辩双方需要出示的可以向法庭提出申请法庭可以准许。案卷和证据材料应当在质证后当庭归还。需要播放录音录像或者需要将证据材料交由法庭、公诉人或者诉讼参与人查看的法庭可以指令值庭法警或者相关人员予以协助。
第二百四十九条 公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人对证人证言有异议且该证人证言对定罪量刑有重大影响或者对鉴定意见有异议人民法院认为证人、鉴定人有必要出庭作证的应当通知证人、鉴定人出庭。控辩双方对侦破经过、证据来源、证据真实性或者合法性等有异议申请调查人员、侦查人员或者有关人员出庭人民法院认为有必要的应当通知调查人员、侦查人员或者有关人员出庭。
第二百五十条 公诉人、当事人及其辩护人、诉讼代理人申请法庭通知有专门知识的人出庭就鉴定意见提出意见的应当说明理由。法庭认为有必要的应当通知有专门知识的人出庭。申请有专门知识的人出庭不得超过二人。有多种类鉴定意见的可以相应增加人数。
第二百五十一条 为查明案件事实、调查核实证据人民法院可以依职权通知证人、鉴定人、有专门知识的人、调查人员、侦查人员或者其他人员出庭。
第二百五十二条 人民法院通知有关人员出庭的可以要求控辩双方予以协助。
第二百五十三条 证人具有下列情形之一无法出庭作证的人民法院可以准许其不出庭具有前款规定情形的可以通过视频等方式作证。
第二百五十四条 证人出庭作证所支出的交通、住宿、就餐等费用人民法院应当给予补助。
第二百五十五条 强制证人出庭的应当由院长签发强制证人出庭令由法警执行。必要时可以商请公安机关协助。
第二百五十六条 证人、鉴定人、被害人因出庭作证本人或者其近亲属的人身安全面临危险的人民法院应当采取不公开其真实姓名、住址和工作单位等个人信息或者不暴露其外貌、真实声音等保护措施。辩护律师经法庭许可查阅对证人、鉴定人、被害人使用化名情况的应当签署保密承诺书。审判期间证人、鉴定人、被害人提出保护请求的人民法院应当立即审查认为确有保护必要的应当及时决定采取相应保护措施。必要时可以商请公安机关协助。
第二百五十七条 决定对出庭作证的证人、鉴定人、被害人采取不公开个人信息的保护措施的审判人员应当在开庭前核实其身份对证人、鉴定人如实作证的保证书不得公开在判决书、裁定书等法律文书中可以使用化名等代替其个人信息。
第二百五十八条 证人出庭的法庭应当核实其身份、与当事人以及本案的关系并告知其有关权利义务和法律责任。证人应当保证向法庭如实提供证言并在保证书上签名。
第二百五十九条 证人出庭后一般先向法庭陈述证言其后经审判长许可由申请通知证人出庭的一方发问发问完毕后对方也可以发问。法庭依职权通知证人出庭的发问顺序由审判长根据案件情况确定。
第二百六十条 鉴定人、有专门知识的人、调查人员、侦查人员或者其他人员出庭的参照适用前两条规定。
第二百六十一条 向证人发问应当遵循以下规则对被告人、被害人、附带民事诉讼当事人、鉴定人、有专门知识的人、调查人员、侦查人员或者其他人员的讯问、发问适用前款规定。
第二百六十二条 控辩双方的讯问、发问方式不当或者内容与本案无关的对方可以提出异议申请审判长制止审判长应当判明情况予以支持或者驳回对方未提出异议的审判长也可以根据情况予以制止。
第二百六十三条 审判人员认为必要时可以询问证人、鉴定人、有专门知识的人、调查人员、侦查人员或者其他人员。
第二百六十四条 向证人、调查人员、侦查人员发问应当分别进行。
第二百六十五条 证人、鉴定人、有专门知识的人、调查人员、侦查人员或者其他人员不得旁听对本案的审理。有关人员作证或者发表意见后审判长应当告知其退庭。
第二百六十六条 审理涉及未成年人的刑事案件询问未成年被害人、证人通知未成年被害人、证人出庭作证适用本解释第二十二章的有关规定。
第二百六十七条 举证方当庭出示证据后由对方发表质证意见。
第二百六十八条 对可能影响定罪量刑的关键证据和控辩双方存在争议的证据一般应当单独举证、质证充分听取质证意见。对控辩双方无异议的非关键证据举证方可以仅就证据的名称及拟证明的事实作出说明。召开庭前会议的案件举证、质证可以按照庭前会议确定的方式进行。根据案件和庭审情况法庭可以对控辩双方的举证、质证方式进行必要的指引。
第二百六十九条 审理过程中法庭认为有必要的可以传唤同案被告人、分案审理的共同犯罪或者关联犯罪案件的被告人等到庭对质。
第二百七十条 当庭出示的证据尚未移送人民法院的应当在质证后当庭移交。第二百七十一 条法庭对证据有疑问的可以告知公诉人、当事人及其法定代理人、辩护人、诉讼代理人补充证据或者作出说明必要时可以宣布休庭对证据进行调查核实。对公诉人、当事人及其法定代理人、辩护人、诉讼代理人补充的和审判人员庭外调查核实取得的证据应当经过当庭质证才能作为定案的根据。但是对不影响定罪量刑的非关键证据、有利于被告人的量刑证据以及认定被告人有犯罪前科的裁判文书等证据经庭外征求意见控辩双方没有异议的除外。有关情况应当记录在案。
第二百七十二条 公诉人申请出示开庭前未移送或者提交人民法院的证据辩护方提出异议的审判长应当要求公诉人说明理由理由成立并确有出示必要的应当准许。辩护方提出需要对新的证据作辩护准备的法庭可以宣布休庭并确定准备辩护的时间。辩护方申请出示开庭前未提交的证据参照适用前两款规定。
第二百七十三条 法庭审理过程中控辩双方申请通知新的证人到庭调取新的证据申请重新鉴定或者勘验的应当提供证人的基本信息、证据的存放地点说明拟证明的事项申请重新鉴定或者勘验的理由。法庭认为有必要的应当同意并宣布休庭根据案件情况可以决定延期审理。人民法院决定重新鉴定的应当及时委托鉴定并将鉴定意见告知人民检察院、当事人及其辩护人、诉讼代理人。
第二百七十四条 审判期间公诉人发现案件需要补充侦查建议延期审理的合议庭可以同意但建议延期审理不得超过两次。人民检察院将补充收集的证据移送人民法院的人民法院应当通知辩护人、诉讼代理人查阅、摘抄、复制。补充侦查期限届满后人民检察院未将补充的证据材料移送人民法院的人民法院可以根据在案证据作出判决、裁定。
第二百七十五条 人民法院向人民检察院调取需要调查核实的证据材料或者根据被告人、辩护人的申请向人民检察院调取在调查、侦查、审查起诉期间收集的有关被告人无罪或者罪轻的证据材料应当通知人民检察院在收到调取证据材料决定书后三日以内移交。
第二百七十六条 法庭审理过程中对与量刑有关的事实、证据应当进行调查。人民法院除应当审查被告人是否具有法定量刑情节外还应当根据案件情况审查以下影响量刑的情节任及责任大小
第二百七十七条 审判期间合议庭发现被告人可能有自首、坦白、立功等法定量刑情节而人民检察院移送的案卷中没有相关证据材料的应当通知人民检察院在指定时间内移送。审判期间被告人提出新的立功线索的人民法院可以建议人民检察院补充侦查。
第二百七十八条 对被告人认罪的案件在确认被告人了解起诉书指控的犯罪事实和罪名自愿认罪且知悉认罪的法律后果后法庭调查可以主要围绕量刑和其他有争议的问题进行。对被告人不认罪或者辩护人作无罪辩护的案件法庭调查应当在查明定罪事实的基础上查明有关量刑事实。
第二百七十九条 法庭审理过程中应当对查封、扣押、冻结财物及其孳息的权属、来源等情况是否属于违法所得或者依法应当追缴的其他涉案财物进行调查由公诉人说明情况、出示证据、提出处理建议并听取被告人、辩护人等诉讼参与人的意见。案外人对查封、扣押、冻结的财物及其孳息提出权属异议的人民法院应当听取案外人的意见必要时可以通知案外人出庭。经审查不能确认查封、扣押、冻结的财物及其孳息属于违法所得或者依法应当追缴的其他涉案财物的不得没收。
第四节 法庭辩论与最后陈述
第二百八十条 合议庭认为案件事实已经调查清楚的应当由审判长宣布法庭调查结束开始就定罪、量刑、涉案财物处理的事实、证据、适用法律等问题进行法庭辩论。
第二百八十一条 法庭辩论应当在审判长的主持下按照下列顺序进行
第二百八十二条 人民检察院可以提出量刑建议并说明理由建议判处管制、宣告缓刑的一般应当附有调查评估报告或者附有委托调查函。当事人及其辩护人、诉讼代理人可以对量刑提出意见并说明理由。
第二百八十三条 对被告人认罪的案件法庭辩论时应当指引控辩双方主要围绕量刑和其他有争议的问题进行。对被告人不认罪或者辩护人作无罪辩护的案件法庭辩论时可以指引控辩双方先辩论定罪问题后辩论量刑和其他问题。
第二百八十四条 附带民事部分的辩论应当在刑事部分的辩论结束后进行先由附带民事诉讼原告人及其诉讼代理人发言后由附带民事诉讼被告人及其诉讼代理人答辩。
第二百八十五条 法庭辩论过程中审判长应当充分听取控辩双方的意见对控辩双方与案件无关、重复或者指责对方的发言应当提醒、制止。
第二百八十六条 法庭辩论过程中合议庭发现与定罪、量刑有关的新的事实有必要调查的审判长可以宣布恢复法庭调查在对新的事实调查后继续法庭辩论。
第二百八十七条 审判长宣布法庭辩论终结后合议庭应当保证被告人充分行使最后陈述的权利。被告人在最后陈述中多次重复自己的意见的法庭可以制止陈述内容蔑视法庭、公诉人损害他人及社会公共利益或者与本案无关的应当制止。在公开审理的案件中被告人最后陈述的内容涉及国家秘密、个人隐私或者商业秘密的应当制止。
第二百八十八条 被告人在最后陈述中提出新的事实、证据合议庭认为可能影响正确裁判的应当恢复法庭调查被告人提出新的辩解理由合议庭认为可能影响正确裁判的应当恢复法庭辩论。
第二百八十九条 公诉人当庭发表与起诉书不同的意见属于变更、追加、补充或者撤回起诉的人民法院应当要求人民检察院在指定时间内以书面方式提出必要时可以宣布休庭。人民检察院在指定时间内未提出的人民法院应当根据法庭审理情况就起诉书指控的犯罪事实依法作出判决、裁定。人民检察院变更、追加、补充起诉的人民法院应当给予被告人及其辩护人必要的准备时间。
第二百九十条 辩护人应当及时将书面辩护意见提交人民法院。
第五节 评议案件与宣告判决
第二百九十一条 被告人最后陈述后审判长应当宣布休庭由合议庭进行评议。
第二百九十二条 开庭审理的全部活动应当由书记员制作笔录笔录经审判长审阅后分别由审判长和书记员签名。
第二百九十三条 法庭笔录应当在庭审后交由当事人、法定代理人、辩护人、诉讼代理人阅读或者向其宣读。法庭笔录中的出庭证人、鉴定人、有专门知识的人、调查人员、侦查人员或者其他人员的证言、意见部分应当在庭审后分别交由有关人员阅读或者向其宣读。前两款所列人员认为记录有遗漏或者差错的可以请求补充或者改正确认无误后应当签名拒绝签名的应当记录在案要求改变庭审中陈述的不予准许。
第二百九十四条 合议庭评议案件应当根据已经查明的事实、证据和有关法律规定在充分考虑控辩双方意见的基础上确定被告人是否有罪、构成何罪有无从重、从轻、减轻或者免除处罚情节应否处以刑罚、判处何种刑罚附带民事诉讼如何解决查封、扣押、冻结的财物及其孳息如何处理等并依法作出判决、裁定。
第二百九十五条 对第一审公诉案件人民法院审理后应当按照下列情形分别作出判决、裁定定指控被告人的罪名成立的应当作出有罪判决名不当的应当依据法律和审理认定的事实作出有罪判决人无罪的应当判决宣告被告人无罪指控的犯罪不能成立判决宣告被告人无罪罪或者无罪的判决对事实不清、证据不足部分不予认定当判决宣告被告人不负刑事责任为时造成危害结果不予刑事处罚的应当判决宣告被告人不负刑事责任被告人符合强制医疗条件的应当依照本解释第二十六章的规定进行审理并作出判决令免除刑罚的应当裁定终止审理被害人有权提起自诉告人无罪经缺席审理确认无罪的应当判决宣告被告人无罪。对涉案财物人民法院应当根据审理查明的情况依照本解释第十八章的规定作出处理。具有第一款第二项规定情形的人民法院应当在判决前听取控辩双方的意见保障被告人、辩护人充分行使辩护权。必要时可以再次开庭组织控辩双方围绕被告人的行为构成何罪及如何量刑进行辩论。
第二百九十六条 在开庭后、宣告判决前人民检察院要求撤回起诉的人民法院应当审查撤回起诉的理由作出是否准许的裁定。
第二百九十七条 审判期间人民法院发现新的事实可能影响定罪量刑的或者需要补查补证的应当通知人民检察院由其决定是否补充、变更、追加起诉或者补充侦查。人民检察院不同意或者在指定时间内未回复书面意见的人民法院应当就起诉指控的事实依照本解释第二百九十五条的规定作出判决、裁定。
第二百九十八条 对依照本解释第二百一十九条第一款第五项规定受理的案件人民法院应当在判决中写明被告人曾被人民检察院提起公诉因证据不足指控的犯罪不能成立被人民法院依法判决宣告无罪的情况前案依照刑事诉讼法第二百条第三项规定作出的判决不予撤销。
第二百九十九条 合议庭成员、法官助理、书记员应当在评议笔录上签名在判决书、裁定书等法律文书上署名。第三百条裁判文书应当写明裁判依据阐释裁判理由反映控辩双方的意见并说明采纳或者不予采纳的理由。适用普通程序审理的被告人认罪的案件裁判文书可以适当简化。
第三百零一条 庭审结束后、评议前部分合议庭成员不能继续履行审判职责的人民法院应当依法更换合议庭组成人员重新开庭审理。评议后、宣判前部分合议庭成员因调动、退休等正常原因不能参加宣判在不改变原评议结论的情况下可以由审判本案的其他审判员宣判裁判文书上仍署审判本案的合议庭成员的姓名。
第三百零二条 当庭宣告判决的应当在五日以内送达判决书。定期宣告判决的应当在宣判前先期公告宣判的时间和地点传唤当事人并通知公诉人、法定代理人、辩护人和诉讼代理人判决宣告后应当立即送达判决书。
第三百零三条 判决书应当送达人民检察院、当事人、法定代理人、辩护人、诉讼代理人并可以送达被告人的近亲属。被害人死亡其近亲属申请领取判决书的人民法院应当及时提供。判决生效后还应当送达被告人的所在单位或者户籍地的公安派出所或者被告单位的注册登记机关。被告人系外国人且在境内有居住地的应当送达居住地的公安派出所。
第三百零四条 宣告判决一律公开进行。宣告判决结果时法庭内全体人员应当起立。公诉人、辩护人、诉讼代理人、被害人、自诉人或者附带民事诉讼原告人未到庭的不影响宣判的进行。
第六节 法庭纪律与其他规定
第三百零五条 在押被告人出庭受审时不着监管机构的识别服。庭审期间不得对被告人使用戒具但法庭认为其人身危险性大可能危害法庭安全的除外。
第三百零六条 庭审期间全体人员应当服从法庭指挥遵守法庭纪律尊重司法礼仪不得实施下列行为工具等传播庭审活动旁听人员不得进入审判活动区不得随意站立、走动不得发言和提问。记者经许可实施第一款第四项规定的行为应当在指定的时间及区域进行不得干扰庭审活动。
第三百零七条 有关人员危害法庭安全或者扰乱法庭秩序的审判长应当按照下列情形分别处理进行训诫强行带出法庭元以下的罚款或者十五日以下的拘留。未经许可对庭审活动进行录音、录像、拍照或者使用即时通讯工具等传播庭审活动的可以暂扣相关设备及存储介质删除相关内容。有关人员对罚款、拘留的决定不服的可以直接向上一级人民法院申请复议也可以通过决定罚款、拘留的人民法院向上一级人民法院申请复议。通过决定罚款、拘留的人民法院申请复议的该人民法院应当自收到复议申请之日起三日以内将复议申请、罚款或者拘留决定书和有关事实、证据材料一并报上一级人民法院复议。复议期间不停止决定的执行。
第三百零八条 担任辩护人、诉讼代理人的律师严重扰乱法庭秩序被强行带出法庭或者被处以罚款、拘留的人民法院应当通报司法行政机关并可以建议依法给予相应处罚。
第三百零九条 实施下列行为之一危害法庭安全或者扰乱法庭秩序构成犯罪的依法追究刑事责任毒害性、放射性以及传染病病原体等危险物质进入法庭人
第三百一十条 辩护人严重扰乱法庭秩序被责令退出法庭、强行带出法庭或者被处以罚款、拘留被告人自行辩护的庭审继续进行被告人要求另行委托辩护人或者被告人属于应当提供法律援助情形的应当宣布休庭。辩护人、诉讼代理人被责令退出法庭、强行带出法庭或者被处以罚款后具结保证书保证服从法庭指挥、不再扰乱法庭秩序的经法庭许可可以继续担任辩护人、诉讼代理人。辩护人、诉讼代理人具有下列情形之一的不得继续担任同一案件的辩护人、诉讼代理人利进行的带出法庭的。
第三百一十一条 被告人在一个审判程序中更换辩护人一般不得超过两次。被告人当庭拒绝辩护人辩护要求另行委托辩护人或者指派律师的合议庭应当准许。被告人拒绝辩护人辩护后没有辩护人的应当宣布休庭仍有辩护人的庭审可以继续进行。有多名被告人的案件部分被告人拒绝辩护人辩护后没有辩护人的根据案件情况可以对该部分被告人另案处理对其他被告人的庭审继续进行。重新开庭后被告人再次当庭拒绝辩护人辩护的可以准许但被告人不得再次另行委托辩护人或者要求另行指派律师由其自行辩护。被告人属于应当提供法律援助的情形重新开庭后再次当庭拒绝辩护人辩护的不予准许。
第三百一十二条 法庭审理过程中辩护人拒绝为被告人辩护有正当理由的应当准许是否继续庭审参照适用前条规定。
第三百一十三条 依照前两条规定另行委托辩护人或者通知法律援助机构指派律师的自案件宣布休庭之日起至第十五日止由辩护人准备辩护但被告人及其辩护人自愿缩短时间的除外。庭审结束后、判决宣告前另行委托辩护人的可以不重新开庭辩护人提交书面辩护意见的应当接受。
第三百一十四条 有多名被告人的案件部分被告人具有刑事诉讼法第二百零六条第一款规定情形的人民法院可以对全案中止审理根据案件情况也可以对该部分被告人中止审理对其他被告人继续审理。对中止审理的部分被告人可以根据案件情况另案处理。
第三百一十五条 人民检察院认为人民法院审理案件违反法定程序在庭审后提出书面纠正意见人民法院认为正确的应当采纳。
第十章 自诉案件第一审程序
第三百一十六条 人民法院受理自诉案件必须符合下列条件事实的证据。
第三百一十七条 本解释第一条规定的案件如果被害人死亡、丧失行为能力或者因受强制、威吓等无法告诉或者是限制行为能力人以及因年老、患病、盲、聋、哑等不能亲自告诉其法定代理人、近亲属告诉或者代为告诉的人民法院应当依法受理。被害人的法定代理人、近亲属告诉或者代为告诉的应当提供与被害人关系的证明和被害人不能亲自告诉的原因的证明。
第三百一十八条 提起自诉应当提交刑事自诉状同时提起附带民事诉讼的应当提交刑事附带民事自诉状。
第三百一十九条 自诉状一般应当包括以下内容民族、出生地、文化程度、职业、工作单位、住址、联系方式果等对两名以上被告人提出告诉的应当按照被告人的人数提供自诉状副本。
第三百二十条 对自诉案件人民法院应当在十五日以内审查完毕。经审查符合受理条件的应当决定立案并书面通知自诉人或者代为告诉人。具有下列情形之一的应当说服自诉人撤回起诉自诉人不撤回起诉的裁定不予受理事实又告诉的行告诉的立案侦查或者人民检察院正在审查起诉的起诉决定或者附条件不起诉考验期满后作出的不起诉决定向人民法院起诉的。
第三百二十一条 对已经立案经审查缺乏罪证的自诉案件自诉人提不出补充证据的人民法院应当说服其撤回起诉或者裁定驳回起诉自诉人撤回起诉或者被驳回起诉后又提出了新的足以证明被告人有罪的证据再次提起自诉的人民法院应当受理。
第三百二十二条 自诉人对不予受理或者驳回起诉的裁定不服的可以提起上诉。第二审人民法院查明第一审人民法院作出的不予受理裁定有错误的应当在撤销原裁定的同时指令第一审人民法院立案受理查明第一审人民法院驳回起诉裁定有错误的应当在撤销原裁定的同时指令第一审人民法院进行审理。
第三百二十三条 自诉人明知有其他共同侵害人但只对部分侵害人提起自诉的人民法院应当受理并告知其放弃告诉的法律后果自诉人放弃告诉判决宣告后又对其他共同侵害人就同一事实提起自诉的人民法院不予受理。共同被害人中只有部分人告诉的人民法院应当通知其他被害人参加诉讼并告知其不参加诉讼的法律后果。被通知人接到通知后表示不参加诉讼或者不出庭的视为放弃告诉。第一审宣判后被通知人就同一事实又提起自诉的人民法院不予受理。但是当事人另行提起民事诉讼的不受本解释限制。
第三百二十四条 被告人实施两个以上犯罪行为分别属于公诉案件和自诉案件人民法院可以一并审理。对自诉部分的审理适用本章的规定。
第三百二十五条 自诉案件当事人因客观原因不能取得的证据申请人民法院调取的应当说明理由并提供相关线索或者材料。人民法院认为有必要的应当及时调取。对通过信息网络实施的侮辱、诽谤行为被害人向人民法院告诉但提供证据确有困难的人民法院可以要求公安机关提供协助。
第三百二十六条 对犯罪事实清楚有足够证据的自诉案件应当开庭审理。
第三百二十七条 自诉案件符合简易程序适用条件的可以适用简易程序审理。不适用简易程序审理的自诉案件参照适用公诉案件第一审普通程序的有关规定。
第三百二十八条 人民法院审理自诉案件可以在查明事实、分清是非的基础上根据自愿、合法的原则进行调解。调解达成协议的应当制作刑事调解书由审判人员、法官助理、书记员署名并加盖人民法院印章。调解书经双方当事人签收后即具有法律效力。调解没有达成协议或者调解书签收前当事人反悔的应当及时作出判决。刑事诉讼法第二百一十条第三项规定的案件不适用调解。
第三百二十九条 判决宣告前自诉案件的当事人可以自行和解自诉人可以撤回自诉。人民法院经审查认为和解、撤回自诉确属自愿的应当裁定准许认为系被强迫、威吓等并非自愿的不予准许。
第三百三十条 裁定准许撤诉的自诉案件被告人被采取强制措施的人民法院应当立即解除。
第三百三十一条 自诉人经两次传唤无正当理由拒不到庭或者未经法庭准许中途退庭的人民法院应当裁定按撤诉处理。部分自诉人撤诉或者被裁定按撤诉处理的不影响案件的继续审理。
第三百三十二条 被告人在自诉案件审判期间下落不明的人民法院可以裁定中止审理符合条件的可以对被告人依法决定逮捕。
第三百三十三条 对自诉案件应当参照刑事诉讼法第二百条和本解释第二百九十五条的有关规定作出判决。对依法宣告无罪的案件有附带民事诉讼的其附带民事部分可以依法进行调解或者一并作出判决也可以告知附带民事诉讼原告人另行提起民事诉讼。
第三百三十四条 告诉才处理和被害人有证据证明的轻微刑事案件的被告人或者其法定代理人在诉讼过程中可以对自诉人提起反诉。反诉必须符合下列条件规定。反诉案件适用自诉案件的规定应当与自诉案件一并审理。自诉人撤诉的不影响反诉案件的继续审理。
第十一章 单位犯罪案件的审理
第三百三十五条 人民法院受理单位犯罪案件除依照本解释第二百一十八条的有关规定进行审查外还应当审查起诉书是否列明被告单位的名称、住所地、联系方式法定代表人、实际控制人、主要负责人以及代表被告单位出庭的诉讼代表人的姓名、职务、联系方式。需要人民检察院补充材料的应当通知人民检察院在三日以内补送。
第三百三十六条 被告单位的诉讼代表人应当是法定代表人、实际控制人或者主要负责人法定代表人、实际控制人或者主要负责人被指控为单位犯罪直接责任人员或者因客观原因无法出庭的应当由被告单位委托其他负责人或者职工作为诉讼代表人。但是有关人员被指控为单位犯罪直接责任人员或者知道案件情况、负有作证义务的除外。依据前款规定难以确定诉讼代表人的可以由被告单位委托律师等单位以外的人员作为诉讼代表人。诉讼代表人不得同时担任被告单位或者被指控为单位犯罪直接责任人员的有关人员的辩护人。
第三百三十七条 开庭审理单位犯罪案件应当通知被告单位的诉讼代表人出庭诉讼代表人不符合前条规定的应当要求人民检察院另行确定。被告单位的诉讼代表人不出庭的应当按照下列情形分别处理者主要负责人无正当理由拒不出庭的可以拘传其到庭因客观原因无法出庭或者下落不明的应当要求人民检察院另行确定诉讼代表人确定诉讼代表人。
第三百三十八条 被告单位的诉讼代表人享有刑事诉讼法规定的有关被告人的诉讼权利。开庭时诉讼代表人席位置于审判台前左侧与辩护人席并列。
第三百三十九条 被告单位委托辩护人的参照适用本解释的有关规定。
第三百四十条 对应当认定为单位犯罪的案件人民检察院只作为自然人犯罪起诉的人民法院应当建议人民检察院对犯罪单位追加起诉。人民检察院仍以自然人犯罪起诉的人民法院应当依法审理按照单位犯罪直接负责的主管人员或者其他直接责任人员追究刑事责任并援引刑法分则关于追究单位犯罪中直接负责的主管人员和其他直接责任人员刑事责任的条款。
第三百四十一条 被告单位的违法所得及其他涉案财物尚未被依法追缴或者查封、扣押、冻结的人民法院应当决定追缴或者查封、扣押、冻结。
第三百四十二条 为保证判决的执行人民法院可以先行查封、扣押、冻结被告单位的财产或者由被告单位提出担保。
第三百四十三条 采取查封、扣押、冻结等措施应当严格依照法定程序进行最大限度降低对被告单位正常生产经营活动的影响。
第三百四十四条 审判期间被告单位被吊销营业执照、宣告破产但尚未完成清算、注销登记的应当继续审理被告单位被撤销、注销的对单位犯罪直接负责的主管人员和其他直接责任人员应当继续审理。
第三百四十五条 审判期间被告单位合并、分立的应当将原单位列为被告单位并注明合并、分立情况。对被告单位所判处的罚金以其在新单位的财产及收益为限。
第三百四十六条 审理单位犯罪案件本章没有规定的参照适用本解释的有关规定。
第十二章 认罪认罚案件的审理
第三百四十七条 刑事诉讼法第十五条规定的认罪是指犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行对指控的犯罪事实没有异议。刑事诉讼法第十五条规定的认罚是指犯罪嫌疑人、被告人真诚悔罪愿意接受处罚。被告人认罪认罚的可以依照刑事诉讼法第十五条的规定在程序上从简、实体上从宽处理。
第三百四十八条 对认罪认罚案件应当根据案件情况依法适用速裁程序、简易程序或者普通程序审理。
第三百四十九条 对人民检察院提起公诉的认罪认罚案件人民法院应当重点审查以下内容和认罪认罚的法律规定被害人及其诉讼代理人意见的笔录谅解的是否随案移送调解、和解协议、被害人谅解书等相关材料未随案移送前款规定的材料的应当要求人民检察院补充。
第三百五十条 人民法院应当将被告人认罪认罚作为其是否具有社会危险性的重要考虑因素。被告人罪行较轻采用非羁押性强制措施足以防止发生社会危险性的应当依法适用非羁押性强制措施。
第三百五十一条 对认罪认罚案件法庭审理时应当告知被告人享有的诉讼权利和认罪认罚的法律规定审查认罪认罚的自愿性和认罪认罚具结书内容的真实性、合法性。
第三百五十二条 对认罪认罚案件人民检察院起诉指控的事实清楚但指控的罪名与审理认定的罪名不一致的人民法院应当听取人民检察院、被告人及其辩护人对审理认定罪名的意见依法作出判决。
第三百五十三条 对认罪认罚案件人民法院经审理认为量刑建议明显不当或者被告人、辩护人对量刑建议提出异议的人民检察院可以调整量刑建议。人民检察院不调整或者调整后仍然明显不当的人民法院应当依法作出判决。适用速裁程序审理认罪认罚案件需要调整量刑建议的应当在庭前或者当庭作出调整调整量刑建议后仍然符合速裁程序适用条件的继续适用速裁程序审理。
第三百五十四条 对量刑建议是否明显不当应当根据审理认定的犯罪事实、认罪认罚的具体情况结合相关犯罪的法定刑、类似案件的刑罚适用等作出审查判断。
第三百五十五条 对认罪认罚案件人民法院一般应当对被告人从轻处罚符合非监禁刑适用条件的应当适用非监禁刑具有法定减轻处罚情节的可以减轻处罚。对认罪认罚案件应当根据被告人认罪认罚的阶段早晚以及认罪认罚的主动性、稳定性、彻底性等在从宽幅度上体现差异。共同犯罪案件部分被告人认罪认罚的可以依法对该部分被告人从宽处罚但应当注意全案的量刑平衡。
第三百五十六条 被告人在人民检察院提起公诉前未认罪认罚在审判阶段认罪认罚的人民法院可以不再通知人民检察院提出或者调整量刑建议。对前款规定的案件人民法院应当就定罪量刑听取控辩双方意见根据刑事诉讼法第十五条和本解释第三百五十五条的规定作出判决。
第三百五十七条 对被告人在第一审程序中未认罪认罚在第二审程序中认罪认罚的案件应当根据其认罪认罚的具体情况决定是否从宽并依法作出裁判。确定从宽幅度时应当与第一审程序认罪认罚有所区别。
第三百五十八条 案件审理过程中被告人不再认罪认罚的人民法院应当根据审理查明的事实依法作出裁判。需要转换程序的依照本解释的相关规定处理。
第十三章 简易程序
第三百五十九条 基层人民法院受理公诉案件后经审查认为案件事实清楚、证据充分的在将起诉书副本送达被告人时应当询问被告人对指控的犯罪事实的意见告知其适用简易程序的法律规定。被告人对指控的犯罪事实没有异议并同意适用简易程序的可以决定适用简易程序并在开庭前通知人民检察院和辩护人。对人民检察院建议或者被告人及其辩护人申请适用简易程序审理的案件依照前款规定处理不符合简易程序适用条件的应当通知人民检察院或者被告人及其辩护人。
第三百六十条 具有下列情形之一的不适用简易程序精神病人的序有异议的
第三百六十一条 适用简易程序审理的案件符合刑事诉讼法第三十五条第一款规定的人民法院应当告知被告人及其近亲属可以申请法律援助。
第三百六十二条 适用简易程序审理案件人民法院应当在开庭前将开庭的时间、地点通知人民检察院、自诉人、被告人、辩护人也可以通知其他诉讼参与人。通知可以采用简便方式但应当记录在案。
第三百六十三条 适用简易程序审理案件被告人有辩护人的应当通知其出庭。
第三百六十四条 适用简易程序审理案件审判长或者独任审判员应当当庭询问被告人对指控的犯罪事实的意见告知被告人适用简易程序审理的法律规定确认被告人是否同意适用简易程序。
第三百六十五条 适用简易程序审理案件可以对庭审作如下简化以简化或者省略证明的事项作出说明对控辩双方有异议或者法庭认为有必要调查核实的证据应当出示并进行质证法庭审理可以直接围绕罪名确定和量刑问题进行。适用简易程序审理案件判决宣告前应当听取被告人的最后陈述。
第三百六十六条 适用简易程序独任审判过程中发现对被告人可能判处的有期徒刑超过三年的应当转由合议庭审理。
第三百六十七条 适用简易程序审理案件裁判文书可以简化。适用简易程序审理案件一般应当当庭宣判。
第三百六十八条 适用简易程序审理案件在法庭审理过程中具有下列情形之一的应当转为普通程序审理决定转为普通程序审理的案件审理期限应当从作出决定之日起计算。
第十四章 速裁程序
第三百六十九条 对人民检察院在提起公诉时建议适用速裁程序的案件基层人民法院经审查认为案件事实清楚证据确实、充分可能判处三年有期徒刑以下刑罚的在将起诉书副本送达被告人时应当告知被告人适用速裁程序的法律规定询问其是否同意适用速裁程序。被告人同意适用速裁程序的可以决定适用速裁程序并在开庭前通知人民检察院和辩护人。对人民检察院未建议适用速裁程序的案件人民法院经审查认为符合速裁程序适用条件的可以决定适用速裁程序并在开庭前通知人民检察院和辩护人。被告人及其辩护人可以向人民法院提出适用速裁程序的申请。
第三百七十条 具有下列情形之一的不适用速裁程序精神病人的量刑建议或者适用速裁程序有异议的讼赔偿等事项达成调解、和解协议的
第三百七十一条 适用速裁程序审理案件人民法院应当在开庭前将开庭的时间、地点通知人民检察院、被告人、辩护人也可以通知其他诉讼参与人。通知可以采用简便方式但应当记录在案。第三百七十二 条适用速裁程序审理案件可以集中开庭逐案审理。公诉人简要宣读起诉书后审判人员应当当庭询问被告人对指控事实、证据、量刑建议以及适用速裁程序的意见核实具结书签署的自愿性、真实性、合法性并核实附带民事诉讼赔偿等情况。
第三百七十三条 适用速裁程序审理案件一般不进行法庭调查、法庭辩论但在判决宣告前应当听取辩护人的意见和被告人的最后陈述。
第三百七十四条 适用速裁程序审理案件裁判文书可以简化。适用速裁程序审理案件应当当庭宣判。
第三百七十五条 适用速裁程序审理案件在法庭审理过程中具有下列情形之一的应当转为普通程序或者简易程序审理任的
第三百七十六条 决定转为普通程序或者简易程序审理的案件审理期限应当从作出决定之日起计算。
第三百七十七条 适用速裁程序审理的案件第二审人民法院依照刑事诉讼法第二百三十六条第一款第三项的规定发回原审人民法院重新审判的原审人民法院应当适用第一审普通程序重新审判。
第十五章 第二审程序
第三百七十八条 地方各级人民法院在宣告第一审判决、裁定时应当告知被告人、自诉人及其法定代理人不服判决和准许撤回起诉、终止审理等裁定的有权在法定期限内以书面或者口头形式通过本院或者直接向上一级人民法院提出上诉被告人的辩护人、近亲属经被告人同意也可以提出上诉附带民事诉讼当事人及其法定代理人可以对判决、裁定中的附带民事部分提出上诉。被告人、自诉人、附带民事诉讼当事人及其法定代理人是否提出上诉以其在上诉期满前最后一次的意思表示为准。
第三百七十九条 人民法院受理的上诉案件一般应当有上诉状正本及副本。上诉状内容一般包括第一审判决书、裁定书的文号和上诉人收到的时间第一审人民法院的名称上诉的请求和理由提出上诉的时间。被告人的辩护人、近亲属经被告人同意提出上诉的还应当写明其与被告人的关系并应当以被告人作为上诉人。
第三百八十条 上诉、抗诉必须在法定期限内提出。不服判决的上诉、抗诉的期限为十日不服裁定的上诉、抗诉的期限为五日。上诉、抗诉的期限从接到判决书、裁定书的第二日起计算。对附带民事判决、裁定的上诉、抗诉期限应当按照刑事部分的上诉、抗诉期限确定。附带民事部分另行审判的上诉期限也应当按照刑事诉讼法规定的期限确定。
第三百八十一条 上诉人通过第一审人民法院提出上诉的第一审人民法院应当审查。上诉符合法律规定的应当在上诉期满后三日以内将上诉状连同案卷、证据移送上一级人民法院并将上诉状副本送交同级人民检察院和对方当事人。
第三百八十二条 上诉人直接向第二审人民法院提出上诉的第二审人民法院应当在收到上诉状后三日以内将上诉状交第一审人民法院。第一审人民法院应当审查上诉是否符合法律规定。符合法律规定的应当在接到上诉状后三日以内将上诉状连同案卷、证据移送上一级人民法院并将上诉状副本送交同级人民检察院和对方当事人。
第三百八十三条 上诉人在上诉期限内要求撤回上诉的人民法院应当准许。上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的第二审人民法院经审查认为原判认定事实和适用法律正确量刑适当的应当裁定准许认为原判确有错误的应当不予准许继续按照上诉案件审理。被判处死刑立即执行的被告人提出上诉在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的应当不予准许继续按照上诉案件审理。
第三百八十四条 地方各级人民检察院对同级人民法院第一审判决、裁定的抗诉应当通过第一审人民法院提交抗诉书。第一审人民法院应当在抗诉期满后三日以内将抗诉书连同案卷、证据移送上一级人民法院并将抗诉书副本送交当事人。
第三百八十五条 人民检察院在抗诉期限内要求撤回抗诉的人民法院应当准许。人民检察院在抗诉期满后要求撤回抗诉的第二审人民法院可以裁定准许但是认为原判存在将无罪判为有罪、轻罪重判等情形的应当不予准许继续审理。上级人民检察院认为下级人民检察院抗诉不当向第二审人民法院要求撤回抗诉的适用前两款规定。
第三百八十六条 在上诉、抗诉期满前撤回上诉、抗诉的第一审判决、裁定在上诉、抗诉期满之日起生效。在上诉、抗诉期满后要求撤回上诉、抗诉第二审人民法院裁定准许的第一审判决、裁定应当自第二审裁定书送达上诉人或者抗诉机关之日起生效。
第三百八十七条 第二审人民法院对第一审人民法院移送的上诉、抗诉案卷、证据应当审查是否包括下列内容一份及其电子文本的材料。前款所列材料齐全的第二审人民法院应当收案材料不全的应当通知第一审人民法院及时补送。
第三百八十八条 第二审人民法院审理上诉、抗诉案件应当就第一审判决、裁定认定的事实和适用法律进行全面审查不受上诉、抗诉范围的限制。
第三百八十九条 共同犯罪案件只有部分被告人提出上诉或者自诉人只对部分被告人的判决提出上诉或者人民检察院只对部分被告人的判决提出抗诉的第二审人民法院应当对全案进行审查一并处理。
第三百九十条 共同犯罪案件上诉的被告人死亡其他被告人未上诉的第二审人民法院应当对死亡的被告人终止审理但有证据证明被告人无罪经缺席审理确认无罪的应当判决宣告被告人无罪。具有前款规定的情形第二审人民法院仍应对全案进行审查对其他同案被告人作出判决、裁定。
第三百九十一条 对上诉、抗诉案件应当着重审查下列内容分法定程序的情形
第三百九十二条 第二审期间被告人除自行辩护外还可以继续委托第一审辩护人或者另行委托辩护人辩护。共同犯罪案件只有部分被告人提出上诉或者自诉人只对部分被告人的判决提出上诉或者人民检察院只对部分被告人的判决提出抗诉的其他同案被告人也可以委托辩护人辩护。
第三百九十三条 下列案件根据刑事诉讼法第二百三十四条的规定应当开庭审理证据提出异议可能影响定罪量刑的上诉案件被判处死刑的被告人没有上诉同案的其他被告人上诉的案件第二审人民法院应当开庭审理。
第三百九十四条 对上诉、抗诉案件第二审人民法院经审查认为原判事实不清、证据不足或者具有刑事诉讼法第二百三十八条规定的违反法定诉讼程序情形需要发回重新审判的可以不开庭审理。
第三百九十五条 第二审期间人民检察院或者被告人及其辩护人提交新证据的人民法院应当及时通知对方查阅、摘抄或者复制。
第三百九十六条 开庭审理第二审公诉案件应当在决定开庭审理后及时通知人民检察院查阅案卷。自通知后的第二日起人民检察院查阅案卷的时间不计入审理期限。
第三百九十七条 开庭审理上诉、抗诉的公诉案件应当通知同级人民检察院派员出庭。抗诉案件人民检察院接到开庭通知后不派员出庭且未说明原因的人民法院可以裁定按人民检察院撤回抗诉处理。
第三百九十八条 开庭审理上诉、抗诉案件除参照适用第一审程序的有关规定外应当按照下列规定进行后上诉案件由上诉人或者辩护人先宣读上诉状或者陈述上诉理由抗诉案件由检察员先宣读抗诉书既有上诉又有抗诉的案件先由检察员宣读抗诉书再由上诉人或者辩护人宣读上诉状或者陈述上诉理由后由检察员、诉讼代理人发言抗诉案件先由检察员、诉讼代理人发言后由被告人、辩护人发言既有上诉又有抗诉的案件先由检察员、诉讼代理人发言后由上诉人、辩护人发言。
第三百九十九条 开庭审理上诉、抗诉案件可以重点围绕对第一审判决、裁定有争议的问题或者有疑问的部分进行。根据案件情况可以按照下列方式审理据名称和判决主文等证据以及新的证据等进行对没有异议的事实、证据和情节可以直接确认者人民法院认为没有必要到庭的可以不再传唤到庭犯罪可以不在庭审时审理。同案审理的案件未提出上诉、人民检察院也未对其判决提出抗诉的被告人要求出庭的应当准许。出庭的被告人可以参加法庭调查和辩论。
第四百条 第二审案件依法不开庭审理的应当讯问被告人听取其他当事人、辩护人、诉讼代理人的意见。合议庭全体成员应当阅卷必要时应当提交书面阅卷意见。
第四百零一条 审理被告人或者其法定代理人、辩护人、近亲属提出上诉的案件不得对被告人的刑罚作出实质不利的改判并应当执行下列规定重上诉人的刑罚也不得加重其他同案被告人的刑罚刑罚或者对刑罚执行产生不利影响但不得加重决定执行的刑罚或者对刑罚执行产生不利影响刑考验期原判宣告职业禁止、禁止令的不得增加内容、延长期限终身监禁的不得限制减刑、决定终身监禁不得直接加重刑罚、适用附加刑。原判判处的刑罚畸轻必须依法改判的应当在第二审判决、裁定生效后依照审判监督程序重新审判。人民检察院抗诉或者自诉人上诉的案件不受前款规定的限制。
第四百零二条 人民检察院只对部分被告人的判决提出抗诉或者自诉人只对部分被告人的判决提出上诉的第二审人民法院不得对其他同案被告人加重刑罚。
第四百零三条 被告人或者其法定代理人、辩护人、近亲属提出上诉人民检察院未提出抗诉的案件第二审人民法院发回重新审判后除有新的犯罪事实且人民检察院补充起诉的以外原审人民法院不得加重被告人的刑罚。对前款规定的案件原审人民法院对上诉发回重新审判的案件依法作出判决后人民检察院抗诉的第二审人民法院不得改判为重于原审人民法院第一次判处的刑罚。
第四百零四条 第二审人民法院认为第一审判决事实不清、证据不足的可以在查清事实后改判也可以裁定撤销原判发回原审人民法院重新审判。有多名被告人的案件部分被告人的犯罪事实不清、证据不足或者有新的犯罪事实需要追诉且有关犯罪与其他同案被告人没有关联的第二审人民法院根据案件情况可以对该部分被告人分案处理将该部分被告人发回原审人民法院重新审判。原审人民法院重新作出判决后被告人上诉或者人民检察院抗诉其他被告人的案件尚未作出第二审判决、裁定的第二审人民法院可以并案审理。
第四百零五条 原判事实不清、证据不足第二审人民法院发回重新审判的案件原审人民法院重新作出判决后被告人上诉或者人民检察院抗诉的第二审人民法院应当依法作出判决、裁定不得再发回重新审判。
第四百零六条 第二审人民法院发现原审人民法院在重新审判过程中有刑事诉讼法第二百三十八条规定的情形之一或者违反第二百三十九条规定的应当裁定撤销原判发回重新审判。
第四百零七条 第二审人民法院审理对刑事部分提出上诉、抗诉附带民事部分已经发生法律效力的案件发现第一审判决、裁定中的附带民事部分确有错误的应当依照审判监督程序对附带民事部分予以纠正。
第四百零八条 刑事附带民事诉讼案件只有附带民事诉讼当事人及其法定代理人上诉的第一审刑事部分的判决在上诉期满后即发生法律效力。应当送监执行的第一审刑事被告人是第二审附带民事诉讼被告人的在第二审附带民事诉讼案件审结前可以暂缓送监执行。
第四百零九条 第二审人民法院审理对附带民事部分提出上诉刑事部分已经发生法律效力的案件应当对全案进行审查并按照下列情形分别处理部分作出处理序对刑事部分进行再审并将附带民事部分与刑事部分一并审理。
第四百一十条 第二审期间第一审附带民事诉讼原告人增加独立的诉讼请求或者第一审附带民事诉讼被告人提出反诉的第二审人民法院可以根据自愿、合法的原则进行调解调解不成的告知当事人另行起诉。
第四百一十一条 对第二审自诉案件必要时可以调解当事人也可以自行和解。调解结案的应当制作调解书第一审判决、裁定视为自动撤销。当事人自行和解的依照本解释第三百二十九条的规定处理裁定准许撤回自诉的应当撤销第一审判决、裁定。
第四百一十二条 第二审期间自诉案件的当事人提出反诉的应当告知其另行起诉。
第四百一十三条 第二审人民法院可以委托第一审人民法院代为宣判并向当事人送达第二审判决书、裁定书。第一审人民法院应当在代为宣判后五日以内将宣判笔录送交第二审人民法院并在送达完毕后及时将送达回证送交第二审人民法院。委托宣判的第二审人民法院应当直接向同级人民检察院送达第二审判决书、裁定书。第二审判决、裁定是终审的判决、裁定的自宣告之日起发生法律效力。
第十六章 在法定刑以下判处刑罚和特殊假释的核准
第四百一十四条 报请最高人民法院核准在法定刑以下判处刑罚的案件应当按照下列情形分别处理期满后三日以内报请上一级人民法院复核。上级人民法院同意原判的应当书面层报最高人民法院核准不同意的应当裁定发回重新审判或者按照第二审程序提审维持原判或者改判后仍在法定刑以下判处刑罚的应当依照前项规定层报最高人民法院核准。
第四百一十五条 对符合刑法第六十三条第二款规定的案件第一审人民法院未在法定刑以下判处刑罚的第二审人民法院可以在法定刑以下判处刑罚并层报最高人民法院核准。
第四百一十六条 报请最高人民法院核准在法定刑以下判处刑罚的案件应当报送判决书、报请核准的报告各五份以及全部案卷、证据。
第四百一十七条 对在法定刑以下判处刑罚的案件最高人民法院予以核准的应当作出核准裁定书不予核准的应当作出不核准裁定书并撤销原判决、裁定发回原审人民法院重新审判或者指定其他下级人民法院重新审判。
第四百一十八条 依照本解释第四百一十四条、第四百一十七条规定发回第二审人民法院重新审判的案件第二审人民法院可以直接改判必须通过开庭查清事实、核实证据或者纠正原审程序违法的应当开庭审理。
第四百一十九条 最高人民法院和上级人民法院复核在法定刑以下判处刑罚案件的审理期限参照适用刑事诉讼法第二百四十三条的规定。
第四百二十条 报请最高人民法院核准因罪犯具有特殊情况不受执行刑期限制的假释案件应当按照下列情形分别处理民法院复核。高级人民法院同意的应当书面报请最高人民法院核准不同意的应当裁定撤销中级人民法院的假释裁定民法院核准。
第四百二十一条 报请最高人民法院核准因罪犯具有特殊情况不受执行刑期限制的假释案件应当报送报请核准的报告、罪犯具有特殊情况的报告、假释裁定书各五份以及全部案卷。
第四百二十二条 对因罪犯具有特殊情况不受执行刑期限制的假释案件最高人民法院予以核准的应当作出核准裁定书不予核准的应当作出不核准裁定书并撤销原裁定。
第十七章 死刑复核程序
第四百二十三条 报请最高人民法院核准死刑的案件应当按照下列情形分别处理人民检察院未抗诉的在上诉、抗诉期满后十日以内报请高级人民法院复核。高级人民法院同意判处死刑的应当在作出裁定后十日以内报请最高人民法院核准认为原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵但判处被告人死刑并无不当的可以在纠正后作出核准的判决、裁定不同意判处死刑的应当依照第二审程序提审或者发回重新审判者人民检察院抗诉高级人民法院裁定维持的应当在作出裁定后十日以内报请最高人民法院核准人民检察院未抗诉的应当在上诉、抗诉期满后十日以内报请最高人民法院核准。高级人民法院复核死刑案件应当讯问被告人。
第四百二十四条 中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件被告人未上诉、人民检察院未抗诉的应当报请高级人民法院核准。高级人民法院复核死刑缓期执行案件应当讯问被告人。
第四百二十五条 报请复核的死刑、死刑缓期执行案件应当一案一报。报送的材料包括报请复核的报告第一、二审裁判文书案件综合报告各五份以及全部案卷、证据。案件综合报告第一、二审裁判文书和审理报告应当附送电子文本。同案审理的案件应当报送全案案卷、证据。曾经发回重新审判的案件原第一、二审案卷应当一并报送。
第四百二十六条 报请复核死刑、死刑缓期执行的报告应当写明案由、简要案情、审理过程和判决结果。案件综合报告应当包括以下内容过行政处罚、处分的应当写明应当写明发回重新审判的原因、时间、案号等侦破案件以及与自首、立功认定有关的情况应当写明犯罪事实合议庭和审判委员会意见由、人民检察院的意见第二审审理或者高级人民法院复核认定的事实证据采信情况及理由控辩双方意见及采纳情况案犯的处理情况案件有无重大社会影响以及当事人的反应等情况
第四百二十七条 复核死刑、死刑缓期执行案件应当全面审查以下内容孕的妇女须立即执行复核死刑、死刑缓期执行案件应当重视审查被告人及其辩护人的辩解、辩护意见。
第四百二十八条 高级人民法院复核死刑缓期执行案件应当按照下列情形分别处理合法的应当裁定核准瑕疵但判处被告人死刑缓期执行并无不当的可以在纠正后作出核准的判决、裁定重的应当改判撤销原判发回重新审判或者依法改判以裁定不予核准并撤销原判发回重新审判或者依照本解释第二百七十一条的规定审理后依法改判裁定不予核准并撤销原判发回重新审判。复核死刑缓期执行案件不得加重被告人的刑罚。
第四百二十九条 最高人民法院复核死刑案件应当按照下列情形分别处理合法的应当裁定核准瑕疵但判处被告人死刑并无不当的可以在纠正后作出核准的判决、裁定撤销原判发回重新审判当裁定不予核准并撤销原判发回重新审判刑的应当裁定不予核准并撤销原判发回重新审判根据案件情况必要时也可以依法改判裁定不予核准并撤销原判发回重新审判。
第四百三十条 最高人民法院裁定不予核准死刑的根据案件情况可以发回第二审人民法院或者第一审人民法院重新审判。对最高人民法院发回第二审人民法院重新审判的案件第二审人民法院一般不得发回第一审人民法院重新审判。第一审人民法院重新审判的应当开庭审理。第二审人民法院重新审判的可以直接改判必须通过开庭查清事实、核实证据或者纠正原审程序违法的应当开庭审理。
第四百三十一条 高级人民法院依照复核程序审理后报请最高人民法院核准死刑最高人民法院裁定不予核准发回高级人民法院重新审判的高级人民法院可以依照第二审程序提审或者发回重新审判。
第四百三十二条 最高人民法院裁定不予核准死刑发回重新审判的案件原审人民法院应当另行组成合议庭审理但本解释第四百二十九条第四项、第五项规定的案件除外。
第四百三十三条 依照本解释第四百三十条、第四百三十一条发回重新审判的案件第一审人民法院判处死刑、死刑缓期执行的上一级人民法院依照第二审程序或者复核程序审理后应当依法作出判决或者裁定不得再发回重新审判。但是第一审人民法院有刑事诉讼法第二百三十八条规定的情形或者违反刑事诉讼法第二百三十九条规定的除外。
第四百三十四条 死刑复核期间辩护律师要求当面反映意见的最高人民法院有关合议庭应当在办公场所听取其意见并制作笔录辩护律师提出书面意见的应当附卷。
第四百三十五条 死刑复核期间最高人民检察院提出意见的最高人民法院应当审查并将采纳情况及理由反馈最高人民检察院。
第四百三十六条 最高人民法院应当根据有关规定向最高人民检察院通报死刑案件复核结果。
第十八章 涉案财物处理
第四百三十七条 人民法院对查封、扣押、冻结的涉案财物及其孳息应当妥善保管并制作清单附卷备查对人民检察院随案移送的实物应当根据清单核查后妥善保管。任何单位和个人不得挪用或者自行处理。查封不动产、车辆、船舶、航空器等财物应当扣押其权利证书经拍照或者录像后原地封存或者交持有人、被告人的近亲属保管登记并写明财物的名称、型号、权属、地址等详细信息并通知有关财物的登记、管理部门办理查封登记手续。扣押物品应当登记并写明物品名称、型号、规格、数量、重量、质量、成色、纯度、颜色、新旧程度、缺损特征和来源等。扣押货币、有价证券应当登记并写明货币、有价证券的名称、数额、面额等货币应当存入银行专门账户并登记银行存款凭证的名称、内容。扣押文物、金银、珠宝、名贵字画等贵重物品以及违禁品应当拍照需要鉴定的应当及时鉴定。对扣押的物品应当根据有关规定及时估价。冻结存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产应当登记并写明编号、种类、面值、张数、金额等。
第四百三十八条 对被害人的合法财产权属明确的应当依法及时返还但须经拍照、鉴定、估价并在案卷中注明返还的理由将原物照片、清单和被害人的领取手续附卷备查权属不明的应当在人民法院判决、裁定生效后按比例返还被害人但已获退赔的部分应予扣除。
第四百三十九条 审判期间对不宜长期保存、易贬值或者市场价格波动大的财产或者有效期即将届满的票据等经权利人申请或者同意并经院长批准可以依法先行处置所得款项由人民法院保管。涉案财物先行处置应当依法、公开、公平。
第四百四十条 对作为证据使用的实物应当随案移送。第一审判决、裁定宣告后被告人上诉或者人民检察院抗诉的第一审人民法院应当将上述证据移送第二审人民法院。
第四百四十一条 对实物未随案移送的应当根据情况分别审查以下内容清单并附原物照片和封存手续注明存放地点等卖处理后是否随案移送原物照片、清单、变价处理的凭证复印件等危险物品查封、扣押机关根据有关规定处理后是否随案移送原物照片和清单等。上述未随案移送的实物应当依法鉴定、估价的还应当审查是否附有鉴定、估价意见。对查封、扣押的货币、有价证券等未移送实物的应当审查是否附有原物照片、清单或者其他证明文件。
第四百四十二条 法庭审理过程中应当依照本解释第二百七十九条的规定依法对查封、扣押、冻结的财物及其孳息进行审查。
第四百四十三条 被告人将依法应当追缴的涉案财物用于投资或者置业的对因此形成的财产及其收益应当追缴。被告人将依法应当追缴的涉案财物与其他合法财产共同用于投资或者置业的对因此形成的财产中与涉案财物对应的份额及其收益应当追缴。
第四百四十四条 对查封、扣押、冻结的财物及其孳息应当在判决书中写明名称、金额、数量、存放地点及其处理方式等。涉案财物较多不宜在判决主文中详细列明的可以附清单。判决追缴违法所得或者责令退赔的应当写明追缴、退赔的金额或者财物的名称、数量等情况已经发还的应当在判决书中写明。
第四百四十五条 查封、扣押、冻结的财物及其孳息经审查确属违法所得或者依法应当追缴的其他涉案财物的应当判决返还被害人或者没收上缴国库但法律另有规定的除外。对判决时尚未追缴到案或者尚未足额退赔的违法所得应当判决继续追缴或者责令退赔。判决返还被害人的涉案财物应当通知被害人认领无人认领的应当公告通知公告满一年无人认领的应当上缴国库上缴国库后有人认领经查证属实的应当申请退库予以返还原物已经拍卖、变卖的应当返还价款。对侵犯国有财产的案件被害单位已经终止且没有权利义务继受人或者损失已经被核销的查封、扣押、冻结的财物及其孳息应当上缴国库。
第四百四十六条 第二审期间发现第一审判决未对随案移送的涉案财物及其孳息作出处理的可以裁定撤销原判发回原审人民法院重新审判由原审人民法院依法对涉案财物及其孳息一并作出处理。判决生效后发现原判未对随案移送的涉案财物及其孳息作出处理的由原审人民法院依法对涉案财物及其孳息另行作出处理。
第四百四十七条 随案移送的或者人民法院查封、扣押的财物及其孳息由第一审人民法院在判决生效后负责处理。实物未随案移送、由扣押机关保管的人民法院应当在判决生效后十日以内将判决书、裁定书送达扣押机关并告知其在一个月以内将执行回单送回确因客观原因无法按时完成的应当说明原因。
第四百四十八条 对冻结的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产判决没收的第一审人民法院应当在判决生效后将判决书、裁定书送达相关金融机构和财政部门通知相关金融机构依法上缴国库并在接到执行通知书后十五日以内将上缴国库的凭证、执行回单送回。
第四百四十九条 查封、扣押、冻结的财物与本案无关但已列入清单的应当由查封、扣押、冻结机关依法处理。查封、扣押、冻结的财物属于被告人合法所有的应当在赔偿被害人损失、执行财产刑后及时返还被告人。
第四百五十条 查封、扣押、冻结财物及其处理本解释没有规定的参照适用其他司法解释的有关规定。
第十九章 审判监督程序
第四百五十一条 当事人及其法定代理人、近亲属对已经发生法律效力的判决、裁定提出申诉的人民法院应当审查处理。案外人认为已经发生法律效力的判决、裁定侵害其合法权益提出申诉的人民法院应当审查处理。申诉可以委托律师代为进行。
第四百五十二条 向人民法院申诉应当提交以下材料申诉的事实与理由院复查或者再审的应当附有驳回申诉通知书、再审决定书、再审判决书、裁定书的事实确有错误为由申诉的应当同时附有相关证据材料申请人民法院调查取证的应当附有相关线索或者材料。申诉符合前款规定的人民法院应当出具收到申诉材料的回执。申诉不符合前款规定的人民法院应当告知申诉人补充材料申诉人拒绝补充必要材料且无正当理由的不予审查。
第四百五十三条 申诉由终审人民法院审查处理。但是第二审人民法院裁定准许撤回上诉的案件申诉人对第一审判决提出申诉的可以由第一审人民法院审查处理。上一级人民法院对未经终审人民法院审查处理的申诉可以告知申诉人向终审人民法院提出申诉或者直接交终审人民法院审查处理并告知申诉人案件疑难、复杂、重大的也可以直接审查处理。对未经终审人民法院及其上一级人民法院审查处理直接向上级人民法院申诉的上级人民法院应当告知申诉人向下级人民法院提出。
第四百五十四条 最高人民法院或者上级人民法院可以指定终审人民法院以外的人民法院对申诉进行审查。被指定的人民法院审查后应当制作审查报告提出处理意见层报最高人民法院或者上级人民法院审查处理。
第四百五十五条 对死刑案件的申诉可以由原核准的人民法院直接审查处理也可以交由原审人民法院审查。原审人民法院应当制作审查报告提出处理意见层报原核准的人民法院审查处理。
第四百五十六条 对立案审查的申诉案件人民法院可以听取当事人和原办案单位的意见也可以对原判据以定罪量刑的证据和新的证据进行核实。必要时可以进行听证。
第四百五十七条 对立案审查的申诉案件应当在三个月以内作出决定至迟不得超过六个月。因案件疑难、复杂、重大或者其他特殊原因需要延长审查期限的参照本解释第二百一十条的规定处理。经审查具有下列情形之一的应当根据刑事诉讼法第二百五十三条的规定决定重新审判可能影响定罪量刑的的法裁判行为的。申诉不具有上述情形的应当说服申诉人撤回申诉对仍然坚持申诉的应当书面通知驳回。
第四百五十八条 具有下列情形之一可能改变原判决、裁定据以定罪量刑的事实的证据应当认定为刑事诉讼法第二百五十三条第一项规定的新的证据被改变或者否定的发生变化影响定罪量刑且有合理理由的。
第四百五十九条 申诉人对驳回申诉不服的可以向上一级人民法院申诉。上一级人民法院经审查认为申诉不符合刑事诉讼法第二百五十三条和本解释第四百五十七条第二款规定的应当说服申诉人撤回申诉对仍然坚持申诉的应当驳回或者通知不予重新审判。
第四百六十条 各级人民法院院长发现本院已经发生法律效力的判决、裁定确有错误的应当提交审判委员会讨论决定是否再审。
第四百六十一条 上级人民法院发现下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定确有错误的可以指令下级人民法院再审原判决、裁定认定事实正确但适用法律错误或者案件疑难、复杂、重大或者有不宜由原审人民法院审理情形的也可以提审。上级人民法院指令下级人民法院再审的一般应当指令原审人民法院以外的下级人民法院审理由原审人民法院审理更有利于查明案件事实、纠正裁判错误的可以指令原审人民法院审理。
第四百六十二条 对人民检察院依照审判监督程序提出抗诉的案件人民法院应当在收到抗诉书后一个月以内立案。但是有下列情形之一的应当区别情况予以处理达抗诉书的应当通知人民检察院在三日以内重新提供原审被告人的住址逾期未提供的将案件退回人民检察院者有关证据不是指向原起诉事实的应当通知人民检察院在三日以内补送相关材料逾期未补送的将案件退回人民检察院。决定退回的抗诉案件人民检察院经补充相关材料后再次抗诉经审查符合受理条件的人民法院应当受理。
第四百六十三条 对人民检察院依照审判监督程序提出抗诉的案件接受抗诉的人民法院应当组成合议庭审理。对原判事实不清、证据不足包括有新的证据证明原判可能有错误需要指令下级人民法院再审的应当在立案之日起一个月以内作出决定并将指令再审决定书送达抗诉的人民检察院。
第四百六十四条 对决定依照审判监督程序重新审判的案件人民法院应当制作再审决定书。再审期间不停止原判决、裁定的执行但被告人可能经再审改判无罪或者可能经再审减轻原判刑罚而致刑期届满的可以决定中止原判决、裁定的执行必要时可以对被告人采取取保候审、监视居住措施。
第四百六十五条 依照审判监督程序重新审判的案件人民法院应当重点针对申诉、抗诉和决定再审的理由进行审理。必要时应当对原判决、裁定认定的事实、证据和适用法律进行全面审查。
第四百六十六条 原审人民法院审理依照审判监督程序重新审判的案件应当另行组成合议庭。原来是第一审案件应当依照第一审程序进行审判所作的判决、裁定可以上诉、抗诉原来是第二审案件或者是上级人民法院提审的案件应当依照第二审程序进行审判所作的判决、裁定是终审的判决、裁定。符合刑事诉讼法第二百九十六条、第二百九十七条规定的可以缺席审判。
第四百六十七条 对依照审判监督程序重新审判的案件人民法院在依照第一审程序进行审判的过程中发现原审被告人还有其他犯罪的一般应当并案审理但分案审理更为适宜的可以分案审理。
第四百六十八条 开庭审理再审案件再审决定书或者抗诉书只针对部分原审被告人其他同案原审被告人不出庭不影响审理的可以不出庭参加诉讼。
第四百六十九条 除人民检察院抗诉的以外再审一般不得加重原审被告人的刑罚。再审决定书或者抗诉书只针对部分原审被告人的不得加重其他同案原审被告人的刑罚。
第四百七十条 人民法院审理人民检察院抗诉的再审案件人民检察院在开庭审理前撤回抗诉的应当裁定准许人民检察院接到出庭通知后不派员出庭且未说明原因的可以裁定按撤回抗诉处理并通知诉讼参与人。人民法院审理申诉人申诉的再审案件申诉人在再审期间撤回申诉的可以裁定准许但认为原判确有错误的应当不予准许继续按照再审案件审理。申诉人经依法通知无正当理由拒不到庭或者未经法庭许可中途退庭的可以裁定按撤回申诉处理但申诉人不是原审当事人的除外。
第四百七十一条 开庭审理的再审案件系人民法院决定再审的由合议庭组成人员宣读再审决定书系人民检察院抗诉的由检察员宣读抗诉书系申诉人申诉的由申诉人或者其辩护人、诉讼代理人陈述申诉理由。
第四百七十二条 再审案件经过重新审理后应当按照下列情形分别处理应当裁定驳回申诉或者抗诉维持原判决、裁定适用法律等方面有瑕疵的应当裁定纠正并维持原判决、裁定者量刑不当的应当撤销原判决、裁定依法改判证据不足的可以在查清事实后改判也可以裁定撤销原判发回原审人民法院重新审判。原判决、裁定事实不清或者证据不足经审理事实已经查清的应当根据查清的事实依法裁判事实仍无法查清证据不足不能认定被告人有罪的应当撤销原判决、裁定判决宣告被告人无罪。
第四百七十三条 原判决、裁定认定被告人姓名等身份信息有误但认定事实和适用法律正确、量刑适当的作出生效判决、裁定的人民法院可以通过裁定对有关信息予以更正。
第四百七十四条 对再审改判宣告无罪并依法享有申请国家赔偿权利的当事人人民法院宣判时应当告知其在判决发生法律效力后可以依法申请国家赔偿。
第二十章 涉外刑事案件的审理和刑事司法协助
第一节 涉外刑事案件的审理
第四百七十五条 本解释所称的涉外刑事案件是指对外国、外国人犯罪的案件人民共和国领域外犯罪的案件件国际条约义务范围内行使管辖权的案件。
第四百七十六条 第一审涉外刑事案件除刑事诉讼法第二十一条至第二十三条规定的以外由基层人民法院管辖。必要时中级人民法院可以指定辖区内若干基层人民法院集中管辖第一审涉外刑事案件也可以依照刑事诉讼法第二十四条的规定审理基层人民法院管辖的第一审涉外刑事案件。
第四百七十七条 外国人的国籍根据其入境时持用的有效证件确认国籍不明的根据公安机关或者有关国家驻华使领馆出具的证明确认。国籍无法查明的以无国籍人对待适用本章有关规定在裁判文书中写明国籍不明。
第四百七十八条 在刑事诉讼中外国籍当事人享有我国法律规定的诉讼权利并承担相应义务。
第四百七十九条 涉外刑事案件审判期间人民法院应当将下列事项及时通报同级人民政府外事主管部门并依照有关规定通知有关国家驻华使领馆包括外国籍当事人的姓名包括译名、性别、入境时间、护照或者证件号码、采取的强制措施及法律依据、羁押地点等涉外刑事案件宣判后应当将处理结果及时通报同级人民政府外事主管部门。对外国籍被告人执行死刑的死刑裁决下达后执行前应当通知其国籍国驻华使领馆。外国籍被告人在案件审理中死亡的应当及时通报同级人民政府外事主管部门并通知有关国家驻华使领馆。
第四百八十条 需要向有关国家驻华使领馆通知有关事项的应当层报高级人民法院由高级人民法院按照下列规定通知根据条约规定办理未与我国签订双边领事条约但参加《维也纳领事关系公约》的根据公约规定办理未与我国签订领事条约也未参加《维也纳领事关系公约》但与我国有外交关系的可以根据外事主管部门的意见按照互惠原则根据有关规定和国际惯例办理关外国驻该地区的领馆在外国领馆领区外发生的涉外刑事案件通知有关外国驻华使馆与我国有外交关系但未设使领馆的国家可以通知其代管国家驻华使领馆无代管国家、代管国家不明的可以不通知通知没有规定的应当根据或者参照《维也纳领事关系公约》和国际惯例尽快通知至迟不得超过七日不通知其国籍国驻华使领馆的可以不通知但应当由其本人出具书面声明。高级人民法院向外国驻华使领馆通知有关事项必要时可以请人民政府外事主管部门协助。
第四百八十一条 人民法院受理涉外刑事案件后应当告知在押的外国籍被告人享有与其国籍国驻华使领馆联系与其监护人、近亲属会见、通信以及请求人民法院提供翻译的权利。
第四百八十二条 涉外刑事案件审判期间外国籍被告人在押其国籍国驻华使领馆官员要求探视的可以向受理案件的人民法院所在地的高级人民法院提出。人民法院应当根据我国与被告人国籍国签订的双边领事条约规定的时限予以安排没有条约规定的应当尽快安排。必要时可以请人民政府外事主管部门协助。涉外刑事案件审判期间外国籍被告人在押其监护人、近亲属申请会见的可以向受理案件的人民法院所在地的高级人民法院提出并依照本解释第四百八十六条的规定提供与被告人关系的证明。人民法院经审查认为不妨碍案件审判的可以批准。被告人拒绝接受探视、会见的应当由其本人出具书面声明。拒绝出具书面声明的应当记录在案必要时应当录音录像。探视、会见被告人应当遵守我国法律规定。
第四百八十三条 人民法院审理涉外刑事案件应当公开进行但依法不应公开审理的除外。公开审理的涉外刑事案件外国籍当事人国籍国驻华使领馆官员要求旁听的可以向受理案件的人民法院所在地的高级人民法院提出申请人民法院应当安排。
第四百八十四条 人民法院审判涉外刑事案件使用中华人民共和国通用的语言、文字应当为外国籍当事人提供翻译。翻译人员应当在翻译文件上签名。人民法院的诉讼文书为中文本。外国籍当事人不通晓中文的应当附有外文译本译本不加盖人民法院印章以中文本为准。外国籍当事人通晓中国语言、文字拒绝他人翻译或者不需要诉讼文书外文译本的应当由其本人出具书面声明。拒绝出具书面声明的应当记录在案必要时应当录音录像。
第四百八十五条 外国籍被告人委托律师辩护或者外国籍附带民事诉讼原告人、自诉人委托律师代理诉讼的应当委托具有中华人民共和国律师资格并依法取得执业证书的律师。外国籍被告人在押的其监护人、近亲属或者其国籍国驻华使领馆可以代为委托辩护人。其监护人、近亲属代为委托的应当提供与被告人关系的有效证明。外国籍当事人委托其监护人、近亲属担任辩护人、诉讼代理人的被委托人应当提供与当事人关系的有效证明。经审查符合刑事诉讼法、有关司法解释规定的人民法院应当准许。外国籍被告人没有委托辩护人的人民法院可以通知法律援助机构为其指派律师提供辩护。被告人拒绝辩护人辩护的应当由其出具书面声明或者将其口头声明记录在案必要时应当录音录像。被告人属于应当提供法律援助情形的依照本解释第五十条规定处理。
第四百八十六条 外国籍当事人从中华人民共和国领域外寄交或者托交给中国律师或者中国公民的委托书以及外国籍当事人的监护人、近亲属提供的与当事人关系的证明必须经所在国公证机关证明所在国中央外交主管机关或者其授权机关认证并经中华人民共和国驻该国使领馆认证或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续但我国与该国之间有互免认证协定的除外。
第四百八十七条 对涉外刑事案件的被告人可以决定限制出境对开庭审理案件时必须到庭的证人可以要求暂缓出境。限制外国人出境的应当通报同级人民政府外事主管部门和当事人国籍国驻华使领馆。人民法院决定限制外国人和中国公民出境的应当书面通知被限制出境的人在案件审理终结前不得离境并可以采取扣留护照或者其他出入境证件的办法限制其出境扣留证件的应当履行必要手续并发给本人扣留证件的证明。需要对外国人和中国公民在口岸采取边控措施的受理案件的人民法院应当按照规定制作边控对象通知书并附有关法律文书层报高级人民法院办理交控手续。紧急情况下需要采取临时边控措施的受理案件的人民法院可以先向有关口岸所在地出入境边防检查机关交控但应当在七日以内按照规定层报高级人民法院办理手续。
第四百八十八条 涉外刑事案件符合刑事诉讼法第二百零八条第一款、第二百四十三条规定的经有关人民法院批准或者决定可以延长审理期限。
第四百八十九条 涉外刑事案件宣判后外国籍当事人国籍国驻华使领馆要求提供裁判文书的可以向受理案件的人民法院所在地的高级人民法院提出人民法院可以提供。
第四百九十条 涉外刑事案件审理过程中的其他事项依照法律、司法解释和其他有关规定办理。
第二节 刑事司法协助
第四百九十一条 请求和提供司法协助应当依照《中华人民共和国国际刑事司法协助法》、我国与有关国家、地区签订的刑事司法协助条约、移管被判刑人条约和有关法律规定进行。对请求书的签署机关、请求书及所附材料的语言文字、有关办理期限和具体程序等事项在不违反中华人民共和国法律的基本原则的情况下可以按照刑事司法协助条约规定或者双方协商办理。
第四百九十二条 外国法院请求的事项有损中华人民共和国的主权、安全、社会公共利益以及违反中华人民共和国法律的基本原则的人民法院不予协助属于有关法律规定的可以拒绝提供刑事司法协助情形的可以不予协助。
第四百九十三条 人民法院请求外国提供司法协助的应当层报最高人民法院经最高人民法院审核同意后交由有关对外联系机关及时向外国提出请求。外国法院请求我国提供司法协助有关对外联系机关认为属于人民法院职权范围的经最高人民法院审核同意后转有关人民法院办理。
第四百九十四条 人民法院请求外国提供司法协助的请求书应当依照刑事司法协助条约的规定提出没有条约或者条约没有规定的应当载明法律规定的相关信息并附相关材料。请求书及其所附材料应当以中文制作并附有被请求国官方文字的译本。外国请求我国法院提供司法协助的请求书应当依照刑事司法协助条约的规定提出没有条约或者条约没有规定的应当载明我国法律规定的相关信息并附相关材料。请求书及所附材料应当附有中文译本。
第四百九十五条 人民法院向在中华人民共和国领域外居住的当事人送达刑事诉讼文书可以采用下列方式参加的国际条约规定的方式送达的可以委托我国驻受送达人所在国的使领馆代为送达的可以向有权代其接受送达的诉讼代理人送达域内设立的代表机构或者有权接受送达的分支机构、业务代办人送达之日起满三个月送达回证未退回但根据各种情况足以认定已经送达的视为送达件等能够确认受送达人收悉的方式送达。
第四百九十六条 人民法院通过外交途径向在中华人民共和国领域外居住的受送达人送达刑事诉讼文书的所送达的文书应当经高级人民法院审查后报最高人民法院审核。最高人民法院认为可以发出的由最高人民法院交外交部主管部门转递。外国法院通过外交途径请求人民法院送达刑事诉讼文书的由该国驻华使馆将法律文书交我国外交部主管部门转最高人民法院。最高人民法院审核后认为属于人民法院职权范围且可以代为送达的应当转有关人民法院办理。
第二十一章 执行程序
第一节 死刑的执行
第四百九十七条 被判处死刑缓期执行的罪犯在死刑缓期执行期间犯罪的应当由罪犯服刑地的中级人民法院依法审判所作的判决可以上诉、抗诉。认定故意犯罪情节恶劣应当执行死刑的在判决、裁定发生法律效力后应当层报最高人民法院核准执行死刑。对故意犯罪未执行死刑的不再报高级人民法院核准死刑缓期执行的期间重新计算并层报最高人民法院备案。备案不影响判决、裁定的生效和执行。最高人民法院经备案审查认为原判不予执行死刑错误确需改判的应当依照审判监督程序予以纠正。
第四百九十八条 死刑缓期执行的期间从判决或者裁定核准死刑缓期执行的法律文书宣告或者送达之日起计算。死刑缓期执行期满依法应当减刑的人民法院应当及时减刑。死刑缓期执行期满减为无期徒刑、有期徒刑的刑期自死刑缓期执行期满之日起计算。
第四百九十九条 最高人民法院的执行死刑命令由高级人民法院交付第一审人民法院执行。第一审人民法院接到执行死刑命令后应当在七日以内执行。在死刑缓期执行期间故意犯罪最高人民法院核准执行死刑的由罪犯服刑地的中级人民法院执行。
第五百条 下级人民法院在接到执行死刑命令后、执行前发现有下列情形之一的应当暂停执行并立即将请求停止执行死刑的报告和相关材料层报最高人民法院的影响罪犯量刑的能需要改判的最高人民法院经审查认为可能影响罪犯定罪量刑的应当裁定停止执行死刑认为不影响的应当决定继续执行死刑。
第五百零一条 最高人民法院在执行死刑命令签发后、执行前发现有前条第一款规定情形的应当立即裁定停止执行死刑并将有关材料移交下级人民法院。
第五百零二条 下级人民法院接到最高人民法院停止执行死刑的裁定后应当会同有关部门调查核实停止执行死刑的事由并及时将调查结果和意见层报最高人民法院审核。
第五百零三条 对下级人民法院报送的停止执行死刑的调查结果和意见由最高人民法院原作出核准死刑判决、裁定的合议庭负责审查必要时另行组成合议庭进行审查。
第五百零四条 最高人民法院对停止执行死刑的案件应当按照下列情形分别处理予核准死刑撤销原判发回重新审判需要改判的应当裁定不予核准死刑撤销原判发回重新审判或者重大立功表现不影响原判决、裁定执行的应当裁定继续执行死刑并由院长重新签发执行死刑的命令。
第五百零五条 第一审人民法院在执行死刑前应当告知罪犯有权会见其近亲属。罪犯申请会见并提供具体联系方式的人民法院应当通知其近亲属。确实无法与罪犯近亲属取得联系或者其近亲属拒绝会见的应当告知罪犯。罪犯申请通过录音录像等方式留下遗言的人民法院可以准许。罪犯近亲属申请会见的人民法院应当准许并及时安排但罪犯拒绝会见的除外。罪犯拒绝会见的应当记录在案并及时告知其近亲属必要时应当录音录像。罪犯申请会见近亲属以外的亲友经人民法院审查确有正当理由的在确保安全的情况下可以准许。罪犯申请会见未成年子女的应当经未成年子女的监护人同意会见可能影响未成年人身心健康的人民法院可以通过视频方式安排会见会见时监护人应当在场。会见一般在罪犯羁押场所进行。会见情况应当记录在案附卷存档。
第五百零六条 第一审人民法院在执行死刑三日以前应当通知同级人民检察院派员临场监督。
第五百零七条 死刑采用枪决或者注射等方法执行。采用注射方法执行死刑的应当在指定的刑场或者羁押场所内执行。采用枪决、注射以外的其他方法执行死刑的应当事先层报最高人民法院批准。
第五百零八条 执行死刑前指挥执行的审判人员应当对罪犯验明正身讯问有无遗言、信札并制作笔录再交执行人员执行死刑。执行死刑应当公布禁止游街示众或者其他有辱罪犯人格的行为。
第五百零九条 执行死刑后应当由法医验明罪犯确实死亡在场书记员制作笔录。负责执行的人民法院应当在执行死刑后十五日以内将执行情况包括罪犯被执行死刑前后的照片上报最高人民法院。
第五百一十条 执行死刑后负责执行的人民法院应当办理以下事项继承、债务清偿、家事嘱托等内容的将遗书、遗言笔录交给家属同时复制附卷备查涉及案件线索等问题的抄送有关机关或者因民族、宗教等原因不宜火化的通知领取尸体过期不领取的由人民法院通知有关单位处理并要求有关单位出具处理情况的说明对罪犯骨灰或者尸体的处理情况应当记录在案序和时限根据有关规定办理。
第二节 死刑缓期执行、无期徒刑、有期徒刑、拘役的交付执行
第五百一十一条 被判处死刑缓期执行、无期徒刑、有期徒刑、拘役的罪犯第一审人民法院应当在判决、裁定生效后十日以内将判决书、裁定书、起诉书副本、自诉状复印件、执行通知书、结案登记表送达公安机关、监狱或者其他执行机关。
第五百一十二条 同案审理的案件中部分被告人被判处死刑对未被判处死刑的同案被告人需要羁押执行刑罚的应当根据前条规定及时交付执行。但是该同案被告人参与实施有关死刑之罪的应当在复核讯问被判处死刑的被告人后交付执行。
第五百一十三条 执行通知书回执经看守所盖章后应当附卷备查。
第五百一十四条 罪犯在被交付执行前因有严重疾病、怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女、生活不能自理的原因依法提出暂予监外执行的申请的有关病情诊断、妊娠检查和生活不能自理的鉴别由人民法院负责组织进行。
第五百一十五条 被判处无期徒刑、有期徒刑或者拘役的罪犯符合刑事诉讼法第二百六十五条第一款、第二款的规定人民法院决定暂予监外执行的应当制作暂予监外执行决定书写明罪犯基本情况、判决确定的罪名和刑罚、决定暂予监外执行的原因、依据等。人民法院在作出暂予监外执行决定前应当征求人民检察院的意见。人民检察院认为人民法院的暂予监外执行决定不当在法定期限内提出书面意见的人民法院应当立即对该决定重新核查并在一个月以内作出决定。对暂予监外执行的罪犯适用本解释第五百一十九条的有关规定依法实行社区矫正。人民法院决定暂予监外执行的由看守所或者执行取保候审、监视居住的公安机关自收到决定之日起十日以内将罪犯移送社区矫正机构。
第五百一十六条 人民法院收到社区矫正机构的收监执行建议书后经审查确认暂予监外执行的罪犯具有下列情形之一的应当作出收监执行的决定者拒不报告行踪脱离监管的不改正的资格不能在规定期限内提出新的保证人的他情形。
第五百一十七条 人民法院应当在收到社区矫正机构的收监执行建议书后三十日以内作出决定。收监执行决定书一经作出立即生效。人民法院应当将收监执行决定书送达社区矫正机构和公安机关并抄送人民检察院由公安机关将罪犯交付执行。
第五百一十八条 被收监执行的罪犯有不计入执行刑期情形的人民法院应当在作出收监决定时确定不计入执行刑期的具体时间。
第三节 管制、缓刑、剥夺政治权利的交付执行
第五百一十九条 对被判处管制、宣告缓刑的罪犯人民法院应当依法确定社区矫正执行地。社区矫正执行地为罪犯的居住地罪犯在多个地方居住的可以确定其经常居住地为执行地罪犯的居住地、经常居住地无法确定或者不适宜执行社区矫正的应当根据有利于罪犯接受矫正、更好地融入社会的原则确定执行地。宣判时应当告知罪犯自判决、裁定生效之日起十日以内到执行地社区矫正机构报到以及不按期报到的后果。人民法院应当自判决、裁定生效之日起五日以内通知执行地社区矫正机构并在十日以内将判决书、裁定书、执行通知书等法律文书送达执行地社区矫正机构同时抄送人民检察院和执行地公安机关。人民法院与社区矫正执行地不在同一地方的由执行地社区矫正机构将法律文书转送所在地的人民检察院和公安机关。
第五百二十条 对单处剥夺政治权利的罪犯人民法院应当在判决、裁定生效后十日以内将判决书、裁定书、执行通知书等法律文书送达罪犯居住地的县级公安机关并抄送罪犯居住地的县级人民检察院。
第四节 刑事裁判涉财产部分和附带民事裁判的执行
第五百二十一条 刑事裁判涉财产部分的执行是指发生法律效力的刑事裁判中下列判项的执行
第五百二十二条 刑事裁判涉财产部分和附带民事裁判应当由人民法院执行的由第一审人民法院负责裁判执行的机构执行。
第五百二十三条 罚金在判决规定的期限内一次或者分期缴纳。期满无故不缴纳或者未足额缴纳的人民法院应当强制缴纳。经强制缴纳仍不能全部缴纳的在任何时候包括主刑执行完毕后发现被执行人有可供执行的财产的应当追缴。行政机关对被告人就同一事实已经处以罚款的人民法院判处罚金时应当折抵扣除行政处罚已执行的部分。
第五百二十四条 因遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳罚金确有困难被执行人申请延期缴纳、酌情减少或者免除罚金的应当提交相关证明材料。人民法院应当在收到申请后一个月以内作出裁定。符合法定条件的应当准许不符合条件的驳回申请。
第五百二十五条 判处没收财产的判决生效后应当立即执行。
第五百二十六条 执行财产刑应当参照被扶养人住所地政府公布的上年度当地居民最低生活费标准保留被执行人及其所扶养人的生活必需费用。
第五百二十七条 被判处财产刑同时又承担附带民事赔偿责任的被执行人应当先履行民事赔偿责任。
第五百二十八条 执行刑事裁判涉财产部分、附带民事裁判过程中当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定或者案外人对被执行标的书面提出异议的人民法院应当参照民事诉讼法的有关规定处理。
第五百二十九条 执行刑事裁判涉财产部分、附带民事裁判过程中具有下列情形之一的人民法院应当裁定终结执行裁定终结执行后发现被执行人的财产有被隐匿、转移等情形的应当追缴。
第五百三十条 被执行财产在外地的第一审人民法院可以委托财产所在地的同级人民法院执行。
第五百三十一条 刑事裁判涉财产部分、附带民事裁判全部或者部分被撤销的已经执行的财产应当全部或者部分返还被执行人无法返还的应当依法赔偿。
第五百三十二条 刑事裁判涉财产部分、附带民事裁判的执行刑事诉讼法及有关刑事司法解释没有规定的参照适用民事执行的有关规定。
第五节 减刑、假释案件的审理
第五百三十三条 被判处死刑缓期执行的罪犯在死刑缓期执行期间没有故意犯罪的死刑缓期执行期满后应当裁定减刑死刑缓期执行期满后尚未裁定减刑前又犯罪的应当在依法减刑后对其所犯新罪另行审判。
第五百三十四条 对减刑、假释案件应当按照下列情形分别处理的高级人民法院在收到同级监狱管理机关审核同意的减刑建议书后一个月以内作出裁定地的高级人民法院在收到同级监狱管理机关审核同意的减刑、假释建议书后一个月以内作出裁定案情复杂或者情况特殊的可以延长一个月假释由罪犯服刑地的中级人民法院在收到执行机关提出的减刑、假释建议书后一个月以内作出裁定案情复杂或者情况特殊的可以延长一个月中级人民法院在收到同级执行机关审核同意的减刑建议书后一个月以内作出裁定。对社区矫正对象的减刑由社区矫正执行地的中级以上人民法院在收到社区矫正机构减刑建议书后三十日以内作出裁定。
第五百三十五条 受理减刑、假释案件应当审查执行机关移送的材料是否包括下列内容的复制件的书面材料况人民检察院对报请减刑、假释案件提出意见的执行机关应当一并移送受理减刑、假释案件的人民法院。经审查材料不全的应当通知提请减刑、假释的执行机关在三日以内补送逾期未补送的不予立案。
第五百三十六条 审理减刑、假释案件对罪犯积极履行刑事裁判涉财产部分、附带民事裁判确定的义务的可以认定有悔改表现在减刑、假释时从宽掌握对确有履行能力而不履行或者不全部履行的在减刑、假释时从严掌握。
第五百三十七条 审理减刑、假释案件应当在立案后五日以内对下列事项予以公示公示应当写明公示期限和提出意见的方式。
第五百三十八条 审理减刑、假释案件应当组成合议庭可以采用书面审理的方式但下列案件应当开庭审理一般规定的参加、包庇、纵容黑社会性质组织罪犯破坏金融管理秩序罪犯或者金融诈骗罪犯的
第五百三十九条 人民法院作出减刑、假释裁定后应当在七日以内送达提请减刑、假释的执行机关、同级人民检察院以及罪犯本人。人民检察院认为减刑、假释裁定不当在法定期限内提出书面纠正意见的人民法院应当在收到意见后另行组成合议庭审理并在一个月以内作出裁定。对假释的罪犯适用本解释第五百一十九条的有关规定依法实行社区矫正。
第五百四十条 减刑、假释裁定作出前执行机关书面提请撤回减刑、假释建议的人民法院可以决定是否准许。
第五百四十一条 人民法院发现本院已经生效的减刑、假释裁定确有错误的应当另行组成合议庭审理发现下级人民法院已经生效的减刑、假释裁定确有错误的可以指令下级人民法院另行组成合议庭审理也可以自行组成合议庭审理。
第六节 缓刑、假释的撤销
第五百四十二条 罪犯在缓刑、假释考验期限内犯新罪或者被发现在判决宣告前还有其他罪没有判决应当撤销缓刑、假释的由审判新罪的人民法院撤销原判决、裁定宣告的缓刑、假释并书面通知原审人民法院和执行机关。
第五百四十三条 人民法院收到社区矫正机构的撤销缓刑建议书后经审查确认罪犯在缓刑考验期限内具有下列情形之一的应当作出撤销缓刑的裁定脱离监管超过一个月的他情形。人民法院收到社区矫正机构的撤销假释建议书后经审查确认罪犯在假释考验期限内具有前款第二项、第四项规定情形之一或者有其他违反监督管理规定的行为尚未构成新的犯罪的应当作出撤销假释的裁定。
第五百四十四条 被提请撤销缓刑、假释的罪犯可能逃跑或者可能发生社会危险社区矫正机构在提出撤销缓刑、假释建议的同时提请人民法院决定对其予以逮捕的人民法院应当在四十八小时以内作出是否逮捕的决定。决定逮捕的由公安机关执行。逮捕后的羁押期限不得超过三十日。
第五百四十五条 人民法院应当在收到社区矫正机构的撤销缓刑、假释建议书后三十日以内作出裁定。撤销缓刑、假释的裁定一经作出立即生效。人民法院应当将撤销缓刑、假释裁定书送达社区矫正机构和公安机关并抄送人民检察院由公安机关将罪犯送交执行。执行以前被逮捕的羁押一日折抵刑期一日。
第二十二章 未成年人刑事案件诉讼程序
第一节 一般规定
第五百四十六条 人民法院审理未成年人刑事案件应当贯彻教育、感化、挽救的方针坚持教育为主、惩罚为辅的原则加强对未成年人的特殊保护。
第五百四十七条 人民法院应当加强同政府有关部门、人民团体、社会组织等的配合推动未成年人刑事案件人民陪审、情况调查、安置帮教等工作的开展充分保障未成年人的合法权益积极参与社会治安综合治理。
第五百四十八条 人民法院应当加强同政府有关部门、人民团体、社会组织等的配合对遭受性侵害或者暴力伤害的未成年被害人及其家庭实施必要的心理干预、经济救助、法律援助、转学安置等保护措施。
第五百四十九条 人民法院应当确定专门机构或者指定专门人员负责审理未成年人刑事案件。审理未成年人刑事案件的人员应当经过专门培训熟悉未成年人身心特点、善于做未成年人思想教育工作。参加审理未成年人刑事案件的人民陪审员可以从熟悉未成年人身心特点、关心未成年人保护工作的人民陪审员名单中随机抽取确定。
第五百五十条 被告人实施被指控的犯罪时不满十八周岁、人民法院立案时不满二十周岁的案件由未成年人案件审判组织审理。下列案件可以由未成年人案件审判组织审理身权利的犯罪案件共同犯罪案件有未成年被告人的或者其他涉及未成年人的刑事案件是否由未成年人案件审判组织审理由院长根据实际情况决定。
第五百五十一条 对分案起诉至同一人民法院的未成年人与成年人共同犯罪案件可以由同一个审判组织审理不宜由同一个审判组织审理的可以分别审理。未成年人与成年人共同犯罪案件由不同人民法院或者不同审判组织分别审理的有关人民法院或者审判组织应当互相了解共同犯罪被告人的审判情况注意全案的量刑平衡。
第五百五十二条 对未成年人刑事案件必要时上级人民法院可以根据刑事诉讼法第二十七条的规定指定下级人民法院将案件移送其他人民法院审判。
第五百五十三条 对未成年被告人应当严格限制适用逮捕措施。人民法院决定逮捕应当讯问未成年被告人听取辩护律师的意见。对被逮捕且没有完成义务教育的未成年被告人人民法院应当与教育行政部门互相配合保证其接受义务教育。
第五百五十四条 人民法院对无固定住所、无法提供保证人的未成年被告人适用取保候审的应当指定合适成年人作为保证人必要时可以安排取保候审的被告人接受社会观护。
第五百五十五条 人民法院审理未成年人刑事案件在讯问和开庭时应当通知未成年被告人的法定代理人到场。法定代理人无法通知、不能到场或者是共犯的也可以通知合适成年人到场并将有关情况记录在案。到场的法定代理人或者其他人员除依法行使刑事诉讼法第二百八十一条第二款规定的权利外经法庭同意可以参与对未成年被告人的法庭教育等工作。适用简易程序审理未成年人刑事案件适用前两款规定。
第五百五十六条 询问未成年被害人、证人适用前条规定。审理未成年人遭受性侵害或者暴力伤害案件在询问未成年被害人、证人时应当采取同步录音录像等措施尽量一次完成未成年被害人、证人是女性的应当由女性工作人员进行。
第五百五十七条 开庭审理时被告人不满十八周岁的案件一律不公开审理。经未成年被告人及其法定代理人同意未成年被告人所在学校和未成年人保护组织可以派代表到场。到场代表的人数和范围由法庭决定。经法庭同意到场代表可以参与对未成年被告人的法庭教育工作。对依法公开审理但可能需要封存犯罪记录的案件不得组织人员旁听有旁听人员的应当告知其不得传播案件信息。
第五百五十八条 开庭审理涉及未成年人的刑事案件未成年被害人、证人一般不出庭作证必须出庭的应当采取保护其隐私的技术手段和心理干预等保护措施。
第五百五十九条 审理涉及未成年人的刑事案件不得向外界披露未成年人的姓名、住所、照片以及可能推断出未成年人身份的其他资料。查阅、摘抄、复制的案卷材料涉及未成年人的不得公开和传播。
第五百六十条 人民法院发现有关单位未尽到未成年人教育、管理、救助、看护等保护职责的应当向该单位提出司法建议。
第五百六十一条 人民法院应当结合实际根据涉及未成年人刑事案件的特点开展未成年人法治宣传教育工作。
第五百六十二条 审理未成年人刑事案件本章没有规定的适用本解释的有关规定。
第二节 开庭准备
第五百六十三条 人民法院向未成年被告人送达起诉书副本时应当向其讲明被指控的罪行和有关法律规定并告知其审判程序和诉讼权利、义务。
第五百六十四条 审判时不满十八周岁的未成年被告人没有委托辩护人的人民法院应当通知法律援助机构指派熟悉未成年人身心特点的律师为其提供辩护。
第五百六十五条 未成年被害人及其法定代理人因经济困难或者其他原因没有委托诉讼代理人的人民法院应当帮助其申请法律援助。
第五百六十六条 对未成年人刑事案件人民法院决定适用简易程序审理的应当征求未成年被告人及其法定代理人、辩护人的意见。上述人员提出异议的不适用简易程序。
第五百六十七条 被告人实施被指控的犯罪时不满十八周岁开庭时已满十八周岁、不满二十周岁的人民法院开庭时一般应当通知其近亲属到庭。经法庭同意近亲属可以发表意见。近亲属无法通知、不能到场或者是共犯的应当记录在案。
第五百六十八条 对人民检察院移送的关于未成年被告人性格特点、家庭情况、社会交往、成长经历、犯罪原因、犯罪前后的表现、监护教育等情况的调查报告以及辩护人提交的反映未成年被告人上述情况的书面材料法庭应当接受。必要时人民法院可以委托社区矫正机构、共青团、社会组织等对未成年被告人的上述情况进行调查或者自行调查。
第五百六十九条 人民法院根据情况可以对未成年被告人、被害人、证人进行心理疏导根据实际需要并经未成年被告人及其法定代理人同意可以对未成年被告人进行心理测评。心理疏导、心理测评可以委托专门机构、专业人员进行。心理测评报告可以作为办理案件和教育未成年人的参考。
第五百七十条 开庭前和休庭时法庭根据情况可以安排未成年被告人与其法定代理人或者合适成年人会见。
第三节 审判
第五百七十一条 人民法院应当在辩护台靠近旁听区一侧为未成年被告人的法定代理人或者合适成年人设置席位。审理可能判处五年有期徒刑以下刑罚或者过失犯罪的未成年人刑事案件可以采取适合未成年人特点的方式设置法庭席位。
第五百七十二条 未成年被告人或者其法定代理人当庭拒绝辩护人辩护的适用本解释第三百一十一条第二款、第三款的规定。重新开庭后未成年被告人或者其法定代理人再次当庭拒绝辩护人辩护的不予准许。重新开庭时被告人已满十八周岁的可以准许但不得再另行委托辩护人或者要求另行指派律师由其自行辩护。
第五百七十三条 法庭审理过程中审判人员应当根据未成年被告人的智力发育程度和心理状态使用适合未成年人的语言表达方式。发现有对未成年被告人威胁、训斥、诱供或者讽刺等情形的审判长应当制止。
第五百七十四条 控辩双方提出对未成年被告人判处管制、宣告缓刑等量刑建议的应当向法庭提供有关未成年被告人能够获得监护、帮教以及对所居住社区无重大不良影响的书面材料。
第五百七十五条 对未成年被告人情况的调查报告以及辩护人提交的有关未成年被告人情况的书面材料法庭应当审查并听取控辩双方意见。上述报告和材料可以作为办理案件和教育未成年人的参考。人民法院可以通知作出调查报告的人员出庭说明情况接受控辩双方和法庭的询问。
第五百七十六条 法庭辩论结束后法庭可以根据未成年人的生理、心理特点和案件情况对未成年被告人进行法治教育判决未成年被告人有罪的宣判后应当对未成年被告人进行法治教育。对未成年被告人进行教育其法定代理人以外的成年亲属或者教师、辅导员等参与有利于感化、挽救未成年人的人民法院应当邀请其参加有关活动。适用简易程序审理的案件对未成年被告人进行法庭教育适用前两款规定。
第五百七十七条 未成年被告人最后陈述后法庭应当询问其法定代理人是否补充陈述。
第五百七十八条 对未成年人刑事案件宣告判决应当公开进行。对依法应当封存犯罪记录的案件宣判时不得组织人员旁听有旁听人员的应当告知其不得传播案件信息。
第五百七十九条 定期宣告判决的未成年人刑事案件未成年被告人的法定代理人无法通知、不能到场或者是共犯的法庭可以通知合适成年人到庭并在宣判后向未成年被告人的成年亲属送达判决书。
第四节 执行
第五百八十条 将未成年罪犯送监执行刑罚或者送交社区矫正时人民法院应当将有关未成年罪犯的调查报告及其在案件审理中的表现材料连同有关法律文书一并送达执行机关。
第五百八十一条 犯罪时不满十八周岁被判处五年有期徒刑以下刑罚以及免予刑事处罚的未成年人的犯罪记录应当封存。司法机关或者有关单位向人民法院申请查询封存的犯罪记录的应当提供查询的理由和依据。对查询申请人民法院应当及时作出是否同意的决定。
第五百八十二条 人民法院可以与未成年犯管教所等服刑场所建立联系了解未成年罪犯的改造情况协助做好帮教、改造工作并可以对正在服刑的未成年罪犯进行回访考察。
第五百八十三条 人民法院认为必要时可以督促被收监服刑的未成年罪犯的父母或者其他监护人及时探视。
第五百八十四条 对被判处管制、宣告缓刑、裁定假释、决定暂予监外执行的未成年罪犯人民法院可以协助社区矫正机构制定帮教措施。
第五百八十五条 人民法院可以适时走访被判处管制、宣告缓刑、免予刑事处罚、裁定假释、决定暂予监外执行等的未成年罪犯及其家庭了解未成年罪犯的管理和教育情况引导未成年罪犯的家庭承担管教责任为未成年罪犯改过自新创造良好环境。
第五百八十六条 被判处管制、宣告缓刑、免予刑事处罚、裁定假释、决定暂予监外执行等的未成年罪犯具备就学、就业条件的人民法院可以就其安置问题向有关部门提出建议并附送必要的材料。
第二十三章 当事人和解的公诉案件诉讼程序
第五百八十七条 对符合刑事诉讼法第二百八十八条规定的公诉案件事实清楚、证据充分的人民法院应当告知当事人可以自行和解当事人提出申请的人民法院可以主持双方当事人协商以达成和解。根据案件情况人民法院可以邀请人民调解员、辩护人、诉讼代理人、当事人亲友等参与促成双方当事人和解。
第五百八十八条 符合刑事诉讼法第二百八十八条规定的公诉案件被害人死亡的其近亲属可以与被告人和解。近亲属有多人的达成和解协议应当经处于最先继承顺序的所有近亲属同意。被害人系无行为能力或者限制行为能力人的其法定代理人、近亲属可以代为和解。
第五百八十九条 被告人的近亲属经被告人同意可以代为和解。被告人系限制行为能力人的其法定代理人可以代为和解。被告人的法定代理人、近亲属依照前两款规定代为和解的和解协议约定的赔礼道歉等事项应当由被告人本人履行。
第五百九十条 对公安机关、人民检察院主持制作的和解协议书当事人提出异议的人民法院应当审查。经审查和解自愿、合法的予以确认无需重新制作和解协议书和解违反自愿、合法原则的应当认定无效。和解协议被认定无效后双方当事人重新达成和解的人民法院应当主持制作新的和解协议书。
第五百九十一条 审判期间双方当事人和解的人民法院应当听取当事人及其法定代理人等有关人员的意见。双方当事人在庭外达成和解的人民法院应当通知人民检察院并听取其意见。经审查和解自愿、合法的应当主持制作和解协议书。
第五百九十二条 和解协议书应当包括以下内容真诚悔罪被害人谅解涉及赔偿损失的应当写明赔偿的数额、方式等提起附带民事诉讼的由附带民事诉讼原告人撤回起诉罚。和解协议书应当由双方当事人和审判人员签名但不加盖人民法院印章。和解协议书一式三份双方当事人各持一份另一份交人民法院附卷备查。对和解协议中的赔偿损失内容双方当事人要求保密的人民法院应当准许并采取相应的保密措施。
第五百九十三条 和解协议约定的赔偿损失内容被告人应当在协议签署后即时履行。和解协议已经全部履行当事人反悔的人民法院不予支持但有证据证明和解违反自愿、合法原则的除外。
第五百九十四条 双方当事人在侦查、审查起诉期间已经达成和解协议并全部履行被害人或者其法定代理人、近亲属又提起附带民事诉讼的人民法院不予受理但有证据证明和解违反自愿、合法原则的除外。
第五百九十五条 被害人或者其法定代理人、近亲属提起附带民事诉讼后双方愿意和解但被告人不能即时履行全部赔偿义务的人民法院应当制作附带民事调解书。
第五百九十六条 对达成和解协议的案件人民法院应当对被告人从轻处罚符合非监禁刑适用条件的应当适用非监禁刑判处法定最低刑仍然过重的可以减轻处罚综合全案认为犯罪情节轻微不需要判处刑罚的可以免予刑事处罚。共同犯罪案件部分被告人与被害人达成和解协议的可以依法对该部分被告人从宽处罚但应当注意全案的量刑平衡。
第五百九十七条 达成和解协议的裁判文书应当叙明并援引刑事诉讼法的相关条文。
第二十四章 缺席审判程序
第五百九十八条 对人民检察院依照刑事诉讼法第二百九十一条第一款的规定提起公诉的案件人民法院应当重点审查以下内容联系方式等材料住址、联系方式等情况值、所在地等并附证据材料的清单和相关法律手续。前款规定的材料需要翻译件的人民法院应当要求人民检察院一并移送。
第五百九十九条 对人民检察院依照刑事诉讼法第二百九十一条第一款的规定提起公诉的案件人民法院审查后应当按照下列情形分别处理齐全的应当受理院管辖或者不符合缺席审判程序的其他适用条件的应当退回人民检察院三十日以内不能补送的应当退回人民检察院。
第六百条 对人民检察院依照刑事诉讼法第二百九十一条第一款的规定提起公诉的案件人民法院立案后应当将传票和起诉书副本送达被告人传票应当载明被告人到案期限以及不按要求到案的法律后果等事项应当将起诉书副本送达被告人近亲属告知其有权代为委托辩护人并通知其敦促被告人归案。
第六百零一条 人民法院审理人民检察院依照刑事诉讼法第二百九十一条第一款的规定提起公诉的案件被告人有权委托或者由近亲属代为委托一至二名辩护人。委托律师担任辩护人的应当委托具有中华人民共和国律师资格并依法取得执业证书的律师在境外委托的应当依照本解释第四百八十六条的规定对授权委托进行公证、认证。被告人及其近亲属没有委托辩护人的人民法院应当通知法律援助机构指派律师为被告人提供辩护。被告人及其近亲属拒绝法律援助机构指派的律师辩护的依照本解释第五十条第二款的规定处理。
第六百零二条 人民法院审理人民检察院依照刑事诉讼法第二百九十一条第一款的规定提起公诉的案件被告人的近亲属申请参加诉讼的应当在收到起诉书副本后、第一审开庭前提出并提供与被告人关系的证明材料。有多名近亲属的应当推选一至二人参加诉讼。对被告人的近亲属提出申请的人民法院应当及时审查决定。
第六百零三条 人民法院审理人民检察院依照刑事诉讼法第二百九十一条第一款的规定提起公诉的案件参照适用公诉案件第一审普通程序的有关规定。被告人的近亲属参加诉讼的可以发表意见出示证据申请法庭通知证人、鉴定人等出庭进行辩论。
第六百零四条 对人民检察院依照刑事诉讼法第二百九十一条第一款的规定提起公诉的案件人民法院审理后应当参照本解释第二百九十五条的规定作出判决、裁定。作出有罪判决的应当达到证据确实、充分的证明标准。经审理认定的罪名不属于刑事诉讼法第二百九十一条第一款规定的罪名的应当终止审理。适用缺席审判程序审理案件可以对违法所得及其他涉案财产一并作出处理。
第六百零五条 因被告人患有严重疾病导致缺乏受审能力无法出庭受审中止审理超过六个月被告人仍无法出庭被告人及其法定代理人、近亲属申请或者同意恢复审理的人民法院可以根据刑事诉讼法第二百九十六条的规定缺席审判。符合前款规定的情形被告人无法表达意愿的其法定代理人、近亲属可以代为申请或者同意恢复审理。
第六百零六条 人民法院受理案件后被告人死亡的应当裁定终止审理但有证据证明被告人无罪经缺席审理确认无罪的应当判决宣告被告人无罪。前款所称有证据证明被告人无罪经缺席审理确认无罪包括案件事实清楚证据确实、充分依据法律认定被告人无罪的情形以及证据不足不能认定被告人有罪的情形。
第六百零七条 人民法院按照审判监督程序重新审判的案件被告人死亡的可以缺席审理。有证据证明被告人无罪经缺席审理确认被告人无罪的应当判决宣告被告人无罪虽然构成犯罪但原判量刑畸重的应当依法作出判决。
第六百零八条 人民法院缺席审理案件本章没有规定的参照适用本解释的有关规定。
第二十五章 犯罪嫌疑人、被告人逃匿、死亡案件违法所得的没
第六百零九条 刑事诉讼法第二百九十八条规定的贪污贿赂犯罪、恐怖活动犯罪等犯罪案件是指下列案件恐怖活动组织、恐怖活动人员实施的杀人、爆炸、绑架等犯罪案件组织、毒品犯罪案件
第六百一十条 在省、自治区、直辖市或者全国范围内具有较大影响的犯罪案件或者犯罪嫌疑人、被告人逃匿境外的犯罪案件应当认定为刑事诉讼法第二百九十八条第一款规定的重大犯罪案件。
第六百一十一条 犯罪嫌疑人、被告人死亡依照刑法规定应当追缴其违法所得及其他涉案财产人民检察院提出没收违法所得申请的人民法院应当依法受理。
第六百一十二条 对人民检察院提出的没收违法所得申请人民法院应当审查以下内容关犯罪的情况并附证据材料下落不明、死亡等情况并附证据材料值、所在地等并附证据材料的清单和法律手续关系人的姓名、身份、住址、联系方式及其要求等情况前款规定的材料需要翻译件的人民法院应当要求人民检察院一并移送。
第六百一十三条 对没收违法所得的申请人民法院应当在三十日以内审查完毕并按照下列情形分别处理齐全、有证据证明有犯罪事实的应当受理应当退回人民检察院标准要求的应当通知人民检察院撤回申请七日以内不能补送的应当退回人民检察院。人民检察院尚未查封、扣押、冻结申请没收的财产或者查封、扣押、冻结期限即将届满涉案财产有被隐匿、转移或者毁损、灭失危险的人民法院可以查封、扣押、冻结申请没收的财产。
第六百一十四条 人民法院受理没收违法所得的申请后应当在十五日以内发布公告。公告应当载明以下内容死亡等情况已查封、扣押、冻结财产的清单和法律手续事实期限、方式申请参加诉讼可能承担的不利法律后果公告期为六个月公告期间不适用中止、中断、延长的规定。
第六百一十五条 公告应当在全国公开发行的报纸、信息网络媒体、最高人民法院的官方网站发布并在人民法院公告栏发布。必要时公告可以在犯罪地、犯罪嫌疑人、被告人居住地或者被申请没收财产所在地发布。最后发布的公告的日期为公告日期。发布公告的应当采取拍照、录像等方式记录发布过程。人民法院已经掌握境内利害关系人联系方式的应当直接送达含有公告内容的通知直接送达有困难的可以委托代为送达、邮寄送达。经受送达人同意的可以采用传真、电子邮件等能够确认其收悉的方式告知公告内容并记录在案。人民法院已经掌握境外犯罪嫌疑人、被告人、利害关系人联系方式经受送达人同意的可以采用传真、电子邮件等能够确认其收悉的方式告知公告内容并记录在案受送达人未表示同意或者人民法院未掌握境外犯罪嫌疑人、被告人、利害关系人联系方式其所在国、地区的主管机关明确提出应当向受送达人送达含有公告内容的通知的人民法院可以决定是否送达。决定送达的应当依照本解释第四百九十三条的规定请求所在国、地区提供司法协助。
第六百一十六条 刑事诉讼法第二百九十九条第二款、第三百条第二款规定的其他利害关系人是指除犯罪嫌疑人、被告人的近亲属以外的对申请没收的财产主张权利的自然人和单位。
第六百一十七条 犯罪嫌疑人、被告人的近亲属和其他利害关系人申请参加诉讼的应当在公告期间内提出。犯罪嫌疑人、被告人的近亲属应当提供其与犯罪嫌疑人、被告人关系的证明材料其他利害关系人应当提供证明其对违法所得及其他涉案财产主张权利的证据材料。利害关系人可以委托诉讼代理人参加诉讼。委托律师担任诉讼代理人的应当委托具有中华人民共和国律师资格并依法取得执业证书的律师在境外委托的应当依照本解释第四百八十六条的规定对授权委托进行公证、认证。利害关系人在公告期满后申请参加诉讼能够合理说明理由的人民法院应当准许。
第六百一十八条 犯罪嫌疑人、被告人逃匿境外委托诉讼代理人申请参加诉讼且违法所得或者其他涉案财产所在国、地区主管机关明确提出意见予以支持的人民法院可以准许。人民法院准许参加诉讼的犯罪嫌疑人、被告人的诉讼代理人依照本解释关于利害关系人的诉讼代理人的规定行使诉讼权利。
第六百一十九条 公告期满后人民法院应当组成合议庭对申请没收违法所得的案件进行审理。利害关系人申请参加或者委托诉讼代理人参加诉讼的应当开庭审理。没有利害关系人申请参加诉讼的或者利害关系人及其诉讼代理人无正当理由拒不到庭的可以不开庭审理。人民法院确定开庭日期后应当将开庭的时间、地点通知人民检察院、利害关系人及其诉讼代理人、证人、鉴定人、翻译人员。通知书应当依照本解释第六百一十五条第二款、第三款规定的方式至迟在开庭审理三日以前送达受送达人在境外的至迟在开庭审理三十日以前送达。
第六百二十条 开庭审理申请没收违法所得的案件按照下列程序进行后由利害关系人、诉讼代理人发表意见贿赂犯罪、恐怖活动犯罪等重大犯罪并已经通缉一年不能到案或者是否已经死亡以及申请没收的财产是否依法应当追缴进行调查调查时先由检察员出示证据后由利害关系人、诉讼代理人出示证据并进行质证诉讼代理人发言并进行辩论。利害关系人接到通知后无正当理由拒不到庭或者未经法庭许可中途退庭的可以转为不开庭审理但还有其他利害关系人参加诉讼的除外。
第六百二十一条 对申请没收违法所得的案件人民法院审理后应当按照下列情形分别处理依法返还被害人的以外应当裁定没收的应当裁定驳回申请解除查封、扣押、冻结措施。申请没收的财产具有高度可能属于违法所得及其他涉案财产的应当认定为前款规定的申请没收的财产属于违法所得及其他涉案财产。巨额财产来源不明犯罪案件中没有利害关系人对违法所得及其他涉案财产主张权利或者利害关系人对违法所得及其他涉案财产虽然主张权利但提供的证据没有达到相应证明标准的应当视为申请没收的财产属于违法所得及其他涉案财产。
第六百二十二条 对没收违法所得或者驳回申请的裁定犯罪嫌疑人、被告人的近亲属和其他利害关系人或者人民检察院可以在五日以内提出上诉、抗诉。
第六百二十三条 对不服第一审没收违法所得或者驳回申请裁定的上诉、抗诉案件第二审人民法院经审理应当按照下列情形分别处理回上诉或者抗诉维持原裁定当改变原裁定原裁定也可以撤销原裁定发回原审人民法院重新审判应当撤销原裁定发回原审人民法院重新审判。第一审人民法院对发回重新审判的案件作出裁定后第二审人民法院对不服第一审人民法院裁定的上诉、抗诉应当依法作出裁定不得再发回原审人民法院重新审判但是第一审人民法院在重新审判过程中违反法定诉讼程序可能影响公正审判的除外。
第六百二十四条 利害关系人非因故意或者重大过失在第一审期间未参加诉讼在第二审期间申请参加诉讼的人民法院应当准许并撤销原裁定发回原审人民法院重新审判。
第六百二十五条 在审理申请没收违法所得的案件过程中在逃的犯罪嫌疑人、被告人到案的人民法院应当裁定终止审理。人民检察院向原受理申请的人民法院提起公诉的可以由同一审判组织审理。
第六百二十六条 在审理案件过程中被告人脱逃或者死亡符合刑事诉讼法第二百九十八条第一款规定的人民检察院可以向人民法院提出没收违法所得的申请符合刑事诉讼法第二百九十一条第一款规定的人民检察院可以按照缺席审判程序向人民法院提起公诉。人民检察院向原受理案件的人民法院提出没收违法所得申请的可以由同一审判组织审理。
第六百二十七条 审理申请没收违法所得案件的期限参照公诉案件第一审普通程序和第二审程序的审理期限执行。公告期间和请求刑事司法协助的时间不计入审理期限。
第六百二十八条 没收违法所得裁定生效后犯罪嫌疑人、被告人到案并对没收裁定提出异议人民检察院向原作出裁定的人民法院提起公诉的可以由同一审判组织审理。人民法院经审理应当按照下列情形分别处理有关涉案财产一并作出处理。人民法院生效的没收裁定确有错误的除第一款规定的情形外应当依照审判监督程序予以纠正。
第六百二十九条 人民法院审理申请没收违法所得的案件本章没有规定的参照适用本解释的有关规定。
第二十六章 依法不负刑事责任的精神病人的强制医疗程序
第六百三十条 实施暴力行为危害公共安全或者严重危害公民人身安全社会危害性已经达到犯罪程度但经法定程序鉴定依法不负刑事责任的精神病人有继续危害社会可能的可以予以强制医疗。
第六百三十一条 人民检察院申请对依法不负刑事责任的精神病人强制医疗的案件由被申请人实施暴力行为所在地的基层人民法院管辖由被申请人居住地的人民法院审判更为适宜的可以由被申请人居住地的基层人民法院管辖。
第六百三十二条 对人民检察院提出的强制医疗申请人民法院应当审查以下内容点、手段、所造成的损害等情况并附证据材料于依法不负刑事责任的精神病人的证据材料方式
第六百三十三条 对人民检察院提出的强制医疗申请人民法院应当在七日以内审查完毕并按照下列情形分别处理的应当受理三日以内不能补送的应当退回人民检察院。
第六百三十四条 审理强制医疗案件应当通知被申请人或者被告人的法定代理人到场被申请人或者被告人的法定代理人经通知未到场的可以通知被申请人或者被告人的其他近亲属到场。被申请人或者被告人没有委托诉讼代理人的应当自受理强制医疗申请或者发现被告人符合强制医疗条件之日起三日以内通知法律援助机构指派律师担任其诉讼代理人为其提供法律帮助。
第六百三十五条 审理强制医疗案件应当组成合议庭开庭审理。但是被申请人、被告人的法定代理人请求不开庭审理并经人民法院审查同意的除外。审理强制医疗案件应当会见被申请人听取被害人及其法定代理人的意见。
第六百三十六条 开庭审理申请强制医疗的案件按照下列程序进行后由被申请人的法定代理人、诉讼代理人发表意见重危害公民人身安全的暴力行为、是否属于依法不负刑事责任的精神病人、是否有继续危害社会的可能进行调查调查时先由检察员出示证据后由被申请人的法定代理人、诉讼代理人出示证据并进行质证必要时可以通知鉴定人出庭对鉴定意见作出说明定代理人、诉讼代理人发言并进行辩论。被申请人要求出庭人民法院经审查其身体和精神状态认为可以出庭的应当准许。出庭的被申请人在法庭调查、辩论阶段可以发表意见。检察员宣读申请书后被申请人的法定代理人、诉讼代理人无异议的法庭调查可以简化。
第六百三十七条 对申请强制医疗的案件人民法院审理后应当按照下列情形分别处理应当作出对被申请人强制医疗的决定合强制医疗条件的应当作出驳回强制医疗申请的决定被申请人已经造成危害结果的应当同时责令其家属或者监护人严加看管和医疗追究刑事责任的应当作出驳回强制医疗申请的决定并退回人民检察院依法处理。
第六百三十八条 第一审人民法院在审理刑事案件过程中发现被告人可能符合强制医疗条件的应当依照法定程序对被告人进行法医精神病鉴定。经鉴定被告人属于依法不负刑事责任的精神病人的应当适用强制医疗程序对案件进行审理。开庭审理前款规定的案件应当先由合议庭组成人员宣读对被告人的法医精神病鉴定意见说明被告人可能符合强制医疗的条件后依次由公诉人和被告人的法定代理人、诉讼代理人发表意见。经审判长许可公诉人和被告人的法定代理人、诉讼代理人可以进行辩论。
第六百三十九条 对前条规定的案件人民法院审理后应当按照下列情形分别处理负刑事责任同时作出对被告人强制医疗的决定强制医疗条件的应当判决宣告被告人无罪或者不负刑事责任被告人已经造成危害结果的应当同时责令其家属或者监护人严加看管和医疗究刑事责任的应当依照普通程序继续审理。
第六百四十条 第二审人民法院在审理刑事案件过程中发现被告人可能符合强制医疗条件的可以依照强制医疗程序对案件作出处理也可以裁定发回原审人民法院重新审判。
第六百四十一条 人民法院决定强制医疗的应当在作出决定后五日以内向公安机关送达强制医疗决定书和强制医疗执行通知书由公安机关将被决定强制医疗的人送交强制医疗。
第六百四十二条 被决定强制医疗的人、被害人及其法定代理人、近亲属对强制医疗决定不服的可以自收到决定书第二日起五日以内向上一级人民法院申请复议。复议期间不停止执行强制医疗的决定。
第六百四十三条 对不服强制医疗决定的复议申请上一级人民法院应当组成合议庭审理并在一个月以内按照下列情形分别作出复议决定复议申请维持原决定销原决定撤销原决定发回原审人民法院重新审判。
第六百四十四条 对本解释第六百三十九条第一项规定的判决、决定人民检察院提出抗诉同时被决定强制医疗的人、被害人及其法定代理人、近亲属申请复议的上一级人民法院应当依照第二审程序一并处理。
第六百四十五条 被强制医疗的人及其近亲属申请解除强制医疗的应当向决定强制医疗的人民法院提出。被强制医疗的人及其近亲属提出的解除强制医疗申请被人民法院驳回六个月后再次提出申请的人民法院应当受理。
第六百四十六条 强制医疗机构提出解除强制医疗意见或者被强制医疗的人及其近亲属申请解除强制医疗的人民法院应当审查是否附有对被强制医疗的人的诊断评估报告。强制医疗机构提出解除强制医疗意见未附诊断评估报告的人民法院应当要求其提供。被强制医疗的人及其近亲属向人民法院申请解除强制医疗强制医疗机构未提供诊断评估报告的申请人可以申请人民法院调取。必要时人民法院可以委托鉴定机构对被强制医疗的人进行鉴定。
第六百四十七条 强制医疗机构提出解除强制医疗意见或者被强制医疗的人及其近亲属申请解除强制医疗的人民法院应当组成合议庭进行审查并在一个月以内按照下列情形分别处理制医疗的应当作出解除强制医疗的决定并可责令被强制医疗的人的家属严加看管和医疗疗的应当作出继续强制医疗的决定。对前款规定的案件必要时人民法院可以开庭审理通知人民检察院派员出庭。人民法院应当在作出决定后五日以内将决定书送达强制医疗机构、申请解除强制医疗的人、被决定强制医疗的人和人民检察院。决定解除强制医疗的应当通知强制医疗机构在收到决定书的当日解除强制医疗。
第六百四十八条 人民检察院认为强制医疗决定或者解除强制医疗决定不当在收到决定书后二十日以内提出书面纠正意见的人民法院应当另行组成合议庭审理并在一个月以内作出决定。
第六百四十九条 审理强制医疗案件本章没有规定的参照适用本解释的有关规定。
第二十七章 附则
第六百五十条 人民法院讯问被告人宣告判决审理减刑、假释案件等可以根据情况采取视频方式。
第六百五十一条 向人民法院提出自诉、上诉、申诉、申请等的应当以书面形式提出。书写有困难的除另有规定的以外可以口头提出由人民法院工作人员制作笔录或者记录在案并向口述人宣读或者交其阅读。
第六百五十二条 诉讼期间制作、形成的工作记录、告知笔录等材料应当由制作人员和其他有关人员签名、盖章。宣告或者送达裁判文书、通知书等诉讼文书的应当由接受宣告或者送达的人在诉讼文书、送达回证上签名、盖章。诉讼参与人未签名、盖章的应当捺指印刑事被告人除签名、盖章外还应当捺指印。当事人拒绝签名、盖章、捺指印的办案人员应当在诉讼文书或者笔录材料中注明情况有见证人见证或者有录音录像证明的不影响相关诉讼文书或者笔录材料的效力。
第六百五十三条 本解释的有关规定适用于军事法院等专门人民法院。
第六百五十四条 本解释有关公安机关的规定依照刑事诉讼法的有关规定适用于国家安全机关、军队保卫部门、中国海警局和监狱。
第六百五十五条 本解释自 2021 年 3 月 1 日起施行。最高人民法院 2012 年 12 月 20 日发布的《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》法释〔2012〕21 号同时废止。最高人民法院以前发布的司法解释和规范性文件与本解释不一致的以本解释为准。
