中华人民共和国最高人民法院公 告最高人民法院 《关于人身安全保护令案件相关程序问题的批复》已于2016 年6 月6 日由最高人民法院审判委员会第1686次会议通过现予公布自 2016 年 7 月 13 日起施行。2016 年 7 月 11 日最高人民法院关于人身安全保护令案件相关程序问题的批复法释〔2016〕15 号北京市高级人民法院你院《关于人身安全保护令案件相关程序问题的请示》京高法〔2016〕45 号收悉。经研究批复如下一、关于人身安全保护令案件是否收取诉讼费的问题。同意你院倾向性意见即向人民法院申请人身安全保护令不收取诉讼费用。二、关于申请人身安全保护令是否需要提供担保的问题。同意你院倾向性意见即根据《中华人民共和国反家庭暴力法》请求人民法院作出人身安全保护令的申请人不需要提供担保。三、关于人身安全保护令案件适用程序等问题。人身安全保护令案件适用何种程序反家庭暴力法中没有作出直接规定。人民法院可以比照特别程序进行审理。家事纠纷案件中的当事人向人民法院申请人身安全保护令的由审理该案的审判组织作出是否发出人身安全保护令的裁定如果人身安全保护令的申请人在接受其申请的人民法院并无正在进行的家事案件诉讼由法官以独任审理的方式审理。至于是否需要就发出人身安全保护令问题听取被申请人的意见则由承办法官视案件的具体情况决定。四、关于复议问题。对于人身安全保护令的被申请人提出的复议申请和人身安全保护令的申请人就驳回裁定提出的复议申请可以由原审判组织进行复议人民法院认为必要的也可以另行指定审判组织进行复议。此复。
