第一条 伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺武装部队公文、证件、印章具有下列情形之一的应当依照刑法第三百七十五条第一款的规定以伪造、变造、买卖武装部队公文、证件、印章罪或者盗窃、抢夺武装部队公文、证件、印章罪定罪处罚以上的士兵证、车辆行驶证、车辆驾驶证或者其他证件二本以上的车辆牌证印章或者其他印章一枚以上的。实施前款规定的行为数量达到第一至三项规定标准五倍以上或者造成严重后果的应当认定为刑法第三百七十五条第一款规定的情节严重。
第二条 非法生产、买卖武装部队现行装备的制式服装具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百七十五条第二款规定的情节严重以非法生产、买卖武装部队制式服装罪定罪处罚套制式服装一百件以上的百件副以上的
第三条 伪造、盗窃、买卖或者非法提供、使用武装部队车辆号牌等专用标志具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百七十五条第三款规定的情节严重以伪造、盗窃、买卖、非法提供、非法使用武装部队专用标志罪定罪处罚上领导机关车辆号牌一副以上或者其他车辆号牌三副以上的车辆号牌累计六个月以上的军种符号或者其他军用标志合计一百件副以上的实施前款规定的行为具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百七十五条第三款规定的情节特别严重以上或者其他车辆号牌累计一年以上的
第四条 买卖、盗窃、抢夺伪造、变造的武装部队公文、证件、印章的买卖仿制的现行装备的武装部队制式服装情节严重的盗窃、买卖、提供、使用伪造、变造的武装部队车辆号牌等专用标志情节严重的应当追究刑事责任。定罪量刑标准适用本解释第一至第三条的规定。
第五条 明知他人实施刑法第三百七十五条规定的犯罪行为而为其生产、提供专用材料或者提供资金、账号、技术、生产经营场所等帮助的以共犯论处。
第六条 实施刑法第三百七十五条规定的犯罪行为同时又构成逃税、诈骗、冒充军人招摇撞骗等犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。
第七条 单位实施刑法第三百七十五条第二款、第三款规定的犯罪行为对单位判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员分别依照本解释的有关规定处罚。
