第一条 走私、贩卖、运输、制造、非法持有下列毒品应当认定为刑法第三百四十七条第二款第一项、第三百四十八条规定的其他毒品数量大毒品甲基苯丙胺除外、吗啡一百克以上五十千克以上克以上国家定点生产企业按照标准规格生产的麻醉药品或者精神药品被用于毒品犯罪的根据药品中毒品成分的含量认定涉案毒品数量。
第二条 走私、贩卖、运输、制造、非法持有下列毒品应当认定为刑法第三百四十七条第三款、第三百四十八条规定的毒品甲基苯丙胺除外、吗啡二十克以上不满一百克满十千克、大麻叶及大麻烟三十千克以上不满一百五十千克上不满二百五十千克不满五百千克
第三条 在实施走私、贩卖、运输、制造毒品犯罪的过程中携带枪支、弹药或者爆炸物用于掩护的应当认定为刑法第三百四十七条第二款第三项规定的武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品。枪支、弹药、爆炸物种类的认定依照相关司法解释的规定执行。在实施走私、贩卖、运输、制造毒品犯罪的过程中以暴力抗拒检查、拘留、逮捕造成执法人员死亡、重伤、多人轻伤或者具有其他严重情节的应当认定为刑法第三百四十七条第二款第四项规定的以暴力抗拒检查、拘留、逮捕情节严重。
第四条 走私、贩卖、运输、制造毒品具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百四十七条第四款规定的情节严重品的乳自己婴儿的妇女走私、贩卖、运输、制造毒品的
第五条 非法持有毒品达到刑法第三百四十八条或者本解释第二条规定的数量较大标准且具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百四十八条规定的情节严重
第六条 包庇走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百四十九条第一款规定的情节严重刑罚的的犯罪分子的罪进行追究的为走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子窝藏、转移、隐瞒毒品或者毒品犯罪所得的财物具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百四十九条第一款规定的情节严重十七条第二款第一项或者本解释第一条第一款规定的数量大标准的值达到五万元以上的品犯罪所得的财物的追究的包庇走私、贩卖、运输、制造毒品的近亲属或者为其窝藏、转移、隐瞒毒品或者毒品犯罪所得的财物不具有本条前两款规定的情节严重情形归案后认罪、悔罪、积极退赃且系初犯、偶犯犯罪情节轻微不需要判处刑罚的可以免予刑事处罚。
第七条 违反国家规定非法生产、买卖、运输制毒物品、走私制毒物品达到下列数量标准的应当认定为刑法第三百五十条第一款规定的情节较重碱消旋麻黄素一千克以上不满五千克二氧苯基2丙酮、羟亚胺二千克以上不满十千克甲麻黄素、甲基麻黄碱甲基麻黄素四千克以上不满二十千克异黄樟素、麦角酸、麦角胺、麦角新碱、苯乙酸二十千克以上不满一百千克醚、哌啶五十千克以上不满二百五十千克百千克以上不满五百千克违反国家规定非法生产、买卖、运输制毒物品、走私制毒物品达到前款规定的数量标准最低值的百分之五十且具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百五十条第一款规定的情节较重受过刑事处罚的毒物品受过行政处罚的毒物品、走私制毒物品或者在多个地点非法生产制毒物品的走私制毒物品的制毒物品的易制毒化学品生产、经营、购买、运输单位或者个人未办理许可证明或者备案证明生产、销售、购买、运输易制毒化学品确实用于合法生产、生活需要的不以制毒物品犯罪论处。
第八条 违反国家规定非法生产、买卖、运输制毒物品、走私制毒物品具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百五十条第一款规定的情节严重标准以上不满最高数量标准五倍的解释第七条第二款第三项至第六项规定的情形之一的违反国家规定非法生产、买卖、运输制毒物品、走私制毒物品具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百五十条第一款规定的情节特别严重标准五倍以上的条第二款第三项至第六项规定的情形之一的
第九条 非法种植毒品原植物具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百五十一条第一款第一项规定的数量较大大麻二千平方米以上不满一万二千平方米尚未出苗的非法种植毒品原植物达到前款规定的最高数量标准的应当认定为刑法第三百五十一条第二款规定的数量大。
第十条 非法买卖、运输、携带、持有未经灭活的毒品原植物种子或者幼苗具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百五十二条规定的数量较大
第十一条 引诱、教唆、欺骗他人吸食、注射毒品具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百五十三条第一款规定的人吸食、注射毒品的行为的的
第十二条 容留他人吸食、注射毒品具有下列情形之一的应当依照刑法第三百五十四条的规定以容留他人吸毒罪定罪处罚向他人贩卖毒品后又容留其吸食、注射毒品或者容留他人吸食、注射毒品并向其贩卖毒品符合前款规定的容留他人吸毒罪的定罪条件的以贩卖毒品罪和容留他人吸毒罪数罪并罚。容留近亲属吸食、注射毒品情节显著轻微危害不大的不作为犯罪处理需要追究刑事责任的可以酌情从宽处罚。
第十三条 依法从事生产、运输、管理、使用国家管制的麻醉药品、精神药品的人员违反国家规定向吸食、注射毒品的人提供国家规定管制的能够使人形成瘾癖的麻醉药品、精神药品具有下列情形之一的应当依照刑法第三百五十五条第一款的规定以非法提供麻醉药品、精神药品罪定罪处罚条第三款或者本解释第二条规定的数量较大标准最低值的百分之五十不满数量较大标准的罚的神药品的具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百五十五条第一款规定的情节严重条第三款或者本解释第二条规定的数量较大标准的数量标准且具有前款第三项至第五项规定的情形之一的
第十四条 利用信息网络设立用于实施传授制造毒品、非法生产制毒物品的方法贩卖毒品非法买卖制毒物品或者组织他人吸食、注射毒品等违法犯罪活动的网站、通讯群组或者发布实施前述违法犯罪活动的信息情节严重的应当依照刑法第二百八十七条之一的规定以非法利用信息网络罪定罪处罚。实施刑法第二百八十七条之一、第二百八十七条之二规定的行为同时构成贩卖毒品罪、非法买卖制毒物品罪、传授犯罪方法罪等犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。本解释自 2016 年 4 月 11 日起施行。最高人民法院《关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》法释〔2000〕13号同时废止之前发布的司法解释和规范性文件与本解释不一致的以本解释为准。
