第一条 依照国家赔偿法第三十条的规定有下列情形之一的适用本规定予以处理定确有错误向上一级人民法院赔偿委员会提出申诉的长决定或者上级人民法院指令重新审理以及上级人民法院决定直接审理的上级人民检察院对下级人民法院赔偿委员会生效决定发现违反国家赔偿法规定向同级人民法院赔偿委员会提出重新审查意见的。行政赔偿案件的审判监督依照行政诉讼法的相关规定执行。
第二条 赔偿请求人或者赔偿义务机关对赔偿委员会生效决定认为确有错误的可以向上一级人民法院赔偿委员会提出申诉。申诉审查期间不停止生效决定的执行。
第三条 赔偿委员会决定生效后赔偿请求人死亡或者其主体资格终止的其权利义务承继者可以依法提出申诉。赔偿请求人死亡依法享有继承权的同一顺序继承人有数人时其中一人或者部分人申诉的申诉效力及于全体但是申请撤回申诉或者放弃赔偿请求的效力不及于未明确表示撤回申诉或者放弃赔偿请求的其他继承人。赔偿义务机关被撤销或者职权变更的继续行使其职权的机关可以依法提出申诉。
第四条 赔偿请求人、法定代理人可以委托一至二人作为代理人代为申诉。申诉代理人的范围包括公民。赔偿义务机关可以委托本机关工作人员、法律顾问、律师一至二人代为申诉。
第五条 赔偿请求人或者赔偿义务机关申诉应当提交以下材料息申诉的法定事由以及具体的请求、事实和理由书写申诉状确有困难的可以口头申诉由人民法院记入笔录。当提交身份证明法人或者其他组织应当提交营业执照、组织机构代码证书、法定代表人或者主要负责人身份证明赔偿义务机关申诉的应当提交法定代表人或者主要负责人身份证明委托他人申诉的应当提交授权委托书和代理人身份证明。作出的决定书等法律文书。确有错误为由提出申诉的应当同时提交相关证据材料。申诉材料不符合前款规定的人民法院应当一次性告知申诉人需要补正的全部内容及补正期限。补正期限一般为十五日最长不超过一个月。申诉人对必要材料拒绝补正或者未能在规定期限内补正的不予审查。收到申诉材料的时间自人民法院收到补正后的材料之日起计算。
第六条 申诉符合下列条件的人民法院应当在收到申诉材料之日起七日内予以立案一级人民法院申诉不符合上述规定的人民法院不予受理并应当及时告知申诉人。
第七条 赔偿请求人或者赔偿义务机关申诉有下列情形之一的人民法院不予受理定不服未在法定期限内向其上一级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定在赔偿义务机关的决定发生法律效力后直接向人民法院赔偿委员会提出申诉的会作出的决定不服提出申诉的主管机关、监狱管理机关作出的决定未在法定期限内向其上一级机关申请复议或者申请复议后复议机关逾期未作出决定或者复议机关已作出复议决定但赔偿请求人未在法定期限内向复议机关所在地的同级人民法院赔偿委员会申请作出赔偿决定在赔偿义务机关、复议机关的相关决定生效后直接向人民法院赔偿委员会申诉的。
第八条 赔偿委员会对于立案受理的申诉案件应当着重围绕申诉人的申诉事由进行审查。必要时应当对原决定认定的事实、证据和适用法律进行全面审查。
第九条 赔偿委员会审查申诉案件采取书面审查的方式根据需要可以听取申诉人和被申诉人的陈述和申辩。
第十条 赔偿委员会审查申诉案件一般应当在三个月内作出处理至迟不得超过六个月。有特殊情况需要延长的由本院院长批准。
第十一条 有下列情形之一的应当决定重新审理裁判行为的
第十二条 申诉人在申诉阶段提供新的证据应当说明逾期提供的理由。申诉人提供的新的证据能够证明原决定认定的基本事实或者处理结果错误的应当认定为本规定第十一条第一项规定的情形。
第十三条 赔偿委员会经审查对申诉人的申诉按照下列情形分别处理和本规定的申诉条件的决定重新审理。重新审理包括上级人民法院赔偿委员会直接审理或者指令原审人民法院赔偿委员会重新审理。赔偿法和本规定的申诉条件的书面驳回申诉。定指令原审人民法院赔偿委员会依法审理。
第十四条 人民法院院长发现本院赔偿委员会生效决定违反国家赔偿法规定认为需要重新审理的应当提交审判委员会讨论决定。最高人民法院对各级人民法院赔偿委员会生效决定上级人民法院对下级人民法院赔偿委员会生效决定发现违反国家赔偿法规定的有权决定直接审理或者指令下级人民法院赔偿委员会重新审理。
第十五条 最高人民检察院对各级人民法院赔偿委员会生效决定上级人民检察院对下级人民法院赔偿委员会生效决定向同级人民法院赔偿委员会提出重新审查意见的同级人民法院赔偿委员会应当决定直接审理并将决定书送达提出意见的人民检察院。
第十六条 赔偿委员会重新审理案件适用国家赔偿法和相关司法解释关于赔偿委员会审理程序的规定本规定依据国家赔偿法和相关法律对重新审理程序有特别规定的适用本规定。原审人民法院赔偿委员会重新审理案件应当另行指定审判人员。
第十七条 决定重新审理的案件可以根据案件情形中止原决定的执行。
第十八条 赔偿委员会重新审理案件采取书面审理的方式必要时可以向有关单位和人员调查情况、收集证据听取申诉人、被申诉人或者赔偿请求人、赔偿义务机关的陈述和申辩。有本规定第十一条第一项、第三项情形或者赔偿委员会认为确有必要的可以组织申诉人、被申诉人或者赔偿请求人、赔偿义务机关公开质证。对于人民检察院提出意见的案件赔偿委员会组织质证时应当通知提出意见的人民检察院派员出席。
第十九条 赔偿委员会重新审理案件应当对原决定认定的事实、证据和适用法律进行全面审理。
第二十条 赔偿委员会重新审理的案件应当在两个月内依法作出决定。
第二十一条 案件经重新审理后应当根据下列情形分别处理决定确的应当在决定中纠正瑕疵后予以维持的应当撤销、变更、重新作出决定的赔偿申请进行实体处理的应当撤销原决定驳回赔偿申请协商达成协议的赔偿委员会依法审查并确认后应当撤销原决定根据协议作出新决定。
第二十二条 赔偿委员会重新审理后作出的决定应当及时送达申诉人、被申诉人或者赔偿请求人、赔偿义务机关和提出意见的人民检察院。
第二十三条 在申诉审查或者重新审理期间有下列情形之一的赔偿委员会应当决定中止审查或者审理关死亡或者终止尚未确定权利义务承继者的未确定法定代理人的按照审判监督程序提出抗诉的不可抗拒的事由在法定审限内不能参加案件处理的中止的原因消除后赔偿委员会应当及时恢复审查或者审理并通知申诉人、被申诉人或者赔偿请求人、赔偿义务机关和提出意见的人民检察院。
第二十四条 在申诉审查期间有下列情形之一的赔偿委员会应当决定终结审查务承继者声明放弃申诉的判决被撤销的在重新审理期间有上述情形或者人民检察院撤回意见的赔偿委员会应当决定终结审理。
第二十五条 申诉人在申诉审查或者重新审理期间申请撤回申诉的赔偿委员会应当依法审查并作出是否准许的决定。赔偿委员会准许撤回申诉后申诉人又重复申诉的不予受理但有本规定第十一条第一项、第三项、第六项、第七项规定情形自知道或者应当知道该情形之日起六个月内提出的除外。
第二十六条 赔偿请求人在重新审理期间申请撤回赔偿申请的赔偿委员会应当依法审查并作出是否准许的决定。准许撤回赔偿申请的应当一并撤销原决定。赔偿委员会准许撤回赔偿申请的决定送达后赔偿请求人又重复申请国家赔偿的不予受理。
第二十七条 本规定自 2017 年 5 月 1 日起施行。最高人民法院以前发布的司法解释和规范性文件与本规定不一致的以本规定为准。
