第一条 以牟利为目的违反土地管理法规非法转让、倒卖土地使用权具有下列情形之一的属于非法转让、倒卖土地使用权情节严重依照刑法第二百二十八条的规定以非法转让、倒卖土地使用权罪定罪处罚劣情节的如曾因非法转让、倒卖土地使用权受过行政处罚或者造成严重后果等。
第二条 实施第一条规定的行为具有下列情形之一的属于非法转让、倒卖土地使用权情节特别严重劣情节如造成严重后果等。
第三条 违反土地管理法规非法占用耕地改作他用数量较大造成耕地大量毁坏的依照刑法第三百四十二条的规定以非法占用耕地罪定罪处罚5 亩以上或者非法占用基本农田以外的耕地 10 亩以上。法占用耕地建窑、建坟、建房、挖沙、采石、采矿、取土、堆放固体废弃物或者进行其他非农业建设造成基本农田 5 亩以上或者基本农田以外的耕地 10 亩以上种植条件严重毁坏或者严重污染。
第四条 国家机关工作人员徇私舞弊违反土地管理法规滥用职权非法批准征用、占用土地具有下列情形之一的属于非法批准征用、占用土地情节严重依照刑法第四百一十条的规定以非法批准征用、占用土地罪定罪处罚的造成直接经济损失 30 万元以上造成耕地大量毁坏等恶劣情节的。
第五条 实施第四条规定的行为具有下列情形之一的属于非法批准征用、占用土地致使国家或者集体利益遭受特别重大损失的其他耕地 10 亩以上严重毁坏的以上等恶劣情节的。
第六条 国家机关工作人员徇私舞弊违反土地管理法规非法低价出让国有土地使用权具有下列情形之一的属于情节严重依照刑法第四百一十条的规定以非法低价出让国有土地使用权罪定罪处罚额低于国家规定的最低价额标准的 60的
第七条 实施第六条规定的行为具有下列情形之一的属于非法低价出让国有土地使用权致使国家和集体利益遭受特别重大损失且出让价额低于国家规定的最低价额标准的 40的
第八条 单位犯非法转让、倒卖土地使用权罪、非法占有耕地罪的定罪量刑标准依照本解释第一条、第二条、第三条的规定执行。
第九条 多次实施本解释规定的行为依法应当追诉的或者1 年内多次实施本解释规定的行为未经处理的按照累计的数量、数额处罚。
