第一条 赔偿请求人向赔偿委员会申请作出赔偿决定应当递交赔偿申请书一式四份。赔偿请求人书写申请书确有困难的可以口头申请。口头提出申请的人民法院应当填写《申请赔偿登记表》由赔偿请求人签名或者盖章。
第二条 赔偿请求人向赔偿委员会申请作出赔偿决定应当提供以下法律文书和证明材料法院的除外提供赔偿义务机关对赔偿申请的收讫凭证等相关证明材料件的刑事诉讼程序、民事诉讼程序、行政诉讼程序、执行程序中作出的法律文书损害的证明材料
第三条 赔偿委员会收到赔偿申请经审查认为符合申请条件的应当在七日内立案并通知赔偿请求人、赔偿义务机关和复议机关认为不符合申请条件的应当在七日内决定不予受理立案后发现不符合申请条件的决定驳回申请。前款规定的期限自赔偿委员会收到赔偿申请之日起计算。申请材料不齐全的赔偿委员会应当在五日内一次性告知赔偿请求人需要补正的全部内容收到赔偿申请的时间应当自赔偿委员会收到补正材料之日起计算。
第四条 赔偿委员会应当在立案之日起五日内将赔偿申请书副本或者《申请赔偿登记表》副本送达赔偿义务机关和复议机关。
第五条 赔偿请求人可以委托一至二人作为代理人。律师、提出申请的公民的近亲属、有关的社会团体或者所在单位推荐的人、经赔偿委员会许可的其他公民都可以被委托为代理人。赔偿义务机关、复议机关可以委托本机关工作人员一至二人作为代理人。
第六条 赔偿请求人、赔偿义务机关、复议机关委托他人代理应当向赔偿委员会提交由委托人签名或者盖章的授权委托书。授权委托书应当载明委托事项和权限。代理人代为承认、放弃、变更赔偿请求应当有委托人的特别授权。
第七条 赔偿委员会审理赔偿案件应当指定一名审判员负责具体承办。负责具体承办赔偿案件的审判员应当查清事实并写出审理报告提请赔偿委员会讨论决定。赔偿委员会作赔偿决定必须有三名以上审判员参加按照少数服从多数的原则作出决定。
第八条 审判人员有下列情形之一的应当回避赔偿请求人和赔偿义务机关有权以书面或者口头方式申请其回避前款规定适用于书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人。
第九条 赔偿委员会审理赔偿案件可以组织赔偿义务机关与赔偿请求人就赔偿方式、赔偿项目和赔偿数额依照国家赔偿法第四章的规定进行协商。
第十条 组织协商应当遵循自愿和合法的原则。赔偿请求人、赔偿义务机关一方或者双方不愿协商或者协商不成的赔偿委员会应当及时作出决定。
第十一条 赔偿请求人和赔偿义务机关经协商达成协议的赔偿委员会审查确认后应当制作国家赔偿决定书。
第十二条 赔偿请求人、赔偿义务机关对自己提出的主张或者反驳对方主张所依据的事实有责任提供证据加以证明。有国家赔偿法第二十六条第二款规定情形的应当由赔偿义务机关提供证据。没有证据或者证据不足以证明其事实主张的由负有举证责任的一方承担不利后果。
第十三条 赔偿义务机关对其职权行为的合法性负有举证责任。赔偿请求人可以提供证明职权行为违法的证据但不因此免除赔偿义务机关对其职权行为合法性的举证责任。
第十四条 有下列情形之一的赔偿委员会可以组织赔偿请求人和赔偿义务机关进行质证偿责任的情形争议较大的
第十五条 赔偿委员会认为重大、疑难的案件应报请院长提交审判委员会讨论决定。审判委员会的决定赔偿委员会应当执行。
第十六条 赔偿委员会作出决定前赔偿请求人撤回赔偿申请的赔偿委员会应当依法审查并作出是否准许的决定。
第十七条 有下列情形之一的赔偿委员会应当决定中止审理系的亲属表明是否参加赔偿案件处理的权利义务承受人的加赔偿案件处理的按照审判监督程序提出抗诉的中止审理的原因消除后赔偿委员会应当及时恢复审理并通知赔偿请求人、赔偿义务机关和复议机关。
第十八条 有下列情形之一的赔偿委员会应当决定终结审理属或者赔偿请求人的继承人和其他有扶养关系的亲属放弃要求赔偿权利的义务承受人放弃要求赔偿权利的定或者无罪判决被撤销的
第十九条 赔偿委员会审理赔偿案件应当按照下列情形分别作出决定实清楚适用法律正确的依法予以维持清楚但适用法律错误的依法重新决定不清、证据不足的查清事实后依法重新决定后依法作出决定。
第二十条 赔偿委员会审理赔偿案件作出决定应当制作国家赔偿决定书加盖人民法院印章。
第二十一条 国家赔偿决定书应当载明以下事项名称及其法定代表人复议机关的复议决定情况
第二十二条 赔偿委员会作出的决定应当分别送达赔偿请求人、赔偿义务机关和复议机关。
第二十三条 人民法院办理本院为赔偿义务机关的国家赔偿案件参照本规定。
第二十四条 自本规定公布之日起《人民法院赔偿委员会审理赔偿案件程序的暂行规定》即行废止本规定施行前本院发布的司法解释与本规定不一致的以本规定为准。
