第一条 民事诉讼法第十九条第一项规定的重大涉外案件包括争议标的额大的案件、案情复杂的案件或者一方当事人人数众多等具有重大影响的案件。
第二条 专利纠纷案件由知识产权法院、最高人民法院确定的中级人民法院和基层人民法院管辖。海事、海商案件由海事法院管辖。
第三条 公民的住所地是指公民的户籍所在地法人或者其他组织的住所地是指法人或者其他组织的主要办事机构所在地。法人或者其他组织的主要办事机构所在地不能确定的法人或者其他组织的注册地或者登记地为住所地。
第四条 公民的经常居住地是指公民离开住所地至起诉时已连续居住一年以上的地方但公民住院就医的地方除外。
第五条 对没有办事机构的个人合伙、合伙型联营体提起的诉讼由被告注册登记地人民法院管辖。没有注册登记几个被告又不在同一辖区的被告住所地的人民法院都有管辖权。
第六条 被告被注销户籍的依照民事诉讼法第二十三条规定确定管辖原告、被告均被注销户籍的由被告居住地人民法院管辖。
第七条 当事人的户籍迁出后尚未落户有经常居住地的由该地人民法院管辖没有经常居住地的由其原户籍所在地人民法院管辖。
第八条 双方当事人都被监禁或者被采取强制性教育措施的由被告原住所地人民法院管辖。被告被监禁或者被采取强制性教育措施一年以上的由被告被监禁地或者被采取强制性教育措施地人民法院管辖。
第九条 追索赡养费、扶养费、抚养费案件的几个被告住所地不在同一辖区的可以由原告住所地人民法院管辖。
第十条 不服指定监护或者变更监护关系的案件可以由被监护人住所地人民法院管辖。
第十一条 双方当事人均为军人或者军队单位的民事案件由军事法院管辖。
第十二条 夫妻一方离开住所地超过一年另一方起诉离婚的案件可以由原告住所地人民法院管辖。夫妻双方离开住所地超过一年一方起诉离婚的案件由被告经常居住地人民法院管辖没有经常居住地的由原告起诉时被告居住地人民法院管辖。
第十三条 在国内结婚并定居国外的华侨如定居国法院以离婚诉讼须由婚姻缔结地法院管辖为由不予受理当事人向人民法院提出离婚诉讼的由婚姻缔结地或者一方在国内的最后居住地人民法院管辖。
第十四条 在国外结婚并定居国外的华侨如定居国法院以离婚诉讼须由国籍所属国法院管辖为由不予受理当事人向人民法院提出离婚诉讼的由一方原住所地或者在国内的最后居住地人民法院管辖。
第十五条 中国公民一方居住在国外一方居住在国内不论哪一方向人民法院提起离婚诉讼国内一方住所地人民法院都有权管辖。国外一方在居住国法院起诉国内一方向人民法院起诉的受诉人民法院有权管辖。
第十六条 中国公民双方在国外但未定居一方向人民法院起诉离婚的应由原告或者被告原住所地人民法院管辖。
第十七条 已经离婚的中国公民双方均定居国外仅就国内财产分割提起诉讼的由主要财产所在地人民法院管辖。
第十八条 合同约定履行地点的以约定的履行地点为合同履行地。合同对履行地点没有约定或者约定不明确争议标的为给付货币的接收货币一方所在地为合同履行地交付不动产的不动产所在地为合同履行地其他标的履行义务一方所在地为合同履行地。即时结清的合同交易行为地为合同履行地。合同没有实际履行当事人双方住所地都不在合同约定的履行地的由被告住所地人民法院管辖。
第十九条 财产租赁合同、融资租赁合同以租赁物使用地为合同履行地。合同对履行地有约定的从其约定。
第二十条 以信息网络方式订立的买卖合同通过信息网络交付标的的以买受人住所地为合同履行地通过其他方式交付标的的收货地为合同履行地。合同对履行地有约定的从其约定。
第二十一条 因财产保险合同纠纷提起的诉讼如果保险标的物是运输工具或者运输中的货物可以由运输工具登记注册地、运输目的地、保险事故发生地人民法院管辖。因人身保险合同纠纷提起的诉讼可以由被保险人住所地人民法院管辖。
第二十二条 因股东名册记载、请求变更公司登记、股东知情权、公司决议、公司合并、公司分立、公司减资、公司增资等纠纷提起的诉讼依照民事诉讼法第二十七条规定确定管辖。
第二十三条 债权人申请支付令适用民事诉讼法第二十二条规定由债务人住所地基层人民法院管辖。
第二十四条 民事诉讼法第二十九条规定的侵权行为地包括侵权行为实施地、侵权结果发生地。
第二十五条 信息网络侵权行为实施地包括实施被诉侵权行为的计算机等信息设备所在地侵权结果发生地包括被侵权人住所地。
第二十六条 因产品、服务质量不合格造成他人财产、人身损害提起的诉讼产品制造地、产品销售地、服务提供地、侵权行为地和被告住所地人民法院都有管辖权。
第二十七条 当事人申请诉前保全后没有在法定期间起诉或者申请仲裁给被申请人、利害关系人造成损失引起的诉讼由采取保全措施的人民法院管辖。当事人申请诉前保全后在法定期间内起诉或者申请仲裁被申请人、利害关系人因保全受到损失提起的诉讼由受理起诉的人民法院或者采取保全措施的人民法院管辖。
第二十八条 民事诉讼法第三十四条第一项规定的不动产纠纷是指因不动产的权利确认、分割、相邻关系等引起的物权纠纷。农村土地承包经营合同纠纷、房屋租赁合同纠纷、建设工程施工合同纠纷、政策性房屋买卖合同纠纷按照不动产纠纷确定管辖。不动产已登记的以不动产登记簿记载的所在地为不动产所在地不动产未登记的以不动产实际所在地为不动产所在地。
第二十九条 民事诉讼法第三十五条规定的书面协议包括书面合同中的协议管辖条款或者诉讼前以书面形式达成的选择管辖的协议。
第三十条 根据管辖协议起诉时能够确定管辖法院的从其约定不能确定的依照民事诉讼法的相关规定确定管辖。管辖协议约定两个以上与争议有实际联系的地点的人民法院管辖原告可以向其中一个人民法院起诉。
第三十一条 经营者使用格式条款与消费者订立管辖协议未采取合理方式提请消费者注意消费者主张管辖协议无效的人民法院应予支持。
第三十二条 管辖协议约定由一方当事人住所地人民法院管辖协议签订后当事人住所地变更的由签订管辖协议时的住所地人民法院管辖但当事人另有约定的除外。
第三十三条 合同转让的合同的管辖协议对合同受让人有效但转让时受让人不知道有管辖协议或者转让协议另有约定且原合同相对人同意的除外。
第三十四条 当事人因同居或者在解除婚姻、收养关系后发生财产争议约定管辖的可以适用民事诉讼法第三十五条规定确定管辖。
第三十五条 当事人在答辩期间届满后未应诉答辩人民法院在一审开庭前发现案件不属于本院管辖的应当裁定移送有管辖权的人民法院。
第三十六条 两个以上人民法院都有管辖权的诉讼先立案的人民法院不得将案件移送给另一个有管辖权的人民法院。人民法院在立案前发现其他有管辖权的人民法院已先立案的不得重复立案立案后发现其他有管辖权的人民法院已先立案的裁定将案件移送给先立案的人民法院。
第三十七条 案件受理后受诉人民法院的管辖权不受当事人住所地、经常居住地变更的影响。
第三十八条 有管辖权的人民法院受理案件后不得以行政区域变更为由将案件移送给变更后有管辖权的人民法院。判决后的上诉案件和依审判监督程序提审的案件由原审人民法院的上级人民法院进行审判上级人民法院指令再审、发回重审的案件由原审人民法院再审或者重审。
第三十九条 人民法院对管辖异议审查后确定有管辖权的不因当事人提起反诉、增加或者变更诉讼请求等改变管辖但违反级别管辖、专属管辖规定的除外。人民法院发回重审或者按第一审程序再审的案件当事人提出管辖异议的人民法院不予审查。
第四十条 依照民事诉讼法第三十八条第二款规定发生管辖权争议的两个人民法院因协商不成报请它们的共同上级人民法院指定管辖时双方为同属一个地、市辖区的基层人民法院的由该地、市的中级人民法院及时指定管辖同属一个省、自治区、直辖市的两个人民法院的由该省、自治区、直辖市的高级人民法院及时指定管辖双方为跨省、自治区、直辖市的人民法院高级人民法院协商不成的由最高人民法院及时指定管辖。依照前款规定报请上级人民法院指定管辖时应当逐级进行。
第四十一条 人民法院依照民事诉讼法第三十八条第二款规定指定管辖的应当作出裁定。对报请上级人民法院指定管辖的案件下级人民法院应当中止审理。指定管辖裁定作出前下级人民法院对案件作出判决、裁定的上级人民法院应当在裁定指定管辖的同时一并撤销下级人民法院的判决、裁定。
第四十二条 下列第一审民事案件人民法院依照民事诉讼法第三十九条第一款规定可以在开庭前交下级人民法院审理人民法院交下级人民法院审理前应当报请其上级人民法院批准。上级人民法院批准后人民法院应当裁定将案件交下级人民法院审理。二、回避
第四十三条 审判人员有下列情形之一的应当自行回避当事人有权申请其回避译人员的或者股权的响公正审理的。
第四十四条 审判人员有下列情形之一的当事人有权申请其回避用的活动的他人员介绍代理本案的
第四十五条 在一个审判程序中参与过本案审判工作的审判人员不得再参与该案其他程序的审判。发回重审的案件在一审法院作出裁判后又进入第二审程序的原第二审程序中审判人员不受前款规定的限制。
第四十六条 审判人员有应当回避的情形没有自行回避当事人也没有申请其回避的由院长或者审判委员会决定其回避。
第四十七条 人民法院应当依法告知当事人对合议庭组成人员、独任审判员和书记员等人员有申请回避的权利。
第四十八条 民事诉讼法第四十七条所称的审判人员包括参与本案审理的人民法院院长、副院长、审判委员会委员、庭长、副庭长、审判员和人民陪审员。
第四十九条 书记员和执行员适用审判人员回避的有关规定。三、诉讼参加人
第五十条 法人的法定代表人以依法登记的为准但法律另有规定的除外。依法不需要办理登记的法人以其正职负责人为法定代表人没有正职负责人的以其主持工作的副职负责人为法定代表人。法定代表人已经变更但未完成登记变更后的法定代表人要求代表法人参加诉讼的人民法院可以准许。其他组织以其主要负责人为代表人。
第五十一条 在诉讼中法人的法定代表人变更的由新的法定代表人继续进行诉讼并应向人民法院提交新的法定代表人身份证明书。原法定代表人进行的诉讼行为有效。前款规定适用于其他组织参加的诉讼。
第五十二条 民事诉讼法第五十一条规定的其他组织是指合法成立、有一定的组织机构和财产但又不具备法人资格的组织包括企业银行金融机构的分支机构
第五十三条 法人非依法设立的分支机构或者虽依法设立但没有领取营业执照的分支机构以设立该分支机构的法人为当事人。
第五十四条 以挂靠形式从事民事活动当事人请求由挂靠人和被挂靠人依法承担民事责任的该挂靠人和被挂靠人为共同诉讼人。
第五十五条 在诉讼中一方当事人死亡需要等待继承人表明是否参加诉讼的裁定中止诉讼。人民法院应当及时通知继承人作为当事人承担诉讼被继承人已经进行的诉讼行为对承担诉讼的继承人有效。
第五十六条 法人或者其他组织的工作人员执行工作任务造成他人损害的该法人或者其他组织为当事人。
第五十七条 提供劳务一方因劳务造成他人损害受害人提起诉讼的以接受劳务一方为被告。
第五十八条 在劳务派遣期间被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的以接受劳务派遣的用工单位为当事人。当事人主张劳务派遣单位承担责任的该劳务派遣单位为共同被告。
第五十九条 在诉讼中个体工商户以营业执照上登记的经营者为当事人。有字号的以营业执照上登记的字号为当事人但应同时注明该字号经营者的基本信息。营业执照上登记的经营者与实际经营者不一致的以登记的经营者和实际经营者为共同诉讼人。
第六十条 在诉讼中未依法登记领取营业执照的个人合伙的全体合伙人为共同诉讼人。个人合伙有依法核准登记的字号的应在法律文书中注明登记的字号。全体合伙人可以推选代表人被推选的代表人应由全体合伙人出具推选书。
第六十一条 当事人之间的纠纷经人民调解委员会或者其他依法设立的调解组织调解达成协议后一方当事人不履行调解协议另一方当事人向人民法院提起诉讼的应以对方当事人为被告。
第六十二条 下列情形以行为人为当事人或者其他组织名义进行民事活动的代理人名义进行民事活动的但相对人有理由相信行为人有代理权的除外民事活动的。
第六十三条 企业法人合并的因合并前的民事活动发生的纠纷以合并后的企业为当事人企业法人分立的因分立前的民事活动发生的纠纷以分立后的企业为共同诉讼人。
第六十四条 企业法人解散的依法清算并注销前以该企业法人为当事人未依法清算即被注销的以该企业法人的股东、发起人或者出资人为当事人。
第六十五条 借用业务介绍信、合同专用章、盖章的空白合同书或者银行账户的出借单位和借用人为共同诉讼人。
第六十六条 因保证合同纠纷提起的诉讼债权人向保证人和被保证人一并主张权利的人民法院应当将保证人和被保证人列为共同被告。保证合同约定为一般保证债权人仅起诉保证人的人民法院应当通知被保证人作为共同被告参加诉讼债权人仅起诉被保证人的可以只列被保证人为被告。
第六十七条 无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的无民事行为能力人、限制民事行为能力人和其监护人为共同被告。
第六十八条 居民委员会、村民委员会或者村民小组与他人发生民事纠纷的居民委员会、村民委员会或者有独立财产的村民小组为当事人。
第六十九条 对侵害死者遗体、遗骨以及姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私等行为提起诉讼的死者的近亲属为当事人。
第七十条 在继承遗产的诉讼中部分继承人起诉的人民法院应通知其他继承人作为共同原告参加诉讼被通知的继承人不愿意参加诉讼又未明确表示放弃实体权利的人民法院仍应将其列为共同原告。
第七十一条 原告起诉被代理人和代理人要求承担连带责任的被代理人和代理人为共同被告。原告起诉代理人和相对人要求承担连带责任的代理人和相对人为共同被告。
第七十二条 共有财产权受到他人侵害部分共有权人起诉的其他共有权人为共同诉讼人。
第七十三条 必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼的人民法院应当依照民事诉讼法第一百三十五条的规定通知其参加当事人也可以向人民法院申请追加。人民法院对当事人提出的申请应当进行审查申请理由不成立的裁定驳回申请理由成立的书面通知被追加的当事人参加诉讼。
第七十四条 人民法院追加共同诉讼的当事人时应当通知其他当事人。应当追加的原告已明确表示放弃实体权利的可不予追加既不愿意参加诉讼又不放弃实体权利的仍应追加为共同原告其不参加诉讼不影响人民法院对案件的审理和依法作出判决。
第七十五条 民事诉讼法第五十六条、第五十七条和第二百零六条规定的人数众多一般指十人以上。
第七十六条 依照民事诉讼法第五十六条规定当事人一方人数众多在起诉时确定的可以由全体当事人推选共同的代表人也可以由部分当事人推选自己的代表人推选不出代表人的当事人在必要的共同诉讼中可以自己参加诉讼在普通的共同诉讼中可以另行起诉。
第七十七条 根据民事诉讼法第五十七条规定当事人一方人数众多在起诉时不确定的由当事人推选代表人。当事人推选不出的可以由人民法院提出人选与当事人协商协商不成的也可以由人民法院在起诉的当事人中指定代表人。
第七十八条 民事诉讼法第五十六条和第五十七条规定的代表人为二至五人每位代表人可以委托一至二人作为诉讼代理人。
第七十九条 依照民事诉讼法第五十七条规定受理的案件人民法院可以发出公告通知权利人向人民法院登记。公告期间根据案件的具体情况确定但不得少于三十日。
第八十条 根据民事诉讼法第五十七条规定向人民法院登记的权利人应当证明其与对方当事人的法律关系和所受到的损害。证明不了的不予登记权利人可以另行起诉。人民法院的裁判在登记的范围内执行。未参加登记的权利人提起诉讼人民法院认定其请求成立的裁定适用人民法院已作出的判决、裁定。
第八十一条 根据民事诉讼法第五十九条的规定有独立请求权的第三人有权向人民法院提出诉讼请求和事实、理由成为当事人无独立请求权的第三人可以申请或者由人民法院通知参加诉讼。第一审程序中未参加诉讼的第三人申请参加第二审程序的人民法院可以准许。
第八十二条 在一审诉讼中无独立请求权的第三人无权提出管辖异议无权放弃、变更诉讼请求或者申请撤诉被判决承担民事责任的有权提起上诉。
第八十三条 在诉讼中无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是他的法定代理人。事先没有确定监护人的可以由有监护资格的人协商确定协商不成的由人民法院在他们之中指定诉讼中的法定代理人。当事人没有民法典第二十七条、第二十八条规定的监护人的可以指定民法典第三十二条规定的有关组织担任诉讼中的法定代理人。
第八十四条 无民事行为能力人、限制民事行为能力人以及其他依法不能作为诉讼代理人的当事人不得委托其作为诉讼代理人。
第八十五条 根据民事诉讼法第六十一条第二款第二项规定与当事人有夫妻、直系血亲、三代以内旁系血亲、近姻亲关系以及其他有抚养、赡养关系的亲属可以当事人近亲属的名义作为诉讼代理人。
第八十六条 根据民事诉讼法第六十一条第二款第二项规定与当事人有合法劳动人事关系的职工可以当事人工作人员的名义作为诉讼代理人。
第八十七条 根据民事诉讼法第六十一条第二款第三项规定有关社会团体推荐公民担任诉讼代理人的应当符合下列条件非营利性法人组织地位于该社会团体的活动地域体有合法劳动人事关系的工作人员。专利代理人经中华全国专利代理人协会推荐可以在专利纠纷案件中担任诉讼代理人。
第八十八条 诉讼代理人除根据民事诉讼法第六十二条规定提交授权委托书外还应当按照下列规定向人民法院提交相关材料基层法律服务所出具的介绍信以及当事人一方位于本辖区内的证明材料属关系的证明材料法劳动人事关系的证明材料推荐材料和当事人属于该社区、单位的证明材料解释第八十七条规定条件的证明材料。
第八十九条 当事人向人民法院提交的授权委托书应当在开庭审理前送交人民法院。授权委托书仅写全权代理而无具体授权的诉讼代理人无权代为承认、放弃、变更诉讼请求进行和解提出反诉或者提起上诉。适用简易程序审理的案件双方当事人同时到庭并径行开庭审理的可以当场口头委托诉讼代理人由人民法院记入笔录。四、证据
第九十条 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实应当提供证据加以证明但法律另有规定的除外。在作出判决前当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。
第九十一条 人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担但法律另有规定的除外基本事实承担举证证明责任应当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任。
第九十二条 一方当事人在法庭审理中或者在起诉状、答辩状、代理词等书面材料中对于己不利的事实明确表示承认的另一方当事人无需举证证明。对于涉及身份关系、国家利益、社会公共利益等应当由人民法院依职权调查的事实不适用前款自认的规定。自认的事实与查明的事实不符的人民法院不予确认。
第九十三条 下列事实当事人无须举证证明前款第二项至第四项规定的事实当事人有相反证据足以反驳的除外第五项至第七项规定的事实当事人有相反证据足以推翻的除外。
第九十四条 民事诉讼法第六十七条第二款规定的当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据包括查阅调取的他证据。当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据可以在举证期限届满前书面申请人民法院调查收集。
第九十五条 当事人申请调查收集的证据与待证事实无关联、对证明待证事实无意义或者其他无调查收集必要的人民法院不予准许。
第九十六条 民事诉讼法第六十七条第二款规定的人民法院认为审理案件需要的证据包括程序性事项的。除前款规定外人民法院调查收集证据应当依照当事人的申请进行。
第九十七条 人民法院调查收集证据应当由两人以上共同进行。调查材料要由调查人、被调查人、记录人签名、捺印或者盖章。
第九十八条 当事人根据民事诉讼法第八十四条第一款规定申请证据保全的可以在举证期限届满前书面提出。证据保全可能对他人造成损失的人民法院应当责令申请人提供相应的担保。
第九十九条 人民法院应当在审理前的准备阶段确定当事人的举证期限。举证期限可以由当事人协商并经人民法院准许。人民法院确定举证期限第一审普通程序案件不得少于十五日当事人提供新的证据的第二审案件不得少于十日。举证期限届满后当事人对已经提供的证据申请提供反驳证据或者对证据来源、形式等方面的瑕疵进行补正的人民法院可以酌情再次确定举证期限该期限不受前款规定的限制。
第一百条 当事人申请延长举证期限的应当在举证期限届满前向人民法院提出书面申请。申请理由成立的人民法院应当准许适当延长举证期限并通知其他当事人。延长的举证期限适用于其他当事人。申请理由不成立的人民法院不予准许并通知申请人。
第一百零一条 当事人逾期提供证据的人民法院应当责令其说明理由必要时可以要求其提供相应的证据。当事人因客观原因逾期提供证据或者对方当事人对逾期提供证据未提出异议的视为未逾期。
第一百零二条 当事人因故意或者重大过失逾期提供的证据人民法院不予采纳。但该证据与案件基本事实有关的人民法院应当采纳并依照民事诉讼法第六十八条、第一百一十八条第一款的规定予以训诫、罚款。当事人非因故意或者重大过失逾期提供的证据人民法院应当采纳并对当事人予以训诫。当事人一方要求另一方赔偿因逾期提供证据致使其增加的交通、住宿、就餐、误工、证人出庭作证等必要费用的人民法院可予支持。
第一百零三条 证据应当在法庭上出示由当事人互相质证。未经当事人质证的证据不得作为认定案件事实的根据。当事人在审理前的准备阶段认可的证据经审判人员在庭审中说明后视为质证过的证据。涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私或者法律规定应当保密的证据不得公开质证。
第一百零四条 人民法院应当组织当事人围绕证据的真实性、合法性以及与待证事实的关联性进行质证并针对证据有无证明力和证明力大小进行说明和辩论。能够反映案件真实情况、与待证事实相关联、来源和形式符合法律规定的证据应当作为认定案件事实的根据。
第一百零五条 人民法院应当按照法定程序全面、客观地审核证据依照法律规定运用逻辑推理和日常生活经验法则对证据有无证明力和证明力大小进行判断并公开判断的理由和结果。
第一百零六条 对以严重侵害他人合法权益、违反法律禁止性规定或者严重违背公序良俗的方法形成或者获取的证据不得作为认定案件事实的根据。
第一百零七条 在诉讼中当事人为达成调解协议或者和解协议作出妥协而认可的事实不得在后续的诉讼中作为对其不利的根据但法律另有规定或者当事人均同意的除外。
第一百零八条 对负有举证证明责任的当事人提供的证据人民法院经审查并结合相关事实确信待证事实的存在具有高度可能性的应当认定该事实存在。对一方当事人为反驳负有举证证明责任的当事人所主张事实而提供的证据人民法院经审查并结合相关事实认为待证事实真伪不明的应当认定该事实不存在。法律对于待证事实所应达到的证明标准另有规定的从其规定。
第一百零九条 当事人对欺诈、胁迫、恶意串通事实的证明以及对口头遗嘱或者赠与事实的证明人民法院确信该待证事实存在的可能性能够排除合理怀疑的应当认定该事实存在。
第一百一十条 人民法院认为有必要的可以要求当事人本人到庭就案件有关事实接受询问。在询问当事人之前可以要求其签署保证书。保证书应当载明据实陈述、如有虚假陈述愿意接受处罚等内容。当事人应当在保证书上签名或者捺印。负有举证证明责任的当事人拒绝到庭、拒绝接受询问或者拒绝签署保证书待证事实又欠缺其他证据证明的人民法院对其主张的事实不予认定。
第一百一十一条 民事诉讼法第七十三条规定的提交书证原件确有困难包括下列情形提交的集或者其他方式无法获得书证原件的。前款规定情形人民法院应当结合其他证据和案件具体情况审查判断书证复制品等能否作为认定案件事实的根据。
第一百一十二条 书证在对方当事人控制之下的承担举证证明责任的当事人可以在举证期限届满前书面申请人民法院责令对方当事人提交。申请理由成立的人民法院应当责令对方当事人提交因提交书证所产生的费用由申请人负担。对方当事人无正当理由拒不提交的人民法院可以认定申请人所主张的书证内容为真实。
第一百一十三条 持有书证的当事人以妨碍对方当事人使用为目的毁灭有关书证或者实施其他致使书证不能使用行为的人民法院可以依照民事诉讼法第一百一十四条规定对其处以罚款、拘留。
第一百一十四条 国家机关或者其他依法具有社会管理职能的组织在其职权范围内制作的文书所记载的事项推定为真实但有相反证据足以推翻的除外。必要时人民法院可以要求制作文书的机关或者组织对文书的真实性予以说明。
第一百一十五条 单位向人民法院提出的证明材料应当由单位负责人及制作证明材料的人员签名或者盖章并加盖单位印章。人民法院就单位出具的证明材料可以向单位及制作证明材料的人员进行调查核实。必要时可以要求制作证明材料的人员出庭作证。单位及制作证明材料的人员拒绝人民法院调查核实或者制作证明材料的人员无正当理由拒绝出庭作证的该证明材料不得作为认定案件事实的根据。
第一百一十六条 视听资料包括录音资料和影像资料。电子数据是指通过电子邮件、电子数据交换、网上聊天记录、博客、微博客、手机短信、电子签名、域名等形成或者存储在电子介质中的信息。存储在电子介质中的录音资料和影像资料适用电子数据的规定。
第一百一十七条 当事人申请证人出庭作证的应当在举证期限届满前提出。符合本解释第九十六条第一款规定情形的人民法院可以依职权通知证人出庭作证。未经人民法院通知证人不得出庭作证但双方当事人同意并经人民法院准许的除外。
第一百一十八条 民事诉讼法第七十七条规定的证人因履行出庭作证义务而支出的交通、住宿、就餐等必要费用按照机关事业单位工作人员差旅费用和补贴标准计算误工损失按照国家上年度职工日平均工资标准计算。人民法院准许证人出庭作证申请的应当通知申请人预缴证人出庭作证费用。
第一百一十九条 人民法院在证人出庭作证前应当告知其如实作证的义务以及作伪证的法律后果并责令其签署保证书但无民事行为能力人和限制民事行为能力人除外。证人签署保证书适用本解释关于当事人签署保证书的规定。
第一百二十条 证人拒绝签署保证书的不得作证并自行承担相关费用。
第一百二十一条 当事人申请鉴定可以在举证期限届满前提出。申请鉴定的事项与待证事实无关联或者对证明待证事实无意义的人民法院不予准许。人民法院准许当事人鉴定申请的应当组织双方当事人协商确定具备相应资格的鉴定人。当事人协商不成的由人民法院指定。符合依职权调查收集证据条件的人民法院应当依职权委托鉴定在询问当事人的意见后指定具备相应资格的鉴定人。
第一百二十二条 当事人可以依照民事诉讼法第八十二条的规定在举证期限届满前申请一至二名具有专门知识的人出庭代表当事人对鉴定意见进行质证或者对案件事实所涉及的专业问题提出意见。具有专门知识的人在法庭上就专业问题提出的意见视为当事人的陈述。人民法院准许当事人申请的相关费用由提出申请的当事人负担。
第一百二十三条 人民法院可以对出庭的具有专门知识的人进行询问。经法庭准许当事人可以对出庭的具有专门知识的人进行询问当事人各自申请的具有专门知识的人可以就案件中的有关问题进行对质。具有专门知识的人不得参与专业问题之外的法庭审理活动。
第一百二十四条 人民法院认为有必要的可以根据当事人的申请或者依职权对物证或者现场进行勘验。勘验时应当保护他人的隐私和尊严。人民法院可以要求鉴定人参与勘验。必要时可以要求鉴定人在勘验中进行鉴定。五、期间和送达
第一百二十五条 依照民事诉讼法第八十五条第二款规定民事诉讼中以时起算的期间从次时起算以日、月、年计算的期间从次日起算。
第一百二十六条 民事诉讼法第一百二十六条规定的立案期限因起诉状内容欠缺通知原告补正的从补正后交人民法院的次日起算。由上级人民法院转交下级人民法院立案的案件从受诉人民法院收到起诉状的次日起算。
第一百二十七条 民事诉讼法第五十九条第三款、第二百一十二条以及本解释第三百七十二条、第三百八十二条、第三百九十九条、第四百二十条、第四百二十一条规定的六个月民事诉讼法第二百三十条规定的一年为不变期间不适用诉讼时效中止、中断、延长的规定。
第一百二十八条 再审案件按照第一审程序或者第二审程序审理的适用民事诉讼法第一百五十二条、第一百八十三条规定的审限。审限自再审立案的次日起算。
第一百二十九条 对申请再审案件人民法院应当自受理之日起三个月内审查完毕但公告期间、当事人和解期间等不计入审查期限。有特殊情况需要延长的由本院院长批准。
第一百三十条 向法人或者其他组织送达诉讼文书应当由法人的法定代表人、该组织的主要负责人或者办公室、收发室、值班室等负责收件的人签收或者盖章拒绝签收或者盖章的适用留置送达。民事诉讼法第八十九条规定的有关基层组织和所在单位的代表可以是受送达人住所地的居民委员会、村民委员会的工作人员以及受送达人所在单位的工作人员。
第一百三十一条 人民法院直接送达诉讼文书的可以通知当事人到人民法院领取。当事人到达人民法院拒绝签署送达回证的视为送达。审判人员、书记员应当在送达回证上注明送达情况并签名。人民法院可以在当事人住所地以外向当事人直接送达诉讼文书。当事人拒绝签署送达回证的采用拍照、录像等方式记录送达过程即视为送达。审判人员、书记员应当在送达回证上注明送达情况并签名。
第一百三十二条 受送达人有诉讼代理人的人民法院既可以向受送达人送达也可以向其诉讼代理人送达。受送达人指定诉讼代理人为代收人的向诉讼代理人送达时适用留置送达。
第一百三十三条 调解书应当直接送达当事人本人不适用留置送达。当事人本人因故不能签收的可由其指定的代收人签收。
第一百三十四条 依照民事诉讼法第九十一条规定委托其他人民法院代为送达的委托法院应当出具委托函并附需要送达的诉讼文书和送达回证以受送达人在送达回证上签收的日期为送达日期。委托送达的受委托人民法院应当自收到委托函及相关诉讼文书之日起十日内代为送达。
第一百三十五条 电子送达可以采用传真、电子邮件、移动通信等即时收悉的特定系统作为送达媒介。民事诉讼法第九十条第二款规定的到达受送达人特定系统的日期为人民法院对应系统显示发送成功的日期但受送达人证明到达其特定系统的日期与人民法院对应系统显示发送成功的日期不一致的以受送达人证明到达其特定系统的日期为准。
第一百三十六条 受送达人同意采用电子方式送达的应当在送达地址确认书中予以确认。
第一百三十七条 当事人在提起上诉、申请再审、申请执行时未书面变更送达地址的其在第一审程序中确认的送达地址可以作为第二审程序、审判监督程序、执行程序的送达地址。
第一百三十八条 公告送达可以在法院的公告栏和受送达人住所地张贴公告也可以在报纸、信息网络等媒体上刊登公告发出公告日期以最后张贴或者刊登的日期为准。对公告送达方式有特殊要求的应当按要求的方式进行。公告期满即视为送达。人民法院在受送达人住所地张贴公告的应当采取拍照、录像等方式记录张贴过程。
第一百三十九条 公告送达应当说明公告送达的原因公告送达起诉状或者上诉状副本的应当说明起诉或者上诉要点受送达人答辩期限及逾期不答辩的法律后果公告送达传票应当说明出庭的时间和地点及逾期不出庭的法律后果公告送达判决书、裁定书的应当说明裁判主要内容当事人有权上诉的还应当说明上诉权利、上诉期限和上诉的人民法院。
第一百四十条 适用简易程序的案件不适用公告送达。
第一百四十一条 人民法院在定期宣判时当事人拒不签收判决书、裁定书的应视为送达并在宣判笔录中记明。六、调解
第一百四十二条 人民法院受理案件后经审查认为法律关系明确、事实清楚在征得当事人双方同意后可以径行调解。
第一百四十三条 适用特别程序、督促程序、公示催告程序的案件婚姻等身份关系确认案件以及其他根据案件性质不能进行调解的案件不得调解。
第一百四十四条 人民法院审理民事案件发现当事人之间恶意串通企图通过和解、调解方式侵害他人合法权益的应当依照民事诉讼法第一百一十五条的规定处理。
第一百四十五条 人民法院审理民事案件应当根据自愿、合法的原则进行调解。当事人一方或者双方坚持不愿调解的应当及时裁判。人民法院审理离婚案件应当进行调解但不应久调不决。
第一百四十六条 人民法院审理民事案件调解过程不公开但当事人同意公开的除外。调解协议内容不公开但为保护国家利益、社会公共利益、他人合法权益人民法院认为确有必要公开的除外。主持调解以及参与调解的人员对调解过程以及调解过程中获悉的国家秘密、商业秘密、个人隐私和其他不宜公开的信息应当保守秘密但为保护国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外。
第一百四十七条 人民法院调解案件时当事人不能出庭的经其特别授权可由其委托代理人参加调解达成的调解协议可由委托代理人签名。离婚案件当事人确因特殊情况无法出庭参加调解的除本人不能表达意志的以外应当出具书面意见。
第一百四十八条 当事人自行和解或者调解达成协议后请求人民法院按照和解协议或者调解协议的内容制作判决书的人民法院不予准许。无民事行为能力人的离婚案件由其法定代理人进行诉讼。法定代理人与对方达成协议要求发给判决书的可根据协议内容制作判决书。
第一百四十九条 调解书需经当事人签收后才发生法律效力的应当以最后收到调解书的当事人签收的日期为调解书生效日期。
第一百五十条 人民法院调解民事案件需由无独立请求权的第三人承担责任的应当经其同意。该第三人在调解书送达前反悔的人民法院应当及时裁判。
第一百五十一条 根据民事诉讼法第一百零一条第一款第四项规定当事人各方同意在调解协议上签名或者盖章后即发生法律效力的经人民法院审查确认后应当记入笔录或者将调解协议附卷并由当事人、审判人员、书记员签名或者盖章后即具有法律效力。前款规定情形当事人请求制作调解书的人民法院审查确认后可以制作调解书送交当事人。当事人拒收调解书的不影响调解协议的效力。七、保全和先予执行
第一百五十二条 人民法院依照民事诉讼法第一百零三条、第一百零四条规定在采取诉前保全、诉讼保全措施时责令利害关系人或者当事人提供担保的应当书面通知。利害关系人申请诉前保全的应当提供担保。申请诉前财产保全的应当提供相当于请求保全数额的担保情况特殊的人民法院可以酌情处理。申请诉前行为保全的担保的数额由人民法院根据案件的具体情况决定。在诉讼中人民法院依申请或者依职权采取保全措施的应当根据案件的具体情况决定当事人是否应当提供担保以及担保的数额。
第一百五十三条 人民法院对季节性商品、鲜活、易腐烂变质以及其他不宜长期保存的物品采取保全措施时可以责令当事人及时处理由人民法院保存价款必要时人民法院可予以变卖保存价款。
第一百五十四条 人民法院在财产保全中采取查封、扣押、冻结财产措施时应当妥善保管被查封、扣押、冻结的财产。不宜由人民法院保管的人民法院可以指定被保全人负责保管不宜由被保全人保管的可以委托他人或者申请保全人保管。查封、扣押、冻结担保物权人占有的担保财产一般由担保物权人保管由人民法院保管的质权、留置权不因采取保全措施而消灭。
第一百五十五条 由人民法院指定被保全人保管的财产如果继续使用对该财产的价值无重大影响可以允许被保全人继续使用由人民法院保管或者委托他人、申请保全人保管的财产人民法院和其他保管人不得使用。
第一百五十六条 人民法院采取财产保全的方法和措施依照执行程序相关规定办理。
第一百五十七条 人民法院对抵押物、质押物、留置物可以采取财产保全措施但不影响抵押权人、质权人、留置权人的优先受偿权。
第一百五十八条 人民法院对债务人到期应得的收益可以采取财产保全措施限制其支取通知有关单位协助执行。
第一百五十九条 债务人的财产不能满足保全请求但对他人有到期债权的人民法院可以依债权人的申请裁定该他人不得对本案债务人清偿。该他人要求偿付的由人民法院提存财物或者价款。
第一百六十条 当事人向采取诉前保全措施以外的其他有管辖权的人民法院起诉的采取诉前保全措施的人民法院应当将保全手续移送受理案件的人民法院。诉前保全的裁定视为受移送人民法院作出的裁定。
第一百六十一条 对当事人不服一审判决提起上诉的案件在第二审人民法院接到报送的案件之前当事人有转移、隐匿、出卖或者毁损财产等行为必须采取保全措施的由第一审人民法院依当事人申请或者依职权采取。第一审人民法院的保全裁定应当及时报送第二审人民法院。
第一百六十二条 第二审人民法院裁定对第一审人民法院采取的保全措施予以续保或者采取新的保全措施的可以自行实施也可以委托第一审人民法院实施。再审人民法院裁定对原保全措施予以续保或者采取新的保全措施的可以自行实施也可以委托原审人民法院或者执行法院实施。
第一百六十三条 法律文书生效后进入执行程序前债权人因对方当事人转移财产等紧急情况不申请保全将可能导致生效法律文书不能执行或者难以执行的可以向执行法院申请采取保全措施。债权人在法律文书指定的履行期间届满后五日内不申请执行的人民法院应当解除保全。
第一百六十四条 对申请保全人或者他人提供的担保财产人民法院应当依法办理查封、扣押、冻结等手续。
第一百六十五条 人民法院裁定采取保全措施后除作出保全裁定的人民法院自行解除或者其上级人民法院决定解除外在保全期限内任何单位不得解除保全措施。
第一百六十六条 裁定采取保全措施后有下列情形之一的人民法院应当作出解除保全裁定解除以登记方式实施的保全措施的应当向登记机关发出协助执行通知书。
第一百六十七条 财产保全的被保全人提供其他等值担保财产且有利于执行的人民法院可以裁定变更保全标的物为被保全人提供的担保财产。
第一百六十八条 保全裁定未经人民法院依法撤销或者解除进入执行程序后自动转为执行中的查封、扣押、冻结措施期限连续计算执行法院无需重新制作裁定书但查封、扣押、冻结期限届满的除外。
第一百六十九条 民事诉讼法规定的先予执行人民法院应当在受理案件后终审判决作出前采取。先予执行应当限于当事人诉讼请求的范围并以当事人的生活、生产经营的急需为限。
第一百七十条 民事诉讼法第一百零九条第三项规定的情况紧急包括营的。
第一百七十一条 当事人对保全或者先予执行裁定不服的可以自收到裁定书之日起五日内向作出裁定的人民法院申请复议。人民法院应当在收到复议申请后十日内审查。裁定正确的驳回当事人的申请裁定不当的变更或者撤销原裁定。
第一百七十二条 利害关系人对保全或者先予执行的裁定不服申请复议的由作出裁定的人民法院依照民事诉讼法第一百一十一条规定处理。
第一百七十三条 人民法院先予执行后根据发生法律效力的判决申请人应当返还因先予执行所取得的利益的适用民事诉讼法第二百四十条的规定。八、对妨害民事诉讼的强制措施
第一百七十四条 民事诉讼法第一百一十二条规定的必须到庭的被告是指负有赡养、抚育、扶养义务和不到庭就无法查清案情的被告。人民法院对必须到庭才能查清案件基本事实的原告经两次传票传唤无正当理由拒不到庭的可以拘传。
第一百七十五条 拘传必须用拘传票并直接送达被拘传人在拘传前应当向被拘传人说明拒不到庭的后果经批评教育仍拒不到庭的可以拘传其到庭。
第一百七十六条 诉讼参与人或者其他人有下列行为之一的人民法院可以适用民事诉讼法第一百一十三条规定处理有前款规定情形的人民法院可以暂扣诉讼参与人或者其他人进行录音、录像、摄影、传播审判活动的器材并责令其删除有关内容拒不删除的人民法院可以采取必要手段强制删除。
第一百七十七条 训诫、责令退出法庭由合议庭或者独任审判员决定。训诫的内容、被责令退出法庭者的违法事实应当记入庭审笔录。
第一百七十八条 人民法院依照民事诉讼法第一百一十三条至第一百一十七条的规定采取拘留措施的应经院长批准作出拘留决定书由司法警察将被拘留人送交当地公安机关看管。
第一百七十九条 被拘留人不在本辖区的作出拘留决定的人民法院应当派员到被拘留人所在地的人民法院请该院协助执行受委托的人民法院应当及时派员协助执行。被拘留人申请复议或者在拘留期间承认并改正错误需要提前解除拘留的受委托人民法院应当向委托人民法院转达或者提出建议由委托人民法院审查决定。
第一百八十条 人民法院对被拘留人采取拘留措施后应当在二十四小时内通知其家属确实无法按时通知或者通知不到的应当记录在案。
第一百八十一条 因哄闹、冲击法庭用暴力、威胁等方法抗拒执行公务等紧急情况必须立即采取拘留措施的可在拘留后立即报告院长补办批准手续。院长认为拘留不当的应当解除拘留。
第一百八十二条 被拘留人在拘留期间认错悔改的可以责令其具结悔过提前解除拘留。提前解除拘留应报经院长批准并作出提前解除拘留决定书交负责看管的公安机关执行。
第一百八十三条 民事诉讼法第一百一十三条至第一百一十六条规定的罚款、拘留可以单独适用也可以合并适用。
第一百八十四条 对同一妨害民事诉讼行为的罚款、拘留不得连续适用。发生新的妨害民事诉讼行为的人民法院可以重新予以罚款、拘留。
第一百八十五条 被罚款、拘留的人不服罚款、拘留决定申请复议的应当自收到决定书之日起三日内提出。上级人民法院应当在收到复议申请后五日内作出决定并将复议结果通知下级人民法院和当事人。
第一百八十六条 上级人民法院复议时认为强制措施不当的应当制作决定书撤销或者变更下级人民法院作出的拘留、罚款决定。情况紧急的可以在口头通知后三日内发出决定书。
第一百八十七条 民事诉讼法第一百一十四条第一款第五项规定的以暴力、威胁或者其他方法阻碍司法工作人员执行职务的行为包括行公务人员的公务器械、执行公务人员服装和执行公务证件的封、扣押、冻结、划拨、拍卖、变卖财产的的其他行为。
第一百八十八条 民事诉讼法第一百一十四条第一款第六项规定的拒不履行人民法院已经发生法律效力的判决、裁定的行为包括产或者无偿转让财产、以明显不合理的价格交易财产、放弃到期债权、无偿为他人提供担保等致使人民法院无法执行的法院提供担保的财产的律文书确定的义务的后拒不协助执行的。
第一百八十九条 诉讼参与人或者其他人有下列行为之一的人民法院可以适用民事诉讼法第一百一十四条的规定处理件的的重要证据妨碍人民法院查明被执行人财产状况的协助其转移、隐匿财产的。
第一百九十条 民事诉讼法第一百一十五条规定的他人合法权益包括案外人的合法权益、国家利益、社会公共利益。第三人根据民事诉讼法第五十九条第三款规定提起撤销之诉经审查原案当事人之间恶意串通进行虚假诉讼的适用民事诉讼法第一百一十五条规定处理。
第一百九十一条 单位有民事诉讼法第一百一十五条或者第一百一十六条规定行为的人民法院应当对该单位进行罚款并可以对其主要负责人或者直接责任人员予以罚款、拘留构成犯罪的依法追究刑事责任。
第一百九十二条 有关单位接到人民法院协助执行通知书后有下列行为之一的人民法院可以适用民事诉讼法第一百一十七条规定处理规划审批等手续的理的。
第一百九十三条 人民法院对个人或者单位采取罚款措施时应当根据其实施妨害民事诉讼行为的性质、情节、后果当地的经济发展水平以及诉讼标的额等因素在民事诉讼法第一百一十八条第一款规定的限额内确定相应的罚款金额。九、诉讼费用
第一百九十四条 依照民事诉讼法第五十七条审理的案件不预交案件受理费结案后按照诉讼标的额由败诉方交纳。
第一百九十五条 支付令失效后转入诉讼程序的债权人应当按照《诉讼费用交纳办法》补交案件受理费。支付令被撤销后债权人另行起诉的按照《诉讼费用交纳办法》交纳诉讼费用。
第一百九十六条 人民法院改变原判决、裁定、调解结果的应当在裁判文书中对原审诉讼费用的负担一并作出处理。
第一百九十七条 诉讼标的物是证券的按照证券交易规则并根据当事人起诉之日前最后一个交易日的收盘价、当日的市场价或者其载明的金额计算诉讼标的金额。
第一百九十八条 诉讼标的物是房屋、土地、林木、车辆、船舶、文物等特定物或者知识产权起诉时价值难以确定的人民法院应当向原告释明主张过高或者过低的诉讼风险以原告主张的价值确定诉讼标的金额。
第一百九十九条 适用简易程序审理的案件转为普通程序的原告自接到人民法院交纳诉讼费用通知之日起七日内补交案件受理费。原告无正当理由未按期足额补交的按撤诉处理已经收取的诉讼费用退还一半。
第二百条 破产程序中有关债务人的民事诉讼案件按照财产案件标准交纳诉讼费但劳动争议案件除外。
第二百零一条 既有财产性诉讼请求又有非财产性诉讼请求的按照财产性诉讼请求的标准交纳诉讼费。有多个财产性诉讼请求的合并计算交纳诉讼费诉讼请求中有多个非财产性诉讼请求的按一件交纳诉讼费。
第二百零二条 原告、被告、第三人分别上诉的按照上诉请求分别预交二审案件受理费。同一方多人共同上诉的只预交一份二审案件受理费分别上诉的按照上诉请求分别预交二审案件受理费。
第二百零三条 承担连带责任的当事人败诉的应当共同负担诉讼费用。
第二百零四条 实现担保物权案件人民法院裁定拍卖、变卖担保财产的申请费由债务人、担保人负担人民法院裁定驳回申请的申请费由申请人负担。申请人另行起诉的其已经交纳的申请费可以从案件受理费中扣除。
第二百零五条 拍卖、变卖担保财产的裁定作出后人民法院强制执行的按照执行金额收取执行申请费。
第二百零六条 人民法院决定减半收取案件受理费的只能减半一次。
第二百零七条 判决生效后胜诉方预交但不应负担的诉讼费用人民法院应当退还由败诉方向人民法院交纳但胜诉方自愿承担或者同意败诉方直接向其支付的除外。当事人拒不交纳诉讼费用的人民法院可以强制执行。十、第一审普通程序
第二百零八条 人民法院接到当事人提交的民事起诉状时对符合民事诉讼法第一百二十二条的规定且不属于第一百二十七条规定情形的应当登记立案对当场不能判定是否符合起诉条件的应当接收起诉材料并出具注明收到日期的书面凭证。需要补充必要相关材料的人民法院应当及时告知当事人。在补齐相关材料后应当在七日内决定是否立案。立案后发现不符合起诉条件或者属于民事诉讼法第一百二十七条规定情形的裁定驳回起诉。
第二百零九条 原告提供被告的姓名或者名称、住所等信息具体明确足以使被告与他人相区别的可以认定为有明确的被告。起诉状列写被告信息不足以认定明确的被告的人民法院可以告知原告补正。原告补正后仍不能确定明确的被告的人民法院裁定不予受理。
第二百一十条 原告在起诉状中有谩骂和人身攻击之辞的人民法院应当告知其修改后提起诉讼。
第二百一十一条 对本院没有管辖权的案件告知原告向有管辖权的人民法院起诉原告坚持起诉的裁定不予受理立案后发现本院没有管辖权的应当将案件移送有管辖权的人民法院。
第二百一十二条 裁定不予受理、驳回起诉的案件原告再次起诉符合起诉条件且不属于民事诉讼法第一百二十七条规定情形的人民法院应予受理。
第二百一十三条 原告应当预交而未预交案件受理费人民法院应当通知其预交通知后仍不预交或者申请减、缓、免未获批准而仍不预交的裁定按撤诉处理。
第二百一十四条 原告撤诉或者人民法院按撤诉处理后原告以同一诉讼请求再次起诉的人民法院应予受理。原告撤诉或者按撤诉处理的离婚案件没有新情况、新理由六个月内又起诉的比照民事诉讼法第一百二十七条第七项的规定不予受理。
第二百一十五条 依照民事诉讼法第一百二十七条第二项的规定当事人在书面合同中订有仲裁条款或者在发生纠纷后达成书面仲裁协议一方向人民法院起诉的人民法院应当告知原告向仲裁机构申请仲裁其坚持起诉的裁定不予受理但仲裁条款或者仲裁协议不成立、无效、失效、内容不明确无法执行的除外。
第二百一十六条 在人民法院首次开庭前被告以有书面仲裁协议为由对受理民事案件提出异议的人民法院应当进行审查。经审查符合下列情形之一的人民法院应当裁定驳回起诉出异议的十七条规定情形的。
第二百一十七条 夫妻一方下落不明另一方诉至人民法院只要求离婚不申请宣告下落不明人失踪或者死亡的案件人民法院应当受理对下落不明人公告送达诉讼文书。
第二百一十八条 赡养费、扶养费、抚养费案件裁判发生法律效力后因新情况、新理由一方当事人再行起诉要求增加或者减少费用的人民法院应作为新案受理。
第二百一十九条 当事人超过诉讼时效期间起诉的人民法院应予受理。受理后对方当事人提出诉讼时效抗辩人民法院经审理认为抗辩事由成立的判决驳回原告的诉讼请求。
第二百二十条 民事诉讼法第七十一条、第一百三十七条、第一百五十九条规定的商业秘密是指生产工艺、配方、贸易联系、购销渠道等当事人不愿公开的技术秘密、商业情报及信息。
第二百二十一条 基于同一事实发生的纠纷当事人分别向同一人民法院起诉的人民法院可以合并审理。
第二百二十二条 原告在起诉状中直接列写第三人的视为其申请人民法院追加该第三人参加诉讼。是否通知第三人参加诉讼由人民法院审查决定。
第二百二十三条 当事人在提交答辩状期间提出管辖异议又针对起诉状的内容进行答辩的人民法院应当依照民事诉讼法第一百三十条第一款的规定对管辖异议进行审查。当事人未提出管辖异议就案件实体内容进行答辩、陈述或者反诉的可以认定为民事诉讼法第一百三十条第二款规定的应诉答辩。
第二百二十四条 依照民事诉讼法第一百三十六条第四项规定人民法院可以在答辩期届满后通过组织证据交换、召集庭前会议等方式作好审理前的准备。
第二百二十五条 根据案件具体情况庭前会议可以包括下列内容诉以及第三人提出的与本案有关的诉讼请求当事人提供证据进行勘验进行证据保全
第二百二十六条 人民法院应当根据当事人的诉讼请求、答辩意见以及证据交换的情况归纳争议焦点并就归纳的争议焦点征求当事人的意见。
第二百二十七条 人民法院适用普通程序审理案件应当在开庭三日前用传票传唤当事人。对诉讼代理人、证人、鉴定人、勘验人、翻译人员应当用通知书通知其到庭。当事人或者其他诉讼参与人在外地的应当留有必要的在途时间。
第二百二十八条 法庭审理应当围绕当事人争议的事实、证据和法律适用等焦点问题进行。
第二百二十九条 当事人在庭审中对其在审理前的准备阶段认可的事实和证据提出不同意见的人民法院应当责令其说明理由。必要时可以责令其提供相应证据。人民法院应当结合当事人的诉讼能力、证据和案件的具体情况进行审查。理由成立的可以列入争议焦点进行审理。
第二百三十条 人民法院根据案件具体情况并征得当事人同意可以将法庭调查和法庭辩论合并进行。
第二百三十一条 当事人在法庭上提出新的证据的人民法院应当依照民事诉讼法第六十八条第二款规定和本解释相关规定处理。
第二百三十二条 在案件受理后法庭辩论结束前原告增加诉讼请求被告提出反诉第三人提出与本案有关的诉讼请求可以合并审理的人民法院应当合并审理。
第二百三十三条 反诉的当事人应当限于本诉的当事人的范围。反诉与本诉的诉讼请求基于相同法律关系、诉讼请求之间具有因果关系或者反诉与本诉的诉讼请求基于相同事实的人民法院应当合并审理。反诉应由其他人民法院专属管辖或者与本诉的诉讼标的及诉讼请求所依据的事实、理由无关联的裁定不予受理告知另行起诉。
第二百三十四条 无民事行为能力人的离婚诉讼当事人的法定代理人应当到庭法定代理人不能到庭的人民法院应当在查清事实的基础上依法作出判决。
第二百三十五条 无民事行为能力的当事人的法定代理人经传票传唤无正当理由拒不到庭属于原告方的比照民事诉讼法第一百四十六条的规定按撤诉处理属于被告方的比照民事诉讼法第一百四十七条的规定缺席判决。必要时人民法院可以拘传其到庭。
第二百三十六条 有独立请求权的第三人经人民法院传票传唤无正当理由拒不到庭的或者未经法庭许可中途退庭的比照民事诉讼法第一百四十六条的规定按撤诉处理。
第二百三十七条 有独立请求权的第三人参加诉讼后原告申请撤诉人民法院在准许原告撤诉后有独立请求权的第三人作为另案原告原案原告、被告作为另案被告诉讼继续进行。
第二百三十八条 当事人申请撤诉或者依法可以按撤诉处理的案件如果当事人有违反法律的行为需要依法处理的人民法院可以不准许撤诉或者不按撤诉处理。法庭辩论终结后原告申请撤诉被告不同意的人民法院可以不予准许。
第二百三十九条 人民法院准许本诉原告撤诉的应当对反诉继续审理被告申请撤回反诉的人民法院应予准许。
第二百四十条 无独立请求权的第三人经人民法院传票传唤无正当理由拒不到庭或者未经法庭许可中途退庭的不影响案件的审理。
第二百四十一条 被告经传票传唤无正当理由拒不到庭或者未经法庭许可中途退庭的人民法院应当按期开庭或者继续开庭审理对到庭的当事人诉讼请求、双方的诉辩理由以及已经提交的证据及其他诉讼材料进行审理后可以依法缺席判决。
第二百四十二条 一审宣判后原审人民法院发现判决有错误当事人在上诉期内提出上诉的原审人民法院可以提出原判决有错误的意见报送第二审人民法院由第二审人民法院按照第二审程序进行审理当事人不上诉的按照审判监督程序处理。
第二百四十三条 民事诉讼法第一百五十二条规定的审限是指从立案之日起至裁判宣告、调解书送达之日止的期间但公告期间、鉴定期间、双方当事人和解期间、审理当事人提出的管辖异议以及处理人民法院之间的管辖争议期间不应计算在内。
第二百四十四条 可以上诉的判决书、裁定书不能同时送达双方当事人的上诉期从各自收到判决书、裁定书之日计算。
第二百四十五条 民事诉讼法第一百五十七条第一款第七项规定的笔误是指法律文书误写、误算诉讼费用漏写、误算和其他笔误。
第二百四十六条 裁定中止诉讼的原因消除恢复诉讼程序时不必撤销原裁定从人民法院通知或者准许当事人双方继续进行诉讼时起中止诉讼的裁定即失去效力。
第二百四十七条 当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉同时符合下列条件的构成重复起诉上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的裁定不予受理已经受理的裁定驳回起诉但法律、司法解释另有规定的除外。
第二百四十八条 裁判发生法律效力后发生新的事实当事人再次提起诉讼的人民法院应当依法受理。
第二百四十九条 在诉讼中争议的民事权利义务转移的不影响当事人的诉讼主体资格和诉讼地位。人民法院作出的发生法律效力的判决、裁定对受让人具有拘束力。受让人申请以无独立请求权的第三人身份参加诉讼的人民法院可予准许。受让人申请替代当事人承担诉讼的人民法院可以根据案件的具体情况决定是否准许不予准许的可以追加其为无独立请求权的第三人。
第二百五十条 依照本解释第二百四十九条规定人民法院准许受让人替代当事人承担诉讼的裁定变更当事人。变更当事人后诉讼程序以受让人为当事人继续进行原当事人应当退出诉讼。原当事人已经完成的诉讼行为对受让人具有拘束力。
第二百五十一条 二审裁定撤销一审判决发回重审的案件当事人申请变更、增加诉讼请求或者提出反诉第三人提出与本案有关的诉讼请求的依照民事诉讼法第一百四十三条规定处理。
第二百五十二条 再审裁定撤销原判决、裁定发回重审的案件当事人申请变更、增加诉讼请求或者提出反诉符合下列情形之一的人民法院应当准许现的法通过另诉解决的。
第二百五十三条 当庭宣判的案件除当事人当庭要求邮寄发送裁判文书的外人民法院应当告知当事人或者诉讼代理人领取裁判文书的时间和地点以及逾期不领取的法律后果。上述情况应当记入笔录。
第二百五十四条 公民、法人或者其他组织申请查阅发生法律效力的判决书、裁定书的应当向作出该生效裁判的人民法院提出。申请应当以书面形式提出并提供具体的案号或者当事人姓名、名称。
第二百五十五条 对于查阅判决书、裁定书的申请人民法院根据下列情形分别处理引导申请人自行查阅合要求的应当及时提供便捷的查阅服务力的不提供查阅并告知申请人告知申请人向作出生效裁判的人民法院申请查阅不予准许并告知申请人。十一、简易程序
第二百五十六条 民事诉讼法第一百六十条规定的简单民事案件中的事实清楚是指当事人对争议的事实陈述基本一致并能提供相应的证据无须人民法院调查收集证据即可查明事实权利义务关系明确是指能明确区分谁是责任的承担者谁是权利的享有者争议不大是指当事人对案件的是非、责任承担以及诉讼标的争执无原则分歧。
第二百五十七条 下列案件不适用简易程序书的
第二百五十八条 适用简易程序审理的案件审理期限到期后有特殊情况需要延长的经本院院长批准可以延长审理期限。延长后的审理期限累计不得超过四个月。人民法院发现案件不宜适用简易程序需要转为普通程序审理的应当在审理期限届满前作出裁定并将审判人员及相关事项书面通知双方当事人。案件转为普通程序审理的审理期限自人民法院立案之日计算。
第二百五十九条 当事人双方可就开庭方式向人民法院提出申请由人民法院决定是否准许。经当事人双方同意可以采用视听传输技术等方式开庭。
第二百六十条 已经按照普通程序审理的案件在开庭后不得转为简易程序审理。
第二百六十一条 适用简易程序审理案件人民法院可以依照民事诉讼法第九十条、第一百六十二条的规定采取捎口信、电话、短信、传真、电子邮件等简便方式传唤双方当事人、通知证人和送达诉讼文书。以简便方式送达的开庭通知未经当事人确认或者没有其他证据证明当事人已经收到的人民法院不得缺席判决。适用简易程序审理案件由审判员独任审判书记员担任记录。
第二百六十二条 人民法庭制作的判决书、裁定书、调解书必须加盖基层人民法院印章不得用人民法庭的印章代替基层人民法院的印章。
第二百六十三条 适用简易程序审理案件卷宗中应当具备以下材料序适用的书面告知。
第二百六十四条 当事人双方根据民事诉讼法第一百六十条第二款规定约定适用简易程序的应当在开庭前提出。口头提出的记入笔录由双方当事人签名或者捺印确认。本解释第二百五十七条规定的案件当事人约定适用简易程序的人民法院不予准许。
第二百六十五条 原告口头起诉的人民法院应当将当事人的姓名、性别、工作单位、住所、联系方式等基本信息诉讼请求事实及理由等准确记入笔录由原告核对无误后签名或者捺印。对当事人提交的证据材料应当出具收据。
第二百六十六条 适用简易程序案件的举证期限由人民法院确定也可以由当事人协商一致并经人民法院准许但不得超过十五日。被告要求书面答辩的人民法院可在征得其同意的基础上合理确定答辩期间。人民法院应当将举证期限和开庭日期告知双方当事人并向当事人说明逾期举证以及拒不到庭的法律后果由双方当事人在笔录和开庭传票的送达回证上签名或者捺印。当事人双方均表示不需要举证期限、答辩期间的人民法院可以立即开庭审理或者确定开庭日期。
第二百六十七条 适用简易程序审理案件可以简便方式进行审理前的准备。
第二百六十八条 对没有委托律师、基层法律服务工作者代理诉讼的当事人人民法院在庭审过程中可以对回避、自认、举证证明责任等相关内容向其作必要的解释或者说明并在庭审过程中适当提示当事人正确行使诉讼权利、履行诉讼义务。
第二百六十九条 当事人就案件适用简易程序提出异议人民法院经审查异议成立的裁定转为普通程序异议不成立的裁定驳回。裁定以口头方式作出的应当记入笔录。转为普通程序的人民法院应当将审判人员及相关事项以书面形式通知双方当事人。转为普通程序前双方当事人已确认的事实可以不再进行举证、质证。
第二百七十条 适用简易程序审理的案件有下列情形之一的人民法院在制作判决书、裁定书、调解书时对认定事实或者裁判理由部分可以适当简化的裁判文书中的相关内容人民法院认为理由正当的十二、简易程序中的小额诉讼
第二百七十一条 人民法院审理小额诉讼案件适用民事诉讼法第一百六十五条的规定实行一审终审。
第二百七十二条 民事诉讼法第一百六十五条规定的各省、自治区、直辖市上年度就业人员年平均工资是指已经公布的各省、自治区、直辖市上一年度就业人员年平均工资。在上一年度就业人员年平均工资公布前以已经公布的最近年度就业人员年平均工资为准。
第二百七十三条 海事法院可以适用小额诉讼的程序审理海事、海商案件。案件标的额应当以实际受理案件的海事法院或者其派出法庭所在的省、自治区、直辖市上年度就业人员年平均工资为基数计算。
第二百七十四条 人民法院受理小额诉讼案件应当向当事人告知该类案件的审判组织、一审终审、审理期限、诉讼费用交纳标准等相关事项。
第二百七十五条 小额诉讼案件的举证期限由人民法院确定也可以由当事人协商一致并经人民法院准许但一般不超过七日。被告要求书面答辩的人民法院可以在征得其同意的基础上合理确定答辩期间但最长不得超过十五日。当事人到庭后表示不需要举证期限和答辩期间的人民法院可立即开庭审理。
第二百七十六条 当事人对小额诉讼案件提出管辖异议的人民法院应当作出裁定。裁定一经作出即生效。
第二百七十七条 人民法院受理小额诉讼案件后发现起诉不符合民事诉讼法第一百二十二条规定的起诉条件的裁定驳回起诉。裁定一经作出即生效。
第二百七十八条 因当事人申请增加或者变更诉讼请求、提出反诉、追加当事人等致使案件不符合小额诉讼案件条件的应当适用简易程序的其他规定审理。前款规定案件应当适用普通程序审理的裁定转为普通程序。适用简易程序的其他规定或者普通程序审理前双方当事人已确认的事实可以不再进行举证、质证。
第二百七十九条 当事人对按照小额诉讼案件审理有异议的应当在开庭前提出。人民法院经审查异议成立的适用简易程序的其他规定审理或者裁定转为普通程序异议不成立的裁定驳回。裁定以口头方式作出的应当记入笔录。
第二百八十条 小额诉讼案件的裁判文书可以简化主要记载当事人基本信息、诉讼请求、裁判主文等内容。
第二百八十一条 人民法院审理小额诉讼案件本解释没有规定的适用简易程序的其他规定。十三、公益诉讼
第二百八十二条 环境保护法、消费者权益保护法等法律规定的机关和有关组织对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为根据民事诉讼法第五十八条规定提起公益诉讼符合下列条件的人民法院应当受理辖。
第二百八十三条 公益诉讼案件由侵权行为地或者被告住所地中级人民法院管辖但法律、司法解释另有规定的除外。因污染海洋环境提起的公益诉讼由污染发生地、损害结果地或者采取预防污染措施地海事法院管辖。对同一侵权行为分别向两个以上人民法院提起公益诉讼的由最先立案的人民法院管辖必要时由它们的共同上级人民法院指定管辖。
第二百八十四条 人民法院受理公益诉讼案件后应当在十日内书面告知相关行政主管部门。
第二百八十五条 人民法院受理公益诉讼案件后依法可以提起诉讼的其他机关和有关组织可以在开庭前向人民法院申请参加诉讼。人民法院准许参加诉讼的列为共同原告。
第二百八十六条 人民法院受理公益诉讼案件不影响同一侵权行为的受害人根据民事诉讼法第一百二十二条规定提起诉讼。
第二百八十七条 对公益诉讼案件当事人可以和解人民法院可以调解。当事人达成和解或者调解协议后人民法院应当将和解或者调解协议进行公告。公告期间不得少于三十日。公告期满后人民法院经审查和解或者调解协议不违反社会公共利益的应当出具调解书和解或者调解协议违反社会公共利益的不予出具调解书继续对案件进行审理并依法作出裁判。
第二百八十八条 公益诉讼案件的原告在法庭辩论终结后申请撤诉的人民法院不予准许。
第二百八十九条 公益诉讼案件的裁判发生法律效力后其他依法具有原告资格的机关和有关组织就同一侵权行为另行提起公益诉讼的人民法院裁定不予受理但法律、司法解释另有规定的除外。十四、第三人撤销之诉
第二百九十条 第三人对已经发生法律效力的判决、裁定、调解书提起撤销之诉的应当自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内向作出生效判决、裁定、调解书的人民法院提出并应当提供存在下列情形的证据材料容错误事权益。
第二百九十一条 人民法院应当在收到起诉状和证据材料之日起五日内送交对方当事人对方当事人可以自收到起诉状之日起十日内提出书面意见。人民法院应当对第三人提交的起诉状、证据材料以及对方当事人的书面意见进行审查。必要时可以询问双方当事人。经审查符合起诉条件的人民法院应当在收到起诉状之日起三十日内立案。不符合起诉条件的应当在收到起诉状之日起三十日内裁定不予受理。
第二百九十二条 人民法院对第三人撤销之诉案件应当组成合议庭开庭审理。
第二百九十三条 民事诉讼法第五十九条第三款规定的因不能归责于本人的事由未参加诉讼是指没有被列为生效判决、裁定、调解书当事人且无过错或者无明显过错的情形。包括
第二百九十四条 民事诉讼法第五十九条第三款规定的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容是指判决、裁定的主文调解书中处理当事人民事权利义务的结果。
第二百九十五条 对下列情形提起第三人撤销之诉的人民法院不予受理非讼程序处理的案件书中涉及身份关系的内容代表人诉讼案件的生效裁判的受害人对公益诉讼案件的生效裁判。
第二百九十六条 第三人提起撤销之诉人民法院应当将该第三人列为原告生效判决、裁定、调解书的当事人列为被告但生效判决、裁定、调解书中没有承担责任的无独立请求权的第三人列为第三人。
第二百九十七条 受理第三人撤销之诉案件后原告提供相应担保请求中止执行的人民法院可以准许。
第二百九十八条 对第三人撤销或者部分撤销发生法律效力的判决、裁定、调解书内容的请求人民法院经审理按下列情形分别处理改变原判决、裁定、调解书内容的错误部分或者未提出确认其民事权利请求的撤销原判决、裁定、调解书内容的错误部分对前款规定裁判不服的当事人可以上诉。原判决、裁定、调解书的内容未改变或者未撤销的部分继续有效。
第二百九十九条 第三人撤销之诉案件审理期间人民法院对生效判决、裁定、调解书裁定再审的受理第三人撤销之诉的人民法院应当裁定将第三人的诉讼请求并入再审程序。但有证据证明原审当事人之间恶意串通损害第三人合法权益的人民法院应当先行审理第三人撤销之诉案件裁定中止再审诉讼。
第三百条 第三人诉讼请求并入再审程序审理的按照下列情形分别处理请求一并审理所作的判决可以上诉成协议的应当裁定撤销原判决、裁定、调解书发回一审法院重审重审时应当列明第三人。
第三百零一条 第三人提起撤销之诉后未中止生效判决、裁定、调解书执行的执行法院对第三人依照民事诉讼法第二百三十四条规定提出的执行异议应予审查。第三人不服驳回执行异议裁定申请对原判决、裁定、调解书再审的人民法院不予受理。案外人对人民法院驳回其执行异议裁定不服认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其合法权益的应当根据民事诉讼法第二百三十四条规定申请再审提起第三人撤销之诉的人民法院不予受理。十五、执行异议之诉
第三百零二条 根据民事诉讼法第二百三十四条规定案外人、当事人对执行异议裁定不服自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起执行异议之诉的由执行法院管辖。
第三百零三条 案外人提起执行异议之诉除符合民事诉讼法第一百二十二条规定外还应当具备下列条件与原判决、裁定无关人民法院应当在收到起诉状之日起十五日内决定是否立案。
第三百零四条 申请执行人提起执行异议之诉除符合民事诉讼法第一百二十二条规定外还应当具备下列条件与原判决、裁定无关人民法院应当在收到起诉状之日起十五日内决定是否立案。
第三百零五条 案外人提起执行异议之诉的以申请执行人为被告。被执行人反对案外人异议的被执行人为共同被告被执行人不反对案外人异议的可以列被执行人为第三人。
第三百零六条 申请执行人提起执行异议之诉的以案外人为被告。被执行人反对申请执行人主张的以案外人和被执行人为共同被告被执行人不反对申请执行人主张的可以列被执行人为第三人。
第三百零七条 申请执行人对中止执行裁定未提起执行异议之诉被执行人提起执行异议之诉的人民法院告知其另行起诉。
第三百零八条 人民法院审理执行异议之诉案件适用普通程序。
第三百零九条 案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。
第三百一十条 对案外人提起的执行异议之诉人民法院经审理按照下列情形分别处理的判决不得执行该执行标的益的判决驳回诉讼请求。案外人同时提出确认其权利的诉讼请求的人民法院可以在判决中一并作出裁判。
第三百一十一条 对申请执行人提起的执行异议之诉人民法院经审理按照下列情形分别处理益的判决准许执行该执行标的的判决驳回诉讼请求。
第三百一十二条 对案外人执行异议之诉人民法院判决不得对执行标的执行的执行异议裁定失效。对申请执行人执行异议之诉人民法院判决准许对该执行标的执行的执行异议裁定失效执行法院可以根据申请执行人的申请或者依职权恢复执行。
第三百一十三条 案外人执行异议之诉审理期间人民法院不得对执行标的进行处分。申请执行人请求人民法院继续执行并提供相应担保的人民法院可以准许。被执行人与案外人恶意串通通过执行异议、执行异议之诉妨害执行的人民法院应当依照民事诉讼法第一百一十六条规定处理。申请执行人因此受到损害的可以提起诉讼要求被执行人、案外人赔偿。
第三百一十四条 人民法院对执行标的裁定中止执行后申请执行人在法律规定的期间内未提起执行异议之诉的人民法院应当自起诉期限届满之日起七日内解除对该执行标的采取的执行措施。十六、第二审程序
第三百一十五条 双方当事人和第三人都提起上诉的均列为上诉人。人民法院可以依职权确定第二审程序中当事人的诉讼地位。
第三百一十六条 民事诉讼法第一百七十三条、第一百七十四条规定的对方当事人包括被上诉人和原审其他当事人。
第三百一十七条 必要共同诉讼人的一人或者部分人提起上诉的按下列情形分别处理及其他共同诉讼人利益的对方当事人为被上诉人未上诉的同一方当事人依原审诉讼地位列明对方当事人利益的未上诉的同一方当事人为被上诉人对方当事人依原审诉讼地位列明承担有意见的未提起上诉的其他当事人均为被上诉人。
第三百一十八条 一审宣判时或者判决书、裁定书送达时当事人口头表示上诉的人民法院应告知其必须在法定上诉期间内递交上诉状。未在法定上诉期间内递交上诉状的视为未提起上诉。虽递交上诉状但未在指定的期限内交纳上诉费的按自动撤回上诉处理。
第三百一十九条 无民事行为能力人、限制民事行为能力人的法定代理人可以代理当事人提起上诉。
第三百二十条 上诉案件的当事人死亡或者终止的人民法院依法通知其权利义务承继者参加诉讼。需要终结诉讼的适用民事诉讼法第一百五十四条规定。
第三百二十一条 第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的不予审理但一审判决违反法律禁止性规定或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外。
第三百二十二条 开庭审理的上诉案件第二审人民法院可以依照民事诉讼法第一百三十六条第四项规定进行审理前的准备。
第三百二十三条 下列情形可以认定为民事诉讼法第一百七十七条第一款第四项规定的严重违反法定程序
第三百二十四条 对当事人在第一审程序中已经提出的诉讼请求原审人民法院未作审理、判决的第二审人民法院可以根据当事人自愿的原则进行调解调解不成的发回重审。
第三百二十五条 必须参加诉讼的当事人或者有独立请求权的第三人在第一审程序中未参加诉讼第二审人民法院可以根据当事人自愿的原则予以调解调解不成的发回重审。
第三百二十六条 在第二审程序中原审原告增加独立的诉讼请求或者原审被告提出反诉的第二审人民法院可以根据当事人自愿的原则就新增加的诉讼请求或者反诉进行调解调解不成的告知当事人另行起诉。双方当事人同意由第二审人民法院一并审理的第二审人民法院可以一并裁判。
第三百二十七条 一审判决不准离婚的案件上诉后第二审人民法院认为应当判决离婚的可以根据当事人自愿的原则与子女抚养、财产问题一并调解调解不成的发回重审。双方当事人同意由第二审人民法院一并审理的第二审人民法院可以一并裁判。
第三百二十八条 人民法院依照第二审程序审理案件认为依法不应由人民法院受理的可以由第二审人民法院直接裁定撤销原裁判驳回起诉。
第三百二十九条 人民法院依照第二审程序审理案件认为第一审人民法院受理案件违反专属管辖规定的应当裁定撤销原裁判并移送有管辖权的人民法院。
第三百三十条 第二审人民法院查明第一审人民法院作出的不予受理裁定有错误的应当在撤销原裁定的同时指令第一审人民法院立案受理查明第一审人民法院作出的驳回起诉裁定有错误的应当在撤销原裁定的同时指令第一审人民法院审理。
第三百三十一条 第二审人民法院对下列上诉案件依照民事诉讼法第一百七十六条规定可以不开庭审理
第三百三十二条 原判决、裁定认定事实或者适用法律虽有瑕疵但裁判结果正确的第二审人民法院可以在判决、裁定中纠正瑕疵后依照民事诉讼法第一百七十七条第一款第一项规定予以维持。
第三百三十三条 民事诉讼法第一百七十七条第一款第三项规定的基本事实是指用以确定当事人主体资格、案件性质、民事权利义务等对原判决、裁定的结果有实质性影响的事实。
第三百三十四条 在第二审程序中作为当事人的法人或者其他组织分立的人民法院可以直接将分立后的法人或者其他组织列为共同诉讼人合并的将合并后的法人或者其他组织列为当事人。
第三百三十五条 在第二审程序中当事人申请撤回上诉人民法院经审查认为一审判决确有错误或者当事人之间恶意串通损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的不应准许。
第三百三十六条 在第二审程序中原审原告申请撤回起诉经其他当事人同意且不损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的人民法院可以准许。准许撤诉的应当一并裁定撤销一审裁判。原审原告在第二审程序中撤回起诉后重复起诉的人民法院不予受理。
第三百三十七条 当事人在第二审程序中达成和解协议的人民法院可以根据当事人的请求对双方达成的和解协议进行审查并制作调解书送达当事人因和解而申请撤诉经审查符合撤诉条件的人民法院应予准许。
第三百三十八条 第二审人民法院宣告判决可以自行宣判也可以委托原审人民法院或者当事人所在地人民法院代行宣判。
第三百三十九条 人民法院审理对裁定的上诉案件应当在第二审立案之日起三十日内作出终审裁定。有特殊情况需要延长审限的由本院院长批准。
第三百四十条 当事人在第一审程序中实施的诉讼行为在第二审程序中对该当事人仍具有拘束力。当事人推翻其在第一审程序中实施的诉讼行为时人民法院应当责令其说明理由。理由不成立的不予支持。十七、特别程序
第三百四十一条 宣告失踪或者宣告死亡案件人民法院可以根据申请人的请求清理下落不明人的财产并指定案件审理期间的财产管理人。公告期满后人民法院判决宣告失踪的应当同时依照民法典第四十二条的规定指定失踪人的财产代管人。
第三百四十二条 失踪人的财产代管人经人民法院指定后代管人申请变更代管的比照民事诉讼法特别程序的有关规定进行审理。申请理由成立的裁定撤销申请人的代管人身份同时另行指定财产代管人申请理由不成立的裁定驳回申请。失踪人的其他利害关系人申请变更代管的人民法院应当告知其以原指定的代管人为被告起诉并按普通程序进行审理。
第三百四十三条 人民法院判决宣告公民失踪后利害关系人向人民法院申请宣告失踪人死亡自失踪之日起满四年的人民法院应当受理宣告失踪的判决即是该公民失踪的证明审理中仍应依照民事诉讼法第一百九十二条规定进行公告。
第三百四十四条 符合法律规定的多个利害关系人提出宣告失踪、宣告死亡申请的列为共同申请人。
第三百四十五条 寻找下落不明人的公告应当记载下列内容址及其联系方式。否则被申请人将被宣告失踪、宣告死亡所知道情况向受理法院报告。
第三百四十六条 人民法院受理宣告失踪、宣告死亡案件后作出判决前申请人撤回申请的人民法院应当裁定终结案件但其他符合法律规定的利害关系人加入程序要求继续审理的除外。
第三百四十七条 在诉讼中当事人的利害关系人或者有关组织提出该当事人不能辨认或者不能完全辨认自己的行为要求宣告该当事人无民事行为能力或者限制民事行为能力的应由利害关系人或者有关组织向人民法院提出申请由受诉人民法院按照特别程序立案审理原诉讼中止。
第三百四十八条 认定财产无主案件公告期间有人对财产提出请求的人民法院应当裁定终结特别程序告知申请人另行起诉适用普通程序审理。
第三百四十九条 被指定的监护人不服居民委员会、村民委员会或者民政部门指定应当自接到通知之日起三十日内向人民法院提出异议。经审理认为指定并无不当的裁定驳回异议指定不当的判决撤销指定同时另行指定监护人。判决书应当送达异议人、原指定单位及判决指定的监护人。有关当事人依照民法典第三十一条第一款规定直接向人民法院申请指定监护人的适用特别程序审理判决指定监护人。判决书应当送达申请人、判决指定的监护人。
第三百五十条 申请认定公民无民事行为能力或者限制民事行为能力的案件被申请人没有近亲属的人民法院可以指定经被申请人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意且愿意担任代理人的个人或者组织为代理人。没有前款规定的代理人的由被申请人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门担任代理人。代理人可以是一人也可以是同一顺序中的两人。
第三百五十一条 申请司法确认调解协议的双方当事人应当本人或者由符合民事诉讼法第六十一条规定的代理人依照民事诉讼法第二百零一条的规定提出申请。
第三百五十二条 调解组织自行开展的调解有两个以上调解组织参与的符合民事诉讼法第二百零一条规定的各调解组织所在地人民法院均有管辖权。双方当事人可以共同向符合民事诉讼法第二百零一条规定的其中一个有管辖权的人民法院提出申请双方当事人共同向两个以上有管辖权的人民法院提出申请的由最先立案的人民法院管辖。
第三百五十三条 当事人申请司法确认调解协议可以采用书面形式或者口头形式。当事人口头申请的人民法院应当记入笔录并由当事人签名、捺印或者盖章。
第三百五十四条 当事人申请司法确认调解协议应当向人民法院提交调解协议、调解组织主持调解的证明以及与调解协议相关的财产权利证明等材料并提供双方当事人的身份、住所、联系方式等基本信息。当事人未提交上述材料的人民法院应当要求当事人限期补交。
第三百五十五条 当事人申请司法确认调解协议有下列情形之一的人民法院裁定不予受理效、有效或者解除的理的人民法院受理申请后发现有上述不予受理情形的应当裁定驳回当事人的申请。
第三百五十六条 人民法院审查相关情况时应当通知双方当事人共同到场对案件进行核实。人民法院经审查认为当事人的陈述或者提供的证明材料不充分、不完备或者有疑义的可以要求当事人限期补充陈述或者补充证明材料。必要时人民法院可以向调解组织核实有关情况。
第三百五十七条 确认调解协议的裁定作出前当事人撤回申请的人民法院可以裁定准许。当事人无正当理由未在限期内补充陈述、补充证明材料或者拒不接受询问的人民法院可以按撤回申请处理。
第三百五十八条 经审查调解协议有下列情形之一的人民法院应当裁定驳回申请
第三百五十九条 民事诉讼法第二百零三条规定的担保物权人包括抵押权人、质权人、留置权人其他有权请求实现担保物权的人包括抵押人、出质人、财产被留置的债务人或者所有权人等。
第三百六十条 实现票据、仓单、提单等有权利凭证的权利质权案件可以由权利凭证持有人住所地人民法院管辖无权利凭证的权利质权由出质登记地人民法院管辖。
第三百六十一条 实现担保物权案件属于海事法院等专门人民法院管辖的由专门人民法院管辖。
第三百六十二条 同一债权的担保物有多个且所在地不同申请人分别向有管辖权的人民法院申请实现担保物权的人民法院应当依法受理。
第三百六十三条 依照民法典第三百九十二条的规定被担保的债权既有物的担保又有人的担保当事人对实现担保物权的顺序有约定实现担保物权的申请违反该约定的人民法院裁定不予受理没有约定或者约定不明的人民法院应当受理。
第三百六十四条 同一财产上设立多个担保物权登记在先的担保物权尚未实现的不影响后顺位的担保物权人向人民法院申请实现担保物权。
第三百六十五条 申请实现担保物权应当提交下列材料名称、联系方式等基本信息具体的请求和事实、理由押登记证明或者他项权利证书权利质权的权利凭证或者质权出质登记证明等
第三百六十六条 人民法院受理申请后应当在五日内向被申请人送达申请书副本、异议权利告知书等文书。被申请人有异议的应当在收到人民法院通知后的五日内向人民法院提出同时说明理由并提供相应的证据材料。
第三百六十七条 实现担保物权案件可以由审判员一人独任审查。担保财产标的额超过基层人民法院管辖范围的应当组成合议庭进行审查。
第三百六十八条 人民法院审查实现担保物权案件可以询问申请人、被申请人、利害关系人必要时可以依职权调查相关事实。
第三百六十九条 人民法院应当就主合同的效力、期限、履行情况担保物权是否有效设立、担保财产的范围、被担保的债权范围、被担保的债权是否已届清偿期等担保物权实现的条件以及是否损害他人合法权益等内容进行审查。被申请人或者利害关系人提出异议的人民法院应当一并审查。
第三百七十条 人民法院审查后按下列情形分别处理条件成就的裁定准许拍卖、变卖担保财产争议部分裁定准许拍卖、变卖担保财产并告知申请人向人民法院提起诉讼。
第三百七十一条 人民法院受理申请后申请人对担保财产提出保全申请的可以按照民事诉讼法关于诉讼保全的规定办理。
第三百七十二条 适用特别程序作出的判决、裁定当事人、利害关系人认为有错误的可以向作出该判决、裁定的人民法院提出异议。人民法院经审查异议成立或者部分成立的作出新的判决、裁定撤销或者改变原判决、裁定异议不成立的裁定驳回。对人民法院作出的确认调解协议、准许实现担保物权的裁定当事人有异议的应当自收到裁定之日起十五日内提出利害关系人有异议的自知道或者应当知道其民事权益受到侵害之日起六个月内提出。十八、审判监督程序
第三百七十三条 当事人死亡或者终止的其权利义务承继者可以根据民事诉讼法第二百零六条、第二百零八条的规定申请再审。判决、调解书生效后当事人将判决、调解书确认的债权转让债权受让人对该判决、调解书不服申请再审的人民法院不予受理。
第三百七十四条 民事诉讼法第二百零六条规定的人数众多的一方当事人包括公民、法人和其他组织。民事诉讼法第二百零六条规定的当事人双方为公民的案件是指原告和被告均为公民的案件。
第三百七十五条 当事人申请再审应当提交下列材料提交副本人是法人或者其他组织的应当提交营业执照、组织机构代码证书、法定代表人或者主要负责人身份证明书。委托他人代为申请的应当提交授权委托书和代理人身份证明前款第二项、第三项、第四项规定的材料可以是与原件核对无异的复印件。
第三百七十六条 再审申请书应当记明下列事项再审申请书应当明确申请再审的人民法院并由再审申请人签名、捺印或者盖章。
第三百七十七条 当事人一方人数众多或者当事人双方为公民的案件当事人分别向原审人民法院和上一级人民法院申请再审且不能协商一致的由原审人民法院受理。
第三百七十八条 适用特别程序、督促程序、公示催告程序、破产程序等非讼程序审理的案件当事人不得申请再审。
第三百七十九条 当事人认为发生法律效力的不予受理、驳回起诉的裁定错误的可以申请再审。
第三百八十条 当事人就离婚案件中的财产分割问题申请再审如涉及判决中已分割的财产人民法院应当依照民事诉讼法第二百零七条的规定进行审查符合再审条件的应当裁定再审如涉及判决中未作处理的夫妻共同财产应当告知当事人另行起诉。
第三百八十一条 当事人申请再审有下列情形之一的人民法院不予受理建议或者抗诉决定后又提出申请的。前款第一项、第二项规定情形人民法院应当告知当事人可以向人民检察院申请再审检察建议或者抗诉但因人民检察院提出再审检察建议或者抗诉而再审作出的判决、裁定除外。
第三百八十二条 当事人对已经发生法律效力的调解书申请再审应当在调解书发生法律效力后六个月内提出。
第三百八十三条 人民法院应当自收到符合条件的再审申请书等材料之日起五日内向再审申请人发送受理通知书并向被申请人及原审其他当事人发送应诉通知书、再审申请书副本等材料。
第三百八十四条 人民法院受理申请再审案件后应当依照民事诉讼法第二百零七条、第二百零八条、第二百一十一条等规定对当事人主张的再审事由进行审查。
第三百八十五条 再审申请人提供的新的证据能够证明原判决、裁定认定基本事实或者裁判结果错误的应当认定为民事诉讼法第二百零七条第一项规定的情形。对于符合前款规定的证据人民法院应当责令再审申请人说明其逾期提供该证据的理由拒不说明理由或者理由不成立的依照民事诉讼法第六十八条第二款和本解释第一百零二条的规定处理。
第三百八十六条 再审申请人证明其提交的新的证据符合下列情形之一的可以认定逾期提供证据的理由成立才发现的者在规定的期限内不能提供的再审申请人提交的证据在原审中已经提供原审人民法院未组织质证且未作为裁判根据的视为逾期提供证据的理由成立但原审人民法院依照民事诉讼法第六十八条规定不予采纳的除外。
第三百八十七条 当事人对原判决、裁定认定事实的主要证据在原审中拒绝发表质证意见或者质证中未对证据发表质证意见的不属于民事诉讼法第二百零七条第四项规定的未经质证的情形。
第三百八十八条 有下列情形之一导致判决、裁定结果错误的应当认定为民事诉讼法第二百零七条第六项规定的原判决、裁定适用法律确有错误
第三百八十九条 原审开庭过程中有下列情形之一的应当认定为民事诉讼法第二百零七条第九项规定的剥夺当事人辩论权利当事人无法行使辩论权利的
第三百九十条 民事诉讼法第二百零七条第十一项规定的诉讼请求包括一审诉讼请求、二审上诉请求但当事人未对一审判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求提起上诉的除外。
第三百九十一条 民事诉讼法第二百零七条第十二项规定的法律文书包括
第三百九十二条 民事诉讼法第二百零七条第十三项规定的审判人员审理该案件时有贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为是指已经由生效刑事法律文书或者纪律处分决定所确认的行为。
第三百九十三条 当事人主张的再审事由成立且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的人民法院应当裁定再审。当事人主张的再审事由不成立或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的人民法院应当裁定驳回再审申请。
第三百九十四条 人民法院对已经发生法律效力的判决、裁定、调解书依法决定再审依照民事诉讼法第二百一十三条规定需要中止执行的应当在再审裁定中同时写明中止原判决、裁定、调解书的执行情况紧急的可以将中止执行裁定口头通知负责执行的人民法院并在通知后十日内发出裁定书。
第三百九十五条 人民法院根据审查案件的需要决定是否询问当事人。新的证据可能推翻原判决、裁定的人民法院应当询问当事人。
第三百九十六条 审查再审申请期间被申请人及原审其他当事人依法提出再审申请的人民法院应当将其列为再审申请人对其再审事由一并审查审查期限重新计算。经审查其中一方再审申请人主张的再审事由成立的应当裁定再审。各方再审申请人主张的再审事由均不成立的一并裁定驳回再审申请。
第三百九十七条 审查再审申请期间再审申请人申请人民法院委托鉴定、勘验的人民法院不予准许。
第三百九十八条 审查再审申请期间再审申请人撤回再审申请的是否准许由人民法院裁定。再审申请人经传票传唤无正当理由拒不接受询问的可以按撤回再审申请处理。
第三百九十九条 人民法院准许撤回再审申请或者按撤回再审申请处理后再审申请人再次申请再审的不予受理但有民事诉讼法第二百零七条第一项、第三项、第十二项、第十三项规定情形自知道或者应当知道之日起六个月内提出的除外。
第四百条 再审申请审查期间有下列情形之一的裁定终结审查义务承继者声明放弃再审申请的无可供执行的财产也没有应当承担义务的人的协议中声明不放弃申请再审权利的除外
第四百零一条 人民法院审理再审案件应当组成合议庭开庭审理但按照第二审程序审理有特殊情况或者双方当事人已经通过其他方式充分表达意见且书面同意不开庭审理的除外。符合缺席判决条件的可以缺席判决。
第四百零二条 人民法院开庭审理再审案件应当按照下列情形分别进行理由后由被申请人答辩、其他原审当事人发表意见诉的当事人陈述后由被申请人答辩、其他原审当事人发表意见审请求及理由后由被申诉人答辩、其他原审当事人发表意见者原审上诉人陈述后由原审其他当事人发表意见。对前款第一项至第三项规定的情形人民法院应当要求当事人明确其再审请求。
第四百零三条 人民法院审理再审案件应当围绕再审请求进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请求的不予审理符合另案诉讼条件的告知当事人可以另行起诉。被申请人及原审其他当事人在庭审辩论结束前提出的再审请求符合民事诉讼法第二百一十二条规定的人民法院应当一并审理。人民法院经再审发现已经发生法律效力的判决、裁定损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的应当一并审理。
第四百零四条 再审审理期间有下列情形之一的可以裁定终结再审程序未经法庭许可中途退庭按撤回再审请求处理的因人民检察院提出抗诉裁定再审的案件申请抗诉的当事人有前款规定的情形且不损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益的人民法院应当裁定终结再审程序。再审程序终结后人民法院裁定中止执行的原生效判决自动恢复执行。
第四百零五条 人民法院经再审审理认为原判决、裁定认定事实清楚、适用法律正确的应予维持原判决、裁定认定事实、适用法律虽有瑕疵但裁判结果正确的应当在再审判决、裁定中纠正瑕疵后予以维持。原判决、裁定认定事实、适用法律错误导致裁判结果错误的应当依法改判、撤销或者变更。
第四百零六条 按照第二审程序再审的案件人民法院经审理认为不符合民事诉讼法规定的起诉条件或者符合民事诉讼法第一百二十七条规定不予受理情形的应当裁定撤销一、二审判决驳回起诉。
第四百零七条 人民法院对调解书裁定再审后按照下列情形分别处理书的内容不违反法律强制性规定的裁定驳回再审申请利益、社会公共利益的理由不成立的裁定终结再审程序。前款规定情形人民法院裁定中止执行的调解书需要继续执行的自动恢复执行。
第四百零八条 一审原告在再审审理程序中申请撤回起诉经其他当事人同意且不损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的人民法院可以准许。裁定准许撤诉的应当一并撤销原判决。一审原告在再审审理程序中撤回起诉后重复起诉的人民法院不予受理。
第四百零九条 当事人提交新的证据致使再审改判因再审申请人或者申请检察监督当事人的过错未能在原审程序中及时举证被申请人等当事人请求补偿其增加的交通、住宿、就餐、误工等必要费用的人民法院应予支持。
第四百一十条 部分当事人到庭并达成调解协议其他当事人未作出书面表示的人民法院应当在判决中对该事实作出表述调解协议内容不违反法律规定且不损害其他当事人合法权益的可以在判决主文中予以确认。
第四百一十一条 人民检察院依法对损害国家利益、社会公共利益的发生法律效力的判决、裁定、调解书提出抗诉或者经人民检察院检察委员会讨论决定提出再审检察建议的人民法院应予受理。
第四百一十二条 人民检察院对已经发生法律效力的判决以及不予受理、驳回起诉的裁定依法提出抗诉的人民法院应予受理但适用特别程序、督促程序、公示催告程序、破产程序以及解除婚姻关系的判决、裁定等不适用审判监督程序的判决、裁定除外。
第四百一十三条 人民检察院依照民事诉讼法第二百一十六条第一款第三项规定对有明显错误的再审判决、裁定提出抗诉或者再审检察建议的人民法院应予受理。
第四百一十四条 地方各级人民检察院依当事人的申请对生效判决、裁定向同级人民法院提出再审检察建议符合下列条件的应予受理已经提交进行再审的判决、裁定一十五条第二款规定情形规定情形不符合前款规定的人民法院可以建议人民检察院予以补正或者撤回不予补正或者撤回的应当函告人民检察院不予受理。
第四百一十五条 人民检察院依当事人的申请对生效判决、裁定提出抗诉符合下列条件的人民法院应当在三十日内裁定再审审的判决、裁定第一款规定情形规定情形。不符合前款规定的人民法院可以建议人民检察院予以补正或者撤回不予补正或者撤回的人民法院可以裁定不予受理。
第四百一十六条 当事人的再审申请被上级人民法院裁定驳回后人民检察院对原判决、裁定、调解书提出抗诉抗诉事由符合民事诉讼法第二百零七条第一项至第五项规定情形之一的受理抗诉的人民法院可以交由下一级人民法院再审。
第四百一十七条 人民法院收到再审检察建议后应当组成合议庭在三个月内进行审查发现原判决、裁定、调解书确有错误需要再审的依照民事诉讼法第二百零五条规定裁定再审并通知当事人经审查决定不予再审的应当书面回复人民检察院。
第四百一十八条 人民法院审理因人民检察院抗诉或者检察建议裁定再审的案件不受此前已经作出的驳回当事人再审申请裁定的影响。
第四百一十九条 人民法院开庭审理抗诉案件应当在开庭三日前通知人民检察院、当事人和其他诉讼参与人。同级人民检察院或者提出抗诉的人民检察院应当派员出庭。人民检察院因履行法律监督职责向当事人或者案外人调查核实的情况应当向法庭提交并予以说明由双方当事人进行质证。
第四百二十条 必须共同进行诉讼的当事人因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由未参加诉讼的可以根据民事诉讼法第二百零七条第八项规定自知道或者应当知道之日起六个月内申请再审但符合本解释第四百二十一条规定情形的除外。人民法院因前款规定的当事人申请而裁定再审按照第一审程序再审的应当追加其为当事人作出新的判决、裁定按照第二审程序再审经调解不能达成协议的应当撤销原判决、裁定发回重审重审时应追加其为当事人。
第四百二十一条 根据民事诉讼法第二百三十四条规定案外人对驳回其执行异议的裁定不服认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其民事权益的可以自执行异议裁定送达之日起六个月内向作出原判决、裁定、调解书的人民法院申请再审。
第四百二十二条 根据民事诉讼法第二百三十四条规定人民法院裁定再审后案外人属于必要的共同诉讼当事人的依照本解释第四百二十条第二款规定处理。案外人不是必要的共同诉讼当事人的人民法院仅审理原判决、裁定、调解书对其民事权益造成损害的内容。经审理再审请求成立的撤销或者改变原判决、裁定、调解书再审请求不成立的维持原判决、裁定、调解书。
第四百二十三条 本解释第三百三十八条规定适用于审判监督程序。
第四百二十四条 对小额诉讼案件的判决、裁定当事人以民事诉讼法第二百零七条规定的事由向原审人民法院申请再审的人民法院应当受理。申请再审事由成立的应当裁定再审组成合议庭进行审理。作出的再审判决、裁定当事人不得上诉。当事人以不应按小额诉讼案件审理为由向原审人民法院申请再审的人民法院应当受理。理由成立的应当裁定再审组成合议庭审理。作出的再审判决、裁定当事人可以上诉。十九、督促程序
第四百二十五条 两个以上人民法院都有管辖权的债权人可以向其中一个基层人民法院申请支付令。债权人向两个以上有管辖权的基层人民法院申请支付令的由最先立案的人民法院管辖。
第四百二十六条 人民法院收到债权人的支付令申请书后认为申请书不符合要求的可以通知债权人限期补正。人民法院应当自收到补正材料之日起五日内通知债权人是否受理。
第四百二十七条 债权人申请支付令符合下列条件的基层人民法院应当受理并在收到支付令申请书后五日内通知债权人库券、可转让的存款单等有价证券明了请求所根据的事实、证据不符合前款规定的人民法院应当在收到支付令申请书后五日内通知债权人不予受理。基层人民法院受理申请支付令案件不受债权金额的限制。
第四百二十八条 人民法院受理申请后由审判员一人进行审查。经审查有下列情形之一的裁定驳回申请利息或者违约金、赔偿金债权人坚持要求给付利息或者违约金、赔偿金的定的。人民法院受理支付令申请后发现不符合本解释规定的受理条件的应当在受理之日起十五日内裁定驳回申请。
第四百二十九条 向债务人本人送达支付令债务人拒绝接收的人民法院可以留置送达。
第四百三十条 有下列情形之一的人民法院应当裁定终结督促程序已发出支付令的支付令自行失效系又提起诉讼的的
第四百三十一条 债务人在收到支付令后未在法定期间提出书面异议而向其他人民法院起诉的不影响支付令的效力。债务人超过法定期间提出异议的视为未提出异议。
第四百三十二条 债权人基于同一债权债务关系在同一支付令申请中向债务人提出多项支付请求债务人仅就其中一项或者几项请求提出异议的不影响其他各项请求的效力。
第四百三十三条 债权人基于同一债权债务关系就可分之债向多个债务人提出支付请求多个债务人中的一人或者几人提出异议的不影响其他请求的效力。
第四百三十四条 对设有担保的债务的主债务人发出的支付令对担保人没有拘束力。债权人就担保关系单独提起诉讼的支付令自人民法院受理案件之日起失效。
第四百三十五条 经形式审查债务人提出的书面异议有下列情形之一的应当认定异议成立裁定终结督促程序支付令自行失效
第四百三十六条 债务人对债务本身没有异议只是提出缺乏清偿能力、延缓债务清偿期限、变更债务清偿方式等异议的不影响支付令的效力。人民法院经审查认为异议不成立的裁定驳回。债务人的口头异议无效。
第四百三十七条 人民法院作出终结督促程序或者驳回异议裁定前债务人请求撤回异议的应当裁定准许。债务人对撤回异议反悔的人民法院不予支持。
第四百三十八条 支付令失效后申请支付令的一方当事人不同意提起诉讼的应当自收到终结督促程序裁定之日起七日内向受理申请的人民法院提出。申请支付令的一方当事人不同意提起诉讼的不影响其向其他有管辖权的人民法院提起诉讼。
第四百三十九条 支付令失效后申请支付令的一方当事人自收到终结督促程序裁定之日起七日内未向受理申请的人民法院表明不同意提起诉讼的视为向受理申请的人民法院起诉。债权人提出支付令申请的时间即为向人民法院起诉的时间。
第四百四十条 债权人向人民法院申请执行支付令的期间适用民事诉讼法第二百四十六条的规定。
第四百四十一条 人民法院院长发现本院已经发生法律效力的支付令确有错误认为需要撤销的应当提交本院审判委员会讨论决定后裁定撤销支付令驳回债权人的申请。二十、公示催告程序
第四百四十二条 民事诉讼法第二百二十五条规定的票据持有人是指票据被盗、遗失或者灭失前的最后持有人。
第四百四十三条 人民法院收到公示催告的申请后应当立即审查并决定是否受理。经审查认为符合受理条件的通知予以受理并同时通知支付人停止支付认为不符合受理条件的七日内裁定驳回申请。
第四百四十四条 因票据丧失申请公示催告的人民法院应结合票据存根、丧失票据的复印件、出票人关于签发票据的证明、申请人合法取得票据的证明、银行挂失止付通知书、报案证明等证据决定是否受理。
第四百四十五条 人民法院依照民事诉讼法第二百二十六条规定发出的受理申请的公告应当写明下列内容人、付款期限等事项以及其他可以申请公示催告的权利凭证的种类、号码、权利范围、权利人、义务人、行权日期等事项报的法律后果。
第四百四十六条 公告应当在有关报纸或者其他媒体上刊登并于同日公布于人民法院公告栏内。人民法院所在地有证券交易所的还应当同日在该交易所公布。
第四百四十七条 公告期间不得少于六十日且公示催告期间届满日不得早于票据付款日后十五日。
第四百四十八条 在申报期届满后、判决作出之前利害关系人申报权利的应当适用民事诉讼法第二百二十八条第二款、第三款规定处理。
第四百四十九条 利害关系人申报权利人民法院应当通知其向法院出示票据并通知公示催告申请人在指定的期间查看该票据。公示催告申请人申请公示催告的票据与利害关系人出示的票据不一致的应当裁定驳回利害关系人的申报。
第四百五十条 在申报权利的期间无人申报权利或者申报被驳回的申请人应当自公示催告期间届满之日起一个月内申请作出判决。逾期不申请判决的终结公示催告程序。裁定终结公示催告程序的应当通知申请人和支付人。
第四百五十一条 判决公告之日起公示催告申请人有权依据判决向付款人请求付款。付款人拒绝付款申请人向人民法院起诉符合民事诉讼法第一百二十二条规定的起诉条件的人民法院应予受理。
第四百五十二条 适用公示催告程序审理案件可由审判员一人独任审理判决宣告票据无效的应当组成合议庭审理。
第四百五十三条 公示催告申请人撤回申请应在公示催告前提出公示催告期间申请撤回的人民法院可以径行裁定终结公示催告程序。
第四百五十四条 人民法院依照民事诉讼法第二百二十七条规定通知支付人停止支付应当符合有关财产保全的规定。支付人收到停止支付通知后拒不止付的除可依照民事诉讼法第一百一十四条、第一百一十七条规定采取强制措施外在判决后支付人仍应承担付款义务。
第四百五十五条 人民法院依照民事诉讼法第二百二十八条规定终结公示催告程序后公示催告申请人或者申报人向人民法院提起诉讼因票据权利纠纷提起的由票据支付地或者被告住所地人民法院管辖因非票据权利纠纷提起的由被告住所地人民法院管辖。
第四百五十六条 依照民事诉讼法第二百二十八条规定制作的终结公示催告程序的裁定书由审判员、书记员署名加盖人民法院印章。
第四百五十七条 依照民事诉讼法第二百三十条的规定利害关系人向人民法院起诉的人民法院可按票据纠纷适用普通程序审理。
第四百五十八条 民事诉讼法第二百三十条规定的正当理由包括道公告事实的者虽然知道公告事实但无法自己或者委托他人代为申报权利的报权利的客观事由。
第四百五十九条 根据民事诉讼法第二百三十条的规定利害关系人请求人民法院撤销除权判决的应当将申请人列为被告。利害关系人仅诉请确认其为合法持票人的人民法院应当在裁判文书中写明确认利害关系人为票据权利人的判决作出后除权判决即被撤销。二十一、执行程序
第四百六十条 发生法律效力的实现担保物权裁定、确认调解协议裁定、支付令由作出裁定、支付令的人民法院或者与其同级的被执行财产所在地的人民法院执行。认定财产无主的判决由作出判决的人民法院将无主财产收归国家或者集体所有。
第四百六十一条 当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当具备下列条件法律文书确定继续履行合同的应当明确继续履行的具体内容。
第四百六十二条 根据民事诉讼法第二百三十四条规定案外人对执行标的提出异议的应当在该执行标的执行程序终结前提出。
第四百六十三条 案外人对执行标的提出的异议经审查按照下列情形分别处理裁定驳回其异议定中止执行。驳回案外人执行异议裁定送达案外人之日起十五日内人民法院不得对执行标的进行处分。
第四百六十四条 申请执行人与被执行人达成和解协议后请求中止执行或者撤回执行申请的人民法院可以裁定中止执行或者终结执行。
第四百六十五条 一方当事人不履行或者不完全履行在执行中双方自愿达成的和解协议对方当事人申请执行原生效法律文书的人民法院应当恢复执行但和解协议已履行的部分应当扣除。和解协议已经履行完毕的人民法院不予恢复执行。
第四百六十六条 申请恢复执行原生效法律文书适用民事诉讼法第二百四十六条申请执行期间的规定。申请执行期间因达成执行中的和解协议而中断其期间自和解协议约定履行期限的最后一日起重新计算。
第四百六十七条 人民法院依照民事诉讼法第二百三十八条规定决定暂缓执行的如果担保是有期限的暂缓执行的期限应当与担保期限一致但最长不得超过一年。被执行人或者担保人对担保的财产在暂缓执行期间有转移、隐藏、变卖、毁损等行为的人民法院可以恢复强制执行。
第四百六十八条 根据民事诉讼法第二百三十八条规定向人民法院提供执行担保的可以由被执行人或者他人提供财产担保也可以由他人提供保证。担保人应当具有代为履行或者代为承担赔偿责任的能力。他人提供执行保证的应当向执行法院出具保证书并将保证书副本送交申请执行人。被执行人或者他人提供财产担保的应当参照民法典的有关规定办理相应手续。
第四百六十九条 被执行人在人民法院决定暂缓执行的期限届满后仍不履行义务的人民法院可以直接执行担保财产或者裁定执行担保人的财产但执行担保人的财产以担保人应当履行义务部分的财产为限。
第四百七十条 依照民事诉讼法第二百三十九条规定执行中作为被执行人的法人或者其他组织分立、合并的人民法院可以裁定变更后的法人或者其他组织为被执行人被注销的如果依照有关实体法的规定有权利义务承受人的可以裁定该权利义务承受人为被执行人。
第四百七十一条 其他组织在执行中不能履行法律文书确定的义务的人民法院可以裁定执行对该其他组织依法承担义务的法人或者公民个人的财产。
第四百七十二条 在执行中作为被执行人的法人或者其他组织名称变更的人民法院可以裁定变更后的法人或者其他组织为被执行人。
第四百七十三条 作为被执行人的公民死亡其遗产继承人没有放弃继承的人民法院可以裁定变更被执行人由该继承人在遗产的范围内偿还债务。继承人放弃继承的人民法院可以直接执行被执行人的遗产。
第四百七十四条 法律规定由人民法院执行的其他法律文书执行完毕后该法律文书被有关机关或者组织依法撤销的经当事人申请适用民事诉讼法第二百四十条规定。
第四百七十五条 仲裁机构裁决的事项部分有民事诉讼法第二百四十四条第二款、第三款规定情形的人民法院应当裁定对该部分不予执行。应当不予执行部分与其他部分不可分的人民法院应当裁定不予执行仲裁裁决。
第四百七十六条 依照民事诉讼法第二百四十四条第二款、第三款规定人民法院裁定不予执行仲裁裁决后当事人对该裁定提出执行异议或者复议的人民法院不予受理。当事人可以就该民事纠纷重新达成书面仲裁协议申请仲裁也可以向人民法院起诉。
第四百七十七条 在执行中被执行人通过仲裁程序将人民法院查封、扣押、冻结的财产确权或者分割给案外人的不影响人民法院执行程序的进行。案外人不服的可以根据民事诉讼法第二百三十四条规定提出异议。
第四百七十八条 有下列情形之一的可以认定为民事诉讼法第二百四十五条第二款规定的公证债权文书确有错误的重违反法律规定的公证程序的规定的履行义务时同意接受强制执行的。人民法院认定执行该公证债权文书违背社会公共利益的裁定不予执行。公证债权文书被裁定不予执行后当事人、公证事项的利害关系人可以就债权争议提起诉讼。
第四百七十九条 当事人请求不予执行仲裁裁决或者公证债权文书的应当在执行终结前向执行法院提出。
第四百八十条 人民法院应当在收到申请执行书或者移交执行书后十日内发出执行通知。执行通知中除应责令被执行人履行法律文书确定的义务外还应通知其承担民事诉讼法第二百六十条规定的迟延履行利息或者迟延履行金。
第四百八十一条 申请执行人超过申请执行时效期间向人民法院申请强制执行的人民法院应予受理。被执行人对申请执行时效期间提出异议人民法院经审查异议成立的裁定不予执行。被执行人履行全部或者部分义务后又以不知道申请执行时效期间届满为由请求执行回转的人民法院不予支持。
第四百八十二条 对必须接受调查询问的被执行人、被执行人的法定代表人、负责人或者实际控制人经依法传唤无正当理由拒不到场的人民法院可以拘传其到场。人民法院应当及时对被拘传人进行调查询问调查询问的时间不得超过八小时情况复杂依法可能采取拘留措施的调查询问的时间不得超过二十四小时。人民法院在本辖区以外采取拘传措施时可以将被拘传人拘传到当地人民法院当地人民法院应予协助。
第四百八十三条 人民法院有权查询被执行人的身份信息与财产信息掌握相关信息的单位和个人必须按照协助执行通知书办理。
第四百八十四条 对被执行的财产人民法院非经查封、扣押、冻结不得处分。对银行存款等各类可以直接扣划的财产人民法院的扣划裁定同时具有冻结的法律效力。
第四百八十五条 人民法院冻结被执行人的银行存款的期限不得超过一年查封、扣押动产的期限不得超过两年查封不动产、冻结其他财产权的期限不得超过三年。申请执行人申请延长期限的人民法院应当在查封、扣押、冻结期限届满前办理续行查封、扣押、冻结手续续行期限不得超过前款规定的期限。人民法院也可以依职权办理续行查封、扣押、冻结手续。
第四百八十六条 依照民事诉讼法第二百五十四条规定人民法院在执行中需要拍卖被执行人财产的可以由人民法院自行组织拍卖也可以交由具备相应资质的拍卖机构拍卖。交拍卖机构拍卖的人民法院应当对拍卖活动进行监督。
第四百八十七条 拍卖评估需要对现场进行检查、勘验的人民法院应当责令被执行人、协助义务人予以配合。被执行人、协助义务人不予配合的人民法院可以强制进行。
第四百八十八条 人民法院在执行中需要变卖被执行人财产的可以交有关单位变卖也可以由人民法院直接变卖。对变卖的财产人民法院或者其工作人员不得买受。
第四百八十九条 经申请执行人和被执行人同意且不损害其他债权人合法权益和社会公共利益的人民法院可以不经拍卖、变卖直接将被执行人的财产作价交申请执行人抵偿债务。对剩余债务被执行人应当继续清偿。
第四百九十条 被执行人的财产无法拍卖或者变卖的经申请执行人同意且不损害其他债权人合法权益和社会公共利益的人民法院可以将该项财产作价后交付申请执行人抵偿债务或者交付申请执行人管理申请执行人拒绝接收或者管理的退回被执行人。
第四百九十一条 拍卖成交或者依法定程序裁定以物抵债的标的物所有权自拍卖成交裁定或者抵债裁定送达买受人或者接受抵债物的债权人时转移。
第四百九十二条 执行标的物为特定物的应当执行原物。原物确已毁损或者灭失的经双方当事人同意可以折价赔偿。双方当事人对折价赔偿不能协商一致的人民法院应当终结执行程序。申请执行人可以另行起诉。
第四百九十三条 他人持有法律文书指定交付的财物或者票证人民法院依照民事诉讼法第二百五十六条第二款、第三款规定发出协助执行通知后拒不转交的可以强制执行并可依照民事诉讼法第一百一十七条、第一百一十八条规定处理。他人持有期间财物或者票证毁损、灭失的参照本解释第四百九十二条规定处理。他人主张合法持有财物或者票证的可以根据民事诉讼法第二百三十四条规定提出执行异议。
第四百九十四条 在执行中被执行人隐匿财产、会计账簿等资料的人民法院除可依照民事诉讼法第一百一十四条第一款第六项规定对其处理外还应责令被执行人交出隐匿的财产、会计账簿等资料。被执行人拒不交出的人民法院可以采取搜查措施。
第四百九十五条 搜查人员应当按规定着装并出示搜查令和工作证件。
第四百九十六条 人民法院搜查时禁止无关人员进入搜查现场搜查对象是公民的应当通知被执行人或者他的成年家属以及基层组织派员到场搜查对象是法人或者其他组织的应当通知法定代表人或者主要负责人到场。拒不到场的不影响搜查。搜查妇女身体应当由女执行人员进行。
第四百九十七条 搜查中发现应当依法采取查封、扣押措施的财产依照民事诉讼法第二百五十二条第二款和第二百五十四条规定办理。
第四百九十八条 搜查应当制作搜查笔录由搜查人员、被搜查人及其他在场人签名、捺印或者盖章。拒绝签名、捺印或者盖章的应当记入搜查笔录。
第四百九十九条 人民法院执行被执行人对他人的到期债权可以作出冻结债权的裁定并通知该他人向申请执行人履行。该他人对到期债权有异议申请执行人请求对异议部分强制执行的人民法院不予支持。利害关系人对到期债权有异议的人民法院应当按照民事诉讼法第二百三十四条规定处理。对生效法律文书确定的到期债权该他人予以否认的人民法院不予支持。
第五百条 人民法院在执行中需要办理房产证、土地证、林权证、专利证书、商标证书、车船执照等有关财产权证照转移手续的可以依照民事诉讼法第二百五十八条规定办理。
第五百零一条 被执行人不履行生效法律文书确定的行为义务该义务可由他人完成的人民法院可以选定代履行人法律、行政法规对履行该行为义务有资格限制的应当从有资格的人中选定。必要时可以通过招标的方式确定代履行人。申请执行人可以在符合条件的人中推荐代履行人也可以申请自己代为履行是否准许由人民法院决定。
第五百零二条 代履行费用的数额由人民法院根据案件具体情况确定并由被执行人在指定期限内预先支付。被执行人未预付的人民法院可以对该费用强制执行。代履行结束后被执行人可以查阅、复制费用清单以及主要凭证。
第五百零三条 被执行人不履行法律文书指定的行为且该项行为只能由被执行人完成的人民法院可以依照民事诉讼法第一百一十四条第一款第六项规定处理。被执行人在人民法院确定的履行期间内仍不履行的人民法院可以依照民事诉讼法第一百一十四条第一款第六项规定再次处理。
第五百零四条 被执行人迟延履行的迟延履行期间的利息或者迟延履行金自判决、裁定和其他法律文书指定的履行期间届满之日起计算。
第五百零五条 被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行非金钱给付义务的无论是否已给申请执行人造成损失都应当支付迟延履行金。已经造成损失的双倍补偿申请执行人已经受到的损失没有造成损失的迟延履行金可以由人民法院根据具体案件情况决定。
第五百零六条 被执行人为公民或者其他组织在执行程序开始后被执行人的其他已经取得执行依据的债权人发现被执行人的财产不能清偿所有债权的可以向人民法院申请参与分配。对人民法院查封、扣押、冻结的财产有优先权、担保物权的债权人可以直接申请参与分配主张优先受偿权。
第五百零七条 申请参与分配申请人应当提交申请书。申请书应当写明参与分配和被执行人不能清偿所有债权的事实、理由并附有执行依据。参与分配申请应当在执行程序开始后被执行人的财产执行终结前提出。
第五百零八条 参与分配执行中执行所得价款扣除执行费用并清偿应当优先受偿的债权后对于普通债权原则上按照其占全部申请参与分配债权数额的比例受偿。清偿后的剩余债务被执行人应当继续清偿。债权人发现被执行人有其他财产的可以随时请求人民法院执行。
第五百零九条 多个债权人对执行财产申请参与分配的执行法院应当制作财产分配方案并送达各债权人和被执行人。债权人或者被执行人对分配方案有异议的应当自收到分配方案之日起十五日内向执行法院提出书面异议。
第五百一十条 债权人或者被执行人对分配方案提出书面异议的执行法院应当通知未提出异议的债权人、被执行人。未提出异议的债权人、被执行人自收到通知之日起十五日内未提出反对意见的执行法院依异议人的意见对分配方案审查修正后进行分配提出反对意见的应当通知异议人。异议人可以自收到通知之日起十五日内以提出反对意见的债权人、被执行人为被告向执行法院提起诉讼异议人逾期未提起诉讼的执行法院按照原分配方案进行分配。诉讼期间进行分配的执行法院应当提存与争议债权数额相应的款项。
第五百一十一条 在执行中作为被执行人的企业法人符合企业破产法第二条第一款规定情形的执行法院经申请执行人之一或者被执行人同意应当裁定中止对该被执行人的执行将执行案件相关材料移送被执行人住所地人民法院。
第五百一十二条 被执行人住所地人民法院应当自收到执行案件相关材料之日起三十日内将是否受理破产案件的裁定告知执行法院。不予受理的应当将相关案件材料退回执行法院。
第五百一十三条 被执行人住所地人民法院裁定受理破产案件的执行法院应当解除对被执行人财产的保全措施。被执行人住所地人民法院裁定宣告被执行人破产的执行法院应当裁定终结对该被执行人的执行。被执行人住所地人民法院不受理破产案件的执行法院应当恢复执行。
第五百一十四条 当事人不同意移送破产或者被执行人住所地人民法院不受理破产案件的执行法院就执行变价所得财产在扣除执行费用及清偿优先受偿的债权后对于普通债权按照财产保全和执行中查封、扣押、冻结财产的先后顺序清偿。
第五百一十五条 债权人根据民事诉讼法第二百六十一条规定请求人民法院继续执行的不受民事诉讼法第二百四十六条规定申请执行时效期间的限制。
第五百一十六条 被执行人不履行法律文书确定的义务的人民法院除对被执行人予以处罚外还可以根据情节将其纳入失信被执行人名单将被执行人不履行或者不完全履行义务的信息向其所在单位、征信机构以及其他相关机构通报。
第五百一十七条 经过财产调查未发现可供执行的财产在申请执行人签字确认或者执行法院组成合议庭审查核实并经院长批准后可以裁定终结本次执行程序。依照前款规定终结执行后申请执行人发现被执行人有可供执行财产的可以再次申请执行。再次申请不受申请执行时效期间的限制。
第五百一十八条 因撤销申请而终结执行后当事人在民事诉讼法第二百四十六条规定的申请执行时效期间内再次申请执行的人民法院应当受理。
第五百一十九条 在执行终结六个月内被执行人或者其他人对已执行的标的有妨害行为的人民法院可以依申请排除妨害并可以依照民事诉讼法第一百一十四条规定进行处罚。因妨害行为给执行债权人或者其他人造成损失的受害人可以另行起诉。二十二、涉外民事诉讼程序的特别规定
第五百二十条 有下列情形之一人民法院可以认定为涉外民事案件者组织的领域外的民共和国领域外的
第五百二十一条 外国人参加诉讼应当向人民法院提交护照等用以证明自己身份的证件。外国企业或者组织参加诉讼向人民法院提交的身份证明文件应当经所在国公证机关公证并经中华人民共和国驻该国使领馆认证或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续。代表外国企业或者组织参加诉讼的人应当向人民法院提交其有权作为代表人参加诉讼的证明该证明应当经所在国公证机关公证并经中华人民共和国驻该国使领馆认证或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续。本条所称的所在国是指外国企业或者组织的设立登记地国也可以是办理了营业登记手续的第三国。
第五百二十二条 依照民事诉讼法第二百七十一条以及本解释第五百二十一条规定需要办理公证、认证手续而外国当事人所在国与中华人民共和国没有建立外交关系的可以经该国公证机关公证经与中华人民共和国有外交关系的第三国驻该国使领馆认证再转由中华人民共和国驻该第三国使领馆认证。
第五百二十三条 外国人、外国企业或者组织的代表人在人民法院法官的见证下签署授权委托书委托代理人进行民事诉讼的人民法院应予认可。
第五百二十四条 外国人、外国企业或者组织的代表人在中华人民共和国境内签署授权委托书委托代理人进行民事诉讼经中华人民共和国公证机构公证的人民法院应予认可。
第五百二十五条 当事人向人民法院提交的书面材料是外文的应当同时向人民法院提交中文翻译件。当事人对中文翻译件有异议的应当共同委托翻译机构提供翻译文本当事人对翻译机构的选择不能达成一致的由人民法院确定。
第五百二十六条 涉外民事诉讼中的外籍当事人可以委托本国人为诉讼代理人也可以委托本国律师以非律师身份担任诉讼代理人外国驻华使领馆官员受本国公民的委托可以以个人名义担任诉讼代理人但在诉讼中不享有外交或者领事特权和豁免。
第五百二十七条 涉外民事诉讼中外国驻华使领馆授权其本馆官员在作为当事人的本国国民不在中华人民共和国领域内的情况下可以以外交代表身份为其本国国民在中华人民共和国聘请中华人民共和国律师或者中华人民共和国公民代理民事诉讼。
第五百二十八条 涉外民事诉讼中经调解双方达成协议应当制发调解书。当事人要求发给判决书的可以依协议的内容制作判决书送达当事人。
第五百二十九条 涉外合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地、侵权行为地等与争议有实际联系地点的外国法院管辖。根据民事诉讼法第三十四条和第二百七十三条规定属于中华人民共和国法院专属管辖的案件当事人不得协议选择外国法院管辖但协议选择仲裁的除外。
第五百三十条 涉外民事案件同时符合下列情形的人民法院可以裁定驳回原告的起诉告知其向更方便的外国法院提起诉讼出管辖异议议组织的利益且案件不适用中华人民共和国法律人民法院审理案件在认定事实和适用法律方面存在重大困难
第五百三十一条 中华人民共和国法院和外国法院都有管辖权的案件一方当事人向外国法院起诉而另一方当事人向中华人民共和国法院起诉的人民法院可予受理。判决后外国法院申请或者当事人请求人民法院承认和执行外国法院对本案作出的判决、裁定的不予准许但双方共同缔结或者参加的国际条约另有规定的除外。外国法院判决、裁定已经被人民法院承认当事人就同一争议向人民法院起诉的人民法院不予受理。
第五百三十二条 对在中华人民共和国领域内没有住所的当事人经用公告方式送达诉讼文书公告期满不应诉人民法院缺席判决后仍应当将裁判文书依照民事诉讼法第二百七十四条第八项规定公告送达。自公告送达裁判文书满三个月之日起经过三十日的上诉期当事人没有上诉的一审判决即发生法律效力。
第五百三十三条 外国人或者外国企业、组织的代表人、主要负责人在中华人民共和国领域内的人民法院可以向该自然人或者外国企业、组织的代表人、主要负责人送达。外国企业、组织的主要负责人包括该企业、组织的董事、监事、高级管理人员等。
第五百三十四条 受送达人所在国允许邮寄送达的人民法院可以邮寄送达。邮寄送达时应当附有送达回证。受送达人未在送达回证上签收但在邮件回执上签收的视为送达签收日期为送达日期。自邮寄之日起满三个月如果未收到送达的证明文件且根据各种情况不足以认定已经送达的视为不能用邮寄方式送达。
第五百三十五条 人民法院一审时采取公告方式向当事人送达诉讼文书的二审时可径行采取公告方式向其送达诉讼文书但人民法院能够采取公告方式之外的其他方式送达的除外。
第五百三十六条 不服第一审人民法院判决、裁定的上诉期对在中华人民共和国领域内有住所的当事人适用民事诉讼法第一百七十一条规定的期限对在中华人民共和国领域内没有住所的当事人适用民事诉讼法第二百七十六条规定的期限。当事人的上诉期均已届满没有上诉的第一审人民法院的判决、裁定即发生法律效力。
第五百三十七条 人民法院对涉外民事案件的当事人申请再审进行审查的期间不受民事诉讼法第二百一十一条规定的限制。
第五百三十八条 申请人向人民法院申请执行中华人民共和国涉外仲裁机构的裁决应当提出书面申请并附裁决书正本。如申请人为外国当事人其申请书应当用中文文本提出。
第五百三十九条 人民法院强制执行涉外仲裁机构的仲裁裁决时被执行人以有民事诉讼法第二百八十一条第一款规定的情形为由提出抗辩的人民法院应当对被执行人的抗辩进行审查并根据审查结果裁定执行或者不予执行。
第五百四十条 依照民事诉讼法第二百七十九条规定中华人民共和国涉外仲裁机构将当事人的保全申请提交人民法院裁定的人民法院可以进行审查裁定是否进行保全。裁定保全的应当责令申请人提供担保申请人不提供担保的裁定驳回申请。当事人申请证据保全人民法院经审查认为无需提供担保的申请人可以不提供担保。
第五百四十一条 申请人向人民法院申请承认和执行外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定应当提交申请书并附外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定正本或者经证明无误的副本以及中文译本。外国法院判决、裁定为缺席判决、裁定的申请人应当同时提交该外国法院已经合法传唤的证明文件但判决、裁定已经对此予以明确说明的除外。中华人民共和国缔结或者参加的国际条约对提交文件有规定的按照规定办理。
第五百四十二条 当事人向中华人民共和国有管辖权的中级人民法院申请承认和执行外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定的如果该法院所在国与中华人民共和国没有缔结或者共同参加国际条约也没有互惠关系的裁定驳回申请但当事人向人民法院申请承认外国法院作出的发生法律效力的离婚判决的除外。承认和执行申请被裁定驳回的当事人可以向人民法院起诉。
第五百四十三条 对临时仲裁庭在中华人民共和国领域外作出的仲裁裁决一方当事人向人民法院申请承认和执行的人民法院应当依照民事诉讼法第二百九十条规定处理。
第五百四十四条 对外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定或者外国仲裁裁决需要中华人民共和国法院执行的当事人应当先向人民法院申请承认。人民法院经审查裁定承认后再根据民事诉讼法第三编的规定予以执行。当事人仅申请承认而未同时申请执行的人民法院仅对应否承认进行审查并作出裁定。
第五百四十五条 当事人申请承认和执行外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定或者外国仲裁裁决的期间适用民事诉讼法第二百四十六条的规定。当事人仅申请承认而未同时申请执行的申请执行的期间自人民法院对承认申请作出的裁定生效之日起重新计算。
第五百四十六条 承认和执行外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定或者外国仲裁裁决的案件人民法院应当组成合议庭进行审查。人民法院应当将申请书送达被申请人。被申请人可以陈述意见。人民法院经审查作出的裁定一经送达即发生法律效力。
第五百四十七条 与中华人民共和国没有司法协助条约又无互惠关系的国家的法院未通过外交途径直接请求人民法院提供司法协助的人民法院应予退回并说明理由。
第五百四十八条 当事人在中华人民共和国领域外使用中华人民共和国法院的判决书、裁定书要求中华人民共和国法院证明其法律效力的或者外国法院要求中华人民共和国法院证明判决书、裁定书的法律效力的作出判决、裁定的中华人民共和国法院可以本法院的名义出具证明。
第五百四十九条 人民法院审理涉及香港、澳门特别行政区和台湾地区的民事诉讼案件可以参照适用涉外民事诉讼程序的特别规定。二十三、附则
第五百五十条 本解释公布施行后最高人民法院于 1992年 7 月 14 日发布的《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》同时废止最高人民法院以前发布的司法解释与本解释不一致的不再适用。
