第一条 人民法院在执行判决、裁定及其他生效法律文书过程中错误采取财产调查、控制、处置、交付、分配等执行措施或者罚款、拘留等强制措施侵犯公民、法人和其他组织合法权益并造成损害受害人依照国家赔偿法第三十八条规定申请赔偿的适用本解释。
第二条 公民、法人和其他组织认为有下列错误执行行为造成损害申请赔偿的人民法院应当依法受理定的数额和范围执行的不执行或者应当依法恢复执行而不恢复的给其他当事人、案外人的施未依法保护上述权利人优先受偿权等合法权益的产违法执行的于履行监管职责的及时处理或者违法处理的评估依法应当拍卖而未拍卖的境等措施的行为。
第三条 原债权人转让债权的其基于债权申请国家赔偿的权利随之转移但根据债权性质、当事人约定或者法律规定不得转让的除外。
第四条 人民法院将查封、扣押、冻结等事项委托其他人民法院执行的公民、法人和其他组织认为错误执行行为造成损害申请赔偿的委托法院为赔偿义务机关。
第五条 公民、法人和其他组织申请错误执行赔偿应当在执行程序终结后提出终结前提出的不予受理。但有下列情形之一且无法在相关诉讼或者执行程序中予以补救的除外中造成人身损害的或者人民法院生效法律文书已确认执行行为违法的程序被执行人已无可供执行财产的赔偿请求人依据前款规定在执行程序终结后申请赔偿的该执行程序期间不计入赔偿请求时效。
第六条 公民、法人和其他组织在执行异议、复议或者执行监督程序审查期间就相关执行措施或者强制措施申请赔偿的人民法院不予受理已经受理的予以驳回并告知其在上述程序终结后可以依照本解释第五条的规定依法提出赔偿申请。公民、法人和其他组织在执行程序中未就相关执行措施、强制措施提出异议、申请复议或者申请执行监督不影响其依法申请赔偿的权利。
第七条 经执行异议、复议或者执行监督程序作出的生效法律文书对执行行为是否合法已有认定的该生效法律文书可以作为人民法院赔偿委员会认定执行行为合法性的根据。赔偿请求人对执行行为的合法性提出相反主张且提供相应证据予以证明的人民法院赔偿委员会应当对执行行为进行合法性审查并作出认定。
第八条 根据当时有效的执行依据或者依法认定的基本事实作出的执行行为不因下列情形而认定为错误执行定及其他生效法律文书被撤销或者变更的成后发生或者被依法确认的在执行措施完成后经法定程序确认的行政行为被依法变更、撤销、确认违法或者确认无效的误的
第九条 赔偿请求人应当对其主张的损害负举证责任。但因人民法院未列清单、列举不详等过错致使赔偿请求人无法就损害举证的应当由人民法院对上述事实承担举证责任。双方主张损害的价值无法认定的应当由负有举证责任的一方申请鉴定。负有举证责任的一方拒绝申请鉴定的由其承担不利的法律后果无法鉴定的人民法院赔偿委员会应当结合双方的主张和在案证据运用逻辑推理、日常生活经验等进行判断。
第十条 被执行人因财产权被侵犯依照本解释第五条第一款规定申请赔偿其债务尚未清偿的获得的赔偿金应当首先用于清偿其债务。
第十一条 因错误执行取得不当利益且无法返还的人民法院承担赔偿责任后可以依据赔偿决定向取得不当利益的人追偿。因错误执行致使生效法律文书无法执行申请执行人获得国家赔偿后申请继续执行的不予支持。人民法院承担赔偿责任后可以依据赔偿决定向被执行人追偿。
第十二条 在执行过程中因保管人或者第三人的行为侵犯公民、法人和其他组织合法权益并造成损害的应当由保管人或者第三人承担责任。但人民法院未尽监管职责的应当在其能够防止或者制止损害发生、扩大的范围内承担相应的赔偿责任并可以依据赔偿决定向保管人或者第三人追偿。
第十三条 属于下列情形之一的人民法院不承担赔偿责任前款情形中人民法院有错误执行行为的应当根据其在损害发生过程和结果中所起的作用承担相应的赔偿责任。
第十四条 错误执行造成公民、法人和其他组织利息、租金等实际损失的适用国家赔偿法第三十六条第八项的规定予以赔偿。
第十五条 侵犯公民、法人和其他组织的财产权按照错误执行行为发生时的市场价格不足以弥补受害人损失或者该价格无法确定的可以采用下列方式计算损失支付利息利息计算期间从错误执行行为实施之日起至赔偿决定作出之日止间跨度长、市场价格波动大等因素按照错误执行行为发生时的市场价格计算显失公平的可以参照赔偿决定作出时同类财产市场价格计算
第十六条 错误执行造成受害人停产停业的下列损失属于停产停业期间必要的经常性费用开支错误执行生产设备、用于营运的运输工具致使受害人丧失唯一生活来源的按照其实际损失予以赔偿。
第十七条 错误执行侵犯债权的赔偿范围一般应当以债权标的额为限。债权受让人申请赔偿的赔偿范围以其受让债权时支付的对价为限。
第十八条 违法采取保全措施的案件进入执行程序后公民、法人和其他组织申请赔偿的应当作为错误执行案件予以立案审查。
第十九条 审理违法采取妨害诉讼的强制措施、保全、先予执行赔偿案件可以参照适用本解释。
第二十条 本解释自 2022 年 3 月 1 日起施行。施行前本院公布的司法解释与本解释不一致的以本解释为准。
