第一条 冒用宗教、气功或者以其他名义建立神化、鼓吹首要分子利用制造、散布迷信邪说等手段蛊惑、蒙骗他人发展、控制成员危害社会的非法组织应当认定为刑法第三百条规定的邪教组织。
第二条 组织、利用邪教组织破坏国家法律、行政法规实施具有下列情形之一的应当依照刑法第三百条第一款的规定处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金建立邪教组织的位或者公共场所、宗教活动场所扰乱社会秩序的止他人退出邪教组织的线电频率宣扬邪教的政处罚又从事邪教活动的1传单、喷图、图片、标语、报纸一千份张以上的2书籍、刊物二百五十册以上的3录音带、录像带等音像制品二百五十盒张以上的4标识、标志物二百五十件以上的5光盘、 盘、储存卡、移动硬盘等移动存储介质一百个以上的6横幅、条幅五十条个以上的。1制作、传播宣扬邪教的电子图片、文章二百张篇以上电子书籍、刊物、音视频五十册个以上或者电子文档五百万字符以上、电子音视频二百五十分钟以上的2编发信息、拨打电话一千条次以上的3利用在线人数累计达到一千以上的聊天室或者利用群组成员、关注人员等账号数累计一千以上的通讯群组、微信、微博等社交网络宣扬邪教的4邪教信息实际被点击、浏览数达到五千次以上的。
第三条 组织、利用邪教组织破坏国家法律、行政法规实施具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百条第一款规定的情节特别严重处七年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产危害特别严重的量或者数额达到第二条规定相应标准五倍以上的
第四条 组织、利用邪教组织破坏国家法律、行政法规实施具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百条第一款规定的情节较轻处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利并处或者单处罚金危害较轻的量或者数额达到相应标准五分之一以上的
第五条 为了传播而持有、携带或者传播过程中被当场查获邪教宣传品数量达到本解释第二条至第四条规定的有关标准的按照下列情形分别处理备处理以犯罪未遂处理以犯罪既遂处理对于没有传播的部分可以在量刑时酌情考虑。
第六条 多次制作、传播邪教宣传品或者利用通讯信息网络宣扬邪教未经处理的数量或者数额累计计算。制作、传播邪教宣传品或者利用通讯信息网络宣扬邪教涉及不同种类或者形式的可以根据本解释规定的不同数量标准的相应比例折算后累计计算。
第七条 组织、利用邪教组织制造、散布迷信邪说蒙骗成员或者他人绝食、自虐等或者蒙骗病人不接受正常治疗致人重伤、死亡的应当认定为刑法第三百条第二款规定的组织、利用邪教组织蒙骗他人致人重伤、死亡。组织、利用邪教组织蒙骗他人致一人以上死亡或者三人以上重伤的处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。组织、利用邪教组织蒙骗他人具有下列情形之一的处七年以上有期徒刑或者无期徒刑并处罚金或者没收财产组织、利用邪教组织蒙骗他人致人重伤的处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利并处或者单处罚金。
第八条 实施本解释第二条至第五条规定的行为具有下列情形之一的从重处罚或者组织邪教活动的活动期间聚集滋事公开进行邪教活动的聚集滋事公开进行邪教活动的
第九条 组织、利用邪教组织破坏国家法律、行政法规实施符合本解释第四条规定情形但行为人能够真诚悔罪明确表示退出邪教组织、不再从事邪教活动的可以不起诉或者免予刑事处罚。其中行为人系受蒙蔽、胁迫参加邪教组织的可以不作为犯罪处理。组织、利用邪教组织破坏国家法律、行政法规实施行为人在一审判决前能够真诚悔罪明确表示退出邪教组织、不再从事邪教活动的分别依照下列规定处理百条第一款规定的情节较轻三百条第一款规定的情节特别严重处三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。
第十条 组织、利用邪教组织破坏国家法律、行政法规实施过程中又有煽动分裂国家、煽动颠覆国家政权或者侮辱、诽谤他人等犯罪行为的依照数罪并罚的规定定罪处罚。
第十一条 组织、利用邪教组织制造、散布迷信邪说组织、策划、煽动、胁迫、教唆、帮助其成员或者他人实施自杀、自伤的依照刑法第二百三十二条、第二百三十四条的规定以故意杀人罪或者故意伤害罪定罪处罚。
第十二条 邪教组织人员以自焚、自爆或者其他危险方法危害公共安全的依照刑法第一百一十四条、第一百一十五条的规定以放火罪、爆炸罪、以危险方法危害公共安全罪等定罪处罚。
第十三条 明知他人组织、利用邪教组织实施犯罪而为其提供经费、场地、技术、工具、食宿、接送等便利条件或者帮助的以共同犯罪论处。
第十四条 对于犯组织、利用邪教组织破坏法律实施罪、组织、利用邪教组织致人重伤、死亡罪严重破坏社会秩序的犯罪分子根据刑法第五十六条的规定可以附加剥夺政治权利。
第十五条 对涉案物品是否属于邪教宣传品难以确定的可以委托地市级以上公安机关出具认定意见。
第十六条 本解释自 2017 年 2 月 1 日起施行。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》法释〔1999〕18 号最高人民法院、最高人民检察院《关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释二》法释〔2001〕19 号以及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解答》法发〔2002〕7号同时废止。
