中华人民共和国最高 人民检察院公 告《最高人民检察院关于贪污养老、医疗等社会保险基金能否适用最高人民法院 最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释第一条第二款第一项规定的批复》已于 2017 年 7 月 19 日由最高人民检察院第十二届检察委员会第六十七次会议通过现予公布自 2017 年 8 月 7 日起施行。最高人民检察院2017 年 7 月 26 日最高人民检察院关于贪污养老、医疗等社会保险基金能否适用《最高人民法院 最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第二款第一项规定的批复第六十七次会议通过高检发释字〔2017〕1 号各省、自治区、直辖市人民检察院解放军军事检察院新疆生产建设兵团人民检察院近来一些地方人民检察院就贪污养老、医疗等社会保险基金能否适用《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第二款第一项规定请示我院。经研究批复如下养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险基金可以认定为《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第二款第一项规定的特定款物。根据刑法和有关司法解释规定贪污罪和挪用公款罪中的此复。最高人民检察院2017 年 7 月 26 日
