第一条 明知存在事故隐患继续作业存在危险仍然违反有关安全管理的规定有下列情形之一的属于刑法第一百三十四条第二款规定的强令他人违章冒险作业的的明知存在重大事故隐患仍然违反有关安全管理的规定不排除或者故意掩盖重大事故隐患组织他人作业的属于刑法第一百三十四条第二款规定的冒险组织作业。
第二条 刑法第一百三十四条之一规定的犯罪主体包括对生产、作业负有组织、指挥或者管理职责的负责人、管理人员、实际控制人、投资人等人员以及直接从事生产、作业的人员。
第三条 因存在重大事故隐患被依法责令停产停业、停止施工、停止使用有关设备、设施、场所或者立即采取排除危险的整改措施有下列情形之一的属于刑法第一百三十四条之一第二项规定的拒不执行全生产监督管理职责的部门依法作出的上述行政决定、命令的执行各级人民政府或者负有安全生产监督管理职责的部门依法作出的上述行政决定、命令的政府或者负有安全生产监督管理职责的部门依法作出的上述行政决定、命令的。有前款第三项行为同时构成刑法第三百八十九条行贿罪、第三百九十三条单位行贿罪等犯罪的依照数罪并罚的规定处罚。认定是否属于拒不执行应当综合考虑行政决定、命令是否具有法律、行政法规等依据行政决定、命令的内容和期限要求是否明确、合理行为人是否具有按照要求执行的能力等因素进行判断。
第四条 刑法第一百三十四条第二款和第一百三十四条之一第二项规定的重大事故隐患依照法律、行政法规、部门规章、强制性标准以及有关行政规范性文件进行认定。刑法第一百三十四条之一第三项规定的危险物品依照安全生产法第一百一十七条的规定确定。对于是否属于重大事故隐患或者危险物品难以确定的可以依据司法鉴定机构出具的鉴定意见、地市级以上负有安全生产监督管理职责的部门或者其指定的机构出具的意见结合其他证据综合审查依法作出认定。
第五条 在生产、作业中违反有关安全管理的规定有刑法第一百三十四条之一规定情形之一因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果构成刑法第一百三十四条、第一百三十五条至第一百三十九条等规定的重大责任事故罪、重大劳动安全事故罪、危险物品肇事罪、工程重大安全事故罪等犯罪的依照该规定定罪处罚。
第六条 承担安全评价职责的中介组织的人员提供的证明文件有下列情形之一的属于刑法第二百二十九条第一款规定的虚假证明文件设备设施等重要内容上弄虚作假导致与评价期间实际情况不符影响评价结论的主要灾害等级等情况影响评价结论的报告或者结论等内容影响评价结论的影响评价结论的生产经营单位提供虚假材料、影响评价结论承担安全评价职责的中介组织的人员对评价结论与实际情况不符无主观故意的不属于刑法第二百二十九条第一款规定的故意提供虚假证明文件。有本条第二款情形承担安全评价职责的中介组织的人员严重不负责任导致出具的证明文件有重大失实造成严重后果的依照刑法第二百二十九条第三款的规定追究刑事责任。
第七条 承担安全评价职责的中介组织的人员故意提供虚假证明文件有下列情形之一的属于刑法第二百二十九条第一款规定的情节严重政处罚又故意提供虚假证明文件的在涉及公共安全的重大工程、项目中提供虚假的安全评价文件有下列情形之一的属于刑法第二百二十九条第一款第三项规定的致使公共财产、国家和人民利益遭受特别重大损失大损失的情形。承担安全评价职责的中介组织的人员有刑法第二百二十九条第一款行为在裁量刑罚时应当考虑其行为手段、主观过错程度、对安全事故的发生所起作用大小及其获利情况、一贯表现等因素综合评估社会危害性依法裁量刑罚确保罪责刑相适应。
第八条 承担安全评价职责的中介组织的人员严重不负责任出具的证明文件有重大失实有下列情形之一的属于刑法第二百二十九条第三款规定的造成严重后果
第九条 承担安全评价职责的中介组织犯刑法第二百二十九条规定之罪的对该中介组织判处罚金并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照本解释第七条、第八条的规定处罚。
第十条 有刑法第一百三十四条之一行为积极配合公安机关或者负有安全生产监督管理职责的部门采取措施排除事故隐患确有悔改表现认罪认罚的可以依法从宽处罚犯罪情节轻微不需要判处刑罚的可以不起诉或者免予刑事处罚情节显著轻微危害不大的不作为犯罪处理。
第十一条 有本解释规定的行为被不起诉或者免予刑事处罚需要给予行政处罚、政务处分或者其他处分的依法移送有关主管机关处理。
第十二条 本解释自 2022 年 12 月 19 日起施行。最高人民法院、最高人民检察院此前发布的司法解释与本解释不一致的以本解释为准。
