中华人民共和国最高人民法院公 告最高人民法院《关于在裁判文书中如何表述修正前后刑法条文的批复》已于 2012 年 2 月 20 日由最高人民法院审判委员会第 1542 次会议通过现予公布自 2012 年 6 月 1 日起施行。2012 年 5 月 15 日最高人民法院关于在裁判文书中如何表述修正前后刑法条文的批复法释〔2012〕7 号次会议通过 2012 年 5 月 15 日最高人民法院公告公布 自 2012 年 6 月 1 日起施行各省、自治区、直辖市高级人民法院解放军军事法院新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院近来一些法院就在裁判文书中引用修正前后刑法条文如何具体表述问题请示我院。经研究批复如下一、根据案件情况裁判文书引用 1997 年 3 月 14 日第八届全国人民代表大会第五次会议修订的刑法条文应当根据具体情况分别表述过修正但引用的是现行有效条文表述为《中华人民共和国刑法》第条。后一次修正前的条文表述为经年《中华人民共和国刑法修正案》修正的《中华人民共和国刑法》第条。二、根据案件情况裁判文书引用 1997 年 3 月 14 日第八届全国人民代表大会第五次会议修订前的刑法条文应当表述为三、根据案件情况裁判文书引用有关单行刑法条文应当直接引用相应该条例、补充规定或者决定的具体条款。四、《最高人民法院关于在裁判文书中如何引用修订前、后刑法名称的通知》法〔1997〕192 号、《最高人民法院关于在裁判文书中如何引用刑法修正案的批复》法释〔2007〕7 号不再适用。
