第一条 刑法第二百六十三条第一项规定的入户抢劫是指为实施抢劫行为而进入他人生活的与外界相对隔离的住所包括封闭的院落、牧民的帐篷、渔民作为家庭生活场所的渔船、为生活租用的房屋等进行抢劫的行为。对于入户盗窃因被发现而当场使用暴力或者以暴力相威胁的行为应当认定为入户抢劫。
第二条 刑法第二百六十三条第二项规定的在公共交通工具上抢劫既包括在从事旅客运输的各种公共汽车大、中型出租车火车船只飞机等正在运营中的机动公共交通工具上对旅客、司售、乘务人员实施的抢劫也包括对运行途中的机动公共交通工具加以拦截后对公共交通工具上的人员实施的抢劫。
第三条 刑法第二百六十三条第三项规定的抢劫银行或者其他金融机构是指抢劫银行或者其他金融机构的经营资金、有价证券和客户的资金等。抢劫正在使用中的银行或者其他金融机构的运钞车的视为
第四条 刑法第二百六十三条第四项规定的抢劫数额巨大的认定标准参照各地确定的盗窃罪数额巨大的认定标准执行。
第五条 刑法第二百六十三条第七项规定的持枪抢劫是指行为人使用枪支或者向被害人显示持有、佩带的枪支进行抢劫的行为。枪支的概念和范围适用《中华人民共和国枪支管理法》的规定。
第六条 刑法第二百六十七条第二款规定的携带凶器抢夺是指行为人随身携带枪支、爆炸物、管制刀具等国家禁止个人携带的器械进行抢夺或者为了实施犯罪而携带其他器械进行抢夺的行为。
