最高人民法院 最高人民检察院关于废止 1993 年底以前联合发布的部分司法解释的通知法 发〔1994〕21 号1994 年 8 月 29 日高检会〔1994〕37 号各省、自治区、直辖市高级人民法院人民检察院解放军军事法院、军事检察院自 1993 年起最高人民法院、最高人民检察院共同对 1979年至 1993 年两院联合发布的司法解释进行了全面清理。现将经最高人民法院审判委员会、最高人民检察院检察委员会讨论通过的第一批予以废止的司法解释目录印发给你们。这批予以废止的4 件司法解释从本通知发布之日起不再适用有的早已自行失效。在此之前适用上述司法解释对有关案件作出的判决、裁定不再变动。清理司法解释工作尚在进行中应当废止的联合发布的司法解释今后还将陆续分批通知你们。有些司法解释只有部分内容不适应当前司法实践需要的我们将在全面清理的基础上研究修改各地有什么意见请及时报告我们。附最高人民法院 最高人民检察院予以废止的 1993 年底以前联合发布的司法解释目录第一批序号 司法解释名称 发布日期、文号 废止理由1990年12月28日全国人大常委会已通过《关于最高人民法院 最高人惩治走私、制作、贩卖、民检察院关于办理淫秽 1990年7月6日法研1 传播淫秽物品的犯罪分物品刑事案件具体应用 发〔1990〕11号子的决定》原依据刑法法律的规定有关规定作出的上述解释不再适用。最高人民法院 最高人 1990年12月28日全国1990年7月9日法研2民检察院关于非法种植 人大常委会已通过《关于发〔1990〕14号罂粟构成犯罪的以制造 禁毒的决定》原依据刑毒品罪论处的规定 法有关规定作出的上述解释不再适用。已被1992年12月11日最高人民法院 最高人 最高人民法院、最高人民民检察院关于依法严惩 1990年7月10日法研 检察院发布的《关于办理3盗窃通讯设备犯罪的规 发〔1990〕15号 盗窃案件具体应用法律定 的若干问题的解释》代替。已被1992年12月11日最高人民法院、最高人民最高人民法院 最高人1991年12月30日法研 检察院发布的《关于办理4 民检察院关于修改盗窃发〔1991〕47号 盗窃案件具体应用法律犯罪数额标准的通知的若干问题的解释》代替。
