第一条 以牟利为目的利用互联网、移动通讯终端制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息的依照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条的规定定罪处罚。以牟利为目的利用互联网、移动通讯终端制作、复制、出版、贩卖、传播内容含有不满十四周岁未成年人的淫秽电子信息具有下列情形之一的依照刑法第三百六十三条第一款的规定以制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪定罪处罚画等视频文件十个以上的以上的文章等一百件以上的际被点击数达到五千次以上的会员达一百人以上的费用违法所得五千元以上的标准但分别达到其中两项以上标准一半以上的实施第二款规定的行为数量或者数额达到第二款第一项至第七项规定标准五倍以上的应当认定为刑法第三百六十三条第一款规定的情节严重达到规定标准二十五倍以上的应当认定为情节特别严重。
第二条 利用互联网、移动通讯终端传播淫秽电子信息的依照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条的规定定罪处罚。利用互联网、移动通讯终端传播内容含有不满十四周岁未成年人的淫秽电子信息具有下列情形之一的依照刑法第三百六十四条第一款的规定以传播淫秽物品罪定罪处罚标准二倍以上的两项以上标准的
第三条 利用互联网建立主要用于传播淫秽电子信息的群组成员达三十人以上或者造成严重后果的对建立者、管理者和主要传播者依照刑法第三百六十四条第一款的规定以传播淫秽物品罪定罪处罚。
第四条 以牟利为目的网站建立者、直接负责的管理者明知他人制作、复制、出版、贩卖、传播的是淫秽电子信息允许或者放任他人在自己所有、管理的网站或者网页上发布具有下列情形之一的依照刑法第三百六十三条第一款的规定以传播淫秽物品牟利罪定罪处罚项规定标准五倍以上的实施前款规定的行为数量或者数额达到第一条第二款第法第三百六十三条第一款规定的情节严重达到规定标准一百倍以上的应当认定为情节特别严重。
第五条 网站建立者、直接负责的管理者明知他人制作、复制、出版、贩卖、传播的是淫秽电子信息允许或者放任他人在自己所有、管理的网站或者网页上发布具有下列情形之一的依照刑法第三百六十四条第一款的规定以传播淫秽物品罪定罪处罚标准十倍以上的两项以上标准五倍以上的
第六条 电信业务经营者、互联网信息服务提供者明知是淫秽网站为其提供互联网接入、服务器托管、网络存储空间、通讯传输通道、代收费等服务并收取服务费具有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照刑法第三百六十三条第一款的规定以传播淫秽物品牟利罪定罪处罚空间、通讯传输通道等服务收取服务费数额在二万元以上的元以上的实施前款规定的行为数量或者数额达到前款第一项至第三项规定标准五倍以上的应当认定为刑法第三百六十三条第一款规定的情节严重达到规定标准二十五倍以上的应当认定为情节特别严重。
第七条 明知是淫秽网站以牟利为目的通过投放广告等方式向其直接或者间接提供资金或者提供费用结算服务具有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照刑法第三百六十三条第一款的规定以制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪的共同犯罪处罚金的五万元以上的万元以上的实施前款规定的行为数量或者数额达到前款第一项至第五项规定标准五倍以上的应当认定为刑法第三百六十三条第一款规定的情节严重达到规定标准二十五倍以上的应当认定为情节特别严重。
第八条 实施第四条至第七条规定的行为具有下列情形之一的应当认定行为人明知但是有证据证明确实不知道的除外空间、通讯传输通道、代收费、费用结算等服务收取服务费明显高于市场价格的
第九条 一年内多次实施制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息行为未经处理数量或者数额累计计算构成犯罪的应当依法定罪处罚。
第十条 单位实施制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息犯罪的依照《中华人民共和国刑法》、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》和本解释规定的相应个人犯罪的定罪量刑标准对直接负责的主管人员和其他直接责任人员定罪处罚并对单位判处罚金。
第十一条 对于以牟利为目的实施制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息犯罪的人民法院应当综合考虑犯罪的违法所得、社会危害性等情节依法判处罚金或者没收财产。罚金数额一般在违法所得的一倍以上五倍以下。
第十二条 《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》和本解释所称网站是指可以通过互联网域名、 地址等方式访问的内容提供站点。以制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息为目的建立或者建立后主要从事制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息活动的网站为淫秽网站。
第十三条 以前发布的司法解释与本解释不一致的以本解释为准。
