第一条 盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的数额较大、数额巨大、数额特别巨大。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况并考虑社会治安状况在前款规定的数额幅度内确定本地区执行的具体数额标准报最高人民法院、最高人民检察院批准。在跨地区运行的公共交通工具上盗窃盗窃地点无法查证的盗窃数额是否达到数额较大、数额巨大、数额特别巨大应当根据受理案件所在地省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院确定的有关数额标准认定。盗窃毒品等违禁品应当按照盗窃罪处理的根据情节轻重量刑。
第二条 盗窃公私财物具有下列情形之一的数额较大的标准可以按照前条规定标准的百分之五十确定在事件发生地盗窃的物的
第三条 二年内盗窃三次以上的应当认定为多次盗窃。非法进入供他人家庭生活与外界相对隔离的住所盗窃的应当认定为入户盗窃。携带枪支、爆炸物、管制刀具等国家禁止个人携带的器械盗窃或者为了实施违法犯罪携带其他足以危害他人人身安全的器械盗窃的应当认定为携带凶器盗窃。在公共场所或者公共交通工具上盗窃他人随身携带的财物的应当认定为扒窃。
第四条 盗窃的数额按照下列方法认定无有效价格证明或者根据价格证明认定盗窃数额明显不合理的应当按照有关规定委托估价机构估价人民银行授权机构公布的人民币对该货币的中间价折合成人民币计算中国外汇交易中心或者中国人民银行授权机构未公布汇率中间价的外币按照盗窃时境内银行人民币对该货币的中间价折算成人民币或者该货币在境内银行、国际外汇市场对美元汇率与人民币对美元汇率中间价进行套算的按照查实的数量计算盗窃数额盗窃数量无法查实的以盗窃前六个月月均正常用量减去盗窃后计量仪表显示的月均用量推算盗窃数额盗窃前正常使用不足六个月的按照正常使用期间的月均用量减去盗窃后计量仪表显示的月均用量推算盗窃数额设备、设施而使用的按照合法用户为其支付的费用认定盗窃数额无法直接确认的以合法用户的电信设备、设施被盗接、复制后的月缴费额减去被盗接、复制前六个月的月均电话费推算盗窃数额合法用户使用电信设备、设施不足六个月的按照实际使用的月均电话费推算盗窃数额销赃数额认定盗窃数额。盗窃行为给失主造成的损失大于盗窃数额的损失数额可以作为量刑情节考虑。
第五条 盗窃有价支付凭证、有价证券、有价票证的按照下列方法认定盗窃数额价票证的应当按票面数额和盗窃时应得的孳息、奖金或者奖品等可得收益一并计算盗窃数额经兑现的按照兑现部分的财物价值计算盗窃数额没有兑现但失主无法通过挂失、补领、补办手续等方式避免损失的按照给失主造成的实际损失计算盗窃数额。
第六条 盗窃公私财物具有本解释第二条第三项至第八项规定情形之一或者入户盗窃、携带凶器盗窃数额达到本解释第一条规定的数额巨大、数额特别巨大百分之五十的可以分别认定为刑法第二百六十四条规定的其他严重情节或者
第七条 盗窃公私财物数额较大行为人认罪、悔罪退赃、退赔且具有下列情形之一情节轻微的可以不起诉或者免予刑事处罚必要时由有关部门予以行政处罚
第八条 偷拿家庭成员或者近亲属的财物获得谅解的一般可以不认为是犯罪追究刑事责任的应当酌情从宽。
第九条 盗窃国有馆藏一般文物、三级文物、二级以上文物的应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的数额较大、盗窃多件不同等级国有馆藏文物的三件同级文物可以视为一件高一级文物。盗窃民间收藏的文物的根据本解释第四条第一款第一项的规定认定盗窃数额。
第十条 偷开他人机动车的按照下列规定处理法占有车辆或者将车辆遗弃导致丢失的被盗车辆的价值计入盗窃数额法占有车辆或者将车辆遗弃导致丢失的以盗窃罪和其他犯罪数罪并罚将车辆送回未造成丢失的按照其所实施的其他犯罪从重处罚。
第十一条 盗窃公私财物并造成财物损毁的按照下列规定处理以盗窃罪从重处罚同时构成盗窃罪和其他犯罪的择一重罪从重处罚其他财物构成犯罪的以盗窃罪和构成的其他犯罪数罪并罚以其他犯罪定罪处罚。
第十二条 盗窃未遂具有下列情形之一的应当依法追究刑事责任盗窃既有既遂又有未遂分别达到不同量刑幅度的依照处罚较重的规定处罚达到同一量刑幅度的以盗窃罪既遂处罚。
第十三条 单位组织、指使盗窃符合刑法第二百六十四条及本解释有关规定的以盗窃罪追究组织者、指使者、直接实施者的刑事责任。
第十四条 因犯盗窃罪依法判处罚金刑的应当在一千元以上盗窃数额的二倍以下判处罚金没有盗窃数额或者盗窃数额无法计算的应当在一千元以上十万元以下判处罚金。
第十五条 本解释发布实施后《最高人民法院关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释》法释〔1998〕4 号同时废止之前发布的司法解释和规范性文件与本解释不一致的以本解释为准。
