第一条 敲诈勒索公私财物价值二千元至五千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的应当分别认定为刑法第二百七十四条规定的数额较大、数额巨大、数额特别巨大。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况和社会治安状况在前款规定的数额幅度内共同研究确定本地区执行的具体数额标准报最高人民法院、最高人民检察院批准。
第二条 敲诈勒索公私财物具有下列情形之一的数额较大的标准可以按照本解释第一条规定标准的百分之五十确定诈勒索的杀人、绑架等严重侵犯公民人身权利犯罪相威胁敲诈勒索的等特殊身份敲诈勒索的
第三条 二年内敲诈勒索三次以上的应当认定为刑法第二百七十四条规定的多次敲诈勒索。
第四条 敲诈勒索公私财物具有本解释第二条第三项至第七项规定的情形之一数额达到本解释第一条规定的数额巨大、数额特别巨大百分之八十的可以分别认定为刑法第二百七十四条规定的其他严重情节、其他特别严重情节。
第五条 敲诈勒索数额较大行为人认罪、悔罪退赃、退赔并具有下列情形之一的可以认定为犯罪情节轻微不起诉或者免予刑事处罚由有关部门依法予以行政处罚
第六条 敲诈勒索近亲属的财物获得谅解的一般不认为是犯罪认定为犯罪的应当酌情从宽处理。被害人对敲诈勒索的发生存在过错的根据被害人过错程度和案件其他情况可以对行为人酌情从宽处理情节显著轻微危害不大的不认为是犯罪。
第七条 明知他人实施敲诈勒索犯罪为其提供信用卡、手机卡、通讯工具、通讯传输通道、网络技术支持等帮助的以共同犯罪论处。
第八条 对犯敲诈勒索罪的被告人应当在二千元以上、敲诈勒索数额的二倍以下判处罚金被告人没有获得财物的应当在二千元以上十万元以下判处罚金。
第九条 本解释公布施行后《最高人民法院关于敲诈勒索罪数额认定标准问题的规定》法释〔2000〕11 号同时废止此前发布的司法解释与本解释不一致的以本解释为准。
