第一条 特邀调解是指人民法院吸纳符合条件的人民调解、行政调解、商事调解、行业调解等调解组织或者个人成为特邀调解组织或者特邀调解员接受人民法院立案前委派或者立案后委托依法进行调解促使当事人在平等协商基础上达成调解协议、解决纠纷的一种调解活动。
第二条 特邀调解应当遵循以下原则的除外。
第三条 人民法院在特邀调解工作中承担以下职责织或者调解员先行调解
第四条 人民法院应当指定诉讼服务中心等部门具体负责指导特邀调解工作并配备熟悉调解业务的工作人员。人民法庭根据需要开展特邀调解工作。
第五条 人民法院开展特邀调解工作应当建立特邀调解组织和特邀调解员名册。建立名册的法院应当为入册的特邀调解组织或者特邀调解员颁发证书并对名册进行管理。上级法院建立的名册下级法院可以使用。
第六条 依法成立的人民调解、行政调解、商事调解、行业调解及其他具有调解职能的组织可以申请加入特邀调解组织名册。品行良好、公道正派、热心调解工作并具有一定沟通协调能力的个人可以申请加入特邀调解员名册。人民法院可以邀请符合条件的调解组织加入特邀调解组织名册可以邀请人大代表、政协委员、人民陪审员、专家学者、律师、仲裁员、退休法律工作者等符合条件的个人加入特邀调解员名册。特邀调解组织应当推荐本组织中适合从事特邀调解工作的调解员加入名册并在名册中列明在名册中列明的调解员视为人民法院特邀调解员。
第七条 特邀调解员在入册前和任职期间应当接受人民法院组织的业务培训。
第八条 人民法院应当在诉讼服务中心等场所提供特邀调解组织和特邀调解员名册并在法院公示栏、官方网站等平台公开名册信息方便当事人查询。
第九条 人民法院可以设立家事、交通事故、医疗纠纷等专业调解委员会并根据特定专业领域的纠纷特点设定专业调解委员会的入册条件规范专业领域特邀调解程序。
第十条 人民法院应当建立特邀调解组织和特邀调解员业绩档案定期组织开展特邀调解评估工作并及时更新名册信息。
第十一条 对适宜调解的纠纷登记立案前人民法院可以经当事人同意委派给特邀调解组织或者特邀调解员进行调解登记立案后或者在审理过程中可以委托给特邀调解组织或者特邀调解员进行调解。当事人申请调解的应当以口头或者书面方式向人民法院提出当事人口头提出的人民法院应当记入笔录。
第十二条 双方当事人应当在名册中协商确定特邀调解员协商不成的由特邀调解组织或者人民法院指定。当事人不同意指定的视为不同意调解。
第十三条 特邀调解一般由一名调解员进行。对于重大、疑难、复杂或者当事人要求由两名以上调解员共同调解的案件可以由两名以上调解员调解并由特邀调解组织或者人民法院指定一名调解员主持。当事人有正当理由的可以申请更换特邀调解员。
第十四条 调解一般应当在人民法院或者调解组织所在地进行双方当事人也可以在征得人民法院同意的情况下选择其他地点进行调解。特邀调解组织或者特邀调解员接受委派或者委托调解后应当将调解时间、地点等相关事项及时通知双方当事人也可以通知与纠纷有利害关系的案外人参加调解。调解程序开始之前特邀调解员应当告知双方当事人权利义务、调解规则、调解程序、调解协议效力、司法确认申请等事项。
第十五条 特邀调解员有下列情形之一的当事人有权申请回避解的。特邀调解员有上述情形的应当自行回避但是双方当事人同意由该调解员调解的除外。特邀调解员的回避由特邀调解组织或者人民法院决定。
第十六条 特邀调解员不得在后续的诉讼程序中担任该案的人民陪审员、诉讼代理人、证人、鉴定人以及翻译人员等。
第十七条 特邀调解员应当根据案件具体情况采用适当的方法进行调解可以提出解决争议的方案建议。特邀调解员为促成当事人达成调解协议可以邀请对达成调解协议有帮助的人员参与调解。
第十八条 特邀调解员发现双方当事人存在虚假调解可能的应当中止调解并向人民法院或者特邀调解组织报告。人民法院或者特邀调解组织接到报告后应当及时审查并依据相关规定作出处理。
第十九条 委派调解达成调解协议特邀调解员应当将调解协议送达双方当事人并提交人民法院备案。委派调解达成的调解协议当事人可以依照民事诉讼法、人民调解法等法律申请司法确认。当事人申请司法确认的由调解组织所在地或者委派调解的基层人民法院管辖。
第二十条 委托调解达成调解协议特邀调解员应当向人民法院提交调解协议由人民法院审查并制作调解书结案。达成调解协议后当事人申请撤诉的人民法院应当依法作出裁定。
第二十一条 委派调解未达成调解协议的特邀调解员应当将当事人的起诉状等材料移送人民法院当事人坚持诉讼的人民法院应当依法登记立案。委托调解未达成调解协议的转入审判程序审理。
第二十二条 在调解过程中当事人为达成调解协议作出妥协而认可的事实不得在诉讼程序中作为对其不利的根据但是当事人均同意的除外。
第二十三条 经特邀调解组织或者特邀调解员调解达成调解协议的可以制作调解协议书。当事人认为无需制作调解协议书的可以采取口头协议方式特邀调解员应当记录协议内容。
第二十四条 调解协议书应当记载以下内容双方当事人和特邀调解员应当在调解协议书或者调解笔录上签名、盖章或者捺印由特邀调解组织主持达成调解协议的还应当加盖调解组织印章。委派调解达成调解协议自双方当事人签名、盖章或者捺印后生效。委托调解达成调解协议根据相关法律规定确定生效时间。
第二十五条 委派调解达成调解协议后当事人就调解协议的履行或者调解协议的内容发生争议的可以向人民法院提起诉讼人民法院应当受理。一方当事人以原纠纷向人民法院起诉对方当事人以调解协议提出抗辩的应当提供调解协议书。经司法确认的调解协议一方当事人拒绝履行或者未全部履行的对方当事人可以向人民法院申请执行。
第二十六条 有下列情形之一的特邀调解员应当终止调解特邀调解员终止调解的应当向委派、委托的人民法院书面报告并移送相关材料。
第二十七条 人民法院委派调解的案件调解期限为 30 日。但是双方当事人同意延长调解期限的不受此限。人民法院委托调解的案件适用普通程序的调解期限为 15日适用简易程序的调解期限为７日。但是双方当事人同意延长调解期限的不受此限。延长的调解期限不计入审理期限。委派调解和委托调解的期限自特邀调解组织或者特邀调解员签字接收法院移交材料之日起计算。
第二十八条 特邀调解员不得有下列行为当事人发现存在上述情形的可以向人民法院投诉。经审查属实的人民法院应当予以纠正并作出警告、通报、除名等相应处理。
第二十九条 人民法院应当根据实际情况向特邀调解员发放误工、交通等补贴对表现突出的特邀调解组织和特邀调解员给予物质或者荣誉奖励。补贴经费应当纳入人民法院专项预算。人民法院可以根据有关规定向有关部门申请特邀调解专项经费。
第三十条 本规定自 2016 年 7 月 1 日起施行。
