第一条 人民法院在民事、行政诉讼过程中违法采取对妨害诉讼的强制措施、保全措施、先予执行措施或者对判决、裁定及其他生效法律文书执行错误侵犯公民、法人和其他组织合法权益并造成损害的赔偿请求人可以依法向人民法院申请赔偿。
第二条 违法采取对妨害诉讼的强制措施包括以下情形的
第三条 违法采取保全措施包括以下情形保全措施而不解除的产为不可分割物且被保全人无其他财产或者其他财产不足以担保债权实现的除外措施的保全财产毁损、灭失的期保存的物品采取保全措施未及时处理或者违法处理造成物品毁损或者严重贬值的保全措施未依法通知有关登记机构不予办理该保全财产的变更登记造成该保全财产所有权被转移的
第四条 违法采取先予执行措施包括以下情形
第五条 对判决、裁定及其他生效法律文书执行错误包括以下情形执行导致被执行财产流失的抵押权人、质权人或者留置权人的优先受偿权无法实现的造成财产毁损、灭失的期保存的物品采取执行措施未及时处理或者违法处理造成物品毁损或者严重贬值的产评估机构评估而未依法评估违法变卖或者以物抵债的
第六条 人民法院工作人员在民事、行政诉讼过程中有殴打、虐待或者唆使、放纵他人殴打、虐待等行为以及违法使用武器、警械造成公民身体伤害或者死亡的适用国家赔偿法第十七条第四项、第五项的规定予以赔偿。
第七条 具有下列情形之一的国家不承担赔偿责任和第二百三十三条规定情形的该标的物错误仍予以执行的除外产违法动用、隐匿、毁损、转移或者变卖的
第八条 因多种原因造成公民、法人和其他组织合法权益损害的应当根据人民法院及其工作人员行使职权的行为对损害结果的发生或者扩大所起的作用等因素合理确定赔偿金额。
第九条 受害人对损害结果的发生或者扩大也有过错的应当根据其过错对损害结果的发生或者扩大所起的作用等因素依法减轻国家赔偿责任。
第十条 公民、法人和其他组织的损失已经在民事、行政诉讼过程中获得赔偿、补偿的对该部分损失国家不承担赔偿责任。
第十一条 人民法院及其工作人员在民事、行政诉讼过程中具有本解释第二条、第六条规定情形侵犯公民人身权的应当依照国家赔偿法第三十三条、第三十四条的规定计算赔偿金。致人精神损害的应当依照国家赔偿法第三十五条的规定在侵权行为影响的范围内为受害人消除影响、恢复名誉、赔礼道歉造成严重后果的还应当支付相应的精神损害抚慰金。
第十二条 人民法院及其工作人员在民事、行政诉讼过程中具有本解释第二条至第五条规定情形侵犯公民、法人和其他组织的财产权并造成损害的应当依照国家赔偿法第三十六条的规定承担赔偿责任。财产不能恢复原状或者灭失的应当按照侵权行为发生时的市场价格计算损失市场价格无法确定或者该价格不足以弥补受害人所受损失的可以采用其他合理方式计算损失。
第十三条 人民法院及其工作人员对判决、裁定及其他生效法律文书执行错误且对公民、法人或者其他组织的财产已经依照法定程序拍卖或者变卖的应当给付拍卖或者变卖所得的价款。人民法院违法拍卖或者变卖价款明显低于财产价值的应当依照本解释第十二条的规定支付相应的赔偿金。
第十四条 国家赔偿法第三十六条第六项规定的停产停业期间必要的经常性费用开支是指法人、其他组织和个体工商户为维系停产停业期间运营所需的基本开支包括留守职工工资、必须缴纳的税费、水电费、房屋场地租金、设备租金、设备折旧费等必要的经常性费用。
第十五条 国家赔偿法第三十六条第七项规定的银行同期存款利息以作出生效赔偿决定时中国人民银行公布的一年期人民币整存整取定期存款基准利率计算不计算复利。应当返还的财产属于金融机构合法存款的对存款合同存续期间的利息按照合同约定利率计算。应当返还的财产系现金的比照本条第一款规定支付利息。
第十六条 依照国家赔偿法第三十六条规定返还的财产系国家批准的金融机构贷款的除贷款本金外还应当支付该贷款借贷状态下的贷款利息。
第十七条 用益物权人、担保物权人、承租人或者其他合法占有使用财产的人依据国家赔偿法第三十八条规定申请赔偿的人民法院应当依照《最高人民法院关于国家赔偿案件立案工作的规定》予以审查立案。
第十八条 人民法院在民事、行政诉讼过程中违法采取对妨害诉讼的强制措施、保全措施、先予执行措施或者对判决、裁定及其他生效法律文书执行错误系因上一级人民法院复议改变原裁决所致的由该上一级人民法院作为赔偿义务机关。
第十九条 公民、法人或者其他组织依据国家赔偿法第三十八条规定申请赔偿的应当在民事、行政诉讼程序或者执行程序终结后提出但下列情形除外伤害或者死亡的财产且无法在相关诉讼程序或者执行程序中予以补救的在相关诉讼程序或者执行程序中予以补救的或者执行程序无关的赔偿请求人依据前款规定在民事、行政诉讼程序或者执行程序终结后申请赔偿的该诉讼程序或者执行程序期间不计入赔偿请求时效。
第二十条 人民法院赔偿委员会审理民事、行政诉讼中的司法赔偿案件有下列情形之一的相应期间不计入审理期限关调取案卷或者其他材料的
第二十一条 人民法院赔偿委员会审理民事、行政诉讼中的司法赔偿案件应当对人民法院及其工作人员行使职权的行为是否符合法律规定赔偿请求人主张的损害事实是否存在以及该职权行为与损害事实之间是否存在因果关系等事项一并予以审查。
第二十二条 本解释自 2016 年 10 月 1 日起施行。本解释施行前最高人民法院发布的司法解释与本解释不一致的以本解释为准。
