第一条 刑法第一百三十四条第一款规定的犯罪主体包括对生产、作业负有组织、指挥或者管理职责的负责人、管理人员、实际控制人、投资人等人员以及直接从事生产、作业的人员。
第二条 刑法第一百三十四条第二款规定的犯罪主体包括对生产、作业负有组织、指挥或者管理职责的负责人、管理人员、实际控制人、投资人等人员。
第三条 刑法第一百三十五条规定的直接负责的主管人员和其他直接责任人员是指对安全生产设施或者安全生产条件不符合国家规定负有直接责任的生产经营单位负责人、管理人员、实际控制人、投资人以及其他对安全生产设施或者安全生产条件负有管理、维护职责的人员。
第四条 刑法第一百三十九条之一规定的负有报告职责的人员是指负有组织、指挥或者管理职责的负责人、管理人员、实际控制人、投资人以及其他负有报告职责的人员。
第五条 明知存在事故隐患、继续作业存在危险仍然违反有关安全管理的规定实施下列行为之一的应当认定为刑法第一百三十四条第二款规定的强令他人违章冒险作业
第六条 实施刑法第一百三十二条、第一百三十四条第一款、第一百三十五条、第一百三十五条之一、第一百三十六条、第一百三十九条规定的行为因而发生安全事故具有下列情形之一的应当认定为造成严重后果或者发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果对相关责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役实施刑法第一百三十四条第二款规定的行为因而发生安全事故具有本条第一款规定情形的应当认定为发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果对相关责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役。实施刑法第一百三十七条规定的行为因而发生安全事故具有本条第一款规定情形的应当认定为造成重大安全事故对直接责任人员处五年以下有期徒刑或者拘役并处罚金。实施刑法第一百三十八条规定的行为因而发生安全事故具有本条第一款第一项规定情形的应当认定为发生重大伤亡事故对直接责任人员处三年以下有期徒刑或者拘役。
第七条 实施刑法第一百三十二条、第一百三十四条第一款、第一百三十五条、第一百三十五条之一、第一百三十六条、第一百三十九条规定的行为因而发生安全事故具有下列情形之一的对相关责任人员处三年以上七年以下有期徒刑任的严重的情形。实施刑法第一百三十四条第二款规定的行为因而发生安全事故具有本条第一款规定情形的对相关责任人员处五年以上有期徒刑。实施刑法第一百三十七条规定的行为因而发生安全事故具有本条第一款规定情形的对直接责任人员处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。实施刑法第一百三十八条规定的行为因而发生安全事故具有下列情形之一的对直接责任人员处三年以上七年以下有期徒刑任的直接经济损失五百万元以上并负事故主要责任的或者同时造成恶劣社会影响的。
第八条 在安全事故发生后负有报告职责的人员不报或者谎报事故情况贻误事故抢救具有下列情形之一的应当认定为刑法第一百三十九条之一规定的情节严重伤三人以上或者增加直接经济损失一百万元以上的的1决定不报、迟报、谎报事故情况或者指使、串通有关人员不报、迟报、谎报事故情况的2在事故抢救期间擅离职守或者逃匿的3伪造、破坏事故现场或者转移、藏匿、毁灭遇难人员尸体或者转移、藏匿受伤人员的4毁灭、伪造、隐匿与事故有关的图纸、记录、计算机数据等资料以及其他证据的具有下列情形之一的应当认定为刑法第一百三十九条之一规定的情节特别严重伤十人以上或者增加直接经济损失五百万元以上的导致事故后果扩大的
第九条 在安全事故发生后与负有报告职责的人员串通不报或者谎报事故情况贻误事故抢救情节严重的依照刑法第一百三十九条之一的规定以共犯论处。
第十条 在安全事故发生后直接负责的主管人员和其他直接责任人员故意阻挠开展抢救导致人员死亡或者重伤或者为了逃避法律追究对被害人进行隐藏、遗弃致使被害人因无法得到救助而死亡或者重度残疾的分别依照刑法第二百三十二条、第二百三十四条的规定以故意杀人罪或者故意伤害罪定罪处罚。
第十一条 生产不符合保障人身、财产安全的国家标准、行业标准的安全设备或者明知安全设备不符合保障人身、财产安全的国家标准、行业标准而进行销售致使发生安全事故造成严重后果的依照刑法第一百四十六条的规定以生产、销售不符合安全标准的产品罪定罪处罚。
第十二条 实施刑法第一百三十二条、第一百三十四条至第一百三十九条之一规定的犯罪行为具有下列情形之一的从重处罚暂扣、吊销、注销后从事生产经营活动的不采取措施的或者刑事处罚的全监督管理职责的部门实施监督检查的实施前款第五项规定的行为同时构成刑法第三百八十九条规定的犯罪的依照数罪并罚的规定处罚。
第十三条 实施刑法第一百三十二条、第一百三十四条至第一百三十九条之一规定的犯罪行为在安全事故发生后积极组织、参与事故抢救或者积极配合调查、主动赔偿损失的可以酌情从轻处罚。
第十四条 国家工作人员违反规定投资入股生产经营构成本解释规定的有关犯罪的或者国家工作人员的贪污、受贿犯罪行为与安全事故发生存在关联性的从重处罚同时构成贪污、受贿犯罪和危害生产安全犯罪的依照数罪并罚的规定处罚。
第十五条 国家机关工作人员在履行安全监督管理职责时滥用职权、玩忽职守致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的或者徇私舞弊对发现的刑事案件依法应当移交司法机关追究刑事责任而不移交情节严重的分别依照刑法第三百九十七条、第四百零二条的规定以滥用职权罪、玩忽职守罪或者徇私舞弊不移交刑事案件罪定罪处罚。公司、企业、事业单位的工作人员在依法或者受委托行使安全监督管理职责时滥用职权或者玩忽职守构成犯罪的应当依照《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第九章渎职罪主体适用问题的解释》的规定适用渎职罪的规定追究刑事责任。
第十六条 对于实施危害生产安全犯罪适用缓刑的犯罪分子可以根据犯罪情况禁止其在缓刑考验期限内从事与安全生产相关联的特定活动对于被判处刑罚的犯罪分子可以根据犯罪情况和预防再犯罪的需要禁止其自刑罚执行完毕之日或者假释之日起三年至五年内从事与安全生产相关的职业。
第十七条 本解释自 2015 年 12 月 16 日起施行。本解释施行后最高人民法院、最高人民检察院《关于办理危害矿山生产安全刑事案件具体应用法律若干问题的解释》法释〔2007〕5 号同时废止。最高人民法院、最高人民检察院此前发布的司法解释和规范性文件与本解释不一致的以本解释为准。
