第四条 一、声请承认及执行之一造为取得前条所称之承认及执行应于声请时提具二、倘前述裁决或协定所用文字非为援引裁决地所在国之正式文字声请承认及执行裁决之一造应具备各该文件之此项文字译本。译本应由公设或宣誓之翻译员或外交或领事人员认证之。
第五条 一、裁决唯有受裁决援用之一造向声请承认及执行地之主管机关提具证据证明有下列情形之一时始得依该造之请求拒予承认及执行行为能力情形者或该项协定依当事人作为协定准据之法律系属无效或未指明以何法律为准时依裁决地所在国法律系属无效者之适当通知或因他故致未能申辩者之列或裁决载有关于交付仲裁范围以外事项之决定者但交付仲裁事项之决定可与未交付仲裁之事项划分时裁决中关于交付仲裁事项之决定部分得予承认及执行无协议而与仲裁地所在国法律不符者所依据法律之国家之主管机关撤销或停止执行者。二、倘声请承认及执行地所在国之主管机关认定有下列情形之一亦得拒不承认及执行仲裁裁决附件二本通知引用的《中华人民共和国民事诉讼法试行》有关条款
第一百六十九条 申请执行的期限双方或者一方当事人是个人的为一年双方是企业事业单位、机关、团体的为六个月。
第二百零四条 中华人民共和国人民法院对外国法院委托执行的已经确定的判决、裁决应当根据中华人民共和国缔结或者参加的国际条约或者按照互惠原则进行审查认为不违反中华人民共和国法律的基本准则或者我国国家、社会利益的裁定承认其效力并且依照本法规定的程序执行。否则应当退回外国法院。附件三加入《承认及执行外国仲裁裁决公约》的国家丹麦1、2 法国1、2 希腊1、2 罗马教庭德国1 爱尔兰1 日本1 卢森堡1 荷兰1瑞士1 英国1 挪威1 澳大利亚 芬兰 新西兰南斯拉夫1、2、3 保加利亚1 捷克斯洛伐克1 苏联1 苏联白俄罗斯共和国1 苏联乌克兰共和国1博茨瓦纳1、2 中非共和国1、2 中国1、2 古巴1、2 塞浦路斯1、2 厄瓜多尔1、2 印度1、2 印度尼西亚1、2 马达加斯加1、2 尼日利亚1、2 菲律宾1、2 特立尼达和多巴哥1、2 突尼斯1、2 危地马拉1、2 南朝鲜1、2 摩纳哥1、2 科威特1 摩洛哥1 坦桑尼亚1 贝宁 智利 哥伦比亚 民主柬埔寨 埃及 加纳 以色列 约旦 墨西哥 尼日尔 南非 斯里兰卡 叙利亚 泰国 乌拉圭 吉布提 海地 巴拿马 马来西亚 新加坡注1该国声明只适用本公约于在另一缔约国领土内作出的仲裁裁决即作互惠保留。2该国声明只适用本公约于根据其本国的法律认定为属于商事的法律关系契约性或非契约性的所引起争议即作商事保留。3该国声明只承认和执行该国加入本公约之后在外国作出的仲裁裁决。
