第一条 本规定所称我国管辖海域是指中华人民共和国内水、领海、毗连区、专属经济区、大陆架以及中华人民共和国管辖的其他海域。
第二条 中国公民或组织在我国与有关国家缔结的协定确定的共同管理的渔区或公海从事捕捞等作业的适用本规定。
第三条 中国公民或者外国人在我国管辖海域实施非法猎捕、杀害珍贵濒危野生动物或者非法捕捞水产品等犯罪的依照我国刑法追究刑事责任。
第四条 有关部门依据出境入境管理法、治安管理处罚法对非法进入我国内水从事渔业生产或者渔业资源调查的外国人作出行政强制措施或行政处罚决定行政相对人不服的可分别依据出境入境管理法第六十四条和治安管理处罚法第一百零二条的规定向有关机关申请复议或向有管辖权的人民法院提起行政诉讼。
第五条 因在我国管辖海域内发生海损事故请求损害赔偿提起的诉讼由管辖该海域的海事法院、事故船舶最先到达地的海事法院、船舶被扣押地或者被告住所地海事法院管辖。因在公海等我国管辖海域外发生海损事故请求损害赔偿在我国法院提起的诉讼由事故船舶最先到达地、船舶被扣押地或者被告住所地海事法院管辖。事故船舶为中华人民共和国船舶的还可以由船籍港所在地海事法院管辖。
第六条 在我国管辖海域内因海上航运、渔业生产及其他海上作业造成污染破坏海洋生态环境请求损害赔偿提起的诉讼由管辖该海域的海事法院管辖。污染事故发生在我国管辖海域外对我国管辖海域造成污染或污染威胁请求损害赔偿或者预防措施费用提起的诉讼由管辖该海域的海事法院或采取预防措施地的海事法院管辖。
第七条 本规定施行后尚未审结的案件适用本规定本规定施行前已经终审当事人申请再审或者按照审判监督程序决定再审的案件不适用本规定。
第八条 本规定自 2016 年 8 月 2 日起施行。
