第一条 人民法院审理涉外民事或商事案件时向在中华人民共和国领域内没有住所的受送达人送达司法文书适用本规定。
第二条 本规定所称司法文书是指起诉状副本、上诉状副本、反诉状副本、答辩状副本、传票、判决书、调解书、裁定书、支付令、决定书、通知书、证明书、送达回证以及其他司法文书。
第三条 作为受送达人的自然人或者企业、其他组织的法定代表人、主要负责人在中华人民共和国领域内的人民法院可以向该自然人或者法定代表人、主要负责人送达。
第四条 除受送达人在授权委托书中明确表明其诉讼代理人无权代为接收有关司法文书外其委托的诉讼代理人为民事诉讼法第二百六十七条第四项规定的有权代其接受送达的诉讼代理人人民法院可以向该诉讼代理人送达。
第五条 人民法院向受送达人送达司法文书可以送达给其在中华人民共和国领域内设立的代表机构。受送达人在中华人民共和国领域内有分支机构或者业务代办人的经该受送达人授权人民法院可以向其分支机构或者业务代办人送达。
第六条 人民法院向在中华人民共和国领域内没有住所的受送达人送达司法文书时若该受送达人所在国与中华人民共和国签订有司法协助协定可以依照司法协助协定规定的方式送达若该受送达人所在国是《关于向国外送达民事或商事司法文书和司法外文书公约》的成员国可以依照该公约规定的方式送达。依照受送达人所在国与中华人民共和国缔结或者共同参加的国际条约中规定的方式送达的根据《最高人民法院关于依据国际公约和双边司法协助条约办理民商事案件司法文书送达和调查取证司法协助请求的规定》办理。
第七条 按照司法协助协定、《关于向国外送达民事或商事司法文书和司法外文书公约》或者外交途径送达司法文书自我国有关机关将司法文书转递受送达人所在国有关机关之日起满六个月如果未能收到送达与否的证明文件且根据各种情况不足以认定已经送达的视为不能用该种方式送达。
第八条 受送达人所在国允许邮寄送达的人民法院可以邮寄送达。邮寄送达时应附有送达回证。受送达人未在送达回证上签收但在邮件回执上签收的视为送达签收日期为送达日期。自邮寄之日起满三个月如果未能收到送达与否的证明文件且根据各种情况不足以认定已经送达的视为不能用邮寄方式送达。
第九条 人民法院依照民事诉讼法第二百六十七条第八项规定的公告方式送达时公告内容应在国内外公开发行的报刊上刊登。
第十条 除本规定上述送达方式外人民法院可以通过传真、电子邮件等能够确认收悉的其他适当方式向受送达人送达。
第十一条 除公告送达方式外人民法院可以同时采取多种方式向受送达人进行送达但应根据最先实现送达的方式确定送达日期。
第十二条 人民法院向受送达人在中华人民共和国领域内的法定代表人、主要负责人、诉讼代理人、代表机构以及有权接受送达的分支机构、业务代办人送达司法文书可以适用留置送达的方式。
第十三条 受送达人未对人民法院送达的司法文书履行签收手续但存在以下情形之一的视为送达容
第十四条 人民法院送达司法文书根据有关规定需要通过上级人民法院转递的应附申请转递函。上级人民法院收到下级人民法院申请转递的司法文书应在七个工作日内予以转递。上级人民法院认为下级人民法院申请转递的司法文书不符合有关规定需要补正的应在七个工作日内退回申请转递的人民法院。
第十五条 人民法院送达司法文书根据有关规定需要提供翻译件的应由受理案件的人民法院委托中华人民共和国领域内的翻译机构进行翻译。翻译件不加盖人民法院印章但应由翻译机构或翻译人员签名或盖章证明译文与原文一致。
第十六条 本规定自公布之日起施行。
