第一条 刑法第二百九十四条规定的黑社会性质的组织一般应具备以下特征领导者骨干成员基本固定有较为严格的组织纪律一定的经济实力加黑社会性质组织活动或者为其提供非法保护手段大肆进行敲诈勒索、欺行霸市、聚众斗殴、寻衅滋事、故意伤害等违法犯罪活动严重破坏经济、社会生活秩序。
第二条 刑法第二百九十四条第二款规定的发展组织成员是指将境内、外人员吸收为该黑社会组织成员的行为。对黑社会组织成员进行内部调整等行为可视为发展组织成员。港、澳、台黑社会组织到内地发展组织成员的适用刑法第二百九十四条第二款的规定定罪处罚。
第三条 组织、领导、参加黑社会性质的组织又有其他犯罪行为的根据刑法第二百九十四条第三款的规定依照数罪并罚的规定处罚对于黑社会性质组织的组织者、领导者应当按照其所组织、领导的黑社会性质组织所犯的全部罪行处罚对于黑社会性质组织的参加者应当按照其所参与的犯罪处罚。对于参加黑社会性质的组织没有实施其他违法犯罪活动的或者受蒙蔽、胁迫参加黑社会性质的组织情节轻微的可以不作为犯罪处理。
第四条 国家机关工作人员组织、领导、参加黑社会性质组织的从重处罚。
第五条 刑法第二百九十四条第四款规定的包庇是指国家机关工作人员为使黑社会性质组织及其成员逃避查禁而通风报信隐匿、毁灭、伪造证据阻止他人作证、检举揭发指使他人作伪证帮助逃匿或者阻挠其他国家机关工作人员依法查禁等行为。刑法第二百九十四条第四款规定的纵容是指国家机关工作人员不依法履行职责放纵黑社会性质组织进行违法犯罪活动的行为。
第六条 国家机关工作人员包庇、纵容黑社会性质的组织有下列情形之一的属于刑法第二百九十四条第四款规定的情节严重的社会性质组织特别严重破坏的使对黑社会性质组织的查禁工作严重受阻的
第七条 对黑社会性质组织和组织、领导、参加黑社会性质组织的犯罪分子聚敛的财物及其收益以及用于犯罪的工具等应当依法追缴、没收。
