第一条 实施刑法第三百三十八条规定的行为具有下列情形之一的应当认定为严重污染环境确定的重点保护区域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质的污染物超过国家或者地方污染物排放标准三倍以上的污染物超过国家或者地方污染物排放标准十倍以上的情况下开启大气应急排放通道等逃避监管的方式排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质的超标排放二氧化硫、氮氧化物等实行排放总量控制的大气污染物受过二次以上行政处罚又实施此类行为的伪造自动监测数据或者干扰自动监测设施排放化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物等污染物的性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质受过二次以上行政处罚又实施此类行为的的
第二条 实施刑法第三百三十八条规定的行为具有下列情形之一的应当认定为情节严重确定的重点保护区域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质造成相关区域的生态功能退化或者野生生物资源严重破坏的有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质造成相关水域的生态功能退化或者水生生物资源严重破坏的上的二十亩以上其他土地五十亩以上基本功能丧失或者遭受永久性破坏的树死亡二千五百株以上的
第三条 实施刑法第三百三十八条规定的行为具有下列情形之一的应当处七年以上有期徒刑并处罚金确定的重点保护区域排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质具有下列情形之一的1致使设区的市级城区集中式饮用水水源取水中断十二小时以上的2造成自然保护地主要保护的生态系统严重退化或者主要保护的自然景观损毁的3造成国家重点保护的野生动植物资源或者国家重点保护物种栖息地、生长环境严重破坏的4其他情节特别严重的情形。有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质具有下列情形之一的1造成国家确定的重要江河、湖泊水域生态系统严重退化的2造成国家重点保护的野生动植物资源严重破坏的3其他情节特别严重的情形。永久性破坏的疾、死亡的。
第四条 实施刑法第三百三十九条第一款规定的行为具有下列情形之一的应当认定为致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健康康的情形。
第五条 实施刑法第三百三十八条、第三百三十九条规定的犯罪行为具有下列情形之一的应当从重处罚妨害公务等犯罪的反国家规定排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质的违反国家规定排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质的倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质的营者未依法取得排污许可证排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质的。
第六条 实施刑法第三百三十八条规定的行为行为人认罪认罚积极修复生态环境有效合规整改的可以从宽处罚犯罪情节轻微的可以不起诉或者免予刑事处罚情节显著轻微危害不大的不作为犯罪处理。
第七条 无危险废物经营许可证从事收集、贮存、利用、处置危险废物经营活动严重污染环境的按照污染环境罪定罪处罚同时构成非法经营罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。实施前款规定的行为不具有超标排放污染物、非法倾倒污染物或者其他违法造成环境污染的情形的可以认定为非法经营情节显著轻微危害不大不认为是犯罪构成生产、销售伪劣产品等其他犯罪的以其他犯罪论处。
第八条 明知他人无危险废物经营许可证向其提供或者委托其收集、贮存、利用、处置危险废物严重污染环境的以共同犯罪论处。
第九条 违反国家规定排放、倾倒、处置含有毒害性、放射性、传染病病原体等物质的污染物同时构成污染环境罪、非法处置进口的固体废物罪、投放危险物质罪等犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。
第十条 承担环境影响评价、环境监测、温室气体排放检验检测、排放报告编制或者核查等职责的中介组织的人员故意提供虚假证明文件具有下列情形之一的应当认定为刑法第二百二十九条第一款规定的情节严重罚又提供虚假证明文件的实施前款规定的行为在涉及公共安全的重大工程、项目中提供虚假的环境影响评价等证明文件致使公共财产、国家和人民利益遭受特别重大损失的应当依照刑法第二百二十九条第一款的规定处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。实施前两款规定的行为同时索取他人财物或者非法收受他人财物构成犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。
第十一条 违反国家规定针对环境质量监测系统实施下列行为或者强令、指使、授意他人实施下列行为后果严重的应当依照刑法第二百八十六条的规定以破坏计算机信息系统罪定罪处罚据的严重失真的重点排污单位、实行排污许可重点管理的单位篡改、伪造自动监测数据或者干扰自动监测设施排放化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物等污染物同时构成污染环境罪和破坏计算机信息系统罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。从事环境监测设施维护、运营的人员实施或者参与实施篡改、伪造自动监测数据、干扰自动监测设施、破坏环境质量监测系统等行为的依法从重处罚。
第十二条 对于实施本解释规定的相关行为被不起诉或者免予刑事处罚的行为人需要给予行政处罚、政务处分或者其他处分的依法移送有关主管机关处理。有关主管机关应当将处理结果及时通知人民检察院、人民法院。
第十三条 单位实施本解释规定的犯罪的依照本解释规定的定罪量刑标准对直接负责的主管人员和其他直接责任人员定罪处罚并对单位判处罚金。
第十四条 环境保护主管部门及其所属监测机构在行政执法过程中收集的监测数据在刑事诉讼中可以作为证据使用。公安机关单独或者会同环境保护主管部门提取污染物样品进行检测获取的数据在刑事诉讼中可以作为证据使用。
第十五条 对国家危险废物名录所列的废物可以依据涉案物质的来源、产生过程、被告人供述、证人证言以及经批准或者备案的环境影响评价文件、排污许可证、排污登记表等证据结合环境保护主管部门、公安机关等出具的书面意见作出认定。对于危险废物的数量依据案件事实综合被告人供述涉案企业的生产工艺、物耗、能耗情况以及经批准或者备案的环境影响评价文件等证据作出认定。
第十六条 对案件所涉的环境污染专门性问题难以确定的依据鉴定机构出具的鉴定意见或者国务院环境保护主管部门、公安部门指定的机构出具的报告结合其他证据作出认定。
第十七条 下列物质应当认定为刑法第三百三十八条规定的有毒物质家规定的危险废物鉴别标准和鉴别方法认定的具有危险特性的固体废物列物质物
第十八条 无危险废物经营许可证以营利为目的从危险废物中提取物质作为原材料或者燃料并具有超标排放污染物、非法倾倒污染物或者其他违法造成环境污染的情形的行为应当认定为非法处置危险废物。
第十九条 本解释所称二年内以第一次违法行为受到行政处罚的生效之日与又实施相应行为之日的时间间隔计算确定。本解释所称重点排污单位是指设区的市级以上人民政府环境保护主管部门依法确定的应当安装、使用污染物排放自动监测设备的重点监控企业及其他单位。本解释所称违法所得是指实施刑法第二百二十九条、第三百三十八条、第三百三十九条规定的行为所得和可得的全部违法收入。本解释所称公私财产损失包括实施刑法第三百三十八条、第三百三十九条规定的行为直接造成财产损毁、减少的实际价值为防止污染扩大、消除污染而采取必要合理措施所产生的费用以及处置突发环境事件的应急监测费用。本解释所称无危险废物经营许可证是指未取得危险废物经营许可证或者超出危险废物经营许可证的经营范围。
第二十条 本解释自 2023 年 8 月 15 日起施行。本解释施行后《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》法释〔2016〕29 号同时废止之前发布的司法解释与本解释不一致的以本解释为准。
