第一条 内地与香港特别行政区法院民商事案件生效判决的相互认可和执行适用本安排。刑事案件中有关民事赔偿的生效判决的相互认可和执行亦适用本安排。
第二条 本安排所称民商事案件是指依据内地和香港特别行政区法律均属于民商事性质的案件不包括香港特别行政区法院审理的司法复核案件以及其他因行使行政权力直接引发的案件。
第三条 本安排暂不适用于就下列民商事案件作出的判决收养关系、成年人监护权、离婚后损害责任、同居关系析产案件香港特别行政区法院审理的应否裁判分居的案件权的案件香港特别行政区法院审理的有关标准专利包括原授专利、短期专利侵权的案件内地与香港特别行政区法院审理的有关确认标准必要专利许可费率的案件以及有关本安排第五条未规定的知识产权案件拖航和救助、船舶优先权、海上旅客运输案件人限制或者无民事行为能力的案件
第四条 本安排所称判决在内地包括判决、裁定、调解书、支付令不包括保全裁定在香港特别行政区包括判决、命令、判令、讼费评定证明书不包括禁诉令、临时济助命令。本安排所称生效判决定期限没有上诉的第一审判决以及依照审判监督程序作出的上述判决庭及原讼法庭、区域法院以及劳资审裁处、土地审裁处、小额钱债审裁处、竞争事务审裁处作出的已经发生法律效力的判决。
第五条 本安排所称知识产权是指《与贸易有关的知识产权协定》第一条第二款规定的知识产权以及《中华人民共和国民法典》第一百二十三条第二款第七项、香港《植物品种保护条例》规定的权利人就植物新品种享有的知识产权。
第六条 本安排所称住所地当事人为自然人的是指户籍所在地或者永久性居民身份所在地、经常居住地当事人为法人或者其他组织的是指注册地或者登记地、主要办事机构所在地、主要营业地、主要管理地。
第七条 申请认可和执行本安排规定的判决所在地的中级人民法院提出申请人应当向符合前款第一项规定的其中一个人民法院提出申请。向两个以上有管辖权的人民法院提出申请的由最先立案的人民法院管辖。
第八条 申请认可和执行本安排规定的判决应当提交下列材料生效判决判决有执行内容的还应当证明在原审法院地可以执行证明文件但判决已经对此予以明确说明或者缺席方提出认可和执行申请的除外1申请人为自然人的应当提交身份证件复印件2申请人为法人或者其他组织的应当提交注册登记证书的复印件以及法定代表人或者主要负责人的身份证件复印件。上述身份证明材料在被请求方境外形成的应当依据被请求方法律规定办理证明手续。向内地人民法院提交的文件没有中文文本的应当提交准确的中文译本。
第九条 申请书应当载明下列事项住所、身份证件信息、通讯方式等当事人为法人或者其他组织的包括名称、住所及其法定代表人或者主要负责人的姓名、职务、住所、身份证件信息、通讯方式等财产状况和财产所在地
第十条 申请认可和执行判决的期间、程序和方式应当依据被请求方法律的规定。
第十一条 符合下列情形之一且依据被请求方法律有关诉讼不属于被请求方法院专属管辖的被请求方法院应当认定原审法院具有管辖权分支机构、办事处、营业所等不属于独立法人的机构且诉讼请求是基于该机构的活动约定由原审法院地管辖但各方当事人住所地均在被请求方境内的原审法院地应系合同履行地、合同签订地、标的物所在地等与争议有实际联系地各方当事人住所地均在被请求方境内的原审法院地应系合同履行地、合同签订地、标的物所在地等与争议有实际联系地。前款所称书面形式是指合同书、信件和数据电文包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件等可以有形地表现所载内容的形式。知识产权侵权纠纷案件以及内地人民法院审理的《中华人民共和国反不正当竞争法》第六条规定的不正当竞争纠纷民事案件、香港特别行政区法院审理的假冒纠纷案件侵权、不正当竞争、假冒行为实施地在原审法院地境内且涉案知识产权权利、权益在该方境内依法应予保护的才应当认定原审法院具有管辖权。除第一款、第三款规定外被请求方法院认为原审法院对于有关诉讼的管辖符合被请求方法律规定的可以认定原审法院具有管辖权。
第十二条 申请认可和执行的判决被申请人提供证据证明有下列情形之一的被请求方法院审查核实后应当不予认可和执行定的虽经合法传唤但未获得合理的陈述、辩论机会的一争议提起的诉讼并作出判决的可其他国家和地区就同一争议作出的判决的可其他国家和地区就同一争议作出的仲裁裁决的。内地人民法院认为认可和执行香港特别行政区法院判决明显违反内地法律的基本原则或者社会公共利益香港特别行政区法院认为认可和执行内地人民法院判决明显违反香港特别行政区法律的基本原则或者公共政策的应当不予认可和执行。
第十三条 申请认可和执行的判决被申请人提供证据证明在原审法院进行的诉讼违反了当事人就同一争议订立的有效仲裁协议或者管辖协议的被请求方法院审查核实后可以不予认可和执行。
第十四条 被请求方法院不能仅因判决的先决问题不属于本安排适用范围而拒绝认可和执行该判决。
第十五条 对于原审法院就知识产权有效性、是否成立或者存在作出的判项不予认可和执行但基于该判项作出的有关责任承担的判项符合本安排规定的应当认可和执行。
第十六条 相互认可和执行的判决内容包括金钱判项、非金钱判项。判决包括惩罚性赔偿的不予认可和执行惩罚性赔偿部分但本安排第十七条规定的除外。
第十七条 知识产权侵权纠纷案件以及内地人民法院审理的《中华人民共和国反不正当竞争法》第六条规定的不正当竞争纠纷民事案件、香港特别行政区法院审理的假冒纠纷案件内地与香港特别行政区法院相互认可和执行判决的限于根据原审法院地发生的侵权行为所确定的金钱判项包括惩罚性赔偿部分。有关商业秘密侵权纠纷案件判决的相互认可和执行包括金钱判项含惩罚性赔偿、非金钱判项。
第十八条 内地与香港特别行政区法院相互认可和执行的财产给付范围包括判决确定的给付财产和相应的利息、诉讼费、迟延履行金、迟延履行利息不包括税收、罚款。前款所称诉讼费在香港特别行政区是指讼费评定证明书核定或者命令支付的费用。
第十九条 被请求方法院不能认可和执行判决全部判项的可以认可和执行其中的部分判项。
第二十条 对于香港特别行政区法院作出的判决一方当事人已经提出上诉内地人民法院审查核实后中止认可和执行程序。经上诉维持全部或者部分原判决的恢复认可和执行程序完全改变原判决的终止认可和执行程序。内地人民法院就已经作出的判决裁定再审的香港特别行政区法院审查核实后中止认可和执行程序。经再审维持全部或者部分原判决的恢复认可和执行程序完全改变原判决的终止认可和执行程序。
第二十一条 被申请人在内地和香港特别行政区均有可供执行财产的申请人可以分别向两地法院申请执行。应对方法院要求两地法院应当相互提供本方执行判决的情况。两地法院执行财产的总额不得超过判决确定的数额。
第二十二条 在审理民商事案件期间当事人申请认可和执行另一地法院就同一争议作出的判决的应当受理。受理后有关诉讼应当中止待就认可和执行的申请作出裁定或者命令后再视情终止或者恢复诉讼。
第二十三条 审查认可和执行判决申请期间当事人就同一争议提起诉讼的不予受理已经受理的驳回起诉。判决全部获得认可和执行后当事人又就同一争议提起诉讼的不予受理。判决未获得或者未全部获得认可和执行的申请人不得再次申请认可和执行但可以就同一争议向被请求方法院提起诉讼。
第二十四条 申请认可和执行判决的被请求方法院在受理申请之前或者之后可以依据被请求方法律规定采取保全或者强制措施。
第二十五条 法院应当尽快审查认可和执行的申请并作出裁定或者命令。
第二十六条 被请求方法院就认可和执行的申请作出裁定或者命令后当事人不服的在内地可以于裁定送达之日起十日内向上一级人民法院申请复议在香港特别行政区可以依据其法律规定提出上诉。
第二十七条 申请认可和执行判决的应当依据被请求方有关诉讼收费的法律和规定交纳费用。
第二十八条 本安排签署后最高人民法院和香港特别行政区政府经协商可以就第三条所列案件判决的认可和执行以及第四条所涉保全、临时济助的协助问题签署补充文件。本安排在执行过程中遇有问题或者需要修改的由最高人民法院和香港特别行政区政府协商解决。
第二十九条 内地与香港特别行政区法院自本安排生效之日起作出的判决适用本安排。
第三十条 本安排生效之日《最高人民法院关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》同时废止。本安排生效前当事人已签署《最高人民法院关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》所称书面管辖协议的仍适用该安排。
第三十一条 本安排生效后《最高人民法院关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》继续施行。
第三十二条 本安排自 2024 年 1 月 29 日起施行。
