第一条 企业破产案件由债务人住所地人民法院管辖。债务人住所地指债务人的主要办事机构所在地。债务人无办事机构的由其注册地人民法院管辖。
第二条 基层人民法院一般管辖县、县级市或者区的工商行政管理机关核准登记企业的破产案件中级人民法院一般管辖地区、地级市含本级以上的工商行政管理机关核准登记企业的破产案件纳入国家计划调整的企业破产案件由中级人民法院管辖。
第三条 上级人民法院审理下级人民法院管辖的企业破产案件或者将本院管辖的企业破产案件移交下级人民法院审理以及下级人民法院需要将自己管辖的企业破产案件交由上级人民法院审理的依照民事诉讼法第三十九条的规定办理省、自治区、直辖市范围内因特殊情况需对个别企业破产案件的地域管辖作调整的须经共同上级人民法院批准。二、关于破产申请与受理
第四条 申请被申请破产的债务人应当具备法人资格不具备法人资格的企业、个体工商户、合伙组织、农村承包经营户不具备破产主体资格。
第五条 国有企业向人民法院申请破产时应当提交其上级主管部门同意其破产的文件其他企业应当提供其开办人或者股东会议决定企业破产的文件。
第六条 债务人申请破产应当向人民法院提交下列材料无形资产和企业投资情况等材料、账号、资金等务数额、发生时间和催讨偿还情况权数额、发生时间
第七条 债权人申请债务人破产应当向人民法院提交下列材料
第八条 债权人申请债务人破产人民法院可以通知债务人核对以下情况
第九条 债权人申请债务人破产债务人对债权人的债权提出异议人民法院认为异议成立的应当告知债权人先行提起民事诉讼。破产申请不予受理。
第十条 人民法院收到破产申请后应当在 7 日内决定是否立案破产申请人提交的材料需要更正、补充的人民法院可以责令申请人限期更正、补充。按期更正、补充材料的人民法院自收到更正补充材料之日起 7 日内决定是否立案未按期更正、补充的视为撤回申请。人民法院决定受理企业破产案件的应当制作案件受理通知书并送达申请人和债务人。通知书作出时间为破产案件受理时间。
第十一条 在人民法院决定受理企业破产案件前破产申请人可以请求撤回破产申请。人民法院准许申请人撤回破产申请的在撤回破产申请之前已经支出的费用由破产申请人承担。
第十二条 人民法院经审查发现有下列情况的破产申请不予受理请破产的平竞争的。
第十三条 人民法院对破产申请不予受理的应当作出裁定。破产申请人对不予受理破产申请的裁定不服的可以在裁定送达之日起 10 日内向上一级人民法院提起上诉。
第十四条 人民法院受理企业破产案件后发现不符合法律规定的受理条件或者有本规定第十二条所列情形的应当裁定驳回破产申请。人民法院受理债务人的破产申请后发现债务人巨额财产下落不明且不能合理解释财产去向的应当裁定驳回破产申请。破产申请人对驳回破产申请的裁定不服的可以在裁定送达之日起 10 日内向上一级人民法院提起上诉。
第十五条 人民法院决定受理企业破产案件后应当组成合议庭并在 10 日内完成下列工作人并在法院公告栏张贴企业破产受理公告。公告内容应当写明破产申请受理时间、债务人名称申报债权的期限、地点和逾期未申报债权的法律后果、第一次债权人会议召开的日期、地点擅自处理企业的账册、文书、资料、印章不得隐匿、私分、转让、出售企业财产得支付任何费用得扣划债务人款项抵扣债务。但经人民法院依法许可的除外。
第十六条 人民法院受理债权人提出的企业破产案件后应当通知债务人在 15 日内向人民法院提交有关会计报表、债权债务清册、企业资产清册以及人民法院认为应当提交的资料。
第十七条 人民法院受理企业破产案件后除应当按照企业破产法第九条的规定通知已知的债权人外还应当于 30 日内在国家、地方有影响的报纸上刊登公告公告内容同第十五条第一项的规定。
第十八条 人民法院受理企业破产案件后除可以随即进行破产宣告成立清算组的外在企业原管理组织不能正常履行管理职责的情况下可以成立企业监管组。企业监管组成员从企业上级主管部门或者股东会议代表、企业原管理人员、主要债权人中产生也可以聘请会计师、律师等中介机构参加。企业监管组主要负责处理以下事务企业监管组向人民法院负责接受人民法院的指导、监督。
第十九条 人民法院受理企业破产案件后以债务人为原告的其他民事纠纷案件尚在一审程序的受诉人民法院应当将案件移送受理破产案件的人民法院案件已进行到二审程序的受诉人民法院应当继续审理。
第二十条 人民法院受理企业破产案件后对债务人财产的其他民事执行程序应当中止。以债务人为被告的其他债务纠纷案件根据下列不同情况分别处理凭生效的法律文书向受理破产案件的人民法院申报债权。应当中止诉讼由债权人向受理破产案件的人民法院申报债权。在企业被宣告破产后终结诉讼。应当中止诉讼由债权人向受理破产案件的人民法院申报债权。待破产程序终结后恢复审理。三、关于债权申报
第二十一条 债权人申报债权应当提交债权证明和合法有效的身份证明代理申报人应当提交委托人的有效身份证明、授权委托书和债权证明。申报的债权有财产担保的应当提交证明财产担保的证据。
第二十二条 人民法院在登记申报的债权时应当记明债权人名称、住所、开户银行、申报债权数额、申报债权的证据、财产担保情况、申报时间、联系方式以及其他必要的情况。已经成立清算组的由清算组进行上述债权登记工作。
第二十三条 连带债务人之一或者数人破产的债权人可就全部债权向该债务人或者各债务人行使权利申报债权。债权人未申报债权的其他连带债务人可就将来可能承担的债务申报债权。
第二十四条 债权人虽未在法定期间申报债权但有民事诉讼法第七十六条规定情形的在破产财产分配前可向清算组申报债权。清算组负责审查其申报的债权并由人民法院审查确定。债权人会议对人民法院同意该债权人参加破产财产分配有异议的可以向人民法院申请复议。四、关于破产和解与破产企业整顿
第二十五条 人民法院受理企业破产案件后在破产程序终结前债务人可以向人民法院申请和解。人民法院在破产案件审理过程中可以根据债权人、债务人具体情况向双方提出和解建议。人民法院作出破产宣告裁定前债权人会议与债务人达成和解协议并经人民法院裁定认可的由人民法院发布公告中止破产程序。人民法院作出破产宣告裁定后债权人会议与债务人达成和解协议并经人民法院裁定认可由人民法院裁定中止执行破产宣告裁定并公告中止破产程序。
第二十六条 债务人不按和解协议规定的内容清偿全部债务的相关债权人可以申请人民法院强制执行。
第二十七条 债务人不履行或者不能履行和解协议的经债权人申请人民法院应当裁定恢复破产程序。和解协议系在破产宣告前达成的人民法院应当在裁定恢复破产程序的同时裁定宣告债务人破产。
第二十八条 企业由债权人申请破产的如被申请破产的企业系国有企业依照企业破产法第四章的规定其上级主管部门可以申请对该企业进行整顿。整顿申请应当在债务人被宣告破产前提出。企业无上级主管部门的企业股东会议可以通过决议并以股东会议名义申请对企业进行整顿。整顿工作由股东会议指定人员负责。
第二十九条 企业整顿期间企业的上级主管部门或者负责实施整顿方案的人员应当定期向债权人会议和人民法院报告整顿情况、和解协议执行情况。
第三十条 企业整顿期间对于债务人财产的执行仍适用企业破产法第十一条的规定。五、关于破产宣告
第三十一条 企业破产法第三条第一款规定的不能清偿到期债务是指债务人停止清偿到期债务并呈连续状态如无相反证据可推定为不能清偿到期债务。
第三十二条 人民法院受理债务人破产案件后有下列情形之一的应当裁定宣告债务人破产的规定情形的。宣告债务人破产应当公开进行。由债权人提出破产申请的破产宣告时应当通知债务人到庭。
第三十三条 债务人自破产宣告之日起停止生产经营活动。为债权人利益确有必要继续生产经营的须经人民法院许可。
第三十四条 人民法院宣告债务人破产后应当通知债务人的开户银行限定其银行账户只能由清算组使用。人民法院通知开户银行时应当附破产宣告裁定书。
第三十五条 人民法院裁定宣告债务人破产后应当发布公告公告内容包括债务人亏损情况、资产负债状况、破产宣告时间、破产宣告理由和法律依据以及对债务人的财产、账册、文书、资料和印章的保护等内容。
第三十六条 破产宣告后破产企业的财产在其他民事诉讼程序中被查封、扣押、冻结的受理破产案件的人民法院应当立即通知采取查封、扣押、冻结措施的人民法院予以解除并向受理破产案件的人民法院办理移交手续。
第三十七条 企业被宣告破产后人民法院应当指定必要的留守人员。破产企业的法定代表人、财会、财产保管人员必须留守。
第三十八条 破产宣告后债权人或者债务人对破产宣告有异议的可以在人民法院宣告企业破产之日起 10 日内向上一级人民法院申诉。上一级人民法院应当组成合议庭进行审理并在 30 日内作出裁定。六、关于债权人会议
第三十九条 债权人会议由申报债权的债权人组成。债权人会议主席由人民法院在有表决权的债权人中指定。必要时人民法院可以指定多名债权人会议主席成立债权人会议主席委员会。少数债权人拒绝参加债权人会议不影响会议的召开。但债权人会议不得作出剥夺其对破产财产受偿的机会或者不利于其受偿的决议。
第四十条 第一次债权人会议应当在人民法院受理破产案件公告 3 个月期满后召开。除债务人的财产不足以支付破产费用破产程序提前终结外不得以一般债权的清偿率为零为理由取消债权人会议。
第四十一条 第一次债权人会议由人民法院召集并主持。人民法院除完成本规定第十七条确定的工作外还应当做好以下准备工作必须到会发出通知要求其派员列席会议
第四十二条 债权人会议一般包括以下内容作清算工作报告和提出财产处理方案及分配方案数额、讨论通过和解协议、审阅清算组的清算报告、讨论通过破产财产的处理方案与分配方案等。讨论内容应当记明笔录。债权人对人民法院或者清算组登记的债权提出异议的人民法院应当及时审查并作出裁定表决。以上第五至七项议程内的工作在本次债权人会议上无法完成的交由下次债权人会议继续进行。
第四十三条 债权人认为债权人会议决议违反法律规定或者侵害其合法权益的可以在债权人会议作出决议后 7 日内向人民法院提出由人民法院依法裁定。
第四十四条 清算组财产分配方案经债权人会议两次讨论未获通过的由人民法院依法裁定。对前款裁定占无财产担保债权总额半数以上债权的债权人有异议的可以在人民法院作出裁定之日起 10 日内向上一级人民法院申诉。上一级人民法院应当组成合议庭进行审理并在30 日内作出裁定。
第四十五条 债权人可以委托代理人出席债权人会议并可以授权代理人行使表决权。代理人应当向人民法院或者债权人会议主席提交授权委托书。
第四十六条 第一次债权人会议后又召开债权人会议的债权人会议主席应当在发出会议通知前 3 日报告人民法院并由会议召集人在开会前 15 日将会议时间、地点、内容、目的等事项通知债权人。七、关于清算组
第四十七条 人民法院应当自裁定宣告企业破产之日起 15日内成立清算组。
第四十八条 清算组成员可以从破产企业上级主管部门、清算中介机构以及会计、律师中产生也可以从政府财政、工商管理、计委、经委、审计、税务、物价、劳动、社会保险、土地管理、国有资产管理、人事等部门中指定。人民银行分支行可以按照有关规定派人参加清算组。
第四十九条 清算组经人民法院同意可以聘请破产清算机构、律师事务所、会计事务所等中介机构承担一定的破产清算工作。中介机构就清算工作向清算组负责。
第五十条 清算组的主要职责是接收原登记造册的资产明细表、有形资产清册接管所有财产、账册、文书档案、印章、证照和有关资料。破产宣告前成立企业监管组的由企业监管组和企业原法定代表人向清算组进行移交编制债权债务清册组织破产财产的评估、拍卖、变现有人依法行使财产权利围内进行经营活动。确认别除权、抵销权、取回权
第五十一条 清算组对人民法院负责并且报告工作接受人民法院的监督。人民法院应当及时指导清算组的工作明确清算组的职权与责任帮助清算组拟订工作计划听取清算组汇报工作。清算组有损害债权人利益的行为或者其他违法行为的人民法院可以根据债权人的申请或者依职权予以纠正。人民法院可以根据债权人的申请或者依职权更换不称职的清算组成员。
第五十二条 清算组应当列席债权人会议接受债权人会议的询问。债权人有权查阅有关资料、询问有关事项清算组的决定违背债权人利益的债权人可以申请人民法院裁定撤销该决定。
第五十三条 清算组对破产财产应当及时登记、清理、审计、评估、变价。必要时可以请求人民法院对破产企业财产进行保全。
第五十四条 清算组应当采取有效措施保护破产企业的财产。债务人的财产权利如不依法登记或者及时行使将丧失权利的应当及时予以登记或者行使对易损、易腐、跌价或者保管费用较高的财产应当及时变卖。八、关于破产债权
第五十五条 下列债权属于破产债权受偿的债权保物价值部分的债权实而向持票人付款或者承兑所产生的债权产生的对债务人可以用货币计算的债权理委托事务所发生的债权务人追偿的债权十二条的规定预先行使追偿权而申报的债权文书确定承担的保证责任损失而产生的赔偿责任以上第五项债权以实际损失为计算原则。违约金不作为破产债权定金不再适用定金罚则。
第五十六条 因企业破产解除劳动合同劳动者依法或者依据劳动合同对企业享有的补偿金请求权参照企业破产法第三十七条第二款第一项规定的顺序清偿。
第五十七条 债务人所欠非正式职工含短期劳动工的劳动报酬参照企业破产法第三十七条第二款第一项规定的顺序清偿。
第五十八条 债务人所欠企业职工集资款参照企业破产法第三十七条第二款第一项规定的顺序清偿。但对违反法律规定的高额利息部分不予保护。职工向企业的投资不属于破产债权。
第五十九条 债务人退出联营应当对该联营企业的债务承担责任的联营企业的债权人对该债务人享有的债权属于破产债权。
第六十条 与债务人互负债权债务的债权人可以向清算组请求行使抵销权抵销权的行使应当具备以下条件经确认的破产债权可以转让。受让人以受让的债权抵销其所欠债务人债务的人民法院不予支持。
第六十一条 下列债权不属于破产债权关费用纳金包括债务人未执行生效法律文书应当加倍支付的迟延利息和劳动保险金的滞纳金上述不属于破产债权的权利人民法院或者清算组也应当对当事人的申报进行登记。
第六十二条 政府无偿拨付给债务人的资金不属于破产债权。但财政、扶贫、科技管理等行政部门通过签订合同按有偿使用、定期归还原则发放的款项可以作为破产债权。
第六十三条 债权人对清算组确认或者否认的债权有异议的可以向清算组提出。债权人对清算组的处理仍有异议的可以向人民法院提出。人民法院应当在查明事实的基础上依法作出裁决。九、关于破产财产
第六十四条 破产财产由下列财产构成
第六十五条 债务人与他人共有的物、债权、知识产权等财产或者财产权应当在破产清算中予以分割债务人分割所得属于破产财产不能分割的应当就其应得部分转让转让所得属于破产财产。
第六十六条 债务人的开办人注册资金投入不足的应当由该开办人予以补足补足部分属于破产财产。
第六十七条 企业破产前受让他人财产并依法取得所有权或者土地使用权的即便未支付或者未完全支付对价该财产仍属于破产财产。
第六十八条 债务人的财产被采取民事诉讼执行措施的在受理破产案件后尚未执行的或者未执行完毕的剩余部分在该企业被宣告破产后列入破产财产。因错误执行应当执行回转的财产在执行回转后列入破产财产。
第六十九条 债务人依照法律规定取得代位求偿权的依该代位求偿权享有的债权属于破产财产。
第七十条 债务人在被宣告破产时未到期的债权视为已到期属于破产财产但应当减去未到期的利息。
第七十一条 下列财产不属于破产财产借用、寄存、租赁等法律关系占有、使用的他人财产的或者优先偿付被担保债权剩余的部分除外物受偿权或者优先偿付特定债权剩余的部分除外价的特定物财产
第七十二条 本规定第七十一条第一项所列的财产财产权利人有权取回。前款财产在破产宣告前已经毁损灭失的财产权利人仅能以直接损失额为限申报债权在破产宣告后因清算组的责任毁损灭失的财产权利人有权获得等值赔偿。债务人转让上述财产获利的财产权利人有权要求债务人等值赔偿。十、关于破产财产的收回、处理和变现
第七十三条 清算组应当向破产企业的债务人和财产持有人发出书面通知要求债务人和财产持有人于限定的时间向清算组清偿债务或者交付财产。破产企业的债务人和财产持有人有异议的应当在收到通知后的 7 日内提出由人民法院作出裁定。破产企业的债务人和财产持有人在收到通知后既不向清算组清偿债务或者交付财产又没有正当理由不在规定的异议期内提出异议的由清算组向人民法院提出申请经人民法院裁定后强制执行破产企业在境外的财产由清算组予以收回。
第七十四条 债务人享有的债权其诉讼时效自人民法院受理债务人的破产申请之日起适用《中华人民共和国民法通则》第一百四十条关于诉讼时效中断的规定。债务人与债权人达成和解协议中止破产程序的诉讼时效自人民法院中止破产程序裁定之日起重新计算。
第七十五条 经人民法院同意清算组可以聘用律师或者其他中介机构的人员追收债权。
第七十六条 债务人设立的分支机构和没有法人资格的全资机构的财产应当一并纳入破产程序进行清理。
第七十七条 债务人在其开办的全资企业中的投资权益应当予以追收。全资企业资不抵债的清算组停止追收。
第七十八条 债务人对外投资形成的股权及其收益应当予以追收。对该股权可以出售或者转让出售、转让所得列入破产财产进行分配。股权价值为负值的清算组停止追收。
第七十九条 债务人开办的全资企业以及由其参股、控股的企业不能清偿到期债务需要进行破产还债的应当另行提出破产申请。
第八十条 清算组处理集体所有土地使用权时应当遵守相关法律规定。未办理土地征用手续的集体所有土地使用权应当在该集体范围内转让。
第八十一条 破产企业的职工住房已经签订合同、交付房款进行房改给个人的不属于破产财产。未进行房改的可由清算组向有关部门申请办理房改事项向职工出售。按照国家规定不具备房改条件或者职工在房改中不购买住房的由清算组根据实际情况处理。
第八十二条 债务人的幼儿园、学校、医院等公益福利性设施按国家有关规定处理不作为破产财产分配。
第八十三条 处理破产财产前可以确定有相应评估资质的评估机构对破产财产进行评估债权人会议、清算组对破产财产的评估结论、评估费用有异议的参照最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二十七条的规定处理。
第八十四条 债权人会议对破产财产的市场价格无异议的经人民法院同意后可以不进行评估。但是国有资产除外。
第八十五条 破产财产的变现应当以拍卖方式进行。由清算组负责委托有拍卖资格的拍卖机构进行拍卖。依法不得拍卖或者拍卖所得不足以支付拍卖所需费用的不进行拍卖。前款不进行拍卖或者拍卖不成的破产财产可以在破产分配时进行实物分配或者作价变卖。债权人对清算组在实物分配或者作价变卖中对破产财产的估价有异议的可以请求人民法院进行审查。
第八十六条 破产财产中的成套设备一般应当整体出售。
第八十七条 依法属于限制流通的破产财产应当由国家指定的部门收购或者按照有关法律规定处理。十一、关于破产费用
第八十八条 破产费用包括
第八十九条 人民法院受理企业破产案件可以按照《人民法院诉讼收费办法补充规定》预收案件受理费。破产宣告前发生的经人民法院认可的必要支出从债务人财产中拨付。债务人财产不足以支付的如系债权人申请破产的由债权人支付。
第九十条 清算期间职工生活费、医疗费可以从破产财产中优先拨付。
第九十一条 破产费用可随时支付破产财产不足以支付破产费用的人民法院根据清算组的申请裁定终结破产程序。十二、关于破产财产的分配
第九十二条 破产财产分配方案经债权人会议通过后由清算组负责执行。财产分配可以一次分配也可以多次分配。
第九十三条 破产财产分配方案应当包括以下内容未变现的财产所欠职工工资、劳动保险费用和破产企业所欠税款的数额和计算依据纳入国家计划调整的企业破产还应当说明职工安置费的数额和计算依据
第九十四条 列入破产财产的债权可以进行债权分配。债权分配以便于债权人实现债权为原则。将人民法院已经确认的债权分配给债权人的由清算组向债权人出具债权分配书债权人可以凭债权分配书向债务人要求履行。债务人拒不履行的债权人可以申请人民法院强制执行。
第九十五条 债权人未在指定期限内领取分配的财产的对该财产可以进行提存或者变卖后提存价款并由清算组向债权人发出催领通知书。债权人在收到催领通知书一个月后或者在清算组发出催领通知书两个月后债权人仍未领取的清算组应当对该部分财产进行追加分配。十三、关于破产终结
第九十六条 破产财产分配完毕由清算组向人民法院报告分配情况并申请人民法院终结破产程序。人民法院在收到清算组的报告和终结破产程序申请后认为符合破产程序终结规定的应当在 7 日内裁定终结破产程序。
第九十七条 破产程序终结后由清算组向破产企业原登记机关办理企业注销登记。破产程序终结后仍有可以追收的破产财产、追加分配等善后事宜需要处理的经人民法院同意可以保留清算组或者保留部分清算组成员。
第九十八条 破产程序终结后出现可供分配的财产的应当追加分配。追加分配的财产除企业破产法第四十条规定的由人民法院追回的财产外还包括破产程序中因纠正错误支出收回的款项因权利被承认追回的财产债权人放弃的财产和破产程序终结后实现的财产权利等。
第九十九条 破产程序终结后破产企业的账册、文书等卷宗材料由清算组移交破产企业上级主管机关保存无上级主管机关的由破产企业的开办人或者股东保存。十四、其 他
第一百条 人民法院在审理企业破产案件中发现破产企业的原法定代表人或者直接责任人员有企业破产法第三十五条所列行为的应当向有关部门建议对该法定代表人或者直接责任人员给予行政处分涉嫌犯罪的应当将有关材料移送相关国家机关处理。
第一百零一条 破产企业有企业破产法第三十五条所列行为致使企业财产无法收回造成实际损失的清算组可以对破产企业的原法定代表人、直接责任人员提起民事诉讼要求其承担民事赔偿责任。
第一百零二条 人民法院受理企业破产案件后发现企业有巨额财产下落不明的应当将有关涉嫌犯罪的情况和材料移送相关国家机关处理。
第一百零三条 人民法院可以建议有关部门对破产企业的主要责任人员限制其再行开办企业在法定期限内禁止其担任公司的董事、监事、经理。
第一百零四条 最高人民法院发现各级人民法院或者上级人民法院发现下级人民法院在破产程序中作出的裁定确有错误的应当通知其纠正不予纠正的可以裁定指令下级人民法院重新作出裁定。
第一百零五条 纳入国家计划调整的企业破产案件除适用本规定外还应当适用国家有关企业破产的相关规定。
第一百零六条 本规定自 2002 年 9 月 1 日起施行。在本规定发布前制定的有关审理企业破产案件的司法解释与本规定相抵触的不再适用。
