第一条 当事人因船舶碰撞、海洋污染等事故受到损害请求侵权人赔偿渔船、渔具、渔货损失以及收入损失的人民法院应予支持。当事人违反渔业法第二十三条未取得捕捞许可证从事海上捕捞作业依照前款规定主张收入损失的人民法院不予支持。
第二条 人民法院在审判执行工作中发现违法行为需要有关单位对其依法处理的应及时向相关单位提出司法建议必要时可以抄送该单位的上级机关或者主管部门。违法行为涉嫌犯罪的依法移送刑事侦查部门处理。
第三条 违反我国国边境管理法规非法进入我国领海具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百二十二条规定的一年内又非法进入我国领海的非法捕捞水产品等犯罪的
第四条 违反保护水产资源法规在海洋水域在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百四十条规定的情节严重二千公斤以上或者价值二万元以上的者价值二万元以上的
第五条 非法采捕珊瑚、砗磲或者其他珍贵、濒危水生野生动物具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百四十一条第一款规定的情节严重实施前款规定的行为具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百四十一条第一款规定的情节特别严重的海域生态环境严重破坏的
第六条 非法收购、运输、出售珊瑚、砗磲或者其他珍贵、濒危水生野生动物及其制品具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百四十一条第一款规定的情节严重非法收购、运输、出售珊瑚、砗磲或者其他珍贵、濒危水生野生动物及其制品具有下列情形之一的应当认定为刑法第三百四十一条第一款规定的情节特别严重
第七条 对案件涉及的珍贵、濒危水生野生动物的种属难以确定的由司法鉴定机构出具鉴定意见或者由国务院渔业行政主管部门指定的机构出具报告。珍贵、濒危水生野生动物或者其制品的价值依照国务院渔业行政主管部门的规定核定。核定价值低于实际交易价格的以实际交易价格认定。本解释所称珊瑚、砗磲是指列入《国家重点保护野生动物名录》中国家一、二级保护的以及列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一、附录二中的珊瑚、砗磲的所有种包括活体和死体。
第八条 实施破坏海洋资源犯罪行为同时构成非法捕捞罪、非法猎捕、杀害珍贵濒危、野生动物罪、组织他人偷越国边境罪、偷越国边境罪等犯罪的依照处罚较重的规定定罪处罚。有破坏海洋资源犯罪行为又实施走私、妨害公务等犯罪的依照数罪并罚的规定处理。
第九条 行政机关在行政诉讼中提交的于中华人民共和国领域外形成的符合我国相关法律规定的证据可以作为人民法院认定案件事实的依据。下列证据不得作为定案依据法律、法规的禁止性规定能的所在国执法部门亦未提供证明复制件、复制品与原件一致的公函的证明手续或者未经所在国公证机关证明并经中华人民共和国驻该国使领馆认证
第十条 行政相对人未依法取得捕捞许可证擅自进行捕捞行政机关认为该行为构成渔业法第四十一条规定的情节严重情形的人民法院应当从以下方面综合审查并作出认定书使用伪造、变造的渔业船舶证书其他渔业船舶证书设施生动物苗种、怀卵亲体或者在水产种质资源保护区内捕捞水产品数量或价值较大
第十一条 行政机关对停靠在渔港无船名、船籍港和船舶证书的船舶采取禁止离港、指定地点停放等强制措施行政相对人以行政机关超越法定职权为由提起诉讼的人民法院不予支持。
第十二条 无船名、无船籍港、无渔业船舶证书的船舶从事非法捕捞行政机关经审慎调查在无相反证据的情况下将现场负责人或者实际负责人认定为违法行为人的人民法院应予支持。
第十三条 行政机关有证据证明行政相对人采取将装载物品倒入海中等故意毁灭证据的行为但行政相对人予以否认的人民法院可以根据行政相对人的行为给行政机关举证造成困难的实际情况适当降低行政机关的证明标准或者决定由行政相对人承担相反事实的证明责任。
第十四条 外国公民、无国籍人、外国组织认为我国海洋、公安、海关、渔业行政主管部门及其所属的渔政监督管理机构等执法部门在行政执法过程中侵害其合法权益的可以依据行政诉讼法等相关法律规定提起行政诉讼。
第十五条 本规定施行后尚未审结的一审、二审案件适用本规定本规定施行前已经终审当事人申请再审或者按照审判监督程序决定再审的案件不适用本规定。
第十六条 本规定自 2016 年 8 月 2 日起施行。
