第一条 以牟利为目的利用互联网、移动通讯终端制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息具有下列情形之一的依照刑法第三百六十三条第一款的规定以制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪定罪处罚画等视频文件二十个以上的以上的文章、短信息等二百件以上的际被点击数达到一万次以上的会员达二百人以上的费用违法所得一万元以上的标准但分别达到其中两项以上标准一半以上的利用聊天室、论坛、即时通信软件、电子邮件等方式实施第一款规定行为的依照刑法第三百六十三条第一款的规定以制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪定罪处罚。
第二条 实施第一条规定的行为数量或者数额达到第一条第一款第一项至第六项规定标准五倍以上的应当认定为刑法第三百六十三条第一款规定的情节严重达到规定标准二十五倍以上的应当认定为情节特别严重。
第三条 不以牟利为目的利用互联网或者移动通讯终端传播淫秽电子信息具有下列情形之一的依照刑法第三百六十四条第一款的规定以传播淫秽物品罪定罪处罚标准二倍以上的两项以上标准的利用聊天室、论坛、即时通信软件、电子邮件等方式实施第一款规定行为的依照刑法第三百六十四条第一款的规定以传播淫秽物品罪定罪处罚。
第四条 明知是淫秽电子信息而在自己所有、管理或者使用的网站或者网页上提供直接链接的其数量标准根据所链接的淫秽电子信息的种类计算。
第五条 以牟利为目的通过声讯台传播淫秽语音信息具有下列情形之一的依照刑法第三百六十三条第一款的规定对直接负责的主管人员和其他直接责任人员以传播淫秽物品牟利罪定罪处罚实施前款规定行为数量或者数额达到前款第一项至第第一款规定的情节严重达到规定标准二十五倍以上的应当认定为情节特别严重。
第六条 实施本解释前五条规定的犯罪具有下列情形之一的依照刑法第三百六十三条第一款、第三百六十四条第一款的规定从重处罚岁未成年人性行为的淫秽电子信息的秽电子信息而在自己所有、管理或者使用的网站或者网页上提供直接链接的和语音信息的等方法强制用户访问、下载淫秽电子信息的。
第七条 明知他人实施制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息犯罪为其提供互联网接入、服务器托管、网络存储空间、通讯传输通道、费用结算等帮助的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员以共同犯罪论处。
第八条 利用互联网、移动通讯终端、声讯台贩卖、传播淫秽书刊、影片、录像带、录音带等以实物为载体的淫秽物品的依照《最高人民法院关于审理非法出版物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》的有关规定定罪处罚。
第九条 刑法第三百六十七条第一款规定的其他淫秽物品包括具体描绘性行为或者露骨宣扬色情的诲淫性的视频文件、音频文件、电子刊物、图片、文章、短信息等互联网、移动通讯终端电子信息和声讯台语音信息。有关人体生理、医学知识的电子信息和声讯台语音信息不是淫秽物品。包含色情内容的有艺术价值的电子文学、艺术作品不视为淫秽物品。
