第一条 对于行为人 1997 年 9 月 30 日以前实施的犯罪行为在人民检察院、公安机关、国家安全机关立案侦查或者在人民法院受理案件以后行为人逃避侦查或者审判超过追诉期限或者被害人在追诉期限内提出控告人民法院、人民检察院、公安机关应当立案而不予立案超过追诉期限的是否追究行为人的刑事责任适用修订前的刑法第七十七条的规定。
第二条 犯罪分子 1997 年 9 月 30 日以前犯罪不具有法定减轻处罚情节但是根据案件的具体情况需要在法定刑以下判处刑罚的适用修订前的刑法第五十九条第二款的规定。
第三条 前罪判处的刑罚已经执行完毕或者赦免在 1997年 9 月 30 日以前又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪是否构成累犯适用修订前的刑法第六十一条的规定1997 年 10 月 1日以后又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的是否构成累犯适用刑法第六十五条的规定。
第四条 1997 年 9 月 30 日以前被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人或者 1997 年 9 月 30 日以前犯罪1997 年 10 月1 日以后仍在服刑的罪犯如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的适用刑法第六十七条第二款的规定。
第五条 1997 年 9 月 30 日以前犯罪的犯罪分子有揭发他人犯罪行为或者提供重要线索从而得以侦破其他案件等立功表现的适用刑法第六十八条的规定。
第六条 1997 年 9 月 30 日以前犯罪被宣告缓刑的犯罪分子在 1997 年 10 月 1 日以后的缓刑考验期间又犯新罪、被发现漏罪或者违反法律、行政法规或者国务院公安部门有关缓刑的监督管理规定情节严重的适用刑法第七十七条的规定撤销缓刑。
第七条 1997 年 9 月 30 日以前犯罪1997 年 10 月 1 日以后仍在服刑的犯罪分子因特殊情况需要不受执行刑期限制假释的适用刑法第八十一条第一款的规定报经最高人民法院核准。
第八条 1997 年 9 月 30 日以前犯罪1997 年 10 月 1 日以后仍在服刑的累犯以及因杀人、爆炸、抢劫、强奸、绑架等暴力性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子适用修订前的刑法第七十三条的规定可以假释。
第九条 1997 年 9 月 30 日以前被假释的犯罪分子在1997 年 10 月 1 日以后的假释考验期内又犯新罪、被发现漏罪或者违反法律、行政法规或者国务院公安部门有关假释的监督管理规定的适用刑法第八十六条的规定撤销假释。
第十条 按照审判监督程序重新审判的案件适用行为时的法律。
