第一条 以期货交易所为被告或者第三人的因期货交易所履行职责引起的商事案件由期货交易所所在地的中级人民法院管辖。
第二条 期货交易所履行职责引起的商事案件是指相关人员、客户、其他期货市场参与者以期货交易所违反法律法规以及国务院期货监督管理机构的规定履行监督管理职责不当造成其损害为由提起的商事诉讼案件相关人员、客户、其他期货市场参与者以期货交易所违反其章程、交易规则、实施细则的规定以及业务协议的约定履行监督管理职责不当造成其损害为由提起的商事诉讼案件
第三条 期货交易所为债务人债权人请求冻结、划拨以下账户中资金或者有价证券的人民法院不予支持的有价证券。
第四条 期货公司为债务人债权人请求冻结、划拨以下账户中资金或者有价证券的人民法院不予支持
第五条 实行会员分级结算制度的期货交易所的结算会员为债务人债权人请求冻结、划拨结算会员以下资金或者有价证券的人民法院不予支持证券。
第六条 有证据证明保证金账户中有超过上述第三条、第四条、第五条规定的资金或者有价证券部分权益的期货交易所、期货公司或者期货交易所结算会员在人民法院指定的合理期限内不能提出相反证据的人民法院可以依法冻结、划拨超出部分的资金或者有价证券。有证据证明期货交易所、期货公司、期货交易所结算会员自有资金与保证金发生混同期货交易所、期货公司或者期货交易所结算会员在人民法院指定的合理期限内不能提出相反证据的人民法院可以依法冻结、划拨相关账户内的资金或者有价证券。
第七条 实行会员分级结算制度的期货交易所或者其结算会员为债务人债权人请求冻结、划拨期货交易所向其结算会员依法收取的结算担保金的人民法院不予支持。有证据证明结算会员在结算担保金专用账户中有超过交易所要求的结算担保金数额部分的结算会员在人民法院指定的合理期限内不能提出相反证据的人民法院可以依法冻结、划拨超出部分的资金。
第八条 人民法院在办理案件过程中依法需要通过期货交易所、期货公司查询、冻结、划拨资金或者有价证券的期货交易所、期货公司应当予以协助。应当协助而拒不协助的按照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十四条之规定办理。
第九条 本规定施行前已经受理的上述案件不再移送。
第十条 本规定施行前本院作出的有关司法解释与本规定不一致的以本规定为准。
