第一条 对婴幼儿采取欺骗、利诱等手段使其脱离监护人或者看护人的视为刑法第二百四十条第一款第六项规定的偷盗婴幼儿。
第二条 医疗机构、社会福利机构等单位的工作人员以非法获利为目的将所诊疗、护理、抚养的儿童出卖给他人的以拐卖儿童罪论处。
第三条 以介绍婚姻为名采取非法扣押身份证件、限制人身自由等方式或者利用妇女人地生疏、语言不通、孤立无援等境况违背妇女意志将其出卖给他人的应当以拐卖妇女罪追究刑事责任。以介绍婚姻为名与被介绍妇女串通骗取他人钱财数额较大的应当以诈骗罪追究刑事责任。
第四条 在国家机关工作人员排查来历不明儿童或者进行解救时将所收买的儿童藏匿、转移或者实施其他妨碍解救行为经说服教育仍不配合的属于刑法第二百四十一条第六款规定的
第五条 收买被拐卖的妇女业已形成稳定的婚姻家庭关系解救时被买妇女自愿继续留在当地共同生活的可以视为按照被买妇女的意愿不阻碍其返回原居住地。
第六条 收买被拐卖的妇女、儿童后又组织、强迫卖淫或者组织乞讨、进行违反治安管理活动等构成其他犯罪的依照数罪并罚的规定处罚。
第七条 收买被拐卖的妇女、儿童又以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员解救被收买的妇女、儿童或者聚众阻碍国家机关工作人员解救被收买的妇女、儿童构成妨害公务罪、聚众阻碍解救被收买的妇女、儿童罪的依照数罪并罚的规定处罚。
第八条 出于结婚目的收买被拐卖的妇女或者出于抚养目的收买被拐卖的儿童涉及多名家庭成员、亲友参与的对其中起主要作用的人员应当依法追究刑事责任。
第九条 刑法第二百四十条、第二百四十一条规定的儿童是指不满十四周岁的人。其中不满一周岁的为婴儿一周岁以上不满六周岁的为幼儿。
第十条 本解释自 2017 年 1 月 1 日起施行。
