第一条 海事请求人申请对船舶采取限制处分或者抵押等保全措施的海事法院可以依照民事诉讼法的有关规定裁定准许并通知船舶登记机关协助执行。前款规定的保全措施不影响其他海事请求人申请扣押船舶。
第二条 海事法院应不同海事请求人的申请可以对本院或其他海事法院已经扣押的船舶采取扣押措施。先申请扣押船舶的海事请求人未申请拍卖船舶的后申请扣押船舶的海事请求人可以依据海事诉讼特别程序法第二十九条的规定向准许其扣押申请的海事法院申请拍卖船舶。
第三条 船舶因光船承租人对海事请求负有责任而被扣押的海事请求人依据海事诉讼特别程序法第二十九条的规定申请拍卖船舶用于清偿光船承租人经营该船舶产生的相关债务的海事法院应予准许。
第四条 海事请求人申请扣押船舶的海事法院应当责令其提供担保。但因船员劳务合同、海上及通海水域人身损害赔偿纠纷申请扣押船舶且事实清楚、权利义务关系明确的可以不要求提供担保。
第五条 海事诉讼特别程序法第七十六条第二款规定的海事请求人提供担保的具体数额应当相当于船舶扣押期间可能产生的各项维持费用与支出、因扣押造成的船期损失和被请求人为使船舶解除扣押而提供担保所支出的费用。船舶扣押后海事请求人提供的担保不足以赔偿可能给被请求人造成损失的海事法院应责令其追加担保。
第六条 案件终审后海事请求人申请返还其所提供担保的海事法院应将该申请告知被请求人被请求人在三十日内未提起相关索赔诉讼的海事法院可以准许海事请求人返还担保的申请。被请求人同意返还或生效法律文书认定被请求人负有责任且赔偿或给付金额与海事请求人要求被请求人提供担保的数额基本相当的海事法院可以直接准许海事请求人返还担保的申请。
第七条 船舶扣押期间由船舶所有人或光船承租人负责管理。船舶所有人或光船承租人不履行船舶管理职责的海事法院可委托第三人或者海事请求人代为管理由此产生的费用由船舶所有人或光船承租人承担或在拍卖船舶价款中优先拨付。
第八条 船舶扣押后海事请求人依据海事诉讼特别程序法第十九条的规定向其他有管辖权的海事法院提起诉讼的可以由扣押船舶的海事法院继续实施保全措施。
第九条 扣押船舶裁定执行前海事请求人撤回扣押船舶申请的海事法院应当裁定予以准许并终结扣押船舶裁定的执行。扣押船舶裁定作出后因客观原因无法执行的海事法院应当裁定终结执行。
第十条 船舶拍卖未能成交需要再次拍卖的适用拍卖法第四十五条关于拍卖日七日前发布拍卖公告的规定。
第十一条 拍卖船舶由拍卖船舶委员会实施海事法院不另行委托拍卖机构进行拍卖。
第十二条 海事法院拍卖船舶应当依据评估价确定保留价。保留价不得公开。第一次拍卖时保留价不得低于评估价的百分之八十因流拍需要再行拍卖的可以酌情降低保留价但降低的数额不得超过前次保留价的百分之二十。
第十三条 对经过两次拍卖仍然流拍的船舶可以进行变卖。变卖价格不得低于评估价的百分之五十。
第十四条 依照本规定第十三条变卖仍未成交的经已受理登记债权三分之二以上份额的债权人同意可以低于评估价的百分之五十进行变卖处理。仍未成交的海事法院可以解除船舶扣押。
第十五条 船舶经海事法院拍卖、变卖后对该船舶已采取的其他保全措施效力消灭。
第十六条 海事诉讼特别程序法第一百一十一条规定的申请债权登记期间的届满之日为拍卖船舶公告最后一次发布之日起第六十日。前款所指公告为第一次拍卖时的拍卖船舶公告。
第十七条 海事法院受理债权登记申请后应当在船舶被拍卖、变卖成交后依照海事诉讼特别程序法第一百一十四条的规定作出是否准予的裁定。
第十八条 申请拍卖船舶的海事请求人未经债权登记直接要求参与拍卖船舶价款分配的海事法院应予准许。
第十九条 海事法院裁定终止拍卖船舶的应当同时裁定终结债权登记受偿程序当事人已经缴纳的债权登记申请费予以退还。
第二十条 当事人在债权登记前已经就有关债权提起诉讼的不适用海事诉讼特别程序法第一百一十六条第二款的规定当事人对海事法院作出的判决、裁定可以依法提起上诉。
第二十一条 债权人依照海事诉讼特别程序法第一百一十六条第一款的规定提起确权诉讼后需要判定碰撞船舶过失程度比例的当事人对海事法院作出的判决、裁定可以依法提起上诉。
第二十二条 海事法院拍卖、变卖船舶所得价款及其利息先行拨付海事诉讼特别程序法第一百一十九条第二款规定的费用后依法按照下列顺序进行分配依据海事诉讼特别程序法第二十三条第二款的规定申请扣押船舶的海事请求人申请拍卖船舶的在前款规定海事请求清偿后参与船舶价款的分配。依照前款规定分配后的余款按照民事诉讼法及相关司法解释的规定执行。
第二十三条 当事人依照民事诉讼法第十五章第七节的规定申请拍卖船舶实现船舶担保物权的由船舶所在地或船籍港所在地的海事法院管辖按照海事诉讼特别程序法以及本规定关于船舶拍卖受偿程序的规定处理。
第二十四条 海事法院的上级人民法院扣押与拍卖船舶的适用本规定。执行程序中拍卖被扣押船舶清偿债务的适用本规定。
第二十五条 本规定施行前已经实施的船舶扣押与拍卖本规定施行后当事人申请复议的不适用本规定。本规定施行后最高人民法院 1994 年 7 月 6 日制定的《关于海事法院拍卖被扣押船舶清偿债务的规定》法发〔1994〕14号同时废止。最高人民法院以前发布的司法解释和规范性文件与本规定不一致的以本规定为准。
