第一条 因不动产物权的归属以及作为不动产物权登记基础的买卖、赠与、抵押等产生争议当事人提起民事诉讼的应当依法受理。当事人已经在行政诉讼中申请一并解决上述民事争议且人民法院一并审理的除外。
第二条 当事人有证据证明不动产登记簿的记载与真实权利状态不符、其为该不动产物权的真实权利人请求确认其享有物权的应予支持。
第三条 异议登记因民法典第二百二十条第二款规定的事由失效后当事人提起民事诉讼请求确认物权归属的应当依法受理。异议登记失效不影响人民法院对案件的实体审理。
第四条 未经预告登记的权利人同意转让不动产所有权等物权或者设立建设用地使用权、居住权、地役权、抵押权等其他物权的应当依照民法典第二百二十一条第一款的规定认定其不发生物权效力。
第五条 预告登记的买卖不动产物权的协议被认定无效、被撤销或者预告登记的权利人放弃债权的应当认定为民法典第二百二十一条第二款所称的债权消灭。
第六条 转让人转让船舶、航空器和机动车等所有权受让人已经支付合理价款并取得占有虽未经登记但转让人的债权人主张其为民法典第二百二十五条所称的善意第三人的不予支持法律另有规定的除外。
第七条 人民法院、仲裁机构在分割共有不动产或者动产等案件中作出并依法生效的改变原有物权关系的判决书、裁决书、调解书以及人民法院在执行程序中作出的拍卖成交裁定书、变卖成交裁定书、以物抵债裁定书应当认定为民法典第二百二十九条所称导致物权设立、变更、转让或者消灭的人民法院、仲裁机构的法律文书。
第八条 依据民法典第二百二十九条至第二百三十一条规定享有物权但尚未完成动产交付或者不动产登记的权利人依据民法典第二百三十五条至第二百三十八条的规定请求保护其物权的应予支持。
第九条 共有份额的权利主体因继承、遗赠等原因发生变化时其他按份共有人主张优先购买的不予支持但按份共有人之间另有约定的除外。
第十条 民法典第三百零五条所称的同等条件应当综合共有份额的转让价格、价款履行方式及期限等因素确定。
第十一条 优先购买权的行使期间按份共有人之间有约定的按照约定处理没有约定或者约定不明的按照下列情形确定容的通知中载明行使期间的以该期间为准知送达之日起十五日的为十五日当知道最终确定的同等条件之日起十五日或者应当知道最终确定的同等条件的为共有份额权属转移之日起六个月。
第十二条 按份共有人向共有人之外的人转让其份额其他按份共有人根据法律、司法解释规定请求按照同等条件优先购买该共有份额的应予支持。其他按份共有人的请求具有下列情形之一的不予支持或者虽主张优先购买但提出减少转让价款、增加转让人负担等实质性变更要求份额转让合同或者认定该合同无效。
第十三条 按份共有人之间转让共有份额其他按份共有人主张依据民法典第三百零五条规定优先购买的不予支持但按份共有人之间另有约定的除外。
第十四条 受让人受让不动产或者动产时不知道转让人无处分权且无重大过失的应当认定受让人为善意。真实权利人主张受让人不构成善意的应当承担举证证明责任。
第十五条 具有下列情形之一的应当认定不动产受让人知道转让人无处分权定、决定查封或者以其他形式限制不动产权利的有关事项真实权利人有证据证明不动产受让人应当知道转让人无处分权的应当认定受让人具有重大过失。
第十六条 受让人受让动产时交易的对象、场所或者时机等不符合交易习惯的应当认定受让人具有重大过失。
第十七条 民法典第三百一十一条第一款第一项所称的受让人受让该不动产或者动产时是指依法完成不动产物权转移登记或者动产交付之时。当事人以民法典第二百二十六条规定的方式交付动产的转让动产民事法律行为生效时为动产交付之时当事人以民法典第二百二十七条规定的方式交付动产的转让人与受让人之间有关转让返还原物请求权的协议生效时为动产交付之时。法律对不动产、动产物权的设立另有规定的应当按照法律规定的时间认定权利人是否为善意。
第十八条 民法典第三百一十一条第一款第二项所称款方式等具体情况参考转让时交易地市场价格以及交易习惯等因素综合认定。
第十九条 转让人将民法典第二百二十五条规定的船舶、航空器和机动车等交付给受让人的应当认定符合民法典第三百一十一条第一款第三项规定的善意取得的条件。
第二十条 具有下列情形之一受让人主张依据民法典第三百一十一条规定取得所有权的不予支持
第二十一条 本解释自 2021 年 1 月 1 日起施行。
