第一条 本规定所称刑事裁判涉财产部分的执行是指发生法律效力的刑事裁判主文确定的下列事项的执行刑事附带民事裁判的执行适用民事执行的有关规定。
第二条 刑事裁判涉财产部分由第一审人民法院执行。第一审人民法院可以委托财产所在地的同级人民法院执行。
第三条 人民法院办理刑事裁判涉财产部分执行案件的期限为六个月。有特殊情况需要延长的经本院院长批准可以延长。
第四条 人民法院刑事审判中可能判处被告人财产刑、责令退赔的刑事审判部门应当依法对被告人的财产状况进行调查发现可能隐匿、转移财产的应当及时查封、扣押、冻结其相应财产。
第五条 刑事审判或者执行中对于侦查机关已经采取的查封、扣押、冻结人民法院应当在期限届满前及时续行查封、扣押、冻结。人民法院续行查封、扣押、冻结的顺位与侦查机关查封、扣押、冻结的顺位相同。对侦查机关查封、扣押、冻结的财产人民法院执行中可以直接裁定处置无需侦查机关出具解除手续但裁定中应当指明侦查机关查封、扣押、冻结的事实。
第六条 刑事裁判涉财产部分的裁判内容应当明确、具体。涉案财物或者被害人人数较多不宜在判决主文中详细列明的可以概括叙明并另附清单。判处没收部分财产的应当明确没收的具体财物或者金额。判处追缴或者责令退赔的应当明确追缴或者退赔的金额或财物的名称、数量等相关情况。
第七条 由人民法院执行机构负责执行的刑事裁判涉财产部分刑事审判部门应当及时移送立案部门审查立案。移送立案应当提交生效裁判文书及其附件和其他相关材料并填写《移送执行表》。《移送执行表》应当载明以下内容人民法院立案部门经审查认为属于移送范围且移送材料齐全的应当在七日内立案并移送执行机构。
第八条 人民法院可以向刑罚执行机关、社区矫正机构等有关单位调查被执行人的财产状况并可以根据不同情形要求有关单位协助采取查封、扣押、冻结、划拨等执行措施。
第九条 判处没收财产的应当执行刑事裁判生效时被执行人合法所有的财产。执行没收财产或罚金刑应当参照被扶养人住所地政府公布的上年度当地居民最低生活费标准保留被执行人及其所扶养家属的生活必需费用。
第十条 对赃款赃物及其收益人民法院应当一并追缴。被执行人将赃款赃物投资或者置业对因此形成的财产及其收益人民法院应予追缴。被执行人将赃款赃物与其他合法财产共同投资或者置业对因此形成的财产中与赃款赃物对应的份额及其收益人民法院应予追缴。对于被害人的损失应当按照刑事裁判认定的实际损失予以发还或者赔偿。
第十一条 被执行人将刑事裁判认定为赃款赃物的涉案财物用于清偿债务、转让或者设置其他权利负担具有下列情形之一的人民法院应予追缴的财物的第三人善意取得涉案财物的执行程序中不予追缴。作为原所有人的被害人对该涉案财物主张权利的人民法院应当告知其通过诉讼程序处理。
第十二条 被执行财产需要变价的人民法院执行机构应当依法采取拍卖、变卖等变价措施。涉案财物最后一次拍卖未能成交需要上缴国库的人民法院应当通知有关财政机关以该次拍卖保留价予以接收有关财政机关要求继续变价的可以进行无保留价拍卖。需要退赔被害人的以该次拍卖保留价以物退赔被害人不同意以物退赔的可以进行无保留价拍卖。
第十三条 被执行人在执行中同时承担刑事责任、民事责任其财产不足以支付的按照下列顺序执行债权人对执行标的依法享有优先受偿权其主张优先受偿的人民法院应当在前款第一项规定的医疗费用受偿后予以支持。
第十四条 执行过程中当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定或者案外人对执行标的主张足以阻止执行的实体权利向执行法院提出书面异议的执行法院应当依照民事诉讼法第二百二十五条的规定处理。人民法院审查案外人异议、复议应当公开听证。
第十五条 执行过程中案外人或被害人认为刑事裁判中对涉案财物是否属于赃款赃物认定错误或者应予认定而未认定向执行法院提出书面异议可以通过裁定补正的执行机构应当将异议材料移送刑事审判部门处理无法通过裁定补正的应当告知异议人通过审判监督程序处理。
第十六条 人民法院办理刑事裁判涉财产部分执行案件刑法、刑事诉讼法及有关司法解释没有相应规定的参照适用民事执行的有关规定。
第十七条 最高人民法院此前发布的司法解释与本规定不一致的以本规定为准。
