第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 供热与用热
第四章 设施维护与管理
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市供热管理维护热用户、供热单位和热源单位的合法权益实现安全稳定供热、节约能源和保护环境促进城市供热高质量发展根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内从事城市供热规划、建设、经营、监督管理和用热活动适用本条例。本条例所称城市是指城市规划区及其他实行城市化管理的地区。实行城市化管理地区的具体范围由市、县市区人民政府划定并公布。
第三条 市、县市区人民政府应当将城市供热事业纳入国民经济和社会发展规划统筹城市供热基础设施建设和管理建立热源保障体系和供热管理协调机制处理供热重大事项提高供热保障能力。市、县市区人民政府应当设立供热政策性补贴资金专项用于补贴热源、供热企业成本与价格倒挂亏损、延长供热期限、供热系统节能和环保改造、老旧小区供热管网改造等。
第四条 市、县市区供热主管部门负责本行政区域内的供热监督管理工作。发展改革、财政、民政、自然资源、生态环境等有关部门应当按照法定职责协同做好相关管理工作。乡镇街道、村居民委员会、业主委员会和物业服务单位应当配合做好供热管理相关工作。
第五条 鼓励利用清洁能源和可再生能源发展供热事业推广供热节能环保技术推动供热单位绿色低碳转型。市、县市区人民政府应当制定推进清洁供热实施方案按照企业为主、政府推动、居民可承受的原则以市政供热管网未覆盖区域为重点支持和发展电力、空气能、工业余热、天然气等清洁能源供热逐步降低燃煤供热比重。
第二章 规划与建设
第六条 市、县市供热主管部门应当会同发展改革、财政、自然资源、生态环境等部门依据国土空间规划编制供热专项规划依法进行环境影响评价后报本级人民政府批准实施。编制供热专项规划应当鼓励和支持推进热电联产集中供热加快供热区域管网互联互通建设。供热专项规划应当包括逐步取消分散燃煤锅炉供热的计划和最终取消分散燃煤锅炉供热的时限以及推进供热管网联通工程建设的规划和建成一网多源互联互通、统筹调配供热格局的时限。
第七条 市、县市区自然资源主管部门应当将供热专项规划主要内容纳入详细规划预留热源、热网、换热站等供热设施配套建设用地或者空间。市、县市区供热主管部门应当根据供热专项规划制定供热方案统筹安排热源建设和管网布局明确供热区域和供热方式。
第八条 供热工程的勘察、设计、施工、监理应当由具有相应资质的单位承担并执行国家有关技术标准和规范。供热主管部门应当根据供热专项规划统筹安排热源建设和管网布局。供热单位和热源单位不得违反供热专项规划确定的管网布局和供热方案擅自为建设单位接入供热管网。符合供热专项规划的新建、扩建、改建供热工程应当经市、县市区供热主管部门审查同意后按照有关规定办理相关审批手续。建设单位应当按照确定的供热方案进行建设。
第九条 新建、改建、扩建城区道路市政基础设施建设主管部门应当事先函告供热主管部门。需要敷设供热管网的供热主管部门应当根据供热专项规划组织供热单位同步敷设。
第十条 新建建筑应当按照有关规定安装供热计量和室温调控装置。供热计量和室温调控装置应当符合国家相关标准并由供热单位选购其费用由建设单位承担。市、县市区人民政府应当推动未安装供热计量和室温调控装置的既有建筑进行供热节能改造及时组织安装供热计量和室温调控装置。供热计量装置应当依照有关规定检定合格后方可安装使用并定期检定或者更换。在保修期内由保修单位负责维修更换保修期满后由供热单位负责维修更换。供用热双方对热计量数据的准确性存在争议的由法定的计量检定机构进行检定检定费用由检定结果对其不利方承担。
第十一条 新建、改建、扩建建筑增加供热面积的建设单位应当按照国家有关规定缴纳城市基础设施配套费。与土地储备直接相关的供热配套基础设施建设费用可以按照规定纳入土地开发支出具体办法由市、县市区人民政府制定。城市基础设施配套费中用于供热建设的资金应当按照规定纳入财政预算管理专款专用。
第十二条 市、县市区人民政府应当增加城市老旧供热管网改造和建筑节能改造的资金投入协调、推动供热单位制定并实施老旧小区供热设施更新改造计划。供热单位按照国家有关规定提取的供热设施折旧费应当专项用于共用供热设施的更新改造供热主管部门应当对其提取、使用情况进行监督检查。
第三章 供热与用热
第十三条 供热单位依法取得供热经营许可证后方可从事供热经营活动。供热单位应当按照供热经营许可证规定的范围供热不得擅自变更供热区域、供热范围不得擅自转让供热经营许可证。第十四条供热单位不得擅自停业、歇业。确需停业或者歇业的供热单位应当在供热期开始六个月前向市供热主管部门提出申请。市供热主管部门应当自收到申请之日起二十日内作出是否批准的决定。准予停业或者歇业的应当撤回供热经营许可证并对供热范围内的热用户用热作出妥善安排不准予停业或者歇业的应当书面说明理由。供热单位转让供热设施经营权的应当向市供热主管部门提出申请经批准后方可按照法律法规有关规定办理转让手续转让方与受让方应当签订转让协议并报市供热主管部门备案。
第十五条 本市供热期为每年 10 月 29 日零时始至次年 3 月31 日 24 时止。未经市人民政府批准供热单位不得推迟供热或者提前停止供热。遇到异常低温天气市人民政府可以根据气象变化情况决定提前供热或者延长供热时间并给予供热单位相应补偿。补偿办法由市供热主管部门会同财政等相关部门制定报市人民政府批准。供热单位应当提前启动热运行确保 10 月 29 日零时达到规定供热温度。
第十六条 热源单位与供热单位、供热单位与热用户之间应当分别签订供用热合同。供热单位不得拒绝热用户合理的订立合同要求。热用户发生变更的应当与供热单位办理合同变更手续。
第十七条 在供热期内除不可抗力和热用户的原因外供热单位应当保证住宅热用户的卧室、起居室厅温度不低于十八摄氏度其他部位的温度应当符合设计规范标准要求。非住宅供用热双方对供热运行期限、温度标准另有约定的从其约定但约定应当符合国家标准和规范。
第十八条 具备热计量收费条件的建筑供热单位应当实行基本热价和计量热价相结合的两部制热价。实行热计量收费的热用户按照有关规定交纳热费。未实行热计量收费的热用户按照供热面积收费标准交纳热费。供热价格和计费办法由市发展改革部门会同供热主管部门等制定报市人民政府批准后公布实施。市发展改革部门应当会同供热主管部门根据燃煤市场价格变动情况建立煤热价格联动机制报市人民政府批准。市发展改革部门应当每三年开展一次供热成本监审根据成本监审结果适时调整热价。调整供热价格的发展改革部门应当按照规定进行供热成本监审举行听证会听取用户、供热单位、热源单位、消费者协会、相关领域专家学者等听证会参加人的意见。在作出定价决定后应当通过政府网站、新闻媒体向社会公布定价决定和对听证会参加人主要意见采纳情况及理由。
第十九条 热费以供热期为单位交纳。热用户应当于每年供热期开始前或者按照供用热合同的约定及时交纳热费。有特殊情形需要延期交纳并与供热单位协商一致的可以按约定延期交纳。鼓励供热单位向提前交纳热费的热用户给予适当优惠。
第二十条 新建建筑供热设施保修期为两个供热期。在保修期内不得暂停供热。未办理入住手续的房屋由建设单位承担热费已办理入住手续的房屋由房屋购买人承担热费。
第二十一条 建筑室内供热设施已经分户且供热设施保修期已满的热用户要求暂停供热的应当在供热期开始二十日前办理停供手续。已办理暂停供热的热用户需要恢复供热的应当在供热期开始前或者按照供用热合同的约定及时交纳热费。
第二十二条 供热单位应当履行下列义务更新改造和燃料储备等工作确保具备供热条件作并提前七日在供热范围内公告向热用户提供安全、稳定、连续供热电话序和办事时限反映的问题
第二十三条 热用户不得有下列行为器具等热用户因上述行为造成温度未达标的应当自行承担责任。
第二十四条 热用户认为室内温度低于本条例规定最低温度或者合同约定温度的可以要求供热单位测温。供热单位应当自被告知之时起十二小时内并选择十时至十四时之外的时段或者与热用户约定的时间进行现场测温。供热单位对未达标温度没有异议的应当及时采取改进措施。热用户对供热单位测温结果有异议的可以向供热主管部门投诉。供热主管部门应当在接到热用户投诉之后按前款规定的时间组织现场测温。由于供热单位原因温度未达标的供热主管部门应当责令供热单位及时采取改进措施。因供热单位原因自被告知之时起超过二十四小时温度仍未达标的供热单位应当自被告知之日起至测温达标之日止按日向热用户退还日标准热费两倍的热费退还热费总额不超过热用户当期交纳的热费。温度未达标属于热源单位原因的供热单位应当依法先行退还热费再按合同约定向热源单位追偿。测温应当按照有关规定和操作规范使用经检定、校准、测试合格的测温器具。温度测量和认定办法由市供热主管部门会同有关部门制定并公布。
第二十五条 供热单位应当建立热用户室温检测记录设专人登记用户测温申请、测温数据、未达标天数认定等有关信息并应当向热用户出具相关凭证。供热单位应当设立退费窗口专人负责办理退费工作在供热期结束后一个月内向室温未达标热用户退费。
第二十六条 对于城市低保户、低保边缘户和其他困难居民实行热费救助补贴制度。市、县市区民政部门应当于年度供热期开始前核定热费救助补贴名单报送供热主管部门。热费救助补贴具体办法由市、县市区人民政府制定。
第四章 设施维护与管理
第二十七条 在供热设施保修期内建设单位应当履行保修义务供热单位应当负责维护、管理。未履行或者拖延履行保修责任的保修期顺延。
第二十八条 供热设施保修期满后的维护、管理和更新改造责任按照下列规定划分共用供热设施由供热单位负责维护、管理需要更新改造的由供热单位承担费用负责维护、管理热用户擅自拆改的部分除外。已经分户供热的住宅热用户室内供热设施由热用户负责日常管理委托供热单位负责维护的供热单位不得以热用户室内装修遮挡散热器、改动室内供热设施为由拒绝提供服务维护和更换的费用由热用户承担但因供热事故造成的除外
第二十九条 供热单位和热源单位对其管理的重要供热设施应当设置防腐、绝缘、防雷、高压、高温等保护装置和明显、统一的安全警示识别标志。任何单位和个人不得擅自改装、移动、覆盖、拆除、损坏、变卖共用供热设施及供热保护装置和供热安全警示识别标志。
第三十条 在共用供热设施保护范围内任何单位和个人不得从事建设建筑物、构筑物或者堆放物料利用供热管道和支架敷设管线、悬挂物体排放腐蚀性液体以及爆破作业等危害共用供热设施安全的活动。
第三十一条 在共用供热设施保护范围内进行除第三十条规定以外的施工活动的施工单位在开工前应当查明有关地下供热管网的情况影响供热设施运行和安全的建设单位应当会同施工单位与供热单位共同制定供热设施保护方案采取相应的保护措施。因工程建设确需改建、拆除、迁移供热设施的施工单位应当与供热单位协商确定方案后方可实施。在施工中造成供热设施损坏的应当及时通知供热单位修复并承担修复费用赔偿相应损失。
第三十二条 任何单位和个人发现供热安全事故、安全隐患或者造成供热设施损坏的应当立即向供热单位报告。供热单位发现供热事故或者接到供热事故报告后应当在三十分钟内到达现场组织人员查明情况抢险抢修、消除隐患并按规定向供热主管部门报告。供热单位实施紧急抢修需要办理相关手续的应当在抢修施工同时向相关主管部门报告并按照规定补办手续。供热单位抢修供热设施时公安、交通运输、城市管理综合执法等部门和供电、供气、供水、排水、通讯等单位应当予以配合。
第三十三条 热用户室内供热设施发生漏水等故障对公共安全和其他热用户的利益造成严重影响时供热单位应当立即采取应急措施并及时通知相关热用户热用户应当配合抢修需要入户抢修而热用户不能及时到达现场的供热主管部门应当会同公安、供热单位以及社区或者居民委员会人员到达现场入户抢修并留存现场影像资料有物业服务的物业服务企业应当予以配合。抢修后现场人员应当在抢修单上签字并共同做好热用户财产安全保障工作。供热单位在抢修过程中采取的应急措施不能超过必要的限度。供热单位工作人员在抢修过程中因故意或者重大过失造成损失的供热单位应当承担相应赔偿责任因热用户原因造成损失的由热用户承担责任。
第三十四条 供热设施发生故障不能正常供热需要停热八小时以上的供热单位应当及时通知热用户并立即组织抢修及时恢复供热同时报告所在地供热主管部门。连续停热超过二十四小时的供热单位应当自停热之日起至恢复供热之日止按日向热用户退还日标准热费两倍的热费退还热费总额不超过热用户当期交纳的热费。
第五章 监督管理
第三十五条 供热主管部门应当推动供热领域智慧化建设建立供热信息监管平台对供热单位的供热设施运行情况进行实时远程监控实现热源、热网、换热站、热用户室温监测数据的综合应用和数据共享协调处置供热突发事件。供热单位应当对集中供热实行远程调控并接入供热主管部门供热信息监管平台实现供热用热数据的共享和综合应用。
第三十六条 供热主管部门应当按照本条例的规定对供热单位经营管理、供热质量、供热设施运行维护、诉求办理等进行监督考核与年度综合质量评价。考核、评价结果应当向社会公布并作为核定供热补贴的依据。具体考核标准、方案由供热、财政主管部门制定。
第三十七条 供热单位应当在其负责供热区域内的每个住宅小区内配备一名供热服务责任人并在小区内公布供热服务责任人的联系方式、服务范围等。供热服务责任人负责为本住宅小区热用户办理或者协调办理供热设施维护、测温退费等供热服务事项。供热主管部门应当对供热服务责任人服务情况进行监督。
第三十八条 供热单位应当设置热用户诉求办理专线。供热主管部门应当公布投诉举报电话和电子信箱。热用户可以就供热收费、服务等事项通过 12345 政务服务便民热线及其网络平台进行投诉和举报。供热主管部门和供热单位应当按照国家和省有关规定及时办理有关诉求并将处理结果及时告知热用户。
第三十九条 市、县市区人民政府应当对供热问题频发、诉求反映集中的住宅小区、用热单位等开展供热专项治理对查找出的供热突出问题制定解决方案确定完成时限并及时向社会公布专项治理结果。
第六章 法律责任
第四十条 对违反本条例的行为法律法规已有处罚规定的从其规定。
第四十一条 供热单位或者热源单位违反本条例规定由供热主管部门按照下列规定予以处罚造成损失的依法承担赔偿责任元罚款严重影响社会公共利益和安全的吊销供热经营许可证热或者提前停止供热日数向热用户退还日标准热费两倍的热费并处以等额罚款元罚款但未及时通知热用户的处五千元罚款未立即组织抢修恢复供热的责令限期改正处二万元罚款逾期不改正的处十万元罚款期不退赔的处十万元罚款期改正逾期不改正的吊销供热经营许可证。
第四十二条 违反本条例规定擅自改装、移动、覆盖、拆除、损坏、变卖共用供热设施和供热安全警示识别标志的由供热主管部门责令限期改正对逾期不改正的个人处一千元罚款对单位处二万元罚款对造成的损失依法承担赔偿责任。
第四十三条 任何单位和个人违反本条例第三十条规定由供热主管部门责令停止危害行为未造成共用供热设施损坏但拒不停止危害行为的可以处二千元罚款造成共用供热设施损坏的应当及时通知供热单位修复并承担修复费用赔偿相应损失可以并处赔偿费五倍的罚款但最高不得超过二万元违反治安管理的由公安机关依法给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。第四十四条热用户有违反本条例第二十三条规定行为之一的由供热主管部门责令限期改正逾期不改正的处一千元罚款造成损失的依法承担赔偿责任。第四十五条供热主管部门和其他有关部门及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由其所在单位或者上级主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任及发现违法行为拒不查处的后果的
第七章 附 则
第四十六条 本条例所称日标准热费是指热用户应交纳热费总额与年度供热期天数的比值。
第四十七条 本条例自 2024 年 12 月 7 日起施行。
