第一条 为减轻公共场所吸烟危害保障人体健康保持公共场所环境卫生预防火灾根据《辽宁省爱国卫生管理条例》结合本市实际制定本规定。
第二条 本规定所指公共场所是指下列场所动的室内场所车等公共交通工具内
第三条 市、自治县区爱国卫生运动委员会以下简称爱卫会是本行政区域内公共场所禁止吸烟工作的主管部门。其设立的爱卫会办公室负责日常监督检查工作。
第四条 禁止吸烟实行专业监督和群众监督相结合的社会监督制度。禁烟公共场所由自治县区以上爱卫会聘任禁烟监督员负责监督检查工作。公民对违反本规定者有权劝止和举报。
第五条 各级宣传、新闻、文化、教育、卫生、环保部门和工会、共青团、妇联等群众团体应大力普及吸烟危害健康的科学知识。各机关、企业、事业单位应积极开展群众性戒烟活动鼓励创建各种无烟场所。
第六条 在每年 5 月 31 日世界无烟日禁止售烟各单位要积极开展宣传活动。
第七条 禁止吸烟场所的所在单位应履行下列职责的标志或物品
第八条 对违反本规定的单位和个人按下列规定予以处罚现场处以 5 元罚款办公室对单位处以 500 元以上 1000 元以下罚款对个体处以 30元以上 50 元以下罚款自治县区以上爱卫会办公室对单位处以 300 元以上 500 元以下罚款并对单位负责人处以 100 元罚款爱卫会办公室对单位予以通报批评处以 500 元以上 1000 元以下罚款并对单位负责人处以 100 元罚款。
第九条 禁烟监督员执行公务时应佩戴标志。对当事人实施处罚须出示执法证件罚款应使用财政部门统一印制的罚款票据。罚没收入上缴同级财政。
第十条 对拒绝、阻碍禁烟监督人员依法执行公务和对公民劝止、举报进行打击报复情节严重的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》进行处罚构成犯罪的依法追究其刑事责任。
第十一条 当事人对行政处罚不服的可依法申请行政复议或提起行政诉讼。
第十二条 本规定应用中的具体问题由市人民政府负责解释。
第十三条 本规定自 1997 年 5 月 31 日起施行。
