第一条 为了加强城市房屋室内装饰装修活动管理规范装饰装修市场秩序保障装饰装修的工程质量和公共安全维护装饰装修活动当事人的合法权益根据《中华人民共和国建筑法》《建筑工程质量管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市城市规划区国有土地范围内城市房屋室内装饰装修活动适用本条例。列入文物管理的建筑、军事管理区建筑、古建筑的装饰装修活动按照相关法律、法规规定实施管理。
第三条 本条例所称城市房屋室内装饰装修以下简称房屋室内装饰装修是指房屋所有权人或使用人使用装饰装修材料对房屋室内进行修饰处理的工程建筑活动。本条例所称房屋装修人以下简称装修人是指进行房屋室内装饰装修的城市房屋所有权人或使用人。
第四条 房屋室内装饰装修应当遵守环境保护、结构安全及消防等有关规定不得损害国家利益、社会公共利益和他人的合法权益。鼓励采用环保节能的新技术、新材料、新工艺。
第五条 市房产行政主管部门是全市房屋室内装饰装修活动的行政主管部门。其所属的本溪市房屋修缮装饰装修管理机构具体负责本市房屋室内装饰装修活动的日常监督管理工作。规划建设、综合执法、环保、公安、消防、工商、财政、人力资源和社会保障、质监及供水、供电、电信等部门和单位按照各自职责依法做好有关管理工作。
第六条 市、县区人民政府应当将房屋室内装饰装修监督管理所需经费纳入本级财政预算。
第七条 建筑工程总承包以外的装饰装修企业资质由市房产行政主管部门依法审批、核发资质证书。
第八条 装饰装修企业资质实行年审制度。年审结果记入企业信用档案作为企业资质升级、降级或者吊销的依据。企业信用信息应当向社会公示为社会公众提供信息查询服务。
第九条 注册地在本市以外的装饰装修企业到本市从事房屋室内装饰装修活动的应当持相关资料到市房产行政主管部门备案并接受工程所在地房产行政主管部门的监督管理。
第十条 从事装饰装修设计、施工、监理、检测的单位应当在其资质等级证书许可的范围内开展业务。公共建筑房屋室内装饰装修工程装修人应当委托具有相应资质的设计、施工、监理、检测单位进行设计、施工、监理、检测。禁止无资质证书、超越资质等级许可范围或允许其他单位、个人以本企业的名义从事房屋室内装饰装修活动。
第十一条 房屋室内装饰装修专业技术人员和特种作业人员应当接受专业技能培训实行持证上岗。
第十二条 工程投资额在三十万元以上或建筑面积在三百平方米以上的公共建筑室内装饰装修工程开工前装修人应当向市房产行政主管部门申请办理施工许可证。
第十三条 装修人申请领取施工许可证应当具备下列条件并提交相应的证明文件等相关资料房屋主体结构或者加大荷载部位的装饰装修设计方案殊建设工程应当提供消防设计审核合格文件上述材料齐全、符合行政许可条件的市房产行政主管部门应当自受理申请之日起七个工作日内办理施工许可证。
第十四条 装修人应当自领取施工许可证之日起三个月内开工。因故不能按期开工的应当在期满前向发证机关申请延期延期以两次为限每次不超过三个月。既不开工又不申请延期或者超过延期时限的施工许可证自行废止。
第十五条 住宅房屋室内装饰装修施工前装修人应当向物业服务企业或房屋管理单位办理登记备案本条例第十二条规定情形以外的公共建筑房屋室内装饰装修工程施工前装修人应当向市房产行政主管部门办理登记备案。涉及拆改房屋主体结构和明显加大荷载的设计方案装修人应当委托市房屋安全鉴定机构进行审查审查合格后方可施工。
第十六条 房屋室内装饰装修当事人应当签订装饰装修合同。装饰装修合同一般应当包括装饰装修材料及技术要求、价格及支付方式、质量保证金预留额度和纠纷解决途径等主要内容。提倡使用市房产行政主管部门统一制发的装饰装修合同示范文本。
第十七条 房屋室内装饰装修施工前物业服务企业或房屋管理单位应当向装修人书面告知注意事项和限制条件并依据业主规约或房产管理有关规定与装修人签订《房屋装饰装修管理协议》协议应当包括房屋安全、电梯使用、建筑垃圾处置、允许施工的时间及违约责任等内容。房屋室内装饰装修工程施工时装饰装修企业和从业人员应当服从物业服务企业或房屋管理单位的管理并按照《房屋装饰装修管理协议》要求进行施工需要开发建设单位、物业服务企业或房屋管理单位提供电气及其他管线线路图的相关单位、企业应当予以配合。
第十八条 禁止下列房屋进行室内装饰装修
第十九条 房屋室内装饰装修工程的施工应当遵守下列规定应当经相关管理单位同意水试验身和财产安全和共用部位、共用设施的使用。产生的各种废弃物应当与生活垃圾相区分并依照相关法规规定堆放、清运。
第二十条 房屋室内装饰装修禁止下列行为增加楼面荷载、穿凿楼面混凝土墙体物从楼上向地面或由垃圾道、下水道抛弃装饰装修产生的废弃物考期间或市政府有特殊规定的时段进行产生噪声、振动的装饰装修作业。
第二十一条 房屋室内装饰装修应当保证房屋的质量和结构安全并按照国家有关装饰装修强制性标准、行业标准进行设计、施工、监理、检测。装饰装修企业应当按照工程设计图纸和施工技术标准施工对施工质量负责并依法承担工程安全生产责任。
第二十二条 公共建筑房屋室内装饰装修企业应当在施工现场设立公示牌公示企业名称、施工负责人姓名、联系方式。
第二十三条 房屋室内装饰装修工程实行质量保修制度。装饰装修企业应当出具质量保修书正常使用条件下装饰装修工程的最低保修期限为二年有防水要求的卫生间、房间和涉及外墙面防渗漏最低保修期限为五年合同另有约定的从其约定。房屋室内装饰装修工程的保修期自装修人验收合格之日起计算。保修期内发生质量问题的装饰装修企业应当履行保修义务。造成损失的装饰装修企业应当承担赔偿责任。
第二十四条 房屋室内装饰装修活动造成共用部位的设施、设备损坏或者相邻住宅渗漏水、管道堵塞、停水停电的装修人应当予以修复造成损失的依法予以赔偿。属于施工方责任的装修人可以向其追偿。
第二十五条 房屋室内装饰装修造成重大安全隐患的市房产行政主管部门应当会同工程所在地人民政府采取紧急排险措施
第二十六条 装饰装修企业使用的装饰装修材料应当符合国家规定的强制性标准向装修人主动交付主要材料的合格证、说明书、保修单并留存下列资料验报告。禁止使用不符合产品质量标准和国家明令淘汰的装饰装修材料。
第二十七条 公共建筑室内装饰装修工程使用的装饰装修材料装修人应当委托具有资质的检测机构进行质量检测经检测合格的方可使用其他房屋室内装饰装修工程合同有约定的按照约定实施检测。
第二十八条 公共建筑室内装饰装修工程竣工验收前装修人应当委托具有资质的环境污染检测机构对室内环境质量进行检测其他房屋室内装饰装修工程合同有约定的按照约定实施检测。环境污染检测机构接受委托后应当按照国家、行业的标准和规范进行检测向委托人提交书面检测报告并对检测报告的真实性、准确性负责。
第二十九条 物业服务企业和房屋管理单位应当对管辖区域内房屋室内装饰装修施工现场进行巡查发现装修人或者施工方在装饰装修施工中违反法律、法规规定和《装饰装修管理协议》约定的应当予以制止对不听劝阻、拒不纠正的及时向业主委员会或有关行政管理部门报告。有关行政管理部门在接到报告后应当及时到现场检查核实对违反法律、法规规定的由相关部门依法进行处理对违反《装饰装修管理协议》约定的由物业服务企业或房屋管理单位依据协议约定追究违约责任。物业服务企业和房屋管理单位在房屋室内装饰装修管理中不得有下列行为施工作业人员进入本物业管理区域修材料进入本物业管理区域修活动相关的有偿服务
第三十条 核发施工许可证的房屋室内装饰装修工程实行竣工验收备案制度。房屋室内装饰装修工程结束后装修人应当组织设计、施工、监理等相关单位进行竣工验收验收合格的装修人应当在十五日内将竣工验收相关资料报市房产行政主管部门备案。装修人持市房产行政主管部门核发的施工许可证、备案证明向消防机构进行消防设计备案、竣工验收消防备案。其他房屋室内装饰装修工程经装修人验收合格后装饰装修企业应当向装修人交付装饰装修工程质量保修书和各类管线施工图。
第三十一条 房屋室内装饰装修活动中发生争议的可以通过以下途径解决
第三十二条 装饰装修企业违反本条例第八条规定未到市房产行政主管部门进行年审或年审不合格的由市房产行政主管部门责令改正连续两年未年审或年审不合格的其资质证书自行失效。
第三十三条 从事装饰装修设计、施工、监理、检测的单位违反本条例第十条第三款规定的由市房产行政主管部门责令停止违法行为对设计、监理、检测单位处合同约定的设计费、检测费或监理酬金一倍以上二倍以下的罚款。对施工单位处工程合同价款百分之二以上百分之四以下的罚款可责令停业整顿降低资质等级情节严重的吊销资质证书有违法所得的予以没收构成犯罪的依法追究刑事责任资质证书被吊销的由市房产行政主管部门书面通知市工商行政主管部门依法进行处理。
第三十四条 装修人违反本条例第十二条规定的由市房产行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处五千元以上三万元以下的罚款。
第三十五条 装修人违反本条例第二十条第一项规定经鉴定危及房屋使用安全情节严重的由市房产行政主管部门责令改正并可处五万元以上十万元以下的罚款造成损失的承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例第二十条第二项、第三项、第四项规定的由市房产行政主管部门责令改正恢复原状并对装修人处五百元以上一万元以下的罚款。违反本条例第二十条第五项、第六项、第七项规定的由市房产行政主管部门依照相关法律法规的规定予以处罚违反第八项、第九项规定的由公安机关依据相关法律法规的规定予以查处。
第三十六条 装饰装修企业违反本条例第二十三条规定不履行保修义务或者拖延履行保修义务的由市房产行政主管部门责令改正并可处合同约定工程价款百分之二以上百分之四以下的罚款低于五千元的按五千元处罚。
第三十七条 装修人违反本条例第二十七条规定的由市房产行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处五千元以上五万元以下的罚款。
第三十八条 违反本条例第二十九条规定物业服务企业或房屋管理单位对管辖区域内房屋室内装饰装修活动中违反本条例的行为不予制止、不及时向业主委员会或有关行政管理部门报告、或违反禁止性行为规定的由市房产行政主管部门依照相关法律法规的规定予以处罚。
第三十九条 开发建设单位、物业服务企业或房屋管理单位及装饰装修企业有违反本条例第十七条第二款、第三十条第三款规定需要开发建设单位、物业服务企业或房屋管理单位提供电气及其他管线线路图不予配合的以及装饰装修企业验收合格后不向装修人交付工程质量保修书和各类管线施工图的由市房产行政主管部门责令限期改正逾期不改正的可处五百元以上两千元以下的罚款。
第四十条 装修人违反本条例第三十条第一款规定装饰装修工程不经过竣工验收即交付使用的由市房产行政主管部门责令改正拒不改正的可处工程合同价款百分之二以上百分之四以下的罚款。
第四十一条 已竣工验收交付使用的城市住宅区和住宅小区以外的房屋以及未经竣工验收或验收不合格的房屋实施房屋室内装饰装修有违反规划行为的由城市管理综合执法部门查处规划建设行政主管部门应当予以配合。
第四十二条 房产、综合执法、规划建设等有关行政管理部门工作人员在实施管理中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由所在单位和上级机关依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 本条例所称房屋主体结构包括房盖、楼盖、梁、柱、支撑、墙体、连接接点和基础等。本条例所称承重荷载是指直接将本身与各种外加作用力系统传递给基础地基的主要结构构件和其连接点包括承重墙体、立杆、柱、框架柱、支墩、楼板、梁、屋架、剪力墙、悬索等。
第四十四条 新建房地产开发项目房屋室内装饰装修与主体工程一并发包的按照建设行政主管部门相关规定执行房屋室内装饰装修未与主体工程一并发包的适用本条例公共建筑装饰装修管理的相关规定。集体土地范围内房屋室内装饰装修活动参照本条例执行。
第四十五条 本条例自 2014 年 1 月 1 日起施行。
