第一章 总 则
第二章 新建物业与前期物业管理
第三章 业主、业主大会、业主委员会
第四章 老旧住宅区整治及棚户区、沉陷区项目管理
第五章 物业服务
第六章 物业的使用与维护
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范物业管理活动维护业主、物业使用人、物业服务企业及其他管理人的合法权益营造良好的生活和工作环境根据《中华人民共和国物权法》、《物业管理条例》和《辽宁省物业管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的物业管理活动。
第三条 本条例所称物业管理是指建设单位通过选聘物业服务企业签订书面合同进行前期物业管理业主通过选聘物业服务企业或其他管理人按照物业服务合同的约定或者通过自助式物业管理、简单式物业管理等自主管理方式对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理维护物业管理区域内的环境卫生和相关秩序的活动。
第四条 市、自治县、区人民政府含高新区管委会下同应当促进物业管理向社会化、专业化发展培育物业管理市场。物业管理实行业主自主与专业服务、社区管理与政府扶持相结合的管理体制遵循公开公平、诚实信用、市场竞争、依法管理的原则。
第五条 市房产行政管理部门是本市物业行业的行政主管部门负责对全市物业行业的管理、监督和指导工作。自治县、区物业行政主管部门负责本辖区内物业管理活动的监督、管理工作。街道办事处、乡镇人民政府在自治县、区物业行政主管部门指导下做好本辖区内物业管理活动的具体工作。社区居民委员会依法负责本区域内物业管理活动的协调与服务工作。规划建设、物价、工商、财政、公安、消防、民政、综合执法、环保、质监等有关行政管理部门按照各自职责依法做好物业管理的相关工作。
第二章 新建物业与前期物业管理
第六条 物业管理区域内公共服务配套设施应当严格按照国家和省有关规定的标准和规范进行规划、设计和建设。规划建设行政主管部门在核发规划许可证时应当对物业管理区域内公共服务配套设施规划设计予以审查公共服务配套设施应当符合规划的要求。物业管理区域由自治县、区物业行政主管部门按规定进行划分。
第七条 物业管理用房由开发建设单位提供房屋面积不计入分摊的公共建筑面积产权归全体业主共有。未经业主大会同意不得改变物业管理用房用途不得买卖和抵押。物业管理用房的配置应当符合下列标准不足 80 平方米的按 80 平方米配建。业主委员会的办公用房不少于 15 平方米在物业管理用房中调剂并具备水、电、暖气、采光、通讯等基本使用功能。
第八条 房产行政主管部门在核发商品房预售许可证、办理物业管理区域内的房屋和配套建筑所有权初始登记时应当核查并注明物业管理用房的位置、面积。开发建设单位应当制作物业管理用房标牌并予以公示。
第九条 新建住宅小区的公共服务配套设施应当具备下列条件住宅室内室外燃气、供热管道的敷设并与相应管网连接安装燃气分户计量表和供热分户计量表及控制装置设到户安全监控装置及其他安全防范设施设备、信报箱等按规划设计要求配置到位设施建设务、物业服务和政务管理等公共服务配套设施建设工工地应当设置有效隔离设施
第十条 物业管理区域内至用户终端的供水、供电、燃气、供热、通信、有线电视、宽带数据传输等专业公共服务配套设施由开发建设单位负责投资依法委托具有设计、施工、监理资质的单位进行设计、建设、监理并与主体工程同时设计、同时施工、同时验收。专业公共服务配套设施竣工验收时各专业经营单位应当出具现场验收报告。各类专业公共服务配套设施由各专业经营单位与开发建设单位签订协议后接收产权各专业经营单位从接收之日起负责日常管理和维修。
第十一条 按照规划要求在住宅小区内配套建设的会所、幼儿园的产权归属应当在商品房买卖合同中约定。属于建设单位所有的建设单位应当提供权属证明文件并优先为业主提供服务。
第十二条 物业管理区域内规划的车库包括专用车库和共用车库内的车位下同的归属由开发建设单位通过出售、附赠或者出租等方式约定。占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位属于全体业主共有开发建设单位不得销售。
第十三条 开发建设单位应当在商品住宅预售前、非住宅建筑竣工验收备案前 90 日依法选聘具有相应资质的物业服务企业签订书面《前期物业服务合同》并在 30 日内报自治县、区物业行政主管部门备案。前期物业服务费标准应当在《前期物业服务合同》中约定。《前期物业服务合同》生效至物业竣工验收合格交付使用前的物业服务费由开发建设单位承担竣工验收合格交付使用后的物业服务费由业主按照建筑面积承担。
第十四条 鼓励前期物业服务企业提前介入项目开发建设并对项目的规划设计、设施配套、施工安装、房屋交付、工程质量、设备运行管理等事项提出与物业管理有关的建议。
第十五条 住宅工程竣工后开发建设单位应当按照有关规定组织竣工验收。规划建设行政主管部门、消防、人防、房产等相关部门和专业经营单位应当按照国家有关规定对工程质量及配套设施的完备情况依法验收。验收时应当通知前期物业服务企业参加。依附于物业搭建违法建筑物的规划建设行政主管部门对该物业不予办理竣工备案房屋登记机构对该物业不予办理产权初始登记。住宅工程未经竣工验收或验收不合格的不得交付使用。
第十六条 开发建设单位应当在物业交付使用 15 日前与选聘的前期物业服务企业按有关规定完成物业共用部位、共用设施设备的承接查验工作。开发建设单位和前期物业服务企业在办理物业交接验收手续时应当移交下列资料设施、地下管网工程竣工图等竣工验收资料料细账册
第十七条 业主大会选聘物业服务企业或其他管理人后前期物业服务合同自行终止。前期物业服务企业应当在前期物业服务合同终止之日起 30 日内在所在地自治县、区物业行政主管部门的监督下向业主委员会和新选聘的物业服务企业移交本条例第十六条规定的资料以及下列文件和资产技术资料款项购置的资产用设施设备经营性收益的结余前款所称其他管理人是指物业服务企业以外的从事物业服务或者从事设施设备维修养护、清洁卫生、园林绿化、房屋修缮、秩序维护等专项物业管理的组织和个人。
第三章 业主、业主大会、业主委员会
第十八条 房屋所有权人为业主业主在物业管理活动中享有下列权利服务出建议享有知情权和监督权
第十九条 业主在物业管理活动中履行下列义务使用、公共秩序和环境卫生的维护等方面的规章制度的决定业主在物业管理活动中不得以放弃权利而不履行义务。
第二十条 同一个物业管理区域内的全体业主组成一个业主大会选举产生一个业主委员会。符合下列条件之一的应当召开首次业主大会
第二十一条 符合成立业主大会条件的街道办事处乡、镇人民政府应当在 30 日内组建业主大会筹备组。筹备组人数为 9 人至 11 人的单数由街道办事处、乡镇人民政府、社区居民委员会、开发建设单位、前期物业服务企业、原房屋管理单位和业主代表派员组成其中业主所占比例不得低于筹备组总人数的一半以上。筹备组组长由街道办事处、乡镇人民政府相关负责人担任。筹备组应当自组建之日起 3 个工作日内在物业管理区域内书面公告成员名单和工作职责。
第二十二条 筹备组应当履行下列职责主在首次业主大会上的投票权数筹备组应当将前款所列第一至第五项内容在召开首次业主大会 15 日前以书面形式在物业管理区域内公告。业主对业主身份、人数或者入住面积等提出异议的筹备组应当予以复核并告知复核结果。
第二十三条 下列事项由业主大会决定
第二十四条 业主委员会应当自选举产生之日起 30 日内持下列资料到自治县、区物业行政主管部门备案自治县、区物业行政主管部门应当自收到前款规定资料之日起 5 个工作日内对符合条件的发给业主委员会备案证明并出具业主委员会刻制印章证明。业主委员会应当依法刻制、使用、管理印章和开设账户。业主委员会任期内备案内容发生变更的业主委员会应当自变更之日起 30 日内将变更内容书面报告备案部门。
第二十五条 业主大会与业主委员会的工作经费从业主共有部分的收益中提取或者由全体业主承担。经费的筹集、管理和使用的具体办法由业主大会决定。业主大会和业主委员会工作经费的使用情况应当定期在物业管理区域内公告接受业主的监督和咨询。
第四章 老旧住宅区整治及棚户区、沉陷区项目管理
第二十六条 本条例实施前已建成的住宅区内的专业公共服务配套设施不完善或者不能达到各专业技术规范要求的由市、自治县、区人民政府制定计划逐年改造依法委托具有资质的专业单位进行施工改造所需费用由各级财政承担。经依法验收合格后由各专业经营单位接收产权并负责日常管理和维修。
第二十七条 旧住宅区含弃管房屋整治改造后具备专业化物业管理条件的可依据本条例的有关规定成立业主大会选聘物业服务企业或者其他管理人管理物业不具备专业化物业管理条件的由街道办事处或乡镇人民政府组织社区居委会、原房屋管理单位及业主委员会共同组建物业服务站所实行自助式物业管理或者由自治县、区人民政府委托具有资质的房屋管理单位纳入房产管理。物业服务站所是经工商行政部门注册实行自主经营、自负盈亏的独立法人机构。
第二十八条 自助式物业服务的内容包括养护等的管护
第二十九条 实行自助式物业管理的旧住宅区符合规划的可由市、自治县、区人民政府投资建设物业管理用房和一定比例的经营性用房规划建设部门应当予以支持。经营性用房可用于出租经营经营收益作为旧住宅区维护管理费用的补充资金由业主大会监督使用。
第三十条 棚户区、沉陷区改造新建住宅小区或组团应当实行专业化或自助式物业管理。业主大会或业主委员会未选聘物业服务企业的可由自治县、区人民政府委托具有资质的房屋管理单位暂时纳入房产管理。棚户区、沉陷区改造新建住宅小区或组团的开发建设单位应当按照本条例第七条规定建设物业管理用房。棚户区、沉陷区改造项目建设工程配套设施不健全使用功能不完善工程质量遗留问题由原开发建设单位负责完善后移交给管理单位。
第三十一条 其他管理人受物业服务企业委托在物业管理区域内从事物业管理活动的应当与物业服务企业签订委托协议明确双方的权利与义务。其他管理人从事物业管理活动的参照物业服务企业的有关规定执行。
第五章 物业服务
第三十二条 一个物业管理区域应当由一个物业服务企业统一提供物业服务。物业服务企业应当在其资质许可的范围内从事物业管理活动不得以转让或者以出租、挂靠、外借等形式变相转让物业服务企业资质证书从事物业管理的人员应当按照法律法规规定取得职业资格证书。外埠物业服务企业进入本市从事物业管理活动应当向自治县、区物业行政主管部门办理登记备案。自治县、区物业行政主管部门应当对物业服务企业资质实行动态管理并建立诚信档案。
第三十三条 业主委员会成立后 30 日内应当与业主大会通过招投标或者协议选聘的具有相应资质的物业服务企业或者其他管理人签订书面物业服务合同。物业服务合同应当约定下列主要内容物业服务项目一般包括共用部位和共用设施设备的维护、公共秩序维护、保洁服务、绿化养护管理、车辆停放管理等。具体项目和服务标准由业主委员会与物业服务企业在合同中约定。物业服务企业应当严格按照合同约定履行物业服务义务。
第三十四条 物业服务合同期满 60 日前业主委员会应当组织召开业主大会决定是否续聘。业主大会决定不再续聘的业主委员会应当书面告知街道办事处、乡镇人民政府并到所在地自治县、区物业行政主管部门备案。
第三十五条 下列项目经自治县、区物业行政主管部门批准可以采取协议方式选聘物业服务企业及其他管理人业业或者非住宅类物业项目目、弃管物业项目
第三十六条 物业服务企业承接项目时应当向自治县、区物业行政主管部门交纳物业服务保证金。保证金数额为物业服务项目三个月的物业服务费用。物业服务企业擅自终止物业服务合同的应当承担违约责任交纳的物业服务保证金作为该物业管理项目过渡时期物业管理费用的保证。《物业服务保证金管理办法》由市人民政府另行制定。
第三十七条 物业服务实行有偿服务。物业服务收费应当遵循合法、合理、公开以及费用与服务水平相适应的原则确定。物业服务收费实行市场调节价由业主与物业服务企业自主协商确定收费标准在物业服务合同中约定。业主应当根据物业服务合同的约定按时交纳物业服务费用。无正当理由逾期交费的应当按物业服务合同约定交纳滞纳金。业主与物业使用人约定由物业使用人交纳物业服务费用的从其约定业主负连带交纳责任。
第三十八条 城市低保户及低保边缘户家庭物业服务费按有关规定标准核减。核减数额报自治县、区物业行政主管部门核准后由市、自治县财政部门在住房保障资金专户中列支。
第三十九条 物业服务企业应当在物业管理区域内的显著位置公示服务内容、服务标准、收费项目、计费方式和收费标准等有关事项。
第四十条 自治县、区物业行政主管部门应当制定物业服务企业退出物业管理项目的应急预案实行预警预报制度。一方要求提前解除物业服务合同的应当将解除合同的时间、原因书面告知合同另一方和街道办事处或乡镇人民政府并到物业所在地自治县、区物业行政主管部门备案后在物业管理区域内公告。
第四十一条 物业服务企业依照有关规定履行退出程序后应当在合同终止之日起 10 日内将本条例第十六条、第十七条规定的资料和资产移交给业主委员会。新聘任的物业服务企业确定后业主委员会应当及时将相关资料和资产进行移交。
第六章 物业的使用与维护
第四十二条 物业管理区域内禁止下列行为墙上原有的门窗尺寸在室内下挖地面扩大房屋使用空间擅自改变房屋、公共建筑和共用设施使用用途业主共同利益备商亭、露天烧烤随意倾倒垃圾、杂物赌博和迷信活动饲养动物干扰他人正常生活
第四十三条 业主或者物业使用人封闭阳台以及安装空调外机、太阳能热水器、防盗网、遮阳罩等设施应当遵守管理规约和物业管理的有关规定保持物业的整洁、美观。施工前应当征得相邻关系人同意施工中相邻关系人应当提供方便给相邻关系人造成损失的责任人应当给予补偿。利用屋面安装太阳能热水器等设施不得破坏屋面、影响建筑防水功能和房屋安全。
第四十四条 房屋装修人在房屋装饰装修开工前应当告知相邻业主并到物业服务企业进行登记备案按照规定需要报有关部门批准的应当依法办理相关手续。物业服务企业应当为房屋装修人的装饰装修活动提供服务或者按照规划设计要求给予指导不得有垄断装修市场和乱收费行为。
第四十五条 业主在装修房屋时应当预留维修空间不得将共用上下水管网、供暖、燃气、供电等共用设施进行全封闭装修未预留维修空间的维修时造成的损失由装修人自行承担任何单位和个人不得阻碍维修。
第四十六条 物业管理区域内规划用于停放车辆的车库不得改变用途。车库、车位在优先满足业主停车需要的前提下经业主委员会同意可以临时租赁给物业管理区域外的单位或个人。
第四十七条 占用物业管理区域内公共部位或者其他场地设置车位的其车位设置、管理、收费等事项由业主委员会根据业主大会的决定组织实施并向业主公示。场地使用费属于全体业主共有但物业服务合同另有约定的除外。在物业管理区域内停放车辆应当服从物业服务企业管理人员的管理。不得占用消防通道、疏散通道和影响其他车辆和行人的正常通行。违反前款规定的由公安机关协助市物业行政主管部门予以查处。
第四十八条 开发建设单位应当建立健全物业售后维修服务体系按照国家和省有关规定的保修期限、范围承担物业的保修责任物业保修期自竣工验收合格之日起算起。物业保修期满后业主专有部分的管理、养护、维修由业主负责共有部分的维修、保养由物业服务企业按照物业服务合同的约定承担。业主对专有部分进行管理、养护、维修时应当避免给相邻物业造成损害。
第四十九条 供水、供电、燃气、供热、通信、有线电视、宽带数据传输等专业经营单位应当依法承担物业管理区域内相关管线和设施设备维修、养护的责任。物业服务企业维修物业设施、设备需要相关专业经营单位配合时专业经营单位应当予以配合。专业经营单位因维修、养护等需要临时占用、挖掘道路、场地的应当经自治县、区物业行政主管部门同意并及时恢复原状。
第五十条 物业管理区域内的生活垃圾由物业服务企业清扫集中到垃圾站点由自治县、区环卫部门纳入计划负责清运至垃圾排放场开发建设时期产生的建筑垃圾由开发建设单位负责清运业主装修垃圾由业主自行清运或者委托物业服务企业有偿清运。
第五十一条 物业共用部位、共用设施设备不得擅自改变用途出现故障或损坏时责任人应当及时维修相关业主应当给予配合。利用物业共用部位、共用设施设备设置户外广告或从事租赁等经营的应当在征得相关业主、业主大会同意并征求物业服务企业意见后按照规定办理有关手续。所得收益应当主要用于补充专项维修资金也可以按业主大会的决定使用。物业服务企业或其他管理人未能采取措施及时抢修损坏的物业共用部位、设施设备造成业主、物业使用人财产损失的应当承担赔偿责任。
第五十二条 住宅物业、住宅小区内的非住宅物业或者与单幢住宅楼结构相连的非住宅物业的业主在办理物业交付手续前应当将首期专项维修资金存入专项维修资金专户。专项维修资金属于业主所有专项用于物业保修期满后物业共用部位、共用设施设备的维修和更新、改造不得挪作他用。《住宅专项维修资金管理办法》由市政府另行制定。
第五十三条 业主可以在管理规约中约定物业共用部位、共用设施设备保修期满或者属专项维修资金使用范围内的物业发生下列情况时物业服务企业应当配合业主委员会或业主先行组织维修、更新或者采取应急防范措施所需费用经市、自治县物业行政主管部门核定后在专项维修资金中予以支付的危及人身财产安全的
第五十四条 物业产权发生转移时专项维修资金随之转移业主应当及时办理更名过户手续并结清物业服务等相关费用。
第五十五条 业主、物业使用人、业主委员会、物业服务企业、建设单位在物业管理服务活动中发生争议的可以申请物业所在地人民调解委员会调解或者街道办事处、乡镇人民政府调解也可以依法申请仲裁或者提起民事诉讼。对本物业管理区域内违反规划、治安、环保、绿化等法律、法规和本条例规定的行为业主委员会和物业服务企业应当进行劝阻业主、物业使用人、业主委员会和物业服务企业可以向自治县、区物业行政主管部门或其他有关行政管理部门进行举报相关部门应当调查核实依法予以处理对署名举报的应当将处理结果书面告知当事人。
第七章 法律责任
第五十六条 开发建设单位违反本条例规定有下列行为之一的由自治县、区物业行政主管部门予以处罚给业主造成损失的依法承担赔偿责任向物业服务企业移交物业管理用房的责令限期改正逾期未改正的给予警告并处 10 万元以上 50 万元以下罚款料的责令限期改正逾期未改正的处 1 万元以上 10 万元以下罚款批准擅自采用协议方式选聘物业服务企业的责令限期改正给予警告并可处 10 万元以下罚款备的所有权或者使用权的责令恢复原状没收违法所得并处5 万元以上 20 万元以下罚款。
第五十七条 物业服务企业违反本条例规定有下列行为之一的由自治县、区物业行政主管部门予以处罚给业主造成损失的依法承担赔偿责任正逾期仍不移交有关资料和资产的予以通报处 1 万元以上10 万元以下罚款正处委托合同价款 30以上 50以下罚款情节严重的由颁发资质证书的部门吊销资质证书委托所得收益用于物业管理区域内物业共用部位、共用设施设备的维修、养护剩余部分按照业主大会的决定使用房、停车库等公共服务配套设施或擅自改变其用途的责令限期改正给予警告处 1 万元以上 10 万元以下罚款有收益的所得收益用于物业管理区域内物业共用部位、共用设施设备的维修、养护剩余部分按照业主大会的决定使用并处 5 万元以上 20 万元以下罚款万元以下罚款以下罚款并由颁发资质证书的部门吊销资质证书理活动的责令停止违法行为处 5 万元以上 20 万元以下罚款。务企业资质证书的给予警告并处1万元以上3万元以下罚款。
第五十八条 违反本条例规定挪用专项维修资金的由市、自治县物业行政主管部门追回挪用的专项维修资金给予警告没收违法所得并可处挪用数额 2 倍以下罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分造成损失的依法赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。物业服务企业挪用专项维修资金情节严重的由颁发资质证书的部门吊销资质证书。
第五十九条 违反本条例第四十二条规定的依照下列规定予以处罚给他人造成损失的依法予以赔偿墙上原有的门窗尺寸擅自改变房屋、公共建筑和公用设施使用用途的由市物业行政主管部门责令恢复原状并可处 5000 元以上 3 万元以下罚款情节严重经鉴定危及房屋安全的处 5万元以上 10 万元以下罚款。使用空间的由市、自治县、区人民政府责成相关部门责令改正逾期不改正的强制拆除并可处 1000 元以上 1 万元以下罚款。业主共同利益的由自治县、区物业行政主管部门责令恢复原状并对个人处 1000 元以上 1 万元以下罚款对单位处 5 万元以上20 万元以下罚款。由自治县、区物业行政主管部门责令改正没收违法所得并对个人处 1000 元以上 1 万元以下罚款对单位处 5 万元以上 20 万元以下罚款。商亭、露天烧烤的由自治县、区物业行政主管部门责令改正并可处 1000 元以上 1 万元以下罚款。违反第四十二条第一项、第二项规定未经相关部门处理或拒不接受处理的在物业产权转移时登记机关不予办理产权变更登记。
第六十条 开发建设单位不履行保修义务或者拖延履行保修义务的由建设行政主管部门责令改正逾期不改正的依法予以行政处罚。开发建设单位对在保修期内因质量缺陷造成的损失依法承担赔偿责任。
第六十一条 违反物业服务合同约定物业服务企业不按合同约定提供服务的业主委员会应当进行督促业主、物业使用人可以依照合同约定申请仲裁机构进行仲裁或向人民法院起诉业主、物业使用人逾期不交纳物业服务费用的业主委员会应当督促其限期交纳业主、物业使用人拒绝交纳物业费的物业服务企业可以依照合同约定申请仲裁机构进行仲裁或向人民法院起诉。
第六十二条 当事人对相关行政主管部门的处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者向人民法院提起行政诉讼逾期不申请复议或者不诉讼又不履行行政处罚决定的由做出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第六十三条 相关行政主管部门的工作人员在物业管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊尚不构成犯罪的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第六十四条 本条例自公布之日起施行。
