第一章 总 则
第二章 水污染防治规划
第三章 监督管理
第四章 饮用水水源与水体生态保护
第五章 水污染防治措施
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了防治水污染保护和改善水环境保障生产和生活用水安全促进经济社会和生态环境全面协调可持续发展根据《中华人民共和国水污染防治法》等法律、法规规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内地表水体和地下水体污染防治以及与水污染防治相关的管理活动。
第三条 水污染防治应当实行城乡统筹、流域管理坚持预防为主、防治结合、综合治理、生态补偿的原则重点保护饮用水水源严格控制工业污染和城镇生活污染防治农业面源污染保护和恢复水生态积极推进生态治理工程建设。
第四条 市、县区人民政府对本行政区域的水环境质量负责。市、县区环境保护行政主管部门负责本行政区域的水污染防治工作。发展改革、规划建设、国土资源、财政、农业、水行政、公安、交通、经济和信息化、城市综合执法、林业、卫生、工商、旅游、畜牧等部门依照各自的职责共同做好水污染防治工作。乡镇人民政府、街道办事处应当设立专兼职的环保人员协助有关部门做好辖区内水污染防治工作。
第五条 市、县区人民政府应当将水环境保护工作纳入国民经济和社会发展规划制定水环境保护目标和年度实施计划并将水污染防治工作所需经费纳入本级财政年度预算专款专用确保水污染防治的需要。水环境保护实行目标责任制和考核评价制度。市人民政府应当制定水污染防治考核指标将考核指标的完成情况作为对县核结果。
第六条 任何单位和个人都有保护水环境的义务有权对污染、损害水环境的行为进行检举。市、县区人民政府应当加强水环境保护的宣传教育普及相关科学知识提高公民参与水环境保护的意识对在水环境保护方面做出显著成绩和突出贡献的单位和个人给予表彰和奖励。
第二章 水污染防治规划
第七条 市水行政主管部门应当会同环境保护、规划建设、卫生等部门根据生态环境功能区规划、地面水域状况和使用功能对本市水域进行分类确定地表水体功能区报市人民政府批准后实施。市水行政主管部门应当按照水功能区对水质的要求和水体的自然净化能力核定各水域纳污能力向市环境保护行政主管部门提出水域限制排污总量意见。
第八条 市环境保护行政主管部门应当会同市水行政、国土资源、规划建设、卫生等部门根据城市发展要求提出地表水和地下水环境功能区划方案报市人民政府批准后实施。
第九条 市环境保护行政主管部门应当会同市发展改革、经济和信息化、规划建设、水行政等部门和县区人民政府根据水环境功能区划、省水污染防治规划和省水污染物排放总量控制计划编制本市水污染防治规划和水污染物排放总量控制计划报市人民政府批准后执行。市人民政府应当依据水污染防治规划和水污染物排放总量控制计划对县区人民政府实施水污染防治目标考核。
第十条 市规划建设、水行政、国土资源等有关部门编制的城市建设、水土保持、河道整治等有关专项规划应当与水污染防治规划相协调。
第三章 监督管理
第十一条 排放水污染物不得超过水污染物排放标准和重点水污染物排放总量控制指标。对未完成区域重点水污染物排放总量控制指标或者水环境质量考核指标的县区环境保护行政主管部门应当暂停审批该县区行政区域内新增水污染物排放总量和影响水环境的建设项目环境影响评价文件发展改革、规划等项目审批部门不得批准该项目建设项目建设单位不得开工建设。环境保护行政主管部门按照流域排污总量控制要求可以责令排污单位暂停或减少排放污染物排污单位应当服从调度。
第十二条 市人民政府对达到跨界断面水质考核指标的县质考核指标的责任地区人民政府应当交纳生态补偿金补偿金由市财政部门通过财政直接代扣。
第十三条 工业园区、风景旅游区、城市新区等区域性开发建设项目在编制区域建设规划时应当配套建设污水处理设施保证水质达到流域水环境功能区划要求。不能纳入到污水收集管网的新建、改建、扩建有污水排放的工程项目应当配套建设污水处理设施或再生水利用设施。
第十四条 鼓励和引导现有工业企业入驻工业园区控制审批工业园区以外新建、改建、扩建新增水污染物排放总量的工业建设项目。新建、扩建、改建有水污染物排放的项目应当遵守国家有关建设项目环境保护管理的规定。其中环境影响评价批准文件中明确需要进行试生产的建设项目试生产应当经环境保护行政主管部门同意其配套建设的环境保护设施应当与主体工程同时投入试运行。
第十五条 在河道管理范围内进行可能影响水环境质量的活动水行政主管部门在批准前应当征得环保部门意见。
第十六条 污染物排放实行排污许可证制度。直接或间接向水体或排水管网排放水污染物的企事业单位、城镇污水集中处理设施的运营单位和个体工商户应当取得排污许可证。禁止无排污许可证或者违反排污许可证的规定向水体或管网排放废水、污水。
第十七条 申领排污许可证应当符合下列条件并向市、县物资重点排污单位由市环境保护行政主管部门根据国家、省有关规定和本行政区域的环境容量、重点水污染物排放总量控制指标的要求以及排污单位排放水污染物的种类、数量和浓度等因素商同级有关部门确定。
第十八条 直接或间接向水体排放污染物的企事业单位和个体工商户应当设置便于监测的规范排污口和标志并将排污口相关信息报环境保护行政主管部门。没有独立排污口且排污管网不能区分污染物性质的环境保护行政主管部门可以设定临时取样地点。在江河、湖泊新建、改建或者扩大排污口应当经过有管辖权的水行政主管部门或者流域管理机构同意由环境保护行政主管部门负责对该建设项目的环境影响报告书进行审批。
第十九条 重点排污单位和城镇污水集中处理设施应当安装污染源自动监测设施经环境保护行政主管部门验收合格并与环境保护行政主管部门的监控系统联网实行实时远程在线监控。各有关单位应当对水污染物自动监控设施的建设和运行提供便利条件保证监测设施正常运行。任何单位或者个人不得破坏、损毁或者阻碍安装监控设施和擅自改动水污染物自动监控设施。
第二十条 排污单位和城镇污水集中处理设施运营单位应当按照国家有关规定向环境保护行政主管部门申报登记拥有的水污染物排放设施、处理设施和在正常作业条件下排放水污染物的种类、数量和浓度。建立水污染防治设施运行管理制度记录设施运行和维护情况保存原始监测记录。排放水污染物的种类、数量和浓度出现异常变化的应当及时向环境保护行政主管部门报告。排污单位的水污染物处理设施和城镇污水集中处理设施应当保持正常使用确需拆除、闲置、检修、暂停使用或者改变原有设计要求的应当事先报经环境保护行政主管部门批准后方可实施。
第二十一条 排放水污染物的单位和个人应当按照规定标准缴纳污水处理费。
第四章 饮用水水源与水体生态保护
第二十二条 集中式饮用水水源由水行政主管部门会同环境保护、卫生等部门依照国家有关规定予以确定。具有下列情形之一的应当进行环境影响评价县区人民政府应当建设农村饮用水工程有条件的城市供水管网应当向农村延伸。
第二十三条 实行饮用水水源保护区制度。饮用水水源保护区分为一级保护区、二级保护区必要时可以在饮用水水源保护区外围划定一定的区域作为准保护区。集中式饮用水水源保护区由市、县区人民政府提出划定和调整方案报省人民政府批准。
第二十四条 市、县区人民政府应当在饮用水水源保护区的边界设立明确的地理界标和明显的警示标志任何单位和个人不得损毁、涂改或者擅自移动。
第二十五条 在饮用水水源一级保护区内禁止下列活动项目水体的活动在饮用水水源一级保护区内已经建成的与供水设施和保护水源无关的建设项目由市、县区人民政府责令限期搬迁或者征收后予以关闭。
第二十六条 在二级饮用水水源保护区内禁止下列行为质以及油类、酸碱类物质、工业废渣、医疗废物、粪便及其他废弃物物的容器和包装器材源保护相关的植被的活动在二十五度以上陡坡地开垦种植农作物市、县区人民政府应当在饮用水水源保护区内组织建设生产生活污水收集管网已建成的排放污染物的建设项目由市或县区人民政府限期搬迁或者征收后予以关闭在二十五度以上陡坡地已经开垦种植的应限期退耕植树种草恢复植被。
第二十七条 饮用水水源保护区区域所在地人民政府应当切实履行水环境保护义务加大生态环境保护投入力度保证水源达到规定标准上级人民政府应当通过财政转移支付方式对饮用水水源保护区区域所在地人民政府予以水环境生态保护资金补偿。流域断面水质达到规定标准但断面下游地区要求提高水质时可与断面上游地区协商签定水权交易协议确定流域断面水体的质量、流量和改善水质所需成本的支付方式。
第二十八条 市、县区人民政府应当根据保护饮用水水源的实际需要在与饮用水水源保护区相邻的公路、铁路采取必要的防护和应急措施防止运输危险化学物品等有毒有害物品的车辆发生事故污染饮用水水源。
第二十九条 市、县区环境保护行政主管部门应当建立辖区内饮用水水源环境基础档案对饮用水水源进行定期监测和评估管理。
第三十条 饮用水水源受到污染的环境保护行政主管部门应当依法及时向社会和流域下游地区发布有关饮用水水源污染状况、应急措施和恢复供水的信息。造成饮用水水源污染的企事业单位应当立即向环境保护行政主管部门报告并停止或者减少排放水污染物。
第三十一条 市、县区人民政府应当根据生态功能保护的需要对下列水体划定保护区并采取措施保证水体的水质符合规定用途的水环境质量标准依法划定的水生态保护区应当向社会公布。
第三十二条 市水行政主管部门会同市环境保护行政主管部门根据水环境影响评价结果确定河段和湖泊最小生态环境流量提出具体生态用水保障方案并组织实施。河流和湖泊上的控制性水利工程应当按照规定标准和工农业生产及人民群众生活需要保证最小生态流量和下游饮用水水源用水量。
第三十三条 市水行政主管部门应当根据流域综合整治规划进行水体生态修复通过采取生态保护措施改善水体水质达到水功能区划水质标准。
第五章 水污染防治措施
第三十四条 市、县区人民政府应当组织环保、水行政、城建、交通、农业、卫生、安监等部门编制水污染事故应急预案建立水污染事故预警、监控、应急体系。可能发生水污染事故的企事业单位应当依法制定本单位的水污染事故应急预案建设事故状态下的水污染防治设施储备相应的应急救援物资做好应急准备并定期进行演练。应急预案应当报所在地环境保护行政主管部门备案。化工、医药、选洗矿等生产企业和储存危险化学品的企事业单位应当按照规定要求配备事故应急池等水污染应急设施防止在发生安全生产事故过程中产生可能严重污染水体的消防救援废水、废液直接排入水体。
第三十五条 生态用水应当优先使用雨水和再生水。市人民政府应当制定鼓励使用再生水的政策采取措施发展工业再生水用户扩大农业再生水灌溉范围。城市景观水体、园林绿化、环境卫生、工程施工等用水应当优先使用再生水。
第三十六条 市、县区人民政府应当组织建设和完善雨污分流系统逐步推动雨水的收集、处理和利用。任何单位和个人不得利用雨水收集口、雨水管道排放或者倾倒污水、污物和垃圾废弃物。
第三十七条 禁止向地表水体及其保护区排放、倾倒下列物质的废水剧毒废渣
第三十八条 禁止采取以下规避监管的方式排放水污染物非法倾倒水的行为。
第三十九条 市、县区人民政府根据城镇建设需要统一规划和组织实施建设污水处理厂和污泥无害化处理设施。鼓励社会资本投资建设污水处理厂按照谁投资、谁运营、谁受益原则实行特许经营管理。环境保护行政主管部门负责本行政区域内污水处理厂运行的监督管理。污水处理费的拨付与污水处理厂的运行情况挂钩由财政部门根据环境保护行政主管部门出具的审核意见决定是否增减或者暂停拨付。禁止用倾倒、堆放、直接填埋的方式对污泥进行处置。
第四十条 建设、使用垃圾填埋场或者贮存液体化学原料、油类等地下工程设施的单位应当对地下工程采取防止渗漏的有效措施并配套建设地下水监测井等水污染防治设施定期向环境保护行政主管部门提交地下水水质监测报告防止污染地下水。
第四十一条 排入城市排水管网并进入污水集中处理设施进行处理的污水应当符合污水集中处理设施的进水水质标准要求有下列情形之一的应当进行预处理并达到规定的标准。
第四十二条 学校、医疗机构、摄照像部、医药、化工等企事业单位和个体工商户的化验室、实验室、影印室废液应当按照国家关于危险废物有关规定单独收集按照相关规定进行安全无害化处置禁止排入排水管网或直接排入水体。选洗矿企业应当按照设计规范要求建设尾矿库或尾矿池。禁止选洗矿企业使用不符合国家产业政策的生产设备生产产生的废水应当循环使用不得直接排放选洗矿废水。
第四十三条 县以上农业主管部门和乡镇人民政府应当指导农业生产者科学、合理使用化肥和农药发展生态农业控制化肥、农药对水体的污染。因使用化肥、农药对水体造成严重污染的市、县人民政府可以在一定区域内采取限制使用化肥、农药的措施。
第四十四条 鼓励采取生态养殖方式建设规模化、规范化养殖场、养殖小区。畜禽养殖场应当配套建设集中式畜禽粪污综合利用设施或者无害化处理设施采取防渗漏、防溢流、防遗撒措施防止畜禽养殖废水、粪污对水体造成污染。水产养殖排水直接排入地表水体的应当达到收纳水体水环境功能区的要求。
第六章 法律责任
第四十五条 排污单位超标排放水污染物的由环境保护行政主管部门责令限期改正造成严重水环境污染的环境保护行政主管部门可以先行对有关设施、设备和物品采取查封、扣押等措施由县级以上人民政府决定停产停业整顿或予以关闭并由有关部门依法吊销其相关许可证照。排污单位拒不履行县级以上人民政府或者环境保护行政主管部门的决定继续违法生产的由县级以上人民政府决定停止供水、供电等予以强制关闭。
第四十六条 排放水污染物超过国家或者省规定的排放标准或者超过重点水污染物排放总量控制指标的由县级以上人民政府环境保护行政主管部门责令限期治理处应缴纳排污费数额二倍以上五倍以下的罚款。应缴纳排污费按年计算。限期治理的期限最长不超过一年逾期未完成治理任务的报经有批准权的人民政府批准责令关闭。
第四十七条 违反本条例第十四条第二款规定排污单位未经环境保护行政主管部门同意进行试生产或者未按规定要求试生产的由环境保护行政主管部门责令停止违法行为并处 5 万元以上 50 万元以下罚款。
第四十八条 违反本条例第十六条规定企业事业单位无排污许可证或者违反排污许可证的规定向水体排放废水、污水由环境保护行政主管部门责令停止排污、限期补办排污许可证逾期未办理许可证违法排放污水的可处 5 千元以上 5 万元以下的罚款。
第四十九条 违反本条例第十八条第一款规定未设定规范排污口的由环境保护行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处以 2 万元以上 10 万元以下罚款。
第五十条 违反本条例第十九条规定未按照规定安装水污染物排放自动监测设施或者未按照规定与环境保护行政主管部门的监控系统联网监测设施不能正常运行的由环境保护行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处 1 万元以上 10 万元以下罚款。
第五十一条 违反本条例第二十条第二款规定不正常使用污水处理设施或未经环境保护行政主管部门批准拆除、闲置污水处理设施由环境保护行政主管部门责令限期治理处应缴纳排污费数额一倍以上三倍以下的罚款。应缴纳排污费按年计算。对无法核定排污量的按照上年度排污总量计算。
第五十二条 违反本条例第二十六条相关规定的由环境保护行政主管部门责令改正并按下列规定进行处罚水源保护区内排放、倾倒、堆放、填埋、焚烧剧毒物品造成严重水体污染的处 5 万元以上 10 万元以下罚款排放、倾倒、堆放、填埋、焚烧放射性物质、油类、酸碱类物质、工业废渣的处以 2 万元以上 5 万元以下罚款活动造成饮用水水源污染的处 3 万元以上 10 万元以下的罚款。水源保护区内设置固体废物贮存、堆放场所或者设置畜禽养殖场的报请同级人民政府责令限期拆除逾期不拆除的可以代为拆除所需费用由违法者承担。
第五十三条 违反本条例第二十五条和第二十六条其他相关规定的由农业、水务、国土、交通海事等行政主管部门依照相关法律法规予以处罚。
第五十四条 违反本条例第三十二条第二款规定河流和湖泊上的控制性水利工程未按照规定标准保证最小生态流量造成下游断流或影响饮用水水源取水的由环境保护行政主管部门责令限期改正造成水体污染或水质下降影响工农业生产和人民群众生活用水的由环境保护行政主管部门依照法律法规关于造成水体污染的相关规定予以处罚并由县级以上人民政府决定采取行政强制措施保证工农业生产和人民群众生活用水。
第五十五条 违反本条例第三十四条规定有下列行为之一的由市环境保护行政主管部门责令改正情节严重的并处 2万元以上 10 万元以下罚款治设施、储备相应的应急救援物资取有关应急措施做好事故的事后处置和事后恢复工作。
第五十六条 违反本条例第三十八条规定以规避监管的方式排放水污染物的由环境保护行政主管部门责令停止违法行为消除污染并处 2 万元以上 10 万元以下的罚款逾期不改正的处 10 万元以上 50 万元以下的罚款情节严重的环境保护行政主管部门可以提请本级人民政府责令停产整顿。
第五十七条 违反本条例第三十九条第四款规定用倾倒、堆放、直接填埋的方式处置污泥的由环境保护行政主管部门责令停止违法行为限期改正逾期不改正造成水体污染的处 1万元以上 10 万元以下罚款属于危险废物的逾期不采取治理措施或者其处置不符合国家有关规定的环境保护行政主管部门可以指定有治理能力的单位代为处置所需费用由违法者承担。
第五十八条 违反本条例第四十一条规定未按规定对排放的水污染物进行预处理或处理未达到标准的由环境保护行政主管部门责令限期改正并处 5 万元以上 50 万元以下的罚款。
第五十九条 违反本条例第四十二条第一款规定未按照规定将实验室废液单独收集并依法进行安全处置的由环境保护行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处 1 万元以上 10万元以下罚款。违反本条例第四十二条第二款规定选洗矿企业未按照规定建设尾矿库没有闭路水循环设施直接向水体排放污染物或废水的由环境保护行政主管部门责令改正并处 5 万元以上50 万元以下的罚款。
第六十条 违反本条例第四十四条第二款规定规模化畜禽养殖企业未按规定采取水污染防治措施的由环境保护行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处 1 千元以上 1 万元以下罚款。
第六十一条 排污单位违反国家规定排放、倾倒毒害性、放射性、腐蚀性物质及传染病病原体等危险物质拒绝、阻碍环境监督管理人员依法执行职务违反治安管理规定的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》依法处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十二条 环境保护行政主管部门工作人员徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守的由所在单位或上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十三条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请复议或向人民法院提起诉讼。逾期不申请复议、不起诉又不履行处罚决定的由做出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第七章 附 则
第六十四条 本条例自 2012 年 1 月 1 日起施行。
