第一条 为规范森林资源流转行为保障流转双方当事人的合法权益保护森林资源促进林业可持续发展根据《中华人民共和国森林法》《中华人民共和国土地承包法》等相关法律、法规结合我市实际制定本条例。
第二条 本条例所称森林资源流转是指不改变林地用途林权权利人将森林、林木的所有权或者林地使用权依法由一方转移给另一方的行为。本条例所称林权权利人是指依法取得森林、林木所有权或者林地承包经营权和使用权人。
第三条 本市行政区域内森林资源的流转活动适用本条例。依法征收、征用或者占用林地致使林地所有权、使用权转移的不适用本条例。
第四条 市、县区林业行政主管部门是本行政区域内森林资源流转的行政主管部门。乡镇人民政府和相关街道办事处依法协助林业行政主管部门做好森林资源流转的管理工作。
第五条 森林资源流转应当遵循以下原则模经营提高林业经济效益
第六条 依法取得的林地使用权和森林、林木所有权受法律保护。林权权利人对拥有的林地使用权和林木所有权可依法进行转包、出租、转让、入股、抵押、租赁、继承或者其他方式的流转流转收益归权益人所有。任何组织和个人不得强迫或阻碍林权权利人进行森林资源流转不得侵占、截留、挪用和平调森林资源流转收益。未取得林权证的或权属有争议的森林资源不得流转。
第七条 森林资源流转期限应当符合下列规定流转期限一般不得超过 70 年余期限定的剩余期限。
第八条 集体所有的森林资源由集体经济组织按照下列程序进行流转和个人的应当报经乡镇人民政府或县区人民政府委托的涉农街道办事处批准
第九条 集体所有的森林资源流转由农民集体按照下列规定表决通过民会议三分之二以上的成员或者三分之二以上村民代表的同意。的同意。成员的村民会议三分之二以上的成员或者三分之二以上村民代表的同意。
第十条 依法承包取得的森林资源采取转让方式流转的应当经原发包的集体经济组织同意采取转包、出租、互换等方式流转的应当报原发包的集体经济组织备案。自留地、房前屋后等林木进行流转的由林权权利人自主决定。
第十一条 自留山的林地所有权属于集体经济组织林地使用权和林木所有权归集体经济组织确定的经营者由经营者长期无偿使用不得强行收回不得随意调整。自留山的林地使用权和林木所有权流转的同等条件下本集体经济组织成员有优先受让权。流转给本集体经济组织以外的单位或者个人的应当经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上的成员或者三分之二以上的村民代表同意。流转期满后由自留山经营者收回自留山经营者已经不属于本集体经济组织成员的原经营者可以与本集体经济组织签订有期限的承包经营合同。自留山森林资源流转后受让者不适用自留山经营管理相关规定。自留山的林木所有权和林地使用权依法继承和经营。继承人为本集体经济组织以外的继续经营的应当与本集体经济组织依法签订有期限的林地承包经营合同。自愿放弃继承的集体经济组织应当给予适当的补偿。
第十二条 国有森林资源流转依照国家和省有关规定进行。
第十三条 位于森林公园、自然保护区、风景名胜区和水库、河流、公路等特殊区位范围内的森林资源进行流转应当依照有关规定经相关行政主管部门批准。
第十四条 森林资源流转应当签订书面合同。林业行政主管部门应当提供合同示范文本内容包括森林类别、林种、树种、林龄、蓄积量风险的承担
第十五条 自森林资源流转合同签订之日起 30 日内森林资源流转双方应当向所在地林业行政主管部门申请办理林权变更登记。办理林权变更登记应当提交下列资料明、法定代表人或者负责人的身份证明
第十六条 林业行政主管部门应当自受理林权变更登记申请之日起 10 个工作日内在森林资源所在地进行公告公告期为 30 日。公告期内林权无异议的林业行政主管部门应当在 30 日内进行审查审查同意后应当及时核发林权证公告期内林权有异议的林业行政主管部门应当在 30 日内进行调查核实并将调查核实结果书面告知当事人。
第十七条 林权权利人以森林资源抵押、担保的应当持下列资料到所在地林业行政主管部门办理抵押、担保登记由林业行政主管部门向林权权利人出具林权他项权证
第十八条 法律、法规规定的森林资源保护义务和责任在森林资源流转时同时转移。
第十九条 市、县区林业行政主管部门负责对森林资源流转进行监督管理。市、县区林业行政主管部门和乡镇人民政府森林资源流转服务机构应当发布森林资源流转的供求信息为流转活动提供指导和服务。
第二十条 违反本条例规定强迫或阻碍林权权利人流转森林资源侵占、截留、挪用和平调森林资源流转收益的由市、县区林业行政主管部门责令限期改正如数返还被侵占、截留、挪用和平调的森林资源流转收益。
第二十一条 森林资源流转具有下列情形之一的林业行政主管部门不予办理林权变更登记造成损失的由责任人赔偿损失有争议的森林资源实施流转的款规定擅自流转森林资源的
第二十二条 森林资源资产评估机构及其工作人员弄虚作假、徇私舞弊的其评估结果无效造成流转当事人损失和其他严重后果的承担赔偿责任。
第二十三条 林业行政主管部门和其他管理部门工作人员在森林资源流转变更登记审查、林权认定、抵押、担保登记流转服务管理过程中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、索贿受贿的依法给予行政处分构成行政赔偿的依法承担行政赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 本条例自 2010 年 4 月 1 日起施行。
