第一章 总 则
第二章 规划和建设
第三章 保护和管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强本溪环城国家森林公园的建设、保护和管理改善城市生态环境依据《中华人民共和国森林法》和有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称本溪环城国家森林公园以下简称环城森林公园是指依据本溪市城市总体规划界定经国家森林公园行政主管部门批准由平顶山、东风湖、高程湖、兴隆湖、大冰沟、南天门、威宁营、卧龙、大峪沟、千金岭景区和环城林带组成以森林资源为依托以改善生态环境为主要功能供人们游览、休憩和进行科学、文化、教育活动的区域。
第三条 凡在环城森林公园内活动的单位和个人应当遵守本条例。
第四条 市环城森林公园管理委员会负责环城森林公园规划、建设、管理和保护的组织协调工作。市、区林业行政主管部门是环城森林公园的行政主管部门其所属的环城森林公园管理机构负责日常工作。发展改革、规划建设、国土资源、水务、交通、财政、旅游、环保、文化、公安、税务、工商、物价等部门应当按照各自职责配合环城森林公园行政主管部门做好环城森林公园的建设、保护和管理工作。环城森林公园内的城市绿地由城市绿化行政主管部门依据相关法规管理。
第五条 环城森林公园按属地和权属实行分级、分部门和分类管理。
第六条 市人民政府应当将环城森林公园建设纳入国民经济和社会发展规划建设森林城市、园林城市。
第七条 环城森林公园坚持统一规划、严格保护、合理利用和兼顾生态、社会、经济效益的原则。
第八条 环城森林公园的管理、维护资金应当纳入本级财政预算。环城森林公园建设资金的筹集坚持多元化、多渠道实行政府投入、社会投资、利用外资和群众投资投劳相结合鼓励单位和个人参与开发建设谁投资谁受益。
第九条 对环城森林公园建设、保护和管理做出显著成绩的单位和个人应当给予表彰和奖励。
第二章 规划和建设
第十条 环城森林公园应当编制总体规划、专项规划及景区详细建设规划。环城森林公园的总体规划由市规划建设行政主管部门依据城市总体规划组织编制或修订依照法律程序审批。修订环城森林公园总体规划应当符合城乡规划法律法规的有关规定。市国土资源行政主管部门应当依据修订后的规划依法保障重点建设项目的土地供给。环城森林公园的专项规划由市环城森林公园行政主管部门依据环城森林公园总体规划组织编制或修订报市人民政府审批。环城森林公园各景区详细建设规划由市环城森林公园行政主管部门组织各区环城森林公园行政主管部门、各景点经营单位编制按照有关规定办理审批手续。
第十一条 环城森林公园实行规划控制管理。规划建设行政主管部门在审批涉及环城森林公园的建设项目时应当书面征求市环城森林公园行政主管部门的意见。规划建设行政主管部门应当对森林公园景区周边新建的建体景观相协调。
第十二条 环城森林公园的森林营造和培育应当以公益林为主形成树种、林种的多样性体现森林公园特色。
第十三条 环城森林公园的森林营造和培育采取全民义务植树、合作造林和林地所有者自行造林等多种形式进行。环城森林公园的义务植树责任单位应当履行植树义务。
第十四条 各级人民政府应当搞好环城森林公园内道路的建设加强道路养护保持路况良好。
第三章 保护和管理
第十五条 市环城森林公园行政主管部门负责环城森林公园建设和管理的组织协调、指导服务和监督检查。区环城森林公园行政主管部门负责本行政区域内环城森林公园的日常行政管理。森林公安机关派出机构负责环城森林公园内林木保护、防火和维护治安秩序依法保护森林资源。权属单位按分类经营原则负责具体经营管理。
第十六条 各级人民政府应当明确环城森林公园的管理机构落实管理责任。景区和林权单位应当根据需要配备相应的专职或兼职管护人员。
第十七条 环城森林公园内的森林、林木按照有关法律法规的规定确定权属。
第十八条 环城森林公园内由政府投资或其他组织、个人捐资建设的建筑设施权属归国家所有由市环城森林公园管理机构负责管理和维护。其他投资者投资建设的建筑设施权属归投资者所有自行管理和维护。环城森林公园内的建设项目和设施经验收合格后方可投入使用建设项目和设施安装单位应当自验收合格之日起 30 日内将有关材料报市环城森林公园管理机构备案。
第十九条 环城森林公园内的森林实行分类经营其经营方案由市环城森林公园行政主管部门制定。森林资源所有者应当按照森林经营方案进行经营管理保护森林资源。
第二十条 环城森林公园内禁止下列行为种设施
第二十一条 环城森林公园内的林地不得擅自占用。确需征用、占用的应当按照国家规定向林业主管部门提出用地申请经审核同意后依照有关法律法规的规定办理审批手续。依法办理了征用、占用、流转和转让手续的权属人应当自办理手续后 30 日内报市、区环城森林公园管理机构备案。
第二十二条 环城森林公园的森林、林木不得擅自采伐。确需采伐的应当向环城森林公园管理机构提出申请由市、区环城森林公园行政主管部门依法办理采伐许可证。
第二十三条 任何单位和个人不得擅自在环城森林公园内开矿、采石和建筑设施。确需进行的应当提出申请经区环城森林公园行政主管部门审核报市环城森林公园行政主管部门同意后按照有关规定办理审批手续。
第二十四条 在环城森林公园景区内从事商、饮、旅游、服务业等经营活动的应当向环城森林公园管理机构提出申请经市、区环城森林公园行政主管部门同意后按照有关规定办理审批手续。在环城森林公园内进行科学研究、标本采集、影视拍摄、文艺演出和其他大型团体活动的应当经市环城森林公园管理机构同意依法办理有关审批手续。
第二十五条 环城森林公园景区内实行封山育林。环城森林公园内的河流、湖泊和瀑布等水体资源按照有关法律、法规规定进行保护和利用。
第二十六条 环城森林公园应当建立健全各种管理制度设置必要的设施和标志确保环境整洁优美和人身财产安全。
第四章 法律责任
第二十七条 违反本条例第十一条、第二十一条、第二十二条、第二十三条和第二十四条第一款的规定未经市或区环城森林公园行政主管部门同意有关部门办理了审批手续的由市或区人民政府责令审批单位限期收回审批手续并承担行政责任。对既未经环城森林公园行政主管部门同意又未经有关部门办理审批手续的按职责权限分别由市、区环城森林公园行政主管部门责令改正赔偿损失并会同有关部门按有关法律、法规予以处罚。
第二十八条 违反本条例第二十条第一项、第二项、第四项、第五项、第六项、第十一项和第十三项规定的按职责权限分别由市、区环城森林公园行政主管部门责令停止侵害恢复原状赔偿损失并会同有关部门依照有关法律、法规予以处罚。违反本条例第二十条第三项、第七项、第八项、第九项、第十项、第十二项和第二十四条第二款规定的按照职责权限分别由市、区环城森林公园行政主管部门或其委托的管理机构责令停止侵害恢复原状赔偿损失并按照下列规定予以处罚坏树木价值一至三倍的罚款非法所得并处以古树名木价值 2 倍以上５倍以下的罚款共和国野生动物保护法〉办法》第三十二条规定处罚只头牲畜处以十元以上三十元以下罚款补种毁坏株数一至三倍树木二百元以上三千元以下罚款款。
第二十九条 环城森林公园管理人员玩忽职守滥用职权徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 违反本条例规定拒不服从管理阻碍执行公务污辱、殴打环城森林公园管理人员触犯《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关予以处罚。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 当事人对行政处罚不服的可依法申请行政复议或提起行政诉讼。
第五章 附 则
第三十二条 本条例自公布之日起施行。《本溪环城森林公园管理条例》同时废止。
