第一章 总 则
第二章 房屋权属登记管理
第三章 房产交易管理
第四章 房屋使用和维修管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市房产管理维护房产市场秩序保障房产权利人的合法权益促进房产行业健康发展依据《中华人民共和国物权法》《中华人民共和国城市房地产管理法》及有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 市城市规划区国有土地范围内房产占有、使用、交易、经营及其相关管理活动适用本条例。
第三条 市房产行政主管部门对全市城市房产实施统一监督管理。自治县房产行政主管部门负责本行政区域内的房产管理工作。
第二章 房屋权属登记管理
第四条 房屋所有权实行登记发证制度。市、自治县房产行政主管部门是我市房产权属的登记机关其所属的房屋登记机构负责房屋产权、产籍的日常管理工作。设立、变更和处分房屋权利的由当事人向登记机构申请登记领取房屋权属证书和登记证明。任何单位和个人不得涂改、伪造或非法印制房屋权属证书。
第五条 房屋登记机构应当建立城市规划区国有土地范围内统一的房屋登记簿。房屋登记簿是房屋权利归属和内容的根据由房屋登记机构管理。房屋登记机构应当按照法定条件、程序和时限办理房屋权属初始登记、转移登记、变更登记、注销登记、抵押登记、异议登记、地役权登记、预告登记和更正登记。
第六条 权利人申请人按下列规定申请房屋权属登记法定名称由其法定代表人申请上的姓名代理人除向登记机关交验代理人的有效证件外还应当向登记机关提交权利人申请人经过公证的书面委托书房屋归一方所有的由双方共同申请转移登记记。
第七条 权利人申请人申请房屋权属登记应当符合国家有关规定同时提交下列相关证明或者文件设工程符合规划的证明、房屋已竣工的证明、房屋测绘报告、物业配套服务设施竣工验收备案证明及共用部位、共用设施设备维修资金交款收据或经办银行出具的收款证明门签发的《人民防空工程产权登记通知单》生之日起 30 日内申请登记并提交用地证明文件市、县区人民政府做出的房屋征收决定和被征收房屋权属证书在房屋拆除后３0 日内申请注销登记《接受赠与公证书》房产继承的遗产继承人应当提交《遗产继承公证书》。
第八条 无行为能力人和限制行为能力人的房屋应当由其监护人代为申请登记。监护人代为申请登记的应当提交证明监护人身份的材料处分被监护人房屋的应当提供维护被监护人合法利益的书面保证。
第九条 因房屋权利人下落不明不能办理房屋权属转移登记的登记机关可依据人民法院裁决办理房屋权属转移登记。房屋权利人在未申请房屋转移登记前死亡的其继承人或受遗赠人放弃继承权或受遗赠权并愿意协助受让人继续履行合同的可提交载明上述事实的公证文书由受让人单方申请登记继承人或受遗赠人不放弃继承权或受遗赠权的登记机构可依据人民法院裁决办理房屋权属转移登记。代管房屋代管期满代管人可提请人民法院发出公告寻找权利人公告期满后无人提出所有权主张的由登记机关按照人民法院的裁定予以登记。
第十条 下列房屋由房产行政主管部门直接代为登记并统一管理房
第十一条 有下列情形之一的不予办理房屋所有权登记
第十二条 有下列情形之一的由登记机关注销房屋登记收回房屋权属证书、登记证明或者公告作废
第十三条 房屋权属证书破损经登记机构查验需换领的3 个工作日内予以换证。房屋权属证书遗失的权利人应当在登报声明作废后 10 个工作日内向登记机构申请补发由登记机构作出补发公告后经 30 日无异议的予以补发。
第十四条 房屋面积测绘必须由具有房屋测绘资质的测绘机构进行。房屋测绘机构出具的测绘成果经登记机关审核确认后纳入房产档案统一管理。
第三章 房产交易管理
第十五条 房产交易双方当事人应当使用国家规定的房产交易合同示范文本。
第十六条 下列国有非住宅房产交易必须报有批准权的人民政府批准后方可交易
第十七条 房屋使用人不得擅自将代管和拨用的房产转让、转租、抵押和典当。
第十八条 商品房经济适用住房预售实行《商品房预售许可证》制度。未取得《商品房预售许可证》的不得进行商品房预售。房地产开发企业应当如实申报商品房预售情况。预售商品房所得款项应当用于有关的工程建设严禁挪用。房产行政主管部门应当对商品房预售款项的使用进行监督。
第十九条 房地产开发企业预售或销售商品房时应当向买受人告知房屋坐落、用地性质和使用年限、环境、质量、装修及设施、临时管理规约等情况同时公示下列事项商品房预售或销售当事人双方应当签订书面合同。合同应当载明商品房的建筑面积、使用面积、价格、交付日期、质量要求、前期物业服务项目、物业管理方式及双方的违约责任。房地产开发企业预售或销售商品房不得作虚假广告。
第二十条 享受国家优惠政策的居民住宅销售价格应当实行政府指导价或政府定价。
第二十一条 商品房交付使用后买受人认为商品房的权属登记面积与合同载明面积不符的可向房产行政主管部门申请核准。
第二十二条 依据国家有关规定并符合下列条件的公有房屋使用权经房屋产权单位同意征求房产行政主管部门意见后可以有偿转让工企用房使用权转让后承租人可以按照国家有关规定经拍卖后购买房屋所有权。有偿转让的公有房屋同等条件下房屋的共用户含共厨、共厕、共厅等有优先受让权。
第二十三条 有下列情形之一的视为房屋租赁经营行为承包经营等只获固定收益不负盈亏责任房屋所有权未发生变更的
第二十四条 房屋租赁实行年度登记备案制度。经房屋登记机构依法登记的房屋其所有权人或者承租人将房屋使用权出租给他人的应当自租赁合同签订之日起 30 日内到房产行政主管部门办理登记备案手续。
第二十五条 市房产行政主管部门对房产中介服务机构实行行业管理。设立房产中介服务机构应当向工商行政管理部门申请设立登记领取营业执照后一个月内到市房产行政主管部门备案。房产中介服务机构和专业人员实行年检制度未按国家规定取得执业资格的房产中介专业人员和房产中介服务机构年检不合格的不得从事房产中介业务。
第二十六条 房产中介服务机构应当向当事人如实告知与房产中介相关的情况执行价格主管部门确定的中介服务价格依法签订房产中介合同。市房产行政主管部门可以提供房产中介合同示范文本。
第四章 房屋使用和维修管理
第二十七条 住宅工程未经竣工验收和验收不合格的不得交付使用。开发建设单位在办理竣工验收时应当同时向房产行政主管部门提交下列材料经营单位签订的验收接管协议业合同临时管理规约物业承接查验协议。经竣工验收合格的房屋由房产行政主管部门实行统一监督管理。
第二十八条 公有房屋的使用和管理应当遵守下列规定责任任何单位和个人不得损坏公有房屋不得利用公有房屋获取非法利益。任何单位和个人不得侵占公有房屋办理《本溪市公有房屋租赁证》任何单位和个人不得伪造、涂改或印制《本溪市公有房屋租赁证》格履行租约规定按月交纳租金。无正当理由逾期不交纳租金按日加收月租金 1的滞纳金拖欠租金六个月以上经两次书面催交后60 日内仍不交纳租金的收回公有房屋使用权并可索赔损失。公有房屋转租、转借应当经房屋产权单位同意承租人应当向房屋产权单位交纳协议租金赁合同终止。其户口在一起两年以上共同居住的家庭成员愿意继续承租的可申请办理更名手续。
第二十九条 无人管理或无人主张权利的房屋由房产行政主管部门指定代管。代管单位对因不可抗力造成代管房屋损毁的不负赔偿责任。对代管房屋主张所有权的经人民法院认定后终止代管并由合法权利人与代管单位进行经济结算。
第三十条 异产毗连房屋所有权人或使用人应共同合理使用共用的附属设施、设备并按所有份额承担义务按照国家有关规定交纳房屋修缮管理费。与住宅毗连的房屋统一由具有资质的房屋管理单位或物业服务企业负责修缮管理并与房屋所有权人或使用人签订维修协议。所有人或使用人需要改变房屋用途、结构时应当征得其他毗连房屋所有人的书面同意因房屋维修发生纠纷而又急需维修的按照先维修后调解纠纷的原则处理。当事人可以请求房产行政主管部门调解。调解不成的可以依法申请仲裁或者向人民法院提起诉讼。
第三十一条 房屋所有人或者使用人不得擅自改变房屋设计用途。确需改变的应当向房屋管理单位或物业服务企业提出书面申请并提供有关房产资料到有关部门办理相关手续后报房产行政主管部门备案。
第三十二条 房屋所有权人、使用人应当在国家规定的范围内行使所有权、使用权不得利用房屋从事可能危及公共利益和他人合法权益以及污染环境的行为禁止在非专用房屋存放有毒、有害、易燃、易爆等危险品。
第三十三条 房屋修缮责任按照下列规定确定人负责房屋修缮责任人可以依法委托房屋管理单位或物业服务企业修缮房屋。
第三十四条 房屋修缮责任人不得放弃修缮责任。房屋修缮责任人因修缮不及时造成安全事故或妨碍正常使用的应当承担相应的法律责任。受委托的物业服务企业应当编制年度房屋修缮计划报房产行政主管部门备案并接受其监督指导。任何单位和个人不得阻碍修缮房屋。
第三十五条 房产行政主管部门应当按照国家有关规定组织建立房屋共用部位、共用设施设备专项维修资金简称维修资金。维修资金实行专户存储专款专用全部用于共用部位、共用设施设备的维修、更新、改造。
第三十六条 房产行政主管部门对维修资金的筹集和使用情况进行监督。房屋修缮责任人应当根据年度修缮计划合理使用维修资金。维修资金不足的经全体房屋所有权人同意或业主委员会研究决定按所占房屋建筑面积比例向房屋所有权人续筹。
第三十七条 维修资金归房屋所有权人业主所有。房屋转让时结余维修资金不予退还随房屋所有权同时过户。因房屋征收或其他原因造成房屋灭失的维修资金余额按房屋所有权人缴纳的比例退还给房屋所有权人。
第三十八条 市房产行政主管部门负责全市房屋安全鉴定管理工作房屋安全鉴定由市房产行政主管部门委托房屋安全鉴定机构进行。下列行为必须由房屋安全鉴定机构进行实施方案的安全审定并会同有关部门批准后实施者加大房屋荷载的
第三十九条 有下列情形之一的房屋所有权人或者使用人应当及时向房产行政主管部门报告由房屋安全鉴定机构负责鉴定限的房屋安全鉴定费用由房屋修缮责任人承担。房屋修缮责任人有险不查或损坏不修或者经鉴定机构鉴定为危险房屋而未采取有效解危措施造成事故的应当承担相应的法律责任。
第四十条 经房屋安全鉴定机构确认为危房房屋修缮责任人未按照鉴定提出的要求及时处理的房产行政主管部门有权督促和检查。紧急情况下危房所在地人民政府有权按照《本溪市城市危险房屋避险抢险和救灾应急预案》直接采取紧急排险措施。任何单位和个人不得阻碍危房排险措施的实施。经鉴定属于停止使用和整体拆除的危房应当进行改建。具体实施办法由市人民政府另行制定。
第四十一条 房屋使用禁止下列行为构筑物加大房屋荷载或挖掘地面扩大房屋使用空间混凝土墙体构筑物
第五章 法律责任
第四十二条 违反本条例申请人提交错误、虚假的材料申请房屋登记给他人造成损害的应当承担相应的法律责任。非法印制、伪造、变造房屋权属证书、登记证明或者使用非法印制、伪造、变造的房屋权属证书、登记证明的由房屋登记机构予以收缴构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 违反本条例交易管理规定房地产开发企业不按规定使用商品房预售款、中介机构未取得房产中介资格从事房产中介业务的依据国家有关规定予以处理。擅自转让、转租公有房屋使用权的由房产行政主管部门责令改正没收非法所得可处以房屋租金 35 倍的罚款并收回房屋。未取得《商品房预售许可证》销售商品房的由房产行政主管部门责令停止违法行为按已收预付款的 10计算没收违法所得并处已收预付款 1以下的罚款。
第四十四条 有下列行为之一的由房产行政主管部门依照下列规定予以处罚者阳台改为卫生间、厨房间的拆除连接阳台的砖、混凝土墙体的改变住宅外立面、在外墙上开门、窗的改变生活污水排放设施的责令改正、恢复原状并可对装修人处 500 元以上 1000元以下的罚款对装饰装修企业处 1000 元以上 1 万元以下的罚款企业处 1000 元以上 5000 元以下的罚款吊挂物品的超出阳台护栏堆放物品的在公共场地和楼道间乱堆乱放杂物、搭建建筑物、构筑物的责令限期改正、恢复原状。逾期不改正的由县级以上人民政府决定责成有关部门予以强制拆除并可处以 1000 元以下的罚款行装修、改建、扩建依附房屋设置设施和安装设备搭建建筑物、构筑物加大房屋荷载的责令限期改正、恢复原状。逾期不改正的由县级以上人民政府决定责成有关部门予以强制拆除。经鉴定危及房屋使用安全情节严重的可以并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款计用途的责令改正并可处以 1000 元以下的罚款。违反规划擅自屋顶接层或挖掘地面扩大房屋使用空间擅自改变供水、供热、燃气管线装饰装修使用不符合防火安全要求的材料等违法行为由规划建设、综合执法、水务、消防等相关部门依照相关法律法规予以处罚。
第四十五条 阻碍房产管理工作人员执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》有关规定处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十六条 房产管理工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十七条 本条例自公布之日起施行。
