第一章 总 则
第二章 规划建设
第三章 经营规范
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强农贸市场管理规范经营秩序促进农贸市场健康发展发挥农贸市场服务保障民生功能根据《中华人民共和国城乡规划法》《广西壮族自治区商品交易市场管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内农贸市场的规划建设、经营规范和监督管理等活动适用本条例。
第三条 本条例下列用语的含义配套设施有经营者进场经营由农贸市场开办者从事经营服务管理以集中公开进行农产品、农副产品现货交易为主的场所在农贸市场外利用铺面或者占用道路等公共区域形成的除外。场经营服务管理的法人、非法人组织和自然人。自然人、法人和非法人组织。
第四条 市、县市、区人民政府负责领导本行政区域内农贸市场的管理工作建立属地管理和部门协调配合、分工负责的监督管理机制。乡镇人民政府、街道办事处负责协助有关部门加强辖区农贸市场监督管理引导农贸市场开办者、场内经营者加强自我管理督促其履行法定义务。
第五条 市、县市、区人民政府商务主管部门是农贸市场的行业主管部门负责农贸市场管理的综合协调工作组织编制农贸市场专项规划制定实施农贸市场建设规范指导督促农贸市场建设和升级改造等。市、县市、区人民政府市场监督管理部门负责农贸市场开办者和场内经营者的登记注册受理消费投诉和举报监督管理市场内食品安全、经营秩序、环境卫生等工作。市、县市、区人民政府农业农村主管部门负责农贸市场动物防疫条件的监督检查指导农贸市场重大动物疫病防控工作。市、县市、区人民政府卫生健康主管部门负责农贸市场病媒生物预防控制、公共卫生事件处置和爱国卫生等的监督指导工作。市、县市、区人民政府城市管理主管部门负责农贸市场周边环境卫生的日常监督管理和市容环境整治工作。市、县市、区人民政府公安、自然资源、生态环境、住房和城乡建设、应急管理、林业等部门和消防救援机构按照各自职责做好农贸市场监督管理工作。
第六条 农贸市场开办者是农贸市场经营服务管理的第一责任主体应当建立健全农贸市场管理制度并按照法律、法规规定履行经营服务管理义务。
第七条 场内经营者是贯彻执行农贸市场管理制度的直接责任主体应当按照法律、法规规定履行食品安全、环境卫生、防疫管理、公共安全、诚信经营等商品经营活动的义务。
第八条 鼓励和支持农贸市场开办者、场内经营者依法成立或者自主加入行业组织。农贸市场行业组织应当发挥诚信自律作用促进行业规范有序发展。
第九条 市、县市、区人民政府市场监督管理部门应当会同其他有关部门制定农贸市场联合监督检查制度确定年度联合监督检查计划及其内容等。对在联合监督检查中发现的违法行为有关部门按照各自职责依法查处。
第十条 市、县市、区人民政府应当落实国家优惠政策发挥财政资金、土地供应等引导示范作用鼓励各类投资主体投资建设和升级改造农贸市场。鼓励市场开办者、场内经营者运用现代信息技术推动开展交易溯源、计量监管、价格监测、智能支付等经营管理逐步实现农贸市场建设和管理的规范化、标准化、智慧化。
第二章 规划建设
第十一条 市、县市、区人民政府商务主管部门应当会同市场监督管理、自然资源等有关部门按照统一规划、合理布局、方便群众、便利交易的原则结合居住人口、服务半径、消费需求等因素编制本行政区农贸市场专项规划报本级人民政府批准后实施。农贸市场专项规划应当符合国土空间规划要求并纳入控制性详细规划。农贸市场专项规划经批准后任何单位或者个人不得擅自修改确需修改的按照原批准程序办理。市、县市、区人民政府在新城区建设和旧城区改造时应当将农贸市场作为公共服务配套设施进行规划保障农贸市场用地需求。
第十二条 在农贸市场土地使用权招标、拍卖、挂牌等文件中应当载明土地使用权、房屋所有权不得擅自分割转让的内容并将其作为土地使用权出让合同的组成部分。农贸市场开办者或者土地权利人不得擅自改变农贸市场土地使用权用途确需改变的应当向原权属登记的自然资源部门提出申请自然资源部门应当会同住房和城乡建设、商务、市场监督管理等部门共同研究提出意见报原批准用地的人民政府批准。
第十三条 市人民政府商务主管部门应当会同相关部门制定农贸市场建设规范报市人民政府批准后实施。新建、改建、扩建农贸市场应当符合本级农贸市场专项规划和农贸市场建设规范。农贸市场新建、改建和扩建完成后市、县市、区人民政府商务主管部门应会同市场监督管理、自然资源、住房和城乡建设、农业农村、城市管理等部门按照农贸市场建设规范进行验收验收合格后方可交付使用。
第十四条 本条例实施前已建成的不符合本市农贸市场建设规范的农贸市场市、县市、区人民政府应当采取有效措施引导、鼓励、督促农贸市场开办者按农贸市场建设规范进行升级改造。农贸市场实行星级管理制度市人民政府商务主管部门应当会同市场监督管理、城市管理等有关部门制定星级农贸市场创建标准和考核评估奖励制度报市人民政府批准后实施。
第十五条 县市、区城区原则上不得设置临时农贸市场。因网点缺失确需设置的由市场所在地街道办事处或者镇人民政府提出申请经市、县市人民政府商务主管部门会同市场监督管理、自然资源、住房和城乡建设、农业农村和城市管理等部门论证同意后设立。
第三章 经营规范
第十六条 开办农贸市场应当具备下列条件农贸市场开办者应当按照有关法律、法规的规定申请办理登记注册取得营业执照后开展经营服务管理活动。
第十七条 农贸市场开办者因市场升级改造、设施维修等情形需要整体暂停经营的应当提前三十日向社会公示但是发生突发事件或者不可抗力的除外。农贸市场终止经营的农贸市场开办者应当提前三个月书面告知市场监督管理部门和场内经营者并向社会公示。
第十八条 农贸市场开办者应当履行下列经营管理义务防疫管理、公共安全、诚信经营、投诉处理等制度接受有关部门的指导和监督项目、收费标准、管理制度、投诉举报电话等信息开、干湿分离经营复检计量器具供消费者免费使用好符合市场建设规范停放车辆的行为予以劝阻、制止向有关部门报告公共卫生、公共安全、场内秩序等经营管理事项作出约定并明确双方权利义务
第十九条 农贸市场开办者应当履行下列食品安全管理义务用农产品产地证明、购货凭证或者合格证明文件等对无法提供相关文件的食用农产品须经抽样检验或者快速检测合格后方可入场销售但是农民个人销售自产的少量食用农产品除外一社会信用代码或者身份证号码、住所、食用农产品主要品种、进货渠道、产地、联系方式等信息保存期限不得少于其停止销售后六个月食品检验机构开展食用农产品抽样检验或者快速检测明确场内经营者的食品安全管理责任开展食品安全检查和组织食品安全知识培训
第二十条 农贸市场开办者应当履行下列市容和环境卫生管理义务卫生设施督促场内经营者按照要求进行垃圾分类落实环境卫生管理制度整洁卫生围内经营、整齐堆放物品清除擅自悬挂、张贴的广告挡和隔渣过滤设备
第二十一条 农贸市场开办者应当履行下列防疫管理义务媒生物预防控制工作完善和落实防范、消除病媒生物的制度和措施有关法律、法规规定以及应急预案采取控制措施并配合有关部门开展流行病学调查、环境卫生消杀等工作
第二十二条 农贸市场开办者应当履行下列公共安全管理义务安全标志确定消防安全管理人员组织实施消防安全管理工作安全培训和应急演练故隐患确保正常运行
第二十三条 场内经营者应当遵守下列规定营但是临时销售少量自产农产品、农副产品的农民除外日期以及供货者名称、地址、联系方式等内容并保存记录和相关凭证保存期限不得少于六个月防潮、防霉、防蝇、防鼠、防虫等设施设备从业人员持有有效健康合格证明并按照食品安全要求规范着装
第二十四条 农贸市场开办者应当按照动物防疫条件的相关要求对活禽经营实行存放区、宰杀区、售卖区分隔设置。具体设置规范由市人民政府农业农村主管部门另行制定。场内经营者应当在农贸市场开办者指定的存放区、宰杀区、售卖区进行存放、宰杀、加工和销售活禽。
第二十五条 农贸市场开办者应当在市场内划定不少于销售区总面积百分之五的区域用于农民临时销售少量自产农产品、农副产品对在该区域销售的农民免收摊位租赁使用费。临时销售少量自产农产品、农副产品的农民应当遵守农贸市场管理制度登记进场信息保证农产品质量安全。
第二十六条 禁止车辆进入农贸市场营业区域但是残疾人使用残疾人专用车辆以及场内经营者送货的车辆除外。消费者、场内经营者以及其他人员进入农贸市场应当在指定区域停放车辆并自觉遵守农贸市场管理规定。车辆临时进入农贸市场装卸货物的应当服从农贸市场开办者的管理并在指定的时间和区域进行装卸避免市场通道拥堵。
第二十七条 各级人民政府以及有关部门应当加强对农贸市场周边流动摊点和临时摊点的综合治理采取措施引导、规范其进入农贸市场经营。市、县市、区人民政府在本行政区域设定用于销售农产品、农副产品的临时经营区域应当结合农贸市场专项规划和农贸市场建设规范进行合理设置必要时听取周边农贸市场开办者、场内经营者和村居民委员会、村居民代表等意见。
第四章 法律责任
第二十八条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。实行相对集中行政处罚权的按照国家和自治区有关规定执行。
第二十九条 农贸市场开办者违反本条例第十七条第一款规定的由市场监督管理部门责令改正拒不改正的处一千元以上一万元以下罚款。农贸市场开办者违反本条例第十七条第二款规定的由市场监督管理部门责令改正拒不改正的处五千元以上三万元以下罚款。
第三十条 农贸市场开办者违反本条例第十八条规定有下列情形之一的由市场监督管理部门责令改正拒不改正的处一千元以上一万元以下罚款者基本信息、服务项目、收费标准、管理制度、投诉举报电话等信息的场摊位或者未实行生熟分开、干湿分离的修或者未保持基础设施完好导致不符合市场建设规范的。
第三十一条 农贸市场开办者违反本条例第二十条第二项规定的由市场监督管理部门责令改正拒不改正的处一百元以上一千元以下罚款。
第三十二条 场内经营者违反本条例第二十三条规定有下列情形之一的由市场监督管理部门责令改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款占道经营的堆放物品的物、积水的。
第三十三条 农贸市场开办者违反本条例第二十四条第一款规定的由农业农村主管部门责令改正处三千元以上三万元以下罚款情节严重的责令停业整顿并处三万元以上十万元以下罚款。场内经营者违反第二十四条第二款规定的由市场监督管理部门责令改正拒不改正的处五百元以上五千元以下罚款。
第五章 附 则
第三十四条 本市行政区域内在其他固定场所经营活禽的自然人、法人或者非法人组织参照本条例第三章第二十一条、第二十四条的有关规定执行。
第三十五条 本条例自 2024 年 6 月 1 日起施行。
