第一条 为合理开发、利用和保护旅游资源加快旅游设施建设促进杭州观光度假型旅游业的发展根据国家法律、法规和有关规定结合杭州的实际制定本条例。
第二条 本条例适用于经国务院批准设立的杭州之江国家旅游度假区以下简称度假区。度假区位于杭州市西湖区。
第三条 度假区的开发建设和管理实行国家旅游度假区的特殊政策和新型管理体制使度假区成为旅游度假和观光相结合1符合国际旅游度假要求以接待境外旅游者为主的综合性的国家旅游度假区。
第四条 鼓励境内外的公司、企业、其他组织和个人在度假区内投资开发建设旅游设施包括基础设施和经营旅游项目。
第五条 合理开发利用并切实保护度假区内的旅游资源。所有开发建设项目必须符合度假区的总体规划切实保护好城市饮水水源和度假区的自然人文景观与旅游环境。
第六条 度假区的土地依法征收为国家所有。度假区内的土地实行有偿使用制度。通过依法出让或转让境内外投资者可以取得土地的使用权。
第七条 度假区应当为投资者提供良好的投资环境。度假区内投资者的资产、收益和其他合法权益受国家法律、法规和本条例的保护。
第八条 度假区的企事业单位、组织和个人必须遵守国家法律、法规和本条例。
第九条 度假区设立杭州之江国家旅游度假区管理委员会和管理。
第十条 度假区管委会依法行使下列职权府批准后组织实施工作人事、治安和工商行政管理工作受托监管国有资产外经济活动
第十一条 度假区管委会根据工作需要可设立若干工作机构。杭州市人民政府有关职能部门在度假区设立的分支机构由度假区管委会与市政府有关职能部门实行双重领导以度假区管委会为主。
第十二条 度假区内国税、外汇管理、海关、进出口商品检验等业务工作均由有关部门或其设在度假区的派出机构、分支机3构办理。
第十三条 杭州市人民政府有关部门和度假区所在地的人民政府应为度假区的建设发展创造良好条件。
第十四条 度假区鼓励开发建设和经营下列项目业项目
第十五条 在度假区内兴办企业由投资者向度假区管委会提出申请按规定权限和程序批准旅游项目按生产性项目限额审批后依法办理工商登记和税务登记等有关手续。
第十六条 度假区内的企业应当执行国家规定的财务、会计制度和审计制度并按有关规定向度假区管委会和有关部门报送会计报表和统计报表接受度假区管委会的监督。外商投资企业报送的年度会计报表应当经中华人民共和国注册会计师验证。
第十七条 度假区内的企业歇业应当依照法定程序办理有关歇业注销登记手续并对其资产和债权债务进行清算。债权债务清理完毕后资产可以转让属于境外投资者的资金可以按有关规定汇出境外。
第十八条 度假区的企业应当依法建立工会依法做好劳动保护工作保障职工的合法权益。度假区内的企事业单位应当依照国家和省、市的有关规定实行社会保险制度。
第十九条 度假区内的企业职工出国、出境进行技术考察、技术交流和从事本企业商务活动有关部门应按规定简化出入境审批手续。
第二十条 国家对度假区的优惠政策有规定的按国家规定执行。
第二十一条 本条例自公布之日起施行。5
