第一章 总则
第二章 法律援助机构的职责
第三章 法律援助的对象和方式
第四章 法律援助的程序
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障公民平等享受法律保护规范法律援助工1作根据《中华人民共和国刑事诉讼法》《中华人民共和国律师法》、国务院《法律援助条例》和《浙江省法律援助条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称法律援助是指县级以上人民政府设立在司法行政部门的法律援助机构组织的法律服务机构及法律援助人员为经济困难或者特殊案件的当事人提供无偿的法律服务。本条例所称法律服务机构是指律师事务所、公证处、基层法律服务所、司法鉴定机构法律援助人员是指根据法律、法规和本条例规定实施法律援助的律师、公证员、基层法律服务工作者、司法鉴定人以及法律援助机构工作人员受援人是指获得法律援助的当事人。
第三条 本条例适用于杭州市行政区域内的法律援助工作。
第四条 法律援助是政府的责任市和区、县市人民政府应当采取积极措施推动法律援助工作保障法律援助事业与经济、社会协调发展。市和区、县市司法行政部门监督管理本行政区域的法律援助工作。
第五条 市和区、县市人民政府应当为法律援助提供财政支持将法律援助经费纳入同级财政预算。建立健全政府购买法律援助服务机制购买主体应当按照政府采购的有关规定确定提供法律援助的机构。法律援助经费专款专用并接受财政、审计部门的检查和监督。法律援助机构可以通过接受社会组织及个人捐助等合法途径筹集资金设立专户专门用于法律援助工作。法律援助办案补贴的标准由市司法行政部门会同市财政部门核定并定期进行调整。
第六条 司法行政部门根据工作需要可以在适当地点设立法律援助站点方便援助对象就近获得法律援助。
第七条 有关单位和个人应当积极配合法律援助机构做好法律援助工作。公安机关、人民检察院、人民法院、司法行政部门应当加强协调建立健全衔接机制促进刑事法律援助工作有效开展。
第八条 法律援助机构和法律援助人员依据法律、法规及本条例实施法律援助不受任何单位和个人的干涉。
第九条 鼓励工会、共产主义青年团、妇女联合会、残疾人联合会等社会组织和高等院校利用自身资源为职工、未成年人、妇女、残疾人等群体无偿提供法律服务。社会组织和高等院校开展的无偿法律服务活动应当接受当地法律援助机构的指导和监督。
第十条 法律服务机构和法律援助人员应当接受法律援助机构的指派承担法律援助义务无正当理由不得拒绝、拖延或者3终止办理法律援助事项。法律援助人员实施法律援助应当以事实为依据、以法律为准绳恪守职业道德和工作纪律尽职尽责地为受援人提供法律服务不得向受援人收取钱物或者牟取其他不正当利益不得泄露当事人的商业秘密或者个人隐私。
第二章 法律援助机构的职责
第十一条 各级法律援助机构在本级司法行政部门的领导下具体负责组织、指导、协调法律援助工作履行以下职责律援助事务
第三章 法律援助的对象和方式
第十二条 符合下列条件的公民可以向法律援助机构申请法律援助前款所称经济困难标准按照申请人住所地或者受理申请的法律援助机构所在地人民政府确定的低收入家庭人均收入标准执行。
第十三条 申请人有下列情形之一的免予审查经济状况维权的解决劳动保障、社会保障、劳动合同纠纷等事项的人员因家庭暴力、虐待、遗弃和其他严重侵权行为主张权利的
第十四条 公诉案件中的被害人及其法定代理人或者近亲属自诉案件中的自诉人及其法定代理人因经济困难没有委托诉讼代理人的可以向法律援助机构申请法律援助。
第十五条 犯罪嫌疑人、被告人因经济困难没有委托辩护人5的本人及其近亲属可以向法律援助机构申请法律援助。
第十六条 犯罪嫌疑人、被告人具有下列情形之一而没有委托辩护人的人民检察院、人民法院应当告知其可以向法律援助机构申请法律援助犯罪嫌疑人、被告人本人及其近亲属向法律援助机构申请法律援助的免予审查经济状况力残疾的辩护人的处三年以上有期徒刑的
第十七条 犯罪嫌疑人、被告人具有下列情形之一而没有委托辩护人的公安机关、人民检察院、人民法院应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护
第十八条 人民法院审理的强制医疗案件被申请人或者被告人没有委托诉讼代理人的人民法院应当通知法律援助机构指派律师担任其诉讼代理人为其提供法律帮助。
第十九条 市和区、县市人民政府认为确有必要予以法律援助的案件可以指定法律援助机构提供法律援助。
第二十条 法律援助主要采取下列形式
第四章 法律援助的程序
第二十一条 诉讼案件的法律援助由有管辖权的公安机关、人民检察院、人民法院所在地的同级司法行政部门所属法律援助7机构受理。仲裁案件的法律援助由有管辖权的仲裁机构所在地的法律援助机构受理。法律、法规另有规定的从其规定。
第二十二条 多个法律援助机构都有权管辖的由最先收到申请的法律援助机构受理。法律援助机构之间因管辖发生争议的由市司法行政部门所属法律援助机构决定。
第二十三条 法律援助机构应当向社会公开法律援助条件、程序、申请材料目录和申请示范文本以及咨询服务电话等信息。
第二十四条 公民申请法律援助应当向法律援助机构提出申请并提交下列资料人还应当提交代理资格的证明人及其家庭成员的经济状况证明申请人无民事行为能力、限制民事行为能力的由其监护人或者法定代理人代为申请。被羁押的犯罪嫌疑人、被告人、服刑人员强制隔离戒毒人员可以由其法定代理人、近亲属代为申请。
第二十五条 申请人具有下列证件或者证明材料之一的无需提交本条例第二十四条第一款第二项规定的资料申请人司法救助的决定供养的证明材料的无固定生活来源的证明材料或者残疾人基本生活保障证府临时救济的证明材料请人经济困难的其他证件或者证明材料。
第二十六条 被羁押的犯罪嫌疑人、被告人、服刑人员强制隔离戒毒人员申请法律援助的可以通过办理案件的公安机关、人民检察院、人民法院或者所在监狱、看守所、强制隔离戒毒所转交申请相关单位应当在二十四小时内转交或者告知法律援助机构并于三日内通知申请人的法定代理人、近亲属或者其委托9的其他人员协助提供申请法律援助需提交的有关证件、证明材料。法定代理人或者近亲属无法通知的相关单位应当在转交申请时一并告知法律援助机构。
第二十七条 法律援助机构应当自受理法律援助申请之日起五个工作日内完成审查作出是否提供法律援助的决定并书面通知申请人。申请人提交的证件、证明材料不齐全的法律援助机构应当一次性要求申请人作出必要的补充或者说明申请人未按要求作出补充或者说明的视为撤销申请。申请人提供相关证明材料确有困难法律援助机构根据有关情况认为确有必要提供法律援助的可以决定对其提供法律援助。
第二十八条 申请事项已经审结或者处理完毕申请人就同一事项依同一理由申请法律援助的法律援助机构应当不予受理已经受理的应当作出不予提供法律援助的决定但是因不服司法机关生效裁决而依法提出申诉的案件除外。
第二十九条 有下列情形之一的法律援助机构可以先决定提供法律援助再进行审查诉讼或者申请仲裁、行政复议的先行提供法律援助的受援人应当在法律援助机构确定的期限内补交规定的申请材料。法律援助机构经审查认为受援人不符合法律援助条件的应当终止法律援助并依据本条例第三十七条第二款的规定办理。
第三十条 申请人对法律援助机构不予法律援助的决定有异议的可以自收到决定之日起十五日内向主管该法律援助机构的司法行政部门提出。司法行政部门应当在收到异议之日起五个工作日内进行审查经审查认为申请人符合法律援助条件的应当以书面形式责令法律援助机构及时对该申请人提供法律援助同时通知申请人认为申请人不符合法律援助条件的应当维持法律援助机构不予援助的决定并书面告知申请人。
第三十一条 法律援助机构应当自作出给予法律援助决定或者自收到通知辩护公函、通知代理公函之日起三个工作日内指派法律服务机构安排法律援助人员承办并函告通知辩护或者通知代理的公安机关、人民检察院、人民法院。对于可能被判处无期徒刑、死刑的案件法律援助机构应当指派具有五年以上刑事辩护执业经历的律师担任辩护人。对于未成年人刑事案件法律援助机构应当指派熟悉未成年人身心特点的律师担任辩护人。除通知辩护或者通知代理外受指派的法律服务机构与受援人应当签订法律援助协议明确规定免收费用及双方的其他权利11义务。
第三十二条 同一案件的双方当事人均为受援人的法律援助机构应当指派不同的法律服务机构承办。
第三十三条 对于应当通知辩护的案件犯罪嫌疑人、被告人拒绝法律援助机构指派的律师为其辩护的公安机关、人民检察院、人民法院应当查明拒绝的原因有正当理由的应当准许将犯罪嫌疑人、被告人拒绝辩护的情况书面告知法律援助机构同时告知犯罪嫌疑人、被告人需另行委托辩护人。犯罪嫌疑人、被告人未另行委托辩护人的公安机关、人民检察院、人民法院应当及时通知法律援助机构另行指派律师为其提供辩护。
第三十四条 法律援助过程中受援人有权了解本案进展情况。法律援助人员未履行法定职责的受援人可以向法律援助机构申请更换法律援助人员。法律援助机构应当自收到申请之日起五个工作日内决定是否更换法律援助人员并通知受援人。
第三十五条 受援人应当向法律援助人员如实陈述案件情况提供有关的证明和证据材料协助法律援助人员调查案件事实。
第三十六条 法律援助人员办理法律援助案件需要调阅、查询、复制有关材料的经出具法律援助机构的有关证明有关单位应当免收相关费用并提供工作便利。
第三十七条 有下列情形之一的应当终止法律援助证据的有上述情形的法律援助人员应当向法律援助机构报告。法律援助机构经审查核实决定终止法律援助的应当制作终止法律援助决定书并发送受援人同时函告法律援助人员所在机构和有关单位。法律援助人员所在机构应当与受援人解除法律援助协议。受援人对法律援助机构终止法律援助的决定有异议的依据本条例第三十条的规定办理。
第三十八条 法律服务机构或者法律援助人员应当在援助事项办结后十五日内向指派的法律援助机构提交结案归档材料。法律援助机构应当按照规定向法律援助人员支付办案补贴或者办案费用。
第三十九条 法律援助机构负责审查和批准法律援助申请的工作人员有下列情形之一的应当自行回避法律援助申请人也13有权申请他们回避申请的。负责审查和批准法律援助申请的工作人员的回避由法律援助机构负责人决定。法律援助申请人申请回避的法律援助机构负责人应当在收到申请之日起三个工作日内作出决定。申请人对决定不服的可以在收到决定时申请复议一次。对复议申请法律援助机构负责人应当在三个工作日内作出复议决定。
第五章 法律责任
第四十条 法律服务机构及法律援助人员违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十一条 受援人以欺诈方式获得法律援助的法律援助机构应当撤销其受援资格受援人应当向法律援助机构偿付已经获得服务的全部费用。
第六章 附则
第四十二条 本条例自 2017 年 3 月 1 日起施行。15
