第一章 总 则
第一条 为了正确及时处理水上交通事故保护当事人的合法权益根据《中华人民共和国内河交通安全管理条例》和有关法律、法规结合本市实际情况制定本条例。
第二条 本条例所称水上交通事故是指船舶、排筏、水上设施以下简称船舶因碰撞、触礁或搁浅、浪损、触损、风灾、火灾或爆炸、沉没及其他原因造成人身伤亡、人员失踪或者财产损失的事故。
第三条 凡在杭州市行政区域内中央管理水域以外的通航水域发生的水上交通事故均应依照本条例的规定处理。
第四条 杭州市人民政府交通行政主管部门应当加强对水上交通事故处理工作的管理和监督。杭州市人民政府交通行政主管部门设置的海事管理机构负责水上交通事故的处理工作。县市人民政府交通行政主管部门负责协调当地海事管理机构对水上交通事故的处理工作。
第五条 海事管理机构依法履行查明水上交通事故原因、认定水上交通事故责任、对损害赔偿进行调解以及依照本条例规定实施行政处罚等水上交通事故处理职责。
第二章 现场处理
第六条 水上交通事故发生后当事人必须采取一切有效措施进行自救、互救抢救伤者和财产不准破坏和逃离现场并应迅速向事故发生地或就近的海事管理机构报告听候处理。事故所在地政府及过往船舶和人员应予以协助。
第七条 水上交通事故当事人向海事管理机构报告的内容当事人在水上交通事故报告后二十四小时内应向海事管理机构提交《水上交通事故报告书》及有关资料。
第八条 海事管理机构接到水上交通事故报案后应当立即派员赶赴现场抢救伤者和财产勘察现场收集证据并采取措施恢复水上交通。水上交通事故造成水污染的海事管理机构应当及时向环境保护部门通报。
第九条 水上交通事故当事人及有关人员应主动接受海事管理机构的调查如实陈述事故的有关情况和提供有关证据不得隐瞒、谎报、毁灭、转移有关资料等。水上交通事故当事人所属单位对事故调查应当给予配合。
第十条 海事管理机构因勘察和鉴定需要可以暂时扣留水上交通事故船舶或嫌疑船舶、船舶证件和当事人的有关证件。勘察或鉴定后应立即归还。
第十一条 船舶因事故造成损害的海事管理机构可以直接或者委托有关专家、机构对其损害程度作出鉴定。鉴定费用暂由被鉴定方支付事故责任分清后按责任比例承担。
第十二条 水上交通事故造成人身伤害需要抢救治疗的事故当事人及其所在单位或者船舶所有人应当预付医疗费也可以由海事管理机构指定一方预付结案后按照事故责任比例承担。
第十三条 医疗单位应及时抢救治疗水上交通事故的伤者并如实向海事管理机构提供医疗诊断的证明。对海事管理机构决定存放的尸体殡葬单位应当接受存放。海事管理机构应当协助上述单位收回抢救治疗费用和尸体存放费用。
第十四条 因水上交通事故死亡的其尸体经检验或鉴定后由死者家属在收到海事管理机构通知之日起七日内办理丧葬事宜。逾期不办理的由海事管理机构交殡葬单位火化。任何单位和个人不得以死者丧葬为由妨碍海事管理机构对事故的处理。
第十五条 发生火灾或者爆炸的水上交通事故的当事人除向海事管理机构报告并接受调查外还应报告公安部门。
第十六条 海事管理机构调查水上交通事故应当制作事故调查报告书并报本级交通行政主管部门备案。
第三章 责任认定
第十七条 海事管理机构在查明水上交通事故原因后应当根据当事人的违章行为或操作过失与事故之间的因果关系及违章行为或操作过失在事故中的作用认定当事人在事故中应负的责任。
第十八条 水上交通事故责任分为全部责任、主要责任、同等责任和次要责任。一方当事人的违章行为或操作过失造成水上交通事故的负全部责任。双方当事人的违章行为或操作过失共同造成水上交通事故对造成事故起主要作用的一方负主要责任另一方负次要责任。双方当事人的违章行为或操作过失在造成水上交通事故中的作用基本相当双方负同等责任。三方以上当事人的违章行为或操作过失共同造成水上交通事故的根据各自的违章行为或操作过失在事故中的作用大小划分责任。一方当事人无违章行为、无操作过失或者虽有违章行为或操作过失但与水上交通事故无因果关系的不负水上交通事故责任。由于不可抗力造成水上交通事故当事人不负水上交通事故责任。
第十九条 当事人一方逃逸或者故意破坏、伪造现场销毁、转移证据使水上交通事故责任无法认定的应当负全部责任。各方当事人均有前款所述情节使水上交通事故责任无法认定的各方当事人负同等责任。
第二十条 当事人一方在水上交通事故发生后应当及时报案。对故意不报案使事故责任无法认定的应当负全部责任。各方当事人均有前款所述情节使水上交通事故责任无法认定的各方当事人负同等责任。
第二十一条 海事管理机构对水上交通事故认定责任后应制作水上交通事故责任认定书送达各方当事人。当事人对责任认定不服的可在接到认定书之日起十五日内向上一级海事管理机构申请重新认定上一级海事管理机构应在接到申请书之日起三十日内作出维持、变更或者撤销的决定。在作出决定前下一级海事管理机构对水上交通事故暂停处理。
第四章 调 解
第二十二条 海事管理机构在查明水上交通事故原因、认定事故责任、确定事故造成的损害情况后可以在双方当事人自愿平等的基础上对损害赔偿进行调解。海事管理机构在调解时要求当事人提供经济担保的当事人应当提供经济担保。
第二十三条 损害赔偿的调解期限为三十日海事管理机构认为必要时可以延长十五日。
第二十四条 经调解达成协议的海事管理机构应当制作水上交通事故调解书由当事人签字或盖章主持调解的海事管理机构人员署名加盖海事管理机构印章。
第二十五条 海事管理机构在调解期限内调解两次以上未能使各方当事人达成调解协议的应当制作水上交通事故调解不成通知书由调解人签名加盖海事管理机构印章分别送达当事人和有关人员。
第二十六条 当事人不愿意调解或者调解未达成协议或者达成协议后又反悔的可以依法向仲裁机构申请仲裁或者向人民法院提起诉讼。
第五章 损害赔偿
第二十七条 当事人应当按照所负水上交通事故责任大小承担相应的损害赔偿责任百分之九十。之四十五。
第二十八条 水上交通事故损害赔偿的范围和标准依照法律、法规或国家有关规定确定。
第二十九条 职工因水上交通事故死亡或者致残丧失劳动能力的按照本条例的规定处理后职工所在单位还应当按照有关规定给予抚恤、劳动保险待遇。
第三十条 水上交通事故肇事逃逸的案件因事故致伤者的抢救治疗费用和死者的丧葬费用凡办理保险手续的由保险公司先行负责垫付并依法追偿未办理保险手续的由其单位或者家属负责垫付并依法追偿。所垫付的费用由事故发生地海事管理机构协助向水上交通事故逃逸者追偿。
第三十一条 因水上交通事故损坏的船舶可以修复的应当修复全损或推定全损的折价赔偿。
第三十二条 船舶发生事故后除当地海事管理机构、公安、司法机关依法行使职权外其他任何单位和个人不准扣留事故船舶、船员、船舶牌证和当事人的有关证件不准扣留或毁坏事故船舶的设备和货物。
第六章 罚 则
第三十三条 违反本条例有下列行为之一的单位和个人由海事管理机构处以一百元以上五百元以下的罚款管理机构提交《水上交通事故报告书》的。填写不符合规定要求影响调查处理工作或者造成有关部门不应有损失的。
第三十四条 发生水上交通事故过往事故现场的船舶发现有人遇险、遇难或者收到求救信号在不严重危及自身安全的情况下不提供救助或者不服从海事管理机构的统一救助指挥的由海事管理机构处以五百元以上二千元以下的罚款并可扣留有关船舶证书、证件二至四个月。
第三十五条 发生水上交通事故有下列行为之一的由海事管理机构对当事人或单位处以二千元以上五千元以下的罚款并可扣留船舶有关证书、证件十二个月以上直至吊销有关证书、证件难人员致使人员伤亡扩大的。或者隐匿不报的。舶牌证和当事人有关证件或者扣留、毁坏船舶设备和货物的。
第三十六条 对违反本条例涉及其他有关部门管理权限由有关部门按照法律、法规的规定进行处罚。构成犯罪的由司法机关依法追究其刑事责任。
第三十七条 海事管理机构工作人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的由所在单位或者上级主管部门追究其行政责任构成犯罪的由司法机关依法追究其刑事责任。
第七章 附 则
第三十八条 军用船舶之间、公安船舶之间和渔船之间发生水上交通事故不适用本条例。
第三十九条 本条例自公布之日起施行。一九九二年十二月十八日杭州市人民政府发布的《杭州市水上交通事故处理规定》同时废止。
