第一章 总则
第二章 城市供水水源管理
第三章 城市供水工程建设
第四章 城市供水设施管理
第五章 城市供水用水管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强城市供水管理发展城市供水事业维护用户和供水企业的合法权益保障城市生活、生产用水和其他建设用水根据国务院《城市供水条例》和有关法律法规结合本市实际情况制定本条例。
第二条 本条例所称城市供水是指城市公共供水、自建设施供水和深度净化管道供水。
第三条 本条例适用于本市市区范围内城市供水、用水及其供水设施的管理。用水单位直接从江河、湖泊取水的按照国家有关规定办理。
第四条 杭州市人民政府城市供水行政主管部门负责全市城市供水管理工作。城市建设、环境保护、卫生、规划、水利等有关行政管理部门应当按照各自职责协助城市供水行政主管部门共同做好城市供水管理工作。
第五条 市人民政府应当将城市供水事业纳入国民经济和社会发展计划。城市供水行政主管部门应当根据城市建设和社会发展的需要会同规划部门编制城市供水专项规划并纳入城市总体规划。
第六条 城市供水工作实行开发水源与计划用水、节约用水相结合保障供水与确保水质相结合优水优用与优水优价相结合的原则。
第七条 城市供水实行有利于供水事业科技进步的政策鼓励供水和节约用水科学技术研究推广先进技术、改善水质提高水的利用率。
第八条 城市公共供水企业、自建设施对外供水、深度净化3管道供水企业以下统称供水企业和用水单位应严格供水、用水管理建立健全供水、节约用水责任制。对在城市供水、节约用水工作中作出显著成绩的单位和个人由市人民政府给予奖励。
第二章 城市供水水源管理
第九条 市人民政府应当组织城市建设、环境保护、规划、水利和城市供水行政主管部门共同编制城市供水水源开发利用规划作为城市供水专项规划的组成部分。
第十条 编制城市供水水源开发利用规划的基本原则水的长期供求计划相协调设用水。
第十一条 饮用水源保护区的划定按照有关法律法规的规定执行。环境保护、水行政主管部门按照职责定期对饮用水源保护区的水质进行监测并将监测结果与城市供水、卫生等行政主管部门进行共享。
第十二条 在饮用水水源保护区范围内禁止洗涤污物、投饵养殖水产、垂钓、游泳禁止排放弃污水、垃圾、粪便以及有毒、有害物质禁止建设任何污染水源的设施禁止其它可能污染饮用水水源和破坏取水设施的行为。在饮用水取水源头上游1000米、下游500米内禁止设置码头、采沙作业。在饮用水水库堤坝脚外侧100米内禁止采沙、取土作业。
第十三条 需取用城市规划区内地下水作为供水水源的应经水行政主管部门批准。
第三章 城市供水工程建设
第十四条 本条例所称城市供水工程包括城市公共供水工程、自建供水设施工程、深度净化管道供水工程。城市公共供水工程是指水厂及其取水设施、公共供水管道及其附属设施的工程。自建供水设施工程是指用水单位直接取用地表水或地下水的取水设施、管道及其附属的工程。深度净化管道供水工程是指利用吸附式、膜分离等各种技术对城市公共供水或其他原水作进一步处理通过管道直接供给城市居民的饮用水工程。
第十五条 为满足城市供水水量、管网水压逐步提高供水5水质城市供水行政主管部门应会同规划部门编制城市供水管网改建规划经市人民政府批准后实施。
第十六条 城市公共供水工程和自建设施供水工程的新建、改建、扩建应当按照城市供水专项规划及其年度建设计划实施。用户用水设施工程的建设必须符合国家规定的技术要求设计方案应征求城市公共供水企业意见后方可建设。城市公共供水工程建设的资金筹措除政府投资外可以采取融资、吸引外资和股份制等办法。
第十七条 城市新建、改建、扩建工程项目需要增加用水量的其工程项目总投资应当包括必要承担的城市供水工程建设资金。
第十八条 新建、改建、扩建的工程项目应按规定建设配套节约用水设施节约用水设施的技术指标应符合国家规定。城市供水行政主管部门应当参与节约用水设施的竣工验收竣工验收不合格的主体工程项目不得投入使用。
第十九条 城市供水工程的设计、施工、监理应由持有相应资质证书的单位承担并遵守国家有关技术标准和规范。禁止无证或超越资质证书规定的范围承接城市供水工程的设计、施工、监理业务。
第二十条 城市供水工程的设计方案应征求城市公共供水企业意见由城市供水行政主管部门会同有关部门进行审查。
第二十一条 城市供水工程竣工后应当按照国家和省的有关规定组织验收未经验收或验收不合格的不得投入使用。城市供水行政主管部门应当参加城市供水工程的竣工验收。
第四章 城市供水设施管理
第二十二条 本条例所称城市供水设施包括城市公共供水设施和用户用水设施。城市公共供水设施是指城市公共供水企业管理的供水专用水库、引水渠道、取水口、泵站、净水设施、输配水管网、进户总水表、公用给水站等设施。用户用水设施是指用户自建的与城市公共供水管道连接的地下水池、水箱、水塔、水泵机组、管道等设施。
第二十三条 城市供水行政主管部门应当会同规划部门划定城市公共供水设施的安全保护范围。在城市公共供水设施安全保护范围内禁止从事下列活动在城市公共供水设施安全保护范围内需要埋设地下管线的7应当符合国家和本市的有关技术标准的规定并遵守管线工程规划和施工技术规定。
第二十四条 在城市公共供水设施安全保护范围外可能影响供水设施安全的工程施工建设单位应当在开工前向城市公共供水企业查明地下供水管道的分布情况工程施工影响供水设施安全的建设单位和施工单位应当会同城市公共供水企业商定相应的保护措施并组织实施。
第二十五条 任何单位和个人不得擅自改装、迁移或者拆除城市公共供水设施。工程建设确需改装、迁移或者拆除城市公共供水设施的建设单位应当征求城市公共供水企业的意见经同意后报城市供水行政主管部门批准。
第二十六条 新建住宅应使用无污染的、符合国家或地方标准的输水管材。城市供水管网条件允许的新建多层住宅应当采用城市公共管道直接供水不得采用屋顶水箱供水并应在住宅单元的公共部位实行分户设表计量。现有住宅的供水方式要逐步加以改造达到取消屋顶水箱实行分户设表计量。
第二十七条 城市供水设施的产权划分和管理责任水表产权属城市公共供水企业并由其负责维护管理所有关系负责维护管理城市公共供水企业并由其负责维护和管理业并由其负责维护和管理关系负责维护和管理。
第二十八条 用户用水设施的设计和建造应符合下列要求污水管道等污染源保持规定的卫生间距。要的人孔、透气孔以及防止异物进入池内的设施。水区。准。
第二十九条 用户用水设施竣工后应经城市供水行政主管部门和有关部门及城市公共供水企业验收合格并向城市公共供水企业办理供水手续。建设单位应对用户用水设施进行冲洗、消9毒经卫生部门和水质监测部门检测合格后方可正式通水。
第三十条 现有的仍在使用的储水池和屋顶水箱应由产权人或物业服务企业每半年进行不少于一次的清洗、消毒。每次清洗、消毒完毕后清洗单位应通知卫生部门抽取水样进行水质检验检验不合格的应重新清洗、消毒直至检验合格。
第三十一条 发现用户用水设施中水质受污染的应及时向城市供水行政主管部门和卫生部门、城市公共供水企业报告。城市公共供水企业应立即停止供水用户用水设施产权人或物业服务企业应及时对用户用水设施进行清洗、消毒经供水行政主管部门和卫生部门检验合格后方能恢复供水。
第三十二条 推进居民住宅区的二次供水设施专业化管理实现供水抄表到户具体办法由市人民政府另行制定。
第三十三条 用户用水设施的清洗、消毒应由专业清洗单位进行。
第五章 城市供水用水管理
第三十四条 供水企业应当设置水质检测机构建立、健全水质检测制度确保供水水质符合国家规定的标准深度净化管道供水的水质应符合国家或地方的有关标准。城市供水行政主管部门、卫生部门应按各自的职责对城市供水全过程进行水质监测和检查并定期将水质检测结果向社会公布。
第三十五条 城市公共供水企业应当按国家有关规定在供水输配管网上设立供水水压测压点做好供水水压监测工作确保供水水压符合国家规定的标准。城市供水行政主管部门应当对供水水压进行监测和检查。
第三十六条 城市公共供水企业和自建设施对外供水的企业应当按照国家规定的供水水压标准保持不间断供水禁止擅自停止供水。因供水工程施工或者供水设施检修等原因确需临时停止供水或者降低供水水压的除紧急抢修外应在临时停止供水或者降低供水水压24小时前通知用户。
第三十七条 城市公共供水设施在运行中发生故障时城市公共供水企业应当在接报后立即组织抢修并在12小时内抢修完毕因特殊情况不能按时完成的应组织连续抢修。抢修时应当采取有效的安全和卫生防护措施。因公共供水设施抢修等原因临时停止供水的城市公共供水企业应当在抢修的同时通知用户并向城市供水行政主管部门报告连续超过24小时不能正常供水的城市供水行政主管部门应当据情采取必要的应急供水措施保证生活用水的需要。城市公共供水设施抢修时有关单位和个人应当给予支持和配合不得阻挠或者干扰抢修工作的进行。11
第三十八条 自建设施供水管网系统不得与城市公共供水管网系统连接确需连接时应经城市公共供水企业同意。禁止将产生或者使用有毒、有害物质单位的生产用水管网系统及设备与城市公共供水管网系统作直接连接。
第三十九条 供水企业应与用户签定供用水合同明确双方的权利和义务。供水企业应按规定期限抄表。供水企业不得向违法建设项目供水。
第四十条 用户应当按期缴纳水费。用户对水表计量有异议的可提出验表申请并按验表结果核收水费。用户逾期不缴纳水费的应当按照约定支付违约金。用户无正当理由或特殊原因连续两次不缴纳水费经城市公共供水企业催交无效的可以按照国家有关规定的程序停止供水。用户缴纳所欠水费后供水企业应当及时恢复供水。
第四十一条 用户因拆迁等原因要求停止供水的应及时到城市公共供水企业办理拆表销户手续结清费用。单位因房产移交、兼并等原因需变更用户的应在结清费用的基础上与城市公共供水企业重签供用水合同并办理过户手续。
第四十二条 城市供水价格实行政府定价居民用水实行阶梯式水价非居民用水实行超计划累进加价制。城市供水价格的制定和调整由城市公共供水企业向价格主管部门提出书面申请并抄送城市供水行政主管部门由价格主管部门依法审核并在履行规定程序后报经市人民政府批准后实施。
第四十三条 任何单位和个人禁止下列行为他方式盗用供水
第四十四条 不得擅自在用户用水设施的供水管道上直接接泵抽水。确需使用加压供水设备的用户应征求供水企业意见并通过储水设备加压供水。
第四十五条 消防供水设施实行专用。公安消防机构应按季将消防用水量通知供水企业。禁止其他任何单位或个人擅自开启和使用消火栓。
第四十六条 市政园林、环卫等部门的作业用水应当优先采用河水、湖水、雨水及再生水等。如确需使用城市自来水的由城市公共供水企业在沿街规定地点设置专用供水设施并安装计量水表。使用部门应按规定期限向城市公共供水企业缴纳水费。
第四十七条 城市供水行政主管部门应根据水资源统筹规划、长期供水计划、供水能力和社会需求会同有关部门及城市公共供水企业科学合理核定各用水单位的年度用水计划指标经市人民政府批准后下达分月考核。用水单位确需增加用水量的可13以申请城市供水行政主管部门予以追加。
第四十八条 因特殊情况正常供水无法保障时经市人民政府批准城市供水行政主管部门可对用水单位采取临时限制用水措施保障城市生活必需用水。
第四十九条 工业用水和冷却用水应当采取循环用水、重复用水或其他节水措施降低用水量。用水单位应当定期开展水量平衡测试合理评价用水水平经测试发现不符合有关节水规定的应当及时采取措施整治改进。城市供水行政主管部门可以对用水量大的单位组织水量平衡复测。
第六章 法律责任
第五十条 供水企业有下列行为之一的由城市供水行政主管部门责令其改正同时予以警告并按下列规定给予处罚给用户造成损失的责令赔偿损失对直接责任人员由其所在单位给予行政处分设施正式通水的处以一千元以上一万元以下的罚款安全、卫生措施的处以二千元以上二万元以下的罚款准的处以五千元以上三万元以下的罚款管网水水压合格率不符合国家标准的处以五千元以上二万元以下的罚款处以一千元以上一万元以下的罚款的罚款。供水企业有前款第二、三、四项行为之一情节严重的城市供水行政主管部门报经市人民政府批准后可以责令其停业整顿。
第五十一条 违反本条例规定有下列行为之一的由城市供水行政主管部门责令其停止违法行为、限期改正并按下列规定处以罚款千元以下的罚款元以下的罚款接接泵抽水的处以二百元以上五千元以下的罚款上三万元以下的罚款15元以上一万元以下的罚款百元以上五千元以下罚款治改进的处以一千元以上一万元以下的罚款罚款。
第五十二条 违反本条例规定有下列行为之一的由城市供水行政主管部门责令其停止违法行为、限期改正并处以五百元以上三万元以下的罚款用水设施或配套节约用水设施未经验收合格而将主体工程项目投入使用的果的和规范施工或未按规定采取相应的保护措施的系统及设备与城市公共供水管网系统作直接连接的。
第五十三条 有本条例第五十一条第三、五、六项、第五十二条第六、七项行为之一情节严重的城市供水行政主管部门报经市人民政府批准后可以停止供水。对直接责任人员由有关部门按规定权限给予行政处分。
第五十四条 对违反本条例规定的行为城市供水行政主管部门可委托符合行政处罚法规定的事业组织进行处罚。
第五十五条 违反本条例的行为中涉及其他行政部门的由有关行政管理部门依照相关法律、法规予以处罚。
第五十六条 城市供水行政主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或上级机关给予行政处分。
第五十七条 违反本条例规定构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第七章 附则
第五十八条 本条例自1999年11月1日起施行1993年7月25日杭州市人民政府颁布的《杭州市城市供水管理规定》同时废止。17
