第一条 为了加强城市市容环境卫生管理保障公民的人身健康和安全维护社会公共秩序根据国家有关法律、法规的规定结合本市实际制定本规定。
第二条 本市市区任何单位和个人均应遵守本规定。
第三条 本市对养犬实行严格控制、严格管理、禁限结合的原则。
第四条 杭州市市容环境卫生管理部门是犬类管理的主管部门以下简称犬类主管部门会同有关部门负责犬类的饲养、诊疗等许可证的审批、核发违章养犬的处理和狂犬、野犬的捕杀。公安部门负责烈性犬、大型犬饲养的初审工作处理犬类管理中的治安事件。农业部门负责兽用狂犬病疫苗的供应犬只的防疫、检疫犬类免疫证的核发狂犬病等犬类疫情的监测以及犬类诊疗所的监管工作。卫生部门负责人用狂犬病疫苗供应、接种狂犬病人的诊治以及监测工作。工商行政管理部门负责犬类经营活动的管理。
第五条 各机关、团体、部队、企业、事业单位以及居民委员会、村民委员会应当在干部、职工、居民、村民和学生中开展宣传教育自觉遵守本规定配合有关部门做好限制养犬工作。对非法养犬的任何单位和个人有权向犬类主管部门举报。
第六条 市区的城区为重点限制养犬地区简称重点限养区市区的农村为一般限制养犬地区简称一般限养区。重点限养区与一般限养区的具体划分由市人民政府确定。
第七条 严格实行养犬许可证制度。未经许可任何单位和个人不得养犬。
第八条 重点限养区内禁止饲养烈性犬、大型犬禁止从事犬类的养殖、销售活动。重点安全保卫单位或科研单位因护卫、科研需要确需养犬的须凭该单位上级主管部门的证明材料经所在地公安派出所审核同意后报犬类主管部门批准。有本市常住或暂住户口、独户居室并具有民事行为能力的公民在重点限养区内需要饲养小型观赏犬的在一般限养区内需要养犬的须凭居村委会证明材料并经所在地街道办事处在本市居住的境外人员需要饲养小型观赏犬的应向犬类主管部门提出申请由犬类主管部门审核批准。从境外携带犬只进入本市的必须符合《中华人民共和国进出境动植物检疫法》的规定。许可饲养的小型观赏犬的品种和大小由犬类主管部门会同有关部门确定并公布。3经批准个人养犬的户只准养一只。
第九条 犬类主管部门应自接到养犬申请报告之日起15日内作出决定符合条件的核发《养犬许可证》和犬牌。对不符合条件的给予书面答复并说明理由。申请人购犬后应携犬到农业部门接受验审、进行免疫接种并领取《犬类免疫证》。《养犬许可证》每年注册1次。养犬者在注册时应当出示《养犬许可证》和《犬类免疫证》。《养犬许可证》注册时间、地点及要求由犬类主管部门予以公告。
第十条 经批准养犬的单位和个人必须缴纳管理服务费。管理服务费必须专款专用。重点限养区内每只犬第一年为1000元以后每年度为500元一般限制区内每只犬为600元以后每年度为300元。一般限养区内若有犬只转移到重点限养区购养的应当符合重点限养区的养犬条件自转移之日起30日内办理变更登记补交管理服务费差额。
第十一条 准许养犬的单位和个人必须遵守下列事项和犬只到指定地点接受验审、免疫接种年人牵领。大型犬必须圈栓养不得出户学校、医院、展览馆、影剧院、体育场馆、游乐场、车站、航空港以及其他公共场所在户外排泄粪便的携犬人应当立即予以清除注销手续并按有关规定妥善处理
第十二条 从事犬类养殖、销售的应当符合国家规定的动物防疫条件向工商行政管理部门申请办理营业执照并报犬类主管部门和农业部门备案。开办犬类诊疗所的应当依法取得动物诊疗许可证办理工商登记注册并报犬类主管部门备案。
第十三条 销售的犬只必须具有有效的狂犬病等疾病的检疫、免疫证明。从外地引进的犬只须有当地有效的检疫、免疫证明方可销售。
第十四条 重点限养区内不得设置犬类养殖场。一般限养区内经批准开办的犬类养殖场应当符合下列条件5员。
第十五条 开办犬类诊疗所必须远离公共场所和居民聚居区拥有一定的场地具有兽医师以上职称并有从业许可证的兽医人员和必要的诊疗设施。
第十六条 犬只伤人或致人患病的养犬人应当将被伤者送至卫生防疫部门诊治依法负担全部医疗费用和赔偿损失并由犬类主管部门捕杀或没收其犬只吊销《养犬许可证》对养犬人处以2000元以上5000元以下罚款。
第十七条 未经批准擅自养犬的由犬类主管部门没收或者捕杀犬只对单位养犬的处以5000元以上10000以下的罚款对个人养犬的处以3000元以上5000元以下的罚款。
第十八条 有下列行为之一的由犬类主管部门暂扣犬只对养犬人处以200元以上1000元以下的罚款情节严重的没收犬只吊销《养犬许可证》除的。
第十九条 违反本规定从事犬类养殖、销售、诊疗的由工商行政管理部门、农业部门依法处理。
第二十条 拒绝、阻挠犬类管理执法人员执行公务的依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十一条 对遗弃、走失和被没收的犬只由市犬类主管部门统一处理。
第二十二条 犬类管理部门工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十三条 军人、武警和公安部门公务用军犬、警犬以及动物园饲养的犬只的管理按有关规定执行。各县市的犬类管理可以参照本规定执行。
第二十四条 本规定自1996年1月1日起施行。1989年5月21日市人民政府颁布的《杭州市犬类管理暂行办法》同时废止。7
