第一章 总则
第二章 经营资质
第一节 巡游出租车
第二节 网约出租车
第三节 客运出租汽车驾驶员
第三章 经营服务
第一节 一般规定
第二节 巡游出租车经营服务
第三节 网约出租车经营服务
第四章 监督检查
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范客运出租汽车经营行为保障乘客、经营者和驾驶员的合法权益维护客运出租汽车市场秩序根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的客运出租汽车经营活动及其监督管理适用本条例。前款所称客运出租汽车包括巡游出租汽车以下简称巡游出租车和网络预约出租汽车以下简称网约出租车。
第三条 市和区、县市人民政府应当优先发展公共交通适度发展客运出租汽车优化城市交通结构。市和区、县市人民政府应当统筹发展巡游出租车和网约出租车促进行业融合维护公平竞争的市场秩序。
第四条 鼓励客运出租汽车行业规模化、集约化发展。鼓励客运出租汽车经营者使用新能源车辆从事客运出租汽车经营。
第五条 市交通运输主管部门是全市客运出租汽车行业的主管机关。区、县市交通运输主管部门是本行政区域客运出租汽车行业的主管机关。市和区、县市道路运输管理机构具体负责本行政区域内的客运出租汽车管理工作。经信、城乡建设、公安、财政、税务、城乡规划、市场监管、质量监督、城市管理、价格、网信等部门按照各自职责做好相关监督管理工作。3
第六条 市和区、县市人民政府应当将客运出租汽车服务区、候客泊位、停靠站、充电桩、加气站等配套设施纳入城市基础设施规划。市交通运输主管部门可以建立公益性的巡游出租车公共信息服务平台。提供公益性服务的客运出租汽车配套设施、巡游出租车公共信息服务平台的建设、运营和维护经费纳入同级财政预算。有关单位应当按照规定建设、维护客运出租汽车的配套设施任何单位和个人不得违法占用。
第七条 客运出租汽车行业协会应当建立客运出租汽车经营者和驾驶员信用管理制度加强行业自律化解行业矛盾。
第二章 经营资质
第一节 巡游出租车
第八条 市和县市交通运输主管部门应当根据本级人民政府的决定按照公开、公平、公正的原则依法采用以服务质量、经营规模等内容作为竞标条件的招标方式或者本级人民政府批准的其他方式配置巡游出租车车辆经营权以下简称车辆经营权。车辆经营权实行无偿、有期限使用具体期限由市人民政府确定。
第九条 道路运输管理机构应当对车辆经营权持有状况进行登记。新增经营权不得转让。存量经营权可以按照有关规定转让。转让后三十日内出让方和受让方应当按照有关规定向道路运输管理机构办理登记。车辆经营权期限届满后其持有人继续安排车辆从事经营的应当在期限届满三十日前向道路运输管理机构提出书面延续申请。道路运输管理机构根据与该经营权相对应车辆的服务质量信誉考核结果等条件决定是否准予延续。车辆经营权登记、延续和存量经营权转让的管理办法由市和县市交通运输主管部门制定。
第十条 有下列情形之一的道路运输管理机构应当收回相应的车辆经营权并注销车辆经营权持有登记辆开展经营的的。
第十一条 申请从事巡游出租车经营的应当具备下列条件5地保障等制度申请人应当向所在地县级以上道路运输管理机构提出申请并按照国家和省、市有关规定提交申请材料。道路运输管理机构予以受理的应当自受理之日起二十个工作日内作出许可决定。符合条件的应当予以许可并颁发巡游出租车经营许可证不予许可的应当书面通知申请人并说明理由。巡游出租车经营许可证应当载明经营服务类型、经营区域和有效期等内容。
第十二条 尚未取得巡游出租车经营许可证的车辆经营权持有人在与持有巡游出租车经营许可证的出租汽车服务管理公司签订管理协议后可以从事巡游出租车经营并按照约定接受其教育、服务和管理。鼓励前款规定的巡游出租车车辆经营权持有人在具备巡游出租车经营许可条件时及时申请经营许可。
第十三条 申请用于巡游出租车经营的车辆应当具备下列条件车除外车辆登记使用性质为巡游出租客运合交通运输主管部门的规定录音录像、数据实时传输和服务评价等功能的智能终端状态的标志车身已喷涂规定的颜色和标识车辆所有人应当向所在地县级以上道路运输管理机构提出申请。道路运输管理机构予以受理的应当自受理之日起二十个工作日内作出许可决定。符合条件的应当予以许可并颁发巡游出租车运输证不予许可的应当书面通知申请人并说明理由。巡游出租车运输证应当载明车辆经营服务类型、经营区域等内容有效期六年。
第十四条 有下列情形之一的道路运输管理机构应当及时办理巡游出租车运输证的注销手续7巡游出租车运输证被注销后车辆继续使用的车辆所有人应当按照有关规定向公安机关交通管理部门申请变更登记并清除与巡游出租车相关的车身颜色和标志、标识。
第二节 网约出租车
第十五条 申请从事网约出租车经营的应当具备下列条件的外地企业法人分支机构量保障制度申请人应当向市道路运输管理机构提出申请并按照国家和省、市有关规定提交申请材料。道路运输管理机构予以受理的应当自受理之日起二十个工作日内作出许可决定。符合条件的应当予以许可并颁发网约出租车经营许可证不予许可的应当书面通知申请人并说明理由。网约出租车经营许可证应当载明经营服务类型、经营区域和有效期等内容。
第十六条 申请用于网约出租车经营的车辆应当具备下列条件车除外车辆登记使用性质为预约出租客运求符合交通运输主管部门的规定装置、应急报警装置。申请人应当向市道路运输管理机构提出申请。市道路运输管理机构予以受理的应当自受理之日起二十个工作日内作出许可决定。符合条件的应当予以许可并颁发网约出租车运输证不予许可的应当书面通知申请人并说明理由。网约出租车运输证应当载明车辆经营服务类型、经营区域等内容有效期不超过八年。
第十七条 有下列情形之一的道路运输管理机构应当及时办理网约出租车运输证的注销手续9
第三节 客运出租汽车驾驶员
第十八条 在本市行政区域内从事客运出租汽车服务的驾驶员应当依照本条例取得客运出租汽车驾驶员从业资格证。
第十九条 申请客运出租汽车驾驶员从业资格证的人员应当符合下列条件吸毒记录无饮酒后驾驶记录经历最近连续三个记分周期内无记满十二分记录从业资格证的记录在本市办理居住登记或者在本市办理身份信息登记格。
第二十条 申请人应当向市道路运输管理机构提出申请。市道路运输管理机构予以受理的应当会同公安机关依法进行审查。经审查符合第十九条第一项至第五项条件的应当允许其参加客运出租汽车驾驶员从业资格考试。考试合格的市道路运输管理机构应当在十个工作日内颁发客运出租汽车驾驶员从业资格证。
第二十一条 市道路运输管理机构应当编制、公布客运出租汽车驾驶员从业资格考试大纲和题库依法组织考试。
第三章 经营服务
第一节 一般规定
第二十二条 经营者应当为乘客提供安全、便捷的服务依法承担承运人责任。
第二十三条 在经营期限内经营者不得擅自暂停、终止经营需要暂停或者终止经营的应当提前三十日向道路运输管理机构报告。
第二十四条 经营者应当遵守下列规定保证车辆技术状况良好11系统时受理乘客咨询、投诉、遗失物查找等事宜并在受理后七日内处理完毕权利义务开展有关法律法规、职业道德、服务规范、安全运营、设备使用等方面的培训维护和保障驾驶员的合法权益营活动有关的信息应急疏散等指令性运输任务报告不得迟报、瞒报、谎报。
第二十五条 驾驶员应当遵守下列规定应当二十四小时内交给经营者、道路运输管理机构或者公安机关等有关部门的乘客实施报复输管理机构报告。
第二十六条 乘客应当遵守下列规定品乘车不得单独乘车因故取消的应当及时告知相关预约服务平台。乘客有前款第一项至第七项情形拒绝改正的驾驶员有权拒绝或者终止服务。
第二十七条 驾驶员在载客途中无正当理由中断服务或者13未经乘客同意搭载其他人员的乘客有权拒绝支付运费。
第二十八条 乘客要求前往偏远、冷僻地区或者夜间要求驶出城区的驾驶员可以要求乘客随同到就近的公安机关办理验证登记手续乘客不予配合的驾驶员有权拒绝或者终止服务。
第二节 巡游出租车经营服务
第二十九条 巡游出租车运费按照有关规定实行政府定价或者政府指导价适时实行市场调节价。
第三十条 巡游出租车经营者应当遵守下列规定资格证并按照规定办理注册取得服务监督卡
第三十一条 驾驶员在从事巡游出租车服务过程中应当遵守下列规定从业资格证在车内放置服务监督卡运营状态的标志符合税务部门规定的发票讫点一端应当在经营区域内送客回程顺路搭载乘客除外者泊位候客时按序排队走车服从调度和管理。
第三十二条 驾驶员在从事巡游出租车服务过程中不得有下列拒绝载客的行为载客的
第三十三条 驾驶员在从事巡游出租车服务过程中有下列行为之一的乘客有权拒绝支付运费生故障时继续运营的15成约定服务的。
第三十四条 鼓励巡游出租车经营者建设巡游出租车信息服务平台提供电话召车、网络召车等巡游出租车电召服务。巡游出租车信息服务平台应当向市道路运输管理机构备案并将数据信息接入市交通运输主管部门监管系统。
第三节 网约出租车经营服务
第三十五条 网约出租车运费实行市场调节价。市人民政府因维护公共利益需要经报请省人民政府批准后可以依法采取价格干预措施。
第三十六条 网约出租车经营者应当遵守下列规定车况良好资格证并按照规定办理注册驶员一致市交通运输主管部门门规定的发票和管理支持配合有关部门开展相关工作格扰乱市场正常秩序。
第三十七条 驾驶员在从事网约出租车服务过程中应当遵守下列规定信息不得绕道行驶服从管理。
第四章 监督检查
第三十八条 市和区、县市交通运输主管部门应当建立客运出租汽车行业管理制度加强对道路运输管理机构的监督指导。17
第三十九条 道路运输管理机构对客运出租汽车经营活动实施监督检查履行下列职责复杂的可以延长一次延长时间不超过二十个工作日道路运输管理机构应当重点在客运出租汽车经营场所、机场、车站、码头等交通枢纽和景区、宾馆、道路等游客集散点实施监督检查必要时可以依法设立管理站点安装非现场执法设施。道路运输管理机构应当严格按照法定权限和程序实施监督检查。对已经依法取得许可的经营者、车辆、驾驶员道路运输管理机构发现其不再具备许可条件的应当依法撤销其许可。
第四十条 交通运输主管部门和道路运输管理机构应当完善信息化监管体系采用网上申请、就近办理、数据共享等方式提高办事效率。
第四十一条 价格主管部门应当加强客运出租汽车价格监管会同交通运输主管部门实施客运出租汽车运价监测完善巡游出租车定价机制依法查处价格违法行为。质量监督部门应当加强客运出租汽车计程计价设备的监督管理依法查处非法改装、破坏计程计价设备或者使用未经检定合格的计程计价设备等违法行为。税务机关负责客运出租汽车行业的税收征收管理工作依法查处不按照规定开具发票的违法行为。公安机关负责客运出租汽车行业治安管理工作协助做好驾驶员审查和车辆管理工作依法查处占用客运出租汽车专用通道或者泊位的违法行为。市场监管等部门应当按照各自职责依法查处客运出租汽车经营中的不正当竞争、非法网络交易等违法行为。
第四十二条 道路运输管理机构应当建立服务质量信誉考核制度对本行政区域内的巡游出租车经营者、用于巡游出租车服务的车辆和从事巡游出租车服务的驾驶员实施服务质量信誉考核考核结果应当向社会公布。
第四十三条 市道路运输管理机构应当定期组织开展网约出租车服务质量测评及时向社会公布本地区网约出租车经营者基本信息、服务质量测评结果、乘客投诉处理情况等信息。
第四十四条 市和区、县市人民政府对完成指令性运输任务成绩突出的客运出租汽车经营者和因拾金不昧、救死扶伤、见义勇为等表现突出的客运出租汽车驾驶员应当依法予以表彰、奖励。
第五章 法律责任
第四十五条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由道路运输管理机构责令停止经营没收违法所得并处一万元以上五万元以下罚款者使用伪造、变造、失效的巡游出租车经营许可证、巡游出租车运输证从事巡游出租车经营服务的者使用伪造、变造、失效的网约出租车经营许可证、网约出租车运输证从事网约出租车经营服务的。违反本条例规定未取得客运出租汽车驾驶员从业资格证或者使用伪造、变造、失效的客运出租汽车驾驶员从业资格证从事客运出租汽车服务的由道路运输管理机构责令改正处一万元以上三万元以下罚款。
第四十七条 违反本条例规定客运出租汽车经营者有下列情形之一的由道路运输管理机构责令改正处一千元以上五千元以下罚款保存维护记录的监管系统的关信息的
第四十八条 违反本条例规定网约出租车经营者有下列行为之一的由道路运输管理机构责令改正处五千元以上一万元以下罚款情节严重的处一万元以上三万元以下罚款情节特别严重的吊销其经营许可证际提供服务的驾驶员未取得客运出租汽车驾驶员从业资格证的驶员不一致的
第四十九条 违反本条例规定用于巡游出租车经营的车辆退出经营后车辆所有人未清除与巡游出租车相关的车身颜色、标志、标识的由道路运输管理机构责令改正处三千元以上一万元以下罚款。
第五十条 违反本条例规定客运出租汽车驾驶员有下列情21形之一的由道路运输管理机构责令改正处一百元以上三百元以下罚款
第五十一条 违反本条例规定客运出租汽车驾驶员有下列情形之一的由道路运输管理机构责令改正处三百元以上三千元以下罚款情节严重的吊销其客运出租汽车驾驶员从业资格证行为的者泊位候客时不服从管理的。客运出租汽车驾驶员有下列情形之一的由道路运输管理机构吊销其客运出租汽车驾驶员从业资格证罚款累记达三次以上的。
第五十二条 违反本条例规定有下列情形之一的由道路运输管理机构责令限期改正逾期不改正的由原许可机关吊销其许可证件
第五十三条 违反本条例规定有下列情形之一的由城乡规划、城乡建设、城市管理、价格等部门按照职责责令限期改正可以处三千元以上一万元以下罚款泊位的的位收取费用的。
第五十四条 交通运输主管部门和道路运输管理机构的工作人员有下列行为之一的由有权机关依法给予处分23行政许可的强制的
第六章 附则
第五十五条 本条例下列用语的含义以符合条件的车辆和驾驶员为乘客提供运输服务按照乘客意愿行驶根据行驶里程和时间计费的方式经营的客运出租汽车。务平台整合供需信息使用符合条件的车辆和驾驶员以预约方式为乘客提供运输服务的方式经营的客运出租汽车。车辆经营权。置的车辆经营权。
第五十六条 私人小客车合乘是由合乘服务提供者事先发布出行信息、出行线路相同的人选择乘坐合乘服务提供者的小客车、分担部分出行成本或者免费互助的共享出行方式。本市鼓励私人小客车合乘规范发展具体办法由市交通运输行政主管部门制定。
第五十七条 本条例自 2018 年 5 月 1 日起施行。25
