第一章 总则
第二章 补偿管理
第三章 住宅用房补偿
第四章 非住宅用房及其他补偿
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范征收集体所有土地房屋补偿的管理保障1城市建设的顺利进行保护房屋所有权人的合法权益根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市市辖区范围内因公共利益需要征收集体所有土地涉及房屋及其附属物补偿安置的以下简称征地房屋补偿适用本条例。
第三条 市国土资源管理部门主管本市征地房屋补偿管理工作市辖各区国土资源管理部门负责本区内征地房屋补偿管理的实施工作。
第四条 被补偿人房屋所在地的区、乡镇人民政府街道办事处、村居民委员会以及发展和改革、城乡建设、公安、司法、人力资源和社会保障、规划、住房保障和房产管理、工商行政等主管部门应当依据各自职责配合、支持国土资源管理部门做好补偿管理工作。规划主管部门在审核建设用地范围时对用地范围内的住宅用地和确需搬迁的企业用地以及乡镇村市政公用设施、公益事业设施建设用地应当按照城乡规划的要求同时统筹安排。
第五条 本条例所称补偿人是指市、区人民政府设立或者指定的实施征地房屋补偿工作的机构被补偿人是指被征收土地涉及补偿的房屋及其附属物的合法所有权人。
第六条 实施征地房屋补偿应当先补偿、后搬迁。补偿人应当按照本条例的规定对被补偿人给予补偿和安置被补偿人应当在规定的签约期限内完成签约并按照协议约定搬迁。被补偿人所在乡镇人民政府街道办事处、村居民委员会应当做好被补偿人的搬迁动员工作。
第二章 补偿管理
第七条 城乡规划主管部门核定用地范围后市国土资源管理部门应当将征地范围公告并通知有关部门在征地范围内暂停办理下列事宜建、析产、赠与、分户、租赁、抵押等执照。暂停办理有关事宜的期限为三十个月。因特殊情况需要延长暂停办理有关事宜期限的应当在期满前一个月报经市国土资源管理部门批准可以适当延长但延长时间最长不超过十二个月。暂停期满或者实行暂停措施后一年内征地房屋补偿实施方案未获得批准的市国土资源管理部门应当通知有关部门恢复办理第一款规定的事宜。暂停期间内因出生、婚嫁需迁入户口或者复转退军人、3离退休人员、大中专院校学生以及刑满释放人员回原籍确需办理户口迁入的公安部门应当按照户籍管理规定办理户口迁入手续并及时抄告市国土资源管理部门。被补偿人在征地房屋补偿实施方案公告之日起至正式安置前出生的人口应当作为安置人口。
第八条 区国土资源管理部门根据补偿人提交的征地房屋补偿初步方案编制征地房屋补偿实施方案公开告知被补偿人和其他利害关系人有要求听证的权利。被补偿人和其他利害关系人申请听证的区国土资源管理部门应当及时组织听证但此前已经对征地房屋补偿实施方案公开告知听证权利的不作重复告知。征地房屋补偿实施方案应当经市国土资源管理部门批准。征地房屋补偿实施方案的内容应当包括补偿人、实施范围、补偿安置的方式和标准、签约期限、过渡方式、过渡期限和实施步骤等。征地房屋补偿实施方案经批准后市国土资源管理部门应当予以公告。实施房屋补偿不得超越经批准的实施范围。实施范围外的房屋与实施范围内的房屋不可分割时应当一并纳入实施范围按本条例规定进行补偿安置。补偿人如需变更实施范围的应当重新办理征地房屋补偿实施方案审批手续需要变更补偿人的应当办理变更手续终止项目的应当及时办理终止手续。变更及终止等事项应当予以公告。
第九条 补偿人应当按照规定查明被补偿人的户籍、被补偿房屋及其附属物状况等事项。被补偿人应当如实申报被补偿房屋及其附属物的产权、户籍等有关情况并提供土地权属证明等材料。
第十条 在征地房屋补偿实施方案确定的签约期限内补偿人与被补偿人应当按照本条例规定和经批准的征地房屋补偿实施方案就补偿、安置等事项签订征地房屋补偿安置协议。协议应当明确规定补偿形式、补偿金额、安置方式、安置用房面积、安置地点、搬迁期限、过渡方式、过渡期限和违约责任等事项。征地房屋补偿安置协议应当送区国土资源管理部门备案。协议可以向公证机关办理公证。安置被补偿人的住宅用房应当符合国家规定的建筑设计规范和工程质量标准并有相应的通水、通电、排污等附属设施。根据本条例签订的协议具有法律约束力双方当事人应当遵守任何一方不得擅自变更协议内容。协议一方不履行协议约定的另一方可以向人民法院提起诉讼。
第十一条 被补偿房屋需要作价补偿的由按照规定取得评估资格的单位在实施房屋补偿前进行房屋评估但不得由补偿人、被补偿人进行房屋评估。5
第十二条 补偿人与被补偿人在征地房屋补偿实施方案确定的签约期限内达不成征地房屋补偿协议的由补偿人提出申请区国土资源管理部门进行调解。经调解仍不能达成协议的报请市国土资源管理部门根据本条例的规定按照征地房屋补偿实施方案作出补偿决定。当事人对补偿决定不服的可以依法申请行政复议或者向人民法院提起行政诉讼。
第十三条 被补偿人在补偿决定确定的搬迁期限内未搬迁又不申请行政复议或者提起行政诉讼的市国土资源管理部门可以根据补偿人的请求申请人民法院强制执行。
第十四条 拆除有产权、使用权纠纷或者其他产权不明的房屋在征地房屋补偿实施方案确定的签约期限内不能解决纠纷或者明晰产权、使用权的由补偿人提出补偿安置方案报市国土资源管理部门批准后予以补偿。补偿前市国土资源管理部门应当会同有关部门组织补偿人对需拆除房屋作勘察记录并向公证机关办理证据保全手续。
第十五条 征地范围内的违法建筑物、超过批准期限的临时建筑和暂保使用的房屋应当自行拆除不予补偿不作为安置依据。拆除经依法批准尚未超过批准期限的临时建筑可以根据已使用年限给予适当补偿但不作为安置依据。被补偿人在市国土资源管理部门发出征地房屋补偿实施方案公告后进行装修、翻扩建的不予补偿不作为安置依据。
第三章 住宅用房补偿
第十六条 私有住宅用房实行迁建安置或者调产安置。迁建安置是指由补偿人按照被拆除房屋重置价格结合成新对被补偿人予以补偿并提供迁建用地的有关费用由村民委员会负责按照有关规定办理用地手续在规划确定的农居点复建住宅进行安置调产安置是指以补偿人统一建造的成套住宅用房作为产权调换用房安置被补偿人。
第十七条 私有住宅用房实行迁建安置的其安置面积按照征地房屋补偿所在地农村宅基地审批标准执行。在农居点内安置被补偿人的当地村民委员会应当在征地房屋补偿实施方案公告发布后十五日内确定具体安置方案。
第十八条 私有住宅用房根据城乡规划不能新建农居点的或者被补偿人全部是非农业人口的由补偿人以统一建造的成套住宅用房安置被补偿人实行产权调换。其安置的建筑面积以下简称安置面积以经依法认定的原住宅用房建筑面积以下简称原面积结合被补偿人家庭的常住户口人数按照下列安置标准确定7四十平方米原面积在四十至八十平方米的按照原面积安置原面积超过八十平方米的安置面积为八十平方米。十五平方米原面积在五十五至一百二十平方米的按照原面积安置原面积超过一百二十平方米的安置面积为一百二十平方米。不足十八平方米的按照人均面积十八平方米安置原人均面积在十八至四十平方米的按照原面积安置原人均面积在四十平方米以上的按照人均面积四十平方米安置。被补偿人在同一实施范围内有多处住房的应当合并计算其原住宅用房面积。实行产权调换安置的经补偿人与被补偿人协商一致也可以由补偿人对被补偿人实行货币化安置由被补偿人自行解决补偿安置用房。货币化安置的具体办法由市人民政府另行制定。城市规划区范围内农村建制经依法批准予以撤销建立城市居民建制的安置标准按照市人民政府规定执行。
第十九条 私有住宅用房实行产权调换的新建房屋按照重置价格原房按照重置价格结合成新进行结算安置面积超原面积的部分在安置标准范围内的按照房屋成本价结算高于安置标准的按照商品房价格结算原面积超过安置面积部分按照重置价格结合成新价的两倍结算。安置用房因自然间不可分割而使总安置面积增加在五平方米以内的部分按照房屋成本价结算。
第二十条 安置人口按照被补偿人家庭常住户口人数确定。有下列情形之一的可以增加一个安置人口被补偿人家庭成员在本市市区虽无常住户口但属下列情形之一的人员可以计入安置人口已在外结婚定居人员居住二年以上的被补偿人双方父母
第二十一条 原私有住宅改作非住宅用房的仍作住宅用房处理。拆除原为住宅用房而出租借供他人作非住宅使用的私有房屋仍作住宅用房处理对原租借用人不予安置不予补偿。9
第二十二条 拆除出租借的住宅用房补偿人对租借用人不予安置和补偿。
第二十三条 拆除住宅用房补偿人不能一次性安置的应当在协议中明确过渡期限并且提供过渡用房或者发给临时过渡费由被补偿人自行过渡。被补偿人搬家时由补偿人按户发给搬家补贴费。搬家补贴费、临时过渡费的标准和计发办法由市人民政府规定。
第四章 非住宅用房及其他补偿
第二十四条 非住宅用房不作产权调换由补偿人按照被拆除房屋重置价格结合成新的三倍对被补偿人予以补偿。补偿人按照上述标准补偿后被补偿人需要迁建的由被补偿人自行解决。补偿人不再另行承担迁建费用及停业期间的补贴也不提供过渡用房。
第二十五条 非住宅用房确需迁建的也可以由补偿人按照被拆除房屋重置价格结合成新对被补偿人予以补偿并且提供迁建有关费用由被补偿人按照有关规定自行复建。停业期间由补偿人酌情对被补偿人予以经济补贴。建设项目性质和房源许可的也可以实行产权调换建筑面积与原建筑面积相等的部分按照重置价格结合成新结算差价建筑面积超过原建筑面积的部分按照商品房价格结算建筑面积不足原建筑面积的部分按照重置价格结合成新的三倍结算。
第二十六条 私有住宅用房附属的禽畜棚舍、室外厕所、门斗等均不作原住宅用房建筑面积计算由补偿人给予相应的折价补偿。
第五章 法律责任
第二十七条 被补偿人违反本条例规定拒绝或者不按期腾退过渡房的由补偿人督促限期退还过渡房逾期仍不腾退过渡房的补偿人可以向人民法院提起诉讼。
第二十八条 被补偿人在原房屋产权、使用状况等方面弄虚作假骗取超面积安置或者超额补偿的由市国土资源管理部门责令限期改正处一千元以上一万元以下罚款。
第二十九条 拒绝、阻碍国家工作人员依法执行公务的由公安机关按照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第三十条 国土资源管理部门和其他从事补偿工作单位的工作人员在公务中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予处分。11
第六章 附则
第三十一条 乡镇非农建设使用集体所有土地涉及房屋及其附属物补偿的参照本条例执行。
第三十二条 军队进行非军事设施建设需征地房屋补偿的按照本条例执行。
第三十三条 杭州市所辖各县市征地房屋补偿可以参照本条例执行。
第三十四条 本条例自2014年5月1日起施行。《杭州市征用集体所有土地房屋拆迁管理条例》同时废止。
