第一条 为稳定西湖龙井茶基地面积加强西湖龙井茶基地的保护和管理保障西湖龙井茶生产根据国家有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称的西湖龙井茶基地是指杭州市西湖区东起虎跑、茅家埠西至杨府庙、龙门坎、何家村南起社井、浮山北至老东岳、金鱼井的范围内由市人民政府划定予以保护的茶地。
第三条 杭州市人民政府负责组织实施本条例。1杭州西湖风景名胜区管理委员会、西湖区人民政府依照本条例的规定具体负责西湖龙井茶基地的保护和管理工作。市农业、国土资源、规划、林业、市容环卫等行政主管部门应当按照职责分工配合杭州西湖风景名胜区管理委员会、西湖区人民政府做好西湖龙井茶基地的保护和管理工作。
第四条 西湖龙井茶基地实行长期保护。其规划应与杭州市土地利用总体规划、杭州市城市总体规划、西湖风景名胜区总体规划、西湖区村镇建设规划相衔接。
第五条 西湖龙井茶基地实行分级保护。分为一级保护区和二级保护区灵隐、梅家坞南至梵村村北至新玉泉为西湖龙井茶基地的一级保护区
第六条 在本条例第二条规定的范围内建立西湖龙井茶后备基地用于弥补国家重点建设项目需要征收龙井茶基地而造成的面积减少。
第七条 西湖龙井茶基地和西湖龙井茶后备基地的具体范围由杭州市人民政府划定发布公告。一级、二级保护区分别由杭州西湖风景名胜区管理委员会、西湖区人民政府制定保护规划绘制图纸登记造册统一设立保护标志。西湖龙井茶基地和后备基地的变更情况应当报市人大常委会备案。禁止任何单位和个人破坏或擅自移动保护标志。
第八条 西湖龙井茶基地一经划定必须加以保护。一级保护区范围内的西湖龙井茶基地除国家能源、交通、水利、军事设施等重点建设项目选地确定无法避让需要征收外一律不得占用二级保护区范围内的西湖龙井茶基地除市级以上重点建设项目需要征收外不得占用。征收西湖龙井茶基地的必须先补后征在西湖龙井茶后备基地中按相应等级予以补足。
第九条 符合本条例第八条 规定征收西湖龙井茶基地的必须在规划定点前征求市农业行政主管部门意见一级保护区还应征求杭州西湖风景名胜区管理委员会意见二级保护区征求西湖区人民政府意见并报市人民政府审查同意后依法办理有关报批手续。
第十条 征收西湖龙井茶基地和西湖龙井茶后备基地用于非农业建设的用地单位必须缴纳每亩不少于三万元的西湖龙井茶基地保护费具体标准由市人民政府确定。西湖龙井茶基地保护费由市人民政府委托市土地行政主管部门统一收取全额上交市财政实行财政专户管理专款用于西湖龙井茶基地的保护和建设。
第十一条 禁止非法侵占或损坏西湖龙井茶基地的基础设施。3依法批准在龙井茶基地或周围施工的建设单位在开工前必须采取有效措施保护西湖龙井茶基地基础设施整体功能的正常发挥。因施工损坏其正常功能发挥的建设单位必须限期修复。
第十二条 禁止任何单位和个人闲置、荒芜西湖龙井茶基地。禁止任何单位和个人将西湖龙井茶基地改种其他作物或挖塘养殖。禁止在西湖龙井茶基地建坟、采矿、挖沙、取土等行为。
第十三条 禁止向西湖龙井茶基地和西湖龙井茶后备基地倾倒、堆放和处置废弃物。禁止在西湖龙井茶基地和西湖龙井茶后备基地附近建设有污染环境、损害西湖龙井茶生产的项目。已经建设的有污染的项目应采取措施限期治理无法治理的必须予以搬迁。
第十四条 市人民政府、西湖风景名胜区管理委员会、西湖区人民政府应当扶持西湖龙井茶基地建设市、区财政预算中的农业发展基金要安排一定数量的资金用于西湖龙井茶基地的基础设施建设提高西湖龙井茶基地的生产能力和龙井茶品质。
第十五条 不得在西湖龙井茶基地和西湖龙井茶后备基地内使用国家禁止使用的农药和其他化学物品。在西湖龙井茶基地和西湖龙井茶后备基地使用肥料和作为肥料的城市垃圾、污泥的应当符合国家有关标准。市、区农业行政主管部门应当会同同级环境保护行政主管部门对西湖龙井茶基地地力、施肥效应和环境污染进行监测和评价并定期向本级人民政府提出地力变化状况报告和环境质量与发展趋势的报告。
第十六条 建立西湖龙井茶基地和西湖龙井茶后备基地建设保护监督检查制度。市人民政府应组织农业、国土资源、规划等行政主管部门及其他有关部门和西湖风景名胜区管理委员会、西湖区人民政府定期对西湖龙井茶基地建设保护情况进行检查。被检查的单位和个人应如实提供有关情况和资料不得隐瞒和拒绝。
第十七条 有下列行为之一的依照《中华人民共和国土地管理法》的有关规定追究法律责任西湖龙井茶基地的
第十八条 违反本条例规定擅自移动、破坏西湖龙井茶基地保护标志的由农业行政主管部门责令恢复原状赔偿损失并处以一百元以上五百元以下的罚款。
第十九条 西湖龙井茶基地征收并供地后闲置满一年不满两年的由市人民政府按出让或划拨土地价款的百分之二十向用地单位征收土地闲置费闲置满两年、依法应当无偿收回的予5以无偿收回。
第二十条 违反本条例规定侵占、损坏西湖龙井茶基地的基础设施的由农业行政主管部门责令恢复原状、赔偿损失并处以五百元以上五千元以下的罚款。
第二十一条 违反本条例第十二条第一款规定的由农业行政主管部门给予警告或者处以五百元以上五千元以下的罚款。
第二十二条 违反本条例第十二条第二款、第三款规定的由土地行政主管部门责令限期恢复原状赔偿损失并处以被毁坏西湖龙井茶基地每平方米十元以上三十元以下的罚款。
第二十三条 违反本条例规定在西湖龙井茶基地和西湖龙井茶后备基地内倾倒、堆放和处置废弃物的由环境保护或市容环卫行政执法部门按照有关法律和法规规定进行处罚。对限期治理逾期未完成治理任务的企业由作出限期治理决定的人民政府责令停业、关闭。
第二十四条 违反本条例第十五条第一款规定的由农业行政主管部门责令其停止使用没收其所使用的农药或其他化学物品监督销毁受污染的茶叶制成品根据所造成的危害后果给予警告可以并处三万元以下的罚款。
第二十五条 违反本条例第十五条第二款规定的由农业行政主管部门给予警告或者五百元以上一万元以下的罚款。
第二十六条 本条例自公布之日起施行。7
