第一章 总则
第二章 促进与扶持
第三章 服务与管理
第四章 附则
第一章 总则
第一条 为了促进会展业发展规范会展活动建设国际会议目的地城市打造国际会展之都、赛事之城根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内会展业的促进会展活动的服务和管理适用本条例。1
第三条 本条例所称会展业是指通过在特定场所和一定期限内举办会议、展览、赛事、演艺、节庆等活动为参与者提供各类会议、展示推介、经贸洽谈、文体交流、休闲娱乐等服务的综合性产业。
第四条 会展业发展遵循政府引导、市场运作、公平竞争、行业自律的原则。
第五条 市人民政府将会展业发展纳入国民经济和社会发展规划制定市会展业发展专项规划推动会展业与城市建设、科技文化、旅游休闲、商贸金融等方面的融合促进会展业国际化、市场化、品牌化、专业化、智慧化、生态化发展。区、县市人民政府根据市会展业发展专项规划结合本区域经济社会发展实际情况扶持引导会展业发展推进会展产业链建设。市人民政府应当将会展业发展情况纳入部门和地区考核。
第六条 市人民政府建立会展业发展领导协调机制定期研究决定会展业的战略规划和发展政策解决会展业的管理体制、扶持资金、场馆设施会议、展览、赛事和演艺场馆、运作机制等重大问题协调重大会展活动的组织实施、服务保障、规范管理等工作。
第七条 市人民政府应当整合会展业服务管理职能明确会展业主管部门。市会展业主管部门负责全市会展业的统筹规划、综合协调、管理服务和引导促进工作承担以下职责民政府批准后实施本市会展企业和品牌会展议、大型展览活动和国际赛事重点和引导方向关部门开展会展活动的服务和管理工作展活动的投诉体育、文化、旅游、公安、城市管理、市场监管、交通运输、财政、商务、卫生、质量监督、安全生产监管、知识产权、人力社保、外事、海关、检验检疫等部门按照各自职责做好会展业相关服务和管理工作。3区、县市人民政府应当确定相应部门负责本区域会展活动的服务和管理工作。
第八条 会展行业协会在会展业主管部门指导下发挥积极作用提高行业自律水平主要做好以下工作据研究会展业发展动态会展企业合法权益
第二章 促进与扶持
第九条 市人民政府应当采取措施推动会展业与装修装饰、信息咨询、广告策划、交通运输、宾馆酒店、旅游度假、通信网络等产业联动发展培育发展专业会展服务机构、新型会展媒体等会展新业态鼓励打造会展园区。
第十条 市人民政府应当逐步整合部门会展项目预算资金设立会展业发展扶持资金。市财政部门会同市会展业主管部门制定会展业发展扶持资金管理使用办法明确资金使用的范围、标准、程序和监督机制等内容。会展业发展扶持资金主要用于下列事项区、县市人民政府应当结合本地实际设立会展业发展扶持资金。
第十一条 会展业发展扶持资金的年度预算和管理使用由市财政和市会展业主管部门共同负责。在会展业发展扶持资金管理使用办法实施之前政府举办的重大会展活动由举办部门编制计划和预算经市财政和市会展业主管部门共同审核同意后列入举办部门年度预算。非政府举办的重大会展活动的扶持补助由举办单位提出5申请市会展业主管部门按照会展业发展扶持资金管理使用办法的规定予以补助。市人民政府应当加大对非政府举办重大会展活动的扶持补助力度。
第十二条 市人民政府应当以市场为导向逐步加大向社会购买服务的力度加快建立政府办展退出机制。鼓励社会资本进入会展业推动政府、社会和会展企业共同依法设立会展业投资基金逐步建立政府、企业、社会多元投入机制。
第十三条 市人民政府应当加快培育和引进大型会展企业鼓励企业通过收购、兼并、控股、参股、联营等形式组建大型会展企业集团鼓励大型会展企业进入资本市场。鼓励各类企业参加或者举办会展活动鼓励有国际竞争力的会展企业建立海外联络机构和营销网络参与国际竞争鼓励境内外知名会展企业来本市设立总部或者办事机构。
第十四条 市人民政府应当突出本市特色优势和产业优势培育会展品牌依托在杭院校及有关研究机构、社会团体等学术资源培育具有影响力的学术论坛、学科会议品牌培育引进专业会议、赛事组织机构提升举办国际会议、赛事承载服务能力挖掘具有本市特色的历史文化内涵培育特色民俗节庆活动加强历史人文、旅游休闲、电子商务等具有本地特色会展的宣传。支持和鼓励会展企业通过专利申请、商标注册等方式保护和开发利用会展名称、标志、商誉等无形资产。
第十五条 市人民政府应当加强与国际会展专门机构的联系建立国际会展引进和申办联动机制积极引进国际知名会展。推动联合国相关机构和会议、展览、赛事等方面的国际组织入驻本市或者设立办事机构。鼓励本市会展企业、会展品牌加入国际展览业协会、国际大会及会议协会等国际知名会展业组织获得国际认证。
第十六条 市城乡规划主管部门会同市会展业等部门编制会展场馆建设专项规划。会展场馆建设专项规划应当与钱塘江两岸开发利用、城市轨道交通建设等规划衔接有关内容纳入城市总体规划。市人民政府及其有关部门按照会展场馆建设专项规划的要求新建、改建、扩建与城市定位和产业特色相符合的会展场馆完善会展场馆周边的交通、餐饮、住宿、娱乐、购物等配套设施。市人民政府应当制定优惠政策鼓励和支持社会资本和境外投资者参与会展场馆和配套设施建设推进政府投资的会展场馆产权与运营权相分离。7
第十七条 市人民政府建立会展业人才培养、引进和激励机制并纳入市人才发展规划。鼓励院校、科研机构、职业培训机构和会展企业建立会展产业教学、科研和培训基地联合培养会展业人才。鼓励会展从业人员参加国际会展专业培训。会展企业引进符合本市需求的高层次会展业人才所产生的中介费、住房补贴、安家费等费用按规定在成本费用列支。高层次会展业人才户籍迁入、子女入学等按本市相关规定享受优惠政策。
第十八条 市人民政府鼓励和引导会展企业运用云计算、大数据、物联网、移动互联网等现代信息技术开展服务与管理创新发展新兴会展业态。鼓励举办网上会展发展网上营销推广、客户挖掘等服务。
第十九条 市人民政府积极发展绿色会展推广应用各种节能降耗的器材设备推行绿色采购选用绿色原材料和绿色包装物推动会展场馆在设计、建设、使用等方面应用低碳环保技术。
第三章 服务与管理
第二十条 本市实行重大会展活动备案制度。本条例所称的重大会展活动是指在本市举办的规模大、影响广、辐射带动作用强的品牌会展活动和符合本市产业发展方向、具有发展潜力的会展活动。举办单位应当于每年年底前将下一年度在本市举办的重大会展活动报会展业主管部门备案临时决定举办的应当于活动举办三十日前报会展业主管部门备案。会展业主管部门接受举办单位备案后提供以下服务重大会展活动范围和备案的具体办法由市人民政府另行制定。
第二十一条 举办单位在会展活动举办前根据申请事项依法向公安、市容环境卫生、文化等部门提出申请取得相应的行政许可。根据法律、法规规定需经两个以上部门许可方可举办的会展活动由会展业主管部门协调相关部门实行一次收文、联合办理、一次办结。举办单位申请年度内在同一场馆举行同等规模或者相同内容的多场次会展活动的公安、市容环境卫生、文化等部门可以采取一次许可的方式。9涉外会展活动应当按照国家有关规定办理审批手续。
第二十二条 举办单位发布招展信息和宣传广告应当客观、准确会展活动及展出内容应与发布的信息一致。已经许可的会展活动举办单位不得擅自取消或者变更名称、主题、范围、时间、地点等事项确需取消或者变更的应当依法办理相关手续及时告知参展单位并按照合同约定妥善处理有关事宜经备案的还应当告知会展业主管部门。
第二十三条 举办单位按照谁承办、谁负责的原则落实安全主体责任制定安保方案和应急预案加强对布展、撤展、用火、用电、用气、机械、展品仓储、易燃易爆危险物品等的安全检查和管理工作参展单位应当配合做好安保工作。举办单位应当在会展活动举办前与场馆单位签订租赁协议、安全责任书明确双方的安全责任和义务。举办单位、参展单位需要搭设舞台、看台、灯光架、背景板等临时设施的其设计、施工、监理应当符合有关法律法规和标准、技术规范保证临时设施的安全。
第二十四条 会展场馆应当符合安全、消防和卫生要求在显著位置设置安全警示和引导标志配置应急广播、应急照明、消防等设施。场馆单位应当定期维护场馆及设施建立场馆安全防范制度配备安保人员指导举办单位、参展单位做好安全、消防等工作。有条件的场馆配备安检设施设备及安检人员。
第二十五条 举办单位依法做好会展知识产权保护工作在参展合同中约定知识产权保护条款。参展项目、产品标示具有知识产权的参展单位应当携带相关的证明参展。重大会展活动举办单位在会展现场开设知识产权侵权投诉接待服务配合、协助知识产权主管部门处理知识产权纠纷。
第二十六条 举办单位应当在会展现场设置投诉处理点并在醒目位置公布公安、市场监管、知识产权、会展业等部门的投诉举报电话。
第二十七条 在会展活动期间参展单位不得有下列行为
第二十八条 重大会展活动期间公安机关交通管理部门根据道路和交通流量的具体情况可以采取交通管制措施。会展活动期间当场馆配套停车泊位不足时公安机关交通管理部门应当会同城市管理部门在会展场馆周边合理设置临时停车泊位。
第二十九条 会展活动期间公安、市场监管、城市管理、11卫生、质量监督等部门应当加强对会展活动的巡查监督、指导举办单位加强现场及周边的管理和秩序维护及时处置突发事件或者灾害事故保护会展各方合法权益。会展活动期间市容环卫主管部门可以在会展场馆周边符合设置条件的公共场所划定一定数量宣传品的放置位用于举办单位临时设置宣传品。重大会展活动期间市场监管、知识产权、会展业等部门派员进驻会展场馆提供服务加强监管接受并处理投诉。
第四章 附则
第三十条 本条例自 2017 年 12 月 1 日起施行。
