第一条 为了加强烟花爆竹管理防治大气污染防止人身伤害和火灾事故发生保障公共安全根据国务院《烟花爆竹安全管理条例》结合本市实际制定本规定。
第二条 本市行政区域内的烟花爆竹管理适用本规定。
第三条 本市下列区域内禁止销售、燃放烟花爆竹行政区域临安市人民政府在本行政区域内确定的禁止销售、燃放烟花爆竹的区域。
第四条 禁止在本规定第三条规定区域外的下列地点及其五1十米距离范围内燃放烟花爆竹筑保护范围路安全保护区内
第五条 本市各级人民政府应当加强对烟花爆竹管理工作的领导。公安机关负责烟花爆竹的公共安全管理。安全生产监督、质量技术监督、市场监管、环境保护、交通运输、城市管理、气象等行政管理部门按照各自职责共同做好烟花爆竹管理的相关工作。基层群众性自治组织、物业服务企业等组织应当配合做好烟花爆竹管理的相关工作。
第六条 本市各级人民政府及其派出机构基层群众性自治组织、社会团体、学校、企业事业单位应当在本地区、本单位开展烟花爆竹管理的宣传教育活动。广播、电视、报刊、网络等新闻媒体应当做好烟花爆竹管理的宣传工作。
第七条 市人民政府确定的重大公共活动确需在本规定第三条规定区域内举办焰火晚会或者其他大型焰火燃放活动的主办单位应当按照分级管理的规定向公安机关提出申请。公安机关作出准予许可决定的应当核发焰火燃放许可证件并将许可燃放的时间、地点、种类、规格、数量向社会公告。
第八条 公安机关应当严格审查焰火晚会或者其他大型焰火燃放活动燃放作业单位资质、作业人员资格监督、检查、指导主办单位做好安全保卫、消防救援和警戒工作。
第九条 在本规定第三条规定区域外销售、燃放的烟花爆竹应当符合规定的种类、规格。允许销售、燃放烟花爆竹的种类、规格由区、县市安全生产监督管理、公安、市场监管、质量技术监督等行政管理部门根据烟花爆竹安全质量国家标准和实际情况确定并报区、县市人民政府批准后公布。
第十条 本规定第三条规定区域外烟花爆竹零售经营网点的布设由区、县市安全生产监督管理部门按照总量控制、保3障安全、合理布局的原则征求乡镇人民政府、街道办事处的意见后确定。从事烟花爆竹经营的单位和个人应当依法取得安全生产监督管理部门核发的烟花爆竹经营许可证件。
第十一条 本规定第三条规定区域内任何单位和个人不得存放烟花爆竹制品。本规定第三条规定区域外非烟花爆竹销售单位和个人不得存放超过三十千克的烟花爆竹制品。
第十二条 违反本规定第三条、第四条规定燃放烟花爆竹的由公安机关责令停止燃放处一百元以上五百元以下罚款。违反本规定第三条规定销售烟花爆竹的由安全生产监督管理部门责令停止销售活动没收非法销售的烟花爆竹及违法所得对批发经营者并处二万元以上十万元以下罚款对零售经营者并处三千元以上三万元以下罚款。
第十三条 违反本规定第七条规定未经许可举办焰火晚会或者其他大型焰火燃放活动的由公安机关责令停止燃放对责任单位处一万元以上五万元以下罚款。
第十四条 违反本规定第十一条规定存放烟花爆竹制品的没收存放的烟花爆竹制品可以并处一百元以上五百元以下罚款。
第十五条 违反本规定构成违反治安管理行为的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定给予处罚。
第十六条 本规定自2016年10月1日起施行。《杭州市销售燃放烟花爆竹管理条例》同时废止。5
