第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 供热与用热
第四章 设施管理
第五章 应急管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强城市供热管理保障安全稳定供热维护供用热双方的合法权益促进供用热市场可持续发展根据有关法律法规规定结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市市区内从事城市供热规划、建设、经营、管理活动和用热的单位、个人应当遵守本条例。
第三条 本条例所称城市供热是指利用工业余热、地热供热和热电联产、自备电站、燃煤气、油锅炉所产生的蒸汽、热水通过管网有偿提供给热用户的生产和生活用热。本条例所称热电联产是指热电厂同时生产电能和可用热能的联合生产方式。本条例所称热生产企业是指为热经营企业提供热能的单位。本条例所称热经营企业是指自备热源或者利用热生产企业提供的热能从事经营性供热的单位。本条例所称热用户是指利用热经营企业提供的热能为其生产或者生活服务的单位和居民。
第四条 城市供热应当遵循统一规划、分级管理、保障安全、规范服务、促进节能环保和优化资源配置的原则优先发展集中供热鼓励利用清洁能源供热限制并逐步取消分散燃煤锅炉供热。
第五条 市城市供热主管部门负责本市市区内的城市供热管理工作。经济技术开发区、哈达山生态农业旅游示范区、石油化学工业循环经济园区城市供热主管部门按照职责分工负责本辖区的城市供热管理工作。发展和改革、自然资源、财政、生态环境、市场监督管理、公安、应急管理、城市管理行政执法等有关部门按照各自职责做好城市供热管理相关工作。
第六条 城市供热主管部门应当加强城市供热信息化建设建立城市供热监管和服务信息平台实现供热信息综合应用和数据共享。热生产企业、热经营企业应当建立供热信息系统并与城市供热监管和服务信息平台对接。
第二章 规划和建设
第七条 城市供热主管部门应当会同有关部门依据国土空间总体规划编制城市供热专项规划经本级人民政府批准后由城市供热主管部门组织实施。城市供热专项规划的规划期限一般为二十年。供热专项规划应当包括下列内容城市供热专项规划批准后不得擅自变更确需变更的应当履行规划调整审批程序。
第八条 城市供热主管部门应当根据城市供热专项规划统筹安排热源建设、热量分配和管网布局明确供热区域和供热方式。热生产企业和热经营企业不得违反管网布局擅自为建设单位接入供热管网。
第九条 新建、改建、扩建的城市供热工程必须符合城市供热专项规划并依法履行基本建设程序。
第十条 自然资源管理部门在审批建设项目用地时应当保证热源厂、热力站、中继泵站和供热管线等建设用地。
第十一条 新建、改建、扩建工程配套的供热设施的设计应当达到下列要求准建设单位应当按照与热经营企业协商确定的供热参数等委托设计单位编制设计方案。建设单位应当按照设计方案组织施工选用的设备、材料等应当符合国家规定的产品质量标准在施工过程中充分听取热经营企业意见并及时整改存在的问题。工程竣工后建设单位应当组织热经营企业参加专项验收。未经验收或者验收不合格的不得投入使用。
第十二条 城市供热专项规划范围内新建、改建、扩建工程其配套的供热设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时验收。
第十三条 新建、改建、扩建工程配套的供热设施需要接入集中供热管网的建设单位在编制设计方案前应当就建设项目供热条件征求城市供热主管部门的意见城市供热主管部门应当根据城市供热专项规划确定供热方案明确建设项目的供热方式及热源等。建设单位应当按照供热方案设计施工并在工程开工前与热经营企业签订入网协议。
第十四条 在已建成和规划建设的热电联产集中供热范围内不得新建、扩建除供热调峰锅炉以外的永久性供热锅炉。热电联产集中供热范围以外的区域应当实行区域锅炉集中供热或清洁能源采暖不得新建分散燃煤供热锅炉。
第十五条 电力行政管理部门应当按照以热定电的原则以满足热负荷为主要目标制定热电厂的电力生产、供应计划不得以电量指标限制热电厂对外供热。热电联产企业应当按照以热定电的原则合理制定供热期热电联产机组的电力生产、供应计划满足居民采暖热负荷需求在供热期应当优先保障供热不得以电量指标限制热电联产机组对外供热。
第十六条 新建建筑应当按照有关规定安装供热计量装置和室温调控装置。没有安装或没有正确安装的不得按照合格工程验收。
第三章 供热与用热
第十七条 供热经营实行许可制度申请供热经营许可应当具备下列条件
第十八条 申请从事热经营的企业应当向城市供热主管部门提出申请城市供热主管部门应当自收到申请材料之日起十五日内审核完毕。对符合条件的依法核发《供热经营许可证》不符合条件的书面告知申请人并说明理由。未取得城市供热主管部门核发的《供热经营许可证》的不得从事供热经营活动。《供热经营许可证》有效期为三年已经取得《供热经营许可证》的热经营企业需要继续供热经营的应当在《供热经营许可证》有效期届满三十日前重新申请《供热经营许可证》。热经营企业应当按照供热经营许可确定的供热区域和供热方式提供供热服务。热经营企业不得擅自变更供热区域、供热方式。
第十九条 热生产企业与热经营企业、热经营企业与热用户应当签订供用热合同。合同的格式与内容应当符合国家和省的有关规定。热经营企业或者热用户发生变更的应当重新签订供用热合同。
第二十条 热经营企业应当履行下列义务营、自负盈亏承担相应的经营风险和法律责任织安全生产用户提供合格的产品和服务安全务标准和质量设置并公开二十四小时值班的维修、投诉电话及时处理热用户反映的问题室内温度并将室温检测情况报城市供热主管部门备案检查
第二十一条 热经营企业不得有下列行为求存在问题长期不予解决严重影响公共利益
第二十二条 本市供热期为当年十月二十五日零时至次年四月十日二十四时。气温出现异常低温情况市人民政府可以决定提前供热或者延期停热。鼓励热经营企业提前供热、延期停热。推迟开始供热或者提前停止供热的应当向热用户退还相应热费。
第二十三条 供热期内除未安装供热设施的阳台、储物间等空间外居民热用户的室内温度昼夜不得低于十八摄氏度。热经营企业应当科学、合理调配流量和热量输出。热力运行系统具备条件的应当提升居民室内供热温度。非居民热用户室内温度由热经营企业与热用户在合同中约定。检测方法参照居民室温检测方法。
第二十四条 城市供热价格由市价格主管部门依据社会平均供热成本和市场供求状况以及社会承受能力等相关因素依法确定。价格主管部门在确定和调整城市供热价格时应当依据相关法律、法规规定开展。
第二十五条 居民热用户室内温度低于本条例规定最低温度标准的热经营企业应当退还相应热费。非居民热用户室内温度未达到合同约定标准的供用热双方按合同约定或者法律法规规定承担相应责任。
第二十六条 供热期内热经营企业不得退出或者部分退出供热经营活动向热经营企业供应水、电力、燃气、燃油、煤炭和热能的单位应当保障供应不得擅自中断。非供热期内热经营企业需要退出或者部分退出供热经营活动的应当经城市供热主管部门同意并对供热范围内相关热用户、设施管护以及热费等事宜作出妥善安排在当年六月三十日之前与承接的热经营企业完成供热设施及技术档案、热用户资料、热费等事项的交接工作。热用户的用热权益不能得到有效保障时热经营企业不得退出或者部分退出供热经营活动。
第二十七条 热用户应当在每年供热期开始前向热经营企业交纳热费。逾期未交纳热费的热经营企业应当向热用户进行催缴。热用户自接到催缴通知后满五日仍未交纳热费的按照供热合同的具体规定处理。新建楼宇未办理交付手续的热费由建设单位交纳已办理交付手续的热费由房屋买受人交纳。
第二十八条 热经营企业可以自行向热用户收取热费也可以委托金融机构或者其他单位代收。热经营企业或者受委托代收热费的单位不得将热费与其他收费项目捆绑收费。受委托单位不得向热用户收取热费以外的任何费用。
第二十九条 热用户可以申请停止或者恢复用热。热用户应当在每年九月三十日前到热经营企业办理停止或者恢复整个供热期用热的手续。
第三十条 有下列情形之一的不予办理停止用热
第三十一条 居民热用户发现室内温度低于本条例规定最低温度或者合同约定温度的应当告知热经营企业。热经营企业应当在二十四小时内安排工作人员携带经检测机构检定合格的测温设备在出示供热经营企业的有效证件后进行现场免费测温。双方对测温结果没有异议的应当共同签字确认。热经营企业未在规定的时间内进行现场测温或者双方对测温结果有异议的居民热用户可以向城市供热主管部门投诉。城市供热主管部门应当及时组织工作人员进行现场免费测温。室温检测及退费有关事项规定由市人民政府另行制定并向社会公布。
第三十二条 未经热经营企业同意热用户不得有下列行为
第四章 设施管理
第三十三条 在城市供热设施地面及地下安全保护范围内禁止任何单位和个人从事下列行为管线、阀门、仪表、热计量等供热设施热经营企业应当在供热设施安全保护范围内设置明显、统一的安全警示提示标志消除安全隐患防止事故的发生。
第三十四条 建设单位对新建工程配套的供热设施应当承担两个供热期的保修责任。
第三十五条 住宅供热设施保修期外的维修、养护责任按下列规定划分热设施由热经营企业负责维修、管理入户阀门内的供热设施由热用户自行维修或者委托维修阀门的供热设施由热经营企业负责维修、管理热用户建筑热力入口阀门内的供热设施由热用户自行维修或者委托维修。独立区域的非居民热用户供热设施的维修养护责任以用地红线为界热经营企业和热用户另有约定的从其约定。
第三十六条 涉及城市供热设施安全的建设工程开工前建设单位应当向有管理权的单位查明供热管网情况。建设工程施工过程中影响城市供热设施安全的建设单位或者施工单位应当与有管理权的单位商定保护措施由施工单位实施。
第三十七条 城市供热设施发生故障需要紧急抢修时热生产企业或者热经营企业应当立即组织抢险抢修同时向城市供热主管部门报告。对影响抢修的设施热生产企业或者热经营企业应当采取合理的应急处置和必要的现场防护措施并及时告知有关单位和个人。热生产企业或者热经营企业可以先行组织施工后期及时补办有关占、挖道审批手续有关部门应当予以配合。抢修期间现场应当设置警示标志采取安全措施抢修结束后应当立即将所占场地恢复原状。抢修供热设施停止供热 12 小时以上的应当在抢修的同时通知热用户。
第三十八条 热用户室内供热设施发生漏水等故障对公共安全和其他热用户的利益造成严重影响时热经营企业应当立即采取应急措施并及时通知相关用户用户应当配合抢修。需要入户抢修而热用户明确不能及时赶赴抢修现场的热经营企业应当会同公安、社区或者居民委员会人员到达现场入户抢修有物业服务的物业服务企业应当予以配合。抢修后现场人员应当在抢修单上签字并共同做好热用户相关财产的安全保障工作。因抢修人员故意或者重大过失给热用户造成损失的热经营企业应当承担赔偿责任因热用户原因造成损失的由热用户承担责任。热用户室内装修遮挡供热设施影响维修、抢修的热用户应当配合拆除。
第五章 应急管理
第三十九条 市人民政府、经济技术开发区、哈达山生态农业旅游示范区、石油化学工业循环经济园区管委会应当按照国家、省有关规定组织有关部门制定供热突发事件应急预案应当保障供热突发事件应对工作所需经费。热生产企业、热经营企业应当建立与保障供热安全相适应的应急抢修队伍配备应急抢修设备、物资、车辆以及通讯设备在供热期内实行二十四小时应急备勤。
第四十条 热经营企业无法保障安全稳定供热严重影响公共利益城市供热主管部门协调、督促后仍无效的报市人民政府同意城市供热主管部门可以委托符合条件的热经营企业对该热经营企业的供热设施实施应急接管。应急接管的具体办法由市人民政府另行制定。
第四十一条 接管企业应当向用户提供安全稳定的供热服务对接管项目收取的热费及支出情况单独记账独立核算接受有关部门的监督发现问题及时整改。接管企业为保障基本供热服务所产生的改造、运行等费用被接管企业应及时足额偿还。接管企业接管期间临时垫付资金经审核后发生的净损失经市人民政府批准市财政给予一次性补助。
第四十二条 自行退出或者强制退出供热市场的热经营企业其企业资产的转让由企业自主决定需兼并、重组的依法进行。
第四十三条 城市供热主管部门应当建立健全供热服务规范与考核体系对热经营企业的服务质量、履行责任和义务、居民满意度、智能供热等情况定期进行考核并将考核结果于每年度供热期结束后向社会公布。
第六章 法律责任
第四十四条 违反本条例规定热生产企业或者热经营企业未按照供热主管部门根据供热专项规划统筹安排确定的管网布局擅自为建设单位接入供热管网的由城市供热主管部门处以五万元以上十万元以下罚款。
第四十五条 违反本条例规定建设单位未按照城市供热主管部门确定的供热方案配套建设供热设施的由城市供热主管部门给予警告责令限期改正逾期不改正的处以三万元以上十万元以下罚款。
第四十六条 违反本条例规定建设单位未对新建建筑配套供热设施进行验收或者验收不合格交付使用的依据《建设工程质量管理条例》予以处罚。
第四十七条 违反本条例规定热经营企业未取得供热经营许可证擅自经营供热的由城市供热主管部门责令停止经营并处以五万元以上十万元以下的罚款。
第四十八条 违反本条例规定热经营企业擅自变更供热区域、供热方式的由城市供热主管部门责令改正并处以一万元以上三万元以下罚款。
第四十九条 违反本条例规定热经营企业有下列行为之一的由城市供热主管部门责令限期改正逾期未改正的依据国家和省有关规定予以处罚求存在问题长期不予解决严重影响公共利益
第五十条 违反本条例规定热经营企业推迟开始供热或者提前停止供热的由城市供热主管部门处以应当供热而未供热期间热费总额二倍以上十倍以下的罚款。
第五十一条 违反本条例规定未经热经营企业同意热用户有下列行为之一的由城市供热主管部门给予警告并责令限期改正逾期未改正的对个人处以五百元以上三千元以下的罚款对单位处以三千元以上一万元以下的罚款造成经济损失的应当依法赔偿
第五十二条 违反本条例规定故意损坏或者擅自拆改、连接、移动公共供热设施的由城市供热主管部门责令限期改正逾期未改正的对个人处以五百元以上三千元以下的罚款对单位处以三千元以上一万元以下的罚款造成经济损失的应当依法赔偿。
第五十三条 违反本条例规定有下列行为之一的由城市供热主管部门责令停止危害行为未造成供热设施损坏但拒不停止危害行为的处以二千元罚款造成供热设施损坏的除责令赔偿外处以五千元以上三万元以下罚款管线、阀门、仪表、热计量等供热设施
第五十四条 城市供热主管部门及有关部门工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第五十五条 扶余市、前郭县、长岭县、乾安县城市供热管理可参照本条例执行。
第五十六条 本条例自公布之日起施行。
