第一条 为了加强古树名木和古树后续资源保护传承历史文化促进生态文明建设根据《中华人民共和国森林法》《城市绿化条例》和《山东省森林资源条例》等法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内古树名木以及古树后续资源以下统称古树名木的保护管理适用本条例。本条例所称古树是指树龄在 100 年以上的树木。本条例所称名木是指珍贵、稀有或者具有重要历史、文化、科学研究价值和纪念意义的树木。本条例所称古树后续资源是指城市建成区内树龄在 80 年以上不满 100 年的树木以及峄城古石榴国家森林公园、薛城区沙沟镇古石榴群内地径超过 20 厘米的石榴树。
第三条 古树名木保护实行属地管理、分级保护坚持政府主导与社会参与相结合的原则。
第四条 市、区市人民政府负责组织领导本行政区域内古树名木的保护管理工作并将古树名木的保护纳入城乡总体规划。古树名木的资源调查、认定、养护、复壮、抢救、宣传培训等保护管理经费列入同级财政预算。
第五条 林业、城市绿化部门为古树名木保护主管部门以下统称古树名木主管部门。林业部门负责城市建成区以外的古树名木保护管理工作城市绿化部门负责城市建成区以内的古树名木保护管理工作。公安、财政、国土资源、规划、住房城乡建设、水利渔业、旅游、环境保护、文化、文物等相关部门按照各自职责共同做好古树名木的保护管理工作。镇人民政府、街道办事处协助古树名木主管部门做好本行政区域内古树名木的保护管理工作。
第六条 市、区市人民政府应当加强古树名木保护的文化发掘、科学研究以及成果应用提高保护管理水平。国家机关、人民团体、企事业单位应当加强古树名木保护的宣传教育普及保护知识。新闻媒体应当加强古树名木保护的公益宣传和舆论监督。
第七条 任何单位和个人都有保护古树名木的义务有权制止和举报损害古树名木的行为。市、区市人民政府对在古树名木保护工作中做出突出贡献或者提供重大违法案件线索的单位、个人给予表彰奖励。
第八条 古树名木主管部门应当定期对本行政区域内的古树名木组织普查、核实认定、统一编号、登记造册建立古树名木图文档案和电子信息数据库并根据树木生长、存活情况实行动态管理。
第九条 古树名木按照下列规定实行分级保护区市古树名木主管部门组织认定逐级上报经省人民政府古树名木主管部门审核后报省人民政府确认公布由区市古树名木主管部门组织认定经市古树名木主管部门审核由市林业部门汇总报市人民政府确认公布源实行三级保护由区市古树名木主管部门组织认定经区市林业部门汇总报本级人民政府确认公布。
第十条 名木不受树龄限制。符合下列条件之一的树木认定为名木的树木与著名历史文化名人或者重大历史事件有关的树木性树木树木重要纪念意义的树木。
第十一条 古树名木认定公布后应当划定保护范围。古树名木保护范围由区市古树名木主管部门按照下列规定划定影外 3 米米冠垂直投影外 1 米。在城市建成区和其他特殊区域内的古树名木其保护范围可以根据实际情况另行划定。
第十二条 区市古树名木主管部门按照下列规定确定古树名木的养护单位或者个人以下统称养护人范围内的古树名木所在单位为养护人树名木铁路、公路和水利设施的管理单位为养护人地质公园、林场用地范围内的古树名木该园区的管理单位为养护人名木所在单位为养护人路以及其他公共用地范围内的古树名木城市园林绿化管理单位为养护人养护人门会同镇人民政府、街道办事处按照所有权关系和管理职责协调所在地村民委员会、居民委员会确定养护人。
第十三条 古树名木实行养护人责任制。区市古树名木主管部门应当与养护人签订养护责任书可以给予养护人适当补助。养护人应当履行下列养护职责然损害生长势出现明显衰弱、濒危、死亡等情况的应当及时报告区市古树名木主管部门。
第十四条 鼓励社会力量捐资保护、认养古树名木。根据保护级别、捐资数额、地理位置等情况可以约定捐资人、认养人在一定期限内署名、冠名并进行宣传。
第十五条 市古树名木主管部门应当组织设置全市统一样式的古树名木保护标志。区市古树名木主管部门应当设置规范的支撑架、保护栏、避雷装置等相应的保护设施。任何单位和个人不得擅自移动或者损毁古树名木保护标志和保护设施。
第十六条 古树名木主管部门应当对古树名木进行定期检查、专业养护一次。检查情况记入古树名木图文档案和电子信息数据库。
第十七条 禁止下列损害古树名木的行为非通透性硬化地面、挖坑取土、动用明火、堆放和倾倒有毒有害物品
第十八条 新建、改建、扩建的建设工程影响古树名木生长的规划部门在办理相关许可手续时应当合理划出建设控制地带保护古树名木的生长环境和风貌。因公共事业和基础设施建设项目确需在古树名木保护范围内进行建设施工的建设单位应当在施工前制定古树名木保护方案并报区市古树名木主管部门备案。古树名木主管部门应当对保护方案的制定和落实进行指导、监督。因建设施工对古树名木生长造成损害的建设单位应当承担相应的复壮、养护费用。
第十九条 禁止移植古树名木但有下列情形之一的除外危害且采取防护措施后仍无法消除隐患的移植古树名木应当制定移植方案落实移植和复壮、养护费用并依法办理审批手续。
第二十条 古树名木死亡的养护人应当及时报告区市古树名木主管部门。古树名木主管部门应当在接到报告后十个工作日内组织人员进行核实并查明原因确认已死亡的应当按照原审核程序报上级古树名木主管部门备案。已死亡的古树名木具有重要景观、文化、科研价值的可以采取相应处理措施后予以保留。确需砍伐的应当依法办理审批手续。
第二十一条 违反本条例规定法律、法规已规定法律责任的从其规定。
第二十二条 违反本条例规定擅自移动或者损毁古树名木保护标志、保护设施的由古树名木主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状可以处二百元以上五百元以下罚款情节严重的处五百元以上二千元以下罚款。
第二十三条 违反本条例第十七条第二项、第三项规定的由古树名木主管部门给予警告责令改正可以处五百元以上二千元以下罚款情节严重的处二千元以上一万元以下罚款。
第二十四条 违反本条例规定砍伐或者擅自移植古树名木的由古树名木主管部门责令停止违法行为没收违法所得赔偿损失并按下列规定处罚万元以上三十万元以下罚款上十万元以下罚款上五万元以下罚款。违反本条例规定砍伐或者擅自移植古树后续资源的由古树名木主管部门责令停止违法行为没收违法所得赔偿损失并处每株一万元以上三万元以下罚款。
第二十五条 国家机关、企事业单位及其工作人员违反本条例规定有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第二十六条 枣庄高新区管委会参照区市人民政府做好古树名木保护管理工作。
第二十七条 本条例自 2019 年 5 月 1 日起施行。
