第一条 为了加强烟花爆竹燃放管理保障公共安全和人身、财产安全改善环境质量根据《中华人民共和国大气污染防治法》《烟花爆竹安全管理条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。本条例适用于本市行政区域内烟花爆竹的燃放及其管理活动。
第二条 市、区市人民政府应当加强对烟花爆竹燃放管理工作的组织领导建立联席会议制度统筹协调烟花爆竹燃放管理相关重大事项。公安机关负责烟花爆竹燃放的公共安全管理。应急管理部门负责烟花爆竹的安全生产监督管理。生态环境、城市管理、审批服务、市场监管、交通运输、商务、民政、教育等部门按照各自职责共同做好烟花爆竹燃放管理相关工作。镇人民政府、街道办事处应当将烟花爆竹燃放管理纳入基层社会治理工作加强组织协调和指导监督。居民委员会、村民委员会、物业服务企业应当协助做好烟花爆竹燃放管理相关工作加强对居民、村民、业主的宣传、引导。
第三条 市、区市人民政府按照以下方式划定的区域禁止燃放烟花爆竹区域并向社会公告禁止燃放烟花爆竹的区域并向社会公告。市、区市人民政府可以对禁止燃放烟花爆竹的区域进行调整并向社会公告。根据经济社会发展需要可以合理扩大禁止燃放烟花爆竹的区域逐步实现全区域禁止燃放烟花爆竹。
第四条 在禁止燃放烟花爆竹的区域外下列场所禁止燃放烟花爆竹保护区事设施保护区人员密集场所
第五条 下列时段内本市全区域禁止燃放烟花爆竹
第六条 市、区市人民政府应当在禁止燃放烟花爆竹的区域和场所组织设置禁止燃放烟花爆竹的统一警示标识并做好安全提示和防范工作。对违法燃放烟花爆竹的行为任何单位和个人都有权进行劝阻或者向公安等部门举报有关部门接到举报后应当及时查处并反馈对举报人的信息应当予以保密。
第七条 在禁止燃放烟花爆竹的区域、场所和时段内从事婚庆、宴席、殡仪等服务的经营者应当告知服务对象禁止燃放烟花爆竹的规定并不得为其提供燃放烟花爆竹服务对服务对象燃放烟花爆竹的行为应当予以劝阻对不听劝阻的应当及时向公安机关报告。
第八条 在禁止燃放烟花爆竹的区域、场所和时段外燃放烟花爆竹不得有下列行为公共绿地抛掷或者向外抛掷燃放。燃放烟花爆竹后应当及时清理燃放残留物并消除安全隐患。
第九条 违反本条例第三条、第四条、第五条、第八条规定在禁止燃放烟花爆竹的区域、场所、时段内燃放烟花爆竹或者以危害公共安全和人身、财产安全的方式燃放烟花爆竹的由公安机关责令停止燃放处一百元以上五百元以下的罚款构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十条 本条例自 2023 年 1 月 1 日起施行。
