第一章 总则
第一条 为了加强校车安全管理保障乘坐校车学生的人身安全制定本条例。
第二条 本条例所称校车是指依照本条例取得使用许可用于接送接受义务教育的学生上下学的 7 座以上的载客汽车。接送小学生的校车应当是按照专用校车国家标准设计和制造的小学生专用校车。
第三条 县级以上地方人民政府应当根据本行政区域的学生数量和分布状况等因素依法制定、调整学校设置规划保障学生就近入学或者在寄宿制学校入学减少学生上下学的交通风险。实施义务教育的学校及其教学点的设置、调整应当充分听取学生家长等有关方面的意见。县级以上地方人民政府应当采取措施发展城市和农村的公共交通合理规划、设置公共交通线路和站点为需要乘车上下学的学生提供方便。对确实难以保障就近入学并且公共交通不能满足学生上下学需要的农村地区县级以上地方人民政府应当采取措施保障接受义务教育的学生获得校车服务。国家建立多渠道筹措校车经费的机制并通过财政资助、税收优惠、鼓励社会捐赠等多种方式按照规定支持使用校车接送学生的服务。支持校车服务所需的财政资金由中央财政和地方财政分担具体办法由国务院财政部门制定。支持校车服务的税收优惠办法依照法律、行政法规规定的税收管理权限制定。
第四条 国务院教育、公安、交通运输以及工业和信息化、质量监督检验检疫、安全生产监督管理等部门依照法律、行政法规和国务院的规定负责校车安全管理的有关工作。国务院教育、公安部门会同国务院有关部门建立校车安全管理工作协调机制统筹协调校车安全管理工作中的重大事项共同做好校车安全管理工作。
第五条 县级以上地方人民政府对本行政区域的校车安全管理工作负总责组织有关部门制定并实施与当地经济发展水平和校车服务需求相适应的校车服务方案统一领导、组织、协调有关部门履行校车安全管理职责。县级以上地方人民政府教育、公安、交通运输、安全生产监督管理等有关部门依照本条例以及本级人民政府的规定履行校车安全管理的相关职责。有关部门应当建立健全校车安全管理信息共享机制。
第六条 国务院标准化主管部门会同国务院工业和信息化、公安、交通运输等部门按照保障安全、经济适用的要求制定并及时修订校车安全国家标准。生产校车的企业应当建立健全产品质量保证体系保证所生产包括改装下同的校车符合校车安全国家标准不符合标准的不得出厂、销售。
第七条 保障学生上下学交通安全是政府、学校、社会和家庭的共同责任。社会各方面应当为校车通行提供便利协助保障校车通行安全。
第八条 县级和设区的市级人民政府教育、公安、交通运输、安全生产监督管理部门应当设立并公布举报电话、举报网络平台方便群众举报违反校车安全管理规定的行为。接到举报的部门应当及时依法处理对不属于本部门管理职责的举报应当及时移送有关部门处理。
第二章 学校和校车服务提供者
第九条 学校可以配备校车。依法设立的道路旅客运输经营企业、城市公共交通企业以及根据县级以上地方人民政府规定设立的校车运营单位可以提供校车服务。县级以上地方人民政府根据本地区实际情况可以制定管理办法组织依法取得道路旅客运输经营许可的个体经营者提供校车服务。
第十条 配备校车的学校和校车服务提供者应当建立健全校车安全管理制度配备安全管理人员加强校车的安全维护定期对校车驾驶人进行安全教育组织校车驾驶人学习道路交通安全法律法规以及安全防范、应急处置和应急救援知识保障学生乘坐校车安全。
第十一条 由校车服务提供者提供校车服务的学校应当与校车服务提供者签订校车安全管理责任书明确各自的安全管理责任落实校车运行安全管理措施。学校应当将校车安全管理责任书报县级或者设区的市级人民政府教育行政部门备案。
第十二条 学校应当对教师、学生及其监护人进行交通安全教育向学生讲解校车安全乘坐知识和校车安全事故应急处理技能并定期组织校车安全事故应急处理演练。学生的监护人应当履行监护义务配合学校或者校车服务提供者的校车安全管理工作。学生的监护人应当拒绝使用不符合安全要求的车辆接送学生上下学。
第十三条 县级以上地方人民政府教育行政部门应当指导、监督学校建立健全校车安全管理制度落实校车安全管理责任组织学校开展交通安全教育。公安机关交通管理部门应当配合教育行政部门组织学校开展交通安全教育。
第三章 校车使用许可
第十四条 使用校车应当依照本条例的规定取得许可。取得校车使用许可应当符合下列条件明并已经在公安机关交通管理部门办理注册登记车运行方案
第十五条 学校或者校车服务提供者申请取得校车使用许可应当向县级或者设区的市级人民政府教育行政部门提交书面申请和证明其符合本条例第十四条规定条件的材料。教育行政部门应当自收到申请材料之日起 3 个工作日内分别送同级公安机关交通管理部门、交通运输部门征求意见公安机关交通管理部门和交通运输部门应当在 3 个工作日内回复意见。教育行政部门应当自收到回复意见之日起 5 个工作日内提出审查意见报本级人民政府。本级人民政府决定批准的由公安机关交通管理部门发给校车标牌并在机动车行驶证上签注校车类型和核载人数不予批准的书面说明理由。
第十六条 校车标牌应当载明本车的号牌号码、车辆的所有人、驾驶人、行驶线路、开行时间、停靠站点以及校车标牌发牌单位、有效期等事项。
第十七条 取得校车标牌的车辆应当配备统一的校车标志灯和停车指示标志。校车未运载学生上道路行驶的不得使用校车标牌、校车标志灯和停车指示标志。
第十八条 禁止使用未取得校车标牌的车辆提供校车服务。
第十九条 取得校车标牌的车辆达到报废标准或者不再作为校车使用的学校或者校车服务提供者应当将校车标牌交回公安机关交通管理部门。
第二十条 校车应当每半年进行一次机动车安全技术检验。
第二十一条 校车应当配备逃生锤、干粉灭火器、急救箱等安全设备。安全设备应当放置在便于取用的位置并确保性能良好、有效适用。校车应当按照规定配备具有行驶记录功能的卫星定位装置。
第二十二条 配备校车的学校和校车服务提供者应当按照国家规定做好校车的安全维护建立安全维护档案保证校车处于良好技术状态。不符合安全技术条件的校车应当停运维修消除安全隐患。校车应当由依法取得相应资质的维修企业维修。承接校车维修业务的企业应当按照规定的维修技术规范维修校车并按照国务院交通运输主管部门的规定对所维修的校车实行质量保证期制度在质量保证期内对校车的维修质量负责。
第四章 校车驾驶人
第二十三条 校车驾驶人应当依照本条例的规定取得校车驾驶资格。取得校车驾驶资格应当符合下列条件龄在 25 周岁以上、不超过 60 周岁驾驶客运车辆超员、超速等严重交通违法行为记录行车安全的疾病病史无酗酒、吸毒行为记录。
第二十四条 机动车驾驶人申请取得校车驾驶资格应当向县级或者设区的市级人民政府公安机关交通管理部门提交书面申请和证明其符合本条例第二十三条规定条件的材料。公安机关交通管理部门应当自收到申请材料之日起 5 个工作日内审查完毕对符合条件的在机动车驾驶证上签注准许驾驶校车不符合条件的书面说明理由。
第二十五条 机动车驾驶人未取得校车驾驶资格不得驾驶校车。禁止聘用未取得校车驾驶资格的机动车驾驶人驾驶校车。
第二十六条 校车驾驶人应当每年接受公安机关交通管理部门的审验。
第二十七条 校车驾驶人应当遵守道路交通安全法律法规严格按照机动车道路通行规则和驾驶操作规范安全驾驶、文明驾驶。
第五章 校车通行安全
第二十八条 校车行驶线路应当尽量避开急弯、陡坡、临崖、临水的危险路段确实无法避开的道路或者交通设施的管理、养护单位应当按照标准对上述危险路段设置安全防护设施、限速标志、警告标牌。
第二十九条 校车经过的道路出现不符合安全通行条件的状况或者存在交通安全隐患的当地人民政府应当组织有关部门及时改善道路安全通行条件、消除安全隐患。
第三十条 校车运载学生应当按照国务院公安部门规定的位置放置校车标牌开启校车标志灯。校车运载学生应当按照经审核确定的线路行驶遇有交通管制、道路施工以及自然灾害、恶劣气象条件或者重大交通事故等影响道路通行情形的除外。
第三十一条 公安机关交通管理部门应当加强对校车行驶线路的道路交通秩序管理。遇交通拥堵的交通警察应当指挥疏导运载学生的校车优先通行。校车运载学生可以在公共交通专用车道以及其他禁止社会车辆通行但允许公共交通车辆通行的路段行驶。
第三十二条 校车上下学生应当在校车停靠站点停靠未设校车停靠站点的路段可以在公共交通站台停靠。道路或者交通设施的管理、养护单位应当按照标准设置校车停靠站点预告标识和校车停靠站点标牌施划校车停靠站点标线。
第三十三条 校车在道路上停车上下学生应当靠道路右侧停靠开启危险报警闪光灯打开停车指示标志。校车在同方向只有一条机动车道的道路上停靠时后方车辆应当停车等待不得超越。校车在同方向有两条以上机动车道的道路上停靠时校车停靠车道后方和相邻机动车道上的机动车应当停车等待其他机动车道上的机动车应当减速通过。校车后方停车等待的机动车不得鸣喇叭或者使用灯光催促校车。
第三十四条 校车载人不得超过核定的人数不得以任何理由超员。学校和校车服务提供者不得要求校车驾驶人超员、超速驾驶校车。
第三十五条 载有学生的校车在高速公路上行驶的最高时速不得超过 80 公里在其他道路上行驶的最高时速不得超过 60公里。道路交通安全法律法规规定或者道路上限速标志、标线标明的最高时速低于前款规定的从其规定。载有学生的校车在急弯、陡坡、窄路、窄桥以及冰雪、泥泞的道路上行驶或者遇有雾、雨、雪、沙尘、冰雹等低能见度气象条件时最高时速不得超过 20 公里。
第三十六条 交通警察对违反道路交通安全法律法规的校车可以在消除违法行为的前提下先予放行待校车完成接送学生任务后再对校车驾驶人进行处罚。
第三十七条 公安机关交通管理部门应当加强对校车运行情况的监督检查依法查处校车道路交通安全违法行为定期将校车驾驶人的道路交通安全违法行为和交通事故信息抄送其所属单位和教育行政部门。
第六章 校车乘车安全
第三十八条 配备校车的学校、校车服务提供者应当指派照管人员随校车全程照管乘车学生。校车服务提供者为学校提供校车服务的双方可以约定由学校指派随车照管人员。学校和校车服务提供者应当定期对随车照管人员进行安全教育组织随车照管人员学习道路交通安全法律法规、应急处置和应急救援知识。
第三十九条 随车照管人员应当履行下列职责身体严重不适以及校车超员等明显妨碍行车安全情形的制止校车开行全带确认车门关闭后示意驾驶人启动校车方可离车。
第四十条 校车的副驾驶座位不得安排学生乘坐。校车运载学生过程中禁止除驾驶人、随车照管人员以外的人员乘坐。
第四十一条 校车驾驶人驾驶校车上道路行驶前应当对校车的制动、转向、外部照明、轮胎、安全门、座椅、安全带等车况是否符合安全技术要求进行检查不得驾驶存在安全隐患的校车上道路行驶。校车驾驶人不得在校车载有学生时给车辆加油不得在校车发动机引擎熄灭前离开驾驶座位。
第四十二条 校车发生交通事故驾驶人、随车照管人员应当立即报警设置警示标志。乘车学生继续留在校车内有危险的随车照管人员应当将学生撤离到安全区域并及时与学校、校车服务提供者、学生的监护人联系处理后续事宜。
第七章 法律责任
第四十三条 生产、销售不符合校车安全国家标准的校车的依照道路交通安全、产品质量管理的法律、行政法规的规定处罚。
第四十四条 使用拼装或者达到报废标准的机动车接送学生的由公安机关交通管理部门收缴并强制报废机动车对驾驶人处 2000 元以上 5000 元以下的罚款吊销其机动车驾驶证对车辆所有人处 8 万元以上 10 万元以下的罚款有违法所得的予以没收。
第四十五条 使用未取得校车标牌的车辆提供校车服务或者使用未取得校车驾驶资格的人员驾驶校车的由公安机关交通管理部门扣留该机动车处 1 万元以上 2 万元以下的罚款有违法所得的予以没收。取得道路运输经营许可的企业或者个体经营者有前款规定的违法行为除依照前款规定处罚外情节严重的由交通运输主管部门吊销其经营许可证件。伪造、变造或者使用伪造、变造的校车标牌的由公安机关交通管理部门收缴伪造、变造的校车标牌扣留该机动车处2000 元以上 5000 元以下的罚款。
第四十六条 不按照规定为校车配备安全设备或者不按照规定对校车进行安全维护的由公安机关交通管理部门责令改正处 1000 元以上 3000 元以下的罚款。
第四十七条 机动车驾驶人未取得校车驾驶资格驾驶校车的由公安机关交通管理部门处1000元以上3000元以下的罚款情节严重的可以并处吊销机动车驾驶证。
第四十八条 校车驾驶人有下列情形之一的由公安机关交通管理部门责令改正可以处 200 元罚款车标志灯或者不按照经审核确定的线路行驶灯和停车指示标志术要求进行检查或者驾驶存在安全隐患的校车上道路行驶熄灭前离开驾驶座位。校车驾驶人违反道路交通安全法律法规关于道路通行规定的由公安机关交通管理部门依法从重处罚。
第四十九条 校车驾驶人违反道路交通安全法律法规被依法处罚或者发生道路交通事故不再符合本条例规定的校车驾驶人条件的由公安机关交通管理部门取消校车驾驶资格并在机动车驾驶证上签注。
第五十条 校车载人超过核定人数的由公安机关交通管理部门扣留车辆至违法状态消除并依照道路交通安全法律法规的规定从重处罚。
第五十一条 公安机关交通管理部门查处校车道路交通安全违法行为依法扣留车辆的应当通知相关学校或者校车服务提供者转运学生并在违法状态消除后立即发还被扣留车辆。
第五十二条 机动车驾驶人违反本条例规定不避让校车的由公安机关交通管理部门处 200 元罚款。
第五十三条 未依照本条例规定指派照管人员随校车全程照管乘车学生的由公安机关责令改正可以处 500 元罚款。随车照管人员未履行本条例规定的职责的由学校或者校车服务提供者责令改正拒不改正的给予处分或者予以解聘。
第五十四条 取得校车使用许可的学校、校车服务提供者违反本条例规定情节严重的原作出许可决定的地方人民政府可以吊销其校车使用许可由公安机关交通管理部门收回校车标牌。
第五十五条 学校违反本条例规定的除依照本条例有关规定予以处罚外由教育行政部门给予通报批评导致发生学生伤亡事故的对政府举办的学校的负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分对民办学校由审批机关责令暂停招生情节严重的吊销其办学许可证并由教育行政部门责令负有责任的领导人员和直接责任人员 5 年内不得从事学校管理事务。
第五十六条 县级以上地方人民政府不依法履行校车安全管理职责致使本行政区域发生校车安全重大事故的对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分。
第五十七条 教育、公安、交通运输、工业和信息化、质量监督检验检疫、安全生产监督管理等有关部门及其工作人员不依法履行校车安全管理职责的对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分。
第五十八条 违反本条例的规定构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十九条 发生校车安全事故造成人身伤亡或者财产损失的依法承担赔偿责任。
第八章 附则
第六十条 县级以上地方人民政府应当合理规划幼儿园布局方便幼儿就近入园。入园幼儿应当由监护人或者其委托的成年人接送。对确因特殊情况不能由监护人或者其委托的成年人接送需要使用车辆集中接送的应当使用按照专用校车国家标准设计和制造的幼儿专用校车遵守本条例校车安全管理的规定。
第六十一条 省、自治区、直辖市人民政府应当结合本地区实际情况制定本条例的实施办法。
第六十二条 本条例自公布之日起施行。本条例施行前已经配备校车的学校和校车服务提供者及其聘用的校车驾驶人应当自本条例施行之日起 90 日内依照本条例的规定申请取得校车使用许可、校车驾驶资格。本条例施行后用于接送小学生、幼儿的专用校车不能满足需求的在省、自治区、直辖市人民政府规定的过渡期限内可以使用取得校车标牌的其他载客汽车。
