第一条 为了规范公共安全视频图像信息系统的规划、建设、使用和管理维护公共安全提高公共服务水平保障公民、法人和其他组织的合法权益根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内公共安全视频图像信息系统的规划、建设、使用和管理适用本条例。
第三条 公共安全视频图像信息系统的规划、建设、使用和管理应当遵循统筹规划、规范建设、合法使用和保障安全的原则不得泄露国家秘密和商业秘密不得侵犯个人隐私以及其他合法权益。
第四条 市、县市人民政府应当统筹公共安全视频图像信息系统的规划、建设、使用和管理将公共安全视频图像信息系统工作纳入国民经济和社会发展规划保障政府投资建设的公共安全视频图像信息系统所需经费。市人民政府应当充分利用和整合视频图像信息系统资源建立统一的公共安全视频图像信息共享平台以下简称信息共享平台。
第五条 公安机关负责公共安全视频图像信息系统的监督、管理和指导工作。其他有关部门按照职责分工做好公共安全视频图像信息系统相关工作。电力、通信等具有公共服务职能的企事业单位应当配合做好公共安全视频图像信息系统相关工作。
第六条 市公安机关应当会同市自然资源和规划、发展和改革、数据管理、城市管理、交通运输、市场监管、住房和城乡建设、水行政、应急管理等主管部门编制市区公共安全视频图像信息系统建设规划报市人民政府批准后组织实施。县市公安机关应当会同相关部门参照市区公共安全视频图像信息系统建设规划编制本行政区域公共安全视频图像信息系统建设规划报本级人民政府批准后组织实施。编制公共安全视频图像信息系统建设规划应当满足社会治安防控、防灾减灾救灾、安全生产、食品药品安全等工作需要。
第七条 公共安全视频图像信息系统的建设范围根据相关法律、法规和《公共安全重点区域视频图像信息采集规范》等国家强制性标准确定。公共安全视频图像信息系统建成后公安机关应当登记造册告知其所有权人或者管理人相关权利和义务。
第八条 禁止在公共区域内的下列私密空间安装视频图像采集设备但是法律另有规定的除外间对前款规定的私密空间负有经营管理义务的单位或者个人应当采取必要的安全保障措施防止在该私密空间内非法安装视频图像采集设备。
第九条 建设公共安全视频图像信息系统应当执行有关国家标准没有国家标准的执行行业标准没有行业标准的执行有关技术规范。在涉及国家安全、国家秘密的区域建设公共安全视频图像信息系统应当符合相关法律、法规的规定。新建、改建、扩建的建设项目需要配套建设公共安全视频图像信息系统的应当将公共安全视频图像信息系统与项目主体工程同步设计、同步施工、同步验收、同步使用。
第十条 公共安全视频图像采集设备应当设置显著的提示标识。提示标识的设置规范由市公安机关制定。
第十一条 政府投资建设的公共安全视频图像信息系统应当与信息共享平台联网但是法律、法规规定禁止联网的除外。非政府投资建设的公共安全视频图像信息系统应当预留与信息共享平台联网的硬件、软件接口。法律、法规对联网有规定的从其规定没有规定的鼓励联网。
第十二条 公共安全视频图像信息系统所有权人或者管理人应当规范视频图像信息的收集、存储、使用、传输、查阅、复制等行为遵守下列规定运行因故障中断运行的应当及时修复维护人员进行岗位技能和保密知识培训建立并落实保密责任追究制度员擅自进入监看场所子水印形式全程留痕法规另有规定的从其规定像信息安全
第十三条 信息共享平台的管理部门应当会同公安机关按照法律、法规和安全保密管理规定对共享视频图像信息进行脱敏、脱密处理保障信息共享安全可控。国家机关因履行法定职责需要可以依照法律、行政法规规定的权限和程序查阅、调取、复制公共安全视频图像信息。
第十四条 因老人、儿童、智力障碍者等特殊群体人员走失其监护人、近亲属可以申请公安机关查阅公共安全视频图像信息。公安机关应当制定并公开申请查阅公共安全视频图像信息的条件和程序符合条件的公安机关应当查阅并将结果告知申请人。
第十五条 任何单位和个人不得有下列行为统的运行程序和运行记录采集的原始视频图像信息像信息系统采集的视频图像信息备方向妨碍已安装的公共安全视频图像信息系统正常使用
第十六条 国家机关及其工作人员有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由有权机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任信息进行脱敏、脱密处理泄露个人信息的像信息泄露个人信息的
第十七条 违反本条例第十五条第七项规定妨碍公共安全视频图像信息系统正常使用的由公安机关责令限期改正逾期不改正的对个人处警告或者五百元以下罚款对单位处三千元以上一万元以下罚款。
第十八条 违反本条例规定的行为法律、法规另有规定的从其规定。
第十九条 本条例自 2024 年 3 月 1 日起施行。
