桂林市人民代表大会常务委员会关于促进桂林世界级旅游城市文明行为的决定员会第二十一次会议通过 2025 年 3 月 27 日广西壮族自治区第十四届人民代表大会常务委员会第十五次会议批准为了促进桂林世界级旅游城市文明建设提升公民文明素养和文明程度推动社会文明进步根据《广西壮族自治区文明行为促进条例》等有关法律、法规结合本市实际作出如下决定一、市、县市、区人民政府应当按照桂林世界级旅游城市建设发展规划要求坚持世界眼光、国际标准、中国风范、广西特色、桂林经典加强对桂林世界级旅游城市文明行为促进工作的组织领导。二、文明行为促进工作按照属地管理的原则实行责任区管理由精神文明建设工作机构负责组织实施责任区范围内的文明行为促进工作由责任人具体负责有关主管部门进行监督管理。责任区范围由精神文明建设工作机构组织市、县市、区有关部门以及乡镇人民政府、街道办事处划定并公布。责任区和责任人确定后应当书面告知责任人。三、国家机关、企事业单位、人民团体以及公共场所经营管理者作为文明行为促进工作责任人负责责任区内文明行为的宣传、教育、引导对责任区内的不文明行为予以劝阻、制止经劝阻或者制止无效的可以劝离属于违法行为的应当及时报告有关部门。四、公民在公共场所自觉遵守下列文明行为规范头盔速行驶、避让行人有序停放噪声值不超过社会生活环境噪声排放标准、不扰民影剧院、公用电梯等公共场所和乘坐公共交通工具时使用手机或者其他电子设备音响不外放干扰他人五、公民应当牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念积极参与保护漓江、保护桂林山水活动自觉遵守下列文明行为规范减少或者不使用一次性用品垃圾不污染破坏生态环境不违反规定焚烧垃圾、落叶等产生烟尘污染的物质方式剩餐打包。六、旅游经营者及其从业人员、相关行业协会以打造桂林国际一流的服务品牌和诚信旅游品牌为目标在旅游经营服务活动中自觉遵守下列文明行为规范粗暴对待游客耐心解答问询及时解决合理诉求不诱导、欺骗、强迫或者变相强迫旅游者消费不进行歧视性销售明旅游、安全旅游积极协助旅游者解决现场困难区域并配置座椅等相应的便民服务设施。七、旅游者应当文明游览遵守下列文明行为规范风景名胜等文化旅游资源不涂污、刻划、破坏不违规攀爬、触摸不违规拍照、摄像诉等方式解决旅游消费纠纷。八、市民参与桂林世界级旅游城市文明建设遵守下列文明行为规范争当桂林打造世界级旅游城市形象大使供力所能及的帮助。九、行政管理部门、公共服务机构的工作人员应当在桂林世界级旅游城市文明建设中发挥示范和表率作用遵守下列文明行为规范务事项主动热心帮助当事人联系管理部门或者书面移交有关部门处理语查处违法行为。十、本市建立不文明行为重点治理清单制度对常见的、突出的不文明行为实施重点治理。市精神文明建设工作机构应当制定并适时调整不文明行为重点治理清单公开征求社会意见经市人民政府批准后向社会公布。十一、国家机关、企事业单位、人民团体以及其他组织为桂林世界级旅游城市建设和文明行为促进工作提供如下服务保障平台为旅游者提供吃、住、行、游、购、娱全方位信息服务及时向旅游者推送景区景点游客流量控制信息和道路拥堵信息实时监督管理旅游不文明和违法违规行为个人向社会开放停车场或者停车泊位鼓励市民主动为旅游者礼让停车泊位位、公共场所的内部厕所免费向公众开放并设置醒目的标识在机场、车站、商场、医疗机构、景区景点等人员密集的单位或场所应当按照相关标准配备母婴室设置无障碍设施者集中区域应当设立咨询服务站和爱心服务站开展公益旅游咨询服务活动和送温暖、送爱心活动。十二、精神文明建设工作机构、有关主管部门以及机场、车站、码头、商场、广场、公园、景区等公共场所经营管理单位应当通过各种宣传方式和媒介大力宣传桂林全国文明城市、世界级旅游城市和国际旅游产品品牌彰显世界级旅游城市和国家历史文化名城的城市形象。报刊、广播、电视、网络平台和手机客户端等大众传播媒介应当弘扬社会主义核心价值观加强先进模范人物事迹宣传传播文明理念监督不文明行为营造全社会鼓励和促进文明行为的氛围。十三、市、县市、区人民政府及有关部门应当支持依法建立市容、环保、旅游等志愿服务组织完善激励褒奖制度推进志愿服务制度化常态化。围绕保护漓江、保护桂林山水、市容秩序维护、环境卫生保洁、大型体育赛事、大型会展等广泛开展志愿服务活动。十四、精神文明建设工作机构、乡镇人民政府、街道办事处应当指导村居民委员会和小区业主委员会将文明行为规范纳入村规民约、居民公约、管理规约等社会规范。旅游相关行业组织应当推动文明行为规范纳入协会自律章程加强文明行为的宣传、教育和引导协助做好文明行为促进相关工作推动桂林世界级旅游城市文明建设。本决定自 2025 年 5 月 1 日起施行。
