第一条 为了加强对矿产资源的保护和管理合理开发利用矿产资源保护生态环境促进自治县经济可持续发展根据《中华人民共和国矿产资源法》及国家其他有关法律、法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 凡在自治县行政区域内勘查、开采矿产资源和加工、运输、经营矿产品的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 自治县人民政府国土资源主管部门负责本行政区域内矿产资源勘查、开发、利用与保护的监督管理工作。自治县国土资源主管部门可以依法委托相关组织对违反本条例规定的行为进行行政处罚。自治县人民政府的其他相关部门和各乡镇人民政府按照各自职责配合国土资源主管部门做好矿产资源的管理保护工作。
第四条 自治县国土资源主管部门依法履行下列职责行复核审批发放采矿许可证加工、运输、经营进行监督管理协助上级国土资源主管部门对地质勘查进行行业管理作出处罚决定民政府和上级国土资源主管部门交办的其他工作。
第五条 自治县行政区域内矿产资源属于国家所有根据法律、法规规定和国家的统一规划对可以由地方开发的矿产资源由自治县优先合理开发利用。
第六条 上级国土资源主管部门核准在自治县行政区域范围内的探矿权、采矿权或办理探矿权延续、变更、转让时应当符合自治县矿产资源规划并征求自治县人民政府的意见充分考虑和照顾自治县的利益方可办理相关审批手续。
第七条 持上级国土资源主管部门颁发的勘查、开采许可证在自治县行政区域内勘查、开采矿产资源的到自治县国土资源主管部门备案后方可施工。勘查项目结束后勘查矿产资源的单位要及时向自治县国土资源主管部门提交勘查项目完成报告或勘查项目撤销报告。严禁无证勘查、开采矿产资源。
第八条 探矿权人应当按照探矿工程设计施工不得擅自进行采矿活动以采代探。
第九条 自治县人民政府国土资源主管部门负责对采矿许可证规定的范围实地界定、埋设界桩设置地面标志。界桩和地面标志受法律保护任何单位和个人不得擅自移动或破坏。自治县人民政府国土资源主管部门对采矿企业的界桩和标志每年进行定期检查。
第十条 从事矿产资源开采的单位和个人应当建立月、季、年度开采量、损失量及保有储量台账按季度向自治县人民政府国土资源主管部门和有关部门填报开发利用情况统计报表。每年年末应向自治县国土资源主管部门上报矿山资源储量年度报告和矿产储量表。
第十一条 采矿权人应采取合理的开采顺序、采矿方法和选矿工艺提高开采回采率、选矿回收率降低采矿贫化率。对共生、伴生的矿种应当综合开采综合回收利用。禁止采富弃贫、采厚弃薄、采易弃难、乱采滥挖破坏和浪费矿产资源。
第十二条 从事矿产资源开采的单位和个人应当依法缴存矿山地质环境恢复治理保证金。矿山关闭或停止开采的采矿权人应当履行矿山地质环境恢复治理义务经自治县人民政府国土资源主管部门等相关部门验收合格后返还矿山地质环境恢复治理保证金并办理注销采矿许可证等相关手续。凡开采矿产资源的应当回填采坑植树种草防止污染和破坏生态环境。
第十三条 因开采矿产资源导致地面沉陷、地下水枯竭的采矿单位应当采取补救措施给他人生产生活造成损失的采矿单位应赔偿损失。
第十四条 矿山企业之间因开采范围发生争议的由自治县国土资源主管部门协调解决协调不成的按有关规定处理。在争议处理期间任何一方不得开采有争议的矿产资源。
第十五条 矿产资源实行有偿开采开采矿产资源的单位和个人应当依法缴纳资源税、增值税和矿产资源补偿费等各项税费。在自治县取得的矿产资源补偿费省级分成收入全额返还自治县取得的探矿权和采矿权价款省级分成收入扣除按规定核定的评估费用后全额返还自治县。用于自治县矿产资源勘查、地质环境治理、矿产资源保护和地质遗迹保护等项目。
第十六条 从事矿产品销售的单位和个人应当到自治县发展和改革部门办理准销手续并到自治县国土资源主管部门办理准运手续。禁止无准销、准运手续的单位和个人销售、运输各种矿石、矿粉等矿产品。自治县人民政府设立矿产品检查站检查核实矿产资源准运证件和税费票据。从事矿产品运输的单位和个人应当主动接受监督检查。
第十七条 自治县人民政府采取优惠政策鼓励自治县外的单位和个人到自治县开办矿产品精深加工企业。自治县对运往县外的铁矿石征收其总价款 30的矿产资源保护费。具体征收办法由自治县人民政府制定。矿产资源保护费实行专款专用用于矿产资源保护、矿产品开发、精深加工和环境综合治理。
第十八条 违反本条例规定有下列行为之一的由自治县人民政府国土资源主管部门或其依法委托的组织予以处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任施工前未到自治县国土资源主管部门备案的责令限期备案。逾期不备案的处 1 万元罚款。许可证规定范围勘查、开采矿产资源的责令停止违法行为扣押或者没收采挖设备没收矿产品和违法所得并处 10 万元罚款。界桩或者地面标志的责令限期恢复并处 1000 元罚款。逾期不恢复的由自治县国土资源主管部门恢复所需费用由违法者承担并处 3 万元罚款。资源储量年度报告及矿产储量表的限期补交并处 5000 元罚款拒绝接受监督检查或弄虚作假的责令改正并处 3 万元罚款。矿造成矿产资源破坏的按矿石损失量处以销售价格 50的罚款。治理和恢复义务的责令限期治理逾期不治理的由自治县国土资源主管部门组织治理其费用从保证金中支付不足部分由采矿权人承担并处 5 万元罚款。偿损失的责令停止生产限期采取补救措施赔偿损失并处5 万元罚款。准运手续销售和运输矿石、矿粉等矿产品的责令停止违法经营活动没收矿石、矿粉等矿产品和违法所得并处其总价款30的罚款。将铁矿石运往自治县外的没收原矿石并处矿石销售价格 2 倍的罚款。
第十九条 有下列行为之一尚未构成犯罪的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定进行处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。员的查区、矿产品检查站生产秩序和工作秩序的的。
第二十条 自治县国土资源主管部门的工作人员或其他有关工作人员玩忽职守、弄虚作假、滥用职权或徇私舞弊的由其所在单位或上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 本条例自 2014 年 4 月 10 日起施行。
