第一条 为了加强水上安全管理维护水上安全秩序保障人民群众生命财产安全根据《中华人民共和国内河交通安全管理条例》等法律法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 在自治县行政区域内从事水上航行、停泊和作业以及其他与水上安全有关活动的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 自治县交通运输主管部门负责本行政区域内的水上安全管理工作。涉及水上安全的乡镇人民政府街道办事处应当加强对本区域内水上安全的监督检查协助有关部门依法履行水上安全管理职责。村民委员会应当配合乡镇人民政府做好水上安全管理工作。
第四条 自治县人民政府及其有关部门、乡镇人民政府、街道办事处应当组织开展水上安全法律法规和安全知识的宣传活动加强预防溺水安全教育禁止野浴提高公众的水上安全意识。
第五条 交通船舶、公务船舶、生产作业船舶具备下列条件方可航行合格的船舶检验证书。
第六条 渔业船舶应当经渔业船舶检验部门检验合格并向渔业主管部门依法登记后方可下水作业。
第七条 禁止无船名船号、无船舶证书、无船籍港的船舶简称三无船舶以及按照国家规定应当强制报废的船舶航行、停泊和作业。
第八条 自治县人民政府根据水上交通安全的需要依法划定航线和禁航水域并向社会公布。任何船舶、浮动设施不得在禁航水域进行航行、停泊和作业如有特殊情况需要进入该水域的应当经过自治县人民政府批准。
第九条 自治县人民政府应当整合各方面力量加强水上安全执法队伍建设加大执法力度形成执法合力。
第十条 下列事项的主管部门由自治县人民政府确定督管理。查处理的监督管理。湖以及浑江河道的水上安全监督管理。
第十一条 自治县人民政府交通运输主管部门应当指导、督促渔业、文化旅游、住房和城乡建设、市场监督管理等主管部门建立健全和落实水上交通安全管理责任制度依法查处三无船舶。
第十二条 自治县饮用水水源一级保护区内禁止从事网箱养殖、旅游、游泳、垂钓、种植农作物等行为。
第十三条 自治县人民政府公安机关负责渡口、码头、船舶的治安管理工作依法查处妨害公共安全和水上交通秩序、破坏水上交通设施的违法行为。
第十四条 乡镇人民政府应当对本辖区内水上安全管理履行下列职责全的法律法规和规章。
第十五条 渡口经营者对渡口和渡运安全负主体责任应当在渡口明显位置设置公告牌标明载客定额、安全等注意事项。
第十六条 渡口船舶应当按照核定的航线渡运不得超载渡运时应当避让过往船舶不得强行横越。
第十七条 码头经营者对码头安全负主体责任应当根据航道状况、码头设计靠泊能力安排具有足够水深、长度和相应设施的泊位供船舶靠泊。
第十八条 船舶应当按照规定航线航行并按照规定用途使用载人、载货不得超过准载人数和准载货物重量。
第十九条 船舶所有人或者经营人对其船舶的水上安全承担主体责任应当履行下列义务制定船舶使用、维修、保养制度及操作规程保证船舶适航、船员适任。备。
第二十条 自治县交通运输主管部门必须依法履行职责加强对船舶、浮动设施、船员和通航安全环境的监督检查。发现内河交通安全隐患时应当责令有关单位和个人立即消除或者限期消除有关单位和个人不立即消除或者逾期不消除的交通运输主管部门必须采取责令其临时停航、停止作业禁止进港、离港等强制性措施。
第二十一条 漂流经营者对其经营的漂流相关活动的水上安全负主体责任应当履行下列义务强日常安全管理工作。设备的使用方法讲解安全知识和应急处置方法。值守。
第二十二条 旅游景区从事漂流等水上活动的橡皮艇、摩托艇、水上自行车、脚踏船、水上气球等不得超越相关部门划定的水域范围活动。
第二十三条 任何单位和个人不得擅自移动或者损毁在饮用水水源一级保护区周围设置的护栏、围网等隔离设施。
第二十四条 乡镇人民政府应当在重点水域冰上路口设立安全警示标志开展冬季冰上安全日常巡查在结冰初期、冰层融化期间应当封闭沿江入口禁止行人和车辆通行。
第二十五条 气象、水文等主管部门应当加强水情的预警预报及时发布水情灾害监测预报信息并与交通运输、渔业、应急管理、文化旅游等部门建立气象灾害监测预报预警联动机制实现信息实时共享。
第二十六条 自治县人民政府应当建立健全水上安全应急救助体系制定水上安全应急预案落实水上应急救助人员、装备和经费组织协调交通运输、渔业、公安、应急管理、卫生健康等部门共同做好水上搜救工作。
第二十七条 违反本条例规定的由自治县人民政府交通运输主管部门或有关部门给予处罚禁航水域航行、停泊或者作业的责令改正对船舶、浮动设施的所有人或者经营人处 5000 元罚款情节严重的责令停航并可以对责任船员给予扣留船员适任证书或者其他适任证件 6 个月的处罚。动的责令改正旅游景区未尽到安全管理责任的责令改正并处 1 万元罚款。止违法行为限期改正并处 3000 元罚款。给予处罚。
第二十八条 国家机关工作人员在水上安全管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第二十九条 本条例自 2021 年 7 月 1 日起施行。
