第一章 总 则
第二章 保护管理
第三章 传承利用
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强红色文化遗存的保护、管理、传承和利用彰显梧州作为广西地方党组织策源地的历史地位传承红色基因弘扬红色文化进行爱国主义和革命传统教育培育和践行社会主义核心价值观根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内红色文化遗存的保护、管理、传承和利用适用本条例。法律、法规对红色文化遗存中涉及的英雄烈士保护、文物保护、历史文化街区和历史建筑保护以及档案管理等有规定的从其规定。
第三条 本条例所称红色文化遗存是指新民主主义革命时期以来中国共产党团结带领各族人民进行的重要历史活动的遗址、遗迹、旧址和实物。包括遗迹和代表性实物所具有重要影响的烈士的事迹发生地、故居、旧居、活动地、墓地及其遗物记录以及其他重要文献资料和代表性实物物。
第四条 红色文化遗存的保护、管理、传承和利用必须坚持中国共产党的领导坚持尊重史实、科学认定、属地管理、分级保护、合理运用、强化教育、永续传承的原则旗帜鲜明反对和抵制历史虚无主义保持红色文化遗存的历史真实性、风貌完整性和文化延续性。
第五条 市、县市、区人民政府应当将红色文化遗存保护利用纳入本级国民经济和社会发展规划、国土空间规划按照红色文化遗存保护利用工作的实际情况将红色文化遗存保护、管理、传承和利用等经费列入本级财政预算并随红色文化遗存保护利用情况而相应调整。市、县市、区人民政府应当设立红色文化遗存保护专项资金。专项资金可以通过财政拨款、接受捐赠等方式筹集。
第六条 党史、档案、文化和旅游、文物、退役军人事务等红色文化遗存管理部门应当在同级党委宣传部门牵头建立的红色文化遗存保护传承工作联席会议统筹、协调和指导下根据各自职责负责本行政区域内红色文化遗存保护、管理、传承和利用工作。发展改革、公安、民政、财政、教育、交通运输、自然资源、生态环境、住房城乡建设、应急管理、消防救援、城市管理等部门按照各自职责做好红色文化遗存传承弘扬和保护利用工作。乡镇人民政府、街道办事处按照职责做好红色文化遗存的保护利用工作。村居民委员会协助做好红色文化遗存保护利用工作。
第七条 公民、法人和其他组织都有依法保护红色文化遗存的义务不得破坏、损毁红色文化遗存并有权检举和劝止破坏、损毁红色文化遗存的行为。鼓励公民、法人和其他组织向市、县市、区文化和旅游部门提供红色文化遗存线索以捐赠、资助、寄存、租售、出借、志愿服务、技术支持等方式参与红色文化遗存保护利用工作。
第八条 市、县市、区人民政府应当对在保护利用红色文化遗存工作中做出突出贡献的公民、法人和其他组织给予表扬和奖励。市、县市、区文化和旅游部门应当建立红色文化遗存保护投诉举报制度公布投诉举报电话和信箱依法受理投诉举报及时转交相关部门查处违法行为。
第二章 保护管理
第九条 红色文化遗存实行名录管理。市、县市、区人民政府根据自治区红色资源调查、认定、调整的具体办法建立本级红色文化遗存保护名录实行动态管理。对纳入名录管理的不可移动红色文化遗存应当设置保护标志确定保护责任人划定保护范围制定保护措施。对纳入名录管理的可移动红色文化遗存应当设置档案根据需要设立专用保管场所或者纪念标志。
第十条 市、县市、区人民政府应当组织编制红色文化遗存专项保护规划。国土空间规划以及环境保护和旅游发展等专项规划应当体现红色文化遗存保护的要求。
第十一条 不可移动的红色文化遗存实施原址保护。任何公民、法人和其他组织不得擅自迁移、拆除不得擅自改变主体结构和外观不得危害其安全。因自然灾害、公共利益等特殊情况确实无法实施原址保护需要实施迁移异地保护的应当符合国家有关规定。
第十二条 可移动的红色文化遗存有条件的实施原址保护。不具备原址保护条件的参照文物保护的相关规定实施保护管理。
第十三条 红色文化遗存实行保护责任人制度。保护责任人按照下列规定确定人委托的人
第十四条 保护责任人应当履行下列责任街道办事处、村居民委员会报告并采取相应抢救保护措施
第十五条 红色文化遗存的修缮和修复应当遵循尊重原貌、最小干预的原则遵守相关技术规范。红色文化遗存管理部门应当加强对修缮、修复、复制、拓印、保养的指导。红色文化遗存的修缮、修复、保养费用由保护责任人承担。非国有红色文化遗存保护责任人不具备修缮和修复能力的可以向市、县市、区人民政府申请资助。市、县市、区人民政府应当给予资助。
第十六条 在建设工程、农业生产或者其他作业中单位或者个人发现疑似红色文化遗存的应当立即停止建设或者生产活动及时保护现场并报告所在地文化和旅游部门。文化和旅游部门接到报告后应当在二十四小时内到达现场并在五日内提出处理意见。
第十七条 发生突发事件造成或者可能造成红色文化遗存重大损失时保护责任人应当立即采取保护措施并及时向所在地人民政府报告。
第十八条 市、县市、区人民政府可以根据红色文化遗存保护利用需要在自愿、平等协商的基础上通过划转、购买、接受捐赠、交换、租赁等方式取得非国有红色文化遗存所有权或者使用权。
第十九条 列入保护名录的红色文化遗存可以采取保护协议等方式进行管理不得擅自改变其原有用途性质。市人民政府应当建立相关保护管理补偿机制多渠道筹集资金加大对列入保护名录的红色文化遗存的补偿力度。保护管理补偿的具体办法由市人民政府制定和公布。
第二十条 在红色文化遗存保护范围内禁止下列行为化遗存或者纪念标志商业活动化遗存环境和安全的活动反公序良俗的行为。
第三章 传承利用
第二十一条 市、县市、区人民政府应当按照红色文化遗存保护要求合理利用红色文化遗存发挥其公共服务和社会教育功能促进文化事业、文旅产业协调发展。广播、电视、报刊、网站等媒体应当坚持正确舆论导向通过新闻报道、开设专栏、发布公益广告等方式传承利用红色文化遗存创新传播方式拓展新媒体传播渠道弘扬红色文化。禁止以歪曲、丑化、亵渎、否定等方式利用红色文化遗存。
第二十二条 国家机关、企业事业单位和社会组织应当利用红色文化遗存开展爱国主义、革命传统、廉洁廉政、民族团结进步等教育弘扬社会主义核心价值观。市、县市、区教育部门应当指导各级各类学校根据当地实际情况将红色文化传承纳入思想政治教育体系通过现场教学、主题教育、社会实践等方式开展革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育。干部培训机构应当将红色文化遗存承载的革命历史、革命精神纳入教育培训内容。
第二十三条 党史、文化和旅游、退役军人事务等部门、高等院校及科研机构应当统筹研究力量组织开展与红色文化遗存有关的理论和应用研究推进红色文化遗存的收集、研究、编纂和宣传工作发掘红色文化遗存的历史、艺术、文化价值和思想内涵发挥其社会教育功能。鼓励社会各界积极参与和开展与红色文化遗存有关的学习宣传、理论研究、学术交流等活动。
第二十四条 具备开放条件的国有红色文化遗存应当按照国家有关规定免费向社会公众开放。鼓励其他单位和个人将其所有或者管理的红色文化遗存向社会公众开放。
第二十五条 红色文化遗存展示内容和解说词应当经红色文化遗存管理部门审查把好政治关和史实关确保准确性、完整性和权威性。鼓励和支持博物馆、档案馆、图书馆、纪念馆等收藏单位建立红色文化遗存数据库和数字化展示系统运用现代媒体和现代技术创新红色文化遗存展示传承利用方式。
第二十六条 鼓励、扶持单位和个人开展与红色文化遗存相关的文学、影视、音乐、美术等作品创作。
第二十七条 市、县市、区文化和旅游部门应当挖掘红色文化遗存旅游资源整合红色文化遗存与周边的文化史迹、自然景观和非物质文化遗产等资源拓展旅游路线、内容和形式形成联合展示体系运用高科技手段推广本土特色旅游产品、线路和服务。城市管理、交通运输、文化和旅游等部门制作的指引图、公众服务平台、旅游信息网站、公共交通站台、旅游交通标志等信息应当包含红色文化遗存相关内容。鼓励和支持单位和个人合理利用红色文化遗存参与红色旅游开发推出红色文化特色的旅游项目。
第二十八条 市、县市、区红色文化遗存管理部门应当建立红色文化遗存志愿服务队伍可以聘请专家对志愿服务队伍开展相关专业知识培训。鼓励志愿者和志愿服务组织参与红色文化遗存的保护工作。
第四章 法律责任
第二十九条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十条 违反本条例第二十条第一项规定刻划、涂污、损坏遗址、遗迹、代表性实物等红色文化遗存的由市、县市、区文化和旅游、文物、退役军人事务等有关主管部门责令改正、赔偿损失处二百元以上二千元以下的罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 违反本条例第二十条第二项规定刻划、涂污、损坏、擅自移动红色文化遗存保护标志或者纪念标志的由市、县市、区文化和旅游、文物、退役军人事务等有关主管部门责令改正、赔偿损失处二百元以下罚款。
第三十二条 违反本条例第二十条第三项、第四项规定擅自改建、扩建、迁移、拆除红色文化遗存设施或者擅自新建、原址重建纪念设施或者场所的由市、县市、区文化和旅游、文物、退役军人事务等有关主管部门责令限期改正恢复原状造成严重后果的处五万元以上二十万元以下的罚款。
第三十三条 违反本条例第二十条第五项规定擅自修缮不可移动红色文化遗存明显改变原状的由市、县市、区文化和旅游、文物、退役军人事务等有关主管部门责令限期改正恢复原状造成严重后果的处五万元以上二十万元以下的罚款。
第三十四条 违反本条例第二十条第六项规定从事有损红色文化遗存环境和氛围的娱乐、健身以及商业活动的保护责任人应当及时劝阻不听劝阻的由市、县市、区文化和旅游、文物、退役军人事务等有关主管部门按照职责规定给予批评教育责令改正构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚。
第三十五条 国家工作人员在红色文化遗存保护监管工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第三十六条 本条例自 2023 年 7 月 1 日起施行。
