第一章 总 则
第二章 市容和环境卫生责任
第三章 市容管理
第四章 环境卫生管理
第五章 环境卫生设施建设和管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市市容和环境卫生管理创造和维护整洁、优美、文明的环境根据《城市市容和环境卫生管理条例》和有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内城市建成区、县市人民政府所在地镇建成区以及市、县市人民政府划定并公布的其他实行城市化管理区域的市容和环境卫生管理活动。
第三条 市容和环境卫生管理工作坚持以人民为中心遵循统一领导、分级负责、公众参与、社会监督相结合的原则实行科学化、精细化、智能化管理。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对市容和环境卫生工作的领导将市容和环境卫生事业纳入国民经济和社会发展规划加强市容和环境卫生基础设施建设将市容和环境卫生事业所需经费列入本级预算。
第五条 市人民政府市容和环境卫生行政主管部门负责本市的市容和环境卫生管理工作指导、协调和监督县市、区的市容和环境卫生管理工作。县市、区人民政府市容和环境卫生行政主管部门负责本行政区域内的市容和环境卫生管理工作。发展和改革、公安、自然资源、生态环境、住房和城乡建设、交通运输、水利、农业农村、商务、卫生健康、文广体旅、市场监管等部门按照各自职责做好市容和环境卫生相关管理工作。
第六条 市、县市、区人民政府市容和环境卫生行政主管部门应当加强市容和环境卫生管理法律法规和相关知识的宣传教育。报刊、广播、电视、互联网等媒体应当安排市容和环境卫生方面的公益性宣传内容。商场、机场、车站、码头、旅游景区等公共场所的所有权人或者管理人应当协助有关行政管理部门做好市容和环境卫生知识的宣传教育工作。
第七条 市人民政府市容和环境卫生行政主管部门应当会同有关部门根据国家和自治区规定的城市容貌和环境卫生标准结合实际制定本市城市容貌和环境卫生标准。
第八条 各级人民政府鼓励、支持市容和环境卫生技术的研究和推广推进市容和环境卫生服务市场化和社会化引导社会资本参与市容和环境卫生设施的建设和经营。
第九条 市、县市、区人民政府应当加强对市容和环境卫生管理工作的监督检查定期对下级人民政府、本级人民政府各相关部门和单位的工作进行考核并公布考核结果给予奖惩。
第十条 任何单位和个人有权对损害、破坏市容和环境卫生的行为进行劝阻、投诉和举报。市容和环境卫生行政主管部门应当公布投诉和举报的联系方式及时受理投诉和举报并为投诉人和举报人保密。
第二章 市容和环境卫生责任
第十一条 市容和环境卫生管理工作实行责任区管理制度。市容和环境卫生行政主管部门应当按照管辖范围划定市容和环境卫生责任区确定责任人明确其市容和环境卫生责任。
第十二条 建构筑物或者设施、场所的所有权人、使用人或者管理人是市容和环境卫生责任人。所有权人、使用人或者管理人就市容和环境卫生责任另有约定的从其约定。下列区域的市容和环境卫生责任人按照以下规定确定共区域由市容和环境卫生行政主管部门负责头、防洪堤、停车场、公交站点及其管理范围由经营管理者负责式变电间、通信交接箱、井盖等设施和空中架设的管线由经营管理者负责广场、人防设施等公共场所由经营管理者负责经营管理者负责业管理的居住区由业主或者其委托的单位、人员负责位负责地市容和环境卫生行政主管部门负责理者负责。责任范围或者责任人不明确的由市容和环境卫生行政主管部门确定责任范围跨区域的由共同的上一级市容和环境卫生行政主管部门确定。
第十三条 市容和环境卫生责任人应当履行下列义务完好
第三章 市容管理
第十四条 建构筑物上的安全网、空调设施、太阳能设施、遮雨阳棚等应当按照城市容貌标准设置并保持安全、整洁、完好。临街建构筑物的顶部、阳台、平台、外走廊、外立面不得堆放、吊挂有碍市容的物品。建构筑物上空调器的冷却水不得凌空排放。
第十五条 景观灯光设施应当保持完好并按照规定的时间开启和关闭出现破污损、断亮或者其他影响市容情形的所有权人或者管理人应当及时清洁、维修或者更换。
第十六条 任何单位和个人未经批准不得在城市道路以及其他公共场所堆放物料搭建建构筑物或者其他设施。因工程建设等需要在公共场所临时堆放物料、搭建临时建构筑物或者其他设施的应当按照有关规定办理审批手续。经批准临时占用公共场所举办文化、公益、商业等活动的应当按照要求设置临时环境卫生设施在活动结束后立即清除临时环境卫生设施和废弃物。
第十七条 任何单位和个人未经批准不得占用城市道路、人行道、桥梁、人行天桥、地下通道、广场以及其他公共场所从事设摊、兜售等经营活动。
第十八条 县市、区人民政府按照不影响市容和环境卫生、公共安全、道路通行和方便居民生活的原则可以设置临时疏导区点划定经营区域明确经营时间、经营范围、业态根据需要和有关规定配套设置供水、供电和污水、垃圾收集等必要设施确定管理责任人。临时疏导区点的设置应当向社会公布。临时疏导区点的设置管理规范由县市、区人民政府结合本地实际另行制定。在临时疏导区点摆摊设点的经营者应当按照规定的时段、地点等规范经营并保持场地整洁。
第十九条 街道两侧和公共广场周围建构筑物内的经营者不得违反市容和环境卫生、道路通行等规定擅自超出门窗、外墙占用户外场地进行室外生产、施工、作业、经营、展示、宣传等活动。县市、区人民政府市容和环境卫生行政主管部门、镇人民政府可以根据需要确定并公布允许超出门窗、外墙进行店外经营、作业或者展示商品的区域范围、时段、业态明确经营者的市容和环境卫生责任等管理要求。
第二十条 任何单位和个人不得在公共场所或者占用公共设施晾晒物品。
第二十一条 设置架空管线应当符合城市容貌标准。对现有不符合城市容貌标准的架空管线的所有权人或者管理人应当逐步改造或者采取遮蔽措施。城市主要街道、重点区域的公共场所上空不得新建架空管线设施。架空管线出现破损、移位、坠落等安全隐患的所有权人或者管理人应当及时进行处置。在有效处置之前应当采取设置安全警示标志、护栏等临时防护措施。
第二十二条 城市道路和其他公共场所设置的各种杆、箱、亭、体育健身器械、城市雕塑等设施应当符合城市容貌标准保持完好、整洁有污损、移位或者缺失的所有权人或者管理人应当及时清理、修复、正位或者重置。
第二十三条 在城市道路设置各种井盖和渠盖的所有权人或者管理人应当定期巡查保持井盖和渠盖完好、正位井盖和渠盖出现移位、破损、缺失的在发现或者接到报告通知后应当及时设置明显警示标志和采取临时防护措施并在二十四小时内予以正位、更换或者补缺。其他单位和个人发现井盖或者渠盖移位、破损、缺失的应当及时向所有权人、管理人或者市容和环境卫生行政主管部门报告。
第二十四条 车辆应当在划定停车位置的区域有序停放未划定停车位置的不得停放。
第二十五条 任何单位和个人不得擅自占用城市道路、人行道等公共场所施划停车泊位不得阻碍停车泊位的正常使用。
第二十六条 任何单位和个人未经批准不得设置大型户外广告设施。
第二十七条 户外广告设施应当符合城市容貌标准保持外型美观、安全牢固和亮化功能完好出现污损、残缺、灯光显示不完整等情形的所有权人或者管理人应当及时清理、维修或者更换。
第二十八条 市容和环境卫生行政主管部门、镇人民政府和街道办事处应当合理设置公共信息栏并负责公共信息栏的日常管理和保洁。任何单位和个人不得在建构筑物、树木、地面或者护栏、杆线、路牌等设施上涂写、刻画或者未经批准张挂、张贴宣传品。违反前款规定的宣传品中标明通信工具号码、互联网用户账号的由有关机关核实后通知违法行为人接受处理拒不接受处理的有关机关应当将违法事实通知有关电信业务经营者、互联网信息服务提供者由其根据服务协议采取暂停该号码的通信服务或者暂停账号使用等相关措施。
第四章 环境卫生管理
第二十九条 禁止下列影响环境卫生的行为纸屑、食品包装等废弃物焚烧物品品
第三十条 饲养宠物应当遵守有关规定不得影响环境卫生。对宠物在城市道路或者其他公共场所排泄的粪便饲养人应当立即清理。
第三十一条 在城市道路范围内因挖掘路面绿化作业或者清理、维修管道、检查井、沟渠等作业产生的废弃物作业人应当及时清理。
第三十二条 清扫、收集、运输、处置生活垃圾应当遵守有关环境保护和环境卫生管理的规定防止影响环境卫生。
第三十三条 城市生活垃圾实行分类投放、分类收集、分类运输、分类处理制度。市容和环境卫生行政主管部门应当按照可回收物、厨余垃圾、有害垃圾、其他垃圾分类标准制定生活垃圾分类指南并向社会公布。任何单位和个人应当按照规定的时间、地点和方式分类投放生活垃圾。建筑垃圾、工业垃圾、医疗废弃物和其他有毒有害垃圾应当按照有关规定单独投放、收集、运输和处理不得混入生活垃圾。
第三十四条 从事餐饮服务的单位和个人应当将餐厨垃圾单独收集、处置不得与其他垃圾混倒应当建立餐厨垃圾收集处理情况台账并保存至少二年。
第三十五条 化粪池应当定期清淘防止阻塞、外溢清理出的废弃物统一实行无害化处理。
第三十六条 在城市道路运输建筑土方、建筑垃圾、渣土和散装物料以及灰浆等流体物料的车辆应当采取密闭或者其他措施防止物料遗撒并按照规定时间、路线行驶。
第五章 环境卫生设施建设和管理
第三十七条 城市新区开发、旧区改建、住宅小区建设、道路改扩或者其他大型公用建筑建设应当按照城市环境卫生标准配套建设公共厕所、垃圾中转站、分类式垃圾屋等环境卫生设施并与其主体工程同时设计、同时施工、同时验收、同时投入使用。
第三十八条 城市生活垃圾收集、转运、处置设施工程竣工后建设单位应当组织竣工验收并在竣工验收后三个月内向建设行政主管部门、市容和环境卫生行政主管部门报送建设工程项目档案未经验收或者验收不合格的不得交付使用。
第三十九条 城市公共场所应当按照城市环境卫生标准设置公共厕所、垃圾收集容器以及其他配套的公共环境卫生设施。
第四十条 任何单位和个人不得侵占、损坏或者擅自关闭、闲置、拆除环境卫生设施不得改变其用途。
第六章 法律责任
第四十一条 违反本条例规定的行为法律法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十二条 违反本条例第十三条规定市容和环境卫生责任人未履行责任要求的由市容和环境卫生行政主管部门责令限期改正逾期不改正的给予警告并处一百元以上二百元以下罚款。
第四十三条 违反本条例第十四条第二款规定在临街建碍市容的物品的由市容和环境卫生行政主管部门责令改正拒不改正的处二百元以上二千元以下罚款。违反本条例第十四条第三款规定空调器的冷却水凌空排放的由市容和环境卫生行政主管部门责令改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款。
第四十四条 违反本条例第十六条第一款规定未经批准在城市道路或者其他公共场所堆放物料搭建建构筑物或者其他设施的由市容和环境卫生行政主管部门责令改正拒不改正的处二百元以上二千元以下罚款。违反本条例第十六条第二款规定未按照要求设置临时环境卫生设施或者在活动结束后未立即清除临时环境卫生设施和废弃物的由市容和环境卫生行政主管部门责令改正拒不改正的处二百元以上一千元以下罚款。
第四十五条 违反本条例第十七条规定未经批准占用城市道路、人行道、桥梁、人行天桥、地下通道、广场或者其他公共场所从事设摊、兜售等经营活动的由市容和环境卫生行政主管部门进行劝阻经劝阻无效的可以扣押经营的物品、与违法行为有关的工具处二百元以上一千元以下罚款。
第四十六条 违反本条例第十八条规定临时摆摊经营者有下列行为之一的由市容和环境卫生行政主管部门责令立即改正拒不改正的处一百元以上一千元以下罚款的
第四十七条 违反本条例第十九条第一款的规定城市道路两侧和公共广场周围建构筑物内的经营者擅自超出门窗、外墙占用户外场地进行室外生产、施工、作业、经营、展示、宣传等活动的由市容和环境卫生行政主管部门责令改正拒不改正的处二百元以上一千元以下罚款屡教不改的可以扣押跨范围经营的物品、与违法行为有关的工具。
第四十八条 违反本条例第二十一条规定已设置的架空管线不符合城市容貌标准或者在城市主要街道、重点区域的公共场所上空新建架空管线设施的架空管线出现安全隐患未及时处置或者在有效处置前未采取临时防护措施的由市容和环境卫生行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处二千元以上二万元以下罚款。
第四十九条 违反本条例第二十三条第二款规定井盖或者渠盖移位、破损或者缺失的所有权人、管理人在发现或者接到报告通知后未及时设置明显警示标志、采取临时防护措施或者未在二十四小时内予以正位、更换、补缺的由市容和环境卫生行政主管部门责令改正处五百元以上五千元以下罚款。
第五十条 违反本条例第二十六条规定未经批准设置大型户外广告设施的由市容和环境卫生行政主管部门责令限期拆除逾期不拆除的依法予以拆除处一千元以上一万元以下罚款。
第五十一条 违反本条例第二十七条规定户外广告设施出现污损、残缺、灯光显示不完整等情形所有权人或者管理人不及时清理、维修或者更换的由市容和环境卫生行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处二百元以上二千元以下罚款。
第五十二条 违反本条例第二十八条第一款规定在建构筑物、树木、地面或者护栏、杆线、路牌等设施上涂写、刻画或者未经批准张挂、张贴宣传品的由市容和环境卫生行政主管部门责令清除处一百元以上一千元以下罚款。
第五十三条 违反本条例第二十九条规定情形之一的由市容和环境卫生行政主管部门责令改正处十元以上一百元以下罚款。
第五十四条 违反本条例第三十条规定饲养人未立即清理宠物在城市道路或者其他公共场所排泄的粪便的由市容和环境卫生行政主管部门责令清理拒不清理的处五十元罚款。
第五十五条 违反本条例第三十一条规定在城市道路范围内因绿化作业或者清理、维修管道、检查井、沟渠等作业产生的废弃物作业人未及时清理的由市容和环境卫生行政主管部门责令限期清理逾期不清理的处二百元以上二千元以下罚款。
第五十六条 因违反本条例第十七条第十八条第二十八条第二款第二十九条第一项、第二项规定受到罚款处罚的行为人可以向市容和环境卫生行政主管部门申请参加维护市容和环境卫生社会服务经市容和环境卫生行政主管部门同意并完成相应社会服务的可以减免罚款。
第七章 附 则
第五十七条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
