第一章 总则
第一条 为了加强对棉花质量的监督管理维护棉花市场秩序保护棉花交易各方的合法权益制定本条例。
第二条 棉花经营者含棉花收购者、加工者、销售者、承储者下同从事棉花经营活动棉花质量监督机构对棉花质量实施监督管理必须遵守本条例。
第三条 棉花经营者应当建立、健全棉花质量内部管理制度严格实施岗位质量规范、质量责任及相应的考核办法。
第四条 国务院质量监督检验检疫部门主管全国棉花质量监督工作由其所属的中国纤维检验机构负责组织实施。省、自治区、直辖市人民政府质量监督部门负责本行政区域内棉花质量监督工作。设有专业纤维检验机构的地方由专业纤维检验机构在其管辖范围内对棉花质量实施监督没有设立专业纤维检验机构的地方由质量监督部门在其管辖范围内对棉花质量实施监督专业纤维检验机构和地方质量监督部门并列使用时统称棉花质量监督机构。
第五条 地方各级人民政府及其工作人员不得包庇、纵容本地区的棉花质量违法行为或者阻挠、干预棉花质量监督机构依法对棉花收购、加工、销售、承储中违反本条例规定的行为进行查处。
第六条 任何单位和个人对棉花质量违法行为均有权检举。
第二章 棉花质量义务
第七条 棉花经营者收购棉花应当建立、健全棉花收购质量检查验收制度具备品级实物标准和棉花质量检验所必备的设备、工具。棉花经营者收购棉花时应当按照国家标准和技术规范排除异性纤维和其他有害物质后确定所收购棉花的类别、等级、数量所收购的棉花超出国家规定水分标准的应当进行晾晒、烘干等技术处理保证棉花质量。棉花经营者应当分类别、分等级置放所收购的棉花。
第八条 棉花经营者加工棉花必须符合下列要求害物质进行分拣并予以排除花进行包装并标注标识标识应当与棉花质量相符棉花经营者不得使用国家明令禁止的皮辊机、轧花机、打包机以及其他棉花加工设备加工棉花。
第九条 棉花经营者销售棉花必须符合下列要求备棉还应当粘贴公证检验标志。
第十条 棉花经营者承储国家储备棉应当建立、健全棉花入库、出库质量检查验收制度保证入库、出库的国家储备棉的类别、等级、数量与公证检验证书、公证检验标志相符。棉花经营者承储国家储备棉应当按照国家规定维护、保养承储设施保证国家储备棉质量免受人为因素造成的质量变异。棉花经营者不得将未经棉花质量公证检验的棉花作为国家储备棉入库、出库。政府机关及其工作人员不得强令棉花经营者将未经棉花质量公证检验的棉花作为国家储备棉入库、出库。
第十一条 棉花经营者收购、加工、销售、承储棉花不得伪造、变造、冒用棉花质量凭证、标识、公证检验证书、公证检验标志。
第十二条 严禁棉花经营者在收购、加工、销售、承储等棉花经营活动中掺杂掺假、以次充好、以假充真。
第三章 棉花质量监督
第十三条 国家实行棉花质量公证检验制度。前款所称棉花质量公证检验是指专业纤维检验机构按照国家标准和技术规范对棉花的质量、数量进行检验并出具公证检验证书的活动。
第十四条 棉花经营者向用棉企业销售棉花交易任何一方在棉花交易结算前可以委托专业纤维检验机构对所交易的棉花进行公证检验经公证检验后由专业纤维检验机构出具棉花质量公证检验证书作为棉花质量、数量的依据。
第十五条 国家储备棉的入库、出库必须经棉花质量公证检验经公证检验后由专业纤维检验机构出具棉花质量公证检验证书作为国家财政支付存储国家储备棉所需费用的依据。经公证检验的国家储备棉由专业纤维检验机构粘贴中国纤维检验机构统一规定的公证检验标志。
第十六条 专业纤维检验机构进行棉花质量公证检验必须执行国家标准及其检验方法、技术规范和时间要求保证客观、公正、及时。专业纤维检验机构出具的棉花质量公证检验证书应当真实、客观地反映棉花的质量、数量。棉花质量公证检验证书的内容应当包括产品名称、送检委托单位、批号、包数、检验依据、检验结果、检验单位、检验人员等内容。棉花质量公证检验证书的格式由国务院质量监督检验检疫部门规定。
第十七条 专业纤维检验机构实施棉花质量公证检验不得收取费用所需检验费用按照国家有关规定列支。
第十八条 国务院质量监督检验检疫部门在全国范围内对经棉花质量公证检验的棉花组织实施监督抽验省、自治区、直辖市人民政府质量监督部门在本行政区域内对经棉花质量公证检验的棉花组织实施监督抽验。监督抽验的内容是棉花质量公证检验证书和公证检验标志是否与实物相符专业纤维检验机构实施的棉花质量公证检验是否客观、公正、及时。监督抽验所需样品从公证检验的留样中随机抽取并应当自抽取样品之日起 10 日内作出检验结论。
第十九条 棉花质量监督机构对棉花质量公证检验以外的棉花可以在棉花收购、加工、销售、承储的现场实施监督检查。监督检查的内容是棉花质量、数量和包装是否符合国家标准棉花标识以及质量凭证是否与实物相符。
第二十条 棉花质量监督机构在实施棉花质量监督检查过程中根据违法嫌疑证据或者举报对涉嫌违反本条例规定的行为进行查处时可以行使下列职权检查反本条例的经营活动有关的情况其他资料重质量问题的棉花以及专门用于生产掺杂掺假、以次充好、以假充真的棉花的设备、工具予以查封或者扣押。
第二十一条 棉花质量监督机构根据监督检查的需要可以对棉花质量进行检验检验所需样品按照国家有关标准从收购、加工、销售、储备的棉花中随机抽取并应当自抽取检验样品之日起 3 日内作出检验结论。依照前款规定进行的检验不得收取费用所需检验费用按照国家有关规定列支。
第二十二条 棉花经营者、用棉企业对依照本条例进行的棉花质量公证检验和棉花质量监督检查中实施检验的结果有异议的可以自收到检验结果之日起 5 日内向省、自治区、直辖市的棉花质量监督机构或者中国纤维检验机构申请复检省、自治区、直辖市的棉花质量监督机构或者中国纤维检验机构应当自收到申请之日起 7 日内作出复检结论并告知申请人。棉花经营者、用棉企业对复检结论仍有异议的可以依法向人民法院提起诉讼。
第二十三条 经国务院质量监督检验检疫部门认可的其他纤维检验机构可以受委托从事棉花质量检验业务。具体办法由国务院质量监督检验检疫部门会同国务院有关部门规定。
第四章 罚则
第二十四条 棉花经营者收购棉花违反本条例第七条第二款、第三款的规定不按照国家标准和技术规范排除异性纤维和其他有害物质后确定所收购棉花的类别、等级、数量或者对所收购的超出国家规定水分标准的棉花不进行技术处理或者对所收购的棉花不分类别、等级置放的由棉花质量监督机构责令改正可以处 3 万元以下的罚款。
第二十五条 棉花经营者加工棉花违反本条例第八条第一款的规定不按照国家标准分拣、排除异性纤维和其他有害物质不按照国家标准对棉花分等级加工、进行包装并标注标识或者不按照国家标准成包组批放置的由棉花质量监督机构责令改正并可以根据情节轻重处 10 万元以下的罚款。棉花经营者加工棉花违反本条例第八条第二款的规定使用国家明令禁止的棉花加工设备的由棉花质量监督机构没收并监督销毁禁止的棉花加工设备并处非法设备实际价值 2 倍以上 10 倍以下的罚款。
第二十六条 棉花经营者销售棉花违反本条例第九条的规定销售的棉花没有质量凭证或者其包装、标识不符合国家标准或者质量凭证、标识与实物不符或者经公证检验的棉花没有公证检验证书、国家储备棉没有粘贴公证检验标志的由棉花质量监督机构责令改正并可以根据情节轻重处 10 万元以下的罚款。
第二十七条 棉花经营者承储国家储备棉违反本条例第十条第一款、第二款、第三款的规定未建立棉花入库、出库质量检查验收制度或者入库、出库的国家储备棉实物与公证检验证书、标志不符或者不按照国家规定维护、保养承储设施致使国家储备棉质量变异或者将未经公证检验的棉花作为国家储备棉入库、出库的由棉花质量监督机构责令改正可以处 10 万元以下的罚款造成重大损失的对负责的主管人员和其他直接责任人员给予降级以上的纪律处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 棉花经营者隐匿、转移、损毁被棉花质量监督机构查封、扣押的物品的由棉花质量监督机构处被隐匿、转移、损毁物品货值金额 2 倍以上 5 倍以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 棉花经营者违反本条例第十一条的规定伪造、变造、冒用棉花质量凭证、标识、公证检验证书、公证检验标志的由棉花质量监督机构处 5 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的移送工商行政管理机关吊销营业执照构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 棉花经营者违反本条例第十二条的规定在棉花经营活动中掺杂掺假、以次充好、以假充真构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的由棉花质量监督机构没收掺杂掺假、以次充好、以假充真的棉花和违法所得处违法货值金额 2 倍以上 5 倍以下的罚款并移送工商行政管理机关依法吊销营业执照。
第三十一条 专业纤维检验机构违反本条例第十六条的规定不执行国家标准及其检验方法、技术规范或者时间要求或者出具的棉花质量公证检验证书不真实、不客观的由国务院质量监督检验检疫部门或者地方质量监督部门责令改正对负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级或者撤职的行政处分。
第三十二条 专业纤维检验机构违反本条例第十七条的规定收取公证检验费用的由国务院质量监督检验检疫部门或者地方质量监督部门责令退回所收取的公证检验费用对负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予记大过或者降级的行政处分。
第三十三条 专业纤维检验机构未实施公证检验而编造、出具公证检验证书或者粘贴公证检验标志弄虚作假的由国务院质量监督检验检疫部门或者地方质量监督部门对负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级或者撤职的行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 政府机关及其工作人员违反本条例第十条第四款的规定强令将未经公证检验的棉花作为国家储备棉入库、出库的对负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级或者撤职的行政处分。
第三十五条 政府机关及其工作人员包庇、纵容本地区的棉花质量违法行为或者阻挠、干预棉花质量监督机构依法对违反本条例的行为进行查处的依法给予降级或者撤职的行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 本条例第二十八条、第三十条规定的棉花货值金额按照违法收购、加工、销售的棉花的牌价或者结算票据计算没有牌价或者结算票据的按照同类棉花市场价格计算。
第三十七条 依照本条例的规定实施罚款的行政处罚应当依照有关法律、行政法规的规定实行罚款决定与罚款收缴分离收缴的罚款必须全部上缴国库。
第五章 附则
第三十八条 毛、绒、茧丝、麻类纤维的质量监督管理比照本条例执行。
第三十九条 本条例自公布之日起施行。
