第一章 总则
第一条 为了有效预防和扑救森林火灾保障人民生命财产安全保护森林资源维护生态安全根据《中华人民共和国森林法》制定本条例。
第二条 本条例适用于中华人民共和国境内森林火灾的预防和扑救。但是城市市区的除外。
第三条 森林防火工作实行预防为主、积极消灭的方针。
第四条 国家森林防火指挥机构负责组织、协调和指导全国的森林防火工作。国务院林业主管部门负责全国森林防火的监督和管理工作承担国家森林防火指挥机构的日常工作。国务院其他有关部门按照职责分工负责有关的森林防火工作。
第五条 森林防火工作实行地方各级人民政府行政首长负责制。县级以上地方人民政府根据实际需要设立的森林防火指挥机构负责组织、协调和指导本行政区域的森林防火工作。县级以上地方人民政府林业主管部门负责本行政区域森林防火的监督和管理工作承担本级人民政府森林防火指挥机构的日常工作。县级以上地方人民政府其他有关部门按照职责分工负责有关的森林防火工作。
第六条 森林、林木、林地的经营单位和个人在其经营范围内承担森林防火责任。
第七条 森林防火工作涉及两个以上行政区域的有关地方人民政府应当建立森林防火联防机制确定联防区域建立联防制度实行信息共享并加强监督检查。
第八条 县级以上人民政府应当将森林防火基础设施建设纳入国民经济和社会发展规划将森林防火经费纳入本级财政预算。
第九条 国家支持森林防火科学研究推广和应用先进的科学技术提高森林防火科技水平。
第十条 各级人民政府、有关部门应当组织经常性的森林防火宣传活动普及森林防火知识做好森林火灾预防工作。
第十一条 国家鼓励通过保险形式转移森林火灾风险提高林业防灾减灾能力和灾后自我救助能力。
第十二条 对在森林防火工作中作出突出成绩的单位和个人按照国家有关规定给予表彰和奖励。对在扑救重大、特别重大森林火灾中表现突出的单位和个人可以由森林防火指挥机构当场给予表彰和奖励。
第二章 森林火灾的预防
第十三条 省、自治区、直辖市人民政府林业主管部门应当按照国务院林业主管部门制定的森林火险区划等级标准以县为单位确定本行政区域的森林火险区划等级向社会公布并报国务院林业主管部门备案。
第十四条 国务院林业主管部门应当根据全国森林火险区划等级和实际工作需要编制全国森林防火规划报国务院或者国务院授权的部门批准后组织实施。县级以上地方人民政府林业主管部门根据全国森林防火规划结合本地实际编制本行政区域的森林防火规划报本级人民政府批准后组织实施。
第十五条 国务院有关部门和县级以上地方人民政府应当按照森林防火规划加强森林防火基础设施建设储备必要的森林防火物资根据实际需要整合、完善森林防火指挥信息系统。国务院和省、自治区、直辖市人民政府根据森林防火实际需要充分利用卫星遥感技术和现有军用、民用航空基础设施建立相关单位参与的航空护林协作机制完善航空护林基础设施并保障航空护林所需经费。
第十六条 国务院林业主管部门应当按照有关规定编制国家重大、特别重大森林火灾应急预案报国务院批准。县级以上地方人民政府林业主管部门应当按照有关规定编制森林火灾应急预案报本级人民政府批准并报上一级人民政府林业主管部门备案。县级人民政府应当组织乡镇人民政府根据森林火灾应急预案制定森林火灾应急处置办法村民委员会应当按照森林火灾应急预案和森林火灾应急处置办法的规定协助做好森林火灾应急处置工作。县级以上人民政府及其有关部门应当组织开展必要的森林火灾应急预案的演练。
第十七条 森林火灾应急预案应当包括下列内容
第十八条 在林区依法开办工矿企业、设立旅游区或者新建开发区的其森林防火设施应当与该建设项目同步规划、同步设计、同步施工、同步验收在林区成片造林的应当同时配套建设森林防火设施。
第十九条 铁路的经营单位应当负责本单位所属林地的防火工作并配合县级以上地方人民政府做好铁路沿线森林火灾危险地段的防火工作。电力、电信线路和石油天然气管道的森林防火责任单位应当在森林火灾危险地段开设防火隔离带并组织人员进行巡护。
第二十条 森林、林木、林地的经营单位和个人应当按照林业主管部门的规定建立森林防火责任制划定森林防火责任区确定森林防火责任人并配备森林防火设施和设备。
第二十一条 地方各级人民政府和国有林业企业、事业单位应当根据实际需要成立森林火灾专业扑救队伍县级以上地方人民政府应当指导森林经营单位和林区的居民委员会、村民委员会、企业、事业单位建立森林火灾群众扑救队伍。专业的和群众的火灾扑救队伍应当定期进行培训和演练。
第二十二条 森林、林木、林地的经营单位配备的兼职或者专职护林员负责巡护森林管理野外用火及时报告火情协助有关机关调查森林火灾案件。
第二十三条 县级以上地方人民政府应当根据本行政区域内森林资源分布状况和森林火灾发生规律划定森林防火区规定森林防火期并向社会公布。森林防火期内各级人民政府森林防火指挥机构和森林、林木、林地的经营单位和个人应当根据森林火险预报采取相应的预防和应急准备措施。
第二十四条 县级以上人民政府森林防火指挥机构应当组织有关部门对森林防火区内有关单位的森林防火组织建设、森林防火责任制落实、森林防火设施建设等情况进行检查对检查中发现的森林火灾隐患县级以上地方人民政府林业主管部门应当及时向有关单位下达森林火灾隐患整改通知书责令限期整改消除隐患。被检查单位应当积极配合不得阻挠、妨碍检查活动。
第二十五条 森林防火期内禁止在森林防火区野外用火。因防治病虫鼠害、冻害等特殊情况确需野外用火的应当经县级人民政府批准并按照要求采取防火措施严防失火需要进入森林防火区进行实弹演习、爆破等活动的应当经省、自治区、直辖市人民政府林业主管部门批准并采取必要的防火措施中国人民解放军和中国人民武装警察部队因处置突发事件和执行其他紧急任务需要进入森林防火区的应当经其上级主管部门批准并采取必要的防火措施。
第二十六条 森林防火期内森林、林木、林地的经营单位应当设置森林防火警示宣传标志并对进入其经营范围的人员进行森林防火安全宣传。森林防火期内进入森林防火区的各种机动车辆应当按照规定安装防火装置配备灭火器材。
第二十七条 森林防火期内经省、自治区、直辖市人民政府批准林业主管部门、国务院确定的重点国有林区的管理机构可以设立临时性的森林防火检查站对进入森林防火区的车辆和人员进行森林防火检查。
第二十八条 森林防火期内预报有高温、干旱、大风等高火险天气的县级以上地方人民政府应当划定森林高火险区规定森林高火险期。必要时县级以上地方人民政府可以根据需要发布命令严禁一切野外用火对可能引起森林火灾的居民生活用火应当严格管理。
第二十九条 森林高火险期内进入森林高火险区的应当经县级以上地方人民政府批准严格按照批准的时间、地点、范围活动并接受县级以上地方人民政府林业主管部门的监督管理。
第三十条 县级以上人民政府林业主管部门和气象主管机构应当根据森林防火需要建设森林火险监测和预报台站建立联合会商机制及时制作发布森林火险预警预报信息。气象主管机构应当无偿提供森林火险天气预报服务。广播、电视、报纸、互联网等媒体应当及时播发或者刊登森林火险天气预报。
第三章 森林火灾的扑救
第三十一条 县级以上地方人民政府应当公布森林火警电话建立森林防火值班制度。任何单位和个人发现森林火灾应当立即报告。接到报告的当地人民政府或者森林防火指挥机构应当立即派人赶赴现场调查核实采取相应的扑救措施并按照有关规定逐级报上级人民政府和森林防火指挥机构。
第三十二条 发生下列森林火灾省、自治区、直辖市人民政府森林防火指挥机构应当立即报告国家森林防火指挥机构由国家森林防火指挥机构按照规定报告国务院并及时通报国务院有关部门本条第一款所称以上包括本数。
第三十三条 发生森林火灾县级以上地方人民政府森林防火指挥机构应当按照规定立即启动森林火灾应急预案发生重大、特别重大森林火灾国家森林防火指挥机构应当立即启动重大、特别重大森林火灾应急预案。森林火灾应急预案启动后有关森林防火指挥机构应当在核实火灾准确位置、范围以及风力、风向、火势的基础上根据火灾现场天气、地理条件合理确定扑救方案划分扑救地段确定扑救责任人并指定负责人及时到达森林火灾现场具体指挥森林火灾的扑救。
第三十四条 森林防火指挥机构应当按照森林火灾应急预案统一组织和指挥森林火灾的扑救。扑救森林火灾应当坚持以人为本、科学扑救及时疏散、撤离受火灾威胁的群众并做好火灾扑救人员的安全防护尽最大可能避免人员伤亡。
第三十五条 扑救森林火灾应当以专业火灾扑救队伍为主要力量组织群众扑救队伍扑救森林火灾的不得动员残疾人、孕妇和未成年人以及其他不适宜参加森林火灾扑救的人员参加。
第三十六条 武装警察森林部队负责执行国家赋予的森林防火任务。武装警察森林部队执行森林火灾扑救任务应当接受火灾发生地县级以上地方人民政府森林防火指挥机构的统一指挥执行跨省、自治区、直辖市森林火灾扑救任务的应当接受国家森林防火指挥机构的统一指挥。中国人民解放军执行森林火灾扑救任务的依照《军队参加抢险救灾条例》的有关规定执行。
第三十七条 发生森林火灾有关部门应当按照森林火灾应急预案和森林防火指挥机构的统一指挥做好扑救森林火灾的有关工作。气象主管机构应当及时提供火灾地区天气预报和相关信息并根据天气条件适时开展人工增雨作业。交通运输主管部门应当优先组织运送森林火灾扑救人员和扑救物资。通信主管部门应当组织提供应急通信保障。民政部门应当及时设置避难场所和救灾物资供应点紧急转移并妥善安置灾民开展受灾群众救助工作。公安机关应当维护治安秩序加强治安管理。商务、卫生等主管部门应当做好物资供应、医疗救护和卫生防疫等工作。
第三十八条 因扑救森林火灾的需要县级以上人民政府森林防火指挥机构可以决定采取开设防火隔离带、清除障碍物、应急取水、局部交通管制等应急措施。因扑救森林火灾需要征用物资、设备、交通运输工具的由县级以上人民政府决定。扑火工作结束后应当及时返还被征用的物资、设备和交通工具并依照有关法律规定给予补偿。
第三十九条 森林火灾扑灭后火灾扑救队伍应当对火灾现场进行全面检查清理余火并留有足够人员看守火场经当地人民政府森林防火指挥机构检查验收合格方可撤出看守人员。
第四章 灾后处置
第四十条 按照受害森林面积和伤亡人数森林火灾分为一般森林火灾、较大森林火灾、重大森林火灾和特别重大森林火灾地起火的或者死亡 1 人以上 3 人以下的或者重伤 1 人以上10 人以下的下的或者死亡 3 人以上 10 人以下的或者重伤 10 人以上 50人以下的顷以下的或者死亡 10 人以上 30 人以下的或者重伤 50 人以上 100 人以下的或者死亡 30 人以上的或者重伤 100 人以上的。本条第一款所称以上包括本数以下不包括本数。
第四十一条 县级以上人民政府林业主管部门应当会同有关部门及时对森林火灾发生原因、肇事者、受害森林面积和蓄积、人员伤亡、其他经济损失等情况进行调查和评估向当地人民政府提出调查报告当地人民政府应当根据调查报告确定森林火灾责任单位和责任人并依法处理。森林火灾损失评估标准由国务院林业主管部门会同有关部门制定。
第四十二条 县级以上地方人民政府林业主管部门应当按照有关要求对森林火灾情况进行统计报上级人民政府林业主管部门和本级人民政府统计机构并及时通报本级人民政府有关部门。森林火灾统计报告表由国务院林业主管部门制定报国家统计局备案。
第四十三条 森林火灾信息由县级以上人民政府森林防火指挥机构或者林业主管部门向社会发布。重大、特别重大森林火灾信息由国务院林业主管部门发布。
第四十四条 对因扑救森林火灾负伤、致残或者死亡的人员按照国家有关规定给予医疗、抚恤。
第四十五条 参加森林火灾扑救的人员的误工补贴和生活补助以及扑救森林火灾所发生的其他费用按照省、自治区、直辖市人民政府规定的标准由火灾肇事单位或者个人支付起火原因不清的由起火单位支付火灾肇事单位、个人或者起火单位确实无力支付的部分由当地人民政府支付。误工补贴和生活补助以及扑救森林火灾所发生的其他费用可以由当地人民政府先行支付。
第四十六条 森林火灾发生后森林、林木、林地的经营单位和个人应当及时采取更新造林措施恢复火烧迹地森林植被。
第五章 法律责任
第四十七条 违反本条例规定县级以上地方人民政府及其森林防火指挥机构、县级以上人民政府林业主管部门或者其他有关部门及其工作人员有下列行为之一的由其上级行政机关或者监察机关责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任书的等活动予以批准的
第四十八条 违反本条例规定森林、林木、林地的经营单位或者个人未履行森林防火责任的由县级以上地方人民政府林业主管部门责令改正对个人处 500 元以上 5000 元以下罚款对单位处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第四十九条 违反本条例规定森林防火区内的有关单位或者个人拒绝接受森林防火检查或者接到森林火灾隐患整改通知书逾期不消除火灾隐患的由县级以上地方人民政府林业主管部门责令改正给予警告对个人并处 200 元以上 2000 元以下罚款对单位并处 5000 元以上 1 万元以下罚款。
第五十条 违反本条例规定森林防火期内未经批准擅自在森林防火区内野外用火的由县级以上地方人民政府林业主管部门责令停止违法行为给予警告对个人并处 200 元以上 3000元以下罚款对单位并处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第五十一条 违反本条例规定森林防火期内未经批准在森林防火区内进行实弹演习、爆破等活动的由县级以上地方人民政府林业主管部门责令停止违法行为给予警告并处 5 万元以上 10 万元以下罚款。
第五十二条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上地方人民政府林业主管部门责令改正给予警告对个人并处 200 元以上 2000 元以下罚款对单位并处 2000 元以上 5000元以下罚款林防火警示宣传标志的防火装置的的。
第五十三条 违反本条例规定造成森林火灾构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的除依照本条例第四十八条、第四十九条、第五十条、第五十一条、第五十二条的规定追究法律责任外县级以上地方人民政府林业主管部门可以责令责任人补种树木。
第六章 附则
第五十四条 森林消防专用车辆应当按照规定喷涂标志图案安装警报器、标志灯具。
第五十五条 在中华人民共和国边境地区发生的森林火灾按照中华人民共和国政府与有关国家政府签订的有关协定开展扑救工作没有协定的由中华人民共和国政府和有关国家政府协商办理。
第五十六条 本条例自 2009 年 1 月 1 日起施行。
