第一章 总 则
第二章 倡导、鼓励与禁止
第三章 职责、保障与监督
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观传承和弘扬中华传统美德引导和促进公民文明行为养成提升公民文明素养和社会文明程度根据有关法律、法规结合本州实际制定本条例。
第二条 本州行政区域内的文明行为促进工作及其相关活动适用本条例。
第三条 本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规符合新时代公民道德要求维护公序良俗引领良好社会风尚推动社会进步的行为。
第四条 文明行为促进工作应当坚持法治与德治相结合、倡导与治理相结合、自律和他律相结合、奖励与惩戒相结合的原则。文明行为促进工作应当建立健全党委统一领导、政府组织实施、部门各负其责、社会共同参与的工作机制。
第五条 州、县市精神文明建设主管部门负责统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作。
第六条 州、县市人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划以及年度计划所需经费列入本级财政预算。
第七条 州、县市人民政府有关部门、乡镇人民政府应当按照各自职责做好文明行为促进工作。村居民委员会协助做好文明行为促进相关工作。
第八条 文明行为促进是全社会的共同责任。国家机关、企业事业单位、社会团体、其他组织和个人应当积极支持、参与文明行为促进工作。国家机关工作人员、教育工作者、社会公众人物等应当发挥表率作用带头践行文明行为。
第九条 每年 3 月为文明行为促进月集中开展文明行为宣传、教育和实践活动。
第二章 倡导、鼓励与禁止
第十条 公民应当自觉践行社会主义核心价值观维护社会公德恪守职业道德弘扬家庭美德提升个人品德遵守法律法规、公序良俗及其他文明行为规范。
第十一条 倡导、鼓励下列绿色环保、健康生活文明行为品持身心健康减少疾病传播。
第十二条 倡导、鼓励下列社会互助文明行为
第十三条 倡导、鼓励下列公共场所文明行为标识规范出时佩戴口罩自觉遵守传染性疾病防控要求管理规定爱护场馆设施和环境卫生活动合理选择时间、地点以及方式避免影响他人
第十四条 倡导、鼓励下列文明出行行为儿和其他有需要的人员规范用车、有序停放驾驶车辆礼让行人行人不翻越或者倚坐道路隔离设施停放车辆不占用人行横道、盲道、应急车道、公交站点不占用充电和无障碍等专用停车位道路公共停车泊位的使用文明、服务规范。
第十五条 倡导、鼓励下列校园文明行为成良好行为习惯
第十六条 倡导、鼓励下列社区文明行为品不在公共绿地、楼道和楼顶等公共区域堆放物品、种植农作物门口停车不妨碍小区道路通行动避让他人及时清理粪便等活动不干扰他人正常工作、学习和生活。
第十七条 倡导、鼓励下列乡风文明行为
第十八条 倡导、鼓励下列家庭文明行为惯。
第十九条 倡导、鼓励下列文明经营行为求洁卫生、秩序规范。
第二十条 倡导、鼓励下列网络文明行为
第二十一条 禁止下列不文明行为画、喷涂、张贴影响市容的图文侵占、损毁公共设施驾乘人员向车外抛撒物品故意绕道行驶未经乘客同意招徕其他乘客同乘段行驶进入国家机关、学校、医院、体育馆、博物馆、图书馆、展览馆、影剧院、会场以及设有宠物禁入标识的其他公共场所全出口等公共区域停放车辆在非指定区域对电动车进行充电燃放烟花爆竹。
第三章 职责、保障与监督
第二十二条 州、县市精神文明建设主管部门按照规定组织开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等群众性精神文明创建活动并对各级各类精神文明创建和宣传选树等活动中的先进典型按照有关规定给予通报表扬。
第二十三条 州、县市人民政府有关主管部门和单位应当按照职责做好下列文明行为促进工作育教学开展文明校园创建和文明教育实践活动加强师德师风建设提升学生文明素质预防校园欺凌事件营造安全、文明、健康的育人环境依法处罚不文明行为整治市容市貌提升城市文明水平医疗机构加强医德医风建设优化服务流程加强医患沟通维护有序就医环境安全知识宣传教育及时制止交通不文明行为理、网络监管等部门应当建立信息共享机制建立健全日常检查制度及时发现、制止不文明行为。
第二十四条 县市、乡镇人民政府和村居民委员会应当建立新时代文明实践中心所、站组织开展新时代文明实践服务引导群众提高思想觉悟、道德水准和文明素养。
第二十五条 县市、乡镇人民政府有关部门应当指导、支持行业协会、村居民委员会、住宅小区等将文明行为规范纳入自律章程、居民公约、村规民约、业主公约。
第二十六条 州、县市人民政府应当科学规划合理布局建设完善下列与文明行为促进工作有关的设施位等市政公共设施设施及其指示、标识牌梁、交通标志标线、电子监控系统、信号灯等交通设施务设施施纪念馆、体育馆、影剧院、阅报栏等公共文化体育设施鼓励和支持国家机关、企业事业单位、基层群众性自治组织和其他组织在节假日期间向社会免费开放本单位卫生间、停车泊位、体育设施、场地等。
第二十七条 州、县市人民政府及其有关部门应当改善农村人居环境保护农村自然、历史、人文风貌健全农村公共服务体系丰富精神文化生活培育文明乡风推进文明村镇建设。
第二十八条 州、县市人民政府及其有关部门可以向社会招募志愿者和文明劝导员协助做好文明行为宣传引导和不文明行为教育劝导等工作。鼓励国家机关、企业事业单位、基层群众性自治组织和其他组织为开展志愿服务提供便利条件。
第二十九条 鼓励用人单位在同等条件下优先录用道德模范、优秀志愿者、见义勇为等先进人物。
第三十条 公共媒体应当刊播公益广告倡导文明理念宣传文明行为加强对不文明行为的舆论监督营造全社会鼓励和促进文明行为的舆论氛围。公共场所的广告设施和公共交通工具的广告媒介应当设置一定比例的公益广告加强文明行为宣传。鼓励公共场所经营管理单位通过楼宇电视、显示屏、宣传栏等开展文明行为宣传引导。
第三十一条 任何单位和个人都有权劝阻、制止、投诉和举报不文明行为对文明行为促进工作进行监督提出批评建议。受理投诉、举报的部门应当向社会公开不文明行为投诉举报方式、受理程序和办结时限并向举报人、投诉人反馈处理结果对举报人、投诉人的身份信息予以保密。
第四章 法律责任
第三十二条 违反本条例规定的行为依照有关法律、法规的规定予以处罚。
第三十三条 对劝阻、制止、投诉和举报不文明行为的公民进行侮辱、威胁、殴打的由公安机关依法予以处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第三十五条 本条例自 2024 年 7 月 1 日起施行。
