第一章 总 则
第二章 规范与倡导
第三章 实施与保障
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总则
第一条 为了引导和促进文明行为培育和践行社会主义核心价值观提升公民文明素养和社会文明程度根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的文明行为促进工作。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律法规规定体现社会主义核心价值观符合社会主义道德要求维护公序良俗推动社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当坚持法治与德治相结合、规范与倡导相结合、自律与他律相结合、奖励与惩戒相结合的原则构建党委统一领导、政府组织实施、部门各负其责、社会共同参与的工作机制。
第四条 市、县市、区精神文明建设指导委员会统筹推进文明行为促进工作制定文明行为促进工作相关政策研究解决有关重大问题。市、县市、区精神文明建设指导委员会工作机构负责本行政区域内文明行为促进工作的组织实施、督促检查。
第五条 市、县市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。市、县市、区人民政府住房和城乡建设、交通运输、文化和旅游等部门在各自的职责范围内做好文明行为促进相关工作。乡镇人民政府、街道办事处应当按照县市、区人民政府和精神文明建设指导委员会的要求做好本辖区文明行为促进工作。村民委员会、社区居民委员会应当加强文明行为的宣传、教育和引导协助做好文明行为促进相关工作。
第六条 文明行为促进是全社会的共同责任。国家机关、企业事业单位、人民团体和其他组织应当发挥各自的职能作用做好文明行为促进工作。公职人员、人大代表、政协委员、先进模范人物、社会公众人物、教育工作者等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。公民应当支持和积极参与文明行为促进工作对不文明行为进行劝阻、投诉和举报。
第二章 规范与倡导
第七条 公民应当牢固树立国家观念爱党爱国爱社会主义维护国家安全、荣誉和利益维护国家统一和民族团结。
第八条 公民应当传承中华民族传统美德遵守社会公德、恪守职业道德、践行家庭美德、提升个人品德弘扬榆林治沙精神积极参与文明榆林建设做文明有礼榆林人。
第九条 在维护公共场所秩序方面应当遵守下列文明行为规范不使用低俗语言不争吵谩骂。具和升降电梯时先下后上使用楼梯、扶手电梯或者天桥、地下通道等过街设施时靠右侧通行。方式使用公共设施。当遵守公共场所管理者有关活动区域、时段、音量等规定采取有效措施防止噪声污染不得违反规定使用音响器材产生过大音量。乘坐公共交通工具尽量避免产生噪声对周围人员造成干扰。瞻仰、祭扫、参观时遵守祭扫制度和礼仪规范。有序出入文明喝彩服从管理随身带走垃圾。
第十条 在维护公共环境卫生方面应当遵守下列文明行为规范不得乱扔果皮、纸屑、烟头、口香糖、饮料瓶、包装袋等废弃物不得随意张贴喷涂广告、散发传单。场所、室内公共场所、公共交通工具等禁止吸烟的场所内吸烟在非禁止吸烟场所吸烟时合理避开他人。性感冒等呼吸道传染性疾病时佩戴口罩。控制以及应急措施如实提供有关情况。
第十一条 在维护交通安全秩序方面应当遵守下列文明行为规范通标志、交通标线或者交通警察的指挥通行。不得以手持方式使用移动电子设备不得违反规定使用灯光和喇叭行经人行横道应当减速行驶遇行人正在通过时停车让行行经没有交通信号的道路时遇行人横过马路应当避让。没有非机动车道的道路上应当靠车行道的右侧行驶。不得超速行驶不得违反规定载人、载物。驾驶和乘坐摩托车时应当按规定戴安全头盔。者天桥、地下通道等过街设施通过有交通信号灯的人行横道应当按照交通信号灯指示通行通过没有交通信号灯、人行横道的路口或者在没有过街设施的路段横过道路应当在确认安全后通过。盲道、消防通道、残疾人专用停车泊位等。保持车辆干净整洁上下客时有序停靠不得拒载和欺客。不得抢占座位主动为老、幼、病、残、孕乘客让座。不得故意损坏。
第十二条 在文明旅游方面应当遵守下列文明行为规范或者以其他方式故意损坏景区景观和旅游设施不得伤害、不得违规投喂动物等旅游从业人员应当诚信经营不得欺诈强卖不得提供有损国家利益、民族尊严、有违社会公德、有悖当地风俗习惯、文化传统、宗教信仰的商品或者服务。
第十三条 在维护社区文明方面应当遵守下列文明行为规范矛盾纠纷应当控制音量或者采取其他有效措施防止噪声污染用通道、楼梯间、安全出口处等公共区域停放电动车或者为电动车充电不得违反规定私拉电线缆为电动车充电或者电动车辆进楼入户充电绳等安全措施及时清理犬只粪便
第十四条 在校园文明建设方面应当遵守下列文明行为规范学风视、侮辱、体罚学生健康教育、劳动教育、节能环保教育、安全教育校园动
第十五条 在家庭文明建设方面应当遵守下列文明行为规范育其养成文明行为习惯
第十六条 在餐桌文明方面应当遵守下列文明行为规范生活实际需要采购、储存和制作食品外出就餐时合理点餐、取餐操办婚丧嫁娶等活动时按照人数适度安排餐饮。筷公勺。餐饮服务经营者主动对消费者进行防止食品浪费提示提醒在醒目位置张贴或者摆放反食品浪费标识或者由服务人员提示说明引导消费者按需适量点餐。
第十七条 在推进移风易俗建设文明新风方面应当遵守下列文明行为规范婚办理丧事控制在三天以内求的安葬方式币等祭祀用品
第十八条 公民应当文明就医尊重和配合医疗卫生人员工作遵守诊疗制度和医疗卫生服务秩序不得侮辱、诽谤、威胁、殴打医疗卫生人员通过合法途径解决医疗纠纷不得在医疗场所聚众闹事。医疗卫生人员应当遵守行业规范恪守医德关心爱护并平等对待患者尊重患者人格尊严保护患者隐私。
第十九条 公民应当遵守网络信息管理的法律法规自觉维护网络安全和秩序。不浏览、转发、转载违法和庸俗信息抵制网络谣言和不良信息。网络运营者应当文明办网尊重社会公德遵守商业道德诚实信用维护网络安全加强对网络用户制作、复制、发布、传播信息的管理。
第二十条 在丰富公民精神文化生活、践行绿色发展理念方面倡导下列文明健康、绿色环保的生活方式和行为规范身心健康的文体娱乐活动利于保护环境的产品及再生产品共交通工具等
第二十一条 在践行社会主义核心价值观弘扬社会正气方面倡导下列文明行为治理等志愿服务活动赈灾、医疗救助等公益活动官、遗体
第三章 实施与保障
第二十二条 市、县市、区人民政府应当建立健全文明行为促进工作目标责任制和考核制度。市、县市、区精神文明建设指导委员会工作机构对相关责任单位文明行为促进工作进行检查、考核考核结果纳入精神文明创建测评和年度目标责任考核。
第二十三条 市、县市、区人民政府及有关部门、精神文明建设工作指导委员会应当建立健全文明行为表彰奖励制度对文明行为及文明行为促进工作进行表彰奖励。
第二十四条 市、县市、区人民政府及其有关部门、精神文明建设指导委员会工作机构应当组织开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明社区、文明家庭、文明校园等群众性精神文明创建活动引导和促进文明行为。
第二十五条 市、县市、区精神文明建设指导委员会工作机构应当建立新时代文明实践活动体系发展文明实践志愿者队伍组织开展文明实践活动学习实践科学理论、宣传宣讲党的政策、培育践行主流价值、丰富活跃文化生活、持续深入移风易俗提高群众的思想觉悟、道德水准、文明素养和法治观念。
第二十六条 本市建立文明行为记录制度对慈善公益、扶贫助困、无偿献血等文明行为信息进行记录。文明行为记录办法由市精神文明建设委员会工作机构会同有关部门制定在教育培训、就业创业、享受社会服务等方面给予激励。受到行政处罚或者造成严重不良社会影响的不文明行为属于相关法律法规规定的不良信息的有关部门和单位应当按照规定记入行为人信用档案。
第二十七条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当加强与文明行为促进工作有关的公共服务设施的规划、建设和管理控、标志标线等交通设施车泊位等市政设施公共环卫设施公共文化设施识、法治宣传栏和公益广告宣传等设施
第二十八条 车站、高速公路服务区、政务大厅、大型商场、公园、旅游景区等公共场所应当按照规定设置独立的母婴室、第三卫生间、无障碍通道配备必要的急救药品、设备和便民设施。鼓励住宅小区配套建设电动车车棚以及充电设施。
第二十九条 全市各级政务服务、公共服务的窗口单位应当制定服务标准落实便民措施公开服务承诺公示办事流程和指南建立政务服务评价制度和投诉处理机制提供文明优质服务工作人员应当着装整洁、举止得体语言文明规范服务热情周到。
第三十条 市、县市、区人民政府及其有关执法部门应当建立查处不文明行为的执法信息共享机制和执法合作机制规范执法行为改进执法方式推进文明执法提高执法效能。
第三十一条 互联网租赁自行车运营企业应当落实对车辆停放管理的责任采取有效措施规范用户停车行为及时清理违规停放、存在安全隐患和不能提供服务的车辆维护城市市容和交通安全秩序。对乱停乱放问题严重、线下运营服务不力、经提醒仍不采取有效措施的运营企业由城市管理主管部门责令其限期整改根据企业整改落实情况城市管理主管部门可以依照规定控制其投放总量。
第三十二条 市、县市、区人民政府及其相关部门应当加强农村环境整治和保护持续改善农村人居环境加强农村公共服务体系建设。鼓励和支持村民委员会、社区居民委员会制定完善村规民约、居民公约充分发挥议事会、道德评议会、红白理事会、禁毒禁赌协会等群众组织作用抵制陈规陋习倡导科学绿色文明生活方式推进移风易俗。
第三十三条 市、县市、区人民政府及其相关部门应当加强文明行为宣传教育普及文明行为规范引导全社会提高文明行为意识。广播电视、报刊杂志、网络媒体、手机客户端等大众传播媒介应当开展文明行为宣传工作对文明行为先进事迹进行宣传褒扬依法批评、曝光不文明行为。
第四章 法律责任
第三十四条 违反本条例规定法律、法规有处罚规定的适用其规定。
第三十五条 违反本条例规定实施不文明行为当事人主动消除或者减轻违法行为危害后果的应当依法从轻或者减轻行政处罚。违法行为轻微并及时纠正没有造成危害后果的不予行政处罚初次违法且危害后果轻微并及时改正的可以不予行政处罚。违反本条例实施不文明行为当事人自愿参加社会服务的可以依法从轻、减轻或者不予行政处罚。社会服务的具体实施办法由市人民政府制定。
第三十六条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中不履行或者不正确履行职责的由其上级主管部门、监察机关或者所在单位责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第三十七条 本条例自 2022 年 6 月 1 日起施行。
