第一章 总 则
第二章 商事调解组织、商事调解员
第三章 商事调解程序
第四章 商事调解协议
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了优化横琴粤澳深度合作区以下简称合作区营商环境健全多元化商事纠纷解决机制促进商事调解市场化、法治化发展及时有效化解商事纠纷保护当事人合法权益根据有关法律、行政法规的基本原则以及《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》、《横琴粤澳深度合作区发展促进条例》的规定结合合作区实际制定本条例。
第二条 本条例适用于商事调解组织在合作区开展的商事调解活动以及相关监督管理工作。本条例所称商事调解是指在依法设立的商事调解组织主持协调下当事人在平等协商基础上自愿达成调解协议友好解决商事领域合同纠纷和其他财产权益纠纷的调解活动。与人身关系、婚姻家庭、财产继承、劳动争议有关或者其他依法不适合商事调解的纠纷除外。本条例所称商事调解组织是指在合作区依法成立提供商事调解服务的非营利法人。
第三条 商事调解应当遵循自愿、平等、保密、诚信、高效的原则充分尊重当事人意思自治不得违反法律、法规的强制性规定不得损害国家利益、社会公共利益和他人合法权益。
第四条 商事调解独立进行不受行政机关、社会组织和个人的干涉。
第五条 合作区法律事务局负责商事调解组织、商事调解员业务活动的监督管理工作。
第六条 合作区人民法院、仲裁机构鼓励和引导当事人运用商事调解化解商事纠纷。
第七条 合作区支持商事调解组织在符合境内监管要求条件下经备案后聘任澳门特别行政区、香港特别行政区以及其他境外具有专业影响力和国际公信力的人士担任商事调解员。
第二章 商事调解组织、商事调解员
第八条 申请成立商事调解组织应当具备以下条件并经合作区法律事务局审查同意后依照法律、法规有关规定进行登记件。
第九条 商事调解组织变更名称、住所、负责人、章程等事项应当经合作区法律事务局审查同意后向登记管理机关申请变更登记、核准或者备案。
第十条 商事调解组织有下列情形之一的应当经合作区法律事务局审查同意后依照法律、法规有关规定注销登记合条件
第十一条 商事调解组织应当建立健全业务管理、财务管理、投诉查处、档案管理等制度对商事调解员在商事调解活动中遵守法律、法规、职业道德的情况进行监督。商事调解组织的商事调解员名单、商事调解规则和收费标准应当向社会公开。
第十二条 商事调解组织应当组织商事调解员参加岗前培训和定期培训。
第十三条 商事调解员由商事调解组织聘任并以商事调解组织名义开展商事调解活动。
第十四条 商事调解员应当符合以下条件
第十五条 商事调解员在商事调解活动中应当遵守以下规定其他利益地解决商事纠纷。
第十六条 商事调解组织、商事调解员以及其他工作人员对商事调解过程中获悉的信息、调解结果应当保密但具有下列情形之一的除外
第三章 商事调解程序
第十七条 当事人可以依据合同约定选择商事调解组织开展商事调解也可以在发生商事纠纷后共同选择商事调解组织开展商事调解。
第十八条 商事调解优先适用商事调解组织的调解规则但当事人另有约定的从其约定当事人的约定无法实施或者与法律、法规强制性规定相抵触的除外。
第十九条 当事人可以从商事调解组织的商事调解员名单中共同选定一名或者数名商事调解员也可以申请商事调解组织指定一名或者数名商事调解员进行调解。商事调解涉及特定专业领域的经商事调解组织确认同意当事人可以从与该商事调解组织合作的其他专业调解机构中选定一名或者数名调解员也可以申请商事调解组织从其合作的其他专业调解机构中指定一名或者数名调解员进行调解。商事调解组织应当通知商事调解员商事调解员自接到通知之日起十日内应决定是否接受选定或者指定逾期未表示接受的视为拒绝。
第二十条 在确定商事调解员或者开展商事调解活动过程中商事调解员认为自己与一方当事人存在利害关系可能影响调解公正性或者独立性的应当向各方当事人说明情况。当事人获悉相关情况后可以共同书面确认由该商事调解员继续调解也可以共同另行选定或者委托商事调解组织另行指定商事调解员。
第二十一条 商事调解员在尊重当事人意愿的基础上可以依据法律法规、行业规则、商事惯例、交易习惯等开展商事调解。
第二十二条 商事调解员经与当事人协商可以通过现场、书面、电话、邮件、语音、视频和信息网络平台等方式开展商事调解。
第二十三条 当事人可以约定调解期限没有约定或者约定不明的商事调解应当自确定商事调解员之日起三十日内结束但当事人共同同意延长调解期限的除外。
第二十四条 有下列情形之一的应当终止调解会公共利益和他人合法权益致同意延长调解期限认为不适宜继续调解的
第四章 商事调解协议
第二十五条 经商事调解组织调解达成协议的应当制作商事调解协议书。商事调解协议书自各方当事人签名、盖章商事调解员签名并加盖商事调解组织印章之日起生效。
第二十六条 商事调解协议书一般应当载明下列事项项等
第二十七条 商事调解协议书申请司法确认的由各方当事人自商事调解协议书生效之日起三十日内共同向人民法院提出申请。人民法院依法作出确认裁定后一方当事人不履行或者履行不符合约定的对方当事人可以依法向人民法院申请强制执行。
第二十八条 具有给付内容的商事调解协议书当事人可以向公证机构申请办理具有强制执行效力的债权文书公证。对公证机构依法赋予强制执行效力的债权文书一方当事人不履行或者履行不符合约定的对方当事人可以依法向人民法院申请强制执行。
第二十九条 对以金钱或者有价证券给付为内容的商事调解协议书当事人可以依法向人民法院申请支付令。
第三十条 当事人可以在调解协议中约定仲裁条款并选定仲裁机构出具仲裁调解书或者仲裁裁决书确认调解协议的效力。
第五章 监督管理
第三十一条 合作区法律事务局负责监督指导商事调解活动鼓励支持商事调解组织建立与国际接轨的商事调解规则推动建立商事调解行业诚信体系并向社会公开行政处罚信息。商事调解活动涉及其他专业领域的合作区法律事务局可以协调合作区有关部门共同开展业务监督指导工作。
第三十二条 合作区法律事务局可以根据需要对本条例中的专门事项制定配套的具体规定。
第三十三条 合作区法律事务局依照法律、法规规定对商事调解组织报送的上一年度工作报告进行初审。初审通过后由商事调解组织报送登记管理机关接受年度检查。商事调解组织上一年度工作报告应当包括会公开的情况
第三十四条 合作区法律事务局指导、支持成立商事调解协会促进商事调解行业的自律管理。商事调解协会章程由会员大会制定报合作区法律事务局备案。
第三十五条 商事调解协会应当履行下列职责调查、处理对会员的投诉
第六章 法律责任
第三十六条 商事调解组织有下列情形之一的由合作区法律事务局视其情节给予警告、停业整顿一个月以上六个月以下的处罚可以处十万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得商事调解组织因前款违法行为受到处罚的合作区法律事务局应当对主要负责人进行警示谈话、责令改正并对整改情况进行监督。
第三十七条 商事调解员有下列行为之一的由合作区法律事务局给予警告可以处一万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任益商事调解员因前款违法行为受到处罚的合作区法律事务局应当对其所在的商事调解组织主要负责人进行警示谈话、责令加强人员管理。
第三十八条 当事人有下列行为之一给他人造成损失的依法追究相关法律责任事调解组织印章。
第七章 附 则
第三十九条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
