第一章 总则
第一条 为了维护武器装备科研生产秩序加强武器装备科研生产安全保密管理保证武器装备质量合格稳定满足国防建设的需要制定本条例。
第二条 国家对列入武器装备科研生产许可目录以下简称许可目录的武器装备科研生产活动实行许可管理。但是专门的武器装备科学研究活动除外。许可目录由国务院国防科技工业主管部门会同中国人民解放军总装备部以下简称总装备部和军工电子行业主管部门共同制定并适时调整。许可目录的制定和调整应当征求国务院有关部门和军队有关部门的意见。武器装备科研生产许可应当在许可目录所确定的范围内实行分类管理。
第三条 未取得武器装备科研生产许可不得从事许可目录所列的武器装备科研生产活动。但是经国务院、中央军事委员会批准的除外。
第四条 武器装备科研生产许可管理应当遵循统筹兼顾、合理布局、鼓励竞争、安全保密的原则。
第五条 国务院国防科技工业主管部门依照本条例规定对全国的武器装备科研生产许可实施监督管理。总装备部协同国务院国防科技工业主管部门对全国的武器装备科研生产许可实施监督管理。省、自治区、直辖市人民政府负责国防科技工业管理的部门依照本条例规定对本行政区域的武器装备科研生产许可实施监督管理。
第六条 取得武器装备科研生产许可的单位应当在许可范围内从事武器装备科研生产活动按照国家要求或者合同约定提供合格的科研成果和武器装备。
第二章 许可程序
第七条 申请武器装备科研生产许可的单位应当符合下列条件技术人员生产条件和检验检测、试验手段和工艺产条件资格。
第八条 申请武器装备科研生产许可的单位应当向所在地的省、自治区、直辖市人民政府负责国防科技工业管理的部门提出申请。许可目录规定应当向国务院国防科技工业主管部门申请武器装备科研生产许可的应当直接向国务院国防科技工业主管部门提出申请并将申请材料同时报送总装备部。
第九条 国务院国防科技工业主管部门和省、自治区、直辖市人民政府负责国防科技工业管理的部门收到申请后应当依照《中华人民共和国行政许可法》规定的程序办理。
第十条 省、自治区、直辖市人民政府负责国防科技工业管理的部门组织对申请单位进行审查应当征求中国人民解放军派驻的军事代表机构以下简称军事代表机构的意见并自受理申请之日起 30 日内完成审查将审查意见和全部申请材料报送国务院国防科技工业主管部门同时报送总装备部。
第十一条 国务院国防科技工业主管部门受理申请后应当进行审查并自受理申请之日起 60 日内或者自收到省、自治区、直辖市人民政府负责国防科技工业管理的部门报送的审查意见和全部申请材料之日起 30 日内做出决定。做出准予许可决定的应当自做出决定之日起 10 日内向提出申请的单位颁发武器装备科研生产许可证做出不准予许可决定的应当书面通知提出申请的单位并说明理由。国务院国防科技工业主管部门在做出决定前应当书面征求总装备部的意见总装备部应当在 10 日内回复意见。
第十二条 国务院国防科技工业主管部门根据国家武器装备科研生产能力布局的要求按照武器装备科研生产的实际需要经征求总装备部意见可以对有特殊要求的武器装备科研生产许可做出数量限制。
第十三条 武器装备科研生产许可证应当载明单位名称、法定代表人、许可专业或者产品名称、证书编号、发证日期、有效期等相关内容。武器装备科研生产许可证格式由国务院国防科技工业主管部门规定。
第十四条 取得武器装备科研生产许可的单位应当妥善保管武器装备科研生产许可证严格保密管理不得泄露武器装备科研生产许可证载明的相关内容。
第十五条 取得武器装备科研生产许可的单位应当在武器装备科研生产合同、产品出厂证书上标注武器装备科研生产许可证编号。
第十六条 任何单位和个人不得伪造、变造武器装备科研生产许可证。取得武器装备科研生产许可的单位不得出租、出借或者以其他方式转让武器装备科研生产许可证。
第十七条 国务院国防科技工业主管部门和省、自治区、直辖市人民政府负责国防科技工业管理的部门应当将办理武器装备科研生产许可的有关材料及时归档并妥善保存严格保密。
第十八条 取得武器装备科研生产许可并承担武器装备科研生产任务的单位应当接受军事代表机构的监督。
第三章 保密管理
第十九条 取得武器装备科研生产许可的单位应当遵守国家保密法律、法规和有关规定建立健全保密管理制度按照积极防范、突出重点、严格标准、明确责任的原则对落实保密管理制度的情况进行定期或者不定期的检查及时研究解决保密工作中的问题。
第二十条 取得武器装备科研生产许可的单位应当建立保密管理领导责任制其主要负责人应当加强对本单位保密工作的组织领导切实履行保密职责和义务。
第二十一条 取得武器装备科研生产许可的单位应当设立保密工作机构配备保密管理人员。保密管理人员应当熟悉国家保密法律、法规和有关规定具备保密管理工作能力掌握保密技术基础知识并经过必要的培训、考核。
第二十二条 取得武器装备科研生产许可的单位应当与承担武器装备科研生产任务的涉及国家秘密人员签订岗位保密责任书明确岗位保密责任并对其进行经常性的保密教育培训。涉及国家秘密人员应当熟悉国家保密法律、法规和有关规定严格按照岗位保密责任书的要求履行保密义务。
第二十三条 取得武器装备科研生产许可的单位应当依照国家保密法律、法规和有关规定制作、收发、传递、使用、复制、保存和销毁国家秘密载体严格控制接触国家秘密载体的人员范围。
第二十四条 取得武器装备科研生产许可的单位应当采取措施在涉及国家秘密的要害部门、部位设置安全可靠的保密防护设施。
第二十五条 取得武器装备科研生产许可的单位应当依照国家保密法律、法规和有关规定对涉及国家秘密的计算机和信息系统采取安全保密防护措施不得使用无安全保密保障的设备处理、传输、存储国家秘密信息。
第二十六条 取得武器装备科研生产许可的单位举办涉及国家秘密的重大会议或者活动应当制订专项保密工作方案并确定专人负责保密工作。涉及国家秘密的会议必须在有安全保密保障措施的场所进行并严格控制与会人员的范围。
第二十七条 取得武器装备科研生产许可的单位在对外交流、合作和谈判等活动中应当保守国家秘密对外提供有关文件资料和实物样品必须按照规定的程序事先经过批准。
第二十八条 取得武器装备科研生产许可的单位应当依照国家保密法律、法规和有关规定建立保密档案制度对涉及国家秘密人员的管理、泄密事件查处等情况进行记录及时归档并对涉及国家秘密的档案实施有效管理。
第四章 法律责任
第二十九条 未依照本条例规定申请取得武器装备科研生产许可擅自从事许可目录范围内武器装备科研生产活动的责令停止违法行为没收违法生产的产品并处违法生产产品货值金额 1 倍以上 3 倍以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第三十条 取得武器装备科研生产许可的单位出租、出借或者以其他方式转让武器装备科研生产许可证的处 10 万元罚款情节严重的吊销武器装备科研生产许可证。违法接受并使用他人提供的武器装备科研生产许可证的责令停止武器装备生产活动没收违法生产的产品并处违法生产产品货值金额 1 倍以上 3 倍以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第三十一条 伪造、变造武器装备科研生产许可证的责令停止违法行为处 10 万元罚款有违法所得的没收违法所得。
第三十二条 以欺骗、贿赂等不正当手段取得武器装备科研生产许可的处 5 万元以上 20 万元以下罚款并依照《中华人民共和国行政许可法》的有关规定处理。
第三十三条 国务院国防科技工业主管部门和省、自治区、直辖市人民政府负责国防科技工业管理的部门及其工作人员违反本条例规定有下列情形之一的由同级监察机关责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分
第三十四条 国务院国防科技工业主管部门和省、自治区、直辖市人民政府负责国防科技工业管理的部门有下列情形之一的由同级监察机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分法定职权做出准予许可决定的法定期限内做出准予许可决定的可而擅自从事列入许可目录的武器装备科研生产活动不及时依法查处的。
第三十五条 取得武器装备科研生产许可的单位违反本条例第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十八条规定的责令限期改正逾期未改正的处 5 万元以上 20 万元以下罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第三十六条 取得武器装备科研生产许可的单位违反本条例第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十六条、第二十七条规定的责令改正处 5 万元以上 20 万元以下罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分情节严重的责令停业整顿直至吊销武器装备科研生产许可证。
第三十七条 取得武器装备科研生产许可的单位违反本条例规定被吊销武器装备科研生产许可证的在 3 年内不得再次申请武器装备科研生产许可。
第三十八条 本条例规定的行政处罚由国务院国防科技工业主管部门实施。
第三十九条 违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第四十条 依照本条例规定实施武器装备科研生产许可不得收取任何费用。
第四十一条 本条例施行前已经从事武器装备科研生产活动的单位应当自本条例施行之日起在国务院国防科技工业主管部门规定的期限内依照本条例规定申请取得武器装备科研生产许可。
第四十二条 军工电子行业科研生产许可管理由其主管部门参照本条例规定执行。
第四十三条 本条例自 2008 年 4 月 1 日起施行。
