第一章 总则
第二章 宗教团体
第三章 宗教活动场所
第四章 宗教教职人员
第五章 宗教活动
第六章 宗教财产
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障公民宗教信仰自由维护宗教和睦与社会和谐规范宗教事务管理根据国务院《宗教事务条例》和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称宗教事务是指按照国家有关规定依法成立的宗教团体、依法登记的宗教活动场所、经认定的宗教教职人员、信教公民与国家、社会、个人之间存在的相关社会公共事务。
第三条 市、区人民政府宗教事务部门主管本行政区域内的宗教事务。武汉经济技术开发区管理委员会、武汉东湖新技术开发区管理委员会和武汉市东湖生态旅游风景区管理委员会以下统称管委会按照本条例的规定负责其管理区域内有关宗教事务的管理。市、区人民政府宗教事务部门和管委会可以委托乡、镇人民政府和街道办事处协助办理相关宗教事务。政府其他有关部门在各自职责范围内依法负责与宗教事务有关的行政管理工作。社区居民委员会、村民委员会、团体、学校、企业事业单位应当协助各级人民政府处理宗教事务。
第四条 各级人民政府应当维护宗教团体、宗教活动场所、宗教教职人员和信教公民的合法权益听取其意见协调宗教事务管理工作。
第五条 宗教团体、宗教活动场所、宗教教职人员、信教公民的合法权益和正常的宗教活动受法律保护。宗教活动必须在宪法、法律、法规允许的范围内进行任何组织和个人不得利用宗教进行违法活动。
第六条 宗教团体、宗教活动场所应当坚持独立自主自办的原则。宗教团体、宗教活动场所和宗教事务不受外国势力支配。
第二章 宗教团体
第七条 成立宗教团体应当按照国务院《社会团体登记管理条例》的规定经市人民政府宗教事务部门审核同意后向民政部门申请登记。
第八条 宗教团体在坚持其宗旨按照各自章程开展活动的同时应当协助政府贯彻执行有关宗教的法律、法规对宗教教职人员和信教公民进行爱国主义和法制教育维护宗教教职人员和信教公民的合法权益组织或者协助宗教活动场所开展正常的宗教活动。
第九条 宗教团体按照国务院《印刷业管理条例》等规定可以编印宗教内部资料性出版物。出版公开发行的宗教出版物按照国家出版管理的规定办理。
第十条 宗教团体、宗教活动场所可以接受个人和社会自愿的布施、乜贴、奉献和其他宗教性捐献。非宗教团体、非宗教活动场所不得接受宗教性捐献。宗教团体、宗教活动场所接受、使用宗教性捐献和向社会捐赠按照国家有关规定执行。
第十一条 经市人民政府宗教事务部门同意宗教团体可以举办宗教培训班。市、区人民政府宗教事务部门、管委会发现培训班违反法律、法规的应当予以制止或者责令改正。非宗教团体不得举办宗教培训班。
第三章 宗教活动场所
第十二条 筹备设立寺院、宫观、清真寺、教堂的由宗教团体向所在地的区人民政府宗教事务部门或者管委会提出申请区人民政府宗教事务部门或者管委会应当自收到申请之日起三十日内对拟同意的报市人民政府宗教事务部门审核。市人民政府宗教事务部门应当自收到区人民政府宗教事务部门或者管委会的报告之日起三十日内对拟同意设立的提出审核意见报省人民政府宗教事务部门审批。筹备设立其他固定宗教活动处所的由宗教团体向所在地的区人民政府宗教事务部门或者管委会提出申请所在区人民政府宗教事务部门或者管委会应当自收到申请之日起三十日内对拟同意的报市人民政府宗教事务部门审批。市人民政府宗教事务部门应当自收到区人民政府宗教事务部门或者管委会的报告之日起三十日内作出批准或者不予批准的决定不予批准的应当书面说明理由。筹备设立宗教活动场所按照前款规定获得批准后方可办理其他有关手续。非宗教团体不得申请设立宗教活动场所。
第十三条 宗教活动场所在登记前应当依法建立管理组织实行民主管理。管理组织成员应当经民主协商推选并报该场所所在地的区人民政府宗教事务部门或者管委会备案。
第十四条 宗教活动场所经批准筹备并建设完工后该宗教活动场所的管理组织应当向所在地的区人民政府宗教事务部门或者管委会申请登记。区人民政府宗教事务部门或者管委会应当自收到申请之日起三十日内对该宗教活动场所的管理组织、规章制度建设等是否符合国家规定的条件进行审核符合条件的予以登记发给《宗教活动场所登记证》。
第十五条 宗教活动场所合并、分立、终止或者变更登记内容的应当向原登记地的区人民政府宗教事务部门或者管委会办理相应的变更登记手续。其中终止的财产按照国家有关规定处理。
第十六条 宗教活动场所新建、改建、扩建应当征得有权批准的人民政府宗教事务部门或者管委会的同意后方可办理其他有关手续。
第十七条 宗教活动场所管理组织应当履行下列职责筑保护、卫生防疫等管理制度做好相关工作接受有关部门的监督检查的区人民政府宗教事务部门或者管委会备案管理提交本场所管理情况的报告
第十八条 宗教活动场所内可以经销宗教用品、宗教艺术品和经批准的宗教出版物。
第十九条 任何组织和个人进入宗教活动场所应当遵守宗教活动场所的制度尊重宗教教职人员的宗教信仰和习惯。
第二十条 在宗教活动场所内设立商业服务网点、举办陈列展览、拍摄电影电视片的应当事先征得该宗教活动场所管理组织同意。经同意的宗教活动场所管理组织和区人民政府宗教事务部门或者管委会应当指导使用人制订宗教活动场所保护方案并对使用情况实施监督。
第四章 宗教教职人员
第二十一条 宗教教职人员由宗教团体按照本宗教有关规定认定。宗教团体应当自认定教职人员之日起二十日内按照国家有关规定报人民政府宗教事务部门或者管委会备案。经认定并备案的宗教教职人员可以依照本教规定的职责主持宗教活动、举行宗教仪式、从事宗教典籍整理、进行宗教文化研究等活动。
第二十二条 宗教教职人员担任宗教活动场所主要教职应当经宗教团体同意后十日内由该宗教活动场所分别报所在地的区人民政府宗教事务部门或者管委会和市人民政府宗教事务部门备案。宗教教职人员离任宗教活动场所主要教职应当按照国家有关规定办理注销备案手续。
第二十三条 本市宗教教职人员应邀到外地或者外地宗教教职人员应邀到本市主持宗教活动或者在宗教活动场所任职的应当经本市有关宗教团体同意后报市人民政府宗教事务部门和所在地的区人民政府宗教事务部门或者管委会备案宗教教职人员跨省从事宗教活动或者任职的按照省有关规定办理。
第二十四条 符合参加本市社会保险基本条件的宗教教职人员和宗教团体专职工作人员可以按照有关社会保险的规定自愿参加社会保险。
第五章 宗教活动
第二十五条 集体宗教活动一般应当在经登记的宗教活动场所内进行。集体宗教活动应当由宗教团体或者宗教活动场所组织由宗教教职人员或者符合本宗教规定的其他人员主持按照教义教规进行。非宗教团体、非宗教活动场所不得组织、举行宗教活动。
第二十六条 跨省举行超过宗教活动场所容纳规模的大型宗教活动或者在宗教活动场所外举行大型宗教活动宗教团体或者宗教活动场所应当按照国家有关规定报省人民政府宗教事务部门审批。在宗教活动场所内举行超过宗教活动场所容纳规模或者超过一千人的宗教活动宗教团体或者宗教活动场所应当在拟举行前三十日报市人民政府宗教事务部门备案。举办宗教活动法律、法规规定还应当由其他有关部门批准的从其规定。
第二十七条 在宗教活动场所内举办大型宗教活动宗教团体、宗教活动场所管理组织应当履行下列责任案确定安全责任人及其职责作人员患及时消除并向有关部门报告全标准搭建制止妨碍活动秩序的行为发现违法犯罪行为及时向公安机关报告大型宗教活动举办地的乡、镇人民政府和街道办事处以及市、区人民政府有关部门应当按照各自职责实施必要的管理提供必要的支持保证活动安全、有序进行。
第二十八条 任何组织和个人不得利用宗教进行危害社会和公民生命财产安全的活动。禁止假冒宗教教职人员进行宗教活动禁止假借宗教名义骗取财物。
第六章 宗教财产
第二十九条 宗教财产是指宗教团体、宗教活动场所依法使用的土地依法所有或者管理、使用的建筑物、构筑物、各类设施、用品、工艺品、文物、宗教收入、各类捐赠以及从事经营服务活动的合法收益和其他合法财产。宗教团体、宗教活动场所依法所有或者管理、使用的财产受法律保护任何组织和个人不得侵占、挪用、私分和损毁。
第三十条 因实施城市规划需要拆迁宗教团体、宗教活动场所的建筑物、构筑物的拆迁人应当与该建筑物、构筑物的产权人协商取得同意并征求市人民政府宗教事务部门的意见被拆迁的建筑物、构筑物是文物保护单位的还应当征求文物行政主管部门的意见。经各方协商同意拆迁的拆迁人应当对被拆迁的建筑物、构筑物予以重建或者依法给予补偿。
第三十一条 宗教团体、宗教活动场所可以依法兴办社会公益事业所获收益以及其他合法收入应当纳入财务、会计管理用于与其宗旨相符的活动以及社会公益事业。
第三十二条 宗教团体、宗教活动场所应当依法建立健全内部财务、会计制度。市、区人民政府宗教事务部门和管委会可以会同财政部门依据《中华人民共和国会计法》的规定对宗教团体、宗教活动场所进行财务检查在财务检查中发现违法违规问题或者在接到宗教教职人员、其他信教公民举报时可以委托有资质的会计师事务所等中介机构进行财务审计。
第七章 法律责任
第三十三条 违反本条例相关法律、法规有处理规定的从其规定没有处理规定的依照本条例的规定予以处理。
第三十四条 擅自设立宗教活动场所的由市、区人民政府宗教事务部门予以取缔没收违法所得并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款。
第三十五条 宗教团体、宗教活动场所违反本条例有下列行为之一的由人民政府宗教事务部门或者管委会责令限期改正逾期不改正的可以责令该宗教团体、宗教活动场所撤换直接负责的主管人员。政府宗教事务部门或者管委会提交本场所管理情况的报告的所主要教职的人员报所在地的区人民政府宗教事务部门或者管委会备案的的规定履行责任的。
第三十六条 违反本条例第二十条规定擅自或者不按照保护方案在宗教活动场所进行有关活动的由所在地的区人民政府宗教事务部门或者管委会责令停止有关活动造成财产损失的依法承担民事责任。
第三十七条 非宗教团体、非宗教活动场所组织、举行宗教活动接受宗教性捐献的由市、区人民政府宗教事务部门或者管委会责令停止活动有违法所得的没收违法所得情节严重的可以并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款。
第三十八条 假冒宗教教职人员进行宗教活动、假借宗教名义骗取财物的由市、区人民政府宗教事务部门责令停止活动有违法所得的没收违法所得违反治安管理规定的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 国家工作人员在宗教事务管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予行政处分给他人财产造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十条 当事人对人民政府宗教事务部门或者管委会的具体行政行为不服的可以依法申请行政复议对行政复议决定不服的可以依法向人民法院提起诉讼。
第八章 附则
第四十一条 本条例自 2008 年 6 月 1 日起施行。1994 年 7月 21 日武汉市第九届人民代表大会常务委员会第九次会议通过、1994 年 10 月 12 日湖北省第八届人民代表大会常务委员会第九次会议批准的《武汉市宗教活动场所管理办法》同时废止。
