第一条 为了加强和规范预防职务犯罪工作促进国家工作人员依法履行职责根据宪法和有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内预防职务犯罪工作。本条例所称预防职务犯罪是指预防国家工作人员贪污贿赂犯罪国家机关工作人员渎职犯罪、利用职权实施侵犯公民人身权利和民主权利犯罪以及利用职权实施的其他犯罪。
第三条 开展预防职务犯罪工作必须依法进行坚持标本兼治、综合治理实行专门预防和社会预防相结合的原则。
第四条 预防职务犯罪工作实行检察机关指导、监督、协调国家机关、国有企业事业单位、人民团体各负其责社会各界参与的工作机制。
第五条 检察机关在预防职务犯罪工作中采取下列方式开展预防工作和咨询活动指导建立社会性预防职务犯罪工作网络制定预防职务犯罪的对策和措施展预防职务犯罪工作
第六条 国家机关、国有企业事业单位、人民团体负责本单位、本部门、本系统、本行业的预防职务犯罪工作履行下列职责的岗位和环节加强监督制度没收入等财经管理制度实行领导干部经济责任审计制度开制度接受社会监督
第七条 预防职务犯罪工作实行领导责任制。单位主要负责人对本单位预防职务犯罪工作负总责其他负责人根据分工负直接领导责任。单位应当把预防职务犯罪列入工作计划和廉政建设责任制与其他工作目标一并实行年度考核。单位主要负责人和其他相关负责人年度述职时应当把预防职务犯罪工作列为一项重要内容接受考核和评议。
第八条 国家机关、国有企业事业单位、人民团体应当根据实际建立国家工作人员任前公示和收入申报等制度并在一定范围内公布接受社会监督。
第九条 人民政府及其职能部门应当改革和完善行政管理机制采取以下措施预防职务犯罪发生构及其工作人员的监督金及其他资金、基金收支情况和国家机关、国有企业事业单位财务的审计监督
第十条 行使侦查、检察、审判、监狱管理职权的国家机关应当依法履行职责严格办案纪律规范执法行为实行执法责任制。人民法院应当依法实行审务公开制度。公开其职权、职责、办理各类案件的程序、审期限、结果、办案纪律以及对违法违纪行为的举报控告的途径和可以公开的其他审务工作。人民检察院应当依法实行检务公开制度。公开其职权、工作职能、直接受理立案侦查案件的范围、立案标准、诉讼参与人的权利义务、对检察院工作人员违法违纪行为举报控告的途径、方法和受理控告、申诉、复查案件的工作规程等检务工作。
第十一条 国有企业事业单位、人民团体应当建立重大投资、资产处置、资金调度及其他重要经济活动的决策、执行的监督制约机制。国有企业的财务活动和负责人的经营管理行为应当接受职工代表大会、监事会的监督。
第十二条 国家工作人员应当自觉接受预防职务犯罪的教育和监督忠实履行法定职责做到公正执法、廉洁从政不得有下列行为
第十三条 审判机关、检察机关应当对因制度不健全、管理混乱等问题而发生职务犯罪案件的有关单位提出司法建议、检察建议督促整改。
第十四条 监察、审计机关依法履行监察、审计职责发现涉嫌职务犯罪的应当及时移送检察机关对存在制度不健全、管理不规范等问题的单位应当提出监察建议、审计建议督促整改。
第十五条 司法建议、检察建议、监察建议、审计建议应当采用书面形式送达被建议单位同时抄送其主管单位。被建议单位收到前款所列建议应当及时研究整改并将建议的处理情况在 30 日内回复建议机关并报其上级主管单位。
第十六条 市、区人民代表大会常务委员会听取和审议同级人民政府、人民法院、人民检察院预防职务犯罪工作报告并对同级人民代表大会选举和常务委员会决定任命的国家机关工作人员履行职责进行监督。
第十七条 公民、法人和其他组织对于国家机关、国有企业事业单位、人民团体和国家工作人员的违法失职行为有权控告和举报。有关单位和部门必须依照规定查清事实及时处理并为控告、举报人保密对举报有功人员予以奖励。任何单位和个人对控告、举报不得压制对控告人、举报人不得打击报复。
第十八条 文化、教育、新闻出版、广播电视、司法行政等部门应当开展预防职务犯罪宣传活动。新闻媒体依法对国家工作人员履行职责进行舆论监督。
第十九条 违反本条例有下列行为之一由其上级或者主管部门给予批评教育并责令限期改正情节严重的应对单位主要负责人、直接负责的主管人员和直接责任人员给予行政处分
第二十条 国家机关、国有企业事业单位、人民团体发生职务犯罪案件致使国家、集体财产和人民群众生命、财产遭受重大损失或者造成恶劣影响的由其上级或者主管部门给予直接负责的主管人员和其他直接责任人员行政处分。对发生职务犯罪案件隐瞒不报的从重处理。
第二十一条 审判、检察、监察、审计等国家机关工作人员在履行预防职务犯罪职责时滥用职权玩忽职守徇私舞弊的由其所在单位或上级机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 本条例自 2004 年 2 月 1 日起施行。
