第一章 总则
第二章 少数民族的平等权利
第三章 少数民族的经济、文化、教育
第四章 少数民族的风俗习惯、宗教信仰
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为保障少数民族的合法权益维护和发展各民族的平等、团结、互助的社会主义民族关系促进各民族共同发展、共同繁荣根据《中华人民共和国宪法》和《城市民族工作条例》等有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内由国家认定的各少数民族的合法权益的保障。
第三条 少数民族公民享有宪法和法律规定的权利有履行宪法和法律规定的义务。任何组织和个人不得侵犯少数民族公民的合法权益不得破坏民族团结、损害民族关系。
第四条 各级人民政府应加强对民族工作的领导将适应本地区少数民族需要的经济、文化、教育、卫生、科技等事业列入国民经济和社会发展计划协调处理民族工作中的问题。
第五条 市、区民族事务行政主管部门主管本行政区域内的民族事务负责组织实施本条例。其他有关部门按各自职责做好保障少数民族合法权益的有关工作。
第六条 新闻出版、文艺创作、影视广播等宣传单位应依照国家法律、法规和政策做好少数民族权益保障和民族团结进步的宣传工作。禁止在报纸、杂志、书籍、音像等出版物和广播、电视、演出及其他活动中出现带有歧视、侮辱少数民族内容的语言、文字、图像和画面。
第七条 对认真执行本条例为促进民族团结进步事业和保障少数民族合法权益做出显著成绩和贡献的集体、个人由市、区人民政府给予表彰或奖励。
第二章 少数民族的平等权利
第八条 公民的民族成份依照国家有关规定确定任何单位或个人不得擅自更改。公民更改民族成份应经市民族事务行政主管部门审查同意。
第九条 市、区人民代表大会中应有少数公民代表。市人民代表大会常务委员会组成人员候选人中应有少数民族公民。
第十条 各级国家机关和有关部门应制定计划培养、选拔和使用德才兼备的少数民族干部。各级民族事务行政主管部门的工作人员中应有少数民族公民。
第十一条 少数民族公民受到民族侮辱、歧视或者其合法权益受到侵犯的有权向有关国家机关提出申诉或控告有关国家机关必须依法及时调查处理。
第十二条 少数民族公民有使用本民族语言、文字的权利。司法机关对不通晓汉语、汉文的少数民族诉讼参与人应提供翻译。
第十三条 国家机关和企业事业单位录聘用人员时在同等条件下优先录聘用少数民族公民不得以生活习俗等理由拒绝录聘用少数民族公民。区、乡镇民政部门和街道办事处应采取措施切实保障丧失劳动能力且无经济来源的少数民族公民的基本生活。
第十四条 国家机关在处理涉及少数民族问题时应充分听取少数民族社会团体和少数民族公民的意见及时妥善处理。
第三章 少数民族的经济、文化、教育
第十五条 市、区人民政府应根据本行政区域内少数民族人口数量设立少数民族事业费并纳入财政预算。市、区人民政府应设立专项资金扶持和帮助少数民族发展经济。
第十六条 本条例所称少数民族企业是指以生产、加工、经营少数民族特需用品为主的企业以少数民族为主要服务对象的企业以及由少数民族公民兴办并以少数民族职工为主的企业。少数民族企业须经民族事务行政主管部门认定并经工商行政管理部门核准登记。
第十七条 各级人民政府和财政、税务等部门及金融机构对少数民族企业采取以下扶持措施方面给予优惠民族用品定点生产企业按国家规定享受优惠待遇。
第十八条 各级人民政府应扶持、帮助少数民族聚居村和散杂居贫困少数民族公民发展经济。
第十九条 各级人民政府应按国家、省的要求有计划、有步骤地组织、推动本市与少数民族地区的各项经济技术协作和交流活动。各级民族事务行政主管部门应鼓励少数民族社会团体、少数民族企业参与上述活动促进各民族共同繁荣。
第二十条 市、区教育行政主管部门应会同同级财政部门在教育经费中安排少数民族教育补助资金扶持办好民族中、小学改善办学条件提高教学质量。对经济确有困难的少数民族学生所在学校应适当减免学杂费并在发放困难补助上给予照顾。各类学校应进行民族理论、民族政策和民族知识的宣传教育并列入计划。
第二十一条 高等院校、中等专业学校在录取学生时应按有关规定对少数民族考生给予照顾。
第二十二条 各级人民政府和有关部门在城市规划建设中应保护具有民族风格的建筑物支持和帮助少数民族开展具有民族特点的健康的文化、艺术和体育活动。
第二十三条 市、区人民政府及其有关部门应保护少数民族流动人员的合法权益并加强对其教育和管理。有关部门对外地少数民族公民来本市兴办企业和从事其他合法经营活动的应予以支持和保护。少数民族流动人员应自觉遵守国家法律、法规服从当地人民政府及其有关部门的管理。
第四章 少数民族的风俗习惯、宗教信仰
第二十四条 少数民族公民有保持或改变自己的民族风俗习惯的自由对保持或改变自己的民族风俗习惯的少数民族公民应予以尊重。
第二十五条 各级人民政府应把清真食品供应网点的设置纳入规划合理布局。主要车站、客运码头、民用机场、宾馆、风景区应设置清真食品供应网点。商业行政主管部门对商业中心地段和少数民族相对集中居住的区域应优先安排资金建设清真食品供应网点。拆迁清真食品供应点拆迁人应就近还建。在拆迁过渡期间应设置临时清真食品供应点。
第二十六条 在本市生产、经营清真食品的单位和个人应经民族事务行政主管部门同意后按规定办理其他有关手续。凡经营清真食品的厂、店摊应悬挂统一制作的清真专用标牌。经营非清真食品不得使用清真专用标牌。禁止擅自转让、出租、买卖、借用清真专用标牌。清真食品的运输车辆、计量器具、储藏容器和加工、销售场地应保证专用。定点生产、经营清真食品的单位不得随意改变服务方向确需改变的应事先征得民族事务行政主管部门同意。
第二十七条 有清真饮食习惯的少数民族公民较多的单位应设立清真食堂灶或提供清真伙食不具备上述条件的应按规定发给清真伙食补贴。医疗机构应为有清真饮食习惯的住院病人提供清真伙食。
第二十八条 宾馆、旅社、招待所等服务场所不得以生活习俗和语言不同为由拒绝接待少数民族公民。
第二十九条 少数民族公民参加本民族重大节日活动的假期和待遇按国家有关规定执行。
第三十条 少数民族的丧葬习俗应受到尊重。各级人民政府及其有关部门应采取措施做好为少数民族提供殡葬服务工作。因城市建设需要迁移有特殊丧葬习俗的少数民族墓地的建设单位应事先征得民族事务行政主管部门同意并按有关规定妥善处理。少数民族公民自愿实行丧葬改革的应予以支持和保护。
第三十一条 少数民族公民有宗教信仰自由其合法的宗教活动受法律保护。任何组织和个人不得强制少数民族公民信仰宗教或不信仰宗教不得歧视信仰宗教或不信仰宗教的少数民族公民不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民健康、妨碍国家教育制度的活动。
第五章 法律责任
第三十二条 违反本条例有下列情形之一的由民族事务行政主管部门责令停止违法行为并予以处罚清真食品使用清真标牌的收回专用标牌并处以 200 元以上2000 元以下罚款销售场地等未实行专用的责令改正情节严重的处以 1000 元以上 10000 元以下罚款。
第三十三条 国家机关工作人员违反本条例滥用职权、侵犯少数民族公民合法权益的由所在单位或上级主管部门给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第三十四条 当事人对民族事务行政主管部门作出的行政处罚决定不服的可依法申请行政复议或向人民法院提起诉讼。
第六章 附则
第三十五条 本条例具体应用的问题由市民族事务行政主管部门负责解释。
第三十六条 本条例自公布之日起施行。
