第一章 总则
第二章 志愿者
第三章 志愿服务
第四章 保障与激励
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神培育和践行社会主义核心价值观鼓励和规范志愿服务活动维护志愿者、志愿服务组织和志愿服务对象的合法权益促进志愿服务事业发展建设志愿者之城根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的志愿者、志愿服务组织和志愿服务适用本条例。
第三条 本条例所称志愿者是指不以获取报酬为目的自愿奉献时间、智力、体力和技能等为他人和社会提供公益服务的自然人。本条例所称志愿服务组织是指依法成立为他人和社会提供公益服务的非营利性社会组织。本条例所称志愿服务是指志愿者或志愿服务组织为他人和社会提供公益服务的行为。
第四条 志愿服务应当遵循自愿、无偿、平等、诚信、合法的原则。
第五条 市、区人民政府包括开发区、风景区、化工区管委会下同应当将志愿服务事业纳入国民经济和社会发展规划建立工作协调机制引导和支持志愿服务事业发展。
第六条 市、区精神文明建设指导机构负责志愿服务事业的统筹规划、协调指导和督促检查等工作。民政部门负责志愿服务组织的注册登记、志愿服务记录的规范管理等工作并依法对志愿服务组织实施监督管理。其他有关部门在各自职责范围内做好志愿服务相关工作。街道办事处、乡镇人民政府应当鼓励和支持在本地区开展志愿服务为志愿服务提供便利条件。工会、共青团、妇联、残联等群团组织应当按照各自职责做好志愿服务的组织指导工作。
第七条 国家机关、企业事业单位、社会团体以及其他社会组织应当支持志愿服务活动维护志愿者、志愿服务组织的合法权益。全社会应当尊重志愿者和志愿服务组织提供的志愿服务提倡和鼓励个人积极参与志愿服务活动。
第八条 报刊、广播、电视、网络等媒体应当积极开展志愿服务公益宣传。鼓励通信运营商、广告运营商向社会免费发布志愿服务公益宣传信息。
第九条 每年三月为本市志愿服务主题活动月。
第二章 志愿者
第十条 志愿者应当具备相应民事行为能力以及与其从事的志愿服务相适应的知识、技能和身体条件等。不具有完全民事行为能力人在其监护人陪同下或者经其监护人同意可以参加与其年龄、技能、体力和智力状况相适应的志愿服务活动。
第十一条 志愿者享有以下权利条件和安全保障
第十二条 鼓励志愿者在相关志愿服务组织进行登记成为注册志愿者。志愿者注册时应当提供真实身份信息、服务技能、服务时间、联系方式等个人基本信息。注册志愿者可以参加志愿者星级认证。
第十三条 志愿者应当履行下列义务务组织者和志愿服务对象益性活动不得向志愿服务对象收取或者变相收取报酬个人隐私和其他依法受保护的信息
第三章 志愿服务组织
第十四条 志愿服务组织应当依法到民政部门注册登记依照章程开展志愿服务活动。尚不具备登记条件依托国家机关、人民团体、企业事业单位、基层群众性自治组织和其他社会组织成立的志愿服务队、志愿服务站等可以申请成为志愿服务组织的分支机构或者团体成员。鼓励公民自发成立的志愿服务队、志愿服务站加入志愿服务组织并接受其管理。
第十五条 志愿服务组织应当根据法律、法规及章程的规定建立健全内部治理结构依法进行会计核算明确决策、执行、监督等方面的职责权限。
第十六条 志愿服务组织应当履行下列职责必要的条件息工作和评价并根据志愿者申请如实出具相关证明物资
第十七条 依法成立的市、区志愿服务联合会是由各类志愿服务组织和志愿者组成的志愿服务联合组织在同级精神文明建设指导机构统筹指导下开展工作接受民政部门的监督管理并按照志愿服务联合会章程规定协调志愿服务组织开展志愿服务活动维护志愿服务组织和志愿者合法权益。
第四章 志愿服务
第十八条 志愿服务的范围包括扶贫、济困、扶老、助残、恤幼、赈灾以及促进教育、科学、文化、卫生、体育、法治、环境保护等事业发展的活动。
第十九条 志愿服务组织和志愿者根据自身条件和志愿服务对象的需求提供下列志愿服务出等大型社会活动
第二十条 志愿服务组织除自主开展志愿服务活动外还可以承接政府向社会提供的公共服务接受国家机关、人民团体、企业事业单位、基层群众性自治组织和其他社会组织委托或者接受需要志愿服务的单位或个人的申请组织开展志愿服务活动。申请、委托或需要提供志愿服务的单位和个人应当将与志愿服务有关的信息和潜在风险真实、准确、完整地告知志愿服务组织和志愿者。
第二十一条 志愿服务组织提供志愿服务应当遵守下列规定务
第二十二条 志愿者、志愿服务组织、志愿服务对象之间应当就志愿服务的主要内容协商一致。有下列情形之一的应当签订书面志愿服务协议签订书面协议的
第二十三条 志愿服务协议应当包括下列内容
第二十四条 志愿服务组织应当对志愿服务活动进行安全和专业技术风险评估作为与志愿者签订志愿服务协议、为志愿者购买保险的依据。
第二十五条 在开展志愿服务活动时志愿服务组织和志愿者应当规范使用志愿服务标识。
第二十六条 志愿服务组织开展专业性志愿服务活动时应当对志愿者进行专业知识与技能培训。开展有职业资格要求的志愿服务活动应当选派有职业资格证书或者执业许可证书的志愿者参加。
第二十七条 志愿者和志愿服务组织参加抢险救援或者为大型社会活动提供志愿服务时应当接受政府及其有关部门的统一指挥和管理。组织抢险救灾、大型社会活动等可能发生人身伤害危险的志愿服务活动时志愿服务组织和志愿服务使用单位应当为参加志愿服务活动的志愿者办理必要的保险。
第五章 保障与激励
第二十八条 市、区人民政府应当将志愿服务工作经费和志愿服务专项资金纳入年度财政预算为志愿服务提供经费支持。
第二十九条 本市依法设立志愿服务基金会为志愿服务事业发展提供支持。志愿服务基金会的资金管理、使用和监督按照国家有关法律、法规执行。鼓励有条件的单位和个人依法设立志愿服务基金。
第三十条 鼓励单位和个人向志愿服务组织和志愿服务活动提供捐赠、资助。单位和个人提供捐赠、资助的依法享受税费减免等相关优惠政策。
第三十一条 志愿服务经费来源包括政府财政支持、基金会资助、社会捐助以及其他合法收入。志愿服务经费主要用于以救助
第三十二条 志愿服务经费的筹集、管理和使用应当向社会公开并依法接受有关部门、志愿者、捐赠者、资助者和社会的监督。志愿服务经费应当专款专用任何单位和个人不得侵占、私分、挪用。志愿服务经费使用应当尊重捐赠者、资助者的意愿符合公益目的。
第三十三条 市、区人民政府及其相关部门应当采取措施引导、支持志愿服务培训体系的建设和运转。鼓励高等学校、中等职业学校、企业事业单位、社会团体等为志愿服务提供相应的知识和技能培训。
第三十四条 鼓励、引导志愿服务与专业社工在社区工作等服务领域有效结合提升志愿服务专业化水平。鼓励基层群众性自治组织开展社区志愿服务支持社区志愿服务站建设。
第三十五条 教育部门、学校应当加强学生志愿服务意识的培养引导和组织学生利用课余时间参加志愿服务活动将学生志愿服务纳入青少年思想品德教育内容。高等学校应当将学生参加志愿服务活动纳入实践学分管理。
第三十六条 本市建立统一的志愿服务信息平台按照国家有关规定实行志愿服务信息统计和发布制度为志愿者注册、培训交流等提供便利条件实现志愿服务记录网上录入、查询、转移和共享。志愿者参加志愿服务的工时可以换取一定的社区服务。换取社区服务的办法由市民政部门另行制定。
第三十七条 本市按照国家有关规定实行注册志愿者星级认证制度依照志愿服务时长等条件确定志愿者的星级并作为表彰、奖励和回馈志愿者的主要依据。
第三十八条 鼓励国家机关、企业事业单位在招考公务员、招生、征兵、聘用员工等方面在同等条件下优先录用、录取、征集和聘用星级志愿者。
第三十九条 市、区人民政府应当将志愿服务工作纳入创建文明城区、文明街道乡镇、文明社区村、文明单位的考核指标。鼓励将志愿精神纳入市民公约、村规民约、行业规范和学生守则。
第四十条 对优秀志愿服务组织、志愿者以及志愿服务项目由市、区人民政府和精神文明建设指导机构给予表彰、奖励。
第六章 法律责任
第四十一条 志愿者参加志愿服务组织安排的志愿服务活动对志愿服务对象造成人身财产损失或者其他损害的志愿服务组织应当依法承担民事责任志愿者有故意或者重大过失的志愿服务组织依法追偿。
第四十二条 志愿者参加志愿服务组织安排的志愿服务活动因志愿服务组织的过错受到人身财产损失或者其他损害的志愿服务组织应当依法承担民事责任因志愿服务对象或者第三人的原因受到损害的志愿服务组织应当协助志愿者维护其合法权益因不可抗力受到损害的志愿服务组织应当给予适当补偿。
第四十三条 以志愿服务名义实施营利性或其他非法活动的由民政、工商、公安等部门按照各自职责依法追究其法律责任。
第四十四条 志愿服务组织及其工作人员在记录志愿服务、出具志愿服务证明或者对志愿者进行星级评定时弄虚作假的由有关主管部门责令改正并予以通报情节严重的依法追究法律责任。
第四十五条 侵占、私分、挪用志愿服务经费的依法追究相关人员和单位的法律责任。
第四十六条 恐吓、侮辱、歧视、殴打、诬告、陷害、报复志愿者的由有关部门责令改正构成违反治安管理行为的依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十七条 国家机关工作人员在志愿服务管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十八条 志愿者、志愿服务组织、志愿服务对象在志愿服务活动中发生争议的可以自行协商解决或者请求有关组织调解也可以依法向仲裁机构申请仲裁或向人民法院提起诉讼。
第七章 附则
第四十九条 本条例所称开发区是指武汉东湖新技术开发区、武汉经济技术开发区风景区是指武汉市东湖生态旅游风景区化工区是指武汉化学工业区。
第五十条 本条例自 2016 年 7 月 1 日起施行。
