第一章 总 则
第二章 规划和建设
第三章 保护和管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市园林绿化的建设和管理保护和改善生态环境建设宜居、宜游、宜业的山水园林城市。根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内县级以上人民政府所在地城市规划区内的城市园林绿化的规划、建设、保护和管理适用本条例。
第三条 城市园林绿化应当坚持以人为本、生态优先、科学规划、因地制宜、建管并重的原则注重生态效益、植物搭配和景观美化体现本地文化特色。
第四条 县级以上人民政府应当将城市园林绿化建设纳入国民经济和社会发展计划制定本行政区域城市园林绿化发展目标建立健全协调联动和监督考核机制加强城市园林绿化人才队伍建设保障城市园林绿化用地和建设、养护、科研所需资金组织开展全民义务植树和其他绿化活动。
第五条 县级以上人民政府城市园林绿化主管部门负责本行政区域内城市园林绿化的统筹协调和监督管理工作。县级以上人民政府其他有关部门按照各自职责共同做好城市园林绿化工作。城市规划区内的乡镇人民政府和街道办事处依法配合做好城市园林绿化管理工作。
第六条 任何单位和个人有权对城市园林绿化工作提出意见建议对破坏城市园林绿化及其设施的行为进行劝阻、投诉和举报。鼓励单位和个人利用自有空间开展城市园林绿化建设创建园林式单位、小区、庭院以投资、捐资、认建、认养等方式参与城市园林绿化建设和养护。
第七条 鼓励和支持城市园林绿化科学研究加强植物物种保育加大对珍稀、濒危植物的保护促进植物品种优良化和生态资源多样化推广城市园林绿化绿色防控技术推进城市园林绿化科技成果转化应用。
第八条 对城市园林绿化工作中成绩显著的单位和个人由县级以上人民政府按照国家和省有关规定给予表彰和奖励。
第二章 规划和建设
第九条 县级以上人民政府应当组织规划、城市园林绿化主管部门等共同编制城市园林绿化专项规划依法报经批准后公布实施。城市园林绿化专项规划报送审批前应当公示规划草案并采取座谈会、论证会、听证会等多种形式征求有关部门、社会公众和专家的意见。
第十条 本市实行城市绿线管理制度具体管理办法由市人民政府制定。
第十一条 县级以上人民政府规划主管部门在编制控制性详细规划时应当会同城市园林绿化主管部门根据城市园林绿化专项规划划定并公布城市绿线。城市园林绿化专项规划确定的绿地和已建成的绿地应当严格实行城市绿线管理制度设立绿线公示牌和绿线界碑向社会公布四至边界。
第十二条 任何单位和个人不得擅自改变城市园林绿化专项规划。因国家和省重大公用设施建设等确需改变的按原批准程序报原审批机关批准。调整城市园林绿化专项规划和城市绿线不得减少规划绿地的总量。因调整城市园林绿化专项规划和城市绿线减少规划绿地面积的应当足量补充。
第十三条 县级以上人民政府城市园林绿化主管部门应当根据城市园林绿化专项规划编制城市园林绿地建设年度计划报本级人民政府批准后实施。
第十四条 县级以上人民政府应当制定立体绿化推广的鼓励办法、技术措施和实施方案因地制宜推进墙体绿化、屋顶绿化以及阳台、桥体等立体绿化。
第十五条 县级以上人民政府城市园林绿化主管部门应当根据本地地理气候条件编制树种规划优先选用适宜的乡土树种。因保持植物群落多样性和园林景观美化确需引进外来树种的由城市园林绿化建设单位提出引种方案经专家论证后按照有关法律、法规和行业规范进行植物检疫和引种试验。
第十六条 城市园林绿地建设责任按照下列规定确定共绿地由城市园林绿化主管部门负责用权人负责
第十七条 城市道路的绿化指标应当符合下列标准分之二十率不低于百分之十五不低于百分之十。林荫路推广率不低于百分之七十。
第十八条 新建、扩建建设项目应当合理安排附属城市园林绿化用地附属城市园林绿地指标应当符合下列标准不低于百分之二十率不低于百分之三十五之四十三十并根据国家标准设立不少于五十米的防护林带第一项至第五项规定属于旧城改造或者原址改建的可以比照上述新建单位绿地率降低百分之五。单位和居住用地现有绿地率低于前两款规定尚有空地的可以进行绿化。
第十九条 城市园林绿化应当通过适宜本地气候和土壤的乔木、灌木、藤蔓、花草等植物科学合理配置突出山水园林城市特色注重主题公园建设体现本地历史文化、少数民族文化等地域文化元素。城市园林绿化工程的乔木覆盖率应当占绿地总面积的百分之五十以上乔灌木覆盖率应当占绿地总面积的百分之六十以上常绿乔灌木覆盖率应当占乔灌木覆盖率的百分之六十以上。
第二十条 新建、改建、扩建城市道路时应当种植行道树。行道树应当优先选用节水耐旱、浓郁常绿、树型美观、寿命长久、安全环保的树种并符合相关技术标准和规范兼顾遮荫透阳、通行安全和道路照明要求。行道树应当带冠移植禁止移植截头树。已种植的行道树不得随意更换。确需更换的县级以上人民政府城市园林绿化主管部门应当组织论证并向社会公开征求意见报本级人民政府决定后实施。
第二十一条 新建、改建、扩建建设项目建设单位应当编制附属城市园林绿化工程设计方案并依法报批。规划主管部门应当会同城市园林绿化主管部门审查城市园林绿化工程设计方案。设计方案中城市园林绿化建设指标应当达到本条例规定的标准或者要求。建设单位应当严格按照批准的城市园林绿化工程设计方案组织施工接受规划、城市园林绿化主管部门的监督检查。城市园林绿化工程竣工验收应当通知项目所在地城市园林绿化主管部门城市园林绿化主管部门或者其委托的质量安全监督机构应当按照有关规定监督工程竣工验收出具工程质量监督报告。
第三章 保护和管理
第二十二条 县级以上人民政府应当加强对城市园林绿化专项规划、城市绿线划定及其实施情况的监督检查并每年向本级人民代表大会常务委员会报告城市园林绿化工作情况。
第二十三条 市人民政府城市园林绿化主管部门应当建立健全城市园林绿化专家数据库和养护管理制度制定城市园林绿化养护管理标准和技术规范加强行业监督和技术指导。县级以上人民政府城市园林绿化主管部门应当对绿地种类、分布、权属、建设、养护以及古树名木等情况进行定期普查实行挂牌管理建立城市园林绿化档案库并适时更新。
第二十四条 城市园林绿地养护和管理责任按照下列规定确定地由城市园林绿化主管部门负责由本单位负责委托的物业服务企业负责负责的从其规定。
第二十五条 城市园林绿地养护和管理应当按照国家和省、市绿化养护管理技术规范和标准进行保持树木花草繁茂园林绿化设施完好、功能完整。城市园林绿地养护和管理责任单位应当建立绿化养护检查制度对受损、死亡和缺株的树木花草进行补植、修复对毁损或者存在安全隐患的园林绿化设施进行修复、更换及时修剪影响交通、管线、居住安全以及居民采光、通风的树木对发生病虫害的及时采取防治措施并向植物检疫机构报告。鼓励和支持运用大数据、互联网、新媒体等现代信息技术提高城市园林绿化养护和管理水平。
第二十六条 任何单位和个人不得擅自改变城市绿线内的土地用途和占用城市园林绿地不得破坏园林绿化规划用地内山体、河流、林地、湿地、公园、峡谷、溶洞、瀑布的原有地形地貌和植被。因市政基础设施等公益性建设项目确需临时占用城市园林绿地的应当制定绿地修复实施方案经本级城市园林绿化主管部门同意并依法办理审批手续。依照前款规定应当恢复绿地但由于季节原因不能绿化的应当在占用期满后的第一个绿化季节予以绿化。临时占用绿地不得超过 1 年。因特殊原因确需继续临时占用绿地的应当提前 1 个月办理延长临时占用绿地的审批手续延长期限不得超过 1 年。
第二十七条 市人民政府城市园林绿化主管部门应当会同植物检疫等相关部门加强城市园林绿化植物的病虫害防治指导推广绿色防控技术建立健全植物病虫害疫情监测和预报网络以及有害生物预警预防控制体系编制灾害事件应急预案。植物检疫机构应当严格做好植物检疫工作对新发现的病虫害和接到植物病虫害报告的应当及时查清情况立即向同级人民政府植物检疫主管部门报告并采取物理防治、化学防治和生物防治等措施进行灭杀。
第二十八条 城市园林绿化用水应当优先使用再生水、雨水等非常规水源。确需在城市公共供水管网取水的在指定地点取水并计量缴费。
第二十九条 任何单位和个人不得擅自移植和砍伐城市绿地内的树木。因城市建设、发生病虫害和存在安全隐患等特殊原因确需砍伐、移植的应当经城市园林绿化主管部门批准并按照有关规定补植树木或者采取其他补救措施。因抢险救灾、处置突发事故等紧急情况需要砍伐城市绿地内树木的实施单位可以先行砍伐在险情消除后应当及时进行补植。因交通事故等造成城市绿地内的树木损坏确需更换的应当按照市场价格承担赔偿责任并向管护责任单位缴纳更换树木所需的必要合理费用。
第三十条 禁止下列破坏城市园林绿化及其绿化设施的行为路坛、绿篱、园林小品等绿化设施停放车辆、种植农作物、饲养家禽家畜、焚烧物品
第三十一条 公共绿地推行社会化养护通过政府购买服务确定养护单位。养护单位应当按照城市园林绿化养护相关标准和技术规范加强相关从业人员的培训和考核。县级以上人民政府城市园林绿化主管部门应当会同有关部门加强对园林绿化企业及其从业人员的监督管理建立城市园林绿化市场主体信用评价体系定期对养护项目进行绩效评价作为选择养护单位的重要依据并向社会公布有关信息。
第四章 法律责任
第三十二条 本条例规定的行政处罚由县级以上人民政府综合行政执法部门负责实施。
第三十三条 违反本条例第二十条第二款规定的责令限期改正逾期不改正的处以每日每株 20 元以上 50 元以下罚款但罚款数额最高不得超过树木价值的 3 倍。
第三十四条 违反本条例第二十六条第一款规定擅自改变城市绿线内土地用途和占用城市园林绿地的责令限期退还、恢复原状处以每日每平方米 100 元以上 200 元以下罚款但罚款数额最高不得超过所占土地出让价格的 3 倍造成损失的依法承担赔偿责任。违反本条例第二十六条第四款规定临时占用城市园林绿地逾期未办理延长审批手续或者临时占用城市园林绿地期满不退还的责令限期退还、恢复原状处以每日每平方米 30 元以上 100元以下罚款但罚款数额最高不得超过所占土地出让价格的 3 倍造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十五条 违反本条例第二十九条第一款规定的责令停止侵害、补种树木处以树木价值 2 倍以上 5 倍以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十六条 违反本条例第三十条第一项至第四项规定的责令停止违法行为、采取补救措施、恢复原状处以 100 元以上1000 元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。违反本条例第三十条第五项、第六项规定的责令停止违法行为、限期拆除、恢复原状处以 500 元以上 5000 元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。违反本条例第三十条第七项规定的责令停止违法行为、限期改正对单位处以 5000 元以上 5 万元以下罚款对个人处以200 元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。违反本条例第三十条第八项规定的责令停止违法行为、限期改正处以 1 万元以上 10 万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十七条 县级以上人民政府城市园林绿化主管部门和其他有关部门及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一尚不构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分设项目处
第三十八条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第五章 附 则
第三十九条 本条例所称城市园林绿化是指在城市规划区内植树、种草、栽花、育苗以及兴建和管理保护园林绿地的活动。城市规划区外的公园、道路等公共绿地的园林绿化管理参照本条例执行。乡镇、村庄规划区内园林绿化的规划、建设、保护和管理参照本条例执行。
第四十条 本条例自 2020 年 10 月 1 日起施行。
