第一章 总则
第一条 为加强本县县城市容和环境卫生管理建设文明、整洁、优美的县城根据国务院《城市市容和环境卫生管理条例》和有关法律法规结合本县实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本县县城规划区。
第三条 县城市容和环境卫生管理工作实行统一领导、分区域负责、专业人员管理和公众参与监督相结合的原则。
第四条 县人民政府应当把县城市容和环境卫生事业纳入国民经济和社会发展计划逐步加大投入加强基础设施建设改善工作条件提高依法管理水平。县人民政府建设行政主管部门应当根据本地区市容和环境卫生事业发展的需要组织编制市容和环境卫生规划并认真组织实施。县人民政府鼓励单位、组织和个人投资建设城市环境卫生设施及从事城市环境卫生服务业努力加强环境卫生管理工作改善市容市貌。
第五条 县人民政府应当加强对企事业单位工矿区学校、经营户、社区城中村的市容环境卫生法律法规知识的宣传教育工作增强公民市容环境卫生意识倡导公民维护市容和环境卫生形成全社会参与、支持县城市容和环境卫生工作的氛围。
第六条 县建设行政主管部门负责县城规划区域内的市容和环境卫生监督管理工作。工商、交通、公安、卫生等行政管理部门应当按照各自职责做好县城市容和环境卫生监督工作。市容和环境卫生管理实行目标责任制。
第七条 一切单位和个人应当维护市容和环境卫生尊重市容和环境卫生工作人员的劳动参加环境卫生公益劳动不得防碍、阻挠管理人员履行职责有权对损坏市容和环境卫生的行为进行劝阻和举报。
第八条 县人民政府应当对在市容和环境卫生工作中取得显著成绩的单位和个人给予表彰和奖励。第二章市容管理
第九条 县建设行政主管部门应当会同有关部门参照国家城市容貌标准和青海省县城容貌标准结合本县实际制定本县城容貌标准报县人民政府批准后公布实施。县城的街道、建筑物、构筑物、公共场所、园林、绿地、公共设施等应当符合县城容貌标准保持整洁、美观。
第十条 任何单位和个人未经县建设行政主管部门批准不得在县城主要街道两侧和公共场地堆放物料、搭建非永久性建筑物、构筑物和其他设施。在县城主要街道和公共场地临时举办各种商业活动和公益性活动应当经县建设行政主管部门批准。经批准临时占用道路和其他公共场地从事商业活动和公益性活动应当在指定地段和期限内进行并保持周围环境卫生整洁。任何单位和个人不得将店铺商品外移经营。冷饮摊点应当按照县建设行政主管部门划定的位置设置。
第十一条 县城规划区内邮政、电信、电力等市政公用设施的建设应当符合城市规划要求并与周围环境相协调。公用设施所有权单位、设置或者管护单位应当加强管理定期维护保持整洁完好。设施已破损的应当及时维修、更新。
第十二条 县城主要街道两侧的单位、庭院有条件地选择使用透景、半透景围墙、栅栏或者绿篱、花坛、草坪等作为分界。
第十三条 县城内的高层建筑物和主要街道、广场的临街建筑物、构筑物应当附设灯饰并在规定的时间亮灯。未安装灯饰或灯饰已损坏的应当及时安装或修复。
第十四条 设置大型户外广告的必须经县建设行政主管部门同意后按有关规定办理审批手续。设置标志牌、宣传栏、橱窗、霓虹灯、灯箱、牌匾和悬挂横幅等户外设施的应当做到外型美观整洁完好安全牢固对存在安全隐患或者失去使用价值的设施应当及时整修或者拆除。户外设施的所有者、使用者或者管理者应当负责设施的日常维修保养和安全检查图案、文字、灯光显示不全或者污损、腐蚀、陈旧的应当及时清洗、更换、修复。
第十五条 任何单位和个人不得在县城内的建筑物、构筑物、树木和其它设施上涂写、刻画。任何单位和个人在临街的建筑物、构筑物、市政设施和其它设施上张贴、悬挂宣传品的必须经县建设行政主管部门批准期满后应当及时清除。
第十六条 任何单位和个人应当爱护花草树木禁止踩踏、攀折花草树木和向绿化带、草坪倾倒污水和抛撒废弃物。
第十七条 主要街道临街建筑物、构筑物及其它设施的墙面应当保持整洁美观污损不洁影响县城市容的应当及时维修、清洗、更换临街阴阳台、窗外不得堆放和吊挂杂物搭建或封闭阴阳台必须符合市容管理规定不得从阴阳台、窗口向外泼水或者抛弃杂物。临街的单位、住户和商铺不得将炉口、烟囱、污水口、厕所出粪口、垃圾通道口等朝向街面或者公共场所。已设置的应当加强管理保持清洁对市容和环境卫生影响较大的应当限期改造。不得在城区主要街道和公共场所设置遮阳雨蓬、太阳伞。
第十八条 旧城改造和新区开发应当按照统一规划及规定标准设置绿地、公共厕所、垃圾收集及处理站点、污水排放等设施。环境卫生设施应当布局合理方便群众。环境卫生设施的产权单位或者管理者应当加强对环境卫生设施的管理定期清洗、消毒保持整洁、完好和有效使用。破损的应当及时修复、更换。
第十九条 任何单位和个人不得损毁和擅自拆除、移动、停用环境卫生设施确实需要拆除、移动或停用的必须经县建设行政主管部门批准。
第二十条 建设施工工地应当实行封闭式作业市政工程设施的养护、维修应当在批准的区域和时间内进行。
第二十一条 县城的所有施工工地出入口道路由施工方沙化或硬化工地现场应当文明施工。临街工地应当设置护栏、围布或围墙建筑材料应当堆放整齐施工场地出入车辆应当冲洗干净严禁将泥土等带出施工场地污染道路禁止利用道路搅拌沙浆、混凝土所产生的渣土必须及时清运竣工后应当及时平整和清理场地拆除临时设施。
第二十二条 在县城内运行的各种机动车辆应当保持车体整洁凡是车体有污迹的必须清洗干净利用车体张贴的广告、宣传品陈旧、污损的应当及时清洗、更换。各种车辆应当在规定的地点停放具体地点由县建设行政主管部门会同有关部门共同确定。
第二十三条 县城内应当设立定点牲畜交易市场和定点屠宰场。不准在县城占道交易、屠宰牲畜。禁止在广场、街道、绿地等公兴场所、垃圾场放养家禽、家畜。
第三章 环境卫生责任区管理
第二十四条 环境卫生管理实行责任区制度。单位和个人以下统称责任人都应当按照本条例规定做好责任区内的环境卫生管理工作。环境卫生责任区是指责任人所有、使用或者管理的建筑物、构筑物或者其它设施、场所及其一定范围内的区域。环境卫生责任区的划分由县建设行政主管部门确定并向社会公布。
第二十五条 环境卫生责任区的责任按照下列规定确定物业管理的居住区及其街巷由社区负责公共场所由经营、管理单位负责位负责相关单位负责询等活动的由主办单位负责。按照前款规定责任不清的地区由县建设行政主管部门确定责任人。城乡结合部或者行政管辖区的接壤地区责任不清的以及对责任人的确定存在争议的由县建设行政主管部门予以确定。
第二十六条 县建设行政主管部门应当会同有关部门定期对各环境卫生责任区的市容环境卫生组织检查。
第四章 环境卫生管理
第二十七条 县城环境卫生的清扫保洁和生活废弃物的收集、清运、处理必须符合国家环境卫生标准。
第二十八条 县城内禁止下列行为口香糖、包装物等废弃物倒垃圾、污水及其它污物叶及其它杂物水管道
第二十九条 一切单位和个人应当按照县建设行政主管部门的要求清扫、倾倒垃圾不得随意抛撒。并且按照规定标准按时足额缴纳生活垃圾处理费。垃圾容器、垃圾站点、垃圾处理场由设置单位指派专人管理。环境卫生清扫人员应当按照规定的时间清扫垃圾随扫随收保持主要街道清洁。环境卫生专业清扫单位定时对主要街道洒水降尘并及时清运垃圾单位、商店、饭店、住宅楼、小吃部和个人摊点、街巷居民、城乡结合部村民的生活垃圾、建筑垃圾由责任单位个人自行清理、清运也可以委托环境卫生专业单位有偿清运做到日产日清。
第三十条 城市生活垃圾应当在城市生活垃圾转运站、处理厂场处理。
第三十一条 从事城市生活垃圾经营性处理的企业必须取得县建设行政主管部门城市生活垃圾经营性处理服务许可证。
第三十二条 运输液体货物的车辆应当密闭运输散装货物的车辆应当苫盖。运输垃圾的车辆应当密闭、苫盖按照规定的时间和路线运送到指定的垃圾处理场。
第三十三条 医院诊所、屠宰场等场所产生的特种垃圾应当按有关规定进行无害化处理。
第三十四条 县建设行政主管部门应当按照城市环境卫生专业规划组织新建、改建或者督促有关单位新建、改建公共厕所。县城应当建设水冲式公共厕所。县城集贸市场、活动场所、车站等公共场所应当配套建设全天对外开放使用的水冲式公共厕所。
第三十五条 公共厕所应当符合环境卫生标准由专人管理保洁按时开放厕所的粪便应当排入贮粪池或化粪池贮粪池、化粪池由单位和居民定期清掏或委托环境卫生专业清扫单位清掏。
第三十六条 在县城推广净菜进城和废旧物资回收利用减少城市垃圾逐步实行垃圾袋装化和分类收集处理。
第三十七条 县城环境卫生管理实行有偿服务具体办法由县建设行政主管部门制定。
第五章 罚则
第三十八条 本条例规定的行政处罚由县建设行政主管部门或其委托的单位实施。
第三十九条 违反本条例规定有下列行为之一的责令改正并处警告或者 5 元以上 10 元以下的罚款。废弃物物或其他设施上乱涂乱画的合市容管理规定的。
第四十条 违反本条例规定有下列行为之一的责令改正并处警告或者 10 元以上 50 元以下的罚款造成损失的赔偿损失。倒垃圾、渣土、污水粪便及其它污物的叶及其它杂物的
第四十一条 违反本条例规定有下列行为之一的责令改正并处警告或者 50 元以上 100 元以下的罚款拒不改正的由县建设行政主管部门予以纠正所需费用由责任单位或责任人承担。宣传品的牌匾等污损或显示不全的营的构筑物或其它设施的响市容的朝向街面或者公共场所的弃物的排污管道的。
第四十二条 违反本条例规定有下列行为之一的责令改正并处以 500 元以上 2000 元以下的罚款。的围挡污水流溢的。
第四十三条 违反本条例第二十一条之规定有下列行为之一的对责任单位处以 1000 元以上 5000 元以下的罚款。车辆污染道路的和清理场地未拆除临时设施的。
第四十四条 不履行环境卫生责任制环境卫生责任区域清扫保洁不符合要求的责令限期改正拒不改正的对责任单位处以 100 元以上 300 元以下的罚款。
第四十五条 单位和个人未按规定缴纳城市生活垃圾处理费的由县建设行政主管部门责令限期改正逾期不改正的对单位处以应交城市生活垃圾处理费三倍以上不超过 3000 元的罚款对个人处以应交城市生活垃圾处理费三倍以上不超过 200 元的罚款。
第四十六条 随意倾倒、抛撒、堆放城市生活垃圾的由县建设行政主管部门责令停止违法行为限期改正并对单位处以500 元以上 3000 元以下的罚款对个人处以 100 元以上 200 元以下的罚款。
第四十七条 未经批准从事城市生活垃圾经营性清扫、收集、运输或者处理活动的由县建设行政主管部门责令停止违法行为并处以 500 元以上 3000 元以下的罚款。
第四十八条 违反本条例规定将清运的垃圾倾倒在非指定场所的责令改正拒不改正的按倾倒垃圾数量每立方米处以 200元的罚款。运载砂石、渣土、垃圾、煤灰及其它散装货物和液体沿途泄漏遗撒的责令清除并按污染面积每平方米处 20 元罚款。
第四十九条 凡不符合县城容貌标准、环境卫生标准的建筑物、构筑物及设施由县建设行政主管部门责令有关单位或个人限期改造或拆除逾期未改造或拆除的经县人民政府批准依法强制拆除并处以 1000 元以上 3000 元以下的罚款。
第五十条 违反本条例第三十四条规定的按环境保护有关法律法规予以罚款。
第五十一条 盗窃、破坏各类公共环境卫生设施依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。侮辱、殴打环境卫生工作人员妨碍其执行公务依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十二条 县建设行政主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或上级主管部门给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第六章 附则
第五十三条 其他建制镇及独立工矿区、产业园区可以参照本条例执行。
第五十四条 本条例应用中的具体问题由县人民政府负责解释。
第五十五条 本条例自 2000 年 11 月 1 日起施行。
