第一条 为了加强对喇家遗址的保护、管理和利用确保遗址的历史风貌和自然环境的真实性、完整性根据《中华人民共和国文物保护法》等法律法规的规定制定本条例。
第二条 本条例所称喇家遗址是指位于县境内黄河北岸二级阶地前端喇家村的新石器时代大型聚落灾难遗址属全国重点文物保护单位。
第三条 喇家遗址应当按照省人民政府划定的保护范围和建设控制地带实行分层次保护。喇家遗址保护范围包括的区域 东至岗沟东边缘南至引黄渠南堤西至遗址西缘喇家、鲍家耕地交界处由北向南的水渠北至喇家小学南侧道路北边所形成的闭合区域。建设控制地带包括区域东侧以保护范围东扩 500 米南侧至黄河北岸西侧以保护范围西扩 700 米北侧以保护范围北扩900 米。喇家遗址保护范围和建设控制地带界线根据考古发现或者研究成果需要进行调整时应当依照法定程序报批。
第四条 在喇家遗址保护范围和建设控制地带内进行文物保护、生产生活、旅游开发、参观游览等活动应当遵守本条例。
第五条 喇家遗址的保护管理和利用坚持保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理的方针。
第六条 县人民政府对喇家遗址保护管理和利用工作实行统一领导。县人民政府应当将喇家遗址的保护、管理和利用纳入国民经济和社会发展规划、土地利用总体规划和城乡建设规划同时将喇家遗址保护和管理经费列入县级财政预算并随着实际费用的增加而相应增加。
第七条 县级文化行政主管部门负责实施喇家遗址的保护、管理、研究和利用制定喇家遗址保护总体规划。县人民政府设立喇家遗址保护管理机构具体负责喇家遗址保护管理的日常工作。县人民政府其他有关部门以及遗址所在地的镇人民政府、村民委员会应当在职责范围内依法协同做好喇家遗址的保护和管理工作。
第八条 鼓励社会各界通过捐赠等方式设立喇家遗址保护社会基金实行专款专用依法接受监督不得侵占、挪用。
第九条 任何单位、组织和个人都有依法保护喇家遗址的义务有权制止和检举破坏喇家遗址、盗掘文物及其他有损于喇家遗址保护的行为。
第十条 有下列情形之一的单位、组织或个人由县人民政府或有关部门给予表彰和奖励护、抢救喇家遗址及其出土文物做出重要贡献的法得到有效保护的果或做出突出贡献的
第十一条 喇家遗址保护管理机构应当会同文物行政主管部门根据保护总体规划及时共同组织编制专项保护方案按照法定程序报批。
第十二条 任何单位、组织和个人不得擅自修改、变更已经批准的保护总体规划及专项保护方案。保护总体规划及专项保护方案如需调整或者变更应当按原批准程序报批。
第十三条 喇家遗址应当按照划定的保护范围和建设控制地带实行分层次保护。喇家遗址保护范围包括的区域东至岗沟东边缘南至引黄渠南堤西至遗址西缘喇家、鲍家耕地交界处由北向南的水渠北至喇家小学南侧道路北边所形成的闭合区域。建设控制地带包括区域东侧以保护范围东扩 500 米南侧至黄河北岸西侧以保护范围西扩 700 米北侧以保护范围北扩900 米。喇家遗址保护范围和建设控制地带界线根据考古发现或者研究成果需要进行调整时应当依照法定程序报批。
第十四条 喇家遗址保护范围和建设控制地带内下列历史文化遗产属于保护对象物或者馆藏的可移动文物
第十五条 喇家遗址保护管理机构应当在遗址保护范围和建设控制地带设立保护标志和界桩并保持其完好。
第十六条 在喇家遗址保护范围内禁止下列行为物品护设施池塘、深翻土地等改变地形地貌的行为污染的生产性活动
第十七条 喇家遗址保护范围和建设控制地带内不得进行与喇家遗址保护、展示和利用无关的建设工程或者钻探、挖掘等作业。因特殊情况需要进行建设工程或者进行考古调查、发掘的必须依照法定程序履行报批手续。依照法定程序批准的建设项目应当符合喇家遗址保护总体规划不得破坏喇家遗址历史风貌。建设规划方案论证应当有文物专家参加并征求喇家遗址保护管理机构的意见。依照法定程序批准的建设项目应当依法进行考古勘探。发现重要遗迹的应当实施原址保护建设项目影响遗迹原址保护的应当另行选址。
第十八条 县人民政府有关部门与喇家遗址保护管理机构应当按照喇家遗址保护总体规划及专项保护方案加强对与喇家遗址保护有关的建设项目的审查、监督并对危害文物安全、破坏遗址历史风貌或者污染遗址及其环境的建筑物和设施进行调查处理。
第十九条 喇家遗址保护范围内禁止新批宅基地。原有村民住宅不符合保护总体规划的应当按照保护总体规划的要求进行修缮或改造并逐步调整至与喇家遗址环境风貌相协调。按照喇家遗址保护总体规划修缮或改造村民住宅的县人民政府应当予以补偿、补助。
第二十条 喇家遗址保护范围内的水利水系、植被等环境地貌现状不得随意改变。
第二十一条 在喇家遗址保护范围内拍摄涉及文物与遗址的电影、电视等影像资料拍摄单位应当制定文物保护方案依法报批并在喇家遗址保护管理机构监督下进行。
第二十二条 喇家遗址保护管理机构应当建立文物档案管理制度加强文物及其与之相关信息的收集和整理。按照国家规定配备防火、防盗、防自然损坏的设施做好安全防范工作。
第二十三条 在喇家遗址保护范围和建设控制地带内任何单位、组织或个人发现文物应当保护现场并立即报告喇家遗址保护管理机构或其他相关部门喇家遗址保护管理机构接到报告后应当及时依法调查处理。依照前款规定发现的文物属于国家所有任何单位、组织或个人不得哄抢、私分、藏匿、损毁。人民法院、人民检察院、公安机关和工商行政管理部门在执法活动中依法收缴、追缴、没收的喇家遗址出土文物应当妥善保管并在结案后的三十日内依法无偿移交给喇家遗址保护管理机构。
第二十四条 喇家遗址保护管理机构应当组织开展喇家遗址流散文物的征集、收藏工作对喇家遗址考古发掘出土的文物应当向省级文物行政管理部门申请指定收藏。
第二十五条 在喇家遗址保护范围内从事旅游或者其他经营活动应当符合喇家遗址保护总体规划并遵守喇家遗址保护管理机构的相关规定。
第二十六条 相关行政部门、喇家遗址保护管理机构及其工作人员在喇家遗址保护管理工作中违反本条例规定有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任护的其他建设工程的系、植被等环境地貌现状的
第二十七条 违反第十五条规定的由县文物行政管理部门责令其停止违法行为限期改正恢复原状赔偿损失并按下列规定予以处罚二百元以下罚款。第七项、第八项规定的处以五百元以下罚款。
第二十八条 违反本条例规定在遗址保护范围和建设控制地带内未经依法批准违规进行建设的由文物行政管理部门责令改正造成严重后果的处以十万元以上三十万元以下罚款。
第二十九条 违反本条例其他规定有关法律、法规已明确法律责任的由相关行政管理部门依法追究法律责任。
第三十条 本条例自 2015 年 8 月 1 日起施行。
