第一章 总则
第一条 为了加强对民用爆炸物品的安全管理预防爆炸事故发生保障公民生命、财产安全和公共安全制定本条例。
第二条 民用爆炸物品的生产、销售、购买、进出口、运输、爆破作业和储存以及硝酸铵的销售、购买适用本条例。本条例所称民用爆炸物品是指用于非军事目的、列入民用爆炸物品品名表的各类火药、炸药及其制品和雷管、导火索等点火、起爆器材。民用爆炸物品品名表由国务院民用爆炸物品行业主管部门会同国务院公安部门制订、公布。
第三条 国家对民用爆炸物品的生产、销售、购买、运输和爆破作业实行许可证制度。未经许可任何单位或者个人不得生产、销售、购买、运输民用爆炸物品不得从事爆破作业。严禁转让、出借、转借、抵押、赠送、私藏或者非法持有民用爆炸物品。
第四条 民用爆炸物品行业主管部门负责民用爆炸物品生产、销售的安全监督管理。公安机关负责民用爆炸物品公共安全管理和民用爆炸物品购买、运输、爆破作业的安全监督管理监控民用爆炸物品流向。安全生产监督、铁路、交通、民用航空主管部门依照法律、行政法规的规定负责做好民用爆炸物品的有关安全监督管理工作。民用爆炸物品行业主管部门、公安机关、工商行政管理部门按照职责分工负责组织查处非法生产、销售、购买、储存、运输、邮寄、使用民用爆炸物品的行为。
第五条 民用爆炸物品生产、销售、购买、运输和爆破作业单位以下称民用爆炸物品从业单位的主要负责人是本单位民用爆炸物品安全管理责任人对本单位的民用爆炸物品安全管理工作全面负责。民用爆炸物品从业单位是治安保卫工作的重点单位应当依法设置治安保卫机构或者配备治安保卫人员设置技术防范设施防止民用爆炸物品丢失、被盗、被抢。民用爆炸物品从业单位应当建立安全管理制度、岗位安全责任制度制订安全防范措施和事故应急预案设置安全管理机构或者配备专职安全管理人员。
第六条 无民事行为能力人、限制民事行为能力人或者曾因犯罪受过刑事处罚的人不得从事民用爆炸物品的生产、销售、购买、运输和爆破作业。民用爆炸物品从业单位应当加强对本单位从业人员的安全教育、法制教育和岗位技术培训从业人员经考核合格的方可上岗作业对有资格要求的岗位应当配备具有相应资格的人员。
第七条 国家建立民用爆炸物品信息管理系统对民用爆炸物品实行标识管理监控民用爆炸物品流向。民用爆炸物品生产企业、销售企业和爆破作业单位应当建立民用爆炸物品登记制度如实将本单位生产、销售、购买、运输、储存、使用民用爆炸物品的品种、数量和流向信息输入计算机系统。
第八条 任何单位或者个人都有权举报违反民用爆炸物品安全管理规定的行为接到举报的主管部门、公安机关应当立即查处并为举报人员保密对举报有功人员给予奖励。
第九条 国家鼓励民用爆炸物品从业单位采用提高民用爆炸物品安全性能的新技术鼓励发展民用爆炸物品生产、配送、爆破作业一体化的经营模式。
第二章 生产
第十条 设立民用爆炸物品生产企业应当遵循统筹规划、合理布局的原则。
第十一条 申请从事民用爆炸物品生产的企业应当具备下列条件及防火、防爆、防雷、防静电等安全设备、设施符合国家有关标准和规范生产岗位人员
第十二条 申请从事民用爆炸物品生产的企业应当向国务院民用爆炸物品行业主管部门提交申请书、可行性研究报告以及能够证明其符合本条例第十一条规定条件的有关材料。国务院民用爆炸物品行业主管部门应当自受理申请之日起 45 日内进行审查对符合条件的核发《民用爆炸物品生产许可证》对不符合条件的不予核发《民用爆炸物品生产许可证》书面向申请人说明理由。民用爆炸物品生产企业为调整生产能力及品种进行改建、扩建的应当依照前款规定申请办理《民用爆炸物品生产许可证》。民用爆炸物品生产企业持《民用爆炸物品生产许可证》到工商行政管理部门办理工商登记并在办理工商登记后 3 日内向所在地县级人民政府公安机关备案。
第十三条 取得《民用爆炸物品生产许可证》的企业应当在基本建设完成后向省、自治区、直辖市人民政府民用爆炸物品行业主管部门申请安全生产许可。省、自治区、直辖市人民政府民用爆炸物品行业主管部门应当依照《安全生产许可证条例》的规定对其进行查验对符合条件的核发《民用爆炸物品安全生产许可证》。民用爆炸物品生产企业取得《民用爆炸物品安全生产许可证》后方可生产民用爆炸物品。
第十四条 民用爆炸物品生产企业应当严格按照《民用爆炸物品生产许可证》核定的品种和产量进行生产生产作业应当严格执行安全技术规程的规定。
第十五条 民用爆炸物品生产企业应当对民用爆炸物品做出警示标识、登记标识对雷管编码打号。民用爆炸物品警示标识、登记标识和雷管编码规则由国务院公安部门会同国务院民用爆炸物品行业主管部门规定。
第十六条 民用爆炸物品生产企业应当建立健全产品检验制度保证民用爆炸物品的质量符合相关标准。民用爆炸物品的包装应当符合法律、行政法规的规定以及相关标准。
第十七条 试验或者试制民用爆炸物品必须在专门场地或者专门的试验室进行。严禁在生产车间或者仓库内试验或者试制民用爆炸物品。
第三章 销售和购买
第十八条 申请从事民用爆炸物品销售的企业应当具备下列条件
第十九条 申请从事民用爆炸物品销售的企业应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府民用爆炸物品行业主管部门提交申请书、可行性研究报告以及能够证明其符合本条例第十八条规定条件的有关材料。省、自治区、直辖市人民政府民用爆炸物品行业主管部门应当自受理申请之日起 30 日内进行审查并对申请单位的销售场所和专用仓库等经营设施进行查验对符合条件的核发《民用爆炸物品销售许可证》对不符合条件的不予核发《民用爆炸物品销售许可证》书面向申请人说明理由。民用爆炸物品销售企业持《民用爆炸物品销售许可证》到工商行政管理部门办理工商登记后方可销售民用爆炸物品。民用爆炸物品销售企业应当在办理工商登记后 3 日内向所在地县级人民政府公安机关备案。
第二十条 民用爆炸物品生产企业凭《民用爆炸物品生产许可证》可以销售本企业生产的民用爆炸物品。民用爆炸物品生产企业销售本企业生产的民用爆炸物品不得超出核定的品种、产量。
第二十一条 民用爆炸物品使用单位申请购买民用爆炸物品的应当向所在地县级人民政府公安机关提出购买申请并提交下列有关材料受理申请的公安机关应当自受理申请之日起 5 日内对提交的有关材料进行审查对符合条件的核发《民用爆炸物品购买许可证》对不符合条件的不予核发《民用爆炸物品购买许可证》书面向申请人说明理由。《民用爆炸物品购买许可证》应当载明许可购买的品种、数量、购买单位以及许可的有效期限。
第二十二条 民用爆炸物品生产企业凭《民用爆炸物品生产许可证》购买属于民用爆炸物品的原料民用爆炸物品销售企业凭《民用爆炸物品销售许可证》向民用爆炸物品生产企业购买民用爆炸物品民用爆炸物品使用单位凭《民用爆炸物品购买许可证》购买民用爆炸物品还应当提供经办人的身份证明。销售民用爆炸物品的企业应当查验前款规定的许可证和经办人的身份证明对持《民用爆炸物品购买许可证》购买的应当按照许可的品种、数量销售。
第二十三条 销售、购买民用爆炸物品应当通过银行账户进行交易不得使用现金或者实物进行交易。销售民用爆炸物品的企业应当将购买单位的许可证、银行账户转账凭证、经办人的身份证明复印件保存 2 年备查。
第二十四条 销售民用爆炸物品的企业应当自民用爆炸物品买卖成交之日起 3 日内将销售的品种、数量和购买单位向所在地省、自治区、直辖市人民政府民用爆炸物品行业主管部门和所在地县级人民政府公安机关备案。购买民用爆炸物品的单位应当自民用爆炸物品买卖成交之日起 3 日内将购买的品种、数量向所在地县级人民政府公安机关备案。
第二十五条 进出口民用爆炸物品应当经国务院民用爆炸物品行业主管部门审批。进出口民用爆炸物品审批办法由国务院民用爆炸物品行业主管部门会同国务院公安部门、海关总署规定。进出口单位应当将进出口的民用爆炸物品的品种、数量向收货地或者出境口岸所在地县级人民政府公安机关备案。
第四章 运输
第二十六条 运输民用爆炸物品收货单位应当向运达地县级人民政府公安机关提出申请并提交包括下列内容的材料口单位分别提供的《民用爆炸物品生产许可证》、《民用爆炸物品销售许可证》、《民用爆炸物品购买许可证》或者进出口批准证明受理申请的公安机关应当自受理申请之日起 3 日内对提交的有关材料进行审查对符合条件的核发《民用爆炸物品运输许可证》对不符合条件的不予核发《民用爆炸物品运输许可证》书面向申请人说明理由。《民用爆炸物品运输许可证》应当载明收货单位、销售企业、承运人一次性运输有效期限、起始地点、运输路线、经停地点民用爆炸物品的品种、数量。
第二十七条 运输民用爆炸物品的应当凭《民用爆炸物品运输许可证》按照许可的品种、数量运输。
第二十八条 经由道路运输民用爆炸物品的应当遵守下列规定不得载人准的要求并按照规定悬挂或者安装符合国家标准的易燃易爆危险物品警示标志离建筑设施和人口稠密的地方不得在许可以外的地点经停置警戒禁止无关人员进入地公安机关。
第二十九条 民用爆炸物品运达目的地收货单位应当进行验收后在《民用爆炸物品运输许可证》上签注并在 3 日内将《民用爆炸物品运输许可证》交回发证机关核销。
第三十条 禁止携带民用爆炸物品搭乘公共交通工具或者进入公共场所。禁止邮寄民用爆炸物品禁止在托运的货物、行李、包裹、邮件中夹带民用爆炸物品。
第五章 爆破作业
第三十一条 申请从事爆破作业的单位应当具备下列条件国家规定执业资格的爆破作业人员
第三十二条 申请从事爆破作业的单位应当按照国务院公安部门的规定向有关人民政府公安机关提出申请并提供能够证明其符合本条例第三十一条规定条件的有关材料。受理申请的公安机关应当自受理申请之日起 20 日内进行审查对符合条件的核发《爆破作业单位许可证》对不符合条件的不予核发《爆破作业单位许可证》书面向申请人说明理由。营业性爆破作业单位持《爆破作业单位许可证》到工商行政管理部门办理工商登记后方可从事营业性爆破作业活动。爆破作业单位应当在办理工商登记后 3 日内向所在地县级人民政府公安机关备案。
第三十三条 爆破作业单位应当对本单位的爆破作业人员、安全管理人员、仓库管理人员进行专业技术培训。爆破作业人员应当经设区的市级人民政府公安机关考核合格取得《爆破作业人员许可证》后方可从事爆破作业。
第三十四条 爆破作业单位应当按照其资质等级承接爆破作业项目爆破作业人员应当按照其资格等级从事爆破作业。爆破作业的分级管理办法由国务院公安部门规定。
第三十五条 在城市、风景名胜区和重要工程设施附近实施爆破作业的应当向爆破作业所在地设区的市级人民政府公安机关提出申请提交《爆破作业单位许可证》和具有相应资质的安全评估企业出具的爆破设计、施工方案评估报告。受理申请的公安机关应当自受理申请之日起 20 日内对提交的有关材料进行审查对符合条件的作出批准的决定对不符合条件的作出不予批准的决定并书面向申请人说明理由。实施前款规定的爆破作业应当由具有相应资质的安全监理企业进行监理由爆破作业所在地县级人民政府公安机关负责组织实施安全警戒。
第三十六条 爆破作业单位跨省、自治区、直辖市行政区域从事爆破作业的应当事先将爆破作业项目的有关情况向爆破作业所在地县级人民政府公安机关报告。
第三十七条 爆破作业单位应当如实记载领取、发放民用爆炸物品的品种、数量、编号以及领取、发放人员姓名。领取民用爆炸物品的数量不得超过当班用量作业后剩余的民用爆炸物品必须当班清退回库。爆破作业单位应当将领取、发放民用爆炸物品的原始记录保存 2 年备查。
第三十八条 实施爆破作业应当遵守国家有关标准和规范在安全距离以外设置警示标志并安排警戒人员防止无关人员进入爆破作业结束后应当及时检查、排除未引爆的民用爆炸物品。
第三十九条 爆破作业单位不再使用民用爆炸物品时应当将剩余的民用爆炸物品登记造册报所在地县级人民政府公安机关组织监督销毁。发现、拣拾无主民用爆炸物品的应当立即报告当地公安机关。
第六章 储存
第四十条 民用爆炸物品应当储存在专用仓库内并按照国家规定设置技术防范设施。
第四十一条 储存民用爆炸物品应当遵守下列规定必须进行登记做到账目清楚账物相符质相抵触的民用爆炸物品必须分库储存严禁在库房内存放其他物品仓库区内严禁在仓库区内吸烟和用火严禁把其他容易引起燃烧、爆炸的物品带入仓库区内严禁在库房内住宿和进行其他活动安机关。
第四十二条 在爆破作业现场临时存放民用爆炸物品的应当具备临时存放民用爆炸物品的条件并设专人管理、看护不得在不具备安全存放条件的场所存放民用爆炸物品。
第四十三条 民用爆炸物品变质和过期失效的应当及时清理出库并予以销毁。销毁前应当登记造册提出销毁实施方案报省、自治区、直辖市人民政府民用爆炸物品行业主管部门、所在地县级人民政府公安机关组织监督销毁。
第七章 法律责任
第四十四条 非法制造、买卖、运输、储存民用爆炸物品构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪有违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚。违反本条例规定在生产、储存、运输、使用民用爆炸物品中发生重大事故造成严重后果或者后果特别严重构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例规定未经许可生产、销售民用爆炸物品的由民用爆炸物品行业主管部门责令停止非法生产、销售活动处10 万元以上 50 万元以下的罚款并没收非法生产、销售的民用爆炸物品及其违法所得。违反本条例规定未经许可购买、运输民用爆炸物品或者从事爆破作业的由公安机关责令停止非法购买、运输、爆破作业活动处 5 万元以上 20 万元以下的罚款并没收非法购买、运输以及从事爆破作业使用的民用爆炸物品及其违法所得。民用爆炸物品行业主管部门、公安机关对没收的非法民用爆炸物品应当组织销毁。
第四十五条 违反本条例规定生产、销售民用爆炸物品的企业有下列行为之一的由民用爆炸物品行业主管部门责令限期改正处 10 万元以上 50 万元以下的罚款逾期不改正的责令停产停业整顿情节严重的吊销《民用爆炸物品生产许可证》或者《民用爆炸物品销售许可证》相关标准的售许可证》、《民用爆炸物品购买许可证》的单位销售民用爆炸物品的品未按照规定向民用爆炸物品行业主管部门备案的
第四十六条 违反本条例规定有下列情形之一的由公安机关责令限期改正处 5 万元以上 20 万元以下的罚款逾期不改正的责令停产停业整顿者未对雷管编码打号的证、经办人的身份证明复印件的机关备案的生产、销售、购买、运输、储存、使用民用爆炸物品的品种、数量和流向信息输入计算机系统的关核销的。
第四十七条 违反本条例规定经由道路运输民用爆炸物品有下列情形之一的由公安机关责令改正处 5 万元以上20 万元以下的罚款燃易爆危险物品警示标志的许可以外的地点经停的地公安机关的。
第四十八条 违反本条例规定从事爆破作业的单位有下列情形之一的由公安机关责令停止违法行为或者限期改正处10 万元以上 50 万元以下的罚款逾期不改正的责令停产停业整顿情节严重的吊销《爆破作业单位许可证》施爆破作业未按照规定事先向爆破作业所在地的县级人民政府公安机关报告的制度、保存领取登记记录的爆破作业人员违反国家有关标准和规范的规定实施爆破作业的由公安机关责令限期改正情节严重的吊销《爆破作业人员许可证》。
第四十九条 违反本条例规定有下列情形之一的由民用爆炸物品行业主管部门、公安机关按照职责责令限期改正可以并处 5 万元以上 20 万元以下的罚款逾期不改正的责令停产停业整顿情节严重的吊销许可证民用爆炸物品致使账物不符的储存民用爆炸物品的行为的。
第五十条 违反本条例规定民用爆炸物品从业单位有下列情形之一的由公安机关处 2 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的吊销其许可证有违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚抢的安机关报告或者故意隐瞒不报的
第五十一条 违反本条例规定携带民用爆炸物品搭乘公共交通工具或者进入公共场所邮寄或者在托运的货物、行李、包裹、邮件中夹带民用爆炸物品构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的由公安机关依法给予治安管理处罚没收非法的民用爆炸物品处 1000 元以上 1 万元以下的罚款。
第五十二条 民用爆炸物品从业单位的主要负责人未履行本条例规定的安全管理责任导致发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的对主要负责人给予撤职处分对个人经营的投资人处 2 万元以上20 万元以下的罚款。
第五十三条 民用爆炸物品行业主管部门、公安机关、工商行政管理部门的工作人员在民用爆炸物品安全监督管理工作中滥用职权、玩忽职守或者徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第八章 附则
第五十四条 《民用爆炸物品生产许可证》、《民用爆炸物品销售许可证》由国务院民用爆炸物品行业主管部门规定式样《民用爆炸物品购买许可证》、《民用爆炸物品运输许可证》、《爆破作业单位许可证》、《爆破作业人员许可证》由国务院公安部门规定式样。
第五十五条 本条例自 2006 年 9 月 1 日起施行。1984 年 1月 6 日国务院发布的《中华人民共和国民用爆炸物品管理条例》同时废止。
