第一条 为了保护气象设施和气象探测环境确保气象探测信息的代表性、准确性、连续性和可比较性根据《中华人民共和国气象法》制定本条例。
第二条 本条例所称气象设施是指气象探测设施、气象信息专用传输设施和大型气象专用技术装备等。本条例所称气象探测环境是指为避开各种干扰保证气象探测设施准确获得气象探测信息所必需的最小距离构成的环境空间。
第三条 气象设施和气象探测环境保护实行分类保护、分级管理的原则。
第四条 县级以上地方人民政府应当加强对气象设施和气象探测环境保护工作的组织领导和统筹协调将气象设施和气象探测环境保护工作所需经费纳入财政预算。
第五条 国务院气象主管机构负责全国气象设施和气象探测环境的保护工作。地方各级气象主管机构在上级气象主管机构和本级人民政府的领导下负责本行政区域内气象设施和气象探测环境的保护工作。设有气象台站的国务院其他有关部门和省、自治区、直辖市人民政府其他有关部门应当做好本部门气象设施和气象探测环境的保护工作并接受同级气象主管机构的指导和监督管理。发展改革、国土资源、城乡规划、无线电管理、环境保护等有关部门按照职责分工负责气象设施和气象探测环境保护的有关工作。
第六条 任何单位和个人都有义务保护气象设施和气象探测环境并有权对破坏气象设施和气象探测环境的行为进行举报。
第七条 地方各级气象主管机构应当会同城乡规划、国土资源等部门制定气象设施和气象探测环境保护专项规划报本级人民政府批准后依法纳入城乡规划。
第八条 气象设施是基础性公共服务设施。县级以上地方人民政府应当按照气象设施建设规划的要求合理安排气象设施建设用地保障气象设施建设顺利进行。
第九条 各级气象主管机构应当按照相关质量标准和技术要求配备气象设施设置必要的保护装置建立健全安全管理制度。地方各级气象主管机构应当按照国务院气象主管机构的规定在气象设施附近显著位置设立保护标志标明保护要求。
第十条 禁止实施下列危害气象设施的行为采石、挖砂、取土等活动气象设施的行为。
第十一条 大气本底站、国家基准气候站、国家基本气象站、国家一般气象站、高空气象观测站、天气雷达站、气象卫星地面站、区域气象观测站等气象台站和单独设立的气象探测设施的探测环境应当依法予以保护。
第十二条 禁止实施下列危害大气本底站探测环境的行为镇、工矿区或者在探测环境保护范围上空设置固定航线源
第十三条 禁止实施下列危害国家基准气候站、国家基本气象站探测环境的行为围内或者国家基本气象站观测场周边 1000 米探测环境保护范围内修建高度超过距观测场距离 110 的建筑物、构筑物源米的树木和作物等。
第十四条 禁止实施下列危害国家一般气象站探测环境的行为距观测场距离 18 的建筑物、构筑物源米的树木和作物等。
第十五条 高空气象观测站、天气雷达站、气象卫星地面站、区域气象观测站和单独设立的气象探测设施探测环境的保护应当严格执行国家规定的保护范围和要求。前款规定的保护范围和要求由国务院气象主管机构公布涉及无线电频率管理的国务院气象主管机构应当征得国务院无线电管理部门的同意。
第十六条 地方各级气象主管机构应当将本行政区域内气象探测环境保护要求报告本级人民政府和上一级气象主管机构并抄送同级发展改革、国土资源、城乡规划、住房建设、无线电管理、环境保护等部门。对不符合气象探测环境保护要求的建筑物、构筑物、干扰源等地方各级气象主管机构应当根据实际情况商有关部门提出治理方案报本级人民政府批准并组织实施。
第十七条 在气象台站探测环境保护范围内新建、改建、扩建建设工程应当避免危害气象探测环境确实无法避免的建设单位应当向省、自治区、直辖市气象主管机构报告并提出相应的补救措施经省、自治区、直辖市气象主管机构书面同意。未征得气象主管机构书面同意或者未落实补救措施的有关部门不得批准其开工建设。在单独设立的气象探测设施探测环境保护范围内新建、改建、扩建建设工程的建设单位应当事先报告当地气象主管机构并按照要求采取必要的工程、技术措施。
第十八条 气象台站站址应当保持长期稳定任何单位或者个人不得擅自迁移气象台站。因国家重点工程建设或者城市镇总体规划变化确需迁移气象台站的建设单位或者当地人民政府应当向省、自治区、直辖市气象主管机构提出申请由省、自治区、直辖市气象主管机构组织专家对拟迁新址的科学性、合理性进行评估符合气象设施和气象探测环境保护要求的在纳入城市镇控制性详细规划后按照先建站后迁移的原则进行迁移。申请迁移大气本底站、国家基准气候站、国家基本气象站的由受理申请的省、自治区、直辖市气象主管机构签署意见并报送国务院气象主管机构审批申请迁移其他气象台站的由省、自治区、直辖市气象主管机构审批并报送国务院气象主管机构备案。气象台站迁移、建设费用由建设单位承担。
第十九条 气象台站探测环境遭到严重破坏失去治理和恢复可能的国务院气象主管机构或者省、自治区、直辖市气象主管机构可以按照职责权限和先建站后迁移的原则决定迁移气象台站该气象台站所在地地方人民政府应当保证气象台站迁移用地并承担迁移、建设费用。地方人民政府承担迁移、建设费用后可以向破坏探测环境的责任人追偿。
第二十条 迁移气象台站的应当按照国务院气象主管机构的规定在新址与旧址之间进行至少 1 年的对比观测。迁移的气象台站经批准、决定迁移的气象主管机构验收合格正式投入使用后方可改变旧址用途。
第二十一条 因工程建设或者气象探测环境治理需要迁移单独设立的气象探测设施的应当经设立该气象探测设施的单位同意并按照国务院气象主管机构规定的技术要求进行复建。
第二十二条 各级气象主管机构应当加强对气象设施和气象探测环境保护的日常巡查和监督检查。各级气象主管机构可以采取下列措施各级气象主管机构在监督检查中发现应当由其他部门查处的违法行为应当通报有关部门进行查处。有关部门未及时查处的各级气象主管机构可以直接通报、报告有关地方人民政府责成有关部门进行查处。
第二十三条 各级气象主管机构以及发展改革、国土资源、城乡规划、无线电管理、环境保护等有关部门及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由本级人民政府或者上级机关责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任口、无线电台站等干扰源以及新建、改建、扩建建设工程危害气象探测环境的施和气象探测环境保护职责行为的。
第二十四条 违反本条例规定危害气象设施的由气象主管机构责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施逾期拒不恢复原状或者采取其他补救措施的由气象主管机构依法申请人民法院强制执行并对违法单位处 1 万元以上 5 万元以下罚款对违法个人处 100 元以上 1000 元以下罚款造成损害的依法承担赔偿责任构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。挤占、干扰依法设立的气象无线电台站、频率的依照无线电管理相关法律法规的规定处罚。
第二十五条 违反本条例规定危害气象探测环境的由气象主管机构责令停止违法行为限期拆除或者恢复原状情节严重的对违法单位处 2 万元以上 5 万元以下罚款对违法个人处200 元以上 5000 元以下罚款逾期拒不拆除或者恢复原状的由气象主管机构依法申请人民法院强制执行造成损害的依法承担赔偿责任。在气象探测环境保护范围内违法批准占用土地的或者非法占用土地新建建筑物或者其他设施的依照城乡规划、土地管理等相关法律法规的规定处罚。
第二十六条 本条例自 2012 年 12 月 1 日起施行。
