第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 经营与管护
第四章 供水与用水
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强农村供水管理维护供水用水双方合法权益保障农村供水用水安全促进乡村全面振兴根据《中华人民共和国水法《》陕西省城乡供水用水条例》等法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内从事农村供水用水及其相关监督管理活动适用本条例。城市供水工程管网覆盖农村范围内的供水用水及其相关监督管理活动适用城市供水管理的有关规定。
第三条 本条例所称农村供水是指向城市建成区以外的镇人民政府、街道办事处、村庄供应生活生产用水不包括灌溉用水的活动。农村供水工程包括集中式供水工程和分散式供水工程。
第四条 农村供水应当遵循政府主导、社会参与、因地制宜、节约用水、保障安全的原则。
第五条 市、县区人民政府是农村供水管理的责任主体应当将农村供水纳入国民经济和社会发展规划保障资金投入建立完善农村供水管理体制机制推进农村供水城乡供水一体化发展、集中供水规模化建设、供水工程规范化建设逐步实施县域统管、专业化管理、智能化运营全覆盖的管护模式。镇人民政府、街道办事处按照市、县区人民政府的工作安排负责落实辖区内农村供水安全工作并对各村居民委员会农村供水工程运行管理情况开展考核。村民委员会、居民委员会应当按照有关要求做好农村供水用水相关工作通过村规民约倡导村民节约用水、规范用水行为。
第六条 市、县区人民政府水行政主管部门负责本行政区域内农村供水监督管理工作。发展与改革、财政、自然资源、生态环境、住房与城乡建设、交通运输、农业农村、林业、卫生与健康、应急管理、市场监督管理、税务等部门按照各自职责做好农村供水相关工作。
第七条 市、县区人民政府应当加强农村供水工作的宣传提高居民安全用水、节约用水和有偿用水意识。鼓励新闻媒体开展农村供水公益宣传和舆论监督。
第二章 规划与建设
第八条 市、县区人民政府水行政主管部门应当会同有关部门编制农村供水专项规划经上级供水行政主管部门同意后由本级人民政府批准实施。农村供水规划应当与生态城市建设相结合符合国土空间总体规划与乡村振兴战略规划、城乡发展规划等相衔接统筹考虑生活、生产用水现状和发展需求。
第九条 农村供水工程建设以政府投资为主鼓励社会资本和受益群众投资、投劳、捐资建设农村供水工程。农村集中式供水工程入户设施由用水户筹资建设、维护管理。
第十条 农村供水工程应当按照国家和省、市有关供水工程技术规范进行建设。集中式供水工程建设应当配备净化消毒设备使用符合国家产品质量和卫生安全标准的材料和设备。分散式供水工程可以由政府组织工程建设也可以在专业技术人员指导下由集体或个人组织工程建设落实适宜的消毒设施和措施。市、县区人民政府应当根据实际需要加大对分散式供水工程建设、运行管护的扶持力度。已建农村供水工程不符合国家有关供水工程技术规范的市、县区人民政府应当采取措施限期改造达标。
第十一条 农村供水工程的设计、施工应当由具备相应资质的单位承担。
第十二条 农村供水工程是农村重要公共基础设施依法采用划拨国有土地或者使用农村集体土地等方式保障项目用地。农村供水工程建设用地应当纳入当地年度建设用地供应计划优先安排并按照确定的用途使用占用农用地的应当依法办理农用地转用和使用手续。
第十三条 农村供水工程建设跨行政区域和需要跨越穿越铁路、公路、电力、电信、燃气等设施时应当依法办理有关手续相关部门和单位应当给予支持并积极配合。
第三章 经营与管护
第十四条 农村供水工程按照谁投资谁所有的原则或者按照出资协议确定产权产权所有者应当确定运行管护主体。在不改变供水工程基本用途的前提下可以实行工程所有权和经营权分离。由产权所有者依法通过承包、租赁和委托管理等方式确定供水工程的运行管护主体。市、县区人民政府或其授权的行政部门应当依法对农村供水工程的所有权、使用权等进行确权登记。
第十五条 集中式供水工程原则上由专业化供水单位经营管理。分散式供水工程可以由村民委员会、居民委员会或者用水户管理。鼓励组建或者引入专业化供水单位对本行政区域内农村供水工程实行统一经营管理。
第十六条 市、县区人民政府应当加强农村供水从业人员队伍建设健全完善农村供水从业人员制度。县级以上水行政主管部门应当会同卫生健康和生态环境等部门明确农村供水从业人员工作职责加强农村供水从业人员业务培训指导供水单位对农村供水从业人员的监督、管理和考核工作。
第十七条 市、县区人民政府水行政主管部门应当按照国家和省、市有关规定划定农村供水工程保护范围。在农村供水工程保护范围内禁止下列活动
第十八条 单位和个人不得擅自改装、迁移、拆除或者终止运行农村供水设施。需要改装、迁移、拆除或者终止农村供水设施的建设单位应当与供水单位协商一致并征得县区人民政府水行政主管部门同意所需费用由建设单位承担。经审查确需建设的其他工程影响农村供水设施的建设单位应会同供水单位采取相应的补救保护和临时供水措施不得影响农村供水工程的安全和原用水户正常用水。
第十九条 供水工程的运行管护主体应当建立健全农村供水设施管理、维护、巡查、事故处理等制度定期检查维修农村供水设施确保安全运行保障供水安全。
第四章 供水与用水
第二十条 市、县区人民政府生态环境行政主管部门应当加强农村供水水源保护区的监督管理。农村供水水源保护区或者保护范围的划定以及保护和整治措施适用《中华人民共和国水污染防治法》《陕西省饮用水水源保护条例》等有关法律、法规的规定。
第二十一条 农村集中式供水工程实行有偿使用制度供水水价按照公平负担、补偿成本、合理收益的原则确定。列入政府定价目录管理的农村集中式供水工程供水价格按照规定的定价程序制定未列入政府定价目录的农村集中式供水工程供水价格由村居民委员会依法通过一事一议等方式确定。县级以上人民政府对列入政府定价目录管理的农村集中式供水工程供水价格应当建立水价标准调整机制适时调整水价。分散式供水工程由受益户自行协商分摊维修管护费用或由村委会通过一事一议等方式协商确定水价。
第二十二条 农村集中式供水工程水费收入主要用于电费、维修费、管护人员工资等同时计提维修基金用于工程日常维护和设备更新改造任何单位和个人不得截留挪用。
第二十三条 入户水表和入户水表至取水口的供水设施由农村供水工程管理单位负责管护。入户水表至用水户的供水设施由用水户负责管护。单位和个人用水实行一户一表推广智能水表、预付费用水。水费收取采取基本水量和超过基本水量的两部制、阶梯式水价收费模式。任何单位和个人不得擅自拆卸、启封、围压、堆占用于结算的水表。
第二十四条 农村供水工程管理单位应当依法与用水户签订供水用水合同明确双方权利义务。村民委员会、居民委员会可以组织制定供水用水公约规范供水用水行为。
第二十五条 农村集中供水实行特许经营制度。取得特许经营权的供水运行管护主体应当具备下列条件生标准
第二十六条 供水单位应当履行下列义务稳定并向市、县区人民政府卫健部门和水行政主管部门报告检测结果户的监督。
第二十七条 用水户应当遵守下列规定
第二十八条 用水户应当按照供用水合同约定支付水费逾期未支付水费的供水单位可以催告自催告之日起三十日内仍不支付的在事先通知该用水户和不损害其他用水户权益的前提下供水单位可以中止供水。被中止供水的用水户按照供用水合同支付水费后供水单位应当在十二小时内恢复供水。
第二十九条 农村供水工程管理单位不得擅自停止供水或者退出经营确需退出供水经营的应当提前三个月向县区人民政府水行政主管部门和所在地镇人民政府、街道办事处报告有关人民政府应当采取相应措施保证供水。
第三十条 供水单位应当按照工程设计的水压标准保持不间断供水或者按照供水合同分时段供水。因工程施工、设备维修等确需暂停供水的应当提前二十四小时告知用水单位和个人。供水设施维修时有关单位和个人应当给予支持和配合。暂停供水时间超过二十四小时的供水单位应当采取应急供水措施。
第三十一条 供水单位应通过更新改造供水设施设备、加强工程运行调度、完善净水工艺等措施做好农村供水工程夏季雨后水质浑浊、低温冰冻停水等易发问题防范应对确保供水正常安全。
第三十二条 县级以上水行政主管部门以及镇人民政府、街道办事处应当组织编制农村供水应急预案集中式供水工程的运行管护主体应当制定农村供水应急方案并定期进行演练。因环境污染或者其他突发事件造成水质污染的供水单位应当立即停止供水启动应急方案采取处置措施及时向当地生态环境、卫生健康和水行政主管部门报告。
第五章 法律责任
第三十三条 违反本条例第十七条第二款规定在供水工程保护范围内从事影响水工程运行和危害水工程安全的爆破、打井、采石、取土等活动的构成犯罪的依照刑法的有关规定追究刑事责任尚不够刑事处罚且防洪法未作规定的由县级以上人民政府水行政主管部门或者流域管理机构依据职权责令停止违法行为采取补救措施处一万元以上五万元以下的罚款违反治安管理处罚法的由公安机关依法给予治安管理处罚给他人造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十四条 违反本条例第二十六条规定供水单位有下列行为之一的由县级以上人民政府水行政主管部门责令限期改正可处五千元以上五万元以下罚款造成损失的赔偿损失
第三十五条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上人民政府水行政主管部门按照以下规定予以处罚造成损失的赔偿损失位可处三千元以上二万元以下罚款对个人可处二百元以上一千元以下罚款改正可处五十元以上五百元以下罚款转供公共供水牟利的没收其违法所得并处三千元以上三万元以下罚款元以上一万元以下罚款抽水装置并处二百元以上一千元以下罚款。
第三十六条 市、县区人民政府及其有关部门的工作人员在农村供水工程建设管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第六章 附 则
第三十八条 本条例中下列用语的含义化消毒后通过配水管网输送到用户或集中供水点的供水工程供水人口大于等于 100 人接从水源取水或者供水人口 100 人以下的供水工程。
第三十九条 本条例自 2025 年 3 月 1 日起实施。
