第一章 总则
第二章 来源与使用
第三章 管理与监督
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障基础教育投入促进基础教育事业的发展根据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国义务教育法》以及其他有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内国家举办的幼儿园、小学、普通中学和特殊教育学校以下统称基础教育学校经费的筹措、使用和管理适用本条例。
第三条 市、区县人民政府统一领导、组织、协调基础教育投入保障工作组织实施本条例。市、区县人民政府教育行政主管部门负责本条例的具体实施工作。财政、发展和改革、价格、审计、监察、人事、劳动与社会保障、民政、税务、国土、规划、建设、农业、统计等行政主管部门应当按照各自职责协同做好基础教育投入保障工作。
第四条 市、区县人民政府应当按照分级管理、分工负责的原则建立以财政拨款为主、多渠道筹措基础教育经费为辅的体制逐步增加对基础教育的投入保证基础教育经费的稳定来源。镇人民政府街道办事处应当采取多种措施改善基础教育办学条件发展基础教育。鼓励村居委会积极采取措施改善学校办学条件。
第二章 来源与使用
第五条 基础教育投入来源预算安排的资金国家、省、市转移支付用于基础教育的资金教育费附加地方教育附加费中用于基础教育的部分读费会服务等形式获取的收入包括校办产业减免的税、费部分赠
第六条 市、区县人民政府的基础教育经费支出按照事权和财权相统一的原则在财政预算中单独列项。市、区县人民政府用于实施基础教育财政拨款的增长比例应当高于财政经常性收入的增长比例保证按照在校学生人数平均的教育费用逐步增长保证教职工工资和学生人均公用经费逐步增长。基础教育学校学生人均公用经费定额标准和预算内学生人均公用经费拨款标准按不低于省核定的标准执行并严格开支范围。
第七条 市、区县教育行政主管部门应当根据有关规定结合基础教育学校的学生和师资情况、办学条件以及基础教育的发展需要等因素提出基础教育经费年度预算经同级财政部门审核后列入财政预算。
第八条 市、区县人民政府应当设立教育专项资金重点扶持贫困地区发展基础教育实施基础教育专项建设促进基础教育的均衡发展。教育专项资金应当根据当地经济发展情况逐年递增。
第九条 税务机关应当依法足额征收教育费附加。教育费附加应当纳入预算管理主要用于实施义务教育改善办学条件。教育行政主管部门应当会同财政部门提出教育费附加的使用方案经同级人民政府批准后由财政部门根据项目进度及时拨付资金。
第十条 市、区县人民政府应当根据教育事业发展的需要统筹规划安排资金按照国家或者省的相关标准用于基础教育学校的建设。
第十一条 市、区县人民政府应当根据城市基础设施配套费的增长逐步增加基础教育学校校舍维护经费。基础教育学校校舍维护经费的使用计划由教育行政主管部门提出经同级财政部门审核同意后下达。市、区县人民政府应当优先安排并足额拨付资金及时维修、改造危房校舍确保校舍安全。
第十二条 市、区县人民政府应当统筹管理基础教育学校的教师工资依法落实教师工资福利待遇保障教师工资按时足额发放并逐步提高。市、区县人民政府应当为基础教育学校配足编制和教师。
第十三条 鼓励社会组织、企业、华侨、港澳台同胞和其他个人向基础教育事业捐赠。社会组织、企业、华侨、港澳台同胞和其他个人捐赠财产的依法享受税收优惠捐赠工程项目的各级人民政府及其职能部门应当给予支持和优惠。
第十四条 基础教育经费应当专款专用任何单位和个人不得侵占、挪用。
第十五条 基础教育经费的使用范围
第十六条 学杂费、借读费及其他收入应当全部用于基础教育其中杂费应当专门用于补充学校公用经费的不足。
第十七条 基础教育学校通过兴办校办产业、开展勤工俭学和社会服务等形式获取的收入包括校办产业减免的税、费部分应当主要用于改善办学条件补充学校公用经费的不足。财政部门不得因基础教育学校增加收入而减少应当拨付的基础教育经费。
第三章 管理与监督
第十八条 各级人民政府及其财政、审计、监察、价格和教育等行政主管部门应当按照各自职责加强对基础教育经费筹措、使用和管理情况的监督检查。
第十九条 教育行政主管部门应当会同财政、统计行政主管部门建立地方教育经费执行情况统计公告制度将执行情况向社会公布。
第二十条 市、区县人民政府教育督导机构根据教育督导制度的规定依法对下级人民政府基础教育经费的筹措、使用和管理情况进行监督检查和评估。
第二十一条 财政部门应当依法加强对基础教育预算支出的管理和监督。财政部门应当按照预算和经费使用计划及时、足额拨付基础教育经费不得因依照本条例筹措的其他教育经费被纳入预算管理而抵顶教育事业费拨款和平衡财政预算。
第二十二条 各级财政性资金对基础教育学校的投入涉及政府采购的实行政府采购统一管理制度涉及基本建设项目工程的实行项目审批和招标投标制度。
第二十三条 基础教育学校应当加强对基础教育经费的管理提高资金使用效益并接受有关部门的监督检查。
第二十四条 基础教育学校实行收费许可制度、收费公示制度和收费票据管理制度。基础教育学校收费应当持有价格行政主管部门核发的收费许可证使用省级财政部门印制的行政事业性收费票据并按学期在学校张榜或者采取其他方式如实公布收费项目、收费标准、收费范围、收费批准机关以及投诉电话接受学生、家长和社会的监督。禁止基础教育学校擅自增加收费项目提高收费标准扩大收费范围。
第四章 法律责任
第二十五条 违反本条例第十四条规定侵占、挪用基础教育经费的由上级人民政府或者上级人民政府教育、财政、审计和监察等行政主管部门根据职责分工责令限期归还被侵占、挪用的基础教育经费并依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 违反本条例第二十一条第二款规定不按预算和经费使用计划及时、足额拨付基础教育经费的由市、区县人民政府责令限期核拨情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第二十七条 违反本条例第二十二条规定不按规定进行政府采购或者公开招标投标的由财政、审计、发展和改革、建设、监察等行政主管部门根据职责分工依法处罚并依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 违反本条例第二十四条第三款规定收取费用的由教育行政主管部门责令退还所收费用给予通报批评并依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分。违反价格法律、法规规定的由价格行政主管部门依法处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第二十九条 本条例自 2009 年 3 月 1 日起施行。
