第一章 总 则
第一条 为了防止和纠正违法的或者不当的行政行为保护公民、法人和其他组织的合法权益监督和保障行政机关依法行使职权发挥行政复议化解行政争议的主渠道作用推进法治政府建设根据《中华人民共和国行政复议法》以下简称行政复议法《中华人民共和国行政复议法实施条例》以下简称实施条例的基本原则结合汕头经济特区实际制定本条例。
第二条 公民、法人或者其他组织认为行政机关的行政行为侵犯其合法权益向行政复议机关提出行政复议申请行政复议机关办理行政复议案件适用本条例。前款所称行政行为包括法律、法规、规章授权的组织的行政行为。
第三条 市和区县人民政府以及其他依照行政复议法履行行政复议职责的行政机关是行政复议机关。市和区县人民政府分别管辖以本级人民政府派出机关或者派出机构、本级人民政府所属工作部门及其派出机构、下一级人民政府以及有关法律、法规、规章授权的组织为被申请人的行政复议案件并以本级人民政府名义作出行政复议决定。其中对市人民政府工作部门按照行政区划设立的派出机构作出的行政行为不服的也可以由派出机构所在地的区县人民政府管辖。对市和区县人民政府司法行政部门的行政行为不服的可以向本级人民政府申请行政复议也可以向上一级司法行政部门申请行政复议。司法行政部门是本级人民政府的行政复议机构以下简称行政复议机构以本级人民政府行政复议办公室的名义依法办理行政复议事项。
第四条 市和区县人民政府按照政府主导、社会参与、专业保障的原则设立行政复议委员会为办理行政复议案件提供咨询意见并就行政复议工作中的重大事项和共性问题研究提出意见。
第五条 行政复议机构履行下列职责促行政复议决定的履行的附带审查申请实施条例和本条例规定的行为提出处理建议对法律和政策措施实施中带有普遍性的问题制作行政复议建议书作的拟订行政复议意见书议案件定备案事项议、行政诉讼的应诉事项级人民政府行政复议应议、行政诉讼应诉工作进行检查、抽查并及时向有关方面反馈检查结果政调解事项并对本级人民政府所属行政机关开展相关工作进行业务指导提出改进建议重大问题及时向行政复议机关报告
第六条 行政复议机构应当配备办案能力与行政复议工作任务相适应的专职行政复议人员。专职行政复议人员应当由从事行政管理或者法律工作两年以上的国家公务员担任。行政复议机构中初次从事行政复议工作的人员应当通过国家统一法律职业资格考试取得法律职业资格并参加统一职前培训。
第七条 行政复议机关受理行政复议申请不得向申请人收取任何费用。行政复议委员会、行政复议机构所需经费列入本级财政预算。
第二章 申请和受理
第八条 公民、法人或者其他组织对行政机关和法律、法规、规章授权组织的行政行为不服的有权依法申请行政复议。
第九条 行政复议机关应当设立行政复议申请受理窗口依法受理公民、法人或者其他组织的行政复议申请。行政复议申请受理窗口应当设立在交通便利的地方。
第十条 对属于行政复议受理范围的行政行为公民、法人或者其他组织可以自知道行政机关作出行政行为之日起六十日内向有管辖权的行政复议机关提出行政复议申请但是法律规定的申请期限超过六十日的除外。行政机关作出依法可以申请行政复议的行政行为应当告知公民、法人或者其他组织申请行政复议的权利、行政复议机关和行政复议申请期限。
第十一条 因不可抗力或者其他正当理由耽误法定申请期限的申请期限自障碍消除之日起继续计算。下列情形属于其他正当理由申请期限的
第十二条 申请人申请行政复议可以书面申请也可以口头申请。书面申请的可以采取当面递交、邮寄等方式提出口头申请的行政复议机构工作人员或者有关单位工作人员应当当场制作行政复议申请笔录交申请人核对或者向申请人宣读并由申请人签名确认。
第十三条 申请人书面申请行政复议的应当在行政复议申请书中载明下列事项身份证号码、工作单位、住所、联系方式法人或者其他组织的名称、住所、联系方式和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务申请人口头申请行政复议的行政复议人员应当当场为申请人记录前款内容。
第十四条 申请人委托他人依法申请行政复议或者申请人没有提供其不服行政行为决定文书等证明行政行为存在的证明材料行政复议机构在审查并受理行政复议申请后被申请人提出异议的行政复议机构应当向申请人或者其他有关方面核实。
第十五条 被限制人身自由的公民申请行政复议的可以直接向有管辖权的行政复议机关提出申请也可以向执行机构递交行政复议申请执行机构应当予以登记并自收到申请之日起三日内转送有管辖权的行政复议机关。
第十六条 信访事项依法属于行政复议受案范围的信访机构可以转给行政复议机构办理行政复议机构应当接受并依法予以处理。行政复议申请属于信访事项范围的行政复议机构可以转给信访机构办理信访机构应当接受并依照《信访工作条例》予以处理。具体转接办法由本级人民政府另行规定。
第三章 参加人
第十七条 依法申请行政复议的公民、法人或者其他组织为申请人。与申请行政复议的行政行为有利害关系的其他公民、法人或者其他组织可以作为第三人参加行政复议。公民、法人或者其他组织对行政机关作出的行政行为不服依法申请行政复议的作出行政行为的行政机关为被申请人。申请人、第三人和被申请人为当事人。
第十八条 有权申请行政复议的公民死亡的其近亲属可以作为申请人。有权申请行政复议的公民为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的其法定代理人可以代为申请行政复议。有权申请行政复议的法人或者其他组织终止的承受其权利的法人或者其他组织可以作为申请人。前两款规定适用于第三人。
第十九条 同案申请人超过五人的应当在申请人中推选一至五名代表参加行政复议超过行政复议机构限定期限仍未选定的由行政复议机构依职权指定。
第二十条 行政复议期间行政复议机构可以依职权或者根据申请人、被申请人、利害关系人的申请通知第三人参加行政复议。
第二十一条 申请人申请行政复议的应当以作出行政行为的行政机关或者法律、法规、规章授权的组织作为被申请人。行政复议申请确定的被申请人不适格的行政复议机构应当告知申请人变更被申请人申请人不同意变更的行政复议机构应当决定驳回其申请。行政复议申请遗漏被申请人的行政复议机构应当告知申请人追加被申请人申请人不同意追加的行政复议机构应当依职权追加被申请人。
第二十二条 行政复议机构应当按照下列规定确定被申请人律、法规或者规章规定的情况下接受行政机关授权以自己的名义作出的行政行为视为受委托以该行政机关为被申请人出机构或者其他组织以自己的名义作出的行政行为以该内设机构、派出机构或者其他组织为被申请人的继续行使其有关职权的行政机关为被申请人没有行政机关继续行使其职权的作出撤销决定的行政机关为被申请人政机关批准作出行政行为的批准机关为被申请人行为的工作人员所属机关为被申请人申请或者有法定职责的行政机关为被申请人名的行政机关为共同被申请人行政机关与没有行政主体资格的组织以共同名义作出行政行为的行政机关为被申请人。
第四章 证 据
第二十三条 行政复议证据包括前款规定的证据必须经行政复议机构审查属实才能作为行政复议定案的根据。
第二十四条 被申请人对其作出的行政行为负有举证责任应当提供据以作出该行政行为的全部证据、依据和其他有关材料。被申请人不提供或者无正当理由逾期提供的视为该行政行为没有证据、依据。被申请人认为申请人申请行政复议超过法定期限的由被申请人承担举证责任。
第二十五条 被申请人提交的依据包括该行政行为所依据的法律、法规、规章和规范性文件。被申请人提交的其他有关材料包括证明行政行为证据来源是否合法以及其他证明该行政行为是否合法、适当的有关材料。
第二十六条 被申请人提交其作出行政行为的证据应当是在该行政行为作出前形成、收集。在行政复议过程中被申请人不得自行或者委托他人向申请人和其他有关单位或者个人收集证据。
第二十七条 公民、法人或者其他组织申请行政复议时应当提供符合受理条件的相应证据材料。有下列情形之一的申请人负有举证责任请人履行法定职责的证明材料属于行政机关应当主动履行的法定职责除外政行为侵害而造成损害的证明材料但因被申请人的原因导致证据毁损灭失或者无法举证的由被申请人承担举证责任料
第二十八条 在行政复议过程中行政复议机构认为对专门性问题需要鉴定的应当委托法定鉴定机构鉴定。
第二十九条 在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下行政复议参加人可以向行政复议机构申请保全证据行政复议机构应当主动采取保全措施。
第三十条 行政复议机构采信的证据应当具有真实性、合法性和关联性。违反法定程序收集的证据或者行政行为作出后形成、收集的证据不能作为认定行政行为合法、适当的根据。行政复议机构在办理行政复议案件过程中收集的证据不能作为维持行政行为的根据但是可以作为撤销、变更、确认行政行为违法、终止行政复议审查的根据。行政复议机构收集的证据是认定行政机关作出的行政行为程序合法性的不受前款规定限制。
第五章 审 理
第三十一条 行政复议机关受理行政复议申请后依照行政复议法适用普通程序或者简易程序进行审理。适用普通程序审理的行政复议案件行政复议机构应当自行政复议申请受理之日起七日内将行政复议申请书副本或者行政复议申请笔录复印件发送被申请人。被申请人应当自收到行政复议申请书副本或者行政复议申请笔录复印件之日起十日内提出书面答复并提交作出行政行为的证据、依据和其他有关材料。第三人参加行政复议的应当自收到参加行政复议通知书之日起十日内提出答辩意见及相关证据材料。适用简易程序审理的行政复议案件行政复议机构应当自受理行政复议申请之日起三日内将行政复议申请书副本或者行政复议申请笔录复印件发送被申请人。被申请人应当自收到行政复议申请书副本或者行政复议申请笔录复印件之日起五日内提出书面答复并提交作出行政行为的证据、依据和其他有关材料。第三人参加行政复议的应当自收到参加行政复议通知书之日起五日内提出答辩意见及相关证据材料。
第三十二条 被申请人提交的行政复议答复书应当载明下列事项邮政编码和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务并且对申请人的请求表明意见
第三十三条 行政复议案件一般应当由两名以上行政复议人员进行审理。重大、复杂、疑难的行政复议案件应当由三名以上单数行政复议人员组成合议机构进行审理。行政复议机构受理行政复议案件后应当确定案件审理人员并以书面形式告知当事人参加行政复议的权利义务。
第三十四条 适用普通程序审理的行政复议案件行政复议机构应当当面或者通过互联网、电话等方式听取当事人的意见并将听取的意见记录在案。因当事人原因不能听取意见的可以书面审理。审理重大、复杂、疑难的行政复议案件行政复议机构应当组织听证。适用简易程序审理的行政复议案件可以书面审理。
第三十五条 采取书面审理的方式应当以申请人提交的行政复议申请书、证据和被申请人提交的行政复议答复书、作出行政行为的证据、其他有关材料以及第三人提交的行政复议答辩书、证据作为认定事实的依据。
第三十六条 第三人不参加行政复议或者不提出答辩意见的不影响行政复议案件的审理但行政复议决定应当列明该第三人的情况。
第三十七条 行政复议人员可以对行政复议案件有关事实、证据进行调查核实。进行调查核实应当有两名以上行政复议人员参加制作调查笔录并在笔录上签名。
第三十八条 案件审理期间有下列情形之一的行政复议机构可以向有关组织或者个人调查取证认定的案件主要事实的
第三十九条 决定以听证方式审理的行政复议案件应当组织当事人通过陈述、举证、质证、辩论等形式核实证据、查明事实。
第四十条 下列案件属于重大、复杂、疑难案件
第四十一条 审理行政复议案件以法律、法规、规章和规范性文件为依据。
第六章 决定和履行
第四十二条 行政复议机关依法对行政复议案件进行审理后应当根据行政复议法第六十三条至第七十二条的规定作出行政复议决定。
第四十三条 建立行政复议协调机制行政复议机构根据协调机制规定协调被申请人主动纠正侵犯公民、法人或者其他组织合法权益的行政行为。行政复议协调机制的具体规定由行政复议机构制定经行政复议机关批准后执行。
第四十四条 行政复议期间当事人可以依法达成和解当事人经和解达成协议的应当向行政复议机关提交书面和解协议和撤回行政复议申请行政复议依法终止。行政复议终止决定送达所有当事人。行政复议期间行政复议机关可以依法进行调解当事人经调解达成协议的行政复议机关应当制作行政复议调解书。调解书经各方当事人签字并加盖行政复议机关印章即具有法律效力。行政复议期间行政复议机关应当按照自愿、合法的原则组织对行政复议申请人和第三人的民事纠纷进行调解。
第四十五条 行政复议机关主要负责人可以委托行政复议机构主要负责人签发行政复议法律文书。
第四十六条 适用普通程序审理的行政复议案件行政复议机关应当自受理申请之日起六十日内作出行政复议决定但是法律规定的行政复议期限少于六十日的除外。情况复杂不能在规定期限内作出行政复议决定的经行政复议机构的负责人批准可以适当延长并书面告知当事人但是延长期限最多不得超过三十日。适用简易程序审理的行政复议案件行政复议机关应当自受理申请之日起三十日内作出行政复议决定。
第四十七条 行政复议机关作出行政复议决定应当制作行政复议决定书。行政复议决定书应当载明下列事项依据和依据期限案件涉及规范性文件审查的行政复议决定书中应当陈述对有关规范性文件的审查情况和审查结论。行政复议决定书应当加盖行政复议机关印章或者行政复议机关行政复议专用章。行政复议机关印章和行政复议机关行政复议专用章具有同等的法律效力。
第四十八条 建立行政复议与行政执法监督联动机制行政复议机构根据联动机制的规定将行政复议期间发现的行政执法问题移交行政执法监督机构进行监督。行政复议与行政执法监督联动机制的具体规定由行政复议机构制定经行政复议机关批准后执行。
第七章 法律责任
第四十九条 行政复议机关及其行政复议机构应当认真履行行政复议职责依法办理行政复议事项自觉接受本级人民代表大会及其常务委员会的监督。
第五十条 行政复议机关及其行政复议机构违反行政复议法律、法规和本条例规定无正当理由不予受理依法提出的行政复议申请或者不按照规定转送行政复议申请的或者在法定期限内不作出行政复议决定的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第五十一条 行政复议工作人员有下列行为之一的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第五十二条 被申请人违反行政复议法律、法规和本条例规定不提出书面答复或者不提交作出行政行为的证据、依据和其他有关材料或者阻挠、变相阻挠申请人依法申请行政复议或者报复陷害申请人的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。被申请人不履行或者无正当理由拖延履行行政复议决定书、调解书、意见书或者经责令履行仍拒不履行的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第八章 附 则
第五十三条 本条例对行政复议相关事项未作规定的按照行政复议法等法律法规的规定执行。
第五十四条 本条例自 2013 年 7 月 1 日起施行。
