第一章 总 则
第二章 预售许可和现售备案
第三章 销售行为
第四章 预售款监管
第五章 广告和展示
第六章 监督检查
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范商品房销售行为保障商品房交易当事人的合法权益维护商品房市场秩序促进房地产业的健康发展根据《中华人民共和国城市房地产管理法》、《城市房地产开发经营管理条例》等法律、行政法规的基本原则结合汕头经济特区
第二条 特区范围内的商品房销售及其监督管理等适用本条例。
第三条 商品房销售应当遵循合法、公平、自愿和诚实信用等原则。
第四条 市住房和城乡建设主管部门负责特区范围内的商品房销售监督管理工作组织实施本条例并直接负责金平区、龙湖区的商品房销售监督管理工作。濠江区、澄海区、潮阳区、潮南区、南澳县住房和城乡建设主管部门负责本行政区域内的商品房销售监督管理工作。发展改革、自然资源、市场监督管理、城市管理综合执法、国有资产管理、新闻出版、广播电视、民政、税务、人民银行、金融监督管理等部门和机构按照各自职责做好商品房销售管理的相关工作。
第五条 市住房和城乡建设主管部门应当建立健全特区商品房管理信息平台对特区商品房销售活动进行动态监控向社会及时、准确、全面地发布商品房销售市场信息。
第六条 房地产行业社会组织按照章程依法开展活动督促房地产开发企业、房地产经纪机构及其从业人员遵守法律、法规、规章和行业自律规范组织进行业务培训并做好信息沟通、行业自律、职业道德教育等工作。房地产行业社会组织应当接受住房和城乡建设主管部门的指导。
第二章 预售许可和现售备案
第七条 特区实行商品房预售许可制度和商品房现售备案制度。
第八条 房地产开发企业应当取得商品房预售许可证后方可预售商品房未取得商品房预售许可证的不得预售。
第九条 房地产开发企业申请商品房预售许可证应当具备下列条件称预售款监管账户并与住房和城乡建设主管部门、预售款监管账户开户银行以下简称开户银行签订预售款监管协议预测结果权且未被司法机关或者行政机关查封或者虽设定抵押权但经抵押权人书面同意百分之二十五以上。商品房项目的工程形象进度已达到相应标准三层以下的已完成基础和结构工程四层以上三十二层以下无地下室工程的已完成基础和四层结构工程四层以上三十二层以下且有地下室工程的已完成基础和首层含地下室结构工程三十三层以上的已完成基础和四层含地下室结构工程市住房和城乡建设主管部门可以根据市场状况在不低于前款第十项规定标准的前提下对商品房项目的工程形象进度标准进行调整报市人民政府批准后实施。
第十条 住房和城乡建设主管部门应当自受理商品房预售许可申请之日起五个工作日内对申请材料进行审查并现场勘查符合条件的核发商品房预售许可证不符合条件的不予核发并书面说明理由。商品房预售许可证应当载明房地产开发企业的名称和商品房项目的座落位置、楼号、楼层以及建筑面积数并附图注明商品房项目的座落位置和楼号。
第十一条 住房和城乡建设主管部门作出核准商品房预售许可的决定应当在政务网站和商品房管理信息平台上予以公开方便公众查阅。
第十二条 商品房项目可以分期、分幢申请核发商品房预售许可证不得分层、分单元申请核发商品房预售许可证但由不同建设单位或者个人合作开发的商品房项目因分成范围无法成幢申请的单幢分得商品房部分应当一次性申请。
第十三条 房地产开发企业现售商品房的应当具备下列条件并向住房和城乡建设主管部门申请办理商品房现售备案用条件其他配套基础设施、配套学校和公共设施具备交付使用条件或者已确定施工进度和交付日期权且未被司法机关或者行政机关查封或者虽设定抵押权但经抵押权人书面同意
第十四条 住房和城乡建设主管部门应当自受理商品房现售备案申请之日起三个工作日内对申请材料进行审查并实施现场勘查符合条件的核发商品房现售备案回执不符合条件的不予核发并书面说明理由。
第十五条 可作独立产权的配套车位、车库应当与商品房同步出售、附赠或者出租。房地产开发企业申请商品房预售许可或者现售备案时应当将可作独立产权的配套车位、车库一并申请。
第十六条 房地产开发企业首次办理商品房预售许可和现售备案时应当将开发项目车位、车库规划配比情况、可售可租情况、租售价格在商品房销售方案中明确并在销售现场予以公示。住宅小区配建停车位应当以建设用地规划设计条件和自然资源主管部门批准的规划许可文件为依据控制一定比例的小区公共停车位。市自然资源主管部门应当结合特区实际探索实施停车位配建比例区域差别化措施。
第十七条 住宅建筑区划内规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足本区域业主的需要不得销售给购房人以外的单位或者个人因房地产开发企业注销登记、司法处置等原因需整体转让剩余车位、车库的情形除外。整体转让剩余车位、车库的受让人应当承接房地产开发企业对业主所承担的义务。房地产开发企业与购房人应当约定预售、现售房屋的商品房买卖合同无效、被撤销或者被解除时当事人关于预售、现售、附赠或者出租配套车位、车库的权利义务终止涉及的车位、车库应当返还。
第十八条 住宅建筑区划内房地产开发企业拟出售的车位、车库总量少于本区域房屋套数的每购买一套房屋只能对应购买或者受赠一个车位、车库。项目竣工交付使用满两年或者区域内的住宅已全部售出经房地产开发企业将车位、车库销售信息在项目出入口、公示栏等显著位置公示三十日仍有车位、车库未租售的已拥有车位、车库的业主可以增购一个车位、车库。尚未售出的车位、车库应当优先向本区域的业主、物业使用人出租不得只售不租。
第十九条 房地产开发企业应严格按照建筑规划设计建设开发项目中的车位、车库不得擅自改变使用功能不得擅自改变面积、数量并严格按照施工计划建设施工确保按时竣工交付使用。
第二十条 房地产开发企业申请核发商品房预售许可证或者办理商品房现售备案时应当向住房和城乡建设主管部门提交商品房销售方案。销售方案应当包括以下内容安排销售计划以及交房时间销售商品房的数量、范围及其位置商品房的面积测绘以及分摊情况用设施设备用房的位置、面积、归属前期物业服务合同和临时物业管理规约动幅度预售款监管落实情况耗指标和节能措施。
第二十一条 已经预售许可或者现售备案的商品房项目其商品房销售方案的内容已依法变更的房地产开发企业应当修改商品房销售方案并报送住房和城乡建设主管部门应当办理商品房预售许可或者现售备案变更手续的依法办理变更手续。
第二十二条 已经预售许可或者现售备案的商品房项目依法转让给其他房地产开发企业开发建设的当事人应当持下列文件向住房和城乡建设主管部门办理商品房预售许可或者现售备案变更手续
第三章 销售行为
第二十三条 商品房项目未经预售许可或者未经现售备案的房地产开发企业不得进行商品房销售不得以认购、认筹、预订、排号、发放贵宾卡、订立投资协议、收取意向金或者诚意金等方式变相进行商品房销售。
第二十四条 房地产开发企业销售商品房应当向购房人主动出示商品房预售许可证或者商品房现售备案回执。购房人购买商品房时应当查看房地产开发企业提供的商品房预售许可证或者商品房现售备案回执或者登录商品房管理信息平台校核所购商品房是否已经预售许可或者现售备案。
第二十五条 房地产开发企业应当自取得商品房预售许可证或者商品房现售备案回执之日起十日内一次性公开全部销售房源及其价格并按照商品房销售方案和商品房明码标价的规定向社会公开销售。禁止以内部认购、内部认筹等非公开方式进行销售。
第二十六条 商品房有下列情形之一的应当在抵押权注销登记后方可办理商品房预售合同登记备案
第二十七条 预售商品房项目有办理个人住房按揭贷款的个人住房按揭贷款应当纳入监管范围。放贷银行应当将个人住房按揭贷款划转至该项目预售款监管账户。预售商品房项目有办理开发抵押贷款的房地产开发企业申请使用开发抵押贷款前应当向住房和城乡建设主管部门报送开发抵押贷款申请情况获取的贷款资金应当按照规定专项用于对应的项目建设。放贷银行应当加强开发抵押贷款申请的审核依法监控贷款资金的使用情况并按照住房和城乡建设主管部门的要求报送开发抵押贷款发放等相关情况。不动产登记机构应当将办理商品房项目抵押登记情况实时向住房和城乡建设主管部门推送。
第二十八条 商品房销售应当通过商品房网上签约系统进行并使用商品房认购书和商品房买卖合同的示范文本。房地产开发企业应当自签约之日起三十日内办理合同备案手续。房地产开发企业订立商品房买卖合同前应当向购房人明示商品房认购书以及商品房买卖合同的示范文本并全面、真实、准确地向购房人解释相关条款含义如实提醒购房人相关的风险。房地产开发企业和购房人经协商一致可以签订补充协议对商品房认购书和商品房买卖合同示范文本的内容进行变更或者补充完善但不得违反法律、法规的强制性规定。
第二十九条 房地产开发企业设置商品房销售场所的应当在商品房销售场所的墙体、入口等显著位置明示以下材料设计方案总平面图、建设工程施工许可证以及房地产开发企业营业执照复印件示范文本、住宅质量保证书和住宅使用说明书影响居民生活的垃圾处理设施、公共厕所、肉菜市场、配电房、变电箱、变压器等公共配套设施所在位置本商品房项目网上签约动态时采用电子显示屏、网络查询等方式公示的明示委托书、房地产经纪机构的营业执照和备案证明前款第七项规定的商品房销售情况表应当明示商品房的幢号、房号、建筑面积、公摊面积、单价或者总价以及认购、销售、抵押状态等内容并与商品房网上签约系统的记录保持一致。
第三十条 商品房项目已经预售的房地产开发企业不得擅自变更其规划、设计。经依法批准的规划、设计变更导致商品房的结构型式、户型、空间尺寸、朝向环境等发生变化或者出现合同当事人约定的其他对商品房质量、使用功能产生影响的房地产开发企业应当自变更之日起十日内书面通知购房人并承担违约责任购房人有权解除合同。因变更规划许可证规定内容给购房人的权益造成损失的房地产开发企业应当给予相应的补偿。
第三十一条 房地产开发企业进行商品房销售时设置样板房的应当在样板房的墙体、入口等显著位置以书面形式详细说明销售的商品房的质量、设备以及装修标准等是否与样板房一致装修标准应当逐项列明材料、规格等信息。房地产开发企业未就样板房作说明或者说明不明确、不具体的样板房即为销售的商品房的质量、设备以及装修标准等的说明和允诺。
第三十二条 房地产开发企业办理商品房预售许可变更或者现售备案变更手续期间应当暂停商品房销售。
第三十三条 房地产开发企业不得有下列行为房销售给他人或者设定预购商品房抵押权以外的他项权利房售哄抬商品房价格利用虚假或者使人误解的标价内容、标价方式进行价格欺诈费用
第三十四条 房地产开发企业委托房地产经纪机构代理进行商品房销售的受委托机构应当是依法设立的房地产经纪机构。房地产经纪机构应当依照国家、省、市的规定向住房和城乡建设主管部门备案。
第三十五条 房地产开发企业委托房地产经纪机构销售商品房的应当与受委托房地产经纪机构订立书面委托合同委托合同应当载明委托期限、委托权限以及委托人和被委托人的权利、义务。
第三十六条 房地产经纪机构销售商品房时应当向购房人出示商品房的有关证明文件和商品房销售委托书。
第三十七条 房地产经纪机构销售商品房时应当如实向购房人介绍所代理销售商品房的有关情况。房地产经纪机构不得代理销售不符合销售条件的商品房。
第三十八条 房地产经纪机构及其从业人员不得为房地产开发企业违法进行商品房销售的行为提供服务或者便利不得为违法销售的商品房的再转让行为提供服务或者便利。
第三十九条 房地产开发企业应当按照合同约定将符合交付使用条件的商品房按期交付给买受人。未能按期交付的房地产开发企业应当承担违约责任。因不可抗力或者当事人在合同中约定的其他原因需延期交付的房地产开发企业应当及时告知买受人。
第四十条 房地产开发企业应当对所售商品房承担质量保修责任。当事人应当在合同中就保修范围、保修期限、保修责任等内容作出约定。保修期从交付之日起计算。商品房交付使用后购房人认为主体结构质量不合格的可以依照有关规定委托工程质量检测机构重新核验。经核验确属主体结构质量不合格的购房人有权退房给购房人造成损失的房地产开发企业应当依法承担赔偿责任。
第四章 预售款监管
第四十一条 特区实行预售款监管制度。住房和城乡建设主管部门负责监督管理预售款的收存和使用并可以委托其下属机构具体承办预售款监管的相关工作。市住房和城乡建设主管部门应当根据本条例规定制定商品房项目预售款与开发抵押贷款监管的具体实施办法。
第四十二条 房地产开发企业进行商品房预售前应当按照一次预售许可申请对应一个账户的原则在特区的商业银行开设预售款监管账户。开立账户后由住房和城乡建设主管部门与开户银行、房地产开发企业签订预售款监管协议。承接商品房预售款监管业务的商业银行由住房和城乡建设主管部门会同有关部门通过公开招标方式确定。
第四十三条 房地产开发企业进行商品房预售预售款应当由购房人按照商品房买卖合同的约定直接存入预售款监管账户房地产开发企业不得以其他形式收取预售款。购房人应当凭开户银行出具的预售款存款凭证向房地产开发企业换取收款合法凭证。
第四十四条 房地产开发企业申请商品房买卖合同登记备案时应当提供开户银行出具给购房人的预售款存入预售款监管账户的存款凭证。预售款按照商品房买卖合同的约定存入监管账户后方能完成商品房买卖合同备案。
第四十五条 房地产开发企业使用预售款的应当向住房和城乡建设主管部门提出申请并提交以下资料明和施工单位的用款申请提供与供应商签订的购销合同
第四十六条 住房和城乡建设主管部门收到房地产开发企业的用款申请后按下列程序审查并在五日内作出答复款使用情况定工程进度和施工单位用款申请予以核准用款用于支付购买建筑材料、设备的根据其购销合同约定和工程进度予以核准用款用于支付法定税费的根据纳税通知或者纳税申报表予以核准用款。同意使用商品房预售资金的住房和城乡建设主管部门在申请表上出具核准意见银行凭核准意见办理商品房预售资金拨付手续。不同意使用的住房和城乡建设主管部门应当以书面形式说明理由。
第四十七条 除本条例第四十九条规定外在项目竣工之前预售款只能用于购买商品房项目建设必需的建筑材料、设备以及支付商品房项目建设的施工进度款和法定税费。
第四十八条 住房和城乡建设主管部门按照预售项目工程总造价的百分之一百以及工程总造价百分之二十至百分之五十的风险金核定预售资金的重点监管额度。工程总造价包括项目所需的建筑施工、设备安装、材料购置、配套建设等相关建设费用总额。风险金的具体标准由市住房和城乡建设主管部门根据市场状况等拟定报市人民政府批准后向社会公布。前款中的工程总造价应当经工程造价机构核算。住房和城乡建设主管部门应当组织制定最低造价标准房地产开发企业申报的造价低于该标准的按最低造价标准核定工程总造价。
第四十九条 监管账户内资金超过重点监管额度的部分房地产开发企业可以提取使用优先用于项目工程建设和偿还开发贷款。
第五十条 房地产开发企业应当在预售现场公示监管协议并在商品房预售合同中注明预售款监管账户。房地产开发企业执行监管协议的情况记入开发企业信用档案并由住房和城乡建设主管部门在政务网站上公示。
第五十一条 商品房项目完成房屋所有权首次登记后房地产开发企业可以向住房和城乡建设主管部门申请解除预售款监管。
第五十二条 开户银行应当按照法律、法规的规定和预售款监管协议的约定履行相应的监管职责不得违反法律、法规的规定和预售款监管协议的约定扣划监管额度内的资金。开户银行应当按照住房和城乡建设主管部门的要求及时报送预售款监管账户的收支情况。
第五十三条 监理单位应当依照法律、法规以及有关技术标准、技术规范实施监理并对工程建设资金使用计划承担监理责任。
第五章 广告和展示
第五十四条 房地产开发企业、房地产经纪机构发布商品房销售广告应当执行《中华人民共和国广告法》等有关规定不得含有误导、欺骗公众和与商品房预售许可证核准事项、现售登记备案事项不一致的内容。
第五十五条 房地产开发企业或者房地产经纪机构发布房地产广告应当符合下列规定广告不得含有商品房销售意思表示的内容时载明商品房预售许可证或者商品房现售备案回执的编号的房地产广告应当载明受托房地产经纪机构的名称和资质备案编号。
第五十六条 房地产开发企业、房地产经纪机构发布的商品房销售广告和印发的宣传资料中所明示的事项购房人有权要求在商品房买卖合同的补充协议中进行约定。
第五十七条 房地产开发企业或者房地产经纪机构委托他人设计、制作、发布房地产广告的应当提供真实、合法、有效的证明文件受托人应当查验、核实广告内容是否符合本条例第五十四条的规定不符合的不得为其提供服务。
第五十八条 房地产开发企业设置商品房项目展示场所的应当符合下列规定并在设置之日五日前将展示场所地址以及展示开始时间告知所在地住房和城乡建设主管部门当与建设工程规划许可的内容规定相一致建设工程规划许可变更手续的应当在展示场所墙体和商品房项目模型的显著位置书面明示建设项目展示内容尚未经规划管理部门规划许可的现状展示场所墙体和商品房项目模型的显著位置书面明示预售许可和现售备案的现状以及住房和城乡建设主管部门的投诉监督电话号码。
第六章 监督检查
第五十九条 住房和城乡建设主管部门与有关行政管理部门应当完善商品房销售管理的信息共享和工作配合机制。有关行政审批部门对商品房项目在立项、建设用地、规划、施工等方面的行政审批应当自核发相应的审批证件之日起五个工作日内将审批情况在本部门的政务网站公开。
第六十条 住房和城乡建设主管部门应当加强监督建立健全监督检查制度加强日常巡查工作。
第六十一条 住房和城乡建设主管部门应当建立健全投诉举报和监督受理制度公布受理投诉举报和监督的电话、信箱或者电子邮箱等接受投诉举报和监督。住房和城乡建设主管部门接到投诉或者举报应当在十日内及时处理并向投诉人或者举报人反馈处理结果。
第六十二条 住房和城乡建设主管部门的工作人员实施监督检查时应当出示执法证件并有权采取下列措施事项有关文件、资料要求其对有关检查事项作出解释或者说明并做好询问笔录工现场了解与监督检查事项相关的情况进行现场勘测或者采集视听资料
第六十三条 住房和城乡建设主管部门及其工作人员应当为被检查的房地产开发企业或者房地产经纪机构保守技术秘密和商业秘密。
第六十四条 房地产开发企业或者房地产经纪机构应当配合住房和城乡建设主管部门及其工作人员的监督检查如实提供与监督检查事项有关的文件、资料。
第六十五条 住房和城乡建设主管部门在监督检查中发现有价格违法行为或者广告违法行为的应当书面告知市场监督管理、税务等行政管理部门依法处理发现广播电视、报纸期刊等媒体刊载、报道、传播的房地产市场信息存在虚假、失实情形的应当书面告知新闻出版、广播电视、市场监督管理等行政管理部门依法处理。市场监督管理、税务等行政管理部门在监督检查中发现有违法进行商品房销售行为的应当书面告知住房和城乡建设主管部门依法处理。
第六十六条 住房和城乡建设主管部门应当制定房屋交易信用评价规则建立、完善信用档案加强房地产开发企业、房地产经纪机构及其执业人员的信用管理。
第六十七条 住房和城乡建设主管部门应当通过互联网等形式公示房地产开发企业、房地产经纪机构及其执业人员的信用档案并向公众提供查询服务。房地产开发企业、房地产经纪机构及其执业人员的违法信息依法纳入公共信用信息共享平台并按照有关规定落实失信联合惩戒机制。
第七章 法律责任
第六十八条 住房和城乡建设主管部门和其他相关部门及其工作人员在商品房销售管理工作中有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任中的违法行为不予查处的的构的技术秘密或者商业秘密的
第六十九条 房地产开发企业有下列行为之一的由住房和城乡建设主管部门责令其改正并处十万元以上二十万元以下的罚款车位、车库和商品房同步销售、出租或者附赠的况、租售价格在销售方案中明确或者在销售现场公示的位或者个人出售车位、车库的主、物业使用人出租车位、车库的能改变车位、车库面积、数量而进行销售的。
第七十条 房地产开发企业违反本条例规定的由住房和城乡建设主管部门按照以下规定处罚许可或者未经现售备案进行销售商品房的由住房和城乡建设主管部门责令停止销售没收违法所得并处已收取购房款或者意向金等费用的等额罚款收取款项不足二十万元的处二十万元的罚款房源及其价格以内部认购、内部认筹等非公开方式销售商品房的由住房和城乡建设主管部门责令限期改正予以警告处五万元以上十万元以下的罚款并可以暂扣商品房预售许可证或者商品房现售备案回执至改正为止申请使用开发抵押贷款前未向住房和城乡建设主管部门报送开发抵押贷款申请情况的由住房和城乡建设主管部门处十万元以上五十万元以下的罚款并可以视情况暂扣商品房预售许可证或者商品房现售备案回执过商品房网上签约系统进行或者拖延办理合同备案手续的由住房和城乡建设主管部门责令限期改正逾期不改正的处五万元以上十万元以下的罚款并可以暂扣商品房预售许可证或者商品房现售备案回执至改正为止销售商品房未公示相关事项的由住房和城乡建设主管部门责令限期改正予以警告逾期不改正的处五万元以上十万元以下的罚款并可以暂扣商品房预售许可证或者商品房现售备案回执至改正为止卖合同前将作为合同标的物的商品房销售给他人或者设定预购商品房抵押权以外的他项权利的由住房和城乡建设主管部门责令限期改正予以警告并处十万元以上二十万元以下的罚款销售商品房行为之一的由住房和城乡建设主管部门责令限期改正予以警告逾期不改正的处五万元以上十万元以下的罚款并可以暂扣商品房预售许可证或者商品房现售回执至改正为止预售款的处收取款项等额罚款收取款项不足二十万元的处二十万元的罚款并可以暂扣商品房预售许可证至改正为止房预售款的由住房和城乡建设主管部门责令其限期改正处擅自使用款项的百分之二十的罚款并可以暂扣商品房预售许可证至改正为止。
第七十一条 房地产经纪机构及其从业人员违反本条例第三十七条、第三十八条规定代理销售不符合销售条件的商品房为房地产开发企业违法销售行为提供服务或者便利的由住房和城乡建设主管部门责令限期改正对房地产经纪机构处三万元的罚款对从业人员处一万元的罚款。
第七十二条 有下列情形之一的由住房和城乡建设主管部门通报人民银行、金融监督管理部门作出相应处理并在三年内不得与其签订预售款监管协议管职责的报送开发抵押贷款发放等相关情况的。
第七十三条 违反本条例第二十五条第一款规定未按照明码标价规定进行销售的或者违反第三十三条第七项至第十项规定的由市场监督管理部门责令限期改正并依照有关价格管理的法律、法规、规章处罚有关价格管理的法律、法规、规章没有具体处罚规定的由市场监督管理部门处一万元以上三万元以下的罚款。
第七十四条 违反本条例第五十五条、第五十七条规定的由市场监督管理部门责令限期改正并依照有关广告管理的法律、法规、规章处罚有关广告管理的法律、法规、规章没有具体处罚规定的由市场监督管理部门处一万元以上三万元以下的罚款。
第七十五条 有下列情形之一的住房和城乡建设主管部门应当采取临时性限制措施暂停该情形涉及的商品房使用商品房网上签约系统并向社会公示定后房地产开发企业或者房地产经纪机构逾期不改正的房地产开发企业或者房地产经纪机构在行政处罚决定的期限内不予履行的等原因无法确定施工进度或者竣工交付时间的前款规定的情形消除的住房和城乡建设主管部门应当立即解除临时性限制措施。
第七十六条 房地产开发企业或者房地产经纪机构与购房人因销售或者变相销售商品房产生的纠纷由房地产开发企业或者房地产经纪机构与购房人协商解决协商不成的依法提起诉讼或者申请仲裁。
第七十七条 本条例规定由住房和城乡建设主管部门实施的行政处罚已依法调整由城市管理综合执法部门集中行使的由城市管理综合执法部门负责实施。
第八章 附 则
第七十八条 本条例对商品房销售管理相关事项未作规定的按照有关法律、法规的规定执行。
第七十九条 本条例中下列用语的含义开销售的房屋及其附属设施。品房预先出售给购房人并由购房人支付定金或者房价款的行为。商品房出售给购房人并由购房人支付房价款的行为。购房款的方式销售商品房的行为。或者代为出租购房人所购该企业商品房的方式销售商品房的行为。住宅分割为数部分分别出售给购房人的方式销售商品房的行为。
第八十条 本条例自 2015 年 8 月 1 日起施行。
