第一条 为了规范立法听证活动促进立法工作的民主化和科学化根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和《中华人民共和国立法法》的规定结合汕头市的实际情况制定本条例。
第二条 市人民代表大会常务委员会以下简称常委会的立法听证工作适用本条例。
第三条 本条例下列用语的含义为简称专门委员会、常委会工作委员会以下简称工作委员会在立法工作中按照本条例的规定以听证会的形式收集信息、听取意见的活动。作委员会。委员会的人员。项有关事实、意见和建议的公民、法人或其他组织。
第四条 常委会、专门委员会、工作委员会在立法工作中有下列情形之一的可以举行听证会方性法规的必要性有较大争议的事项公共利益有较大影响需要听取各方面意见的事项项了解民意的事项
第五条 听证应当遵循客观、平等、公正、公开的原则。听证活动应当公开进行新闻媒体可以报道但依法不予公开的除外。
第六条 公民、企业事业单位、社会团体或其他组织可以向常委会、专门委员会和工作委员会提出举行听证会的建议由有关的专门委员会或者工作委员会受理。
第七条 市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院、常委会组成人员五人以上联名、专门委员会、工作委员会、各区县人民代表大会常务委员会可以向常委会提出由常委会举行听证会的动议由常委会主任会议以下简称主任会议决定是否举行听证会或者先交有关的专门委员会、工作委员会研究并提出意见后再决定是否举行听证会。
第八条 常委会举行听证会由主任会议决定。专门委员会、工作委员会可以单独或联合举行听证会。
第九条 常委会举行听证会在常委会组成人员中确定听证人。听证人的人数不得少于常委会组成人员四分之一。专门委员会、工作委员会举行听证会在委员会中确定听证人并可邀请常委会组成人员或有关委员会的负责人作为听证人。
第十条 听证机构应当从听证人中确定一名主持人。常委会举行听证会主持人为常委会主任或其委托的副主任。专门委员会、工作委员会举行听证会主持人为委员会主要负责人或其委托的负责人联合举行听证会的由专门委员会、工作委员会协商确定主持人。
第十一条 听证机构应当根据本条例的规定在举行听证前制定听证会的工作方案、听证程序、注意事项和会场纪律。
第十二条 听证机构应当在举行听证会二十日前发布公告公布下列听证有关事项听证会公告应当在本市主要报纸、电台、电视台刊播并在常委会网站上公布。
第十三条 公民、法人或其他组织可以按照公告规定报名参加听证会。报名时应当说明陈述的重点内容或明确表示对听证事项所持观点。
第十四条 举行听证会十二日前听证机构应当按报名顺序或其他方式在报名参加听证会的公民、法人或其他组织中确定陈述人。确定陈述人的人数一般不少于八人最多不超过二十人。陈述人少于八人的由听证机构决定听证会是否举行。听证机构根据需要可以直接邀请有关机关、组织以及有关专家学者、人大代表作为陈述人参加听证会。听证机构应当按照公正、合理、平等的原则确定和邀请陈述人。
第十五条 听证机构应当在举行听证会十日前将听证会的议程和陈述人名单在本市主要报纸上公布。
第十六条 有关组织和个人对确定的陈述人身份或者利害关系各方陈述人的人数有异议的可以在举行听证会七日前向听证机构提出由听证机构决定是否变更。
第十七条 听证机构应在举行听证会五日前将听证通知书送达陈述人。听证通知书应当写明举行听证会的时间、地点。听证通知书必须盖有听证机构的印章。通知陈述人参加听证应当附送法规草案或征求意见稿文本及其说明。
第十八条 陈述人应当在听证机构规定的时间内向听证机构提交书面陈述材料并按时参加听证会遵守听证会纪律回答主持人的询问。
第十九条 陈述人参加听证会享有平等的发言权利。陈述人有权查阅听证记录陈述人认为听证记录有差错或者遗漏的有权要求补正。陈述人在听证会发表意见、陈述事实、说明理由受法律保护任何单位和个人不得打击、报复。
第二十条 陈述人不能参加听证会的应当在举行听证会三日前通知听证机构。因身体原因或其他特殊情况不能参加听证会的除外。陈述人不能参加听证会的经听证机构同意可以委托他人参加听证会。
第二十一条 有关公民、法人或其他组织可以在举行听证会七日前向听证机构提出旁听申请由听证机构根据举行听证会的具体情况确定听证会旁听人员并在举行听证会三日前通知其凭旁听证参加旁听。
第二十二条 听证会开始前听证机构工作人员应当查明陈述人是否到会并宣布听证会规则和会场纪律。
第二十三条 有下列情形之一的可以延期举行听证会
第二十四条 延期听证原因消除后应当恢复听证。
第二十五条 听证会开始时主持人应当宣布听证人、陈述人名单及听证事项告知陈述人的权利和义务。
第二十六条 陈述人发言按照下列顺序进行持同一意见的陈述人数量较多的主持人可以要求陈述人推选代表发言或者提交书面陈述材料。
第二十七条 陈述人一次发言的时间由主持人确定陈述人应在规定的时限内完成陈述但主持人根据情况可以决定适当延长其发言时间。
第二十八条 主持人可以向陈述人询问经主持人同意其他听证人也可以向陈述人询问。陈述人应当回答询问但对与听证事项无关的问题可以不予回答。
第二十九条 陈述发言结束后由主持人归纳分歧点主持各方陈述人围绕分歧点展开辩论。
第三十条 陈述人发言和辩论结束后经主持人同意旁听人可以就听证事项发言。旁听人可以在听证会结束后就听证事项向听证机构提交书面意见。
第三十一条 陈述人和旁听人应当遵守听证会的纪律不得有妨碍听证会秩序的行为。对违反听证会纪律的主持人应当给予警告并予以制止拒不改正的可以责令其离开会场。
第三十二条 听证机构工作人员应当就听证会的全过程制作听证记录。听证记录一般以书面形式作出陈述人的书面陈述意见可以直接作为听证记录必要时也可以录音或者录像的方式进行。听证记录由主持人、记录人签名并存档备查。
第三十三条 听证机构应当在听证会结束后组织听证人研究听证意见提出听证报告。听证报告应当对听证会上的各种意见作出客观、真实的反映。听证报告包括以下内容议。听证报告应当印发主任会议或常委会会议、专门委员会并印送听证人和陈述人。
第三十四条 常委会应当重视听证报告提出的意见和建议。专门委员会、工作委员会应当将听证报告作为立法工作的重要依据对没有采纳的重要意见应当予以说明。
第三十五条 本条例自 2004 年 1 月 1 日起施行。
