第一章 总 则
第二章 物业管理区域及设施
第三章 业主组织和物业管理委员会
第一节 首次业主大会会议筹备
第二节 业主大会
第三节 业主委员会
第四节 物业管理委员会
第四章 前期物业管理
第五章 物业管理服务
第六章 物业的使用和维护
第一节 一般规定
第二节 住宅维修管理
第三节 公共收益管理
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范物业管理活动维护物业管理各方的合法权益改善人居环境促进社会和谐根据《中华人民共和国民法典》《物业管理条例》等法律、行政法规的基本原则结合汕头经济特区以下简称特区实际制定本条例。
第二条 特区范围内的住宅物业管理活动及其监督管理适用本条例非住宅物业管理活动参照执行。
第三条 物业管理工作应当遵循党委领导、政府监督、多方参与、协商共建的原则倡导绿色物业管理。建立和完善社区党组织领导下居村民委员会、业主委员会、物业管理委员会、物业服务人、业主等共同参与的社区治理体系。
第四条 市、区县人民政府应当加强对物业管理工作的组织领导协调解决物业管理工作中的重大问题推动物业管理智慧化、专业化、市场化、规范化。物业管理实行联席会议制度。联席会议由物业管理区域所在地街道办事处镇人民政府负责召集区县住房城乡建设主管部门、公安派出所、居村民委员会、建设单位、业主委员会、物业管理委员会、物业服务人等组成协调解决辖区内物业管理中的重大问题。
第五条 市住房城乡建设主管部门负责特区物业管理活动的监督管理工作履行下列职责管理相关制度并组织实施示范文本区县住房城乡建设主管部门负责辖区内物业管理活动的监督管理工作履行下列职责开展物业管理相关工作使用住房城乡建设主管部门应当建立并落实日常监督巡查制度及时发现、制止和依法处理物业管理区域内物业管理活动的违法违规行为建立并落实投诉处理制度及时对投诉的物业管理区域内物业管理活动的违法违规行为依法处理并答复投诉人。发展改革、公安、民政、自然资源、生态环境、水务、卫生健康、应急管理、市场监管、城管、消防救援、人民防空等相关部门和机构按照各自职责做好物业管理活动相关监督管理工作。
第六条 街道办事处镇人民政府应当明确负责物业管理的机构及其人员组织、协调、指导辖区内业主大会成立、业主委员会选举换届和物业管理委员会组建指导、监督业主大会、业主委员会、物业管理委员会日常活动指导、监督物业项目承接查验、移交和接管活动协调处理物业管理纠纷配合住房城乡建设主管部门对物业管理活动进行监督管理。居村民委员会应当协助和配合街道办事处镇人民政府指导、监督社区物业管理活动引导业主大会、业主委员会规范运作。
第七条 加强社区党组织、居村民委员会对业主委员会和物业服务人的指导和监督建立健全社区党组织、居村民委员会、业主委员会和物业服务人议事协调机制。在业主组织中根据中国共产党章程的规定设立中国共产党的组织开展党的活动支持业主组织依法行使职权。鼓励和支持党员业主通过法定程序成为业主委员会成员发挥模范带头作用依法履行职责。
第八条 物业管理行业协会应当依法加强行业自律规范行业行为督促物业服务人依法、诚信经营和服务协助住房城乡建设主管部门实行物业服务智慧化、专业化、市场化、规范化调解行业内部争议维护会员合法权益培训从业人员促进行业健康发展。
第九条 建设单位、物业服务人、业主大会筹备组、业主委员会、物业管理委员会应当遵循合法、正当、必要和诚信原则依法保护业主、物业使用人的个人信息处理业主或者物业使用人的个人信息时不得泄露或者将个人信息用于非物业管理活动。
第二章 物业管理区域及设施
第十条 建设单位应当根据建设用地规划许可证确定的红线图范围结合物业共用设施设备、建筑物规模、社区建设等因素按照下列规定划定物业管理区域业服务区域但红线图范围内的城镇公共道路、城镇公共绿地、城镇河道等不得划入物业管理区域配套设施设备和相关场地共用的应当划定为一个物业管理区域配套设施设备和相关场地能够分割、独立使用的或者被道路、河道等分割为两个以上自然区域且能够明确共用设施设备管理、维护责任的可以划定为不同的物业管理区域主大会同意后可以划定为一个物业管理区域旧城区、城中村等没有实施物业管理的建成居住区需要实施物业管理的由街道办事处镇人民政府征求相关业主意见后确定物业管理区域。物业管理区域的划定应当按照省、市有关规定向区县住房城乡建设主管部门备案。需要调整物业管理区域的由区县住房城乡建设主管部门会同街道办事处镇人民政府结合前款规定调整。对物业管理区域划定有争议的区县住房城乡建设主管部门应当征求街道办事处镇人民政府、相关业主、居村民委员会以及自然资源等相关部门意见后确定并将确定的物业管理区域向全体业主公示公示时间不少于十五个工作日。
第十一条 建设单位应当在物业管理区域内提供符合功能要求的物业服务用房包括物业服务人办公用房和业主委员会办公用房。物业服务用房应当按照下列规定配置建筑面积千分之二的比例且最低不得少于八十平方米配置分期开发建设的住宅物业应当在先期开发的区域按照不少于先期开发建筑面积千分之二的比例配置。光、通风等基本设施和办公条件。高于三层。务用房中安排。其中物业服务人办公用房不得少于六十平方米业主委员会办公用房不得少于二十平方米。物业服务用房属于全体业主共有分别交由物业服务人和业主委员会无偿使用。任何组织和个人不得擅自变更用途不得分割、转让、抵押。
第十二条 新建住宅物业内供水、供电、供气等专业经营设施设备计量装置应当实行专有部分一户一终端结算表共有部分独立计量表安全防范、消防、环卫、邮政、通信等设施设备的配置应当符合物业使用的基本条件以及相关技术标准和规范。供水、供电、供气、通信、有线电视等专业经营单位应当承担物业管理区域内相关管线和设施设备管理、维修、养护和更新的责任。区县人民政府组织对老旧住宅小区进行改造的专业经营单位应当予以配合业主、物业服务人应当为改造工作提供便利。
第三章 业主组织和物业管理委员会
第一节 首次业主大会会议筹备
第十三条 符合下列条件之一的业主可以向街道办事处的百分之五十以上的积达到物业管理区域建筑总面积百分之三十以上的。
第十四条 街道办事处镇人民政府应当在收到书面要求之日起三十日内进行审查。符合成立业主大会条件的街道办事处镇人民政府应当在三十日内组织业主成立业主大会筹备组筹备召开首次业主大会会议不符合条件的应当及时告知申请人。业主大会筹备组由业主代表、建设单位代表、居村民委员会代表、辖区公安派出所代表、街道办事处镇人民政府代表组成其中业主代表不少于筹备组成员的百分之六十。筹备组组长由街道办事处镇人民政府指定人员担任。建设单位已经解散或者决定不参加筹备组的不影响筹备组的成立。筹备组中的业主代表由街道办事处镇人民政府组织业主推荐产生或者从热心公益事业的业主中确定。筹备组中业主代表的推荐办法由街道办事处镇人民政府确定并事先告知全体业主。业主大会筹备组成员名单应当自成立之日起三日内在物业管理区域的公告栏等显著位置公告公示时间不少于十五日。业主对筹备组成员有异议的由街道办事处镇人民政府协调解决。
第十五条 业主大会筹备组依法开展下列工作式业主大会筹备组应当在首次业主大会会议召开十五日前将会议通知和有关材料以书面形式在物业管理区域的公告栏等显著位置公告并告知街道办事处镇人民政府和区县住房城乡建设主管部门。业主对公示内容有异议的筹备组应当记录并在会议召开前作出答复。
第十六条 首次业主大会会议的筹备经费由建设单位承担。具体金额由物业所在地的街道办事处镇人民政府根据物业管理区域规模、业主户数和建筑面积等因素确定。建设单位应当按照街道办事处镇人民政府的要求将筹备经费存入街道办事处镇人民政府指定的专用账户供业主大会筹备组使用。业主大会筹备组应当制定筹备经费开支预算方案报街道办事处镇人民政府。首次业主大会会议召开后筹备组应当将筹备经费的使用情况向全体业主公布结余部分的使用由业主大会决定。因建设单位解散或者老旧小区等原因导致首次业主大会筹备经费无法落实的由街道办事处镇人民政府协调解决。
第十七条 建设单位、物业服务人应当协助业主大会筹备工作在接到业主大会筹备组通知之日起十日内提供业主清册包括业主联系方式、房屋面积等、物业基本资料包括物业管理区域内地上、地下的建筑物、设施设备和相关场地等、已筹集的住宅专项维修资金清册等文件资料并提供相应的人力、场地支持。建设单位、物业服务人逾期未提供相关资料的街道办事处面积和联系方式等不动产登记机构应当受理并在十日内免费提供。
第十八条 业主大会筹备组应当自成立之日起六个月内完成筹备工作组织召开首次业主大会会议。业主大会筹备组自业主委员会产生之日起五日内向业主委员会移交相关资料和财物后自动解散。
第二节 业主大会
第十九条 业主大会由物业管理区域内全体业主组成。一个物业管理区域成立一个业主大会。业主大会通过业主大会会议和业主委员会行使职权。任何单位或者个人不得阻挠业主依法召开业主大会会议或者成立业主委员会。
第二十条 首次业主大会会议应当对管理规约、业主大会议事规则进行表决并选举业主委员会成员。首次业主大会会议未表决通过有关事项的按照如下规定处理会议事规则的业主委员会应当根据业主大会会议讨论情况对管理规约、业主大会议事规则进行修改并再次组织业主大会会议进行表决生业主委员会的街道办事处镇人民政府应当协助组织召开业主大会会议并组织选举产生业主委员会业主委员会的街道办事处镇人民政府应当根据业主的申请协助组织召开业主大会会议通过管理规约或者业主大会议事规则选举产生业主委员会。经全体业主依法决定共同履行业主大会、业主委员会职责的不受前款规定限制。
第二十一条 业主大会会议分为定期会议和临时会议由业主委员会或者物业管理委员会召集。业主委员会或者物业管理委员会未按照规定组织召开业主大会会议的由街道办事处镇人民政府责令限期组织召开或者由街道办事处镇人民政府组织召开并通告全体业主。业主大会会议召开时物业服务人应当予以协助并在物业管理区域内提供相应的人力、场地支持。
第二十二条 召开业主大会会议业主大会会议组织者应当于会议召开十五日前将会议通知、议题、表决规则等事项在物业管理区域的公告栏等显著位置予以公告并以书面或者信息化方式通知全体业主。因发生重大事故或者物业管理紧急情况需尽快召开临时会议的业主大会会议组织者应当提前通知全体业主并将相关情况告知居村民委员会和街道办事处镇人民政府。
第二十三条 业主大会会议可以采用电子投票、书面投票的形式表决事项。采用电子投票形式的应当使用住房城乡建设主管部门建立的物业管理电子投票平台或者业主大会议事规则规定的投票平台进行表决采用书面投票形式的选票、表决票应当由有表决权的业主签名或者盖章。业主大会会议组织者应当自表决结果产生之日起三日内公示表决结果公示时间不少于十五日并同时报告居村民委员会。业主对表决结果有异议的应当以书面形式实名向街道办事处镇人民政府提出。街道办事处镇人民政府应当自受理之日起三十日内进行核实处理。
第三节 业主委员会
第二十四条 业主委员会由业主大会依法选举产生是业主大会的执行机构依法履行下列职责并接受业主的监督委员会履职情况订物业服务合同服务人履行物业服务合同凭证、会计账簿、财务报表等有关文件以及印鉴并建立相关档案宣传等相关工作接受相关行政管理部门、街道办事处镇人民政府、居村民委员会的指导和监督
第二十五条 业主委员会由五人以上单数组成户数在一百户以下的住宅小区可以由三人组成。业主委员会成员每届任期不超过五年可以连选连任。业主委员会成员的任期、候补、空缺、资格终止等事项由业主大会议事规则规定。业主委员会应当自选举产生之日起十五日内召开首次会议推选产生业主委员会主任一名副主任一至三名推选情况应当在物业管理区域的公告栏等显著位置公告公告时间不少于七日。业主委员会可以设立候补委员候补委员可以列席业主委员会会议但不享有表决权。候补委员递补顺序按照得票数确定得票数相同的候补委员由业主委员会组成人员投票确定顺序。
第二十六条 业主委员会成员、候补委员应当是物业管理区域内的自然人业主或者单位业主授权的自然人代表并符合下列条件业主委员会成员候选人由业主自荐、联名推荐也可以通过社区党组织、居村民委员会推荐等方式产生。业主大会会议组织者应当从自荐、推荐的业主中确定候选人名单。
第二十七条 分期开发的住宅小区符合成立业主大会条件的可以在分期开发期间成立业主大会选举产生业主委员会并按照后期开发物业建筑面积占比预留业主委员会成员名额。后期开发物业交付使用后应当增补业主委员会成员。增补后的业主委员会成员总人数不得超过业主大会议事规则规定的最高人数。
第二十八条 业主委员会应当自产生之日起三十日内将下列材料向物业所在地的街道办事处镇人民政府备案备案材料符合要求的街道办事处镇人民政府应当自收到备案材料之日起五日内发出备案回执并抄送区县住房城乡建设主管部门。业主委员会应当将备案情况告知物业服务人并向全体业主公示备案回执。管理规约、业主大会议事规则修改或者业主委员会成员、候补委员更换等备案内容发生变更的业主委员会应当自变更之日起十五日内办理备案变更手续。
第二十九条 业主委员会应当按照业主大会议事规则和业主大会决定召开业主委员会会议在会议召开七日前将会议议题及内容在物业管理区域的公告栏等显著位置公示并以书面或者信息化方式通知全体业主。业主委员会应当自作出决定之日起三日内将决定内容向全体业主公布并同时报告居村民委员会。业主委员会根据业主大会授权决定小区公共收益支出、公共设施完善等重要物业管理事项前应当主动向社区党组织报告在开会讨论时可以邀请社区党组织、居村民委员会派员参加。业主委员会会议应当制作会议记录。
第三十条 业主委员会应当向业主公开下列事项情况前款第四项至第七项规定的事项业主委员会应当至少每半年在物业管理区域的公告栏等显著位置公告一次接受业主监督。业主委员会未按照规定向业主公开相关信息的由街道办事处镇人民政府责令其限期公开并通告全体业主。
第三十一条 业主委员会应当建立财务管理制度。管理规约或者业主大会议事规则可以规定聘请专业机构对业主共有部分经营收益、业主大会和业主委员会工作经费等收支情况进行审计。业主大会和业主委员会的工作经费由全体业主承担有业主公共收益的可以从公共收益中列支。具体筹集、使用办法由业主大会决定。业主大会可以决定给予业主委员会成员适当的劳务补贴。劳务补贴可以在公共收益中列支。
第三十二条 业主委员会凭成立备案回执办理刻制印章手续并自刻制印章之日起十日内将印章样式书面报告街道办事处称、届别和任期终止日期。业主委员会印章由业主委员会保管也可以委托居村民委员会保管。业主委员会应当按照业主大会议事规则、业主委员会议事规则的规定和业主大会的决定使用印章。
第三十三条 街道办事处镇人民政府应当每年至少一次组织业主对业主委员会进行履职评价百分之五十以上的业主对业主委员会工作不满意的应当进行调查核实。业主委员会履职过程中有下列情形之一由街道办事处镇人民政府责令限期改正逾期不改正的由街道办事处镇人民政府、区县住房城乡建设主管部门指导所在地的居村民委员会组织召开业主大会会议选举新的业主委员会相关责任人员涉嫌违法行为的由有关部门依法处理业主大会会议的或者拒绝、拖延提供有关文件、资料的使用业主大会或者业主委员会印章的且人数占比三分之二以上的业主参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意与物业服务人签订物业服务合同的有财产的侵害业主合法权益的其他行为。
第三十四条 业主委员会应当在任期届满六个月前向街道办事处镇人民政府书面报告本届业主委员会任期届满时间、需要交接的物业重要事项等情况。街道办事处镇人民政府应当自收到报告之日起三十日内指导业主委员会在任期届满三个月前组织召开业主大会会议选举产生新一届业主委员会。业主委员会任期届满仍未组织召开业主大会会议进行换届选举的经五名以上业主联名可以向物业所在地街道办事处镇人民政府提出协助组织换届选举要求街道办事处镇人民政府应当协助组织换届选举筹备小组依法确定新一届业主委员会候选人产生办法以及候选人名单组织召开业主大会会议选举产生新一届业主委员会。业主委员会应当在任期届满三日内将属于业主大会、业主委员会的有关财物、文件资料、印章等移交新一届业主委员会。不按时移交的新一届业主委员会应当申请街道办事处镇人民政府督促其移交拒不移交的公安机关应当给予协助。任期届满但未成立新一届业主委员会的上述资料移交由相关居村民委员会保管待新一届业主委员会成立后及时移交。第四节物业管理委员会
第三十五条 有下列情形之一的街道办事处镇人民政府应当根据业主的申请在六个月内组建物业管理委员会导后仍不能成立的以上经街道办事处镇人民政府指导仍未能产生新一届业主委员会的。物业管理委员会任期不超过两年任期届满仍未能产生或者重新选举业主委员会的应当在区县住房城乡建设主管部门的指导下由街道办事处镇人民政府重新组建物业管理委员会。业主委员会产生或者重新选举的街道办事处镇人民政府应当自业主委员会备案之日起三十日内解散物业管理委员会。
第三十六条 物业管理委员会履行下列职责理权利的重大事项。物业管理委员会的议事规则参照本条例第二十九条的规定执行。
第三十七条 物业管理委员会由街道办事处镇人民政府、居村民委员会和业主代表组成其中业主代表不少于全体成员的百分之六十。业主代表人选应当符合本条例规定的参选业主委员会成员的条件由街道办事处镇人民政府组织业主推荐产生或者从热心公益事业的业主中确定。物业管理委员会主任由街道办事处镇人民政府选派代表担任。街道办事处镇人民政府应当将物业管理委员会成员的名单及其基本情况向全体业主公示公示时间不少于十五日。公示期满无异议或者异议不成立的物业管理委员会成立。物业管理委员会凭街道办事处镇人民政府出具的成立证明办理印章刻制手续。
第三十八条 未成立业主大会且未成立物业管理委员会的物业管理区域发生物业服务人停止服务或者其他重大、紧急物业管理事件需要业主共同决定解聘、选聘物业服务人或者其他事项的由街道办事处镇人民政府指导协助。
第四章 前期物业管理
第三十九条 建设单位在依法办理商品房销售手续前应当通过招投标的方式或者法律法规规定的其他方式选聘物业服务人作为前期物业服务人。建设单位与前期物业服务人应当签订前期物业服务合同就物业承接查验内容、物业服务范围、服务内容、服务费用、共用部位和共用设施设备的管理使用等内容进行约定合同期限最长不超过三年。前期物业服务人应当自前期物业服务合同签订之日起十五日内将合同报送物业所在地区县住房城乡建设主管部门备案。
第四十条 建设单位应当在销售物业前制定临时管理规约对下列事项作出规定共用设施设备临时管理规约不得侵害物业买受人的合法权益。建设单位应当在商品房销售方案中明示临时管理规约的内容物业买受人与建设单位签订商品房买卖合同时应当书面承诺遵守临时管理规约。临时管理规约的效力至业主大会表决通过的管理规约生效时终止。
第四十一条 住房城乡建设主管部门应当组织实施物业承接查验规范细化承接查验的具体标准和程序。建设单位应当在交付物业十五日前与前期物业服务人完成对物业共用部位、共用设施设备的承接查验并由双方确认查验记录。前期物业服务人应当将物业承接查验情况在物业管理区域的公告栏等显著位置公示不得承接不符合交付使用条件或者未经查验的物业。
第四十二条 建设单位应当在物业承接查验二十日前向前期物业服务人移交下列资料结构、设备竣工图配套设施、地下管网工程竣工图等竣工验收资料资料
第四十三条 前期物业服务合同期限届满全体业主未能依法作出选聘或者解聘决定的前期物业服务人按照原服务内容和收费标准继续提供服务的前期物业服务合同继续有效但是服务期限为不定期。全体业主依法决定终止前期物业服务合同的前期物业服务人应当在收到终止前期物业服务合同决定之日起三个月内依法移交有关资料、财物。
第五章 物业管理服务
第四十四条 业主可以选聘物业服务人为本物业管理区域提供物业服务也可以自行管理本物业管理区域。选聘物业服务人前业主委员会应当将物业服务选聘方案和物业服务合同草案的内容在物业管理区域的公告栏等显著位置和信息化系统公示十五日以上并征集业主意见意见征集情况应当向业主大会通报。业主大会可以通过招标等方式选聘物业服务人鼓励业主大会通过政府公共资源招标平台选聘物业服务人。
第四十五条 业主委员会或者物业管理委员会应当代表业主与业主共同选聘的物业服务人依法订立书面物业服务合同。物业服务人应当自物业服务合同签订之日起十五日内将合同报送物业所在地区县住房城乡建设主管部门备案。
第四十六条 物业服务人应当按照有关法律法规规定和物业服务合同约定提供下列物业服务装饰装修管理等事项
第四十七条 物业服务人提供物业服务时应当履行下列义务见和建议改进和完善服务注意事项制止并及时报告业主委员会或者物业管理委员会境、装饰装修、消防安全、垃圾分类、噪声管理、排水管理、卫生防疫、养犬遛犬等法律法规规定的行为及时劝阻、制止并及时报告相关行政管理部门防范措施有线电视、新能源充电桩等相关设施设备的安装、维修、养护、更新和改造工作做好病媒生物预防控制于与物业管理无关的活动做好社区治理相关工作自觉接受相关行政管理部门指导和监督。
第四十八条 物业服务人在物业服务活动中不得有下列行为务支解后分别转委托给第三人共用设施设备用途展经营性活动的收益等列入公共收益气等费用列入业主公摊费用设备队伍业服务合同约定占用业主共有车位损害业主共同利益营员工开展安全检查、抢修、维修等活动
第四十九条 物业服务人应当将下列信息在物业管理区域的公告栏等显著位置予以公示并接受业主查询和方式保养单位名称、资质、联系方式、应急处置方案等情况本条第一款第四项、第五项所列信息每年至少公布一次。业主对公示内容有异议的物业服务人应当在七日内予以答复。业主委员会可以聘请专业机构进行审计。
第五十条 物业服务费实行政府指导价和市场调节价。实行政府指导价的具体范围按照国家、省有关规定执行。实行政府指导价的价格主管部门应当会同住房城乡建设主管部门根据物业服务等级标准和物价指数变动情况等制定相应的基准价和浮动幅度并向社会公布。实行市场调节价的物业服务费由物业服务人与业主双方协商确定。物业管理行业协会应当在住房城乡建设主管部门指导下根据本行政区域经济发展水平和成本变动情况公布各类物业服务项目、标准及成本信息供业主和物业服务人协商物业服务费时参考引导业主与物业服务人通过合同约定物业服务价格调整方式。
第五十一条 物业管理区域内供水、供电、供气、通信、有线电视等专业经营单位已服务到最终用户的可以委托物业服务人代收相关费用。物业服务人代收相关费用的不得提高收费标准或者向业主收取手续费等额外费用。未经供水、供电、供气等专业经营单位或者业主委托物业服务人不得对共有物业或者物业专有部分实施停水、停电、停气法律法规另有规定或者可能对业主利益、公共安全造成重大损失的紧急情形除外。
第五十二条 物业服务合同期限届满前三个月业主委员会或者物业管理委员会应当组织召开业主大会决定续聘或者选聘物业服务人续聘或者选聘的决定书面告知物业服务人和街道办事处镇人民政府。决定续聘的业主委员会或者物业管理委员会应当在物业服务合同期限届满前与物业服务人续签物业服务合同。
第五十三条 物业服务人应当自物业服务合同终止之日起十五日内在街道办事处镇人民政府的监督下向业主委员会、物业管理委员会、决定自行管理的业主或者其指定人履行下列交接义务并配合做好交接工作物业和设施设备使用、维护保养和定期检验等技术资料运行、维护保养记录交接各方应当共同对交接情况进行查验书面记录查验情况并签订确认书。业主大会选聘的新物业服务人应当参与交接查验。在新物业服务人或者决定自行管理的业主接管之前原物业服务人应当继续提供物业服务并可以请求业主支付该期间的物业服务费。
第五十四条 业主大会决定解聘物业服务人或者不再续聘物业服务人的原物业服务人应当自物业服务合同终止之日起十五日内退出物业管理区域并配合新选聘的物业服务人接管。原物业服务人不得强行提供物业服务不得向业主收取物业服务费用不得以业主欠交物业服务费、部分物业权属存在争议或者对业主大会决定有异议等理由拒绝办理交接。新物业服务人、业主、业主委员会、物业管理委员会可以依法提起诉讼或者申请仲裁不得强行接管。原物业服务人在物业服务期间出资或者垫资配置的用于服务全体业主的固定设施设备应当与业主、业主委员会、物业管理委员会协商处理协商不成的可以依法提起诉讼或者申请仲裁不得强行拆除有关设施设备。住房城乡建设主管部门和街道办事处镇人民政府应当加强对物业服务人交接工作的监管。
第五十五条 业主委员会、物业管理委员会可以在居村民委员会的指导下组织业主开展物业服务满意度测评工作。物业服务人应当对物业服务满意度测评结果作出反馈整改的书面说明。测评结果和书面说明在物业管理区域的公告栏等显著位置公示三十日以上并报送区县住房城乡建设主管部门。对在物业服务中取得显著成绩或者获得市级以上物业管理荣誉称号的物业服务人住房城乡建设主管部门应当给予表彰、奖励。
第五十六条 业主拒绝物业服务人继续提供服务或者物业服务人无法再提供服务物业管理区域出现失管弃管状态的街道办事处镇人民政府应当在区县住房城乡建设主管部门指导下确定应急物业服务人提供保安、保洁、共用设施设备运行等基本物业服务。提供应急物业服务的街道办事处镇人民政府应当将服务内容、服务期限、服务费用等相关内容在物业管理区域的公告栏等显著位置公示。应急物业服务期限一般不超过六个月服务费用由全体业主承担。应急物业服务期间街道办事处镇人民政府应当组织业主共同决定后续的物业管理方式。
第五十七条 突发事件应对期间街道办事处镇人民政府应当组织落实市、区县人民政府依法采取的各项应急措施指导、督促物业服务人开展相应级别的应对工作并给予物资和资金支持。物业服务人应当服从政府统一指挥在街道办事处镇人民政府指导下配合居村民委员会开展应急工作依法落实应急处置措施。业主应当配合物业服务人执行政府依法实施的应急措施和其他管理措施。
第五十八条 业主决定自行管理本物业管理区域的自行管理的执行机构、管理方案、收费标准、管理期限等应当经业主大会表决同意。业主委员会应当自业主大会决定自行管理之日起三十日内向街道办事处镇人民政府备案。备案时应当提交业主大会表决结果、业主大会决定和自行管理方案。业主大会、业主委员会应当依法实施管理和经营承担安全生产、消防安全、经营管理等相关责任接受街道办事处镇人民政府和相关行政管理部门的指导和监督。
第六章 物业的使用和维护
第一节 一般规定
第五十九条 物业管理区域内禁止下列行为共用场地上擅自搭建上盖物损坏或者擅自占用、移动共用设施设备或者将卫生间改在下层住户的卧室、起居室厅、书房和厨房的上方道路、停车场等场地违法搭建建筑物、构筑物或者挖掘地下空间抛物违法投放垃圾占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道、消防车登高操作场地间以及不符合消防安全条件的室内场所停放电动自行车、电动摩托车或者违规私拉电线电缆为电动车及其电池充电行为人有前款行为的应当根据不同情形分别予以停止侵害、排除妨碍、消除危险、恢复原状、赔偿损失等。违法搭建建筑物、构筑物的行为人应当自行拆除。依法强制拆除的相关费用由行为人承担。物业管理区域内有第一款行为的物业服务人、业主委员会、物业管理委员会有权及时予以劝阻、制止督促改正拒不改正的应当及时报告街道办事处镇人民政府或者相关行政管理部门。街道办事处镇人民政府或者相关行政管理部门应当依法及时处理相关业主和物业使用人应当予以配合。物业管理区域内有第一款行为的业主、物业使用人有权向相关行政管理部门投诉、举报对侵害自己合法权益的行为可以依法向人民法院提起诉讼业主委员会可以按照管理规约的约定或者业主大会的决定对侵害业主共同利益的行为依法向人民法院提起诉讼。
第六十条 业主转让、出租物业或者设立居住权时应当将管理规约、物业服务费标准等事项告知受让人、承租人或者居住权人并自相关合同签订之日起十五日内将物业转让、出租或者设立居住权情况以及受让人、承租人或者居住权人的联系方式书面告知物业服务人和业主委员会或者物业管理委员会。业主转让物业前应当缴清物业服务费用、住宅专项维修资金以及其他应当承担的分摊费用。业主出租物业或者设立居住权时应当与承租人或者居住权人约定物业服务费的支付责任。
第六十一条 业主、物业使用人装饰装修房屋的应当事先告知物业服务人与物业服务人签订装饰装修管理服务协议配合其进行必要的现场检查负责清理房屋装饰装修产生的垃圾。造成物业共用部位、共用设施设备损坏的应当依法恢复原状或者承担赔偿责任。物业服务人可以按照管理规约或者装饰装修管理服务协议的约定收取保证金用于因装饰装修活动对物业共用部位以及毗邻房屋造成损坏进行赔偿的保证。装饰装修活动结束后物业服务人应当及时进行查验未造成损坏的自查验合格之日起三日内退还装修保证金造成损坏的应当出具整改通知书业主、物业使用人应当按照整改通知书要求进行整改物业服务人自整改查验合格之日起三日内退还装修保证金。物业服务人无正当理由不得阻止装饰装修人员和材料进出物业管理区域阻止装饰装修施工。
第六十二条 物业管理区域内需增设电动自行车等集中充电设施的在不影响道路通行和消防安全的前提下经业主共同决定可以在业主共有部分增设集中充电设施。对于预留或者具备电动汽车充电设施建设安装条件的住宅小区物业服务人应当支持配合业主建设安装电动汽车充电设施。安装使用充电设施应当符合消防、用电等安全技术标准和人防设施维护管理规定。依照规定需经有关部门批准的应当依法办理批准手续。
第六十三条 进入住宅小区的机动车辆应当在依法设置或者划定的车位、车库内按序停放不得阻碍物业管理区域内的交通道路或者将车辆停放在小区消防通道口、消防车登高操作场地不得损坏绿地或者妨碍其他业主使用物业。大型车辆和载有危险化学品的车辆不得进入住宅小区。物业服务人应当加强对进入住宅小区的车辆的管理发现有违反前款规定情形的应当及时劝阻、制止。劝阻、制止无效的应当及时报告公安等有关部门公安等有关部门应当及时予以处理。占用物业管理区域内业主共有的道路或者其他场地停放车辆的应当由业主共同决定并应当确保消防通道和道路畅通。利用人民防空工程停放机动车、非机动车的应当遵守《中华人民共和国人民防空法》等法律法规的规定。
第二节 住宅维修管理
第六十四条 建设单位应当按照法律法规规定和合同约定的保修期限承担物业及其附属设施设备的保修责任业主、物业使用人应当予以配合。物业保修期届满后全体业主共有的物业共用部位的维修责任由全体业主承担部分共有的物业共用部位的维修责任由部分共有的业主承担物业专有部分的维修由业主负责。共用部位、共用设施设备遭人为损坏的物业服务人、业主委员会、物业管理委员会应当要求责任人负责修复或者赔偿。
第六十五条 物业管理区域内已成立业主委员会的业主委员会应当依法组织全体业主制定紧急维修和日常保养方案由全体业主共同管理的由全体业主协商制定紧急维修和日常保养方案。紧急维修或者日常保养方案无法达成一致的由居村民委员会组织协调解决。
第六十六条 物业的专有部分发生危及他人房屋使用安全或者公共安全情形的业主或者责任人应当及时维修。紧急情况时物业服务人应当组织抢修或者采取应急防范措施并及时通知业主委员会、物业管理委员会或者居村民委员会费用由相关责任人依法承担。应急维修完成前物业服务人、业主委员会应当采取安全防范措施并暂停使用或者在保证安全条件下有限度使用相关设施设备。
第六十七条 业主应当依法交存住宅专项维修资金专项用于住宅共用部位、共用设施设备保修期满后的维修和更新、改造。住宅专项维修资金的交存、使用和管理按照国家、省和市有关规定执行。
第三节 公共收益管理
第六十八条 物业管理区域内下列收益属于业主的公共收益任何单位和个人不得擅自挪用、侵占等部位经营所得的收益收益户外区域设置广告获得的收益补偿、赔偿费用前款规定利用物业共用部位、共用设施设备进行经营的应当按照管理规约的规定依法签订合同并办理相关手续。
第六十九条 物业服务人应当设立业主共有资金专用账户按照规定公布业主共有资金专用账户收支情况每年不得少于一次。业主委员会或者物业管理委员会设立业主共有资金专用账户后十五日内物业服务人应当撤销业主共有资金专用账户并将属于业主共有的资金转入业主委员会或者物业管理委员会设立的业主共有资金专用账户。公共收益应当存入以业主委员会或者物业管理委员会名义开设的业主共有资金专用账户可用于业主委员会的办公经费、召开业主大会会议所需费用、公共收益的审计费用以及业主共同决定用于物业管理的其他费用。未成立业主委员会或者物业管理委员会的公共收益可由物业服务人代行管理单独计账独立核算。业主委员会或者物业管理委员会成立后物业服务人应当将经审计的公共收益会计资料以及款项移交业主委员会或者物业管理委员会。业主委员会、物业服务人应当于每季度结束之日起十五日内在物业管理区域的公告栏等显著位置将业主共有资金专用账户的收支情况公告十五日以上接受全体业主监督。住房城乡建设主管部门应当每年开展物业管理区域公共收益有关情况的监督检查维护业主合法权益。
第七十条 业主委员会、物业服务人应当建立规范的公共收益财务管理制度指定专人妥善保管公共收益的会计凭证、会计账簿、财务会计报告等会计资料。需要使用公共收益的业主委员会、物业服务人应当在物业管理区域的公告栏等显著位置和信息化系统公示公共收益使用计划书明确使用项目、费用预算、使用理由等听取业主和居村民委员会意见。任何单位、组织和个人不得伪造、变造、隐匿、故意销毁公共收益的会计资料。
第七十一条 物业管理区域内委托物业服务人对共用部位、共用设施设备进行经营或者管理的其收入在扣除合理成本之后属于业主共有。物业服务人可以依据物业服务合同或者管理规约的约定收取管理费用。
第七章 法律责任
第七十二条 建设单位违反本条例规定的由市、区县住房城乡建设主管部门按照下列规定处罚责令限期改正给予警告逾期未改正的处十万元以上五十万元以下的罚款。提供的物业服务用房不符合要求的责令限期改正给予警告逾期未改正的处十万元以上二十万元以下的罚款。令限期改正给予警告逾期未改正的处一万元以上十万元以下的罚款。物业及其附属设施设备保修责任的责令限期改正给予警告逾期未改正的处五万元以上二十万元以下的罚款。
第七十三条 物业服务人违反本条例规定的由市、区县住房城乡建设主管部门按照下列规定处罚定未将合同报送备案的责令限期改正给予警告逾期未改正的处五千元以上一万元以下的罚款。件或者未经查验的物业的责令限期改正给予警告逾期未改正的处一万元以上十万元以下的罚款。令限期改正给予警告逾期未改正的处一千元以上一万元以下的罚款。限期改正处五千元以上二万元以下的罚款。责令限期改正给予警告逾期未改正的处三千元以上一万元以下的罚款。的责令限期改正给予警告逾期未改正的处一万元以上十万元以下的罚款。的责令限期退出给予警告逾期未退出的处五万元以上十五万元以下的罚款。违反治安管理处罚规定的由公安机关依法查处。正常装饰装修房屋活动的责令限期改正给予警告逾期未改正的处一万元以上十万元以下的罚款。
第七十四条 违反本条例第五十九条第一款规定在物业管理区域内有下列损害公共利益以及他人利益行为的由有关部门按照下列规定予以查处由市、区县住房城乡建设主管部门责令恢复原状处五万元以上十万元以下的罚款。进行经营的由市、区县住房城乡建设主管部门责令改正给予警告对个人并处一千元以上一万元以下的罚款对单位并处五万元以上二十万元以下的罚款所得收益用于物业管理区域内物业共用部位、共用设施设备的维修、养护剩余部分按照业主大会的决定使用。场地在共用绿地、共用场地上擅自搭建上盖物损坏或者擅自占用、移动共用设施设备的由市、区县住房城乡建设主管部门责令限期改正给予警告对个人可以并处一千元以上一万元以下的罚款对单位可以并处五万元以上二十万元以下的罚款。管部门责令限期拆除对业主或者物业使用人处一千元以上五千元以下的罚款对装饰装修经营者处五千元以上五万元以下的罚款。生态环境、公安、消防救援等相关部门和机构依照有关法律法规规定进行查处。
第七十五条 违反本条例第六十八条规定擅自挪用、侵占公共收益的由市、区县住房城乡建设主管部门责令退还给予警告对个人可以并处一千元以上一万元以下的罚款对单位可以并处五万元以上二十万元以下的罚款涉嫌犯罪的移送有权机关依法处理。
第七十六条 住房城乡建设主管部门、街道办事处镇人民政府以及其他有关行政管理部门及其工作人员违反本条例规定有下列情形之一的由有权部门依法责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分的居村民委员会中从事管理的人员违反本条例规定不依法履职的依法给予处分。
第七十七条 违反本条例规定的行为有关法律法规已规定法律责任的从其规定。本条例规定的行政处罚实施相对集中城市管理行政执法的依法由城市管理综合执法部门负责实施。按规定调整由街道办事处镇人民政府实施的从其规定。
第八章 附 则
第七十八条 本条例对物业管理相关事项未作规定的按照有关法律法规的规定执行。
第七十九条 市人民政府以及市住房城乡建设主管部门可以根据本条例制定配套措施。
第八十条 本条例自 2024 年 3 月 1 日起施行。
