第一条 为了加强水上治安管理维护水上治安秩序保障公共安全保护公民、法人和其他组织的合法权益根据《中华人民共和国治安管理处罚法》以下简称治安管理处罚法等有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的江河、湖泊、水库及其岛屿、港汊、滩涂、草洲、岸坡等范围内的治安管理适用本条例。军用码头、船舶国务院交通运输主管部门设在本省的港航单位及其船舶内部的治安管理按照国家有关规定执行。
第三条 县级以上人民政府应当加强对本行政区域内水上治安管理工作的领导。水域毗邻的县市、区、乡镇人民政府及村居民委员会应当建立水上治安联防制度通报水上治安工作情况并采取有效措施及时化解社会矛盾和纠纷维护社会和谐稳定。
第四条 县级以上人民政府公安机关负责本行政区域内的水上治安管理工作其主要职责是治安管理治安防范工作害事故
第五条 县级以上人民政府交通运输、水利、农业农村、林业、生态环保、自然资源等部门应当协助公安机关做好水上治安管理工作。
第六条 公安机关应当会同交通运输、水利、农业农村、林业、生态环保、自然资源等部门建立水上治安联防联动协调机制设立并公布举报、报警和求助电话。公安机关发现水上治安隐患应当及时处理属于其他有关部门处理的应当及时通报有关部门。有关部门接到通报后应当依法及时处理。交通运输、水利、农业农村、林业、生态环保、自然资源等部门在履行职责时发现涉及水上治安的应当及时通报公安机关。公安机关接到通报后应当依法及时处理。
第七条 水上各企业事业单位和其他组织应当建立和落实治安责任制加强内部治安管理接受公安机关的指导、监督和检查配合做好水上治安管理工作。
第八条 船舶所有人应当持海事或者渔政监督管理机构核发的船舶所有权登记证书到船籍所在地县级人民政府公安机关申领船舶户牌。公安机关应当自收到申请之日起七个工作日内审查核实符合条件的发给船舶户牌不符合条件的应当书面说明理由。经公安机关核实用于体育运动的船艇可免挂船舶户牌。
第九条 船舶户牌分为正本和副本。正本应当标明船舶户牌编号副本应当载明下列内容还应当载明经营人的姓名或者名称、住所。机动船舶的户牌副本还应当载明船舶发动机功率、出厂编号。船舶户牌正本应当置于公安机关指定位置副本应当随船携带。
第十条 船舶户牌副本所载内容因船舶所有权转移、经营权变更或者船舶报废等原因发生变化的船舶所有人应当在十五日内向原发牌机关申请办理变更或者注销手续。公安机关应当自收到申请之日起三个工作日内为申请人办理变更或者注销手续。
第十一条 年满十六周岁从事水上作业的人员应当持本人居民身份证向船籍所在地县级人民政府公安机关申领船民证。船民证有效期限为五年。船民证应当随船携带。
第十二条 船舶户牌、船民证由省人民政府公安机关按照国务院公安部门的有关规定统一编号并制作县级人民政府公安机关负责发放。任何单位或者个人不得伪造、变造、转借、买卖或者使用伪造、变造的船舶户牌、船民证。
第十三条 单位或者个人在水上从事客运、砂石、加油、娱乐、餐饮、旅游、船舶交易等经营性活动应当依法办理营业登记和其他许可手续。公安机关在实施水上治安管理过程中需要了解在水上从事经营性活动的单位或者个人营业登记和其他许可情况时有关部门和单位或者个人应当予以协助。
第十四条 从事客运、旅游等经营活动的船舶应当按照有关规定配置通讯、消防、救生、应急照明等设施和必要的保安器材配备必要的保安人员落实治安防范措施。
第十五条 港口、码头、渡口等水上场所的治安防范工作由该场所的经营管理单位负责。公安机关应当加强对上述场所治安防范工作的指导、监督和检查保障旅客的生命、财产安全。
第十六条 船舶上发生治安案件和治安灾害事故时有关船舶从业人员应当立即向公安机关报案并协助公安机关进行调查。运输危险物质的船舶发生泄漏、物品散失等重大事故时有关船舶从业人员在向交通运输、应急管理、生态环境等部门报告的同时还应当立即向事故发生地的公安机关报告并采取有效措施减少危害。
第十七条 在水上举办龙舟会等大型群众性文化体育活动举办单位应当制订安全工作方案并依法取得县级以上人民政府公安机关的安全许可。依法还需要取得其他有关部门许可的依照有关法律、法规的规定执行。实施大型群众性活动安全许可的条件、权限、程序等依照国务院《大型群众性活动安全管理条例》的有关规定执行。县、乡人民政府应当对水上举行的划龙舟等民间传统活动加强安全管理举办者应当提前向公安机关报告。公安机关应当做好治安防范工作预防和处置治安突发事件。
第十八条 从事打捞业的单位或者个人应当依法从事打捞作业并建立打捞物品登记制度。公安机关可以查阅其登记情况打捞单位或者个人应当予以配合。打捞单位或者个人打捞出枪支、弹药或者弩、匕首等国家规定的管制器具以及爆炸性、毒害性、放射性、腐蚀性等危险物质应当立即报告公安机关。公安机关接到报告后应当立即赶赴现场依法予以处理。打捞单位或者个人打捞作业时发现水下文物应当保护现场立即报告当地文物主管部门。文物主管部门可以报请当地人民政府通知公安机关协助保护现场。
第十九条 单位或者个人发现水中的尸体应当立即向公安机关报告。公安机关接到报告后应当及时对尸体进行勘验鉴定出具死亡证明对确认不涉及刑事案件的尸体通知家属自行处理无名尸体通知民政部门处理。
第二十条 公安机关发现有下列情形之一的可以进行治安检查必要时可以对船舶进行扣押审查性、腐蚀性等危险物质的公安机关进行水上治安检查时对逃避检查的船舶或者人员可以实施追截并依法采取强制措施。
第二十一条 有下列情形之一的公安机关可以责令有关船舶停航、改变航向、停止作业或者驶向指定地点并同时通知交通运输主管部门交通运输主管部门接到通知后应当予以协助。本条第一款规定的情形消失后公安机关应当立即解除有关措施并通知交通运输主管部门。
第二十二条 严禁下列违反水上治安管理的行为堵塞航道影响船舶正常行驶的涂、草洲等水上公共场所的公共秩序致使他人经营、生产作业不能正常进行的利防汛工程设施的故意碰撞他人船舶等方式制造事端进行敲诈勒索的受服务的安全构成威胁的
第二十三条 公安机关接到船舶被扣留的报警后应当查明原因确属非法扣留的可以责令有关当事人返还被扣留的船舶。
第二十四条 违反本条例第八条第一款规定未申领船舶户牌的由公安机关责令限期申领逾期未申领的处二百元以上一千元以下罚款。违反本条例第十条规定未办理船舶户牌的变更或者注销手续的由公安机关责令限期补办逾期未补办的处二百元以上一千元以下罚款。
第二十五条 违反本条例第十一条第一款规定未申领船民证的由公安机关责令限期申领逾期未申领的处二百元以下罚款。
第二十六条 违反本条例第十二条第二款规定伪造、变造、转借、买卖或者使用伪造、变造的船民证的由公安机关责令停止违法行为没收违法所得并处二百元以上五百元以下罚款。违反本条例第十二条第二款规定伪造、变造、买卖或者使用伪造、变造的船舶户牌的依照治安管理处罚法的有关规定处罚。
第二十七条 违反本条例第十七条第一款规定未取得公安机关的安全许可举办大型群众性文化体育活动的依照国务院《大型群众性活动安全管理条例》的有关规定处罚。
第二十八条 违反本条例第二十二条规定的由公安机关按照下列规定处罚二十三条的规定处罚的规定处罚的规定处罚的规定处罚的规定处罚。
第二十九条 公安机关人民警察实施水上治安管理过程中有下列行为之一的依法追究法律责任罚没的财物上缴国库或者依法处理的时出警的通风报信的行为的。实施水上治安管理的公安机关有前款所列行为的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予相应的处分。
第三十条 本条例自 2008 年 9 月 1 日起施行。省人民政府1996 年 5 月 14 日发布、1997 年 8 月 27 日修改的《江西省水上治安管理办法》同时废止。
