第一章 总 则
第二章 档案机构及其职责
第三章 档案的管理
第四章 档案的利用和公布
第五章 保障措施
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强档案管理有效地保护和利用档案为国民经济建设和社会发展服务根据《中华人民共和国档案法》以下简称《档案法》和《中华人民共和国档案法实施办法》以下简称《档案法实施办法》以及有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内机关、团体、企业事业单位和其他组织以及个人从事档案的接收、收集、整理、保管、利用和公布等管理活动应当遵守本条例。
第三条 本条例所称的档案是指过去和现在的国家机构、社会组织以及个人从事政治、军事、经济、科学、技术、文化、宗教等活动直接形成的对国家和社会有保存价值的各种文字、图表、声像等不同形式的历史记录。属于国家所有的档案按国家档案局会同有关部门确定的具体范围执行属于集体所有、个人所有以及其他不属于国家所有的档案由省人民政府档案行政管理部门征得国家档案局同意后确定具体范围。
第四条 各级人民政府应当加强对档案工作的领导把档案事业的建设列入国民经济和社会发展计划建立健全机构保障档案事业发展。
第五条 省、市、县区档案局负责履行同级人民政府档案行政管理部门的职责。
第六条 各级人民政府及其档案行政管理部门和有关部门对有下列情形之一的单位和个人应当给予表彰、奖励的
第二章 档案机构及其职责
第七条 省人民政府档案行政管理部门主管全省档案事业对全省的档案事业实行统筹规划组织协调统一制度监督和指导。市、县区人民政府档案行政管理部门主管本行政区域内的档案事业。
第八条 县级以上人民政府档案行政管理部门依法履行下列职责章制度并组织实施法行为案宣传与档案教育、档案工作人员培训。
第九条 乡镇人民政府和街道办事处应当建立档案室指定人员负责本机关的档案收集、整理、保管和利用工作并对所属单位的档案工作实行监督和指导。村民委员会和居民委员会应当指定人员负责档案的收集、整理、保管和利用工作。
第十条 机关、团体、企业事业单位和其他组织的档案机构或者档案工作人员负责保管本单位的档案并对所属机构的档案工作实行监督和指导。
第十一条 按行政区划分级设置的地方各级国家档案馆由同级人民政府批准。专门档案馆、部门档案馆的设置应当符合国家有关档案馆设置原则和布局的规定按省人民政府档案行政管理部门统一规划经同级人民政府档案行政管理部门审核同意报同级人民政府批准。企业事业单位档案馆的设置由企业自主决定或者经其主管部门批准并报省人民政府档案行政管理部门备案。
第十二条 各级国家档案馆负责接收、收集、整理、保管其分管范围内各历史时期的所有门类和各种载体的档案。专门档案馆负责接收、收集、整理、保管某一专门领域或者某种特殊载体形态的档案。部门档案馆、企业事业单位档案馆分别负责接收、收集、整理、保管本部门或者本单位及其所属单位形成的档案。
第三章 档案的管理
第十三条 档案行政管理部门应当对依法从事档案工作的机构、人员、库房设备、馆室藏量、档案管理的基本情况以及应予登记的其他事项进行登记具体办法由省人民政府另行制定。
第十四条 机关、团体、企业事业单位和其他组织及其工作人员在公务活动中形成的按照国家和本省规定应当归档的材料由本单位文书或者业务部门收集整理定期交单位档案机构或者档案工作人员集中管理。任何人不得据为己有、拒绝归档或者自行销毁。国家规定不得归档的材料禁止擅自归档。
第十五条 本行政区域内重大的政治、军事、经济、科学、技术、教育、文化、宗教等活动和重要人物、杰出人物在其公务活动中形成的对国家和社会有保存价值的各种档案承办单位应当做好收集、整理工作并在活动结束后三个月内向所在地同级国家档案馆移交。特别重大的活动承办单位应当按省人民政府有关规定通知省档案馆派专人进行录像、摄影。
第十六条 有下列情形之一的有关单位和个人应当做好档案收集工作并通知当地档案行政管理部门接受有关档案工作的指导和监督以及重大普查活动的
第十七条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当按照下列规定移交档案和与档案有关的资料二十年向省档案馆移交日起满十年向市档案馆移交五年向县市、区档案馆移交内向专门档案馆移交档案自形成之日的次年六月底前向部门档案馆或者企业事业单位档案馆移交。因特殊情况需要提前或者延长移交期限的应当经主管部门或者同级档案行政管理部门审查同意。各级各类档案馆接收档案的范围按国家有关规定执行。
第十八条 国有企业发生改制、拍卖等资产与产权变动或者依法破产时应当依照国家有关国有企业资产与产权变动档案处置的规定办理档案移交工作。中外合资合作经营企业终止、解散后档案交由原中方保存或者向当地国家档案馆移交。外资企业终止、解散后档案的处置依照国家有关外资企业档案管理的规定办理。
第十九条 各级各类档案馆室应当建立健全科学的管理制度使用符合国家标准的档案用品及装具。禁止在危房和有重大火灾隐患以及没有防护设施的环境中保管档案对破损、散失的档案应当采取措施进行抢救。
第二十条 对不具备保管条件可能导致档案不安全或者严重损毁的按照下列规定处理后由有关档案馆提前接收进馆国家和社会具有保存价值的或者应当保密的档案行政管理部门应当督促档案保管者改善其保管条件或者经协商同意后向国家档案馆寄存、捐赠或者出卖。
第二十一条 各级各类档案馆可以按合同的约定向社会开展代保管档案服务。
第二十二条 各级各类档案馆室应当定期对档案进行鉴定对失去保存价值的档案列出销毁清册按照国家有关规定报经批准后予以销毁。严禁擅自销毁档案。
第二十三条 各级各类档案馆室对保密档案的管理和利用密级的变更和解密必须依照国家有关保密规定办理。
第二十四条 禁止出卖属于国家所有的档案。集体和个人所有的对国家和社会具有保存价值或者应当保密的档案严禁卖给或者赠送给外国人或者外国组织。
第二十五条 国家所有的档案、集体和个人所有的对国家和社会具有保存价值的档案及其复制件需要携带、运输或者邮寄出境的除依法由国家档案局批准的外应当提前三十日向省档案行政管理部门申报批准海关凭批准文件查验放行。
第四章 档案的利用和公布
第二十六条 各级国家档案馆保管的档案应当按《档案法》和《档案法实施办法》的有关规定分期分批地向社会开放并同时公布开放档案的目录。
第二十七条 省级国家档案馆建立全省性的档案目录中心市、县区国家档案馆应当定期向省目录中心报送档案资料目录为档案利用者提供现代化的检索服务。部门档案馆以及其他档案机构应当定期向县级以上国家档案馆报送档案资料目录逐步实现档案信息资源共享。各级各类档案馆应当配备编研人员加强档案的研究整理采取各种形式开发档案信息资源有计划地组织编辑出版档案材料在不同的范围内发行并提供社会利用。
第二十八条 档案的利用是指对档案的阅览、复制和摘录。需要利用档案馆保存的已开放档案的应当持有介绍信或者工作证、身份证等合法证明。需要利用档案馆保存的未开放档案的须经保存该档案的档案馆同意必要时还须经同级人民政府档案行政管理部门审查同意。需要利用机关、团体、企业事业单位和其他组织的档案机构保存的尚未向档案馆移交的档案的须经档案保存单位同意。
第二十九条 任何单位或者个人利用档案应当遵守有关规定不得涂改、伪造、损毁、丢失档案利用已经开放的档案不得侵犯他人的合法权益利用涉及知识产权的档案应当征得知识产权所有者的同意。
第三十条 各级各类档案馆应当为社会利用档案创造便利条件对提供社会利用的档案可以按照国家或者省人民政府档案行政管理部门会同价格行政管理部门制定的收费标准收取费用。
第三十一条 档案的公布是指通过《档案法实施办法》第二十二条规定的形式首次向社会公开档案的全部或者部分原文或者档案记载的特定内容。属于国家所有的档案由国家授权的档案馆或者有关机关公布。集体或者个人所有的档案档案所有者有权公布但应当遵守国家有关规定。任何单位或者个人所公布的档案不得损害国家安全和利益不得侵犯他人的合法权益。对寄存在档案馆的集体或者个人所有的档案未经档案所有者同意档案馆不得提供给他人利用和公布。
第五章 保障措施
第三十二条 各级地方人民政府应当按档案馆藏量将档案事业经费纳入同级财政预算统筹安排发展档案事业所需经费。
第三十三条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当依法为档案的收集、整理、保管和利用提供必要的条件保障档案工作的开展。
第三十四条 县级以上人民政府应当把地方国家档案馆建设纳入地方固定资产投资计划。档案馆建筑应当符合国家规定的档案馆建筑设计规范要求。各级各类档案馆室应当配置档案管理必需的设备逐步运用高新技术管理档案。
第三十五条 档案专职人员应当具备档案管理以及相关专业知识依法取得相应的档案技术职称。未受过档案专业知识教育的须经县级以上人民政府档案、人事行政管理部门培训合格方可上岗。
第三十六条 鼓励中外组织和个人通过捐赠、捐助或者其他形式支持本省档案事业的发展。
第六章 法律责任
第三十七条 有下列行为之一的由县级以上人民政府档案行政管理部门、有关主管部门或者监察机关责令限期改正情节严重的对直接负责的主管人员或者其他直接责任人员依法给予行政处分拒绝交档案机构、档案工作人员归档的一管理档案的失的守造成档案损失的有前款第一项、第六项、第七项违法行为构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 国家档案馆库房属二级以上危房或者有重大火灾隐患同级人民政府应当采取整改措施而未采取整改措施造成重大损失的依法对同级人民政府主要负责人或者分管负责人给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 有下列行为之一的由县级以上人民政府档案行政管理部门、有关主管部门或者监察机关对直接负责的主管人员或者其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任在利用档案馆的档案中有前款第一项、第二项、第三项违法行为的由县级以上人民政府档案行政管理部门给予警告可以根据有关档案的价值和数量对单位处以一万元以上十万以下罚款对直接责任人员处以五百元以上五千元以下罚款造成损失的责令赔偿损失。企业事业单位或者个人有第一款第四项违法行为的由县级以上人民政府档案行政管理部门给予警告可以根据有关档案的价值和数量对单位处以一万元以上十万元以下罚款对直接责任人员处以五百元以上五千元以下罚款有违法所得的没收其违法所得并可以按照《档案法》第十六条的规定征购所出卖或者赠送的档案。
第四十条 携运禁止出境的档案或者其复制件出境的由海关依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十一条 本条例自 2001 年 8 月 1 日起施行。
