第一章 总 则
第二章 采砂规划
第三章 采砂许可
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强河道采砂管理保护河道生态环境保障防洪、通航和供水安全发挥河道综合功能根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国河道管理条例》等有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事河道采砂及其管理活动适用本条例。长江江西段河道采砂适用国务院《长江河道采砂管理条例》。本条例所称河道采砂是指在河道、湖泊、人工水道、行洪区、蓄洪区、滞洪区等范围内开采砂石、取土等行为。
第三条 河道砂石资源属于国家所有。河道砂石资源的国家所有权不因其所依附的土地所有权或者使用权不同而改变。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏河道砂石资源。
第四条 河道采砂应当科学规划、总量控制有序开采、保护生态严格监管、确保安全。
第五条 河道采砂管理实行人民政府行政首长负责制。县级以上人民政府应当加强对本行政区域内河道采砂管理工作的领导建立河道采砂管理的督察、通报、考核、问责制度健全和完善河道采砂管理协调机制及时处理河道采砂管理中的重大问题。乡镇人民政府应当协助上级人民政府及其有关部门做好辖区内采砂船舶机具集中停放、河道采砂纠纷调处、采区现场监督等河道采砂管理工作。
第六条 县级以上人民政府有关部门在河道采砂监督管理工作中依法履行下列职责编制河道采砂规划和年度河道采砂计划实施采砂许可查处非法采砂行为犯罪行为处置阻碍执行职务的违法行为和妨害公务的犯罪行为打击证照不齐全的船舶从事采砂运砂作业、擅自设置码头、超载运输以及破坏航道通行条件等违法行为造的管理依法查处违法建造采砂、运砂船舶的行为理工作物资源和环境行为的防范、修复措施的监督管理。非法采砂、破坏性采砂造成砂石资源破坏的价值认定按照国家有关规定执行。县级以上人民政府林业、生态环境等其他有关主管部门在各自职责范围内依照相关法律、法规规定履行河道采砂监督管理职责。
第七条 本省河道采砂实行总量控制制度。严格控制、逐步减少采砂船舶机具数量和年度河道砂石开采总量。县级以上人民政府水行政主管部门应当按照河道管理权限拟订本行政区域内采砂船舶机具数量控制实施方案报本级人民政府批准后组织实施。
第八条 国家工作人员不得违反国家规定参与河道采砂经营活动不得纵容、包庇河道采砂违法行为。
第二章 采砂规划
第九条 赣江、抚河、信江、饶河、修河以下统称五河干流和鄱阳湖的河道采砂规划由省人民政府水行政主管部门会同有关设区的市人民政府水行政主管部门编制经征求省人民政府交通运输、公安、自然资源、农业农村、林业、生态环境等主管部门的意见后报省人民政府批准。其他河流的河道采砂规划按照河道管理权限由设区的市、县市、区人民政府水行政主管部门编制经征求同级交通运输、公安、国土资源、农业农村、林业、环境保护等主管部门意见后报本级人民政府批准并报上一级人民政府水行政主管部门备案。河道采砂规划一经批准应当严格执行确需修改的应当依照原批准程序报批。
第十条 河道采砂规划应当符合河道生态环境安全、防洪安全、通航安全、工程安全要求符合流域和区域综合规划并与河道防洪、河道整治、航道整治、渔业发展以及湿地保护等专业规划相衔接。
第十一条 河道采砂规划应当包括下列内容程采方式前款第五项所指采砂设备功率在鄱阳湖采砂的采砂设备功率不得超过四千千瓦在赣江、抚河干流采砂的采砂设备功率不得超过七百五十千瓦在其他河道采砂的采砂设备功率不得超过三百千瓦。
第十二条 下列区域为禁采区文观测设施、水质监测设施、航道设施、涵闸以及取水、排水、水电站等水工程安全保护范围道等工程设施安全保护范围冬场、洄游通道等水域国际重要湿地、国家和省湿地公园保护保育区
第十三条 下列时段为禁采期
第十四条 县级以上人民政府水行政主管部门应当将河道采砂规划确定的禁采区和禁采期予以公告任何单位和个人不得在禁采区、禁采期内进行河道采砂活动。采区内因防洪、河势改变、水工程建设等情形不宜采砂的县级以上人民政府水行政主管部门应当按照河道管理权限临时划定禁采区或者规定禁采期并予以公告。
第十五条 县级以上人民政府水行政主管部门应当根据河道采砂规划编制年度河道采砂计划经本级人民政府同意后报上一级人民政府水行政主管部门备案。河道采砂计划应当包括采砂具体地点、可采长度和宽度、可采砂量、作业方式、作业工具及其数量、规模控制等。
第十六条 对本行政区域内拟开采的采区设区的市、县市、区人民政府水行政主管部门应当根据年度河道采砂计划制定采砂实施方案经本级人民政府同意后按照河道管理权限将采砂实施方案报上级人民政府水行政主管部门批准。采砂实施方案应当包括下列内容
第三章 采砂许可
第十七条 河道采砂实行许可制度。未取得县级以上人民政府水行政主管部门颁发的河道采砂许可证不得从事河道采砂活动。在禁采区以外当地村民因自用采挖少量砂石的不需要办理河道采砂许可证。采挖的砂石不得销售。因防洪吹填加固堤防和疏浚、整治河道采砂的不需要办理河道采砂许可证但应当按照有关河道管理的法律、法规的规定办理相关手续。交通运输主管部门进行航道整治需要采砂的应当事先征求有许可权的人民政府水行政主管部门的意见。所采砂石应当按照整治方案的要求处理。国家、省重点工程建设需要采砂且砂石需求量大、可采区砂石总量无法满足其用砂需求的经省人民政府同意依法由有许可权的人民政府水行政主管部门审批。
第十八条 在鄱阳湖采砂的由省人民政府水行政主管部门实施许可。在五河干流采砂的按行政区划由所在地设区的市人民政府水行政主管部门实施许可。前两款规定以外的河道采砂由设区的市、县市、区人民政府水行政主管部门按照河道管理权限实施许可。
第十九条 县级以上人民政府可以决定对本行政区域内的河道砂石资源实行统一经营管理具体办法由设区的市人民政府规定。
第二十条 河道砂石开采权申请人应当具备下列条件
第二十一条 申请人应当书面向有许可权的人民政府水行政主管部门提出河道采砂许可申请。申请书应当载明下列内容
第二十二条 有许可权的人民政府水行政主管部门应当自收到采砂申请书等材料之日起五日内对申请材料进行审查并作出是否受理的决定。对申请材料不齐全或者不符合法定形式的一次告知申请人应当补正的全部内容申请人应当自收到补正通知之日起十五日内补正。
第二十三条 有许可权的人民政府水行政主管部门应当自受理之日起十四日内对河道采砂申请进行审查。对符合条件的应当作出准予许可的决定向申请人颁发河道采砂许可证对不符合条件的作出不予许可的决定并说明理由书面告知申请人。河道采砂许可证的有效期不得超过一年。
第二十四条 取得河道砂石开采权的单位和个人应当缴纳河道砂石资源费河道砂石开采权通过招标等公平竞争的方式取得的还应当缴纳河道砂石开采权出让费。河道砂石资源费、河道砂石开采权出让费由县级以上人民政府财政部门委托同级水行政主管部门在颁发河道采砂许可证之前一次性征收并全部上缴财政。河道砂石资源费、河道砂石开采权出让费的具体收取、使用、管理办法由省人民政府财政主管部门会同省人民政府价格、水行政主管部门制定。
第二十五条 河道采砂许可证由省人民政府水行政主管部门统一格式内容包括河道砂石开采权人姓名名称采砂船舶最低控制开采高程、时限以及作业方式、弃料处理方式、许可证有效期限等有关事项。河道采砂许可证分为正本和副本正本在采砂作业现场悬挂副本由持证人保存。禁止伪造、倒卖、出租、出借或者以其他方式非法转让河道采砂许可证。
第二十六条 县级以上人民政府水行政主管部门应当将颁发河道采砂许可证的情况即时进行公告。需要变更河道采砂许可证规定的事项和内容的应当依法办理变更手续。
第四章 监督管理
第二十七条 设区的市、县市、区人民政府应当根据河道采砂监督管理任务的需要组织水利、交通运输、公安、农业农村等主管部门和乡镇人民政府组成现场监督管理队伍对采砂现场的生产、交易、运输和水上交通、社会治安进行现场监督管理。
第二十八条 县级以上人民政府船舶工业、标准化主管部门应当加强采砂、运砂船舶建造的监督管理。从事采砂、运砂船舶建造的单位应当按照国家船舶行业标准进行生产。
第二十九条 县级以上人民政府水行政主管部门应当加强河道采砂监督管理工作。县级以上人民政府水行政主管部门可以为采砂船舶机具免费安装电子信息化监控设备。从事采砂的单位和个人应当予以配合并不得损坏和擅自拆除监控设备。县级以上人民政府水行政主管部门应当对采区开采深度进行测量监控采区最低控制开采高程。
第三十条 因水利工程和航道设施出现重大险情、水生态环境遭到严重破坏、有重大水上活动以及渔业生态需要等情况不宜采砂的有关部门应当及时通报县级以上人民政府水行政主管部门。县级以上人民政府水行政主管部门应当采取责令采砂船舶机具暂停作业、驶离作业区域等临时处置措施。前款规定的情形消除后县级以上人民政府水行政主管部门应当及时解除临时处置措施。
第三十一条 采砂船舶机具不得在禁采区内滞留未取得河道采砂许可证的采砂船舶机具不得在可采区内滞留。采砂船舶机具在禁采期内以及未取得河道采砂许可证的采砂船舶机具在可采期内均应当停放在所在地县级人民政府指定的集中停放地点并由采砂船舶机具所有者负责管护。无正当理由不得擅自离开指定的集中停放地点。
第三十二条 开采河道砂石应当遵守下列规定采砂能力、作业方式和期限进行开采逐日统计采砂量提供有关资料接受监督检查者废弃物定不得向航道和通航水域抛弃废弃物不得妨碍航道畅通和通航安全不得损害航道通航条件护等设施以及岸坡安全
第三十三条 任何单位和个人在河道采砂过程中发现水下文物的应当立即停止作业、保护现场并报告当地文物主管部门已打捞出水的应当及时上缴当地文物主管部门不得哄抢、私分、藏匿。
第三十四条 河道采砂许可证有效期届满或者累计采砂量达到河道采砂许可证规定总量的发证机关应当注销河道采砂许可证。河道砂石开采权人应当停止采砂作业并按照规定对作业现场进行清理、修复。
第三十五条 县级以上人民政府水行政主管部门应当加强河道管理范围内的运砂监督管理工作委派监督管理人员在采砂现场核签河道砂石采运管理单作为河道砂石的合法来源证明并不得收取费用。河道管理范围内的运砂船舶车辆装运河道砂石应当持有河道砂石采运管理单。没有河道砂石采运管理单的河道砂石运砂船舶车辆不得装运任何单位和个人不得收购、销售。河道砂石采运管理单由省人民政府水行政主管部门统一格式内容包括河道砂石来源地、运输工具名称、装运时间、砂石数量、卸砂点和有效期限等有关事项。
第三十六条 县级以上人民政府水行政主管部门应当建立河道采砂、运砂违法行为信用记录并予以公布。
第三十七条 因河道采砂发生纠纷的当事人应当协商解决不愿协商或者协商不成的可以申请县级以上人民政府或者其授权的水行政主管部门处理。跨行政区域的河道采砂纠纷由共同的上一级人民政府或者其授权的水行政主管部门处理。县级以上人民政府或者其授权的水行政主管部门在处理河道采砂纠纷时有权采取责令采砂船舶机具暂停作业、驶离作业区域等临时处置措施。
第三十八条 设区的市、县市、区界河的河道采砂管辖权发生争议由有关人民政府水行政主管部门协商协商不成的由共同的上一级人民政府水行政主管部门指定管辖或者直接管辖。
第三十九条 县级以上人民政府水行政主管部门应当建立河道采砂违法行为的举报制度公布举报电话。对河道采砂的违法行为任何单位和个人有权向县级以上人民政府水行政主管部门举报。接到举报的人民政府水行政主管部门应当认真核实对属于管辖范围的应当及时受理经查证属实的应当对举报人给予奖励并为其保密不属于管辖范围的应当及时移送有管辖权的人民政府水行政主管部门。
第五章 法律责任
第四十条 各级人民政府和有关部门及其工作人员有下列行为之一的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任划或者违反河道采砂规划批准采砂的管理单等其他相关证件的发生重大安全责任事故的费的费的河道采砂违法行为的弊的行为。有前款第四项、第五项行为的按照有关规定追缴已收取的费用和截留、挪用的费用。
第四十一条 违反本条例规定未经许可河道采砂的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为查封、扣押采砂船舶机具没收违法所得和非法财物并处一万元以上十万元以下的罚款未经许可开采的砂石价值或者破坏的砂石资源价值在三万元以上或者两次以上未经许可河道采砂的没收违法所得和非法财物没收采砂船舶机具并处十万元以上三十万元以下罚款。违反本条例规定在禁采区、禁采期内采砂的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为查封、扣押采砂船舶机具没收违法所得和非法财物没收采砂船舶机具并处十万元以上三十万元以下罚款。
第四十二条 违反本条例规定从事采砂、运砂船舶建造的单位未按照国家船舶强制性标准进行生产的由县级以上人民政府船舶工业主管部门责令停止生产并由标准化主管部门没收船舶监督销毁或者作必要技术处理处以该船舶价值金额百分之二十以上百分之五十以下的罚款对有关责任者处以五千元以下罚款。
第四十三条 违反本条例规定损坏或者擅自拆除采砂船舶电子信息化监控设备的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状逾期不改正的处一万元以上三万元以下罚款。
第四十四条 违反本条例规定运砂船舶车辆装运没有河道砂石采运管理单的河道砂石的由县级以上人民政府水行政主管部门扣押违法运砂船舶车辆没收违法所得并处一万元以上五万元以下罚款。违反本条例规定收购、销售没有河道砂石采运管理单的河道砂石的由县级以上人民政府水行政主管部门没收违法所得并处一万元以上五万元以下罚款。
第四十五条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上人民政府水行政主管部门予以处罚为没收违法所得处一万元以上三万元以下罚款情节严重的没收违法所得处三万元以上五万元以下罚款并吊销河道采砂许可证。废弃物的责令停止违法行为恢复原貌清除在河道内堆积的砂石、废弃物或者采取其他补救措施处恢复原貌或者采取补救措施所需资金百分之十以上百分之二十以下的罚款但最高不超过五万元拒不履行的由县级以上人民政府水行政主管部门代为履行费用由责任人承担。许可证的责令停止违法行为没收违法所得收缴或者吊销河道采砂许可证并处一万元以上五万元以下的罚款。
第四十六条 违反本条例规定采砂船舶机具在禁采区内滞留或者未取得河道采砂许可证的采砂船舶机具在可采区内滞留或者采砂船舶机具不按规定集中停放擅自离开集中停放点的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为扣押采砂船舶机具并处一万元以上三万元以下的罚款。
第四十七条 县级以上人民政府水行政主管部门在查处河道采砂违法行为时对违法行为造成损失的应当责令赔偿损失发现违法行为涉嫌犯罪的应当依法移送司法机关追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十八条 本条例所称五河干流是指五河自下列起点至鄱阳湖入湖口河段村桥。
第四十九条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。江西省人民政府公布的《江西省河道采砂管理办法》同时废止。
