第一章 总则
第二章 申报与确定
第三章 保护规划
第四章 保护措施
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为加强对历史文化名城、名镇和历史文化保护区的保护继承优秀历史文化遗产促进社会主义物质文明与精神文明建设根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内历史文化名城、名镇和历史文化保护区的保护适用本条例。本条例所称历史文化名城是指经国务院或者省人民政府批准并公布的保存文物古迹特别丰富、具有重要历史文化价值或者革命纪念意义的城市。本条例所称历史文化名镇是指经省人民政府批准并公布的保存文物古迹较为丰富、具有重要历史文化价值的建制镇和集镇。本条例所称历史文化保护区是指经省人民政府批准并公布的文物古迹比较集中能够比较完整地反映一定历史时期的传统风貌和地方、民族特色的街区、建筑群、村落、水系等。
第三条 历史文化名城、名镇和历史文化保护区的保护内容主要是空间环境等石刻、近代现代重要史迹和代表性建筑以及古树名木、水系、村落、地貌遗迹等工艺、传统产业及民风民俗等口述及其他非物质文化遗产。
第四条 历史文化名城、名镇和历史文化保护区的保护应当坚持统筹规划、有效保护、合理利用、科学管理的原则正确处理保护与利用、继承与发展以及文物保护与经济建设、社会发展的关系。历史文化名城、名镇和历史文化保护区内的文物保护应当坚持保护为主、抢救第一的方针。
第五条 省人民政府和历史文化名城、名镇和历史文化保护区所在地人民政府统一领导和协调本行政区域内的历史文化名城、名镇和历史文化保护区的保护工作将保护工作纳入国民经济和社会发展规划并安排专项保护经费。
第六条 县级以上地方人民政府城乡规划主管部门主管本行政区域内历史文化名城、名镇和历史文化保护区的规划工作。县级以上地方人民政府文物行政主管部门主管本行政区域内历史文化名城、名镇和历史文化保护区的文物保护工作。建设、文化、旅游、公安、园林、民族宗教等行政管理部门在各自的职责范围内做好历史文化名城、名镇和历史文化保护区的有关保护工作。
第七条 任何单位和个人都有依法保护历史文化名城、名镇和历史文化保护区的义务并有权检举、控告和制止破坏、损害历史文化名城、名镇和历史文化保护区的行为。
第八条 对在历史文化名城、名镇和历史文化保护区保护工作中做出显著成绩的单位和个人由人民政府或者城乡规划主管部门、文物行政主管部门给予表彰、奖励。
第二章 申报与确定
第九条 省级历史文化名城应当同时具备下列条件代或者明代以前目前仍保存着丰富的地上、地下历史文化遗迹或者实物遗存口述及其他非物质文化遗产丰富具有重要的历史、艺术、科学价值或者近代发生过重要历史事件对近代历史产生过重要影响。的历史街区。历史街区应当有一定的规模且连成一片至少要有一条以上的古街其两侧古建筑仍为原物。护单位应当有十处以上其中应当有省级以上文物保护单位四处以上且文物古迹的保护与合理利用对城市的性质、布局、发展具有重要影响。
第十条 省级历史文化名镇应当同时具备下列条件格局具有特色历史街区保存较为完整并有一定规模其两侧古建筑基本为原物具有较高历史文化价值。具有特色鲜明的口述及其他非物质文化遗产。镇区的各级文物保护单位应当有五处以上其中应当有省级以上文物保护单位。对该镇的性质、布局、发展具有重要影响。
第十一条 省级历史文化保护区应当同时具备下列条件貌建筑群体具有一定规模历史建筑基本为原物
第十二条 省级历史文化名城、名镇和历史文化保护区由市、县市人民政府向省人民政府申报经省城乡规划主管部门、省文物行政主管部门共同组织专家审核同意后报省人民政府核准公布。省级历史文化名镇、历史文化保护区的申报必要时也可以直接由省城乡规划主管部门、省文物行政主管部门联合提出报省人民政府核准公布。省级历史文化名城、名镇和历史文化保护区因保护不力使其历史文化价值受到严重影响的批准机关应当将其列入濒危名单予以公布并责成所在地市、县市人民政府限期采取补救措施防止情况继续恶化并完善保护制度加强保护工作。
第十三条 国家历史文化名城的申报、确定按照国家有关规定执行。
第三章 保护规划
第十四条 历史文化名城、名镇和历史文化保护区经核准公布后其所在地县级以上人民政府应当在一年内组织编制完成历史文化名城、名镇和历史文化保护区保护规划作为城镇总体规划的重要组成部分。地方各级人民政府制定历史文化名城、名镇和历史文化保护区保护规划时应当事先由城乡规划主管部门会同文物行政主管部门商定对本行政区域内文物保护单位的保护措施纳入保护规划。
第十五条 历史文化名城、名镇和历史文化保护区所在地人民政府应当组织文物等行政主管部门对保护范围内的地下文物埋藏情况进行普查划定不宜安排大中型建设项目的地下文物埋藏区其经费由同级人民政府统筹解决。
第十六条 编制历史文化名城、名镇和历史文化保护区保护规划应当遵循以下原则文化从城镇整体风貌上确定城镇功能的改善、用地布局的调整、空间形态的保护等特点确定保护原则和工作重点挖掘和研究传统文化内涵保护和利用人文资源遗产促进经济和社会协调发展适应城镇居民现代生活和工作环境的需要。
第十七条 编制历史文化名城、名镇保护规划应当根据构成历史风貌的因素及现状划定重点保护区。前款所称重点保护区是指历史街区和已探明的能体现城市发展脉络、遗存保存丰富的地下文物埋藏区。地方各级人民政府应当在历史文化名城、名镇和历史文化保护区保护规划中确定需要保护的文物保护单位以外的具有历史、科学、艺术价值的建筑物、构筑物及其他设施。
第十八条 编制历史文化名城、名镇和历史文化保护区保护规划应当向社会公布广泛征求专家、学者和社会公众以及有关部门的意见进行科学论证。必要时可以召开听证会。
第十九条 编制城镇总体规划时应当同步编制专门的历史文化名城、名镇保护规划已有城镇总体规划的应当单独编制历史文化名城、名镇保护规划。历史文化名城、名镇和历史文化保护区的保护规划由所在地城市、县人民政府报省人民政府审批。国家级历史文化名城保护规划和历史文化名镇保护规划按照国家规定报国务院建设主管部门和文物主管部门备案。历史文化名城、名镇和历史文化保护区的保护规划应当报经所在地城市、县人民代表大会常务委员会审议审议意见交由城市、县人民政府研究处理。
第二十条 经依法批准的历史文化名城、名镇和历史文化保护区保护规划不得擅自修改确需修改的保护规划的组织编制机关应当向原审批机关提出专题报告经同意后方可编制修改方案。修改后的保护规划应当按照原审批程序报送审批。
第二十一条 历史文化名城、名镇和历史文化保护区所在地人民政府应当依据已批准的保护规划组织编制控制性详细规划提出保护和建设的具体实施方案。
第二十二条 历史文化名城、名镇和历史文化保护区保护规划一经批准所在地市、县市人民政府应当予以公布并组织实施。
第四章 保护措施
第二十三条 历史文化名城、名镇和历史文化保护区内的土地利用和各项建设应当符合保护规划的规定。
第二十四条 历史文化名城、名镇和历史文化保护区范围内的建设项目设计单位应当按照城乡规划主管部门根据保护规划提出的规划设计要求进行设计。建设单位应当按照城乡规划主管部门核发的建设工程规划许可证的规定进行建设。施工单位在施工过程中应当保护文物古迹及其周围的古树名木、水体、地貌不得造成污染和破坏发现地上、地下文物时应当立即停止施工保护现场并及时向文物行政主管部门报告。在历史文化名城、名镇的重点保护区内安排建设项目时有关部门应当事先征得文物行政主管部门的同意。
第二十五条 旧城改造和新区建设不得影响历史文化名城、名镇和历史文化保护区的传统风貌和格局不得破坏历史街区的完整。
第二十六条 保护规划确定保护的建筑物、构筑物及其他设施不得擅自迁移或者拆除。因建设工程特别需要而必须对历史文化街区、历史文化名镇保护范围内的文物保护单位、历史建筑进行迁移、拆除的应当依照《中华人民共和国文物保护法》、国务院《历史文化名城名镇名村保护条例》的规定报批确需拆除历史文化街区、历史文化名镇保护范围内文物保护单位、历史建筑以外的建筑物、构筑物及其他设施的应当经城市、县人民政府城乡规划主管部门会同同级文物行政主管部门批准。对保护规划确定保护的建筑物、构筑物及其他设施进行维修的应当保持其原状风貌不得任意改建、扩建。
第二十七条 在历史文化名城、名镇和历史文化保护区内建设项目的性质、布局、高度、体量、建筑风格、色调等应当服从保护规划确定的保护要求并与周围环境、风貌相协调。
第二十八条 文物保护单位的保护范围内不得进行其他工程建设或者爆破、钻探、挖掘等作业如有特殊需要应当保证文物保护单位的安全并经原公布的人民政府批准公布该文物保护单位的人民政府在批准前应当征得上一级人民政府文物行政主管部门同意。在全国重点文物保护单位的保护范围内进行工程建设或者爆破、钻探、挖掘等作业的应当经省、自治区、直辖市人民政府批准省、自治区、直辖市人民政府在批准前应当征得国务院文物行政主管部门同意。在文物保护单位周围的建设控制地带内的建设工程不得破坏文物保护单位的历史风貌不得进行可能影响文物保护单位安全及其环境的活动。建设工程设计方案应当根据文物保护单位的级别征得相应文物行政主管部门同意后报城乡规划主管部门批准。历史文化名城、名镇和历史文化保护区范围内的建设工程应当避开地下文物古迹。
第二十九条 历史文化名城、名镇和历史文化保护区内的文物古迹应当加以保护及时修缮。被核定为文物保护单位的革命遗址、纪念建筑物、古墓葬、古建筑、石刻包括建筑物的附属物等在进行修缮、保养和迁移时应当遵守不改变文物原状的原则其设计施工方案应当根据文物保护单位的级别经相应的文物行政主管部门同意后实施。
第三十条 有文物保护单位的参观游览场所应当从门票收入中提取一定比例用于文物保护。文物保护单位的管理部门应当采取有效的保护措施保证文物的安全。对客流量较大的文物保护单位必要时可以对游览人数予以限制。参观游览者应当遵守文物保护法律、法规及文物保护单位的有关管理制度爱护文物及其设施不得刻划、涂污或者损坏。
第三十一条 历史文化名城、名镇和历史文化保护区所在地人民政府应当采取措施支持历史街区的保护和改造有计划、可持续地利用所保护的历史街区、建筑物等不得超负荷使用。有关部门应当有计划、有重点地对保护规划确定保护的建筑物、构筑物及历史地段进行维护和整治改善设施与环境对保护规划确定保护的濒危建筑物、构筑物及历史地段及时组织抢修和整治。
第三十二条 历史文化名城、名镇和历史文化保护区所在地人民政府应当组织力量整顿流散文物市场防止珍贵文物流失。
第三十三条 历史文化名城、名镇和历史文化保护区所在地人民政府应当组织力量加强对当地的历史沿革、风物特产、传统地名、环境风貌、民风民俗等口述及其他非物质文化遗产的搜集、整理、研究和保护利用。历史文化名城、名镇和历史文化保护区所在地人民政府应当鼓励社会力量对流散在民间的传统文化艺术进行挖掘和整理扶持教育研究机构培养有关专业人才以及名老艺人传徒、授艺。文化、经贸等有关部门应当扶持具有地方特色的民间传统工艺和民间手艺的整理和研究保护、利用和发展传统工艺。
第三十四条 历史文化名城、名镇和历史文化保护区所在地人民政府应当采取措施有效治理废水、废气、固体废弃物的污染以及噪声、振动等公害改善环境质量。对严重污染环境、危及文物安全、破坏环境风貌的单位当地人民政府应当依法责令其限期治理、转产或者搬迁。
第三十五条 在历史文化名城、名镇的重点保护区范围内禁止下列行为地形地貌的爆破、挖沙、取土等活动地、河湖水系貌的维修或者装饰
第三十六条 历史文化名城、名镇和历史文化保护区所在地人民政府应当鼓励社会力量捐资或者通过其他多种形式筹集资金支持历史文化名城、名镇和历史文化保护区的保护。
第三十七条 城乡规划主管部门应当会同同级文物行政主管部门定期对历史文化名城、名镇和历史文化保护区的保护工作进行检查及时处理违反本条例的行为对严重违反保护规划的情况应当及时向同级人民政府和上级主管部门报告。
第五章 法律责任
第三十八条 违反本条例规定擅自改变或者不执行历史文化名城、名镇和历史文化保护区保护规划的对有关负责人和直接责任人员由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。
第三十九条 违反本条例规定批准建设项目的其批准行为无效由批准机关的上级机关责令原批准机关予以变更或者撤销对有关负责人由其上级主管机关给予行政处分对直接责任人员由其所在单位给予行政处分。
第四十条 违反本条例第二十四条第二款规定未按照建设工程规划许可证的规定进行建设的由城乡规划主管部门责令停止建设并依法给予处罚。违反本条例第二十四条第三款规定在施工中发现地上、地下文物时仍进行施工不保护现场的由文物行政主管部门予以制止责令停止破坏行为限期采取补救措施并可处以五千元以上五万元以下的罚款。造成文物损坏的依照国家有关法律、法规的规定予以处罚。
第四十一条 违反本条例第二十六条第一款规定擅自迁移、拆除文物保护单位的由文物行政主管部门依法予以处罚擅自迁移、拆除历史建筑的由城乡规划主管部门依法予以处罚。违反本条例第二十六条第一款规定擅自拆除历史文化街区、历史文化名镇保护范围内文物保护单位、历史建筑以外的建筑物、构筑物及其他设施的由城市、县人民政府城乡规划主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得逾期不恢复原状或者不采取其他补救措施的城乡规划主管部门可以指定有能力的单位代为恢复原状或者采取其他补救措施所需费用由违法者承担造成严重后果的对单位并处五万元以上十万元以下的罚款对个人并处一万元以上五万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十二条 违反本条例第三十五条规定的由文物、规划等有关部门在各自的职责范围内依照国家有关法律、法规的规定予以处罚。
第四十三条 行政机关及其工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊致使历史实物遗存、传统景观风貌遭受破坏的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十四条 本条例自 2002 年 3 月 1 日起施行。
