第一章 总 则
第二章 规 划
第三章 保 护
第四章 利用和管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强对龙虎山风景名胜区和龟峰风景名胜区风景名胜资源根据国务院《风景名胜区条例》和其他有关法律、行政法规的规定制定本条例。
第二条 龙虎山和龟峰风景名胜区的规划、保护、利用和管理适用本条例。龙虎山和龟峰风景名胜区及其外围保护地带的范围按照国务院批准的《龙虎山风景名胜区总体规划》和《龟峰风景名胜区总体规划》确定的界线坐标划定。
第三条 龙虎山和龟峰风景名胜区的保护、利用和管理应当遵循科学规划、统一管理、严格保护、永续利用的原则实现生态效益、社会效益和经济效益相统一。
第四条 龙虎山风景名胜区管理委员会以下简称龙虎山管委会和龟峰风景名胜区管理委员会以下简称龟峰管委会分别是鹰潭市人民政府和上饶市人民政府设置的派出机构负责各自风景名胜区的保护、利用和统一管理工作。龙虎山管委会和龟峰管委会的主要职责是和规章资源的保护和合理利用
第五条 省人民政府林业主管部门负责龙虎山和龟峰风景名胜区的监督管理工作。省人民政府其他有关部门按照职责分工负责龙虎山和龟峰风景名胜区的有关监督管理工作。
第六条 任何单位和个人都有权检举和制止破坏风景名胜资源的行为并负有保护风景名胜资源的义务。
第二章 规 划
第七条 龙虎山和龟峰风景名胜区规划分为总体规划和详细规划。龙虎山风景名胜区规划应当体现碧水丹山、天师道源、春秋崖墓等特色龟峰风景名胜区规划应当体现丹霞奇峰、石窟等特色。
第八条 龙虎山和龟峰风景名胜区详细规划应当符合风景名胜区总体规划。龙虎山和龟峰风景名胜区详细规划由省人民政府林业主管部门根据风景名胜区总体规划和国家有关技术规范组织编制依法报国务院林业和草原主管部门审批。编制龙虎山和龟峰风景名胜区详细规划应当采取招标等公平竞争的方式选择具有乙级以上规划编制资质等级的规划编制单位承担。
第九条 编制龙虎山和龟峰风景名胜区详细规划应当广泛征求有关部门、公众和专家的意见有关部门、公众和专家对龙虎山和龟峰风景名胜区详细规划草案提出重大异议的省人民政府林业主管部门应当通过召开论证会、听证会等方式进行论证。龙虎山和龟峰风景名胜区详细规划报送审批的材料应当包括社会各界的意见以及意见采纳的情况和未予采纳的理由。
第十条 省人民政府林业主管部门、龙虎山管委会和龟峰管委会应当将经批准的龙虎山和龟峰风景名胜区规划的主要内容通过政府网站等形式向社会公布任何单位和个人有权查阅。
第十一条 经批准的龙虎山和龟峰风景名胜区规划是风景名胜区保护、利用和管理的依据必须严格执行。龙虎山和龟峰风景名胜区内的单位和个人应当遵守经批准的规划服从规划管理。龙虎山和龟峰风景名胜区规划批准前不得在风景名胜区内进行各类建设活动。
第十二条 经批准的龙虎山和龟峰风景名胜区规划不得擅自修改。确需修改的应当依法报原审批机关批准或者备案。
第十三条 龙虎山和龟峰风景名胜区及其外围保护地带内的乡镇、村庄规划应当符合风景名胜区规划。有关部门编制龙虎山和龟峰风景名胜区及其外围保护地带内的乡镇、村庄规划应当书面征求龙虎山管委会或者龟峰管委会的意见。
第三章 保 护
第十四条 龙虎山和龟峰风景名胜区的地貌景观和自然环境应当根据可持续发展的原则严格保护不得破坏或者随意改变。龙虎山管委会和龟峰管委会应当建立健全环境保护、动植物保护、文物保护、有害生物防治、森林防火、水土保持、地质灾害防治等风景名胜资源保护的各项管理制度组织落实保护责任。
第十五条 龙虎山管委会应当在听取有关部门、单位的意见后对水岩、象鼻山、崖墓群、天师府、仙人城、排衙石、无蚊村、马祖岩、正一观、大上清宫、上清古镇、天师墓群等重要景观制定相应的保护措施实行严格保护。龟峰管委会应当在听取有关部门、单位的意见后对老人峰、南岩寺佛窟、神龟迎宾、天然三叠、四声谷、二郎峰、骆驼峰、画壁峰、金钟峰等重要景观制定相应的保护措施实行严格保护。
第十六条 在龙虎山和龟峰风景名胜区内禁止从事下列活动坏景观、植被和地形地貌的活动物品的设施在龙虎山和龟峰风景名胜区及其外围保护地带内不得建设污染环境的项目已经建设的龙虎山管委会和龟峰管委会以及有关的县级以上人民政府应当限期拆除。
第十七条 禁止违反龙虎山和龟峰风景名胜区规划在风景名胜区内设立各类开发区和在核心景区内建设宾馆、招待所、培训中心、疗养院以及与风景名胜资源保护无关的其他建构筑物已经建设的应当按照龙虎山和龟峰风景名胜区规划逐步迁出。
第十八条 在龙虎山和龟峰风景名胜区内从事本条例第十六条、第十七条规定的禁止范围以外的建设活动应当经龙虎山管委会或者龟峰管委会审核后依照有关法律、法规的规定办理审批手续。
第十九条 在龙虎山和龟峰风景名胜区进行下列活动应当经龙虎山管委会或者龟峰管委会审核后依照有关法律、法规的规定报有关主管部门批准水环境自然状态的活动
第二十条 龙虎山和龟峰风景名胜区及其外围保护地带内建设项目的布局、高度、体量、造型和色彩等应当保持风景名胜区特色与周围景观和环境相协调。已有的有碍景观的建设项目龙虎山管委会和龟峰管委会以及有关的县级以上人民政府应当限期拆除。
第二十一条 因龙虎山和龟峰风景名胜区及其外围保护地带内原有建设项目或者设施的拆除、迁出给公民、法人或者其他组织的财产造成损失的应当依法给予补偿。
第二十二条 在龙虎山和龟峰风景名胜区内进行施工的单位和个人应当采取有效措施保护好周围景物、水体、林草植被、野生动物资源和地形地貌施工结束后应当及时清理场地恢复环境原貌。
第二十三条 省人民政府生态环境、水行政主管部门应当加强泸溪河水域的环境保护协调工作。对泸溪河水域生态环境有严重影响的建设项目县级以上人民政府生态环境、水行政主管部门不得为建设单位办理有关审批手续。县级以上人民政府和龙虎山管委会应当加强辖区内泸溪河水域的环境保护严格控制向泸溪河水体排放污染物的总量。
第二十四条 禁止在龙虎山风景名胜区泸溪河水域进行下列活动可溶性剧毒废渣或者在水体清洗装贮过该类物品的容器、车辆
第二十五条 鹰潭市人民政府、上饶市人民政府和有关县、乡镇人民政府以及龙虎山管委会和龟峰管委会应当扶持和帮助风景名胜区及其外围保护地带内的农村集体经济组织和农户利用自然资源优势发展生态农业、生态林业和旅游服务业改善生态环境保护风景名胜资源。
第四章 利用和管理
第二十六条 龙虎山管委会和龟峰管委会应当根据风景名胜区规划合理利用风景名胜资源改善交通、服务设施和游览条件。
第二十七条 龙虎山管委会和龟峰管委会应当合理核定各景区、景点的游客容量和游览路线设置规范的地名标志、路标和说明标识做好游客的疏导工作并加强对导游、船工等服务人员的管理。
第二十八条 龙虎山管委会和龟峰管委会应当建立健全安全保障制度加强对其所属职工及游客的安全教育和管理工作保障游览安全并督促风景名胜区内的经营者合法、文明经营接受有关部门依据法律、法规、规章进行的监督检查。龙虎山管委会和龟峰管委会应当在景区险要部位设置符合要求的安全设施和警示牌并不得超过核定容量接纳游客不得在没有安全保障的区域开展游览活动。
第二十九条 龙虎山管委会和龟峰管委会应当加强治安、消防管理工作及时制止、处理破坏风景名胜区资源危害游客人身、财产安全的行为确保良好的社会秩序。
第三十条 龙虎山管委会和龟峰管委会应当会同有关部门加强对风景名胜区内环境卫生和食品卫生的监督管理设置必要的卫生设施保持景区良好的卫生环境。从事经营活动的单位和个人应当遵守环境卫生和食品卫生管理的有关规定。龙虎山管委会和龟峰管委会应当组织对景区内的污水进行无害化处理对沟谷、水体等不易清扫的地方进行定期清理以及对建筑、生活垃圾安排统一清运。
第三十一条 进入龙虎山和龟峰风景名胜区的车船应当按照指定线路行驶在规定地点停放或者停泊。龙虎山和龟峰风景名胜区内应当逐步使用环保型车船。
第三十二条 龙虎山和龟峰风景名胜区内宗教活动场所的管理和文物古迹的保护依照有关法律、法规、规章和国家规定执行。
第三十三条 龙虎山和龟峰风景名胜区的门票价格依照省人民政府价格主管部门核定的标准执行。龙虎山和龟峰风景名胜区内的交通、服务等经营项目由龙虎山管委会或者龟峰管委会依照有关法律、法规以及风景名胜区规划通过招标等公平竞争的方式确定经营者。龙虎山管委会和龟峰管委会应当与经营者签订合同依法确定各自的权利义务。依托风景名胜资源在龙虎山和龟峰风景名胜区内从事经营活动的单位和个人应当依法缴纳风景名胜资源有偿使用费。
第三十四条 省人民政府林业主管部门应当对龙虎山和龟峰风景名胜区的规划实施情况、资源保护状况进行监督检查。对检查中发现的问题应当及时督促有关单位进行整改。
第五章 法律责任
第三十五条 违反本条例规定有下列行为之一的由龙虎山管委会或者龟峰管委会责令停止违法行为、恢复原状或者限期拆除没收违法所得并处五十万元以上一百万元以下罚款等破坏景观、植被、地形地貌的活动的性、放射性、毒害性、腐蚀性物品的设施的以及与风景名胜资源保护无关的其他建构筑物的。县级以上人民政府及其有关主管部门批准实施前款规定行为的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级或者撤职的处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 违反本条例规定个人在龙虎山和龟峰风景名胜区内进行开荒、修坟立碑等破坏景观、植被、地形地貌的活动的由龙虎山管委会或者龟峰管委会责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施没收违法所得并处一千元以上一万元以下罚款。
第三十七条 违反本条例规定在龙虎山和龟峰风景名胜区内从事禁止范围以外的建设活动未经龙虎山管委会或者龟峰管委会审核的由龙虎山管委会或者龟峰管委会责令停止建设、限期拆除对个人处二万元以上五万元以下罚款对单位处二十万元以上五十万元以下罚款。
第三十八条 违反本条例规定未经龙虎山管委会或者龟峰管委会审核在龙虎山和龟峰风景名胜区进行本条例第十九条所列活动的由龙虎山管委会或者龟峰管委会责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施没收违法所得并处五万元以上十万元以下罚款情节严重的并处十万元以上二十万元以下罚款。
第三十九条 违反本条例规定施工单位在施工过程中对周围景物、水体、林草植被、野生动物资源和地形地貌造成破坏的由龙虎山管委会或者龟峰管委会责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施并处二万元以上十万元以下罚款逾期未恢复原状或者采取有效措施的由龙虎山管委会或者龟峰管委会责令停止施工。
第四十条 违反本条例规定在龙虎山风景名胜区泸溪河水域进行围、填、堵、塞干流或者改变河道等活动的由龙虎山管委会责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施并处五万元以上十万元以下罚款。在龙虎山风景名胜区泸溪河水域使用燃油机动船从事经营活动的由龙虎山管委会责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施并处一万元以上五万元以下罚款。
第四十一条 违反本条例规定省人民政府林业主管部门、县级以上人民政府及其有关部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任胜区规划的区内进行建设活动的
第四十二条 违反本条例规定龙虎山管委会和龟峰管委会有下列行为之一的由设立该管委会的人民政府责令改正拒不改正或者造成严重后果的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级或者撤职的处分构成犯罪的依法追究刑事责任开展游览活动的警示牌的的建设活动的票价格的
第四十三条 对违反本条例规定的行为依照有关法律、法规的规定有关部门已经予以处罚的龙虎山管委会和龟峰管委会不再处罚。对本条例未作出法律责任规定的其他违法行为按照有关法律、法规的规定追究法律责任。
第六章 附 则
第四十四条 本条例下列用语的含义最集中的、最具观赏价值、最需要严格保护的区域包括规划中确定的生态保护区、自然景观保护区和史迹保护区。完整性、历史文化与社会的延续性、地域单元的相对独立性保护、利用、管理的必要性与可行性划定的外围保护区域。
第四十五条 本条例自 2009 年 1 月 1 日起施行。
