第一章 总 则
第二章 乡镇人民代表大会
第三章 乡镇人民代表大会主席和主席团
第四章 乡镇人民代表大会代表资格审查委员会
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》有关规定结合本省实际制定本条例。
第二条 乡、民族乡、镇以下简称乡镇人民代表大会是基层地方国家权力机关依照《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和本条例行使职权。
第二章 乡镇人民代表大会
第三条 乡镇人民代表大会每届任期五年。
第四条 乡镇人民代表大会行使下列职权性法规和上级人民代表大会及其常务委员会决议、决定的遵守和执行和公共事业的建设计划和项目告监督本级预算的执行审查和批准本级预算的调整方案审查和批准本级决算作报告的财产保护公民私人所有的合法财产维护社会秩序保障公民的人身权利、民主权利和其他权利流交融保障少数民族的合法权利和利益婚姻自由等各项权利。少数民族聚居的乡镇人民代表大会在行使职权的时候可以依照法律规定的权限采取适合民族特点的具体措施。
第五条 乡镇人民代表大会会议一般每年举行两次。会议召开的日期由乡镇人民代表大会主席团决定并予以公布。遇有特殊情况乡镇人民代表大会主席团可以决定适当提前或者推迟召开会议并予以公布。乡镇人民代表大会主席团认为必要或者经过五分之一以上代表提议可以临时召集乡镇人民代表大会会议。乡镇人民代表大会会议有三分之二以上的代表出席始得举行。
第六条 乡镇人民代表大会每届第一次会议在本届人民代表大会代表选举完成后的两个月内举行。
第七条 乡镇人民代表大会每届第一次会议的预备会议由上一次乡镇人民代表大会主席团主持。
第八条 乡镇人民政府乡长、副乡长镇长、副镇长不是乡镇人民代表大会代表的列席乡镇人民代表大会会议其他有关单位负责人经大会主席团决定可以列席乡镇人民代表大会会议。
第九条 乡镇人民代表大会举行会议的时候主席团、乡镇人民政府可以向乡镇人民代表大会提出属于乡镇人民代表大会职权范围内的议案由主席团决定提交人民代表大会会议审议。乡镇人民代表大会代表五人以上联名可以向乡镇人民代表大会提出属于乡镇人民代表大会职权范围内的议案由主席团决定是否列入大会议程。列入会议议程的议案在交付大会表决前提案人要求撤回的经主席团同意会议对该项议案的审议即行终止。
第十条 乡镇人民代表大会代表向乡镇人民代表大会提出的对各方面工作的建议、批评和意见由乡镇人民代表大会主席团交有关机关和组织研究办理并负责答复代表。有关机关、组织应当认真研究办理代表建议、批评和意见并自交办之日起三个月内答复。涉及面广、处理难度大的建议、批评和意见应当自交办之日起六个月内答复。代表建议、批评和意见的办理情况由乡镇人民代表大会主席团向乡镇人民代表大会报告并予以公开。
第十一条 乡镇人民代表大会会议进行选举和通过决议、决定必须经全体代表的过半数通过。
第十二条 乡镇人民代表大会主席团或者代表十人以上书面联名可以提出乡镇人民代表大会主席、副主席乡镇人民政府乡长、副乡长镇长、副镇长的候选人。不同选区选出的代表可以酝酿、联合提出候选人。主席团提名的候选人人数每一代表与其他代表联合提名的候选人人数均不得超过应选名额。提名人应当如实介绍所提名的候选人的情况。
第十三条 乡镇人民代表大会主席乡镇人民政府乡长、镇长的候选人数可以多一人进行差额选举如果提名的候选人只有一人也可以等额选举。乡镇人民代表大会副主席乡镇人民政府副乡长、副镇长的候选人数应比应选人数多一人至三人由乡镇人民代表大会根据应选人数在选举办法中规定具体差额数进行差额选举。如果提名的候选人数符合选举办法规定的差额数由主席团提交代表酝酿、讨论后进行选举。如果提名的候选人数超过选举办法规定的差额数由主席团提交代表酝酿、讨论后进行预选根据在预选中得票多少的顺序按照选举办法规定的差额数确定正式候选人名单进行选举。换届选举乡镇人民代表大会主席、副主席乡镇人民政府乡长、副乡长镇长、副镇长选举的当天不得提名酝酿候选人。
第十四条 选举采用无记名投票方式。代表对于确定的候选人可以投赞成票可以投反对票可以另选其他任何代表或者选民也可以弃权。
第十五条 乡镇人民代表大会选举人民代表大会主席、副主席乡镇人民政府乡长、副乡长镇长、副镇长获得过半数选票的候选人人数超过应选名额时以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时应当就票数相等的人再次投票以得票多的当选。获得过半数选票的当选人数少于应选名额时不足的名额另行选举。另行选举时可以根据在第一次投票时得票多少的顺序确定候选人也可以依照本条例第十二条规定的程序另行提名、确定候选人。经乡镇人民代表大会决定不足的名额的另行选举可以在本次人民代表大会会议上进行也可以在下一次人民代表大会会议上进行。另行选举乡镇人民代表大会副主席乡镇人民政府副乡长、副镇长时依照本条例第十三条第一款的规定确定差额数进行差额选举。
第十六条 乡镇人民代表大会补选人民代表大会主席、副主席乡镇人民政府乡长、副乡长镇长、副镇长候选人数可以多于应选人数也可以同应选人数相等选举办法由乡镇人民代表大会决定。
第十七条 乡镇人民代表大会举行会议的时候主席团或者五分之一以上代表联名可以提出对人民代表大会主席、副主席乡镇人民政府乡长、副乡长镇长、副镇长的罢免案由主席团提请大会审议。罢免案应当写明罢免理由。被提出罢免的人员有权在主席团会议或者大会全体会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见。在主席团会议上提出的申辩意见或者书面提出的申辩意见由主席团印发会议。
第十八条 乡镇人民代表大会主席、副主席乡镇人民政府乡长、副乡长镇长、副镇长可以向乡镇人民代表大会提出辞职由大会决定是否接受辞职。
第十九条 乡镇人民代表大会举行会议的时候代表十人以上联名可以书面提出对乡镇人民政府的质询案。质询案必须写明质询对象、质询的问题和内容。质询案由主席团决定交由受质询机关在主席团会议、大会全体会议上口头或者书面答复。在主席团会议上答复的提质询案的代表有权列席会议发表意见主席团认为必要的时候可以将答复质询案的情况报告印发会议。质询案以口头答复的应当由受质询机关负责人到会答复质询案以书面答复的应当由受质询机关的负责人签署由主席团印发会议或者印发提质询案的代表。
第二十条 乡镇人民代表大会审议议案的时候代表可以向本级有关国家机关提出询问由有关机关派人说明。
第三章 乡镇人民代表大会主席和主席团
第二十一条 乡镇人民代表大会设主席并可以设副主席一人至二人主席、副主席由乡镇人民代表大会从代表中选出任期同乡镇人民代表大会每届任期相同。
第二十二条 乡镇人民代表大会主席、副主席不得担任国家行政机关的职务如果担任国家行政机关的职务必须向乡镇人民代表大会辞去主席、副主席职务。
第二十三条 乡镇人民代表大会主席职责是乡镇人民代表大会闭会期间的日常工作级人民代表大会及其常务委员会和乡镇人民代表大会及其主席团的决议、决定展活动总结交流代表工作经验批评和意见接待、办理乡镇人民代表大会代表和群众的来信来访副主席协助主席工作主席因故不能履行职责时由副主席代理主席职责。
第二十四条 乡镇人民代表大会举行会议的时候选举主席团。主席团由七人至九人组成。乡镇人民代表大会主席、副主席为主席团的成员。主席团其他成员的人选由上一次人民代表大会主席团提出人民代表大会预备会议通过。
第二十五条 乡镇人民代表大会主席团在人民代表大会闭会期间每三个月至少举行一次会议。主席团会议必须有主席团成员的过半数出席方能举行。乡镇人民代表大会主席团根据工作需要可以邀请乡镇人民政府和有关单位负责人列席乡镇人民代表大会主席团会议。
第二十六条 乡镇人民代表大会主席团对乡镇人民代表大会负责并报告工作其职责是性法规和上级人民代表大会及其常务委员会决议、决定的遵守和执行人民代表大会会议并审议代表资格审查委员会对代表资格的审查报告群众切身利益、社会普遍关注的问题有计划地安排代表听取和讨论乡镇人民政府的专项工作报告对法律、法规实施情况进行检查开展视察、调研等活动况听取和反映代表和群众对乡镇人民政府工作的建议、批评和意见督促乡镇人民政府及时办理代表的建议、批评和意见划和预算的调整方案并向下一次人民代表大会会议报告履职情况并向乡镇人民代表大会或者县级人民代表大会常务委员会报告表证就地进行视察会交付的其他事项。
第四章 乡镇人民代表大会代表资格审查委员会
第二十七条 乡镇人民代表大会设立代表资格审查委员会其任期与本届人民代表大会任期相同。代表资格审查委员会由主任委员一人、副主任委员一人、委员三人至五人组成由乡镇人民代表大会主席团在代表中提名本届人民代表大会第一次会议通过。
第二十八条 代表资格审查委员会依法对当选代表是否符合宪法、法律规定的代表的基本条件选举是否符合法律规定的程序以及是否存在破坏选举和其他当选无效的违法行为进行审查提出代表当选是否有效的意见向人民代表大会主席团报告。
第二十九条 乡镇人民代表大会代表资格的终止由代表资格审查委员会报乡镇人民代表大会并由乡镇人民代表大会予以公告。
第五章 附 则
第三十条 乡镇人民代表大会及其主席团所需经费列入乡镇预算。
第三十一条 本条例自公布之日起施行。1987 年10 月 31日江西省第六届人民代表大会常务委员会第二十六次会议通过的《江西省乡镇人民代表大会工作暂行条例》同时废止。
