第一章 总则
第二章 监督检查职权
第三章 案件管辖
第四章 案件查处
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强国土资源监督检查工作规范国土资源管理根据《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国矿产资源法》等有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内对遵守和执行土地、矿产资源法律、法规情况进行监督检查以及对违反土地、矿产资源法律、法规行为进行查处的行政执法活动适用本条例。
第三条 县级以上人民政府应当加强对国土资源监督检查工作的领导组织、协调、督促有关部门做好国土资源监督检查工作。
第四条 县级以上国土资源主管部门负责本行政区域内的国土资源监督检查工作。设区的市国土资源主管部门对市辖区的国土资源监督检查工作实行集中统一管理。
第五条 县级以上人民政府发展改革、公安、监察、财政、规划、房管、建设、交通运输、水利、农业、林业、环保、工商、安全生产监督等有关部门应当按照各自的职责协同做好国土资源监督检查工作。乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会应当协助国土资源主管部门做好本辖区的国土资源监督检查工作。
第六条 任何单位和个人都有检举、控告国土资源违法行为的权利。国土资源主管部门应当向社会公布举报电话和电子邮箱。国土资源主管部门对举报人、控告人的个人信息应当严格保密保护举报人、控告人的合法权益对检举、控告重大违法行为经查证属实的应当对举报人、控告人给予奖励。任何单位和个人不得对举报人、控告人进行打击报复。
第二章 监督检查职权
第七条 国土资源主管部门应当履行下列监督检查职责查
第八条 国土资源主管部门依法对下列事项实施监督检查使用和耕地保护情况止等活动和农用地转为建设用地情况产资源勘查、开发、利用和保护情况押等活动
第九条 国土资源主管部门依法履行国土资源监督检查职责可以采取下列措施料卖、转移与案件有关的物品等证据也可以依法先行登记保存进行矿产资源勘查、开采现场进行勘测、拍照、摄像
第十条 国土资源主管部门应当建立国土资源动态巡查制度、国土资源违法行为报告制度组织国土资源监督检查人员对所辖行政区域的土地开发、利用、保护和矿产资源勘查、开采、保护情况进行巡回检查及时发现和制止违法行为。
第十一条 国土资源监督检查人员应当熟悉国土资源法律、法规和国土资源监督检查业务忠于职守秉公执法。国土资源监督检查人员应当经过培训、考核取得执法资格后方可上岗。国土资源监督检查人员依法履行监督检查职责时不得少于两人并应当出示执法证件。
第十二条 国土资源主管部门应当向社会公开执法依据和执法程序实行执法责任制和过错责任追究制接受社会监督。
第三章 案件管辖
第十三条 县市国土资源主管部门管辖本行政区域内发生的国土资源违法案件。依照本条例规定由上级国土资源主管部门管辖的除外。
第十四条 省、设区的市国土资源主管部门管辖本行政区域内发生的下列国土资源违法案件的案件。
第十五条 国土资源主管部门发现受理的国土资源违法案件不属于自己管辖的应当移送有管辖权的国土资源主管部门。
第十六条 上级国土资源主管部门在必要的时候可以查处下级国土资源主管部门管辖的国土资源违法案件下级国土资源主管部门对其管辖的国土资源违法案件认为需要由上级国土资源主管部门查处的可以报请上一级国土资源主管部门决定。
第十七条 跨行政区域的国土资源违法案件由共同的上一级国土资源主管部门管辖。国土资源违法案件管辖权发生争议的由共同的上一级国土资源主管部门指定管辖。
第四章 案件查处
第十八条 国土资源主管部门应当根据国土资源法律、法规和规章的规定按照管辖权限依法查处国土资源违法案件。
第十九条 国土资源违法案件立案应当符合下列条件
第二十条 国土资源违法案件立案后国土资源主管部门应当及时指派承办人进行调查取证。
第二十一条 国土资源主管部门对正在发生的国土资源违法行为应当及时制止并发出责令停止违法行为通知书。在送达责令停止违法行为通知书时当事人有意回避的国土资源主管 部门可以直接通知在违法现场施工、作业的单位或者个人停止施工、作业。
第二十二条 国土资源违法案件调查结束后国土资源主管部门应当根据不同情况分别作出如下处理决定处罚发现国家工作人员有国土资源违法行为的国土资源主管部门应当依法给予处分无权处理的应当依法向有权处理机关提出处分建议。
第二十三条 上级国土资源主管部门发现下级国土资源主管部门有违法或者不当的国土资源行政行为应当责令其限期改正逾期不改正的上级国土资源主管部门依法予以变更或者撤销。上级国土资源主管部门发现下级人民政府有违法或者不当的国土资源行政行为应当建议其在一定期限内改正逾期不改正的应当报请本级人民政府予以变更或者撤销。下级人民政府已经改正的应当在十个工作日内告知建议其改正的国土资源主管部门。
第二十四条 国土资源主管部门查处国土资源违法案件应当自立案之日起三十日内作出处理决定。案情复杂的省国土资源主管部门经本部门主要负责人批准、设区的市和县市经上一级国土资源主管部门批准可以延长六十日。
第二十五条 国土资源主管部门在案件查处期间应当停止为涉嫌土地违法的单位或者个人办理涉案的用地和土地权属登记手续停止为涉嫌矿产资源违法的单位或者个人办理涉案的矿产资源审批和探矿权、采矿权登记手续。
第二十六条 国土资源主管部门查处国土资源违法案件应当事实清楚、证据确凿、定性准确、程序合法、处理适当。发现查处错误的应当立即依法纠正。国土资源主管部门在作出处罚决定之前应当告知当事人作出行政处罚决定的事实、理由及依据并告知当事人依法享有的权利。
第二十七条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。当事人不履行行政处罚决定逾期又不申请行政复议、不提起行政诉讼的或者当事人申请行政复议、提起行政诉讼行政机关的复议决定或者人民法院的判决维持行政处罚决定并已生效的作出行政处罚决定的国土资源主管部门可以申请人民法院强制执行。
第二十八条 国土资源主管部门查处国土资源违法案件应当使用省国土资源主管部门监制的统一格式的法律文书案卷归档应当按照省国土资源主管部门的规定办理。
第五章 法律责任
第二十九条 以暴力、威胁等方式阻碍国土资源监督检查人员依法执行职务或者对国土资源监督检查人员实施打击报复或者对检举、控告国土资源违法行为的举报人、控告人实施打击报复的由有关部门依法处理触犯《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关依法处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 国土资源主管部门违反本条例第二十六条规定实施行政处罚的由本级人民政府或者上一级国土资源主管部门责令改正给当事人造成损失的应当予以赔偿并由上级主管机关或者监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第三十一条 依照国土资源法律、法规应当给予行政处罚国土资源主管部门不给予行政处罚的上级国土资源主管部门有权责令其作出行政处罚决定或者直接给予行政处罚并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第三十二条 国土资源主管部门工作人员在国土资源监督检查工作中有下列行为之一的依法追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的责任构成犯罪的依法追究刑事责任的理的
第三十三条 县级以上人民政府在国土资源管理工作中有下列行为之一的由上级人民政府追究其主要领导人员和其他负有责任的领导人员的责任后果的处的查的。
第三十四条 下级人民政府无正当理由拒不履行上级人民政府以及下级国土资源主管部门无正当理由拒不履行上级国土资源主管部门或者本级人民政府的变更、撤销决定的由监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第六章 附则
第三十五条 本条例自 2013 年 1 月 1 日起施行。1998 年 12月 18 日江西省第九届人民代表大会常务委员会第六次会议通过2010 年 11 月 26 日江西省第十一届人民代表大会常务委员会第二十次会议修正的《江西省土地监察条例》同时废止。
