第一章 总 则
第二章 科学技术主管部门和技术贸易机构
第三章 技术贸易活动和技术合同管理
第四章 技术贸易的收益分配和税收
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强技术市场管理维护技术市场秩序保障技术贸易当事人的合法权益促进科技成果尽快地转化为生产力为社会主义现代化建设服务根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 凡在本省境内从事技术开发、转让、许可、咨询或者服务活动的企业、事业单位、社会团体和其他组织以及个人应当遵守本条例。
第三条 技术市场必须贯彻放开、搞活、扶植、引导的方针按照统一管理、多家经营、管理与经营分开、为基层服务的原则开展多层次、多渠道、多形式的技术贸易活动鼓励技术与资金、物资配套开展综合、全程服务。
第四条 一切有助于开发新技术、新产品、新工艺、新品种、新材料和有利于促进生产发展并能够取得良好的经济效益和社会效益的技术都可以进入技术市场交易。涉及国家安全或者重大经济利益需要保密的技术进入技术市场应按国家有关规定办理。
第五条 从事技术贸易活动必须遵守国家法律、法规和政策坚持自愿平等、互利有偿、诚实守信原则维护国家和社会的公共利益。
第六条 各级人民政府应当加强对技术市场的培育和扶持按照国家有关规定落实各项优惠政策加快技术市场网络建设推动技术成果的商品化、产业化和国际化。
第二章 科学技术主管部门和技术贸易机构
第七条 各级科学技术主管部门负责技术市场的监督管理工作。各级市场监督管理、财政、税务等有关部门应当按各自的职责参与技术市场的监督与管理。
第八条 各级科学技术主管部门履行下列职责中的违法行为
第九条 各级科学技术主管部门及其工作人员不得从事或者参与技术贸易及其有关的经营活动。
第十条 本条例所称的技术贸易机构是以促进技术成果商品化为目的从事技术贸易活动而依法成立的组织机构。
第十一条 成立技术贸易机构应当具备下列条件员
第十二条 企业、事业单位和社会团体内部设置的技术贸易机构除具备第十一条第一、二、三、五、六项规定的条件外还必须有本单位法定代表人的书面授权并由本单位提供经济担保和承担民事责任。
第十三条 技术贸易机构可以实行专业技术职务聘任制专业技术职务按照专业技术职务系列配置。技术贸易机构技术人员的专业技术职务、工资、生活福利等享有与其他技术岗位技术人员同等待遇。
第三章 技术贸易活动和技术合同管理
第十四条 技术贸易活动可以通过举办技术交易会、招标会、洽谈会、信息发布会、科技集市、常设技术市场、技术入股、技术承包、组织科研生产联合等多种形式进行。
第十五条 在技术交易活动中禁止下列行为
第十六条 技术贸易机构可以进行有偿技术中介服务参与技术成果的开发和利用其业务方式为同查和情报信息服务。
第十七条 技术商品广告客户不得以任何形式欺骗用户和新闻单位。新闻单位对技术商品的广告必须进行审查保证广告内容与有关技术文件、技术证书或者技术成果鉴定书相一致。
第十八条 进行技术贸易应当订立技术合同。技术合同当事人签订的技术合同符合国家减免税优惠政策规定的可以向科学技术主管部门提出认定登记申请。经过认定登记的可以凭科学技术主管部门出具的技术合同认定登记证明自主申报享受税收减免。科学技术主管部门可以委托有关机构办理技术合同的认定登记工作。
第十九条 对申请认定登记的技术合同技术合同登记机构应当自收到申请之日起七日内完成审核工作有特殊情况的不得超过三十日。
第二十条 技术合同发生纠纷时当事人可以通过科学技术主管部门或者技术市场协会协商、调解解决协商或者调解不成的可以依据合同中的仲裁条款或者事后达成的书面仲裁协议向仲裁机构申请仲裁。当事人在合同中没有订立仲裁条款事后又没有达成仲裁协议的可以依法向人民法院起诉。
第四章 技术贸易的收益分配和税收
第二十一条 企业、事业单位自行开发、与其他单位合作开发或者引进技术进行二次开发的科技成果在实施转化投产成功后开发单位应当连续五年从实施科技成果新增留利中提取不低于百分之五的金额用于奖励对完成该项科研成果及其转化工作有重要贡献的人员。
第二十二条 技术合同的价款、报酬和使用费标准及支付方式可以根据技术成果的经济效益和社会效益由当事人按照平等互利的原则协商议定。技术合同的价款中包含非技术性款项的应当按国家有关规定分项计算不得将非技术性款项收入计入技术贸易总额。
第二十三条 全民所有制与集体所有制企业支付技术价款属于一次性总算的在企业管理费中开支数额较大的可以分期摊入成本。事业单位支付的技术价款在事业费包干结余或者预算外收入中列支没有结余和预算外收入的在事业费中列支。
第二十四条 单位留用的技术贸易纯收入可以用作科技研发资金。
第二十五条 技术贸易机构进行技术贸易取得的收入依法享受税收优惠。个人在技术贸易中取得的收入应当依法纳税。
第二十六条 职务技术成果转让权归单位所有单位应当按照有关规定奖励从事该项技术工作的人员。非职务技术成果的转让收入归个人所有使用了单位的仪器、设备、能源和内部资料的应当按规定向单位交纳费用。
第五章 法律责任
第二十七条 科学技术主管部门及其工作人员从事或者参与技术贸易及其有关经营活动的依法给予处分市场监督管理部门没收其非法所得。
第二十八条 从事技术合同认定登记的工作人员有收取费用、玩忽职守、徇私舞弊、贪污受贿行为之一的由本级或者上级科学技术主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。技术合同认定登记机构收取费用的依法追究单位负有责任的领导人员的责任。
第二十九条 在技术贸易活动中泄露国家秘密的按《中华人民共和国保守国家秘密法》有关规定追究负有责任的领导人员和直接责任人员的法律责任。在技术贸易活动中泄露技术合同约定的技术秘密的应当依法承担违约责任。
第三十条 违反本条例有关规定的由县级以上人民政府科学技术主管部门按下列规定处罚事人处五千元以上一万元以下罚款已经享受优惠政策的依法追回非法获利。责令其停止侵害并没收违法所得。技术秘密的或者以欺诈、胁迫、贿赂等手段订立技术合同的责令其停止违法行为并处三万元以下罚款。违反上述规定给他人造成经济损失的依法赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 技术贸易机构截留利润或者偷逃骗税的由财政、审计或者税务机关根据有关法律、法规进行处罚。
第三十二条 科学技术主管部门作出处罚决定应当向当事人下达《行政处罚决定书》。当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。逾期不申请复议也不提起诉讼又不履行处罚决定的作出处罚决定的行政机关可以申请人民法院强制执行。
第六章 附 则
第三十三条 本条例自 1991 年 10 月 1 日起施行。
