第一章 总则
第二章 农业技术推广体系
第三章 农业技术的推广与应用
第四章 农业技术推广的保障措施
第五章 奖励与惩罚
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了贯彻实施《中华人民共和国农业技术推广法》加强农业技术推广工作优化农业结构推进农业现代化进程制定本办法。
第二条 在本省行政区域内从事农业技术推广活动适用本办法。
第三条 农业技术是指应用于种植业、林业、畜牧业、渔业的科研成果和实用技术包括改良与水土保持技术开发利用技术农业技术推广是指通过试验、示范、培训、指导以及咨询服务等把农业技术普及应用于农业产前、产中、产后全过程的活动。
第四条 农业技术推广应当坚持因地制宜、开发创新和谁推广谁负责发挥农业劳动者和农业生产经营组织的积极性有利于农业、农村经济可持续发展保障农业增效、农民增收、生态安全。
第五条 地方各级人民政府应当加强对农业技术推广工作的领导健全农业技术推广体系加强基础设施和队伍建设完善经费保障机制提高农业技术推广服务水平促进农业技术推广事业的发展。
第六条 县级以上地方人民政府农业、林业、畜牧业、渔业、农机、水利等部门以下统称农业技术推广部门在同级人民政府的领导下按照各自职责负责本行政区域内有关的农业技术推广工作。县级以上地方人民政府科学技术部门对农业技术推广工作进行指导其他有关部门按照各自职责做好农业技术推广的有关工作。
第二章 农业技术推广体系
第七条 农业技术推广实行国家农业技术推广机构与农业科研单位、有关学校、农民专业合作社、涉农企业、群众性科技组织、农民技术人员等相结合的推广体系坚持公益性推广与经营性推广相结合。
第八条 国家农业技术推广机构是指省、设区的市、县市、区、乡镇街道为推广种植业、林业、畜牧业、渔业、农机、水利等技术而设立的从事公益服务的事业单位。国家农业技术推广机构应当逐步实行综合设置。
第九条 根据县域农业特色、森林资源、水系和水利设施分布等情况因地制宜设置县市、区、乡镇街道或者区域性的国家农业技术推广机构。乡镇街道的国家农业技术推广机构可以实行县级人民政府农业技术推广部门管理为主或者乡镇人民政府街道办事处管理为主、县级人民政府农业技术推广部门业务指导的体制。
第十条 地方各级国家农业技术推广机构除应当履行《中华人民共和国农业技术推广法》规定的公益性职责外还应当做好下列工作物的无害化处理技术技术人员开展农业技术推广活动业服务主体地方各级国家农业技术推广机构不得从事经营性农业技术推广工作。
第十一条 地方各级国家农业技术推广机构的人员编制应当根据所服务区域的农业特色、种养规模、服务范围和工作任务等合理确定并配齐任何单位不得挤占保证其公益性职责的履行。
第十二条 省、设区的市、县市、区的国家农业技术推广机构的岗位设置应当以专业技术岗位为主。乡镇街道的国家农业技术推广机构的岗位应当全部为专业技术岗位。专业技术岗位不得安排非专业技术人员。
第十三条 地方各级国家农业技术推广机构的专业技术人员应当具有相应的专业技术水平符合岗位职责要求。除国家另有规定外地方各级国家农业技术推广机构新聘用人员应当面向社会公开招聘。招聘的专业技术人员应当具有有关专业大专以上学历。
第十四条 县级以上地方人民政府应当制定激励政策通过定向委培等方式充实和加强基层农业技术推广队伍。鼓励农业科研单位和有关学校培养农业技术推广人才。鼓励和支持高等学校毕业生到基层从事农业技术推广工作。
第十五条 地方各级国家农业技术推广机构的专业技术人员应当履行下列职责题提出建议
第十六条 因地制宜加强村农业技术服务站点建设培育农民技术人员。地方各级人民政府可以通过政府购买服务、给予补助等方式鼓励和支持村农业技术服务站点和农民技术人员开展农业技术推广。村农业技术服务站点和农民技术人员在国家农业技术推广机构的指导下宣传农业技术知识落实农业技术推广措施为农业劳动者和农业生产经营组织提供农业技术服务。
第十七条 鼓励和引导科技人员到基层从事农业技术推广工作。农业科研单位和有关学校应当适应农村经济建设发展的需要开展农业技术开发和推广工作加快先进技术在农业生产中的普及应用。农业科研单位和有关学校应当设立农业技术推广岗位将科技人员从事农业技术推广工作的实绩作为工作考核和职称评定的重要内容。
第十八条 鼓励和支持农场、林场、牧场、渔场、水利工程管理单位和供销合作社、群众性科技组织等企业事业单位、社会组织直接面向农业劳动者和农业生产经营组织开展农业技术推广服务。鼓励和支持农民专业合作社负责人、种养大户、家庭农场负责人、农机专业户等创办各类农业专业化服务组织发挥其在农业技术推广中的作用。
第三章 农业技术的推广与应用
第十九条 县级以上地方人民政府农业技术推广部门应当制定重大农业技术推广计划。重大农业技术的推广应当列入地方各级人民政府经济社会、农业农村、科学技术发展规划与计划确定重大农业技术推广项目由农业技术推广部门会同科学技术等相关部门组织实施。地方各级国家农业技术推广机构应当根据有关农业技术推广的规划与计划制定年度农业技术推广方案实施农业技术推广项目并做好推广评价工作。
第二十条 农业科研单位和有关学校应当把农业重大科技需求列为重点研究课题其科研成果可以通过有关农业技术推广单位进行推广或者直接向农业劳动者和农业生产经营组织推广。农业科研单位和有关学校开展公益性农业技术推广服务的地方各级人民政府和有关部门应当给予支持提供必要的条件维护其合法权益。
第二十一条 向农业劳动者和农业生产经营组织推广的农业技术应当坚持试验、示范、培训、推广的程序。推广的农业技术应当在推广地区经过试验证明具有先进性、适用性和安全性。农业技术推广单位可以通过技术培训、现场观摩、入户指导、建立示范基地等方式教育和引导农业劳动者、农业生产经营组织应用农业技术。
第二十二条 农业技术推广部门应当建立和完善农业技术推广服务信息化平台。国家农业技术推广机构应当运用信息网络和现代传播信息手段为农业劳动者和农业生产经营组织提供便捷的农业科技信息服务。
第二十三条 地方各级国家农业技术推广机构向农业劳动者和农业生产经营组织推广农业技术实行无偿服务。鼓励、引导农业劳动者和农业生产经营组织自愿应用农业技术任何单位或者个人不得强迫。
第二十四条 国家农业技术推广机构以外的单位以及科技人员以技术转让、技术服务、技术承包、技术咨询和技术入股等形式提供农业技术的可以实行有偿服务其合法收入和植物新品种、农业技术专利等知识产权受法律保护。进行农业技术转让、技术服务、技术承包、技术咨询和技术入股当事人各方应当订立合同约定各自的权利和义务。
第二十五条 鼓励和支持以大宗农产品和优势特色农产品生产为重点的农业示范区、试验区、科技园区建设集成、推广农业技术成果发挥对农业技术推广的引领带动作用促进现代农业发展。
第二十六条 地方各级人民政府可以采取购买服务等方式引导社会力量参与公益性农业技术推广服务。农业技术推广部门应当推动发展合作式、订单式、托管式等形式的农业社会化服务鼓励和支持农业专业化服务组织开展农作物联耕联种、农机作业、病虫害统防统治等农业服务。
第四章 农业技术推广的保障措施
第二十七条 地方各级人民政府承担公益性农业技术推广体系建设主体责任。县级以上地方人民政府应当将基层公益性农业技术推广体系健全率纳入农业现代化指标考核体系与现代农业建设统筹推进。
第二十八条 地方各级人民政府应当将农业技术推广资金纳入财政预算并按照规定逐年增长。县市、区、乡镇人民政府街道办事处应当保障农业技术推广机构开展农情监测预报、农产品质量监测、技术示范推广、职业农民培训等必要的工作经费。任何单位和个人不得截留或者挪用用于农业技术推广的资金。
第二十九条 地方各级人民政府应当按照下列途径筹集农业技术推广专项资金实行专款专用省级财政对重大农业技术推广给予补助。
第三十条 地方各级人民政府应当采取措施改善县市、区、乡镇街道的国家农业技术推广机构专业技术人员的工作条件、生活条件保障专业技术人员享受国家规定的待遇人员经费列入财政预算保持国家农业技术推广队伍的稳定。县市、区、乡镇街道的国家农业技术推广机构专业技术人员参与实施国家、省有关农业技术推广项目的可以按照规定享受相应补助。
第三十一条 分层分类评定农业技术推广人员的专业技术职称。农业技术推广人员的职称评定应当向乡镇街道、村从事农业技术推广人员倾斜重点考核农业技术推广人员的业务水平和推广实效。具体办法由省人力资源社会保障部门会同省农业技术推广部门制定。
第三十二条 地方各级人民政府不得抽调或者借用农业技术推广人员从事与农业技术推广无关的工作。
第三十三条 县级以上地方人民政府农业技术推广部门应当根据农业技术推广人员专业状况、现代农业发展和农民的农业技术需求会同有关部门制定农业技术推广人员素质提升计划统筹教育培训资源通过组织专业进修、选送到院校学习等方式分级分类分批开展农业技术推广人员培训不断改善农业技术推广人员的知识结构提高农业技术推广的服务能力和水平。
第三十四条 县级以上地方人民政府农业技术推广部门、乡镇人民政府街道办事处应当建立考核制度明确考核指标对其管理的农业技术推广机构履行公益性职责的情况进行监督、考评。监督、考评应当听取服务对象的意见考核结果向社会公开。地方各级国家农业技术推广机构应当建立农业技术推广人员工作责任制度和考评制度规范推广行为制定考核指标。对农业技术推广人员的考核应当由服务对象和农业技术推广部门、乡镇人民政府街道办事处共同参与。
第三十五条 鼓励、支持经营性农业技术推广服务的单位和个人从事农业技术推广工作。从事经营性农业技术推广服务的享受国家和省规定的资金、信贷、税收等方面的优惠。
第五章 奖励与惩罚
第三十六条 在农业技术推广工作中有下列情形之一的单位和个人按照有关规定给予表彰或者奖励成绩的劳动者素质中取得显著成绩的突出的表彰或者奖励应当向基层一线倾斜提高乡镇街道农业技术推广人员获得表彰或者奖励的比例。
第三十七条 地方各级国家农业技术推广机构及其工作人员未依照本办法规定履行职责的由主管机关责令限期改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第三十八条 有下列行为之一的由其上级机关责令改正拒不改正的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分术推广机构人员编制的家农业技术推广机构的岗位安排非专业技术人员的推广人员从事与农业技术推广无关的工作的。
第三十九条 违反本办法第二十一条第一款规定向农业劳动者、农业生产经营组织推广未经试验证明具有先进性、适用性或者安全性的农业技术造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十条 违反本办法第二十三条第二款规定强迫农业劳动者、农业生产经营组织应用农业技术造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十一条 违反本办法第二十八条第三款规定截留或者挪用用于农业技术推广的资金的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十二条 本办法自 2017 年 5 月 1 日起施行。
