第一条 为了加强规范性文件备案审查工作维护国家法制统一保障公民、法人和其他组织的合法权益根据《中华人民共和国立法法》《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》等有关法律规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省各级人民代表大会常务委员会对规范性文件进行备案审查适用本条例。
第三条 本条例所称规范性文件是指本行政区域内涉及公民、法人和其他组织权利、义务具有普遍约束力并可以反复适用的文件。
第四条 下列规范性文件应当报送本级人民代表大会常务委员会备案发布的决定、命令、规定、细则、办法、意见等规范性文件判、检察工作的意见、规定、办法等规范性文件用问题的解释设区的市人民政府制定的规章应当同时报送省人民代表大会常务委员会备案。
第五条 下列规范性文件应当报送上一级人民代表大会常务委员会备案会作出的决议、决定
第六条 县级以上人民代表大会常务委员会应当设立规范性文件备案审查工作机构以下简称备案审查工作机构配备具有相关专业知识和业务能力的人员。备案审查工作机构履行下列职责民提出的审查要求、审查建议的接收、登记、分送工作提出的审查要求、审查建议进行审查提出意见他工作。
第七条 规范性文件应当自公布或者印发之日起三十日内由制定机关报送备案。报送规范性文件备案应当提交备案报告、正式文本以及说明等书面材料。说明应当包括制定、修改、废止的必要性和依据、规范的主要内容。报送备案的材料应当一式五份并附电子文本。
第八条 备案审查工作机构收到报送备案的规范性文件后应当及时备案登记并在七日内按照职责分工分送人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构。人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构和备案审查工作机构可以对报送备案的规范性文件进行主动审查提出意见。
第九条 对报送备案的规范性文件主要审查是否存在下列情形增加其义务的决定相抵触的
第十条 县级以上人民代表大会常务委员会或者人民政府、人民法院、人民检察院认为规范性文件存在本条例第九条所列情形之一的可以向有权审查的上一级或者本级人民代表大会常务委员会书面提出审查要求。前款规定以外的其他机关、团体、企业事业组织和公民认为规范性文件存在本条例第九条所列情形之一的可以向有权审查的人民代表大会常务委员会书面提出审查建议。审查要求、审查建议应当写明要求或者建议审查的规范性文件名称、审查的事项和理由。
第十一条 备案审查工作机构收到审查要求后应当及时登记、审查并在七日内分送人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构审查。备案审查工作机构收到审查建议后应当及时登记并在十五日内研究是否需要审查。需要审查的同时分送人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构审查不需要审查的应当告知审查建议人并书面说明理由。对于不属于本级人民代表大会常务委员会备案范围的审查要求、审查建议备案审查工作机构应当自登记之日起七日内告知审查要求人、审查建议人。
第十二条 人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构或者备案审查工作机构审查认为规范性文件存在本条例第九条所列情形之一的应当书面提出审查意见报经常务委员会主任会议研究决定后由备案审查工作机构交规范性文件制定机关办理。必要时人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构和备案审查工作机构可以共同审查书面提出审查意见报经常务委员会主任会议研究决定后由备案审查工作机构交规范性文件制定机关办理。
第十三条 人民代表大会专门委员会、常务委员会工作机构和备案审查工作机构审查时可以要求规范性文件制定机关提交补充材料或者说明情况也可以通过召开座谈会、论证会、听证会或者书面征求意见等方式广泛听取意见。
第十四条 规范性文件制定机关应当自收到审查意见之日起两个月内研究提出是否修改、废止的意见并向备案审查工作机构书面反馈。备案审查工作机构收到有关意见后应当及时分送人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构。制定机关认为需要对规范性文件进行修改、废止的应当在反馈后两个月内自行修改、废止。制定机关不予修改、废止的应当书面说明理由。
第十五条 人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构或者备案审查工作机构认为规范性文件制定机关不予修改、废止的意见不当的或者制定机关经督促仍未在规定时限内反馈意见的应当向常务委员会主任会议提出撤销的议案、建议由常务委员会主任会议决定是否提请常务委员会会议审议。经常务委员会会议审议认为应予撤销的应当作出撤销的决定并向社会公布。省人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构或者备案审查工作机构认为设区的市人民政府不予修改、废止规章的意见不当的应当向省人民代表大会常务委员会主任会议提出建议修改、废止的意见由常务委员会主任会议决定交省人民政府或者设区的市人民代表大会常务委员会依法处理。省人民政府或者设区的市人民代表大会常务委员会应当在两个月内向省人民代表大会常务委员会报告处理结果。
第十六条 备案审查工作机构应当将审查情况向提出审查要求、审查建议的机关、团体、企业事业组织、公民书面反馈并可以向社会公开。
第十七条 县级以上人民代表大会常务委员会应当将规范性文件备案审查工作列入年度监督工作计划每年的常务委员会工作报告应当包括规范性文件备案审查工作内容。备案审查工作机构应当在每年第一季度向本级人民代表大会常务委员会报告上一年度规范性文件备案审查工作情况并向社会公布。
第十八条 规范性文件制定机关未按照本条例要求迟报、漏报、瞒报应当报送备案的规范性文件或者报送的文件材料不符合要求的备案审查工作机构应当通知其限期报送或者补充报送逾期仍不报送的备案审查工作机构应当提出处理意见经常务委员会主任会议决定责成制定机关作出说明并限期改正、对相关责任人员给予批评教育拒不报送应当备案的规范性文件的备案审查工作机构应当提出处理意见经常务委员会主任会议决定责令制定机关限期改正并作出书面检查同时建议制定机关对相关责任人员依法给予处分。
第十九条 人民代表大会专门委员会、常务委员会工作机构和备案审查工作机构未按照本条例规定履行职责的经常务委员会主任会议决定责令其改正对相关责任人员给予批评教育拒不改正的依法对相关责任人员给予处分。
第二十条 本条例自 2016 年 1 月 1 日起施行。
