第一条 为了保护和鼓励台湾同胞在本省投资促进江苏与台湾两地经济合作和发展根据《中华人民共和国台湾同胞投资保护法》等有关法律、行政法规结合本省实际情况制定本条例。
第二条 台湾地区的企业、其他经济组织或者个人以下简称台湾同胞投资者在本省投资的适用本条例。
第三条 台湾同胞投资者的人身权、财产权和其他合法权益受法律保护。任何组织或者个人不得侵占和损害台湾同胞投资者的投资和投资收益。台湾同胞投资应当遵守国家法律、法规不得损害国家利益和社会公共利益。
第四条 地方各级人民政府应当依法履行职责改善投资环境提供有效服务保障台湾同胞投资者合法权益。县级以上地方人民政府台湾事务办事机构负责台湾同胞投资合法权益保护的组织、指导、管理、协调工作。县级以上地方人民政府其他各有关部门应当按照各自职责做好台湾同胞投资和投资保障的服务、管理工作。
第五条 县级以上地方人民政府可以根据实际情况和工作需要在台湾同胞投资集中的开发园区设立为台湾同胞投资者服务的机构。
第六条 台湾同胞投资集中的设区的市、县市、区可以依法成立台湾同胞投资企业协会。台湾同胞投资企业协会依照法律、法规和章程活动其合法权益受法律保护。台湾事务办事机构应当依法为台湾同胞投资企业协会开展活动做好服务工作和业务指导。
第七条 台湾同胞投资者在本省投资设立企业或者个体工商户的应当提交有效身份证明等文件依照法定条件和程序办理审批、登记手续。有关审批、登记机关应当将审批、登记设立的台湾同胞投资企业或者个体工商户的有关信息及时告知台湾事务办事机构。
第八条 实际出资人与登记出资人不一致作为实际出资人的台湾同胞投资者请求确认其为出资人身份的可以向有关国家机关提出申请有关国家机关应当依法处理。
第九条 台湾同胞投资可以举办全部或者部分由台湾同胞投资者投资的企业也可以采用法律、行政法规或者国务院规定的其他投资形式。
第十条 台湾同胞投资者可以依法进行下列投资其他形式的参股
第十一条 台湾同胞投资者在本省投资应当符合国家和本省的产业政策、投资导向要求有利于本省经济和社会发展。鼓励和引导台湾同胞投资者在高新技术和现代农业、先进制造业、现代服务业等领域投资创业。县级以上地方人民政府可以根据实际需要依法制定和公布鼓励台湾同胞投资的重点产业目录。
第十二条 地方各级人民政府应当支持台湾同胞投资者投资的中小企业发展。鼓励台湾同胞投资者在本省设立营运总部。
第十三条 鼓励台湾地区的银行、证券、期货、保险等金融机构依法在本省投资设立分支机构或者参股本省金融机构。鼓励台湾同胞投资者依照国家有关规定成立融资租赁或者担保公司提供融资租赁、担保服务。
第十四条 鼓励台湾同胞投资者在本省依法设立各种形式的研究开发机构研究开发或者与本省其他研究开发机构、高等院校、企业等共同研究开发具有自主知识产权的新技术、新产品、新工艺。
第十五条 台湾同胞投资企业或者个体工商户享受本省颁布的投资及与投资相关的各项扶持发展的政策和服务。
第十六条 台湾同胞投资企业或者个体工商户可以依法申请专利、驰名商标、著名商标、农产品认证等自主研发的科技成果可以申报科学技术奖。台湾同胞投资企业可以依法申请认定高新技术企业。
第十七条 地方各级人民政府和有关部门应当依法为台湾同胞投资企业或者个体工商户的合格产品进入市场提供服务不得限制其合格产品进入本地市场符合条件的产品纳入政府采购目录。台湾同胞投资企业或者个体工商户生产的合格产品出口销售与本省其他企业或者个体工商户享受同等政策和服务。
第十八条 台湾同胞投资者对投资获得的合法利润、股息、利息、租金、特许权使用费、清算后的资金和其他合法收入可以依法自主处置。台湾同胞投资者可以以合法获得的境外人民币进行直接投资。
第十九条 对台湾同胞投资者的投资不实行国有化。因公共利益的需要确需对台湾同胞投资者的投资进行征收的应当按照法定程序和权限处理并给予补偿。政府有关部门在拟订征收补偿方案时应当征求台湾同胞投资者的意见。征收实施前征收方应当和被征收方签订征收补偿协议。征收补偿包括被征收资产的补偿因征收造成的停产停业损失的补偿搬迁、临时安置的补偿等。需要搬迁的征收补偿费用应当在搬迁之前足额补偿到位。对被征收资产的补偿不得低于征收决定公告之日的市场价格并加计从征收之日起至支付之日止按合理商业利率计算的利息。
第二十条 台湾同胞投资者个人及其随行家属和台湾同胞投资企业中的台湾同胞职工及其随行家属可以按照国家有关法律、行政法规的规定向公安机关申请办理一定期限多次入出境手续。前款所述人员在大陆居住半年以上符合有合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的可以向居住地公安机关申请领取台湾居民居住证。
第二十一条 台湾同胞投资者个人和台湾同胞投资企业中的台湾同胞职工可以按照国家和本省的有关规定参加相关专业技术职称、职业资格、职业技能等级的评审、评价或者认定取得专业技术职称、职业资格证书、职业技能等级证书并可受聘从业或者自主创业。
第二十二条 台湾同胞投资者个人及其随行家属和台湾同胞投资企业中的台湾同胞职工及其随行家属可以凭在台湾地区取得的有效机动车驾驶证在当地公安机关按规定申领同类型机动车驾驶证。
第二十三条 台湾同胞投资者个人的子女和台湾同胞投资企业中的台湾同胞职工的子女在本省就学与当地学生享受同等待遇。台湾同胞投资者或者台湾同胞投资企业协会在台湾同胞投资集中的地区可以按照国家有关规定申请设立台湾同胞子女学校。经批准设立的台湾同胞子女学校应当接受教育行政部门的监督。
第二十四条 台湾同胞投资企业或者个体工商户的生产经营自主权受法律保护任何组织或者个人不得非法干预和侵犯。任何组织或者个人不得对台湾同胞投资企业或者个体工商户进行法律、法规规定之外的检查不得违反国家规定强制要求其参加各类培训、评比、考核活动不得向其摊派、劝捐和非法收费。
第二十五条 地方各级人民政府和有关部门应当按照规定及时公布与台湾同胞投资有关的规定、措施、程序等及时公布和通报当地经济、社会发展的信息为台湾同胞投资者提供法律政策咨询。
第二十六条 台湾同胞投资企业应当支持职工依法参加和组织工会支持工会开展工作保障职工的合法权益。
第二十七条 台湾同胞投资企业协会和台湾同胞投资者可以就台湾同胞投资的相关事项向当地人民政府、台湾事务办事机构提出建议、意见或者投诉。当地人民政府、台湾事务办事机构应当受理并在五个工作日内回复办理情况办理难度较大的应当在十五个工作日内回复。
第二十八条 台湾同胞投资者个人及其随行家属和台湾同胞投资企业中的台湾同胞职工及其随行家属依照国家有关规定享受法律援助服务。
第二十九条 台湾同胞投资者与企业、其他经济组织或者个人之间发生的与投资相关的争议当事人可以通过协商或者调解解决。当事人不愿协商、调解的或者经协商、调解不成的可以依照合同中的仲裁条款或者事后达成的书面仲裁协议提交仲裁机构仲裁。当事人未在合同中订立仲裁条款事后又未达成书面仲裁协议的可依法向人民法院提起诉讼。
第三十条 国家机关工作人员损害台湾同胞投资者合法权益的县级以上地方人民政府台湾事务办事机构可以向其所在机关或者上级主管部门提出追究其责任的意见和建议所在机关或者上级主管部门应当及时办理并告知办理结果。
第三十一条 国家机关及其工作人员有下列情形之一的由上级行政机关或者有关部门责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分或者不依照协议及时足额进行征收补偿的非法收费的经营的的情形。国家机关工作人员玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权侵害台湾同胞投资企业或者个体工商户合法权益构成犯罪的应当依法追究刑事责任。对台湾同胞投资企业或者个体工商户遭受的损失应当依法予以赔偿。
第三十二条 台湾同胞投资者以其在其他国家、地区所有或者控制的企业、其他经济组织在本省投资的依照本条例执行。
第三十三条 本条例自 2012 年 12 月 31 日起施行。
