第一章 总 则
第二章 家庭保护
第三章 学校保护
第四章 社会保护
第五章 网络保护
第六章 政府保护
第七章 司法保护
第八章 特别保护
第九章 法律责任
第十章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护未成年人身心健康保障未成年人合法权益促进未成年人德智体美劳全面发展培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设者和接班人培养担当民族复兴大任的时代新人根据《中华人民共和国未成年人保护法》以及其他有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 保护未成年人应当坚持最有利于未成年人的原则依法保障未成年人的生存权、发展权、受保护权、参与权等权利。未成年人保护工作应当坚持党委领导、政府主导、部门联动、学校和家庭尽责、社会协同、公众参与、法治保障。本条例所称未成年人是指未满十八周岁的公民。
第三条 县级以上人民政府应当将未成年人保护工作纳入国民经济和社会发展规划及年度计划组织制定和实施未成年人保护工作规划相关经费纳入本级政府预算。有条件的地方可以设立未成年人保护专项资金用于未成年人保护工作。
第四条 县级以上人民政府应当设立未成年人保护工作委员会依法履行下列职责其实施情况进行督促、检查关单位制定和实施未成年人保护的规划、政策、措施、标准单位的未成年人保护相关工作投诉、检举、控告查、宣传教育、考核评估和表彰奖励工作未成年人保护工作委员会办事机构设在本级人民政府民政主管部门负责未成年人保护工作委员会日常工作设立专兼职相结合的未成年人权益督查专员。
第五条 共产主义青年团、妇女联合会、工会、残疾人联合会、关心下一代工作委员会、青年联合会、学生联合会、少年先锋队以及其他人民团体、有关社会组织应当协助各级人民政府及有关部门、人民检察院、人民法院做好未成年人保护工作维护未成年人合法权益。共产主义青年团应当依托青年之家、青少年维权岗等阵地维护未成年人发展权益。妇女联合会应当加强对未成年人的父母或者其他监护人的家庭教育指导依托儿童之家等活动场所为未成年人保护工作提供支持。工会应当开展职工未成年子女关爱服务鼓励、支持用人单位建设母婴室和托育设施以及为职工未成年子女提供婴幼儿照护、假期课后托管等服务。残疾人联合会应当加强残疾未成年人权益保障落实残疾儿童康复救助制度指导有条件的地方扩大残疾儿童康复救助年龄范围放宽对救助对象家庭经济条件的限制。关心下一代工作委员会应当组织动员广大老干部、老战士、老专家、老教师、老模范等参与学校教育教学活动发挥榜样带动和教育引导作用。其他人民团体和有关社会组织应当发挥各自优势参与未成年人保护工作。
第六条 任何组织或者个人不得采取殴打、虐待、胁迫、禁闭等侵害未成年人身心健康的方式对未成年人行为进行干预。任何组织或者个人发现不利于未成年人身心健康或者侵犯未成年人合法权益的情形都有权劝阻、制止或者向公安、民政、教育等有关部门提出检举、控告。国家机关、居民委员会、村民委员会、密切接触未成年人的单位及其工作人员在工作中发现未成年人身心健康受到侵害、疑似受到侵害或者面临其他危险情形的应当立即向公安、民政、教育等有关部门报告。公安、民政、教育等有关部门接到涉及未成年人的检举、控告或者报告应当依法及时受理、处置并以适当方式将处理结果告知相关单位和人员涉及多个部门职责的由首先接到的部门会同其他部门共同处理不得相互推诿有需要协调的事项及时向未成年人保护工作委员会报告。
第七条 对保护未成年人有显著成绩的组织和个人按照国家和本省有关规定给予表彰和奖励。
第二章 家庭保护
第八条 未成年人的父母或者其他监护人应当学习家庭教育知识接受有关国家机关、社会组织和学校的家庭教育指导树立正确的家庭教育理念创造良好、和睦、文明的家庭环境以良好的言行和科学的方法教育、影响和保护未成年人。共同生活的其他成年家庭成员应当协助未成年人的父母或者其他监护人抚养、教育和保护未成年人。
第九条 未成年人的父母或者其他监护人应当依法履行未成年人保护义务保障未成年人身心健康、财产权益等不受侵犯。未成年人的父母或者其他监护人不应溺爱未成年人应当预防和制止未成年人实施不良行为和违法犯罪行为发现未成年人逃学、无故夜不归宿、离家出走的应当立即寻找发现涉嫌引诱、胁迫、教唆或者利用未成年人实施违法犯罪的应当立即向公安机关报告。
第十条 未成年人的父母或者其他监护人应当承担家庭教育主体责任针对不同年龄段未成年人的身心发展特点以下列内容为指引开展家庭教育主义树立维护国家统一的观念铸牢中华民族共同体意识培养家国情怀老爱幼、热爱家庭、勤俭节约、团结互助、诚信友爱、遵纪守法培养其良好社会公德、家庭美德、个人品德意识和法治意识趣爱好、健康审美追求和良好学习习惯增强科学探索精神、创新意识和能力愉悦引导其养成良好生活习惯和行为习惯促进其身心健康发展交通出行、健康上网和防欺凌、防溺水、防诈骗、防拐卖、防性侵等方面的安全知识教育帮助其掌握安全知识和技能增强其自我保护的意识和能力劳动提高生活自理能力和独立生活能力养成吃苦耐劳的优秀品格和热爱劳动的良好习惯。
第十一条 未成年人的父母或者其他监护人应当关心未成年人的学习、生活和交往情况引导未成年人养成积极进取、健康向上的品格关注未成年人情感需求和思想状况及时沟通并给予正确指导引导和支持未成年人参加各类积极健康的文体、社会交往等集体活动共同参与社会公益活动。
第十二条 未成年人的父母或者其他监护人应当尊重未成年人受教育的权利保障适龄未成年人依法接受并完成义务教育。适龄未成年人因身体状况需要延缓入学或者休学的未成年人的父母或者其他监护人应当持县级以上医院病历向学校提出申请学校审核后报当地乡镇人民政府或者县级人民政府教育主管部门批准。
第十三条 未成年人的父母或者其他监护人应当为未成年人提供安全的家庭生活环境及时排除引发触电、烧伤、烫伤、中毒、跌落等伤害的安全隐患。未成年人的父母或者其他监护人应当提高户外安全保护意识防止未成年人被拐卖或者走失避免发生溺水、动物伤害等事故。未满十四周岁的未成年人参加游泳以及乘坐游乐设施、客运索道等具有危险性的活动应当有未成年人的父母或者其他成年人陪同。未成年人的父母或者其他监护人应当教育未成年人遵守交通法规增强交通安全意识为乘坐家庭乘用车的学龄前儿童按照规定配备儿童安全座椅并安排在后排座位就坐不得让未成年人驾驶机动车或者违反规定在道路上驾驶非机动车。
第十四条 未成年人的父母或者其他监护人不得使未满八周岁或者由于身体、心理原因需要特别照顾的未成年人处于无人看护状态或者将其交由无民事行为能力、限制民事行为能力、患有严重传染性疾病或者其他不适宜的人员临时照护。未成年人的父母或者其他监护人不得使未满十六周岁的未成年人脱离监护单独生活。
第三章 学校保护
第十五条 学校应当贯彻国家教育方针坚持立德树人实施素质教育提高教育质量培养未成年学生认知能力、合作能力、创新能力和实践能力促进未成年学生全面发展。学校应当建立以校长为第一责任人的未成年学生保护工作制度并确定一名学校负责人分管未成年学生保护工作建立未成年学生保护工作机构有条件的可以设立学生保护专员建立与家庭、乡镇人民政府、街道办事处、居民委员会、村民委员会的联系制度。
第十六条 学校应当保障未成年学生受教育的权利不得违反国家规定开除、变相开除未成年学生。学校应当对尚未完成义务教育的辍学未成年学生进行登记并劝返复学劝返无效的应当及时向教育主管部门书面报告由县级人民政府教育主管部门责令父母或者其他监护人将其送入学校接受义务教育。学校应当关心、爱护未成年学生不得因家庭、身体、心理、学习能力等情况歧视学生。对家庭困难、身心有障碍的学生应当提供合理便利给予特别关爱对学习困难、行为异常的学生应当以适当方式教育、帮助必要时可以通过安排教师或者专业人员课后辅导等方式给予帮助或者支持。学校应当配合政府有关部门建立留守未成年学生、困境未成年学生的信息档案落实学生资助政策开展关爱帮扶工作。学校处分未成年学生前应当与学生及其父母或者其他监护人沟通给予申辩的机会并对申辩的内容予以书面答复。
第十七条 学校应当执行国家关于教学制度、教学内容和课程设置的规定执行国家教育主管部门关于课时和作业量的规定保证未成年学生休息、娱乐、体育锻炼的时间和参加文化、科技以及公益活动的时间不得以任何名义占用义务教育阶段的未成年学生国家法定节假日、休息日及寒暑假集体补课加重其学习负担。幼儿园、校外培训机构不得对学龄前未成年人进行小学课程教育。学校应当遵循教育规律和未成年学生成长规律提供做作业、自主阅读、体育、艺术、科普活动以及娱乐游戏、拓展训练、开展社团及兴趣小组活动、观看适宜儿童的影片等有利于促进未成年学生全面发展的课后服务。提倡学校对个别学习有困难的学生给予免费辅导帮助。
第十八条 学校、幼儿园应当建立健全安全保卫、消防、设施设备、食品药品、校车等安全管理和安全教育制度配备专兼职安全保卫人员按照国家规定建立一键式紧急报警、视频监控系统并与属地公安机关、教育部门联网定期开展安全检查消除安全隐患保障未成年人在校园期间的人身和财产安全。未成年人在校园期间学校、幼儿园应当对校园实行封闭管理不得让未成年人私自离开校园禁止无关人员进入校园。学校、幼儿园应当向未成年人的父母或者其他监护人告知上学放学时间未成年人提前离开校园的应当及时通知其父母或者其他监护人。寄宿制学校应当建立夜间值班和安全巡查制度配备生活辅导员和安全保卫人员加强未成年人在校期间的生活指导和安全保护。学校、幼儿园应当为未成年人提供安全的学习和生活设施提供的食品、药品、学生服、教具、餐具、体育运动器材等学习、生活和活动用品应当符合国家标准、行业标准并向未成年人及其父母或者其他监护人、教职员工公开采购情况。
第十九条 学校、幼儿园应当加强未成年人的安全教育将防雷、防洪、防震、防火及交通安全等自然灾害和事故灾难的防范知识纳入教育内容并根据需要制定应对自然灾害、事故灾难、公共卫生等突发事件和意外伤害的预案配备相应设施每学期组织应急演练。遇有突发事件应当及时启动应急预案并向有关部门报告。未成年人在校园内或者本校园组织的校园外活动中发生人身伤害事故的学校、幼儿园应当立即救护妥善处理及时通知未成年人的父母或者其他监护人并向教育等有关部门报告。
第二十条 学校应当统筹推进法治副校长聘任与管理工作推动法治副校长履行职责。法治副校长应当协助学校开展法治教育、学生保护、安全管理、预防犯罪、依法治理等工作。学校应当将心理健康教育纳入教育内容定期开展未成年学生心理健康测评按照规定配备心理健康教育教师、建设心理辅导室或者通过购买专业社会工作服务等多种方式为未成年学生提供专业化、个性化的指导和服务。发现未成年学生心理或者行为异常的应当及时采取必要的预防措施并通知其父母或者其他监护人。
第二十一条 学校应当建立学生欺凌防控工作制度对教职员工、未成年学生等开展防治学生欺凌的教育和培训。学校及其教职员工发现有未成年学生实施下列行为的应当立即制止通知实施欺凌和被欺凌未成年学生的父母或者其他监护人参与欺凌行为的认定和处理对相关未成年学生及时给予心理辅导、教育和引导对相关未成年学生的父母或者其他监护人给予必要的家庭教育指导人身体或者恐吓威胁他人犯他人人格尊严会交往散布谣言或者错误信息诋毁他人、传播他人隐私损害的行为。对实施欺凌的未成年学生学校应当根据欺凌行为的性质和程度依法加强管教并对其父母或者其他监护人提出加强管教的要求。对违反治安管理或者涉嫌犯罪等严重欺凌行为学校不得隐瞒应当及时向公安机关、教育主管部门报告并配合相关部门依法处理。
第二十二条 学校、幼儿园应当建立预防性侵害、性骚扰未成年人工作制度根据未成年人的年龄及身心发展规律对未成年人开展适合其年龄的性教育提高未成年人防范性侵害、性骚扰的自我保护意识和能力。学校、幼儿园发现未成年人遭受性侵害、性骚扰的应当立即制止并采取保护措施及时向公安机关、教育主管部门、人民检察院报告配合相关部门依法处理。对遭受性侵害、性骚扰的未成年人学校、幼儿园应当进行心理辅导提供必要的帮助不得泄露遭受性侵害、性骚扰的未成年人个人及其家庭信息。
第二十三条 学校、幼儿园应当采取必要措施预防并制止教职员工以及其他进入校园的人员实施下列行为行刊、影片、音像、图片或者其他淫秽物品
第二十四条 学校、幼儿园及其教职员工应当遵守法律、法规和职业道德规范尊重未成年人的人格尊严不得实施下列行为或者其他侵犯人身权利的行为要礼品和财物未成年人购买特定教辅材料或者其他商品、服务机构、个人合作向未成年人提供其他有偿学科类培训服务身心健康不相适应的其他活动
第二十五条 学校、幼儿园应当建立教师家访制度采取组织建立家长委员会、家长学校等方式密切与未成年人的父母或者其他监护人的联系讨论、协商、通报与未成年人有关的事项依法保护未成年人的个人隐私和其他合法权益。对旷课、逃学的未成年人应当会同其父母或者其他监护人及时教育、规劝促使其返校上课。对有不良行为或者轻微违法行为的未成年人应当如实告知其父母或者其他监护人并加强教育、管理。对有严重不良行为的未成年人未成年人的父母或者其他监护人、所在学校无力管教或者管教无效的按照国家有关规定送入专门学校接受专门教育。
第四章 社会保护
第二十六条 全社会应当树立关心、爱护未成年人的良好风尚为未成年人创造良好的成长环境。鼓励、支持和引导人民团体、企业事业单位、社会组织以及其他组织和个人开展有利于未成年人健康成长的社会活动和服务。新闻媒体应当加强未成年人保护方面的宣传对侵犯未成年人合法权益的行为进行舆论监督营造关爱保护未成年人的良好氛围。
第二十七条 居民委员会、村民委员会应当设置专人专岗负责未成年人保护工作配备未成年人关爱服务场所并保障正常运行协助政府有关部门宣传未成年人保护方面的法律法规指导、帮助和监督未成年人的父母或者其他监护人依法履行监护职责。居民委员会、村民委员会应当协助政府有关部门监督未成年人委托照护情况发现被委托人缺乏照护能力、怠于履行照护职责等情况应当及时向乡镇人民政府、街道办事处和公安、民政、教育等部门报告并告知未成年人的父母或者其他监护人帮助、督促被委托人履行照护职责。
第二十八条 国家机关、居民委员会、村民委员会、密切接触未成年人的单位及其工作人员在工作中发现下列情形的应当立即向公安、民政、教育等部门报告正常损伤的害、怀孕、流产的而怀孕、流产的清存在或者疑似存在受到家庭暴力、欺凌、虐待、殴打或者被人麻醉等情形的打等非正常原因导致伤残、死亡情形的正在面临不法侵害危险的。
第二十九条 公共文化设施及相关服务项目应当按照国家和本省有关规定对未成年人免费或者优惠开放。鼓励公共文化设施开设未成年人专场配备适当的专业人员为未成年人主题教育、社会实践、体育锻炼等提供有针对性的服务。鼓励和支持具备条件的场馆在寒暑假期间增设适合未成年人特点的陈列展览项目。
第三十条 公共场所、公共交通站点、旅游景区景点等应当完善便利服务设施配置按照国家有关标准和规范设置母婴室、婴儿护理台、第三卫生间以及方便幼儿使用的坐便器、洗手台等卫生设施为未成年人及其家庭提供便利。
第三十一条 经营管理单位或者个人应当定期对可能危及未成年人人身安全的游乐设施进行维护并在显著位置设置安全警示标志、标明适龄范围和注意事项。对组织未成年人参加的体育娱乐项目应当指派专业人员指导保障未成年人人身安全。
第三十二条 发生自然灾害、事故灾难、公共卫生事件等突发事件时应当优先救护未成年人不得组织或者安排未成年人参与突发事件应急救援工作。
第三十三条 全社会应当关心重视未成年人防溺水工作。各级人民政府应当按照属地管理、分级负责的原则建立健全未成年人防溺水责任制加强防溺水宣传教育、设施设备配备、隐患排查整治、巡查管理、应急救援、事故处置等工作。各级人民政府应当统筹整合利用各类资源采取多种形式加强学校和社会游泳场地设施建设。鼓励有条件的地方利用现有场地资源对游泳场地进行改建或者多渠道筹措资金增加符合安全标准的游泳场所组织中小学生开展游泳培训。鼓励农村建设乡村游泳池并加强管理满足农村适龄未成年人游泳需求。鼓励学校对适龄未成年人开设游泳课程鼓励有关组织和个人为未成年人开展游泳技能培训和防溺水知识教育提供支持和帮助。河流、湖泊、山塘、水库等危险水域的管理者应当在相关水域设置警示标志或者采取其他合理的防范措施警示、防范、劝阻未成年人游泳、戏水或者实施其他危险行为。乡镇人民政府、街道办事处、居民委员会、村民委员会应当协助政府有关部门开展防溺水综合治理工作完善相关水域警示标志和防护设施加强日常安全巡查及时排查风险隐患。鼓励有关组织和个人在危险水域放置溺水抢救设施组织志愿者在夏季开展防溺水巡护活动。
第三十四条 旅馆、宾馆、酒店、民宿等住宿经营者接待未成年人入住或者接待未成年人和成年人共同入住时应当询问父母或者其他监护人的联系方式、入住人员的身份关系等有关情况并按照规定做好信息登记。住宿经营者应当在显著位置设置未成年人入住提醒事项严格核实未成年人年龄等信息。发现有违法犯罪嫌疑的应当立即向公安机关报告并及时联系未成年人的父母或者其他监护人。住宿经营者不得违反国家和本省有关规定在其经营场所向未成年人提供专业的电子游戏设备和互联网游戏服务。
第三十五条 学校、幼儿园周边二百米范围内不得设置营业性娱乐场所、酒吧、互联网上网服务营业场所等不适宜未成年人活动的场所。营业性歌舞娱乐场所、酒吧、互联网上网服务营业场所等不适宜未成年人活动的场所不得允许未成年人进入游艺娱乐场所设置的电子游戏设备除国家法定节假日外不得向未成年人提供剧本娱乐经营场所使用的剧本脚本应当设置适龄提示标明适龄范围除国家法定节假日、休息日及寒暑假期外不得向未成年人提供剧本娱乐经营服务。经营者应当在显著位置设置未成年人禁入、限入标志并设专人专岗加强管理对难以判明是否是未成年人的应当要求其出示身份证件。
第三十六条 学校、幼儿园周边不得设置烟含电子烟下同、酒、彩票销售网点具体范围由省烟草专卖、市场监督管理、民政、体育等部门按照各自职责确定。禁止向未成年人销售烟、酒、彩票以及具有赌博性质的刮奖卡、盲盒等商品或者兑付彩票奖金和刮奖卡礼品、现金。烟、酒和彩票经营者应当在显著位置设置不向未成年人销售烟、酒或者彩票的标志对难以判明是否是未成年人的应当要求其出示身份证件。任何人不得在学校、幼儿园和其他未成年人集中活动的公共场所吸烟、饮酒。
第三十七条 任何组织或者个人不得向未成年人提供文身服务不得胁迫、引诱、教唆未成年人文身。文身服务提供者应当在显著位置标明不向未成年人提供文身服务对难以判明是否是未成年人的应当要求其出示身份证件。未经未成年人的父母或者其他监护人同意不得向未成年人提供医疗美容服务。
第三十八条 未经未成年人及其父母或者其他监护人的同意任何组织或者个人不得以收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开、删除等方式处理未成年人的隐私和个人信息法律、法规另有规定的除外。新闻媒体采访报道涉及未成年人事件应当客观、审慎和适度不得违法披露未成年人的姓名、住所、学校、照片、图像以及其他可能识别出未成年人身份的资料不得侵犯未成年人的名誉、隐私和其他合法权益。新闻媒体应当对所获得的未成年人及其家庭等相关信息予以保密。
第三十九条 密切接触未成年人的单位招聘工作人员时应当向户籍所在地的公安机关、人民检察院查询应聘者是否具有性侵害、虐待、拐卖、暴力伤害等违法犯罪记录发现其具有前述行为记录的不得录用。密切接触未成年人的单位应当每年定期对工作人员是否具有前款规定的违法犯罪记录进行查询。发现其工作人员具有前款规定的违法犯罪行为的应当立即停止其工作及时解聘。
第五章 网络保护
第四十条 政府、社会、学校和家庭应当加强未成年人网络素养宣传教育培养和提高未成年人的网络素养增强未成年人科学、文明、安全、合理使用网络的意识和能力保障未成年人在网络空间的合法权益。
第四十一条 网信、公安、教育、文化和旅游、新闻出版、广播电视、电影、卫生健康、市场监督管理、通信管理等部门应当加强对未成年人网络保护工作的监督检查依法惩处利用网络从事危害未成年人身心健康的活动为未成年人提供安全、健康的网络环境。
第四十二条 新闻出版、教育、卫生健康、文化和旅游、网信等部门应当定期开展预防未成年人沉迷网络的宣传教育监督网络产品和服务提供者履行预防未成年人沉迷网络的义务指导家庭、学校、社会组织互相配合采取科学、合理的方式对未成年人沉迷网络进行预防和干预。鼓励社会组织和志愿者对沉迷网络的未成年人提供帮助。有关部门、社会团体可以采取政府购买服务、设立公益项目等方式为有关社会组织开展帮教服务提供资助。
第四十三条 公益性互联网上网服务场所和设施应当定时向未成年人免费或者优惠开放为未成年人提供安全、健康的上网服务。鼓励和支持学校在国家法定节假日及寒暑假期间向未成年人免费开放互联网上网服务设施。
第四十四条 学校应当加强对未成年学生的网络安全教育培养未成年学生良好网络使用习惯增强网络安全意识定期开展预防沉迷网络的宣传教育加强对未成年学生使用网络和手机等智能终端产品的管理。未经学校允许未成年学生不得将智能终端产品带入课堂带入学校的应当统一管理。学校应当加强对教师的指导和培训提高教师对未成年学生沉迷网络的早期识别和干预能力。发现未成年学生进入互联网上网服务营业场所时应当及时予以制止、教育发现未成年学生沉迷网络的应当采取家访、家长会、家长学校等方式开展家庭教育指导及时告知并督促其父母或者其他监护人履行监护职责共同对未成年学生进行教育引导、科学干预帮助其恢复正常的学习生活。
第四十五条 未成年人的父母或者其他监护人应当提高网络素养合理使用并指导未成年人使用网络创造良好的网络使用家庭环境。未成年人的父母或者其他监护人应当通过在智能终端产品上安装未成年人网络保护软件、选择适合未成年人的服务模式和管理功能等方式避免未成年人接触危害或者可能影响其身心健康的网络信息合理安排未成年人使用网络的时间。未成年人的父母或者其他监护人应当关注未成年人使用网络游戏的情况监督其以真实身份登录网络游戏谨慎管理成年人所使用的支付账户、网络游戏注册账号避免未成年人使用成年人的网络支付账户、网络游戏注册账号进行网络消费或者接触不适合未成年人的网络游戏。未成年人的父母或者其他监护人应当关注并及时发现、制止和矫正未成年人不当网络行为。在未成年人遭受网络侵害时及时向有关部门举报、投诉维护未成年人在网络空间的合法权益。
第四十六条 网络产品和服务提供者应当建立健全预防未成年人沉迷网络的机制不得向未成年人提供诱导其沉迷的产品和服务。发现产品和服务存在诱导未成年人沉迷网络的应当采取必要的措施对相关内容、功能或者规则进行删除、屏蔽或者修改。网络游戏、网络直播、网络音视频、网络社交等网络服务提供者应当针对未成年人使用其服务设置青少年模式在使用时段、时长、功能和内容等方面按照国家有关规定和标准提供服务并为监护人履行监护职责提供时间管理、权限管理、消费管理等功能。对含有可能引发或者诱导未成年人模仿不安全行为、实施违反社会公德行为、产生不良情绪、养成不良嗜好等可能影响未成年人身心健康信息的网络产品和服务应当在信息展示前予以显著提示并限制未成年人获取。
第四十七条 网络游戏服务提供者应当严格落实网络游戏用户账号实名注册和登录要求采取有效技术措施识别参与网络游戏的未成年人身份不得以任何形式向未实名注册和登录的未成年人提供游戏服务已经为其提供服务的应当立即停止服务并加强个人信息保护。网络游戏服务提供者应当按照国家有关规定和标准对游戏产品进行分类在网站和网络游戏的显著位置作出适龄提示和警示说明并采取技术措施不得让未成年人接触不适宜的游戏或者游戏功能。
第四十八条 网络直播服务提供者不得为未满十六周岁的未成年人提供网络直播发布者账号注册服务为年满十六周岁的未成年人提供网络直播发布者账号注册服务时应当对其身份信息进行认证并征得其父母或者其他监护人同意。禁止违反规定为未成年人提供现金充值、礼物购买、在线支付等网络直播打赏服务。
第四十九条 任何组织或者个人不得通过网络以文字、图片、音视频等形式对未成年人实施侮辱、诽谤、威胁或者恶意损害形象等网络欺凌行为。遭受网络欺凌的未成年人及其父母或者其他监护人有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等措施。网络服务提供者接到通知后应当及时采取必要的措施制止网络欺凌行为防止信息扩散。
第六章 政府保护
第五十条 县级以上人民政府民政主管部门应当明确相关内设机构或者专门人员负责承担未成年人保护工作。乡镇人民政府、街道办事处应当设立未成年人保护工作站或者指定儿童督导员及时办理未成年人相关事务开展法治宣传、政策咨询、家庭教育指导、个案处置、服务转介等工作支持、指导居民委员会、村民委员会设立儿童主任做好未成年人保护工作。
第五十一条 各级人民政府应当发展托育、学前教育事业办好婴幼儿照护服务机构、幼儿园加强城镇小区配套幼儿园、农村幼儿园供给支持社会力量依法兴办母婴室、婴幼儿照护服务机构、幼儿园。县级以上人民政府及其有关部门应当培养和培训婴幼儿照护服务机构、幼儿园的保教人员提高其职业道德素质和业务能力。
第五十二条 县级以上人民政府应当将适合未成年人的文化、体育、科普活动场所和设施建设纳入本地区国土空间规划。县市、区应当配有综合性、多功能的未成年人活动场所。新建或者改建的居住社区应当配备适合未成年人的文化体育设施。未成年人活动场所不得出租或者转作他用。任何组织或者个人不得侵占、损坏未成年人的活动场所和文化体育设施。因城市建设确需占用的应当就近新建不低于原标准的活动场所和设施。鼓励社会力量兴办适合未成年人活动的文化、体育、科普场所和设施。
第五十三条 各级人民政府及有关部门应当保障校园安全监督、指导学校、幼儿园、婴幼儿照护服务机构等单位落实安全责任加强交通、消防、食品药品、卫生健康、校园设施设备以及周边环境等方面安全检查建立突发事件的报告、处置和协调机制。
第五十四条 教育主管部门应当加强学校、幼儿园的安全管理督促指导学校、幼儿园做好安全事件的处置工作。教育主管部门应当采取措施加强对中小学校未成年人保护工作的指导和监督将未成年人保护工作作为考评学校的重点内容。教育主管部门应当建立科学的教育教学评价制度指导学校、幼儿园通过教学、实践、体验等活动丰富未成年人在文化、体育、社会及自然等方面的知识增强未成年人的独立思考能力、创新能力和实践能力。不得将升学率与学校工程项目、经费分配、评优评先等挂钩。
第五十五条 公安机关应当加强对学校、幼儿园周边的治安管理明确责任民警加强装备配备完善学校、幼儿园周边公共安全视频监控将学校、幼儿园周边地区作为重点治安巡逻区域在治安情况复杂的城区城镇学校、幼儿园或者其周边设立警务室及时发现和消除各类治安隐患预防和制止侵犯未成年人合法权益的违法犯罪行为。公安、住房城乡建设、自然资源、交通运输等部门应当按照各自职责在学校、幼儿园门口或者其他未成年人集中活动的场所及其周边道路规划、设置交通警示标志施划人行横道线根据需要设置交通信号灯、减速带等设施并加强维护和管理。在交通复杂路段的学校、幼儿园上学放学期间公安机关应当根据需要部署警力或者交通协管人员维护道路交通秩序。市场监督管理、卫生健康、药品监督管理、生态环境、应急管理、住房城乡建设等部门应当按照各自职责加强学校、幼儿园周边生产、经营、服务、建筑施工等行为的监督管理优化学校、幼儿园周边环境维护学校、幼儿园正常的教育教学秩序。
第五十六条 各级人民政府及有关部门应当对未成年人进行卫生保健和营养指导提供卫生保健服务。卫生健康主管部门应当依法对未成年人的疫苗预防接种进行规范防治未成年人常见病、多发病加强传染病防治和监督管理做好伤害预防和干预指导和监督学校、幼儿园、婴幼儿照护服务机构开展卫生保健工作。教育主管部门应当加强未成年人的心理健康教育建立未成年人心理问题的早期发现和及时干预机制。卫生健康主管部门应当做好未成年人心理治疗、心理危机干预以及孤独症等精神障碍早期识别和诊断治疗等工作。
第五十七条 县级以上人民政府应当依托 12345 政务服务热线开通未成年人保护专席及时受理、转介有关未成年人权益保护的投诉、举报和建议提供未成年人保护方面的咨询、帮助依托 12355 青少年服务台为未成年人提供心理健康、法律维权、安全保护等咨询服务。民政、公安、教育等有关部门应当建立有效沟通机制及时掌握相关热线信息。对情况紧急、应当立即采取救助保护措施的应当先采取救助保护措施并及时转介处置。
第七章 司法保护
第五十八条 公安机关、人民检察院、人民法院和司法行政部门应当建立未成年人保护联席会议制度健全工作联动机制实现信息共享并加强与民政、教育等部门以及共产主义青年团、妇女联合会等人民团体的联系和协作保障未成年人合法权益。
第五十九条 公安机关应当设置专门机构或者配备专门人员依法及时处理涉及未成年人的案件。人民检察院应当设立未成年人检察机构或者指定专门办案组、专门人员依法及时处理涉及未成年人的案件。人民法院应当确定少年法庭或者指定专门的合议庭、审判团队依法及时审理涉及未成年人的案件。办理涉及未成年人案件的人员应当经过专门培训熟悉未成年人身心特点。专门机构或者专门人员中应当有女性工作人员。
第六十条 对需要法律援助或者司法救助的未成年人法律援助机构或者公安机关、人民检察院、人民法院和司法行政部门应当给予帮助依法为其提供法律援助或者司法救助。法律援助机构应当指派熟悉未成年人身心特点的律师、基层法律服务工作者、法律援助志愿者等法律援助人员为未成年人提供法律援助服务。对遭受性侵害的女性未成年被害人应当由女性法律援助人员提供法律援助。
第六十一条 人民检察院通过行使检察权对涉及未成年人的诉讼活动等依法进行监督。未成年人合法权益受到侵犯相关组织和个人未代为提起诉讼的人民检察院可以督促、支持其提起诉讼也可以通过帮助申请法律援助、提供咨询服务、提交书面意见、协助调查取证等方式支持其提起诉讼涉及公共利益的人民检察院依法提起公益诉讼。
第六十二条 公安机关、人民检察院、人民法院办理未成年人刑事案件可以对未成年犯罪嫌疑人或者未成年被告人的成长经历、犯罪原因、监护教育等情况进行社会调查并制作社会调查报告作为办案和教育的参考必要时可以委托有关社会组织进行社会调查。开展社会调查应当依法保护相关未成年人的个人隐私。
第六十三条 对违法犯罪的未成年人实行教育、感化、挽救的方针坚持教育为主、惩罚为辅的原则。公安机关、人民检察院、人民法院办理未成年人刑事案件应当依法适用认罪认罚从宽制度。对羁押、服刑的未成年人应当与成年人分别关押、管理、教育。对未成年人的社区矫正应当与成年人分别进行。对没有完成义务教育的应当保证其继续接受义务教育。对被决定不起诉或者附条件不起诉、被判处管制、宣告缓刑、免予刑事处罚、暂予监外执行、裁定假释等的未成年人公安机关、人民检察院、司法行政等部门以及居民委员会、村民委员会应当制定帮教措施共同做好帮助、教育、复学、就业培训和矫正等工作。对违法犯罪的未成年人依法处罚后在复学、升学、就业等方面不得歧视。
第六十四条 公安机关、人民检察院、人民法院和司法行政部门应当按照国家有关规定对未成年人犯罪记录依法予以封存。未成年人犯罪记录依法被封存的除司法机关为办案需要或者有关单位根据国家规定进行查询外不得向其他任何单位和个人提供。依法进行查询的单位和个人应当对相关记录信息予以保密。未成年人接受专门矫治教育、专门教育的记录以及被行政处罚、采取刑事强制措施和不起诉的记录适用前款规定。
第八章 特别保护
第六十五条 本省对留守未成年人和困境未成年人实行特别保护。本条例所称的留守未成年人包括下列未满十六周岁的人员的未成年人。本条例所称的困境未成年人包括下列人员的未成年人伤害等导致人身安全受到威胁或者侵害的未成年人需要救助的未成年人。
第六十六条 县级以上人民政府应当建立健全留守未成年人关爱保护和困境未成年人保障工作体系健全工作机制及时研究解决工作中的重大问题。民政主管部门应当会同教育、公安等部门建立留守未成年人、困境未成年人信息共享、动态监测、分析预警、转介处置机制。乡镇人民政府、街道办事处应当开展留守未成年人、困境未成年人信息采集、调查评估、监护指导、关爱帮扶等工作建立信息台账实行动态管理、精准施策。居民委员会、村民委员会应当定期开展排查、走访及时了解留守未成年人、困境未成年人的家庭、监护、就学等情况建立信息档案并给予关爱帮扶。
第六十七条 学校、幼儿园、医疗机构、社会工作服务机构、社会救助管理机构、福利机构及其工作人员发现未成年人脱离监护单独居住生活或者失踪、监护人丧失监护能力或者不履行监护职责、遭受或者疑似遭受家庭暴力、意外伤害或者不法侵害等情况应当立即向公安、民政、教育等部门报告。其他组织或者个人发现未成年人有前款情形的应当及时向有关部门报告。
第六十八条 公安、民政等部门接到报告后应当立即进行调查核实和应急处置对未成年人的家庭情况、安全处境、监护情况、身心健康状况等进行评估并根据评估情况及时采取保护措施。
第六十九条 县级以上人民政府应当健全孤儿基本生活保障制度建立孤儿基本生活保障标准自然增长机制。艾滋病病毒感染未成年人、事实无人抚养未成年人的基本生活保障标准按照当地孤儿保障标准执行。民政主管部门应当将符合条件的困境未成年人纳入最低生活保障或者特困人员救助供养范围。对因遭遇突发事件、意外伤害、重大疾病、不法侵害等突发性、紧迫性、临时性基本生活困难家庭的未成年人给予临时救助。
第七十条 县级以上人民政府应当健全困境未成年人医疗康复保障制度统筹实施城乡居民基本医疗保险、大病保险、医疗救助、疾病应急救助、慈善救助等政策减轻困境未成年人医疗康复费用负担。纳入特困供养人员的未成年人、孤儿参加城乡居民基本医疗保险的按照规定给予全额资助纳入城乡低保对象的未成年人参加城乡居民基本医疗保险的按照规定给予定额资助重度残疾未成年人按照定额资助标准给予资助。其他困境未成年人参保缴费按照国家和本省有关规定执行。县级以上人民政府应当健全残疾未成年人康复救助制度保障残疾未成年人获得基本康复服务。
第七十一条 县级以上人民政府应当将在学校就读的经济困难未成年人纳入国家学生资助保障体系将随迁子女义务教育纳入教育发展规划和财政保障依法保障随迁子女平等接受义务教育。各级人民政府应当建立残疾未成年人特殊教育支持保障系统保障具有接受普通教育能力、能适应校园生活的残疾未成年人就近就便在普通学校、幼儿园接受教育同等条件下优先安排残疾未成年人入学通过兴办特殊教育学校班、幼儿园保障不具有接受普通教育能力的残疾未成年人在特殊教育学校班、幼儿园接受教育。教育、民政、残疾人联合会等部门、人民团体应当支持特殊教育学校、儿童福利机构、残疾儿童康复机构开展学前教育、特殊教育鼓励和支持社会力量为残疾未成年人提供教育服务。
第七十二条 未成年人的父母或者其他监护人因外出务工等原因在一定期限内不能完全履行监护职责的应当委托具有照护能力的完全民事行为能力人代为照护并及时将委托照护情况书面告知未成年人所在学校、幼儿园和实际居住地的居民委员会、村民委员会。未成年人的父母或者其他监护人应当与未成年人、被委托人至少每周联系和交流一次关心未成年人的身心健康和生活、学习情况并给予未成年人亲情关爱。发现未成年人心理、行为异常或者接到被委托人、居民委员会、村民委员会、学校、幼儿园等关于未成年人心理、行为异常的通知后应当及时采取干预措施并视情况返回未成年人身边履行监护职责必要时向未成年人救助保护机构寻求专业帮助。留守未成年人比较集中的地区可以根据需要设立留守未成年人托管机构为留守未成年人的学习、生活提供指导和帮助。
第七十三条 公安机关、人民检察院、人民法院、监察机关、司法行政、卫生健康等部门在首次接触行政拘留的被处罚人、采取刑事拘留等强制措施的犯罪嫌疑人、被留置人员、服刑人员、强制隔离戒毒人员、强制隔离治疗人员以及其他被限制人身自由人员时应当主动询问其是否有未成年人需要委托照护或者临时监护并及时提供帮助。应急管理部门在突发事件救援过程中应当主动询问被救援对象的未成年人的监护状况。存在未成年人监护缺失情形的应当及时向未成年人居住地的民政主管部门通报存在与未成年人失散情形的应当及时向失散地的公安机关通报。
第七十四条 县级以上人民政府及其民政主管部门应当根据需要设立未成年人保护中心、儿童福利院将需要临时监护的未成年人交由未成年人保护中心、儿童福利院进行收留、抚养或者采取委托亲属抚养、家庭寄养等方式进行安置。承担抚养职责的机构和个人应当按照有关规定做好未成年人生活照料、医疗救治和预防接种、教育、心理疏导、情感抚慰等工作保护未成年人人身安全。
第七十五条 对存在监护缺失或者监护不当情形的家庭民政主管部门、公安机关、人民检察院、人民法院等应当根据需要按照有关标准和规范对未成年人的父母或者其他监护人开展监护评估。评估结果作为监护能力认定、采取监护干预措施、实施家庭教育指导或者恢复监护人监护资格的参考依据。
第七十六条 临时监护期间经民政主管部门评估监护人重新具备履行监护职责条件的民政主管部门可以将未成年人送回监护人抚养。未成年人的父母被撤销监护权的除对被监护人实施故意犯罪的外确有悔改表现的经其申请人民法院可以在尊重未成年人真实意愿的前提下视情况恢复其监护人资格。民政主管部门、居民委员会、村民委员会应当对监护人的监护情况、未成年人的学习、生活等情况进行随访。
第七十七条 对需要长期监护的未成年人民政主管部门应当依法履行监护职责保障受监护未成年人的合法权益。民政主管部门对收养申请人的道德品行、健康状况、经济及住房条件、家庭氛围、邻里关系、有无违法犯罪记录以及共同生活的家庭成员相关情况等进行综合评估后可以依法将长期监护的未成年人择优交由符合条件的申请人收养加强收养后续跟踪评估动态掌握被收养人成长状况。相关收养程序参照孤儿收养登记程序执行。民政主管部门承担未成年人监护职责的财政、教育、卫生健康、公安等部门应当按照各自职责予以配合。
第七十八条 共产主义青年团、妇女联合会、工会、残疾人联合会、关心下一代工作委员会等群团组织应当发挥各自优势为留守未成年人、困境未成年人提供假期日间照料、课后辅导、心理疏导等关爱服务。支持和引导社会工作专业服务机构、公益慈善类社会组织、志愿服务组织为留守未成年人、困境未成年人提供监护指导、心理疏导、行为矫治、社会融入和家庭关系调适等专业服务。
第九章 法律责任
第七十九条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定侵犯未成年人合法权益造成人身、财产或者其他损害的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八十条 未成年人的父母或者其他监护人不依法履行监护职责或者侵犯未成年人合法权益的由其居住地的居民委员会、村民委员会予以劝诫、制止情节严重的居民委员会、村民委员会应当及时向公安机关报告。公安机关接到报告或者公安机关、人民检察院、人民法院在办理案件过程中发现未成年人的父母或者其他监护人存在上述情形的应当予以训诫并可以责令其接受家庭教育指导。
第八十一条 国家机关及其工作人员不依法履行保护未成年人合法权益的职责或者侵犯未成年人合法权益或者对提起申诉、检举、控告的人进行打击报复的由其所在单位或者上级机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第十章 附 则
第八十二条 本条例自 2022 年 12 月 1 日起施行。
