第一条 为了保护归侨、侨眷的合法权益根据《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》的规定结合本省实际情况制定本办法。
第二条 地方各级人民政府和有关单位必须保护归侨、侨眷的合法权益执行国家和本省对归侨、侨眷适当照顾的有关规定。
第三条 县级以上地方各级人民政府负责侨务工作的机构主管本行政区域内的侨务工作依法组织协调同级政府有关部门及其他相关机构实施《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》和本办法并对实施情况进行检查、监督。
第四条 归侨、侨眷的身份由户籍所在地县级或者县级以上人民政府侨务部门审核认定。必要时可以由我国驻外国的代表机关、领事机关或者归国华侨联合会提供协助。华侨、归侨死亡后其国内眷属依法确认的侨眷身份不变。同华侨、归侨有五年以上扶养关系的其他亲属在申请认定侨眷身份时仍保持扶养关系的其侨眷身份经公证机关出具扶养公证后审核认定。
第五条 省人民代表大会以及归侨、侨眷人数较多的市、县
第六条 获准来本省定居的华侨由有关部门办理常住户口给予安置。地方各级人民政府应当鼓励海外各类学有专长人员来本省工作。对于掌握本省急需专业技术的华侨要求定居的有关部门应当及时受理优先提供相关服务。
第七条 各级归国华侨联合会和归侨、侨眷依法建立的其他社会团体为维护归侨、侨眷的合法权益和进行适合归侨、侨眷需要的合法社会活动受法律保护。地方各级人民政府和有关单位应当给予支持。各级归国华侨联合会和归侨、侨眷依法建立的其他社会团体依法兴办的公益事业和企业事业单位所有的财产以及合法经营活动受法律保护任何组织或者个人不得侵犯、损害。
第八条 归侨、侨眷境外亲友捐赠物资用于本省公益事业的依照法律、行政法规的规定减征或者免征关税和进口环节的增值税。归侨、侨眷及境外亲友将其在本省投资经营所得的合法利润进行公益性、救济性捐赠依照有关法律、法规的规定实行税前列支。受赠单位应当尊重捐赠人的意愿不得改变捐赠用途、损坏捐赠标志不得变卖、挪用、侵占捐赠的财产。
第九条 归侨、侨眷投资企业或者公益事业的财产权、知识产权、自主经营权和其他合法权益受法律保护。地方各级人民政府对归侨、侨眷投资兴办的高新技术企业以及为安置贫困归侨、侨眷兴办的企业应当在同等条件下给予优先扶持和帮助。
第十条 归侨、侨眷对其私有房屋依法享有占有、使用、收益和处分的权利任何组织或者个人不得侵犯。归侨、侨眷对其庭院、宅基地依法享有使用权。在符合城乡建设规划的前提下归侨、侨眷要求在庭院地、宅基地上兴建扩建、翻建自用的房屋有关部门应当准许。租赁归侨、侨眷的私有房屋应当依法签订和履行租赁合同并到所在地房产管理部门登记备案。租赁期满或者因承租人违反约定擅自改建、损坏原建筑物或者将所租的房屋私自转租、转借、移作他用等房屋所有人有权要求收回房屋、赔偿损失。
第十一条 拆迁归侨、侨眷私有房屋及其附属物的拆迁人必须按照国家和本省有关规定与被拆迁人订立拆迁补偿安置协议依法给予合理补偿和妥善安置。依法拆迁归侨、侨眷建国后用侨汇建造、购买的房屋被拆迁人要求产权调换的拆迁人应当以与该房屋拆迁时市场价值相等的房屋进行产权调换并就地或者就近安置被拆迁人不要求产权调换的由拆迁人按照房地产市场评估价格予以补偿被拆迁人确有困难的当地人民政府可以组织有关部门和单位给予适当照顾。双方另有约定的从其约定。
第十二条 归侨、侨眷职工依照本省规定享受住房租金补贴和住房补贴。用人单位应当在同等条件下优先帮助归侨、侨眷职工解决住房困难。归侨、侨眷职工出境定居原在本省购买的房产权属不变在职期间个人账户的住房公积金和未领取的住房补贴本息余额应当准予一次性提取租住公有住房的其配偶及直系亲属凡同住一年以上者可以继续承租并在实行房改出售时按照当地房改政策购买。
第十三条 归侨、侨眷要求就业的地方各级人民政府有关部门应当在就业培训、择业指导和职业中介等方面提供优先服务用人单位应当在同等条件下优先录用。
第十四条 归侨、侨眷职工依法享有国家和本省规定的养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保障权益。用人单位和归侨、侨眷职工应当依法参加当地的社会保险及时缴纳社会保险费用。本省各级社会保险经办机构必须按时、足额支付参加社会保险的归侨、侨眷职工的各项社会保险金。
第十五条 归侨、侨眷依法继承或者接受境外亲友的遗产、遗赠或者赠与以及处分其境外财产有关部门应当根据当事人的申请给予协助。
第十六条 归侨、侨眷依法申请出境所在单位不得作出损害其合法权益的规定。在获得前往国家或者地区的入境签证之前不得强令其辞职、停职、停薪、退学或者腾退住房不得自行规定收取保证金、抵押金或者扣压土地权属证书和房屋产权证书。归侨、侨眷申请出境公安机关出入境管理部门应当在法定时间内将审批结果通知申请人。申请人在法定时间内没有接到审批结果通知的有权查询受理部门应当作出答复申请人认为不批准其出境不符合有关法律规定的有权向上一级公安机关提出申诉受理机关应当作出处理和答复。归侨、侨眷因境外直系亲属病危、死亡或者限期处理境外财产等特殊情况急需出境的在申请人说明情况并且提供有效证明后公安机关出入境管理部门应当优先审批办理。
第十七条 归侨、侨眷职工包括离休、退休职工出境探望定居境外的父母、配偶和子女归侨职工在父母去世后出境探望定居境外的兄弟姐妹归侨、侨眷会见从境外回来的亲属其假期和工资、旅费待遇按照国家和本省有关规定执行。归侨、侨眷职工出境探望其他亲友或者出境旅游、治病等其假期和有关待遇按照因私出境的规定执行。归侨、侨眷获准短期出境在批准假期内其户口、职务、住房均应当保留。
第十八条 归侨、侨眷在职职工出境定居取得定居国地区的入境签证后所在单位应当按照有关规定为其办理劳动关系、劳动待遇的终结手续。在办理终结手续时对已参加基本养老保险的归侨、侨眷职工由社会保险经办机构一次性支付基本养老保险个人账户储存额同时终止养老保险关系。对已参加当地基本医疗保险的由社会保险经办机构一次性支付个人账户医疗保险金同时终止基本医疗保险待遇。
第十九条 离休、退休、退职的归侨、侨眷职工出境定居后不得停发、扣发离休金、退休金、退职金、养老金。获准在国外定居或者出境超过一年的应当自出境次年起每年向原工作单位或者所在地社会保险机构提供由我国驻外国的外交代表机关、领事机关出具的本人生存证明继续领取离休金、退休金、退职金、养老金。离休、退休的归侨和侨眷获准出境定居后临时回国就医的按照国家和原居住地有关规定享受医疗保险待遇。
第二十条 归侨学生、归侨子女和华侨在国内的子女报考各类高等学校、中等学校录取分数按照本省规定给予照顾。华侨子女在监护人所在地就读幼儿园和小学、中学的应当视同就读地居民子女办理入学手续收费按照国家和省有关规定执行。
第二十一条 归侨、侨眷申请自费出国学习、讲学和学成回国要求到本省工作的按照国家和本省的有关规定办理。自费出国学习的归侨、侨眷在职职工自获准离境之日起保留公职一年高等学校在校学生可以按照所在学校规定保留学籍。
第二十二条 国家依法保护归侨、侨眷与境外亲友的正常联系和往来任何组织或者个人不得非法限制和干涉。归侨、侨眷的通信自由和通信秘密受法律保护。
第二十三条 无劳动能力又无经济收入的归侨、侨眷符合最低生活保障条件的由所在地人民政府提供最低生活保障。对归侨的最低生活保障标准应当高于当地标准百分之十。
第二十四条 中华人民共和国成立后在国家机关、事业单位工作工龄满三十年以上的归侨职工退休时退休金与原工资的差额由所在单位补足工龄满二十五年以上的归侨女职工退休时退休金不足原工资额百分之九十五的由所在单位补足。
第二十五条 对经本省核准保留的归侨、侨眷境外亲友的祖墓应当给予保护任何单位或者个人不得私自挖掘、拆毁。确因征用土地等基本建设需要迁移的应当经县以上地方人民政府批准并事先通知其眷属给予妥善迁置。
第二十六条 归侨、侨眷的合法权益受到侵犯或者损害归侨、侨眷有权要求有关主管部门处理或者依法向人民法院提起诉讼。对侵犯、损害归侨、侨眷合法权益的行为有关主管部门和司法机关应当及时依法处理。符合法律援助条件的法律援助机构应当提供法律援助。侨联组织应当对归侨、侨眷给予支持和帮助。
第二十七条 外籍华人和香港、澳门特别行政区居民在本省居住的眷属参照本办法执行。
第二十八条 本办法自公布之日起施行。
