第一章 总 则
第二章 一般规定
第三章 食品小作坊
第四章 小餐饮和小食杂店
第五章 食品小摊贩
第六章 服务与管理
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩的生产经营行为保证食品安全保障公众身体健康和生命安全根据《中华人民共和国食品安全法》等法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩的生产经营活动以及对其实施监督管理应当遵守本条例。
第三条 本条例所称食品小作坊是指有固定生产加工场所、生产加工条件简单、从业人员少、生产加工规模小从事食品生产加工的个体经营者。本条例所称小餐饮是指有固定经营场所、经营面积小、经营规模小、从业人员少、经营条件简单从事餐饮服务的个体经营者。本条例所称小食杂店是指有固定经营场所、经营面积小、经营规模小、从业人员少从事食品销售的个体经营者不包括以批发、物流货运、网络、电视购物、自动售货等方式销售食品的个体经营者。本条例所称食品小摊贩是指无固定经营场所或者在相对固定地点从事销售食品或者现场制售食品的个体经营者。食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩混业经营的由市场监督管理部门按照最高食品安全风险等级结合经营种类主次确定经营种类。
第四条 县级以上人民政府对本行政区域内的食品安全监督管理工作负责统一领导、组织、协调本行政区域内食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩的监督管理工作对食品安全监督管理工作进行评议、考核。各级人民政府食品安全委员会及其办事机构对食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩等管理工作进行综合协调、监督指导提出相关政策措施督促落实食品安全监督管理责任。乡镇人民政府、街道办事处应当安排人员做好本行政区域内食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩的安全隐患排查、信息报告、宣传教育工作协助市场监督管理部门做好本行政区域内食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩的监督管理工作。村居民委员会应当协助有关部门、乡镇人民政府、街道办事处做好食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩的管理工作。
第五条 县级以上人民政府市场监督管理部门负责对本行政区域内食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩的生产经营活动实施监督管理。县级以上人民政府卫生健康主管部门负责本行政区域内食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩食品安全风险监测和结果报告工作。省人民政府卫生健康主管部门会同省人民政府市场监督管理部门、农业农村主管部门制定并公布地方特色食品安全地方标准。县级以上人民政府城市管理部门负责本行政区域内食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩在户外公共场所占道经营的监督管理工作。县级以上人民政府农业农村、生态环境、教育、自然资源、公安等部门依照各自职责负责本行政区域内食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩等的相关监督管理工作。
第六条 县级人民政府市场监督管理部门依法在乡镇或者特定区域设立的派出机构按照本条例规定的权限以自己的名义作出具体行政行为并承担相应的法律责任。
第七条 食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩应当依法从事食品生产经营活动遵守食品安全法律法规和管理制度对其生产经营的食品安全负责。
第八条 食品行业协会应当加强行业自律推动行业诚信建设宣传、普及食品安全知识引导食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩依法开展生产经营活动。
第九条 任何组织和个人有权举报投诉食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩在生产经营活动中的违法行为有权向有关部门了解食品安全信息对食品安全监督管理工作提出意见和建议。市场监督管理部门应当公布举报投诉电话或者电子邮件地址接受咨询、投诉和举报。接受和处理举报的单位应当保护举报人的合法权益为举报人保密。对查证属实的举报应当给予举报人奖励。
第二章 一般规定
第十条 食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩生产经营食品应当符合国家规定和食品安全要求并遵守下列规定按照国家标准和规定使用食品添加剂食品安全标准设备应当安全、无害并保持清洁不得将食品与有毒、有害物品一同存放、运输应当使用无毒、无害、清洁的器具
第十一条 食品小作坊、小餐饮和小食杂店实行登记证管理食品小摊贩、仅销售预包装食品的小食杂店实行备案管理对食品小摊贩发放备案卡。登记证由市场监督管理部门及其派出机构按照本条例规定核发备案卡由市场监督管理部门委托乡镇人民政府、街道办事处发放发放登记证、备案卡不得收取任何费用。仅销售预包装食品的小食杂店备案程序按照国家有关规定执行。任何单位和个人不得伪造、变造、冒用、出租、出借或者以其他形式转让登记证、备案卡。
第十二条 食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩从业人员生产经营食品时应当保持个人卫生穿戴清洁的工作衣、帽。从事接触直接入口食品工作的食品生产经营人员应当每年进行健康检查取得健康证明后方可上岗工作。患有国务院卫生健康主管部门规定的有碍食品安全疾病的人员不得从事接触直接入口食品的工作。
第十三条 食品小作坊、小餐饮和小食杂店采购食品、食品原料、辅料、食品添加剂以及食品相关产品应当进行进货查验并如实记录供货商名称、地址、联系方式、采购数量、采购日期等内容。查验记录保存期限不少于产品保质期满后六个月没有明确保质期的保存期限不得少于一年。食品小摊贩应当留存购进食品原料、辅料、食品添加剂的凭证及其他进货记录保存期限不得少于三个月。
第十四条 食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩应当在生产经营场所显著位置公示登记证或者备案卡、从业人员健康证明。食品小作坊、小餐饮还应当公示食品添加剂使用情况接受社会监督。
第十五条 食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩在生产经营过程中产生的废弃物应当按照有关规定处理做到清洁环保不得回流入食品加工、经营、餐饮等环节。
第十六条 集中交易市场的开办者、柜台出租者和展销会举办者应当遵守以下规定制止并向所在地的市场监督管理部门或者其派出机构报告销活动应当提前向所在地县级人民政府市场监督管理部门报告。房屋出租人不得提供出租房屋给承租人用于进行非法食品生产经营活动房屋出租人明知承租人利用出租房屋进行非法食品生产经营活动的应当向市场监督管理部门或者其派出机构报告。
第三章 食品小作坊
第十七条 开办食品小作坊应当符合下列条件取得食品小作坊登记证相适应布局符合工艺流程要求生产加工场所环境整洁并与有毒、有害场所以及其他污染源保持安全距离以及相应的处理废水、存放垃圾等废弃物的卫生防护设施
第十八条 申请食品小作坊登记证的应当向所在地的县级人民政府市场监督管理部门或者其派出机构提交下列材料禁止隐瞒真实情况或者以提交虚假材料等不正当手段获取食品小作坊登记证。
第十九条 县级人民政府市场监督管理部门受理申请后应当对申请人提交的申请材料进行审核需要对申请材料的实质内容进行核实的应当进行现场核查。符合条件的应当自受理之日起十个工作日内颁发食品小作坊登记证告知相关乡镇人民政府或者街道办事处并向社会公布不符合条件的不予登记并书面告知申请人理由。县级人民政府市场监督管理部门的派出机构收到申请后应当在三个工作日内将申请材料送所属的市场监督管理部门由其按照前款规定的程序和时限办理。
第二十条 食品小作坊登记证有效期五年。食品小作坊登记证有效期届满需要继续经营的经营者应当在有效期届满三十日前到原登记部门办理延续换证。原登记部门应当在登记证有效期届满前作出是否准予延续的决定逾期未作出决定的视为准予延续。食品小作坊登记信息发生变更的应当在十日内向原登记部门报告。对确需变更的原登记部门应当在五个工作日内办理变更手续。
第二十一条 食品小作坊除遵守本条例第十条规定之外还应当遵守下列规定成品交叉污染避免食品接触有毒物、不洁物容器、设备与个人生活用品分开品原料。
第二十二条 禁止食品小作坊生产加工下列食品油、配制的食用醋、用酒精勾兑的白酒、预包装肉制品、罐头制品、果冻等高风险食品设区的市、县级人民政府可以根据食品安全监督抽检结果、食品安全风险评估结果制定本行政区域内食品小作坊禁止生产加工食品目录并向社会公布。
第二十三条 食品小作坊应当在生产加工的食品包装上如实标明食品名称、主要成分或者配料、食品小作坊名称、地址、登记证名称和编号、生产日期、保质期和联系方式等内容并按照规定在显著位置标明作坊食品字样。标签标明的内容应当清晰、易于识别。
第四章 小餐饮和小食杂店
第二十四条 从事小餐饮经营活动应当符合下列条件取得食品经营登记证有害场所和其他污染源保持安全距离涤、消毒、防蝇、防尘、防鼠等设施以及处理废水、存放废弃物的容器或者设施
第二十五条 从事小食杂店经营活动应当符合下列条件取得食品经营登记证该场所环境整洁特殊要求不得将食品与有毒、有害物品一同贮存。
第二十六条 取得食品经营登记证应当向所在地县级人民政府市场监督管理部门的派出机构提出申请并提交下列材料的相关证明材料禁止隐瞒真实情况或者以提交虚假材料等不正当手段获取食品经营登记证。
第二十七条 县级人民政府市场监督管理部门的派出机构收到申请材料后应当进行审核需要对申请材料的实质内容进行核实的应当进行现场核查。符合条件的应当自受理之日起十个工作日内颁发食品经营登记证并向社会公布不符合条件的不予登记并书面告知申请人理由。
第二十八条 食品经营登记证有效期五年。食品经营登记证有效期届满需要继续经营的经营者应当在有效期届满三十日前到原登记部门办理延续换证。原登记部门应当在登记证有效期满前作出是否准予延续的决定逾期未作出决定的视为准予延续。食品经营登记信息发生变更的应当在十日内向原登记部门报告。对确需变更的原登记部门应当在五个工作日内办理变更手续。
第二十九条 小餐饮经营者不得经营裱花蛋糕、生鲜乳制品、生食水产品以及法律、法规规定不得经营的食品。小食杂店经营者不得经营保健食品、特殊医学用途配方食品、婴幼儿配方乳粉和其他婴幼儿配方食品以及法律、法规规定不得经营的食品。
第五章 食品小摊贩
第三十条 城市管理部门应当会同自然资源、市场监督管理等有关部门按照方便群众、合理布局的原则根据城乡规划统筹考虑安全、市容、交通、环保等方面的因素在征求社会公众意见后确定本行政区域的食品小摊贩经营地点和时段报本级人民政府批准后公布实施。城市管理部门可以在前款规定的区域外根据食品小摊贩就地发展和集中管理的需求在不影响安全、市容、交通、环保等情况下在城市非主干道两侧临时划定一定路段、时段供食品小摊贩经营。经营地点、摊位的分配由乡镇人民政府、街道办事处根据申请人数和实际可容纳数按照公开、公平、公正原则予以安排并向社会公布。
第三十一条 食品小摊贩应当持身份证明、从业人员健康证明向经营所在地的乡镇人民政府、街道办事处申请备案并领取备案卡备案卡有效期一年。乡镇人民政府、街道办事处对分配到了经营地点、摊位的食品小摊贩应当在三个工作日内发放备案卡并制作备案档案记录经营者的姓名、身份证号、住址、经营种类、经营地点等信息并在发放备案卡后的十个工作日内将备案信息告知市场监督管理部门或者其派出机构、城市管理部门。销售食用农产品的无需申领备案卡。
第三十二条 从事食品小摊贩经营应当有与其经营的食品品种、数量相适应的工具、容器、工作台面以及防蝇、防雨、防尘等设备设施。餐具、饮具和盛放直接入口食品的容器使用前应当洗净、消毒或者使用集中消毒的餐具、饮具。食品小摊贩不得制作销售冷荤食品、裱花蛋糕、生食水产品和生鲜乳制品不得销售散装白酒、保健食品、特殊医学用途配方食品、婴幼儿配方乳粉和其他婴幼儿配方食品以及法律、法规规定不得经营的食品。
第三十三条 食品小摊贩应当在城市人民政府规定的地点和时段内从事经营活动不得影响道路通畅、交通安全和居民日常生活遵守市容环境管理、环保等相关规定及时清理场地保持环境整洁、卫生。食品小摊贩不得在设区的市、县市城区的幼儿园、中小学校门外道路两侧一百米范围内经营。
第六章 服务与管理
第三十四条 县级以上人民政府应当加强对地方食品传统工艺的保护对富有地方特色的食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩鼓励通过连锁、联合生产经营形成品牌效应和规模效应。鼓励、扶持本地历史悠久的传统特色食品生产技艺申报非物质文化遗产。设区的市、县级人民政府应当统筹规划、合理布局建设和改造适合食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩生产经营的集中场所鼓励和支持食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩进入集中场所生产经营、改进生产经营条件。
第三十五条 县级人民政府市场监督管理部门及其派出机构、乡镇人民政府、街道办事处应当遵循便民原则简化登记程序提高办事效率为食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩等提供便利服务不得收取费用不得指定中介服务机构。乡镇、街道已设立便民服务中心的食品小作坊登记证、食品经营登记证和食品小摊贩备案卡由乡镇、街道便民服务中心代为办理。乡镇、街道便民服务中心应当公示申请人需要提交的全部材料目录和示范文本优化办理流程缩短办理时间。
第三十六条 市场监督管理部门及其派出机构、乡镇人民政府、街道办事处应当对食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩生产经营者进行宣传教育指导其办理证照、改善生产经营条件、改进生产工艺、完善食品安全管理制度消除食品安全隐患。
第三十七条 县级人民政府应当组织本级市场监督管理、农业农村等部门制定包括食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩监督管理的食品安全年度监督管理计划组织有关部门及乡镇人民政府、街道办事处对本行政区域内食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩生产经营活动实施监督检查查处违法行为。
第三十八条 市场监督管理部门及其派出机构应当建立日常监督检查和随机抽查制度制定分类监管措施采用行政指导、示范引导、免费培训等方式督促食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩自觉遵守食品安全法律、法规保证食品安全。发现有食品安全违法行为的应当及时依法处理。市场监督管理部门及其派出机构应当公开监督检查、随机抽查和案件查办的程序、结果接受社会监督。乡镇人民政府、街道办事处应当协助市场监督管理部门定期收集、汇总食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩相关信息发现食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩违法违规行为应当及时制止并向市场监督管理部门或者其派出机构报告。
第三十九条 市场监督管理部门及其派出机构对食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩履行食品安全监督管理职责时有权采取下列措施向有关人员了解相关情况违法使用的食品原料、食品添加剂、食品相关产品以及用于违法生产经营的工具、设备
第四十条 市场监督管理部门及其派出机构应当对食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩生产经营的食品进行定期和不定期抽样检验。对消费者反映问题较多和本地区消费量大的食品、食品相关产品应当重点抽样检验。抽样检验应当委托有资质的食品检验机构进行。当事人对检验结果有异议的可以依法申请复检。抽样检验应当购买抽取的样品不得收取检验费和其他费用所需经费列入县级以上人民政府财政预算。
第四十一条 市场监督管理部门应当会同有关部门科学统筹、合理布局检验检测机构建设充分利用高等院校、科研机构现有的检验检测设备和技术人才满足食品安全监管需要。推进第三方食品检验检测机构发展依法共享食品检验检测数据逐步实现网络化查询。鼓励检验检测机构为食品生产经营者提供服务。
第四十二条 市场监督管理部门及其派出机构应当建立食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩信用档案记录登记备案信息、日常监督检查结果、违法行为查处等情况并依法予以公开。对诚实守信者予以鼓励对有不良信用记录者应当增加检查频次督促整改。
第四十三条 县级人民政府市场监督管理部门应当建立食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩黑名单制度对有下列行为之一拒不改正且情节严重的食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩生产经营者在吊销其登记证或者备案卡的同时将其列入黑名单并向社会公布涉嫌犯罪的依法移送公安机关处理者添加食品添加剂以外的化学物质标准限量的食品水产动物肉类及其制品。列入黑名单的食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩的生产经营者三年内不得从事食品生产经营活动。
第四十四条 发生食品安全事故的各级人民政府及其有关部门应当按照法律、法规以及食品安全事故应急预案的规定及时调查、处置。发生食品安全事故的食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩应当立即采取措施防止事故扩大封存有关食品及其原料、工具、设备等物品发生食物中毒的应当及时送医疗机构救治。食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩以及收治食物中毒者的医疗机构应当及时向事故发生地县级人民政府市场监督管理、卫生健康部门报告。任何单位或者个人不得隐瞒、谎报、缓报食品安全事故不得隐匿、伪造、毁灭有关证据。
第七章 法律责任
第四十五条 违反本条例规定未经登记擅自从事食品小作坊、小餐饮、小食杂店生产经营活动的由市场监督管理部门责令改正并处一千元以上一万元以下罚款拒不改正的没收违法所得和违法生产经营的食品以及用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品。违反本条例规定食品小摊贩未取得备案卡从事食品经营活动的由市场监督管理部门责令改正拒不改正的没收违法所得和违法经营的食品并处二百元以上五百元以下罚款情节严重的没收用于违法经营的工具、设备、原料等物品。
第四十六条 违反本条例第十条、第二十二条规定的由市场监督管理部门没收违法所得和违法生产经营的食品并处二千元以上二万元以下罚款情节严重的处二万元以上五万元以下罚款没收用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品可以责令停产停业直至由登记或者备案机关吊销登记证、备案卡。
第四十七条 违反本条例第二十一条第一项、第二项、第四项或者第二十三条、第二十九条规定的由市场监督管理部门没收违法所得和违法生产经营的食品并处一千元以上一万元以下罚款情节严重的处一万元以上二万元以下罚款可以责令停产停业直至由登记机关吊销登记证。
第四十八条 违反本条例第十二条、第十三条、第十四条、第十五条、第二十条第二款、第二十一条第三项、第二十八条第二款、第三十二条规定的由市场监督管理部门责令改正给予警告逾期不改正的或者改正后一年内又重新发生该违法行为的处二百元以上一千元以下罚款情节严重的处一千元以上一万元以下罚款可以责令停产停业直至由登记或者备案机关吊销登记证、备案卡。
第四十九条 已取得登记证或者备案卡的食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩在检查中发现不符合本条例规定条件继续从事食品生产经营的由市场监督管理部门责令停产停业限期整改逾期不改正或者整改后仍不符合规定条件的由登记或者备案机关吊销登记证或者备案卡。
第五十条 隐瞒真实情况或者以提交虚假材料等不正当手段取得食品小作坊、小餐饮、小食杂店和食品小摊贩登记备案的或者涂改、倒卖、出租、出借登记证或者备案卡的由登记或者备案机关吊销登记证或者备案卡有违法所得的予以没收当事人在一年内不得再次申请登记备案。
第五十一条 违反本条例第十六条规定集中交易市场的开办者、柜台出租者和展销会举办者未履行检查、记录、报告义务的由市场监督管理部门责令限期改正给予警告逾期不改正的处二千元以上二万元以下罚款。发生食品安全事故使消费者合法权益受到损害的应当承担连带责任。房屋出租人明知承租人用于非法食品生产经营活动仍提供出租房屋给承租人的由市场监督管理部门处五千元以上二万元以下罚款。房屋出租人明知承租人利用出租房屋进行非法食品生产经营活动不向市场监督管理部门或者其派出机构报告的由市场监督管理部门处二千元以上五千元以下罚款。发生食品安全事故使消费者合法权益受到损害的房屋出租人应当承担连带责任。
第五十二条 对违反本条例规定处警告、五百元以下罚款的可以由县级人民政府市场监督管理部门的派出机构决定。
第五十三条 县级以上人民政府在食品安全监督管理中未履行职责出现重大食品安全事故、造成严重社会影响的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。市场监督管理部门及其派出机构以及其他有关行政机关有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分
第五十四条 违反本条例规定生产经营的食品造成人身、财产或者其他损害的依法承担民事赔偿责任。违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第五十五条 省人民政府市场监督管理部门根据本条例的规定制定食品小作坊、小餐饮、小食杂店的具体认定标准并根据实际情况适时调整。登记证和备案卡的样式由省市场监督管理部门统一制定。
第五十六条 网络食品经营者和网络食品交易第三方平台的监督管理按照国家有关规定执行。
第五十七条 经批准设立的开发区、新区、风景区管理委员会按照省人民政府的有关规定设立食品安全委员会明确承担日常工作的机构履行相关工作职责。
第五十八条 本条例自 2017 年 5 月 1 日起施行。
