第一章 总 则
第二章 供水卫生
第三章 涉水产品卫生
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保证生活饮用水卫生安全保障公众身体健康根据《中华人民共和国传染病防治法》和国务院《城市供水条例》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内集中式供水、二次供水、现制现售饮用水以及涉及饮用水卫生安全的产品以下简称涉水产品的卫生监督管理适用本条例。
第三条 生活饮用水卫生监督管理工作坚持预防为主、分类管理的原则实行政府主导、部门联动、行业自律、公众参与的综合治理机制。
第四条 集中式供水单位、二次供水设施管理单位、现制现售饮用水经营者、涉水产品生产经营者应当依照法律、法规和相关卫生标准、卫生规范的要求从事生产经营活动及时公布生活饮用水卫生相关信息对公众负责接受社会监督。
第五条 县级以上地方人民政府应当加强对生活饮用水卫生监督管理工作的领导建立健全生活饮用水卫生安全监管协作和信息共享机制将生活饮用水卫生安全保障纳入国民经济和社会发展规划并将所需经费纳入本级财政预算。乡镇人民政府、街道办事处应当配合做好本辖区内生活饮用水卫生监督管理工作。
第六条 卫生健康疾病预防控制部门负责本行政区域内生活饮用水的卫生监督管理工作。城乡供水、水利、生态环境、市场监督管理等部门按照各自职责做好生活饮用水管理相关工作。
第七条 县级以上地方人民政府以及有关部门应当鼓励、引导、支持科研机构、高等学校、企业或者其他组织和个人开展有益于生活饮用水卫生安全的新技术、新工艺、新设备、新材料的研究开发和推广应用。
第八条 地方各级人民政府以及卫生健康疾病预防控制等有关部门和单位应当加强生活饮用水卫生安全宣传教育普及生活饮用水卫生科学知识。新闻媒体应当开展生活饮用水卫生安全公益宣传加强舆论监督。
第二章 供水卫生
第九条 县级以上地方人民政府应当加强生活饮用水供水的水源保护和水质管理依法实行饮用水水源保护区制度推进输配水设施的建设、改造、维护防止水源和供水污染。饮用水水源发生水污染事故或者发生其他可能影响饮用水卫生安全突发事件供水单位应当采取应急处理措施并依法向所在地人民政府报告。有关人民政府应当根据情况及时启动应急预案采取有效措施保障供水安全。
第十条 新建、改建、扩建生活饮用水供水工程项目应当符合卫生要求。供水工程项目选址和设计审查、竣工验收应当通知卫生健康疾病预防控制、城乡供水部门参加卫生健康疾病预防控制部门对供水工程项目的选址和设计进行卫生指导对供水工程项目不符合卫生要求的提出整改意见。
第十一条 集中式供水单位从事生产经营活动应当依法取得卫生许可。集中式供水单位申请卫生许可应当具备下列条件卫生要求器、水质检验人员取得卫生许可的还应当具有卫生许可批准文件生管理制度和制水规程。国家对许可条件另有规定的从其规定。
第十二条 集中式供水单位、二次供水设施管理单位应当保证供水水质符合国家生活饮用水卫生标准并遵守下列规定水产品的卫生许可批准文件、卫生安全检验报告和消毒产品生产企业的卫生许可证、消毒产品卫生安全评价报告。力的应当委托具备法定资质的检验机构检验集中式供水单位的月度、年度水质检验资料应当报送所在地卫生健康疾病预防控制、城乡供水部门。设备、新管网使用前或者旧设备、旧管网修复后应当清洗、消毒经具备法定资质的检验机构进行水质检验检验合格后方可供水。发现其患有国家规定的可能影响生活饮用水卫生的疾病或者为病原携带者的应当立即停止其直接从事供、管水工作。培训合格后方可安排上岗并定期开展相关卫生知识和技能培训。污染事件的应急处理措施并定期组织开展应急演练发现水质不符合国家生活饮用水卫生标准时立即采取相应的应急处理措施及时消除水质异常隐患。规范规定的其他卫生管理要求。二次供水设施没有实际管理单位或者管理单位不明确的由所在地县市、区人民政府确定管理单位。
第十三条 规模供水加压泵站供水和管道分质供水按照集中式供水进行管理。规模供水加压泵站应当配备消毒剂投加设备管道分质供水单位应当根据水质情况和制水量及时更换过滤、吸附等水处理材料。
第十四条 二次供水设施不得作为消防设施使用其设计应当符合工程技术规程和卫生规范。二次供水设施采用管网叠压设备的应当设置防污止回装置预留排污口、水质采样口设备安装应当符合国家相关标准和规范。
第十五条 二次供水设施管理单位应当建立设施清洗、水质消毒、水质检验、档案管理等生活饮用水卫生管理制度安排持有健康合格证明的人员直接从事供、管水工作。
第十六条 现制现售饮用水应当以符合国家生活饮用水卫生标准的城乡供水为原水。现制现售饮用水设备周围地面应当平整硬化具有废水排放设施与垃圾堆放场所、畜禽饲养场所等污染源保持安全距离。现制现售饮用水设备应当置于设备所在区域的视频监控范围之内或者配备视频监控设施。
第十七条 使用现制现售饮用水设备从事饮用水经营活动应当依法取得营业执照使用的现制现售饮用水设备应当依法取得涉水产品卫生许可批准文件供应的饮用水水质应当符合相应的卫生标准和卫生规范。现制现售饮用水经营者应当按照规定对设备进行日常维护在设备醒目位置公示涉水产品卫生许可批准文件复印件、水处理材料更换情况、设备清洗和消毒记录、经营者的联系方式、设备维护人员健康合格证明等信息不得擅自增加、减少或者改变涉水产品的水处理单元和部件。设区的市可以根据本地区实际制定现制现售饮用水管理具体办法。
第三章 涉水产品卫生
第十八条 生产、销售的涉水产品应当依法取得卫生许可国家规定不需要取得卫生许可的除外。涉水产品应当符合国家卫生标准和卫生规范。禁止伪造、变造或者冒用涉水产品卫生许可批准文件、卫生安全检验报告和其他相关证明文件。
第十九条 涉水产品生产企业应当建立卫生管理制度配备专职或者兼职卫生管理工作人员直接从事水质处理器、滤芯及其组件的生产以及维护人员应当每年进行一次健康检查并持有健康合格证明。涉水产品生产企业应当按照卫生许可批准的技术参数组织生产不得使用国家禁用的有毒有害原材料和回收的废旧材料。
第二十条 涉水产品经营者应当建立涉水产品进货检查验收制度查验涉水产品的卫生许可批准文件、卫生安全检验报告等证明文件并保存相关凭证不得擅自增加、减少或者改变涉水产品的水处理单元和部件。
第二十一条 涉水产品的标签和说明书应当符合下列规定许可批准文号以及生产企业信息、注意事项等内容委托生产加工或者境外进口的同时标注委托方或者进口总代理商信息。
第四章 监督管理
第二十二条 县级以上地方人民政府应当建立覆盖城乡、从水源水到末梢水全过程的生活饮用水卫生监测体系。生态环境、水利、城乡供水、卫生健康疾病预防控制部门应当按照规定定期对水源水、出厂水、二次供水、末梢水等进行水质监测并向社会公开监测信息。
第二十三条 卫生健康疾病预防控制部门应当通过随机抽查、专项检查、信息公示等方式加强对集中式供水、二次供水、现制现售饮用水以及涉水产品的卫生监督。
第二十四条 卫生健康疾病预防控制部门对集中式供水单位、二次供水设施管理单位开展卫生监督应当检查水质净化、水处理设施设备运转、消毒等情况查阅卫生许可、水质自检、从业人员健康检查和培训等资料按照规定抽检出厂水、二次供水、末梢水水质状况。
第二十五条 卫生健康疾病预防控制部门对现制现售饮用水经营者开展卫生监督应当检查设备的卫生许可批准文件、原水、周围环境、水处理材料更换以及信息公示情况并按照规定抽检出水水质。
第二十六条 卫生健康疾病预防控制部门对涉水产品生产企业开展卫生监督应当检查涉水产品生产过程、原材料使用等情况查阅涉水产品的卫生许可批准文件及其标签和说明书等资料并按照规定抽检产品卫生质量。卫生健康疾病预防控制部门对涉水产品经营者开展卫生监督应当检查涉水产品的水处理单元和部件等情况查看涉水产品的卫生许可批准文件及其标签和说明书、进货验收登记和销售台账等资料并按照规定抽检产品卫生质量。
第二十七条 卫生健康疾病预防控制部门和城乡供水、水利、生态环境、市场监督管理等有关部门应当加强协作配合强化执法协调和信息共享依法查处涉及生活饮用水卫生安全的违法行为。
第二十八条 任何单位和个人发现违反生活饮用水卫生管理有关规定的行为或者生活饮用水疑似受到污染的可以向卫生健康疾病预防控制、城乡供水等有关部门投诉举报。受理部门应当按照职责予以处理。
第二十九条 卫生健康疾病预防控制部门发现生活饮用水水质异常应当及时开展调查采集水样进行检验和评估对导致或者可能导致传染病传播、流行或者对人体健康造成损害的根据不同情形采取下列措施式供水单位、规模供水加压泵站停止供水制现售饮用水经营者立即封闭供水设施停止供水切断污染途径并对可能涉及污染的供水设备、设施、管网等进行清洗、消毒。在停止供水期间当地人民政府和有关供水单位应当按照规定及时向社会发布生活饮用水水质以及处置措施等相关动态信息并为停止供水的区域提供必要的符合国家生活饮用水卫生标准的生活饮用水。生活饮用水污染事件的威胁和危害得到控制或者消除后供水水质经检验符合相应卫生标准的方可恢复供水。
第三十条 卫生健康疾病预防控制部门应当根据卫生许可、日常监督检查和卫生监测、违法问题查处、存在问题整改等情况建立生活饮用水卫生安全信用档案并纳入社会信用体系依法实施守信激励、失信惩戒。对安全隐患大、有失信行为和严重违法记录的生产经营者卫生健康疾病预防控制部门应当增加监督、监测频次。
第五章 法律责任
第三十一条 对违反本条例规定的行为法律、行政法规已有处罚规定的从其规定。
第三十二条 卫生健康疾病预防控制部门以及其他有关部门的工作人员在生活饮用水卫生监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 违反本条例规定有下列情形之一的由卫生健康疾病预防控制部门责令改正予以警告并可以处五百元以上五千元以下罚款作以及水质处理器、滤芯及其组件的生产、维护的范的。
第三十四条 违反本条例规定有下列情形之一的由卫生健康疾病预防控制部门责令改正没收违法所得并处五千元以上三万元以下罚款饮用水经营者使用应当取得而未取得卫生许可的涉水产品的织生产的减少、改变涉水产品的水处理单元或者部件的。
第三十五条 违反本条例规定涉水产品生产经营者伪造、变造或者冒用卫生许可批准文件、卫生安全检验报告或者使用国家禁用的有毒有害原材料或者回收的废旧材料生产涉水产品的由卫生健康疾病预防控制部门责令改正没收违法所得并处三万元以上十万元以下罚款已取得卫生许可的原发证部门可以吊销卫生许可。
第三十六条 违反本条例规定二次供水设施管理单位未按照规定管理导致供水水质不符合国家生活饮用水卫生标准的由卫生健康疾病预防控制、城乡供水部门按照各自职责责令改正可以处五千元以上二万元以下罚款。违反本条例规定集中式供水水质不符合国家生活饮用水卫生标准的由卫生健康疾病预防控制、城乡供水部门按照各自职责责令改正没收违法所得对集中式供水单位并处五万元以上二十万元以下罚款对规模供水加压泵站、管道分质供水单位并处二万元以上五万元以下罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准可以责令停业整顿已取得卫生许可证的原发证部门可以依法吊销卫生许可证对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法追究责任。
第六章 附 则
第三十七条 本条例中下列用语的含义送到用户或者公共取水点的供水方式。网供水能力时通过贮存、加压等设施经管道供给用户或者自用的供水方式。接触的联接止水材料、塑料以及有机合成管材、管件、防护涂料、水处理剂、除垢剂、水质处理器以及其他新材料和化学物质。二次供水卫生管理以及水池、水箱清洗人员。水量一千立方米以上或者供水人口一万人以上配置清水池的加压泵站。符合国家卫生标准的生活饮用水进一步深度特殊处理通过独立封闭的循环管道输送以供直接饮用的供水方式。接散装出售的饮用水。
第三十八条 对涉及生活饮用水的水源地保护、水污染防治、供水管理以及应急处置法律、法规另有规定的还应当依照其规定执行。对瓶装水、桶装水等包装饮用水的监督管理适用有关食品安全管理法律、法规的规定。
第三十九条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
