第一章 总 则
第二章 转让范围
第三章 转让管理
第四章 森林资源资产评估
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为规范森林资源转让行为保障森林资源转让当事人的合法权益保护森林资源促进林业可持续发展根据《中华人民共和国森林法》等有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称的森林资源是指《中华人民共和国森林法实施条例》规定的森林、林木、林地以及依托森林、林木、林地生存的野生动物、植物和微生物。森林包括乔木林和竹林。林木包括树木和竹子。林地包括郁闭度 02 以上的乔木林地以及竹林地、灌木林地、疏林地、采伐迹地、火烧迹地、未成林造林地、苗圃地和县级以上人民政府规划的宜林地。
第三条 本条例所称的森林种类是指《中华人民共和国森林法》规定的以下五类包括水源涵养林水土保持林防风固沙林农田、牧场防护林护岸林护路林以生产竹材为主要目的的竹林原料和药材等为主要目的的林木目的的森林和林木包括国防林、实验林、母树林、环境保护林、风景林名胜古迹和革命纪念地的林木自然保护区的森林。
第四条 本条例所称森林资源转让是指森林资源所有权人或者使用权人将其可以依法转让的森林、林木的所有权或者使用权和林地的使用权按照法定程序以有偿或者互换的方式转移给他人的行为。林地的所有权不得转让。
第五条 本条例适用于本省行政区域内依法取得权属证书的森林资源的转让及其管理活动。依法征收、征用或者占用林地致使林地所有权、使用权发生转移的不适用本条例。
第六条 县级以上人民政府林业主管部门负责本行政区域内森林资源转让的管理工作。国有森林资源的转让由县级以上人民政府林业主管部门和国有资产管理部门共同管理。县级以上人民政府的有关部门和乡镇人民政府应当依据各自的职责协助林业主管部门做好森林资源转让的管理工作。
第七条 森林资源转让应当遵循下列原则
第八条 依照本条例转让取得的森林、林木的所有权或者使用权和林地使用权可以依法继承、再转让。
第九条 森林资源转让后依托森林、林木、林地生存的野生动物、重点保护的野生植物的保护义务和责任同时转移。
第二章 转让范围
第十条 下列森林、林木、林地使用权可以依法转让地使用权
第十一条 有下列情形之一的森林资源不得转让权
第三章 转让管理
第十二条 国有、集体森林资源的转让应当依法采用拍卖、竞价、招标的方式并在依法设立的产权交易机构中公开进行禁止私下协议转让。引导和支持家庭承包山在产权交易中心依法转让。国有、集体森林资源以外的其他森林资源的转让除可以采用拍卖、招标的方式外还可以采用其他方式进行。
第十三条 森林资源的转让应当按照本条例第十四条规定的权限由转让人报经管理该森林资源的县级以上人民政府林业主管部门审核批准。国有森林资源的转让由管理该森林资源的县级以上人民政府林业主管部门审核同意后转同级人民政府国有资产管理部门批准。已依法实行承包经营的集体森林资源需要流转的按《中华人民共和国农村土地承包法》的规定办理未实行承包经营的集体森林资源的转让在报管理该森林资源的县级以上人民政府林业主管部门审核批准前还应当经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者村民代表会议三分之二以上村民代表的同意。
第十四条 林业主管部门按照下列权限对转让森林资源的申请进行审核或者审批审核或者审批政府林业主管部门审核或者审批核或者审批。
第十五条 转让人申请转让森林资源应当按照本条例第十四条规定的审批权限向负责审核或者审批该森林资源转让的县级以上人民政府林业主管部门提交下列材料种、树种、林龄等相关证明材料转让共有或者合资、合作经营的森林资源的还应当同时提交共有人或者合资、合作各方同意转让的书面意见。转让国有森林资源的还应当同时提交拟转让森林资源的资产评估报告。转让集体森林资源的还应当同时提交拟转让森林资源的资产评估报告及同意集体森林资源转让的村民会议或者村民代表会议决议。
第十六条 受理转让申请的林业主管部门应当自收到申请材料之日起五个工作日内将申请转让的森林资源的基本情况在转让的森林资源所在地及相邻乡镇通过新闻媒体或者布告的形式予以公告公告期不得少于三十日。
第十七条 转让森林资源的公告期满无异议的受理转让申请的林业主管部门应当在十个工作日内作出是否同意或者批准的决定并书面通知申请人其中转让国有森林资源的应当在审核同意后三个工作日内向同级人民政府国有资产管理部门转交审核材料国有资产管理部门应当在接到审核材料之日起五个工作日内作出是否批准的决定并书面通知申请人和抄告同级林业主管部门。对公告期内有异议的由受理转让申请的林业主管部门进行复核后再按前款规定办理复核工作应当在公告期满后三十日内完成。
第十八条 以拍卖和招标方式转让森林资源的按照有关拍卖、招标投标的法律、法规的规定进行。
第十九条 转让森林资源必须签订转让合同。国有、集体森林资源的转让合同应当报同意或者批准转让该森林资源的县级以上人民政府林业主管部门备案。其中国有森林资源的转让合同还应当报批准转让该森林资源的国有资产管理部门备案。
第二十条 森林资源转让合同的内容由转让人和受让人约定一般包括下列内容界线地形图、林种、树种、林龄、蓄积量等省人民政府林业主管部门可以制订森林资源转让合同的示范文本供森林资源转让当事人在订立合同时参考。
第二十一条 受让人按照转让合同的规定支付转让金后应当会同转让人向核发原森林资源所有权或者使用权证书的县级以上不动产登记机构申请办理权属变更登记手续。
第二十二条 受让人应当按照经批准的用途对转让的森林资源进行开发利用和管护。
第二十三条 森林、林木使用权和林地使用权的转让期限不得超过原承包经营剩余期限。
第二十四条 受让人再行转让森林资源的应当告知原转让人并不得超过合同的剩余期限不得损害原转让人的合法权益剩余期限低于转让林种的生长周期或者一个轮伐期的不得再转让。
第二十五条 国有、集体森林资源的转让其转让金应当以森林资源资产评估价值为基准。
第二十六条 国有森林资源的转让金应当实行财政专户管理用于职工安置、清偿债务以及森林资源的培育和管护。县级以上人民政府林业主管部门应当会同国有资产、财政、审计等部门加强对国有森林资源转让金使用情况的监督检查。
第二十七条 转让后的森林资源由转让前管理该森林资源的县级以上人民政府林业主管部门依法监督管理其森林、林木的采伐按国家有关规定办理采伐量纳入该县市、区的森林采伐限额。
第二十八条 森林资源转让后应当进行更新造林的受让人应当于当年或者次年内按照管理该森林资源的县级以上人民政府林业主管部门的规划设计完成迹地更新造林并通过该林业主管部门的造林质量验收和成林验收。
第二十九条 转让期限届满时森林资源郁闭成林的其郁闭度不得低于 06未郁闭成林的新造林地其造林合格率和成活率不得低于百分之八十五。
第四章 森林资源资产评估
第三十条 国有、集体森林资源的转让应当进行森林资源资产评估其他森林资源的转让是否进行资产评估由转让人、受让人双方自行决定。
第三十一条 森林资源资产评估应当由依法成立的评估机构进行。进行森林资源资产评估的机构必须具有三名以上森林资源资产评估专业技术人员。
第三十二条 森林资源资产评估机构应当按照国家和省有关森林资源资产评估的技术规程和办法进行评估并出具评估报告。在国家规定的森林资源资产评估报告有效期届满后转让的应当重新进行森林资源资产评估。
第五章 法律责任
第三十三条 违反本条例规定转让人转让森林资源有下列情形之一的不准办理森林资源所有权或者使用权变更登记手续不准核发林木采伐许可证并由县级以上人民政府林业主管部门按下列规定处罚为无效责令限期改正。其转让行为无效责令限期改正并处以一万元以上三万元以下罚款有违法所得的并没收违法所得。其转让行为无效责令限期改正并处以三万元以上五万元以下罚款有违法所得的并没收违法所得。
第三十四条 未实行承包经营的集体森林资源未经集体经济组织的村民会议或者村民代表会议讨论通过而转让的其转让行为无效由县级以上人民政府林业主管部门责令限期改正并对其主管人员和直接责任人员处以三千元以上一万元以下罚款。
第三十五条 受让人违反本条例规定的由县级以上人民政府林业主管部门按照下列规定处罚地的责令限期恢复原状并处以改变林地面积每平方米十元以上三十元以下罚款。令限期完成造林任务逾期未完成的可以处以应完成而未完成造林任务所需费用一倍以上二倍以下罚款。资源未达到规定要求的处以恢复该森林资源所需费用一倍以上二倍以下罚款。
第三十六条 进行森林资源资产评估的机构弄虚作假、徇私舞弊的其评估行为无效由县级以上人民政府国有资产管理部门对该评估机构处以收取的评估费用三倍以上五倍以下罚款对直接责任人员处以三千元以上一万元以下罚款造成损失的应当依法承担赔偿责任。
第三十七条 从事森林资源保护、林业监督管理工作的林业主管部门工作人员在森林资源转让变更登记过程中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守对不具备转让条件的森林资源进行变更登记的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十八条 本条例实施前已经转让森林资源并办理了权属变更登记手续的其转让继续有效。未办理权属变更登记手续的转让人、受让人应当在本条例施行之日起六个月内按本条例规定程序将有关材料报县级以上不动产登记机构部门审核符合法定转让条件的可以补办权属变更登记。
第三十九条 本条例自 2004 年 11 月 1 日起施行。
