第一章 总则
第二章 组织和职责
第三章 环境卫生治理和卫生创建
第四章 健康教育与促进
第五章 烟草烟雾危害控制
第六章 病媒生物预防控制
第七章 监督考核
第八章 法律责任
第九章 附则
第一章 总 则
第一条 为了动员全社会开展爱国卫生工作保护人民健康促进经济和社会协调可持续发展根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的爱国卫生工作及其监督管理适用本条例。本条例所称爱国卫生工作是指为改善卫生环境倡导健康行为和生活方式消除危害健康因素预防和控制疾病提高全民健康水平而开展的社会性、群众性卫生活动包括环境卫生治理含农村改水改厕和卫生创建、健康教育与促进、烟草烟雾危害控制、病媒生物预防控制等工作。
第三条 爱国卫生工作实行政府组织、部门协作、属地管理、全民参与、科学治理、社会监督的方针。
第四条 地方各级人民政府统一领导本行政区域内的爱国卫生工作将爱国卫生工作纳入国民经济和社会发展规划爱国卫生工作经费列入本级财政预算实行目标管理责任制。
第五条 地方各级人民政府应当动员本行政区域内的单位和个人开展和参加爱国卫生工作可以对爱国卫生工作中作出显著成绩的单位和个人给予表彰、奖励。
第六条 每年四月为本省爱国卫生月集中开展爱国卫生活动。
第二章 组织和职责
第七条 地方各级人民政府设立的爱国卫生运动委员会以下简称爱卫会在本级人民政府领导下负责组织协调本行政区域内的爱国卫生工作。省、市、县区爱卫会办公室以下简称爱卫办设在本级卫生行政主管部门承担爱卫会的日常工作。乡镇人民政府、街道办事处应当确定组织或者人员承担爱国卫生的具体工作。
第八条 县级以上爱卫会由发展改革、教育、科技、卫生、财政、公安、住房城乡建设、市容环境卫生、交通运输、水利、农业、文化、体育、环境保护、工商、食品药品监管等部门以及工会、共青团、妇联等团体和铁路、民航等相关成员单位组成。爱卫会履行下列主要职责
第九条 爱卫会实行成员单位分工负责制。爱卫会成员单位应当按照本级人民政府确定的职责分工共同做好爱国卫生工作履行下列主要职责做好爱国卫生专项规划立项审核知识培养健康行为和生活方式组织师生积极参加爱国卫生活动和卫生宣传活动督爱国卫生经费的管理和使用水、城乡污水处理等基础设施建设和运行管理集、运输、处置等基础设施建设和运行管理对城市市容环境卫生实施监督管理水水源保护、入河排污口设置和参与水环境保护工作组织实施农村饮水安全工程项目指导水利行业供水、排水和污水处理配合卫生行政部门预防和控制地方病、寄生虫病的发生和传播弃物的无害化处理和综合利用工作进行指导开展农田灭鼠工作做好寄生虫病等人畜共患疾病防治的有关工作展爱国卫生工作和执行有关卫生法律法规指导所属单位开展健康教育导制定突发公共卫生事件应急预案和技术方案预防和控制各类传染病和重大疫情的发生和流行声、固体废物、放射性废物、有毒化学品等污染防治实施监督管理品、化妆品和餐饮服务食品安全实施监督管理民健身计划组织实施国家体育锻炼标准推动国民体质监测和社会体育指导指导公共体育设施的建设及其监督管理作。
第十条 县级以上地方人民政府应当根据爱国卫生工作需要为爱卫办配备与其工作任务相适应的工作人员和工作条件。乡镇人民政府、街道办事处应当保障具体承担爱国卫生工作的组织或者人员必要的工作条件。村民委员会、居民委员会在乡镇人民政府、街道办事处的指导下根据实际情况确定爱国卫生工作组织或者人员做好本区域的爱国卫生工作。
第十一条 国家机关、企业事业单位和其他组织应当建立卫生管理制度确定责任人配备卫生设施保证室内外环境卫生达到规定标准组织本单位职工参加爱国卫生活动保护和促进职工健康。
第十二条 个人应当自觉参加本单位、社区组织的爱国卫生活动遵守公共环境卫生规定爱护公共卫生设施维护公共环境卫生养成健康的行为和生活方式。
第十三条 爱卫会应当健全爱国卫生工作机制组织全社会共同做好爱国卫生工作。发生传染病疫情、突发公共卫生事件和自然灾害时爱卫会应当组织动员群众参与爱国卫生工作落实群防群治措施。
第三章 环境卫生治理和卫生创建
第十四条 地方各级人民政府应当按照城乡统筹的要求制定和实施环境卫生专项规划组织开展环境卫生治理活动完善环境卫生基础设施建设建立环境卫生管理长效机制提高城乡环境卫生整体水平。农村、城乡结合部、城市河道、城中村、旅游景点、车站码头、建筑工地、校园周边、农贸市场、背街小巷、流动人口聚居区小型食品生产经营单位和公共场所所在单位等区域的环境卫生应当重点治理。
第十五条 地方各级人民政府应当加强饮用水水源保护和治理采取城市供水管网向农村延伸、建设农村生活饮用水工程等措施保障农村生活饮用水安全。新建、改建、扩建农村生活饮用水工程项目应当符合卫生要求实施前应当按照国家和省有关规定进行卫生学评价评价不合格的不予准许实施。对评价符合要求的应当严格按照卫生要求实施项目竣工后应当按照国家规定进行验收不合格的不得投入使用。
第十六条 县级以上地方人民政府应当健全集中式农村生活饮用水水质卫生监管体系。农村集中式供水单位供应水质应当符合国家生活饮用水卫生标准。卫生行政部门应当会同有关部门组织开展集中式供水水质卫生监测。
第十七条 农村生活污水处理、公厕、生活垃圾收集和中转等卫生基础设施的用地布局和建设要求应当纳入镇规划、乡规划、村庄规划。县市、区人民政府以及乡镇人民政府、街道办事处应当统筹规划建设卫生基础设施逐步实现城乡环境卫生服务一体化。
第十八条 地方各级人民政府应当加强农村生活污水处理设施建设采取城镇污水处理管网向农村延伸、建立污水处理系统等方式提高农村生活污水处理能力。
第十九条 地方各级人民政府应当制定和实施农村改厕规划和年度工作计划提出改厕目标和要求明确相关部门职责落实相关政策措施统筹安排项目推进农村改厕工作。农村卫生户厕改造应当符合《农村无害化卫生户厕技术规范》。鼓励推进生态改厕优先采用粪便和生活污水相对集中处理适用技术。
第二十条 地方各级人民政府应当加强城乡生活垃圾收集、运输、处置设施建设推进生活垃圾分类投放、收运和处置。农村生活垃圾应当采用资源化利用等源头减量措施实行组保洁、村收集、乡镇转运、县市处理提高无害化处理水平。
第二十一条 地方各级人民政府应当组织开展卫生创建工作按照国家和省有关标准制定和实施卫生创建规划和计划为卫生城市、卫生县城、卫生乡镇街道、卫生村和卫生单位创建活动提供保障。卫生城市、卫生县城、卫生乡镇街道、卫生村和卫生单位应当建立健全长效管理机制巩固和发展卫生创建成果。
第二十二条 卫生城市、卫生县城、卫生乡镇街道、卫生村和卫生单位应当按照国家和省有关要求推进健康城市、健康镇村、健康社区和健康单位建设完善健康服务培育健康人群构建健康社会。
第四章 健康教育与促进
第二十三条 地方各级人民政府应当组织全社会开展健康教育活动普及健康知识和技能传播健康文化引导全民建立健康文明的生活方式提高自我保健能力。县级以上地方人民政府应当加强对本行政区域内有关部门、社区和其他组织开展健康教育与促进工作的协调和指导监督其履行健康教育职责。村民委员会、居民委员会应当按照国家和省有关工作要求组织本区域的单位和个人开展健康教育与促进工作。
第二十四条 县级以上地方人民政府应当制定和实施健康教育与促进规划加强健康教育与促进的组织、人才队伍建设健全健康教育与促进工作网络。县级以上地方人民政府应当加大健康教育与促进财政投入保证健康教育与促进经费不少于当地当年卫生事业经费的百分之五。教育、科技、卫生、人口计生、文化、体育、广电、新闻出版等部门应当采取多种形式开展健康教育和宣传普及工作。
第二十五条 报纸、电台、电视台等新闻媒体应当设置健康教育专栏发布公益健康广告开展健康知识宣传和教育。在传染病流行期间或者突发公共卫生事件发生后新闻媒体应当正确引导健康防病舆论导向配合做好相关宣传教育工作。
第二十六条 学校、学前教育机构应当按照国家和省有关要求开设健康教育课程、开展健康教育活动培养学生健康的生活方式和行为习惯。
第二十七条 医疗卫生机构应当对传染病、慢性非传染性疾病、意外伤害、病态成瘾行为等的防治知识进行宣传并开展技术培训。
第二十八条 工会、共青团、妇联等团体应当结合自身特点组织对职工、青少年、妇女等的健康教育。妇联应当针对女性特点组织开展劳动保护和卫生保健、生殖健康等方面的健康教育与促进工作。
第二十九条 国家机关、企业事业单位和其他组织应当对本单位职工进行健康教育、组织健康检查减少和控制职业伤害、职业病以及其他相关疾病发生。
第三十条 公共场所应当通过设置健康教育宣传栏、电子显示装置建设健康步道、健康主题公园、健康场馆等形式开展健康教育与促进。
第五章 烟草烟雾危害控制
第三十一条 爱卫会在本级人民政府领导下负责本行政区域内的控制吸烟工作的组织和协调指导各部门、各行业的控制吸烟工作。教育、卫生、交通运输、公安、食品药品监管、文化、体育等部门应当按照以下规定履行对下列场所控制吸烟工作的监督管理职责督管理公共场所控制吸烟工作的监督管理工作的监督管理工作的监督管理公共体育场所以及旅馆业的控制吸烟工作的监督管理工作的监督管理。承担机场、铁路执法工作的机构按照各自职责负责对有关公共交通工具及其相关公共场所控制吸烟工作的监督管理。
第三十二条 爱卫会应当组织开展多种形式的控制吸烟宣传教育工作使公众了解烟草烟雾的危害增强全社会营造无烟环境的意识。学校、医院等单位应当定期开展烟草烟雾危害和控制吸烟的宣传教育活动。广播、电视、报刊、网站等媒体应当开展吸烟和被动吸烟有害健康的公益宣传活动。
第三十三条 下列场所禁止吸烟的教学场所、图书馆、学生宿舍等室内区域域卫生机构的室内区域等各类公共文化场馆的室内区域室内区域车、客渡轮、飞机、火车等公共交通工具内部及售票室和设置在室内的站台吸烟场所。禁止吸烟场所所在单位应当设置醒目的禁止吸烟警语和标志不得设置与吸烟有关的器具并确定专兼职人员对吸烟者进行劝阻。禁止吸烟警语和标志的制作标准以及张贴规范由省爱卫办统一规定。
第三十四条 下列室内公共场所应当控制吸烟划定吸烟区或者设置吸烟室吸烟区室外的其他区域禁止吸烟的等候区域划定吸烟区或者设置吸烟室应当遵守下列规定
第三十五条 吸烟者在禁止吸烟场所吸烟的任何个人可以劝阻并可以要求禁止吸烟场所所在单位履行管理职责。鼓励志愿者组织、其他社会组织和个人通过各种形式参与控制吸烟工作或者为控制吸烟工作提供支持。
第三十六条 禁止在公共场所和县级以上地方人民政府确定的其他公共区域设置烟草广告或者利用新闻媒体发布烟草广告控制烟草促销活动。禁止设置自动售烟机。
第三十七条 禁止向未成年人销售烟草制品。经营者应当在经营场所显著位置设置不向未成年人出售烟草制品的标志对难以判明是否已成年的应当要求其出示身份证件。
第三十八条 在公务和大型公共活动中不吸烟、不备烟。每年五月三十一日世界无烟日提倡烟草制品销售者停止售烟一天鼓励吸烟者停止吸烟一天。
第六章 病媒生物预防控制
第三十九条 爱卫会应当根据当地病媒生物活动规律和预防控制工作需要组织全社会开展病媒生物预防控制工作。
第四十条 乡镇人民政府、街道办事处负责具体组织实施本行政区域内的病媒生物预防控制工作。村民委员会、居民委员会应当按照当地爱卫会的部署协助乡镇人民政府、街道办事处开展病媒生物预防控制活动将本区域内的病媒生物密度控制在国家规定的标准范围内。
第四十一条 疾病预防控制机构应当制定病媒生物预防控制技术方案提供预防控制技术指导开展病媒生物密度和抗药性监测并对预防控制效果进行评价。疾病预防控制机构应当定期将病媒生物监测和预防控制效果评价结果报送同级爱卫办。
第四十二条 国家机关、企业事业单位和其他组织应当积极参加病媒生物预防控制活动落实预防控制措施达到国家规定的预防控制标准。
第四十三条 个人和家庭应当对其住宅内的病媒生物进行预防控制。物业服务企业应当对其管理区域内公共场所、公用设施的病媒生物实施预防控制并在物业服务合同中载明。
第四十四条 医疗卫生机构、学校、宾馆、饭店、单位食堂等人员聚集场所粮库、农贸市场、食品生产经营场所、建筑工地、建筑物管线、市政管井、下水道系统、公共厕所、废品收购站、垃圾中转站、垃圾处理场等易孳生病媒生物场所应当建立健全病媒生物预防控制制度设置病媒生物预防控制设施落实专人负责病媒生物预防控制工作。
第四十五条 病媒生物预防控制措施应当符合国家、省技术标准和操作规程保障人身安全避免和减少环境污染。
第四十六条 病媒生物预防控制使用的药物、器械应当符合国家相关规定禁止使用违禁、伪劣药物和器械。病媒生物预防控制药物的生产、运输、经营、储存和使用应当符合农药管理、危险化学品安全管理等规定。
第四十七条 从事病媒生物预防控制服务的机构应当自注册登记之日起七日内向所在地爱卫办备案。病媒生物预防控制服务机构的从业人员应当经培训合格具备相应的知识和技能。
第七章 监督考核
第四十八条 爱国卫生监督考核实行属地管理和分级管理。
第四十九条 爱卫会对本行政区域内的监督考核工作进行组织协调和检查指导。爱卫会应当建立委员会会议、工作报告、重大事项协调、督查考核和社会监督等制度加强爱国卫生监督考核工作。
第五十条 爱国卫生监督考核采取专业监督与社会监督相结合、定期检查与随机抽查相结合、明查与暗访相结合的方式。爱卫办应当向社会公布监督考核结果。
第五十一条 爱卫办应当根据监督考核结果做好卫生创建、健康创建命名和动态管理工作配合做好文明创建的相关工作。爱卫办应当加强对创建达标单位的监督管理并定期进行复查考核。
第五十二条 爱卫办可以根据工作需要聘请专兼职爱国卫生督查员对本行政区域内的爱国卫生工作进行监督指导。爱国卫生督查员在履行职责时应当出示相关证件。
第五十三条 有关单位和个人应当配合做好爱国卫生监督、检查工作根据要求提供相关资料对存在的问题按照要求进行整改。
第八章 法律责任
第五十四条 违反本条例第十一条规定国家机关、企业事业单位和其他组织未建立卫生管理制度、确定责任人或者未配备卫生设施环境卫生未达标的由卫生行政部门责令限期改正逾期不改正的给予警告并可以处以一千元以上一万元以下罚款。
第五十五条 违反本条例第十五条第二款规定新建、改建、扩建农村生活饮用水工程项目未按照国家和省有关规定进行卫生学评价或者卫生学评价不合格进行施工建设的由卫生行政部门责令限期改正逾期不改正的处以五千元以上五万元以下罚款并责令停止建设项目竣工后卫生学评价不合格投入使用供应的饮用水不符合国家生活饮用水卫生标准的由卫生行政部门责令限期改正处以五千元以上五万元以下罚款逾期不改正的提请同级人民政府予以关闭。
第五十六条 违反本条例第三十三条、第三十四条规定有下列情形之一的除法律、法规另有处罚规定外由本条例第三十一条规定的有关部门、机构责令限期改正逾期不改正处以一千元以上一万元以下罚款标志的的装置不符合要求的。的语的。违反本条例第三十三条、第三十四条规定在禁止吸烟场所内吸烟的由本条例第三十一条规定的有关部门、机构责令改正并处以二十元以上五十元以下罚款。本条规定的行政处罚教育、卫生、交通运输、文化、体育等部门可以在其法定权限内委托符合法定条件的组织实施。
第五十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上人民政府卫生行政部门责令限期改正逾期不改正的按下列规定予以处罚物密度超过国家标准的处以一千元以上五千元以下的罚款物场所未建立健全病媒生物预防控制制度未设置病媒生物预防控制设施或者未落实专人负责病媒生物预防控制工作的处以三千元以上一万元以下的罚款防控制服务的单位开展病媒生物预防控制不符合规定技术标准和操作规程未达到预防控制效果的处以二千元以上一万元以下的罚款服务的单位聘用不合格的人员从事病媒生物预防控制作业的处以二千元以上二万元以下的罚款。
第五十八条 爱卫会和相关行政主管部门的工作人员在爱国卫生工作中不履行法定职责或者玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九章 附 则
第五十九条 本条例自2013年12月1日起施行。
