第一章 总 则
第二章 监督管理
第三章 责任义务
第四章 纠纷处理
第五章 奖 惩
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强对产品质量的监督管理明确产品质量责任保护用户、消费者的合法权益维护社会经济秩序根据《中华人民共和国产品质量法》以下简称《产品质量法》和其他有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事产品生产、销售活动必须遵守《产品质量法》和本条例。本条例所称产品是指经过加工、制作并且用于销售的产品。军工企业生产的民用产品以及建设工程中使用的产品适用本条例。
第三条 县级以上人民政府市场监督管理部门负责组织、协调本行政区域内产品质量监督工作调解产品质量纠纷查处产品质量违法行为。省人民政府市场监督管理部门统一管理全省的企业质量体系认证、产品质量认证、产品质量奖励工作并会同有关部门负责产品质量检验机构的规划、考核工作。公安、海关等部门和各行业主管部门以及消费者权益保护委员会消费者协会依照有关法律、法规的规定在各自职责范围内相互配合做好产品质量监督管理工作。法律、法规对产品质量监督管理另有规定的依照有关法律、法规的规定执行。
第二章 监督管理
第四条 县级以上人民政府对产品质量实行监督检查制度。产品质量监督检查的重点是可能危及人体健康和人身、财产安全的产品影响国计民生的重要工业产品以及用户、消费者、有关组织反映有质量问题的产品。产品质量监督检查以监督抽查为主要方式。
第五条 县级以上人民政府各主管部门组织产品质量监督检查必须纳入产品质量监督检查计划。未纳入计划的不得组织实施生产者、销售者有权拒绝但下列情况除外
第六条 全省性的产品质量监督检查计划由省人民政府市场监督管理部门统一制定和组织实施。市、县、区的区域性产品质量监督检查计划由同级人民政府市场监督管理部门统一制定并报上一级人民政府市场监督管理部门审批后组织实施设区的市市场监督管理部门审批时应当报省人民政府市场监督管理部门备案。县级以上人民政府有关主管部门组织的产品质量监督检查计划应当报同级人民政府市场监督管理部门协调、审批。
第七条 产品质量监督检查不得重复进行。对同一生产者、销售者的产品质量监督检查必须间隔三个月以上。产品质量监督检查中的检验数据在同一检查周期内可以互用。产品质量监督检查结果应当通过新闻媒介等方式如实向社会公布。
第八条 市场监督管理部门和有关主管部门以及消费者权益保护委员会消费者协会对日常监督管理工作中发现的以及用户、消费者和有关组织举报、投诉中反映的产品质量问题应当根据各自的职责及时依法处理。
第九条 经监督检查对产品质量不合格的生产者、销售者必须限期整顿和改进。市场监督管理部门和有关主管部门应当加强督促、指导和帮助。
第十条 实施产品质量监督检验依照下列依据标准的瑕疵作出说明的除外品、产品标识、产品广告等表明的质量指标和质量状况以及经济合同中的质量约定定。
第十一条 以监督抽查方式进行产品质量监督检查时不得向被检查者收取检验费用市场监督管理部门所需检验费用由同级财政列支其他主管部门所需检验费用由其自有资金开支。但根据国家规定对生产者进行的定期监督检验和统一监督检验以及其他形式的检验所需检验费用按国家和省规定的项目和标准收取。
第十二条 产品质量监督检查所需样品由被检查者无偿提供。抽样时必须出示监督检查计划批准书和组织监督检查的部门签发的抽样凭证按照本条例第十条第一项、第四项规定的标准确定数量和方法抽取样品。检验完结留样期满后除已损耗的外样品必须及时退还。
第十三条 产品质量行政执法人员在进行产品质量执法检查时应当有两人以上参加出示行政执法证件佩戴执法徽章使用国家或者本省统一的执法文书并有权行使下列职权电和其他有关产品质量的资料用照相、录音、录像等手段取得所需的证明材料全的产品经县级以上产品质量行政机构负责人批准可以予以查封或者扣押。产品质量行政执法人员应当保守当事人正当的技术秘密和商业秘密。
第十四条 产品质量行政执法机构对被查封或者被扣押的产品应当在三十日内作出处理决定。因案情复杂需要延长期限的应当经市场监督管理部门负责人批准并书面通知产品的被查封者或者被扣押者。但最长不得超过三十日。对被查封或者被扣押的产品有容易变质或者污染环境的应当及时处理经鉴定合格的必须及时退还。
第十五条 县级以上人民政府市场监督管理部门可以在产品质量检验机构聘任产品质量监督员。产品质量监督员受同级人民政府市场监督管理部门委托可以执行产品质量抽样和参与产品质量监督检查工作。产品质量监督员须经省人民政府市场监督管理部门培训、考核合格后才能上岗。产品质量监督员执行任务时应当出具省人民政府市场监督管理部门统一核发的证件但不得行使本条例规定的行政执法人员职权。
第十六条 产品质量检验机构必须具备相应的检测条件和能力经省人民政府市场监督管理部门或者其授权的部门考核合格后并取得由省人民政府市场监督管理部门颁发的考核合格证书方可承担产品质量检验工作。产品质量检验机构考核合格证书有效期为三年。有效期满后必须进行复查。
第十七条 产品质量检验机构及其工作人员应当对其出具的检验报告负责。其按规定程序出具的检验报告应当作为产品质量执法和处理产品质量争议的依据。
第十八条 被检验方对产品质量检验机构的检验报告有异议的可以在接到检验报告之日起十五日内向承担检验工作的产品质量检验机构提出。对异议处理结果仍不服的可以在接到处理结果十五日内向组织实施检验的管理部门或者市场监督管理部门申请复检。原产品质量检验机构不得承担复检。复检结论为终局结论。逾期未提出异议或者未申请复检的视为认可检验报告。提出异议和复检所需费用由责任方承担。
第三章 责任义务
第十九条 生产或者销售的产品其质量、标识、包装必须符合《产品质量法》规定的要求。禁止生产、销售下列产品康以及人身、财产安全的格的标志的
第二十条 对关系人体健康和人身、财产安全的产品应当附有中文说明书限期使用的产品应当用中文或者阿拉伯数字注明生产日期和保质期或者失效期用进口散件组装或者分装的产品以及联营厂生产的产品应当在产品或者其包装上用中文注明组装厂、分装厂或者联营厂的厂名、厂址。
第二十一条 质量达不到规定标准的产品或者不符合以产品说明、实物样品、产品广告等方式表明的质量状况的产品但仍具有使用价值并符合安全、卫生要求的必须在产品或者其包装的显著位置或者采用其他明示方法标明处理品、次品或者等外品字样后方可出厂、销售。
第二十二条 产品的监制者应当对被监制的产品质量负责保证产品质量符合规定的要求。
第二十三条 以代销或者联营等形式销售产品者承担本条例规定的销售者同样的产品质量责任和义务。
第二十四条 印制者承接印制产品标识、名优标志、认证标志、防伪标志或者含以上所列标识、标志的包装物和铭牌时应当查验有关证明文件并复印留存。委托人不能提供证明文件的印制者不得承接。印制者不得将印制的前款所述标识、标志、包装物和铭牌提供给非委托人。
第二十五条 场地或者设备的提供者不得纵容、庇护使用者生产、销售违反本条例第十九条规定的产品。发现前款所指违法行为的应当及时向主管部门或者其他有关部门举报。
第二十六条 广告经营者和广告发布者应当依法查验有关广告产品的质量证明。不得代理、设计、制作、发布伪劣产品的广告。
第四章 纠纷处理
第二十七条 用户、消费者有权就产品质量问题向产品的生产者、销售者要求修理、更换、退货和赔偿相应的损失对因产品质量问题造成的人身伤害、财产损失有权依法向产品的生产者、销售者提出赔偿要求。生产者、销售者不得拒绝。属于生产者责任的销售者赔偿后有权向生产者追偿属于销售者责任的生产者赔偿后有权向销售者追偿。
第二十八条 因产品质量发生民事纠纷时当事人可以通过协商解决或者向市场监督管理等部门以及消费者权益保护委员会消费者协会申请调解。当事人不愿协商、调解或者协商、调解不成的可以根据当事人各方的协议向仲裁机构申请仲裁。当事人各方没有达成仲裁协议的可以向人民法院起诉。
第五章 奖 惩
第二十九条 有下列情况之一的单位和个人由人民政府及其有关部门给予表彰、奖励出贡献的
第三十条 产品标识不符合本条例第十九条第一款、第二十条规定的依照《产品质量法》第五十四条的规定予以处罚。
第三十一条 生产、销售本条例第十九条第二款第一项至第三项所列产品的依照《产品质量法》第四十九条至第五十一条的规定予以处罚。
第三十二条 生产、销售本条例第十九条第二款第五项至第七项所列产品的依照《产品质量法》第五十三条的规定予以处罚。
第三十三条 产品的监制者违反本条例第二十二条规定的责令改正没收违法所得情节严重的处以违法所得一倍以下的罚款。产品标识的印制者违反本条例第二十四条规定的责令改正没收非法印制或者非法提供的产品和违法所得处以违法所得一倍至五倍的罚款情节严重的责令停业整顿。场地或者设备的提供者违反本条例第二十五条规定的责令改正没收违法所得处以违法所得一倍至五倍的罚款。违反本条例第二十六条规定的依照《中华人民共和国广告法》的规定处理。
第三十四条 按本条例第三十三条规定进行罚款时违法所得难以确认的以该批违法产品的销售价格计算。
第三十五条 因产品存在质量问题销售者故意拖延或者无理拒绝修理、更换、退货或者赔偿损失要求的责令改正拒不改正的处以该产品货值金额一倍至五倍罚款。
第三十六条 拒绝接受依法进行的产品质量监督检查的依照《产品质量法》第五十六条的规定予以处罚。隐匿、转移、变卖、损毁被市场监督管理部门查封、扣押的物品的依照《产品质量法》第六十三条的规定予以处罚。
第三十七条 违反本条例第五条、第七条规定擅自对产品质量进行监督检查或者在同一检查周期内重复进行监督检查的由负责审批监督检查计划的市场监督管理部门责令改正拒不改正的通报批评对主要责任者由其所在单位或者上级主管部门给予处分。违反本条例第十二条规定不按照规定的数量和方法抽取样品或者留样期满后不及时退还样品的由组织监督检查的行政管理部门或者上级主管部门责令限期改正情节严重的处该样品价值二倍至五倍罚款对主要责任者由其上级主管部门给予处分。
第三十八条 产品质量检验机构伪造检验结果或者出具虚假证明的依照《产品质量法》第五十七条的规定予以处罚。
第三十九条 违反本条例第十三条规定产品质量行政执法人员在查封或者扣押产品时滥用职权使被查封者或者被扣押者的合法权益受到损害的由其所在单位承担赔偿责任并给予主要责任者处分。
第四十条 从事产品质量监督管理的国家工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊不构成犯罪的由其行政主管部门或者监察机关给予处分。
第四十一条 违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 本条例规定的行政处罚由市场监督管理部门决定。法律、行政法规对行使行政处罚权的机关另有规定的依照有关法律、行政法规的规定执行。
第六章 附 则
第四十三条 本条例具体应用中的问题由省人民政府负责解释。
第四十四条 本条例自 1995 年 1 月 1 日起施行。
