第一章 总则
第二章 工程发包
第三章 工程承包
第四章 中介服务
第五章 工程合同
第六章 监督管理
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强建筑市场管理规范建筑市场行为保护当事人的合法权益保证建设工程质量和安全根据《中华人民共和国建筑法》、《中华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国合同法》等法律和有关法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称建筑市场是指建设工程项目立项后参与土木工程、建筑工程、线路管道和设备安装工程以及装修工程活动的各方进行勘察、设计、施工、监理、重要材料和相关设备采购等业务的发包、承包以及中介服务的交易行为和场所。在本省行政区域内从事建筑市场活动实施建筑市场监督管理应当遵守本条例。
第三条 县级以上地方各级人民政府应当采取措施积极培育建筑市场维护市场秩序保证建筑市场的健康发展。
第四条 县级以上地方各级人民政府建设行政主管部门是本行政区域内建筑市场的统一监督管理部门。设区的市、县市人民政府设有建筑管理部门并将本条例规定的有关建筑市场监督管理的部分职责确定由该部门行使的从其确定。
第五条 县级以上水利、交通、电力、邮政、电信等部门按照各自的职责负责有关专业建设工程项目的监督管理工作。按照国务院规定的权限和程序批准的国家建设项目国家对建设项目管理另有规定的从其规定。县级以上工商、计划、经贸、财政、物价、审计、劳动、税务等部门按照各自的职责做好建筑市场的有关监督管理工作。
第六条 从事建筑市场活动实施建筑市场监督管理应当遵循统一开放、竞争有序和公开、公正、平等竞争的原则。任何单位和个人不得违法限制或者排斥本地区、本系统以外的法人或者其他组织参加竞争不得以任何方式扰乱建筑市场秩序。
第七条 从事建筑市场活动实施建筑市场监督管理应当严格执行工程建设程序以及国家和省工程建设标准、规范、规程对工程质量实行相关行政领导责任人和各参与单位法定代表人终身责任制确保工程质量与安全。
第二章 工程发包
第八条 依法应当实行招标发包的工程项目法律、行政法规有规定的按照其规定执行没有规定或者规定不明确的依照本省有关建设工程招标投标的法规、规章执行。依法可以实行直接发包的发包人应当具有与发包工程项目相适应的技术、经济管理人员将工程项目发包给具有相应资质条件的承包人发包人不具有与发包工程项目相适应的技术、经济管理人员的应当委托具有相应人员的单位代理。
第九条 工程项目发包时发包人应当有相应的资金或者资金来源已经落实。发包人发包时应当提供开户银行出具的到位资金证明、付款保函或者其他第三方出具的担保证明。
第十条 工程项目发包应当按照工程项目管理权限在省、设区的市、县市建设工程交易中心进行。机电设备招标投标活动按照国家和省人民政府有关规定执行。
第十一条 工程项目的勘察、设计、施工、监理、重要材料和相关设备采购等业务的发包需要划分若干部分或者标段的应当合理划分应当由一个承包人完成的发包人不得将其肢解成若干部分发包给几个承包人。设计业务的发包除专项工程设计外以工程项目的单项工程为允许划分的最小发包单位。发包人将设计业务分别发包给几个设计承包人的必须选定一个设计承包人作为主承包人负责整个工程项目设计的总体协调。施工或者监理业务的发包以工程项目的单位工程或者标段为允许划分的最小发包单位。
第十二条 发包人不得实施下列行为利益或者违反工程建设程序和标准、规范、规程的活动的承包人要求承包人以垫资、变相垫资或者其他不合理条件承包工程进行虚假招标其他投标人包给指定的分包人
第三章 工程承包
第十三条 工程项目勘察、设计、施工、监理业务的承包人必须以自己的名义在其依法取得的资质证书许可的业务范围内独立承包或者与其他承包人联合共同承包。两个以上承包人有下列情形之一的一方不得使用他方的名义或者资质证书承包工程业务产的的
第十四条 禁止任何形式的工程转包和违法分包。转包是指承包人承包建设工程后将其承包的全部建设工程转给他人或者将其承包的全部建设工程肢解以后以分包的名义分别转给他人承包的行为。有下列情形之一的属于违法分包包人的承包人将其承包的部分建设工程交由他人完成的的
第十五条 勘察设计承包人应当按照国家有关规定编制勘察设计文件并由单位法定代表人、技术负责人及有关技术人员签字、盖章。设计图纸必须使用本单位专用图签并加盖出图专用章。实行个人执业资格制度的专业还需有本单位具有相应资格的注册执业人员签字并加盖执业专用章。
第十六条 设计承包人提供的设计文件应当注明选用的建筑材料、构配件和设备的规程、型号、性能等技术指标。设计承包人不得指定生产厂、供应商但有下列情形之一的除外
第十七条 施工承包人在承包工程时必须组建与工程项目相适应的项目经理部。一个工程项目经理部及其项目经理和主要技术人员不得同时承担两个以上大中型工程主体部分的施工业务。国家规定项目经理改由注册建造师代替的按照其规定执行。
第十八条 施工承包人必须为下列从事危险作业的人员办理意外伤害保险支付保险费
第十九条 用于工程建设的材料设备必须符合设计要求并具备下列条件应当具有相应的许可证、准用证或者认证证书
第二十条 实行总承包和分包的工程总承包人应当在分包现场派驻相应的管理人员。分包工程价款由总承包人和分包人结算。总承包人在收到发包人按进度拨付的工程款后应当及时向分包人拨付该分包工程相应的工程款。
第二十一条 承包人不得实施下列行为资质等级许可的范围承接工程业务使用他人名义承接工程业务允许他人以自己的名义承接工程业务接工程业务扣或者其他好处等影响公平竞争的手段承接工程业务不符合质量标准的建筑材料、建筑构配件和设备工种的人员
第四章 中介服务
第二十二条 从事工程造价咨询、招标代理、建设监理、工程检测等中介服务活动的机构应当依法设立不得与行政机关和其他国家机关存在隶属关系或者其他利益关系。工程建设中介服务机构应当在资格资质证书许可的业务范围内承接业务并自行完成不得转让。从事中介服务活动的专业技术人员应当具有与所承担的工程业务相适应的执业资格并不得同时在两个以上的中介服务机构执业。中介服务人员承办业务由中介服务机构统一承接。
第二十三条 工程建设中介服务机构必须遵守法律、法规和国家政策严格执行工程建设标准、规范和规程遵循诚实信用的原则按照合同的约定办理受托事务对提供的信息、数据、结论出具的证明、报告或者其他文件的真实性、准确性负责确保服务活动和工作成果的质量保守技术秘密和其他商业秘密。工程建设中介服务机构收取中介服务费用应当按国家和省人民政府有关规定执行。
第二十四条 工程建设中介服务机构不得实施下列行为活动委托工程建设中介服务机构不得与委托人的相对方有隶属关系或者其他利害关系。
第二十五条 工程造价咨询应当以国家和省有关标准、规范、定额及有关技术资料为依据力求使工程造价与市场的实际变化相吻合。工程造价咨询单位接受委托编制标底时不得向委托人以外的任何单位或者个人泄露标底和与标底有关的情况、资料。
第二十六条 招标代理机构应当以招标人的名义在招标人委托的范围内办理下列全部或者部分业务
第二十七条 下列建设工程必须实行监理
第二十八条 工程建设监理实行总监理工程师负责制。监理单位应当派出具有相应执业资格的总监理工程师及其他监理人员进驻现场从事监理业务。工程监理人员在监理过程中发现设计文件不符合工程质量标准或者合同约定的质量要求的应当报告建设单位要求设计单位改正发现工程施工不符合施工技术标准和合同要求的监理人员有权要求施工承包人改正发现工程上使用不符合设计要求及国家质量标准的材料设备的有权通知施工承包人停止使用。
第二十九条 工程监理人员在进行工程施工监理时监理工程师应当对监理工程实行全过程跟踪监理对重要工序和关键部位实行旁站监理。工程监理人员必须按照施工工序在施工单位自检基础上对分项、分部工程进行核查并验收签证。未经监理人员核验签证的施工单位不得进行下道工序的施工建设单位不拨付工程进度款。
第三十条 工程检测单位应当配备必要的设备和仪器采用科学的检测方法开展工程检测活动。工程检测报告应当包括以下主要内容
第五章 工程合同
第三十一条 建设工程施工合同签订后发包人应当将合同分送建设行政主管部门或者有关主管部门、工商行政管理部门备案。合同可以使用国家和省发布的示范文本。
第三十二条 工程造价应当以国家和省规定的工程量计算规则和计价方法为依据根据定额规定的消耗量和相应的取费标准计算由发包人与承包人在合同中约定。
第三十三条 工程期限由发包人与承包人根据工期定额在合同中合理约定招标发包的应当在招标文件中载明。发包人不得任意压缩合理工期。
第三十四条 发包人应当按照合同约定按时拨付工程款。逾期不拨付的承包人可以停止勘察、设计、施工等活动并有权要求发包人赔偿因停工、窝工等造成的损失。承包人未按照合同约定的质量标准和工期完成承包业务的发包人有权按照合同的约定追究其违约责任。
第三十五条 发包人应当按照合同的约定及时进行工程结算支付价款合同对结算期限和价款支付没有约定的承包人应当在单位工程验收后一个月内编制完成结算书发包人应当在接到承包人结算书之日起三个月内完成审核工作并办理完毕工程结算。支付工程价款应当使用税务部门监制的江苏省工程建设专用发票。
第三十六条 依法必须审计的工程项目应当在规定期限内进行审计。审计期限的规定由省人民政府制定。
第六章 监督管理
第三十七条 建设行政主管部门和其他有关部门依法对建设单位实施监督管理。对实行项目法人责任制的工程项目建设行政主管部门和其他有关部门应当对项目法人单位的人员素质、组织机构是否满足工程管理和技术上的要求加强监督管理。
第三十八条 建设行政主管部门应当严格勘察、设计、施工和中介服务等单位的资质认定实行资质年度检验和动态管理制度。
第三十九条 建设行政主管部门和其他有关部门应当依法加强对建设工程招标投标活动的监督完善开标、评标、定标等招标投标机制查处建设工程招标投标活动中的违法行为。
第四十条 建设行政主管部门应当加强对建设工程交易中心的规范和管理监督建设工程交易中心为建设工程交易活动提供公平、高效、优质的服务。
第四十一条 建设工程交易中心必须制定章程和规则及时、准确地发布工程信息不得采取歧视性的措施限制或者排斥符合条件的单位参加竞争不得取代招标投标等管理机构的监督职能不得取代招标人依法组织招标的权利也不得行使工程招标代理机构的职能。
第四十二条 建设行政主管部门应当加强对建筑市场从业人员的培训、考核和管理工作依法实行持证上岗制度。
第四十三条 工商行政管理部门应当严格对从事建筑市场活动的单位的注册登记工作查处建筑市场中违反工商行政管理法律、法规的行为。
第四十四条 政府及其有关部门的工作人员不得利用职权或者职务便利干预工程发包、承包活动。政府有关部门、公用企事业或者其他依法具有独占地位的经营者不得指定发包人或者承包人购买其指定的产品。
第四十五条 建设行政主管部门应当设立建筑市场投诉中心完善投诉制度切实维护投诉人的合法权益。
第七章 法律责任
第四十六条 违反本条例规定行为的法律责任及其实施机关《中华人民共和国建筑法》、《中华人民共和国招标投标法》、《建设工程质量管理条例》等法律、法规已有规定的从其规定没有规定的按照本章的规定执行。
第四十七条 发包人有本条例第十二条第六项和第十项规定行为的由建设行政主管部门责令改正处以警告有违法所得的没收违法所得。
第四十八条 承包人有本条例第二十一条第四项规定行为的由建设行政主管部门责令改正没收违法所得处以五万元以上十万元以下的罚款。
第四十九条 违反本条例第十七条和第二十二条第三款的规定一个项目经理部及其项目经理同时承担两个以上大中型工程主体部分的施工业务或者从事工程建设中介服务业务的执业人员同时在两个以上中介服务机构执业的由建设行政主管部门责令改正处以警告拒不改正的降低资质等级或者注销执业资格。
第五十条 工程造价咨询单位、招标代理机构和工程检测单位有违反本条例第二十四条第一款第二项规定行为的由建设行政主管部门责令改正没收违法所得处以一万元以上五万元以下的罚款。
第五十一条 发包人违反本条例规定不按合同约定及时支付工程价款的承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的除按照工程性质不宜折价、拍卖的以外承包人可以与发包人协议将该工程折价也可以申请人民法院将该工程依法拍卖。工程的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿。
第五十二条 建设工程交易中心有违反本条例第四十一条规定行为的由建设行政主管部门责令改正处以警告拒不改正的对其主要负责人和直接责任人员处以一千元以上五千元以下的罚款。
第五十三条 建设行政主管部门和其他有关部门以及发包人、承包人和中介服务机构有违反本条例行为的对其直接负责的主管人员和其他责任人员按照省人民政府有关工程建设违法行为行政处分的规定给予处分。违反本条例规定应当承担民事责任的依法承担民事责任构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第五十四条 公民、法人或者其他组织对建设行政主管部门和其他有关部门作出的具体行政行为不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第八章 附则
第五十五条 本条例自 2000 年 7 月 1 日起施行。
