第一条 为了保障少数民族的合法权益维护和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系促进各民族共同繁荣进步根据《中华人民共和国宪法》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内居留和从事各项活动的少数民族公民和组织其合法权益的保障适用本条例。
第三条 各级国家机关、社会团体、企业、事业单位应当保障少数民族公民和组织的合法权益扶持和帮助少数民族地方发展经济和社会事业。少数民族公民和组织在维护其合法权益时应当遵守法律、法规服从当地人民政府和有关部门的依法管理。
第四条 辖有民族乡、民族村的各级人民政府应当将发展少数民族地方经济和社会事业列入本级国民经济和社会发展计划并根据少数民族的特点和实际需要在资金投入和人才引进等方面采取优惠措施。
第五条 县级以上人民政府民族事务部门是少数民族事务的行政主管部门负责本行政区域内的少数民族工作。有关部门和乡镇人民政府应当在各自职责范围内做好少数民族工作。
第六条 各级人民政府及其有关部门在流动人口管理中处理涉及少数民族的问题时应当严格执行有关法律、法规和民族政策规定并主动征求民族事务部门的意见依法保护少数民族公民和组织的合法权益。
第七条 少数民族人口占总人口百分之三十以上的乡可以申请建立民族乡。情况特殊的可以略低于这一比例。建立民族乡由该乡人民政府提出申请经所在地的县级人民政府审核设区的市人民政府同意报省人民政府批准。民族乡一经建立不得随意撤销或者合并。确因特殊情况需要撤销或者合并的应当依照前款规定的程序办理。民族乡的乡长由建立民族乡的少数民族公民担任。民族乡人民政府应当配备少数民族工作人员。
第八条 少数民族人口占总人口百分之三十以上的村可以申请建立民族村。建立民族村须经村民会议同意由所在乡镇人民政府提出申请经县级人民政府审批报设区的市人民政府民族事务部门、民政部门备案。民族村村民委员会成员中应当有建立民族村的少数民族公民。
第九条 少数民族人口一万人以上的设区的市、辖有民族乡或者少数民族人口五千人以上的县市、区其人民代表大会常务委员会和人民政府组成人员的候选人或者人选中应当有少数民族公民。辖有民族村或者少数民族人口一千人以上的乡镇人民政府组成人员的候选人中应当有少数民族公民。
第十条 各级国家机关、社会团体、企业、事业单位应当加强培养、选拔和使用少数民族人才。在招考公务员时在同等条件下优先录用少数民族公民在招录其他人员时不得歧视少数民族公民。
第十一条 各级国家机关、社会团体、企业、事业单位在制定涉及少数民族的重大问题的计划和措施时应当与少数民族代表充分协商并征求民族事务部门的意见。
第十二条 县级以上人民政府应当引导民族乡、民族村根据本地自然条件、资源状况和市场经济的要求制定经济发展规划合理开发利用资源保护生态环境坚持经济和社会的可持续发展。
第十三条 县级以上人民政府及其所属部门和有关单位应当帮助对口支援的民族乡、民族村制定经济发展目标和具体实施方案加强资金扶助提供信息、科技、销售等方面的服务指导民族乡、民族村调整产业结构发展主导产业不断改善交通、水利、电力、通信等基础设施。有关行政主管部门应当对支援民族乡、民族村的资金使用管理情况实行监督。
第十四条 辖有民族乡、民族村的县级以上人民政府在编制财政预算时应当安排专项资金用于发展少数民族地方经济和社会事业。辖有民族乡的县级人民政府在确定乡镇财政体制时应当对民族乡给予优惠。民族乡财政收入的超收部分和支出的节余部分应当全部留给民族乡周转使用对财政困难的民族乡应当加大财政转移支付力度。任何组织和公民不得侵占、截留、挪用国家机关和有关部门支援民族乡、民族村的各项资金和物资。
第十五条 各级人民政府和有关行政主管部门应当扶持下列企业发展生产提高经济和社会效益
第十六条 对居住在生产、生活条件恶劣的边远山区的少数民族农户实施有计划地开发性移民搬迁。开发性移民搬迁应当经县级以上人民政府批准并坚持鼓励与自愿相结合的原则。对于跨县安置的少数民族农户各级人民政府应当在生产、生活用地、资金和物资等方面给予重点扶持帮助其发展生产改善生活条件。
第十七条 县级以上人民政府及其所属部门应当优先扶持列入扶贫开发工作重点乡村的民族乡、民族村。国家安排的扶贫资金应当优先照顾少数民族贫困农户。
第十八条 县级以上人民政府建设行政主管部门在帮助民族乡制定小城镇规划时应当突出民族特点和文化特色。
第十九条 县级以上人民政府林业行政主管部门对民族乡、民族村依法应当缴纳的林业规费实行先征后返。所返还的林业规费由民族乡、民族村统筹用于发展林业生产。
第二十条 各级人民政府应当在师资、财力、物力等方面加强扶持民族乡、民族村的义务教育。对民族乡、民族村中小学校危房改造应当优先列入计划解决。
第二十一条 县级以上人民政府教育行政主管部门在招收少数民族考生时应当执行下列规定的少数民族考生在考试总分基础上适当加分对户籍在城市的少数民族考生在与汉族考生同等条件下优先录取。多的村民小组的少数民族考生在全国文化统一考试总分基础上适当加分对散居在汉族地区的少数民族考生在与汉族考生同等条件下优先录取。考生可适当降分由学校择优录取。育行政主管部门有关降分规定执行按少数民族考生志愿从高分到低分投档由学校择优录取。
第二十二条 县级以上人民政府应当采取调派、轮换等办法组织素质高的教师、医务、科技人员和其他人才到民族乡、民族村工作。对在民族乡工作的各类专业技术人员和国家机关工作人员上浮一档职务工资浮动工资满八年的予以固定并可以再上浮一档职务工资。根据其他法律、法规和政策规定已享受前款规定待遇的人员不适用前款规定。
第二十三条 各级人民政府应当从资金、技术等方面扶持民族乡、民族村改善文化、体育活动场所提高民族乡、民族村广播、电视覆盖面支持少数民族公民开展具有民族特点的、健康的文化、体育活动培养少数民族的文艺、体育人才挖掘、继承和弘扬优秀的民族文化遗产。
第二十四条 县级以上人民政府及其卫生行政主管部门在安排卫生事业费等专项经费时应当优先考虑民族乡、民族村帮助和扶持民族乡卫生院的建设并指导其开展健康教育做好地方病、多发病的防治和改水改厕等环境卫生工作。
第二十五条 少数民族公民有保持或者改革自己风俗习惯的自由任何组织和公民不得干涉。社会服务行业和公共场所不得以少数民族特殊的风俗习惯等理由拒绝接待少数民族公民。
第二十六条 尊重少数民族公民的饮食习惯。设区的市人民政府应当在所在地城市规划建设中合理设置清真饮食网点为少数民族公民提供便利。清真食品含清真饮食、副食经营者应当严格执行国务院《城市民族工作条例》的有关规定。
第二十七条 各级人民政府应当尊重少数民族的丧葬习俗依法对回、维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、乌孜别克、塔吉克、塔塔尔、撒拉、东乡、保安十个信仰伊斯兰教的民族提供公共墓地。少数民族的公共墓地受到保护。除国家重点工程建设需要征收外其他任何组织和公民不得侵占。
第二十八条 国家机关、社会团体、企业、事业单位的少数民族公民参加本民族的重大节日活动有关单位应当按照国家规定给予假期和工资福利待遇。
第二十九条 在大众传播媒体和演出活动中禁止出现下列语言、文字、图像和行为涉及少数民族风俗习惯的宣传报道、文艺创作以及影视摄制由当地县级以上人民政府民族事务部门会同有关部门监督管理。
第三十条 对在民族团结进步事业中做出突出成绩和贡献的单位、公民各级人民政府应当给予表彰、奖励。
第三十一条 违反本条例第十四条第三款、第十九条规定侵占、截留、挪用国家机关和有关部门拨给民族乡、民族村的各项资金、物资的由上一级行政主管部门责令其限期足额退还并依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 违反本条例第二十七条第二款规定的由所在地的民族事务部门责令其退出侵占的墓地拒不退出的可申请人民法院强制执行。
第三十三条 违反本条例第二十九条第一款规定的按照有关法律、法规的规定处理。
第三十四条 国家机关工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊侵害少数民族公民和组织合法权益的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 本条例自 2002 年 3 月 1 日起施行。
