第一章 总 则
第二章 广播电台和电视台
第三章 广播电视工程与设施管理
第四章 广播电视节目管理
第五章 奖励与处罚
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强广播电视的管理繁荣与发展广播电视事业发挥广播电视在社会主义物质文明和精神文明建设中的作用根据宪法及有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内广播电视机构的设立广播电视传输覆盖网的建设以及广播电视节目的采编、制作、播放、接收、传输等活动适用本条例。
第三条 广播电视事业应当遵守宪法和法律坚持四项基本原则坚持改革开放坚持为人民服务、为社会主义服务的方向坚持正确的舆论导向。
第四条 县级以上人民政府负责广播电视行政管理工作的部门或者机构以下统称广播电视行政部门负责本行政区域内的广播电视管理工作并接受上级广播电视行政部门的业务领导。乡镇广播电视站受县级以上人民政府广播电视行政部门委托负责本乡镇的广播电视管理工作。
第五条 县级以上人民政府广播电视行政部门的主要职责为展规划务指导和行业监管项。
第六条 广播电视行政执法工作实行稽查制度。负责行政执法监督的部门负责核发广播电视行政执法人员的行政执法证。
第七条 工业和信息化、财政、教育、住房和城乡建设、新闻出版、公安、国家安全、市场监督管理、税务、海关等部门应当互相配合按照各自职责协助广播电视行政部门做好广播电视管理工作。
第八条 各级人民政府应当将广播电视事业经费纳入财政预算逐步增加建设投资。广播电视系统可依法筹集资金用于发展广播电视事业。
第九条 广播电视工作者依法从事广播电视活动受法律保护。
第二章 广播电台和电视台
第十条 广播电台、电视台的设立实行许可证制度。许可证按国务院有关规定审批、核发。法律、法规规定设立广播电台、电视台需办理其他审批手续的必须依法办理。禁止任何单位出租、出借或者转让许可证。
第十一条 设立广播电台、电视台应当具备以下条件
第十二条 经批准设立的广播电台、电视台试播前必须到原审批机关办理试播手续试播三个月后经验收合格方可正式播出。
第十三条 广播电台、电视台经批准设立后其名称、呼号、频率频道、天线高度、发射功率和地址不得擅自变更。
第十四条 广播电台、电视台的撤销须经原审批机关批准其许可证由原审批机关收回。广播电台、电视台确需暂时停止播出的应当经省人民政府广播电视行政部门同意未经批准连续停止播出超过三十日的视为自行终止并依法办理有关手续。
第十五条 禁止任何单位与境外机构或者个人合资、合股设立广播电台、电视台、广播电视站禁止个人设立广播电台、电视台、广播电视站。禁止广播电台、电视台、广播电视站向任何单位、境外机构或者个人出租、转让频道或者播出时段。
第十六条 使用国家无线电管理机构分配给广播电视行政部门的专用频段和频率必须经省人民政府广播电视行政部门指配报省人民政府无线电管理机构备案。
第十七条 有线广播电视网络经营管理单位可向用户收取有线电视建设费、收视维护费用于其事业发展。具体收费标准由省人民政府另行制定。
第十八条 乡、镇设立广播电视站的由所在地县级以上人民政府广播电视行政部门负责审核并按国务院广播电视行政部门的有关规定审批。机关、部队、团体、企业事业单位设立有线广播电视站的按国务院有关规定审批。
第三章 广播电视工程与设施管理
第十九条 位于城市规划区的广播电视设施的建设布局和选址应当符合城市规划服从规划管理。广播电视设施的维护管理应当执行国家规定的技术标准。
第二十条 各级广播电视监测台站负责监测广播电视的技术质量检查广播电视频率规划的实施和使用情况。
第二十一条 单位设置卫星电视地面接收设施接收境内电视节目的应当向当地县市、区人民政府广播电视行政部门提出申请报设区的市人民政府广播电视行政部门审批凭批准文件或者审批机关开具的证明购买卫星地面接收设施。卫星地面接收设施安装完毕由审批机关发给《接收卫星传送的境内电视节目许可证》并报省人民政府广播电视行政部门备案。单位设置卫星电视地面接收设施接收境外电视节目的应当按照国务院《卫星电视广播地面接收设施管理规定》和《卫星地面接收设施接收外国卫星传送电视节目管理办法》办理审批手续。个人不得安装和使用卫星电视地面接收设施。如有特殊情况个人确实需要安装和使用并依法符合许可条件的应当按照国务院《卫星电视广播地面接收设施管理规定》办理审批手续。
第二十二条 广播电视工程的设计、安装必须符合国家规定的技术标准。广播电视工程安装完毕后县级以上人民政府广播电视行政部门应当按规定组织验收。工程经验收合格后方可投入使用。
第二十三条 建设单位因工程建设需要搬迁、拆除广播电视设施的自然资源主管部门应当征求当地人民政府广播电视行政部门意见。
第二十四条 各级人民政府及其公安机关应当采取措施加强对广播电视设施的保护。广播电视设施保护范围依照国务院《广播电视设施保护条例》的规定执行。禁止任何单位和个人侵占、哄抢、私分、截留、破坏广播电视设施禁止任何单位和个人干扰、影响广播电视信号的发射、传送。
第四章 广播电视节目管理
第二十五条 广播电台、电视台应当按国家规定的节目设置范围开办节目。
第二十六条 禁止广播电台、电视台播放有下列内容的节目
第二十七条 广播电视行政部门负责监督管理、审查广播电视节目的内容和质量。广播电台、电视台对其播放的广播电视节目内容应当依照本条例第二十六条的规定进行播前审查重播重审。省人民政府广播电视行政部门根据形势需要可指定广播电视台播出节目或者责令广播电视台停止播出、更换某些节目。
第二十八条 广播电视节目和电视剧的制作实行许可证制度。许可证按国务院有关规定审批、核发。
第二十九条 用于广播电台、电视台播放的境外电影、电视剧必须经国务院广播电视行政部门审查批准。用于广播电台、电视台播放的境外其他广播电视节目必须经国务院广播电视行政部门或者其授权的机构审查批准。向境外提供的广播电视节目应当按照国家有关规定向省级以上人民政府广播电视行政部门备案。
第三十条 广播电台、电视台、广播电视站必须按规定转播中央和省广播电台、电视台的节目。乡、镇设立的广播电视站不得自办电视节目。
第三十一条 广播电台、电视台应当加强播放技术管理提高播放质量。广播电台、电视台应当使用普通话播音和规范化文字。
第三十二条 广播电台、电视台的新闻报道必须尊重事实不得弄虚作假。禁止广播电台、电视台采播有偿新闻。
第三十三条 广播电视行政部门负责指导、监管广播电视广告播放。广播电台、电视台播放广告应当遵守广告法律、法规并按照规定的时间长度比例在广播电视节目前后播放。广播电台、电视台应当播放公益性广告。
第三十四条 广播电台、电视台与境外广播电视等机构互转、互换、联办、联合制作和进出口广播电视节目必须由省人民政府广播电视行政部门按权限审定。
第五章 奖励与处罚
第三十五条 县级以上人民政府或者广播电视行政部门对执行本条例成绩显著的单位、个人给予表彰或者奖励。
第三十六条 违反本条例第十条第三款规定出租、出借或者转让许可证的由广播电视行政部门没收其设备、违法所得并处以五千元以上二万元以下罚款情节严重的吊销其许可证。
第三十七条 违反本条例第三十二条第二款规定的由广播电视行政部门没收其违法所得并对该单位处以二千元以上一万元以下的罚款。
第三十八条 违反本条例第十条第一款、第十三条、第十五条、第十八条、第二十四条第二款、第二十五条、第二十六条、第二十八条、第三十条规定的依照国务院《广播电视管理条例》《广播电视设施保护条例》和《卫星电视广播地面接收设施管理规定》等有关规定进行处罚。
第三十九条 违反本条例规定有下列行为之一的由广播电视行政部门或者监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法予以处分
第六章 附 则
第四十条 依法设置的教育电视台应当按国家有关规定播放教育、教学节目不得播放与教学内容无关的电影、电视剧和其他娱乐节目。
第四十一条 制作和使用广播电视节目涉及著作权的依照《中华人民共和国著作权法》的有关规定执行。
第四十二条 本条例自 1994 年 12 月 1 日起施行。
