第一章 总 则
第二章 气象设施与气象探测环境
第三章 气象预报与灾害性天气警报
第四章 气象灾害防御
第五章 气象资源的开发利用与保护
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了实施《中华人民共和国气象法》结合本省实际制定本办法。
第二条 县以上气象主管机构以下简称气象主管机构在上级气象主管机构和同级人民政府领导下负责管理本行政区域内的气象工作。其他有关部门所属的气象工作机构应当接受同级气象主管机构对其气象工作的指导、监督和行业管理。
第三条 气象工作应当把公益性气象服务放在首位气象台站应当主动为各级人民政府决策、防御和减轻气象灾害、国防建设提供公益服务及时向社会提供公众气象预报、灾害性天气警报及其他重要气象信息。
第四条 从事气象业务活动应当遵守国家制定的气象技术标准、规范和规程。
第五条 县级以上人民政府应当以国家气象事业为依托根据当地社会经济发展需要大力发展下列地方气象事业气象防灾减灾系统乡气象警报系统气象预报、天气预报电话自动答询等服务系统统及农作物产量预测等气候可行性论证的服务系统
第六条 县级以上人民政府应当把地方气象事业的基本建设纳入同级国民经济和社会发展规划并将地方气象事业经费纳入同级财政预算以保障其发挥为社会公众、政府决策和经济发展服务的功能。
第七条 气象台站在确保公益性气象无偿服务的前提下可以按照国务院财政和价格主管部门以及省人民政府财政和价格主管部门的规定开展气象有偿服务。国务院另有规定的从其规定。
第八条 对下列在气象工作中做出突出贡献的单位和个人县级以上人民政府、气象主管机构或者本单位应当给予奖励益的
第二章 气象设施与气象探测环境
第九条 省气象主管机构应当根据国务院气象主管机构编制的气象设施建设规划结合本省实际组织有关部门编制气象探测设施、气象信息专用传输设施、大型气象专用技术装备等重要气象设施的建设规划报省人民政府批准后实施。
第十条 气象台站的探测场地及其环境、仪器、设施、标志和气象通信的电路、信道、频道等受法律保护任何组织或者个人不得侵占、损毁或者擅自移动。
第十一条 国家基准气候站、基本气象站、一般气象站等的气象探测环境必须符合国务院气象主管机构规定的技术要求。
第十二条 各级人民政府应当采取措施按照法定标准划定气象探测环境的保护范围并纳入城市规划或者镇规划、村庄规划。住房和城乡建设等部门在办理建设项目审批手续时对不符合国家规定的气象探测环境保护强制性标准的建设项目不予审批。新建、扩建、改建建设工程应当避免危害气象探测环境确实无法避免的建设单位应当事先征得省气象主管机构的同意并采取相应的措施后方可建设。
第十三条 在气象探测环境保护范围内禁止下列危害气象探测环境的行为
第十四条 未经依法批准任何组织或者个人不得迁移气象台站确因实施城市规划或者国家重点工程建设需要迁移国家基准气候站、基本气象站的应当由建设单位或者项目法人报经所在地设区的市气象主管机构签署意见经省气象主管机构审核后报国务院气象主管机构批准需要迁移其他气象台站的应当由建设单位或者项目法人报经所在地县市气象主管机构签署意见经设区的市气象主管机构审核后报省气象主管机构批准。迁移、重建气象台站所需费用由建设单位承担。前款气象主管机构签署意见、审核的时间分别不超过七个工作日和十个工作日省气象主管机构审批的时间不超过二十个工作日。迁移的气象台站应当按照国务院气象主管机构的规定进行对比观测后方可拆除旧址。
第三章 气象预报与灾害性天气警报
第十五条 公众气象预报、灾害性天气警报实行统一发布制度。气象主管机构所属的气象台站按照职责向社会发布公众气象预报、灾害性天气警报其他组织和个人不得以任何形式向社会发布。其他部门所属的专业气象台站可以向本系统提供专业气象预报。
第十六条 气象主管机构所属的气象台站应当采用先进的气象科学技术提高公众气象预报和灾害性天气警报的准确率并根据需要发布农业气象预报、城市环境气象预报、火险气象等级和空气质量等专业气象预报。
第十七条 通信、广播电视等部门应当与气象主管机构密切配合保证气象通信畅通及时、准确地传递气象信息。广播电台、电视台应当安排天气预报的定期播发时间因特殊情况确需改变天气预报播发时间的应当事先征得有关气象台站的同意并提前告示公众对气象台站临时发布的对国计民生可能产生重大影响的灾害性天气警报和补充、订正的气象预报应当及时增播或者插播。
第十八条 广播、电视、报刊、通信、互联网、电子广告牌等媒体向社会传播的气象预报和灾害性天气警报必须使用气象主管机构所属的气象台站直接提供的适时气象信息并标明发布时间和气象台站的名称。通过传播气象信息获得的收益应当提取一部分支持气象事业的发展。具体提取比例和提取办法由当事人在合同中约定。
第四章 气象灾害防御
第十九条 县级以上人民政府应当组织有关部门编制气象灾害防御规划加强气象防灾减灾工程和基础设施建设健全气象灾害防御体系避免、减轻气象灾害可能造成的损失。
第二十条 气象主管机构应当加强气象防灾减灾宣传普及防灾减灾知识增强全社会的防灾减灾意识。
第二十一条 气象主管机构应当组织开展重大灾害性天气、气候灾情调查评估和灾情气象成因鉴定并及时向本级人民政府报告。气象主管机构所属的气象台站应当将气象灾害情报和预报及时向本级人民政府报告并通报有关部门为防灾减灾提供决策依据。
第二十二条 县级以上人民政府应当加强对人工影响天气工作的领导将人工影响天气工作纳入当地气象灾害防御规划提供所需的条件和经费。气象主管机构应当加强对人工影响天气工作的管理和指导。实施人工影响天气作业的组织必须具备省气象主管机构规定的条件实施人工影响天气作业时应当严格遵循作业程序使用符合国务院气象主管机构要求的设备、器材、弹药。
第二十三条 气象主管机构应当加强对本行政区域内防雷减灾工作的管理、监督其他有关部门所属的防雷减灾机构应当接受同级气象主管机构的行业管理共同做好防雷减灾工作。
第二十四条 下列场所或者设施必须安装雷电灾害防护装置以下简称防雷装置物装置的其他场所和设施。
第二十五条 防雷装置的设计、施工必须符合国家有关的技术标准和规范。对防雷装置实行设计审核和竣工验收制度。建筑物防雷设计规范规定的一、二类建构筑物和本办法第二十四条第二项至四项所列场所或者设施的防雷装置未经主管机构审核同意和验收合格的不得施工和投入使用。
第二十六条 防雷装置应当由具有法定资质的防雷检测机构定期进行检测。其中建筑物防雷设计规范规定的一、二类建施的防雷装置每年检测一次其他防雷装置的检测按照省人民政府的规定执行。防雷装置所在单位应当向防雷检测机构申报检测。
第五章 气候资源的开发利用与保护
第二十七条 县级以上人民政府应当根据本地区的气候特点编制合理开发利用和保护气候资源的规划组织有关部门开发、推广效益显著的气候资源利用项目建立和健全气候资源开发利用的决策咨询工作体系。气象主管机构应当根据本级人民政府的规划向本级人民政府和有关部门提出利用、保护气候资源和推广应用气候资源区划等成果的建议。
第二十八条 省气象主管机构应当根据气候变化状况在全省公开发行的报刊上适时发布气候监测公报。
第二十九条 气象主管机构应当组织对城市规划、国家或者省重点建设工程、重大区域性经济开发项目和大型太阳能、风能等气候资源开发利用项目进行气候可行性论证。具有大气环境影响评价资质的单位进行工程建设项目大气环境影响评价时应当使用符合国家气象技术标准的气象资料。
第六章 法律责任
第三十条 违反本办法第十二条第二款规定的由同级人民政府责令有关部门改正。
第三十一条 违反本办法规定有下列行为之一的由有关气象主管机构按照权限予以处罚第二款规定的责令改正给予警告可以并处一万元以上二万元以下罚款情节严重的可以并处二万元以上五万元以下罚款规定的条件实施人工影响天气作业或者使用不符合国务院气象主管机构要求的设备、器材、弹药的责令改正给予警告可以并处一万元以上十万元以下罚款检测的单位拒绝接受法定检测机构检测的责令改正给予警告拒不改正的可以并处一千元以上一万元以下罚款。
第三十二条 有本办法第三十条、第三十一条所列违反本办法规定的行为造成损失的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 气象主管机构工作人员玩忽职守或者其所属气象台站工作人员违反规章制度导致重大漏报、错报公众气象预报、灾害性天气警报以及丢失或者毁坏原始气象探测资料、伪造气象资料等事故的依法给予处分致使国家利益和人民生命财产遭受重大损失构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 防雷检测机构工作人员玩忽职守未按照本办法第二十六条规定检测防雷装置或者检测错误造成事故的依法给予处分造成损失的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 违反本办法规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的适用其规定。
第七章 附 则
第三十六条 本办法下列用语的含义是施、大型气象专用技术装备等。物理过程、现象及其化学性质等进行的系统观察和测量。施准确获得气象探测信息所必要的最小距离构成的环境空间。温、高温、干旱、雷电、冰雹、霜冻、连阴雨、大雾和霾等所造成的灾害。利用气候资源在适当条件下通过科技手段对局部大气的物理、化学过程进行人工影响实现增雨雪、防雹、防雾、消雨、消雾、防霜等目的的活动。出现的污染物浓度。护器及其他连接导体等防雷产品和设施的总称。
第三十七条 本办法自 2001 年 12 月 1 日起施行。
