第一章 总则
第二章 不正当竞争行为
第三章 监督检查
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为维护社会主义市场经济秩序鼓励和保护公平竞争制止不正当竞争行为保障经营者和消费者的合法权益根据《中华人民共和国反不正当竞争法》和其他有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事商品经营和营利性服务以下所称商品包括服务的法人、其他经济组织和个人以下简称经营者必须遵守本条例。经营者以外的组织和个人其行为妨碍公平竞争的适用本条例。
第三条 本条例所称不正当竞争是指违反《中华人民共和国反不正当竞争法》和其他有关法律、法规以及本条例的规定损害其他经营者的合法权益扰乱市场经济秩序的行为。
第四条 工商行政管理部门负责对不正当竞争行为进行监督检查法律、行政法规规定由其他部门监督检查的从其规定。行业组织可以制定本行业自律性规范配合监督检查部门制止不正当竞争行为。
第五条 鼓励、支持和保护一切组织和个人对不正当竞争行为进行社会监督。国家工作人员不得支持、纵容、包庇不正当竞争行为。对检举、揭发和协助查处不正当竞争行为的组织和个人监督检查部门应当为其保密并根据有关规定给予奖励。
第二章 不正当竞争行为
第六条 经营者不得采用下列手段侵犯他人的注册商标权使用与其注册商标相同或者近似的商标制造的他人注册商标标识。
第七条 经营者不得擅自使用他人知名商品特有的名称、包装、装潢或者使用与知名商品相似的名称、包装、装潢造成与他人知名商品相混淆使消费者误认为是该知名商品。前款所称的知名商品是指为相关消费者所共知具有一定市场占有率和较高知名度的商品。
第八条 经营者不得擅自使用他人的企业名称、姓名以及字号或者代表其名称、姓名的标志、图形、文字、代号引人误认为是他人的商品。
第九条 经营者不得在商品或者包装上采用下列手段作引人误解的虚假表示准产证标志、入网证标志等质量标志使用被取消的质量标志合格证明、防伪标志、条码或者监制单位其名称和含量伪造或者故意模糊标注生产日期、安全使用期或者失效日期、商品的产地。
第十条 公用企业或者其他依法具有独占地位的经营者不得采用下列限制竞争的行为经营者提供的商品他经营者提供的符合技术标准要求的其他商品应由其提供的相关商品或者滥收费用。
第十一条 各级人民政府及其所属部门以及被授予行政管理职能的组织不得滥用行政权力限定经营者销售商品的范围、方式、对象、数量不得限定他人购买其指定的经营者的商品限制其他经营者正当的经营活动不得采用设立关卡、提高检验标准、增加审批手续、非法收取费用等手段限制外地商品进入本地市场或者限制本地商品流向外地市场。根据法律、法规和规章规定对涉及国计民生和人身财产安全的商品的购销进行限制以及为防止疫情、病虫害传播临时限制特定商品地区间的流通不属前款禁止的行为。
第十二条 经营者不得采用财物或者旅游、考察等非财物方式进行贿赂以销售或者购买商品。
第十三条 经营者不得利用广告或者其他方法对自己的商业信誉、商品声誉或者对商品的价格、质量、制作成分、制作方式、性能、用途、产地、生产者、重量、含量、数量、有效期限、使用方式、知识产权状况、经营状况、销售服务等作引人误解的虚假表示。前款所称其他方法主要是指下列行为演示和说明其他宣传材料通过公共传播媒介作使人误解的虚假宣传报道或者解释。新闻单位及其工作者不得对经营者或者商品作虚假宣传报道。
第十四条 经营者不得以下列形式进行价格欺骗损害其他经营者或者消费者权益形式表示价格在明示的商品价格之外增加收费而影响商品的明示价格经营者不得以排挤竞争对手为目的以低于自身成本的价格销售商品。
第十五条 经营者不得有下列有奖销售行为法、获奖金额、开奖日期等作虚假表示以及让内定人员中奖奖券同时投放市场将带有不同奖金金额或者奖品标志的商品、奖券按不同时间投放市场以物品或者其他方式作为奖励的其金额不得超过五千元。
第十六条 经营者不得以下列手段捏造、散布虚假事实损害竞争对手的商业信誉、商品声誉同类商品作对比宣传或者刊登、散布声明性广告名义向国家机关、传播媒介、行业组织进行投诉
第十七条 投标者不得采用下列手段串通投标损害招标者的利益或者社会公共利益低价位中标投标
第十八条 投标者与招标者不得采用下列手段相互勾结排挤竞争对手的公平竞争他投标者或者协助投标者撤换标书更改报价中标后再给投标者或者招标者额外补偿
第十九条 经营者不得采用下列限制或者妨碍公平竞争的联合行为但有下列联合行为之一的不属于不正当竞争行为发商品的的行为。
第二十条 经营者不得实施下列强迫交易行为交易易
第三章 监督检查
第二十一条 监督检查部门在监督检查不正当竞争行为时可行使下列职权并要求其提供证明材料或者与不正当竞争行为有关的协议、账册、单据、文件、记录、业务函电等资料以责令被检查的经营者说明商品的来源和数量暂停销售听候检查被检查的经营者不得转移、隐匿、销毁该财物物品的包装和装潢责令并监督侵权人消除现有商品上侵权的商品名称、包装和装潢收缴从事违法活动的专用工具。
第二十二条 监督检查部门在监督不正当竞争行为时被检查的经营者、利害关系人和证明人应当如实提供有关资料和情况不得拒绝、阻挠、拖延或者提供虚假资料和情况。
第二十三条 监督检查部门在监督检查不正当竞争行为时其工作人员不得少于两人并应当出示有效检查证件。对不出示检查证件的被检查者有权拒绝检查。
第二十四条 监督检查部门在监督检查不正当竞争行为的过程中对经营者的商业秘密应当保密。
第二十五条 经营者的合法权益受到不正当竞争行为侵害时有权向监督检查部门投诉监督检查部门收到当事人的投诉后应当在五日内作出是否受理的决定并书面通知当事人监督检查部门对决定受理的投诉应当在法律、法规规定期限内作出处理。
第四章 法律责任
第二十六条 经营者违反本条例规定给被侵害的经营者造成损害的应当承担损害赔偿责任被侵害的经营者的损失难以计算的赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获违法所得并应当承担被侵害者因调查该经营者侵害其合法权益的不正当竞争行为所支付的合理费用。被侵害者合法权益受到不正当竞争行为损害的可以向人民法院起诉。
第二十七条 违反本条例的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第二十八条 违反本条例第十三条第三款规定的由其所在单位或者上级主管机关责令责任人在刊播虚假报道的新闻媒体上公开检讨并对责任人给予行政处分。
第二十九条 违反本条例第十四条第二款、第十六条、第十九条、第二十条规定的处以一千元以上一万元以下罚款情节严重的处以一万元以上十万元以下罚款。
第三十条 监督检查部门依照本条例进行行政处罚时应当责令违法者停止违法行为并没收违法所得和非法财物无法计算违法所得的按违法销售额一倍计算。
第三十一条 当事人对监督检查部门作出的处罚决定不服的可以依法申请复议、提起行政诉讼。在法定期限内不申请复议、不起诉又不履行处罚决定的作出行政处罚决定的监督检查部门可以依法申请人民法院强制执行。
第三十二条 监督检查部门在行使职权时侵犯经营者的合法权益并造成损害的应当依法承担赔偿责任。监督检查部门工作人员玩忽职守、滥用职权、索贿受贿、徇私舞弊的应当依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第三十三条 本条例自 1999 年 1 月 1 日起施行。
