第一章 总则
第二章 地名的命名、更名与销名
第三章 地名的申报与办理
第四章 标准地名的使用
第五章 地名标志的设置与管理
第六章 历史地名的保护
第七章 地名公共服务
第八章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强地名管理推进地名标准化、规范化、信息化方便人民群众生产生活适应经济社会发展和国内外交往需要根据国务院《地名管理条例》和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内地名的命名、更名和销名标准地名的使用、地名标志的设置与管理历史地名的保护、地名公共服务等活动适用本条例。
第三条 本条例所称地名是指具有特定方位、一定范围的地理实体的专用名称包括沙洲、滩涂等自然地理实体名称道办事处、居民委员会、村民委员会名称场、油田、矿山等专业经济区名称通、桥梁、隧道、河道、水库、渠道、堤坝、水船闸、泵站等专业设施名称历史古迹、纪念地等休闲旅游文化设施名称地名一般由专名和通名两部分组成。专名是地名中用来区分地理实体个体的专有名词通名是地名中用来区分地理实体类别的名词。
第四条 县级以上地方人民政府应当加强对地名管理工作的组织领导建立健全地名管理工作协调机制。地名的管理、历史地名的保护、地名公共服务等工作经费列入本级财政预算。
第五条 全省地名工作实行统一领导、分级负责、分类管理。县级以上地方人民政府民政部门是本行政区域的地名主管部门。地名委员会是本行政区域地名工作的协调机构其日常工作由民政部门承担。公安、国土资源、住房城乡建设、交通运输、水利、海洋渔业等部门按照各自职责分工做好地名管理工作。乡镇人民政府、街道办事处协助做好本辖区的地名管理具体事务业务上接受县级地名主管部门的指导。
第六条 设区的市和县市地名主管部门应当根据城乡规划会同有关部门编制本级行政区域的地名规划经本级人民政府批准后组织实施。土地利用总体规划、城乡规划和水利、交通、旅游等专项规划涉及地名命名的应当与地名规划确定的名称相衔接。
第二章 地名的命名、更名与销名
第七条 地名的命名、更名应当遵循下列原则
第八条 地名的命名应当符合下列要求流、湖泊等自然地理实体名称作行政区划名称的专名当体现层次化、序列化名一致地名和外文音译词命名地名
第九条 下列地名不得重名并避免使用字形混淆、字音相同的词语路、街、巷里、弄、坊、桥梁、隧道、大型建筑物群以及公共场所、休闲旅游文化设施的名称。
第十条 门楼牌号的编排应当符合下列规定排不得跳号、同号筑间距超过规定标准的预留备用门牌号序列编排。
第十一条 地名的更名按照下列规定办理定的地名应当更名得有关方面同意和征求当地居民意见后予以更名变化需要更名的予以更名名。不属于前款规定范围的地名以及当地居民多数不同意更改的地名不予更名。
第十二条 因行政区划调整、城乡建设改造或者自然变化等原因使原指称地理实体消失的地名地名主管部门或者专业主管部门应当及时依法注销并公布。
第三章 地名的申报与办理
第十三条 地名的命名、更名应当按照规定的程序进行申报与办理。任何单位和个人不得擅自命名、更名。
第十四条 自然地理实体名称的命名、更名按照下列权限办理及邻省直辖市的经与邻省直辖市人民政府协商一致后报国务院批准相关设区的市人民政府协商一致后报省人民政府批准理实体名称相关县市、区人民政府协商一致后由设区的市人民政府批准民政府批准府批准。
第十五条 行政区划名称、街道办事处名称的命名、更名按照国家行政区划管理等有关规定办理。居民委员会、村民委员会名称的命名、更名由县市、区人民政府批准报上一级地名主管部门备案。
第十六条 设区的市市区内的居民地和路、街名称的命名、更名由设区的市人民政府批准巷里、弄、坊、大型建筑物群名称的命名、更名由设区的市人民政府或者其授权的地名主管部门批准。县市内的居民地和路、街名称的命名、更名由县市人民政府批准巷里、弄、坊、大型建筑物群名称的命名、更名由县市人民政府或者其授权的地名主管部门批准。
第十七条 门楼牌号的编排和审定由建设单位或者建房个人提出申请由设区的市、县市人民政府授权地名主管部门或者公安机关办理。
第十八条 本条例第三条第六项、第七项、第八项、第十项所列地名的命名、更名按照隶属关系和管理权限由有关单位向专业主管部门提出申请。专业主管部门批准前应当征求所在地地名主管部门的意见批准后报所在地地名主管部门备案。地名主管部门应当对前款所列地名及其拼写是否符合国家标准予以审定。
第十九条 有关单位向地名主管部门或者专业主管部门申请办理地名命名、更名时应当提供命名、更名方案及其理由的书面材料和相关图件。
第二十条 地名未发生变化但指称的地理实体范围发生变化的有关单位应当按照地名命名的批准权限报地名主管部门或者专业主管部门批准并重新公布。
第二十一条 下列地名在命名、更名前地名主管部门或者专业主管部门应当予以公示并组织论证或者听证组织论证或者听证的其他地名。
第二十二条 地名主管部门或者专业主管部门批准地名命名、更名的应当向申请人出具批准文件。地名主管部门、专业主管部门批准或者认定地名的应当自自批准或者认定之日起十个工作日内向社会公布。
第四章 标准地名的使用
第二十三条 经县级以上地方人民政府或者地名主管部门、专业主管部门批准或者认定的地名为标准地名。
第二十四条 标准地名应当符合下列规定写的应当确定一个标准名称母拼写和标注应当遵循《汉语拼音方案》和《中国地名汉语拼音字母拼写规则》性、规模和类别。不得单独使用通名作标准地名同类通名不得重叠使用。通名具体规范由地名主管部门制定。住宅区、建筑物标准地名的通名应当与建筑面积、占地面积、高度、绿地率等条件相适应。
第二十五条 下列情形涉及地名使用的应当使用标准地名
第二十六条 住宅区、城镇道路或者大型建筑物群需要命名的建设单位应当在申领《建设工程规划许可证》之前办理地名报批手续。商品房预售许可证、房屋所有权证等标注的项目名称以及房地产广告中的地名应当与申请人提供的标准地名批准文件上的地名一致。
第二十七条 省内地方铁路站、长途汽车站、轨道交通站站名应当使用当地标准地名命名与当地标准地名并用其他名称的其他名称应当置于当地标准地名之后。公共汽车站站名一般应当使用当地标准地名命名当地标准地名不足以明确指示该站地理位置信息的可以使用风景名胜区、标志性建筑物或者与人民群众生产生活密切相关的其他名称命名。
第五章 地名标志的设置与管理
第二十八条 地名标志是标示地名以及相关信息的标志物。地名标志的制作和设置应当符合国家标准和有关规定同类地名标志应当统一。
第二十九条 新建住宅区、城镇道路、大型建筑物群、专业设施以及门楼牌号等地名标志应当在交付使用前设置完毕其他地名标志应当自地名批准之日起六十日内设置完毕。路、街、巷里、弄、坊的交叉路口应当设置地名标志路、街、巷里、弄、坊较长的可以根据需要适当增加地名标志的数量。临街建筑物交付使用后门楼牌号缺失的所有权人应当及时申请补设。地名主管部门、公安机关应当在接到申请后二十个工作日内补设完毕。
第三十条 地名标志的设置与管理按照下列规定执行域界线管理的有关规定办理广场、门楼牌号等的地名标志由地名主管部门、公安机关、专业主管部门按照职责分工负责设置与管理设置与管理设、经营管理单位负责设置与管理。
第三十一条 地名标志的设置与管理所需经费按照下列规定安排坊的地名标志以及原有的住宅区、门楼牌号的地名标志所需经费由本级财政承担建设单位承担列入工程预算事处承担业设施建设、经营管理单位承担。
第三十二条 任何单位和个人负有保护地名标志的义务不得有下列行为
第三十三条 建设单位因工程施工需要移动或者拆除地名标志的应当征得地名标志的设置单位或者管理单位同意并在施工结束前按照有关规定重新设置地名标志。
第三十四条 有下列情形之一的地名标志设置单位或者管理单位应当及时予以更换或者维护不符合国家有关标准和规定的地名主管部门、专业主管部门应当加强对地名标志设置、维护情况的监督检查。
第六章 历史地名的保护
第三十五条 地方各级人民政府应当加强本行政区域内历史地名的保护工作。地名主管部门具体实施历史地名保护监督管理工作。本条例所称历史地名包括
第三十六条 县级以上地方人民政府地名主管部门应当对本行政区域内的历史地名进行普查做好资料收集、记录、统计等工作建立历史地名档案。设区的市人民政府地名主管部门应当建立历史地名评价体系制定历史地名保护名录经设区的市人民政府批准后公布。对历史地名实行分级管理对列入保护名录的历史地名实行分级保护。
第三十七条 列入保护名录的历史地名不予更名禁止在历史地名前后并用其他名称。因城乡建设、改造或者行政区划调整等原因确需对历史地名作出是否保留使用决定的地名主管部门应当科学论证采取听证会、论证会等形式听取意见并予以公示确需对历史地名保护名录中涉及的地理实体予以拆除或者迁移的住房城乡建设部门应当会同地名主管部门制订地名保护方案。指称的地理实体消亡的历史地名可以就近在现存或者新建的地理实体的命名、更名中使用。
第三十八条 地方各级人民政府应当合理利用本地区历史地名资源形成地缘文化特质和区域品牌特征。鼓励和支持社会各界参与历史地名的保护与利用。
第七章 地名公共服务
第三十九条 地名主管部门应当建立地名档案。地名档案的管理按照档案管理法律、法规和有关规定执行。各级地名档案管理工作业务上接受上级地名主管部门和同级档案行政管理部门的指导。
第四十条 地名主管部门应当加强地名信息化建设建立包含具有地理坐标系的地名信息系统及时更新地名信息积极采用全球定位、遥感等技术提升管理服务科技水平。地名信息化建设应当遵循有关规定和技术规范。
第四十一条 地名主管部门应当向社会提供基础性地名公共服务并根据社会发展需要组织开发地名服务产品引导社会力量参与地名文化建设、地名服务开发。
第四十二条 公安、国土资源、住房城乡建设、测绘等部门应当与地名主管部门及时互通信息共同做好地名公共服务建设实现资源共享。
第八章 法律责任
第四十三条 地名主管部门和专业主管部门及其工作人员不依法履行本条例规定的职责有下列情形之一的由上级机关责令改正可以对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任置地名标志的题不及时处理的
第四十四条 违反本条例第八条第五项、第六项规定使用当代人名、国家领导人名、外国人名、外国地名、外文音译词以及企业名、商标名、产品名作地名的由地名主管部门责令限期改正并可以处一万元以上五万元以下罚款。
第四十五条 违反本条例第十三条规定擅自对地名命名、更名的由地名主管部门或者专业主管部门责令限期改正并可以处二千元以上一万元以下罚款情节严重的处一万元以上三万元以下罚款。
第四十六条 违反本条例第二十四条第一款规定未按国家规范书写、拼写、标注标准地名的由地名主管部门责令限期改正并可以处二百元以上一千元以下罚款。
第四十七条 违反本条例第二十六条第二款规定房地产建设单位、销售单位发布的房地产广告中的地名与申请人提供的标准地名批准文件上的地名不一致的由地名主管部门责令限期改正并可以处二万元以上十万元以下罚款。
第四十八条 违反本条例第二十七条第一款规定省内地方铁路站、长途汽车站、轨道交通站站名未使用当地标准地名或者与当地标准地名并用其他名称时其他名称置于当地标准地名之前的由专业主管部门责令限期改正、没收违法所得并可以处一万元以上五万元以下罚款。
第四十九条 违反本条例第三十二条规定涂改、玷污、遮挡地名标志的由地名主管部门、公安机关或者专业主管部门责令限期改正并可以处二百元以上一千元以下罚款损毁、擅自移动、拆除地名标志的由地名主管部门、公安机关或者专业主管部门责令限期改正并可以处一千元以上五千元以下罚款造成损坏的依法承担赔偿责任构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚。
第五十条 违反本条例第三十三条规定建设单位未按照有关规定重新设置地名标志的由地名主管部门或者专业主管部门责令限期改正并可以处一千元以上五千元以下罚款。
第九章 附则
第五十一条 专业设施的命名、更名等法律、法规或者国家标准、行业标准另有规定的从其规定。
第五十二条 海岛名称的确定、发布和地名标志的设置按照《中华人民共和国海岛保护法》及有关规定执行。
第五十三条 本条例自 2014 年 7 月 1 日起施行。1987 年 9月 11 日江苏省人民政府发布的《江苏省地名管理规定》同时废止。
