第一条 为了促进散装水泥和预拌混凝土发展节约资源保护和改善环境根据《中华人民共和国清洁生产促进法》等有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内水泥、水泥制品和预拌混凝土的生产、经营、运输、使用和管理适用本条例。本条例所称散装水泥是指不用包装直接通过专用设备出厂、运输、储存和使用的水泥。本条例所称预拌混凝土是指由水泥、集料、水以及根据需要掺入的外加剂和掺合料等按一定比例经集中计量拌制通过专用运输工具运至使用地点的混凝土拌合物。
第三条 县级以上人民政府应当将发展散装水泥和预拌混凝土列入国民经济和社会发展规划及年度计划制定相关政策和措施促进散装水泥和预拌混凝土发展。对在发展散装水泥和预拌混凝土工作中有突出贡献的单位和个人县级以上人民政府或者有关部门应当给予表彰、奖励。
第四条 县级以上人民政府工业和信息化主管部门负责本行政区域内散装水泥和预拌混凝土的管理工作。县级以上人民政府市场监督管理部门应当依法加强对散装水泥和预拌混凝土的质量、计量、价格的监督管理保护消费者的合法权益维护市场秩序。县级以上人民政府发展改革、住房和城乡建设、自然资源、交通运输、公安、生态环境、财政和审计等部门应当按照各自的职责共同做好发展散装水泥和预拌混凝土的有关工作。
第五条 新建、扩建和改建的水泥生产企业包括水泥粉磨站下同应当按照散装水泥发放能力不低于总生产能力百分之七十的标准进行设计和同步建设并依法进行环境影响评价。现有水泥生产企业散装水泥发放能力未达到总生产能力百分之七十的应当采取措施逐步达到。
第六条 水泥、预拌混凝土生产企业应当按照国家规定取得相应资质依法加强质量、计量的管理建立健全质量保证体系保证散装水泥、预拌混凝土符合国家规定的标准。水泥、预拌混凝土生产企业应当依据国家有关规定向工业和信息化主管部门报送统计报表。
第七条 预拌混凝土生产企业和水泥制品生产企业应当使用散装水泥。
第八条 设区的市城区内的工程建设项目应当使用散装水泥和预拌混凝土禁止使用袋装水泥和现场搅拌混凝土。县市城区内的工程建设项目应当使用散装水泥。具备条件的县市由本级人民政府规定城区内的工程建设项目禁止现场搅拌混凝土。前两款的具体实施范围由设区的市、县市人民政府根据各自的实际确定。开发区、工业园区内的工程建设项目应当使用散装水泥。具备条件的由本级人民政府规定禁止现场搅拌混凝土。大中型交通、能源、水利、港口等工程建设项目应当使用散装水泥和预拌混凝土。
第九条 本条例规定应当使用散装水泥、预拌混凝土的水泥制品生产企业和工程建设项目有下列情形之一的可以使用袋装水泥或者现场搅拌混凝土公里以内没有预拌混凝土供应的或者一次性使用混凝土量在五十立方米以下的。
第十条 本条例规定应当使用散装水泥、预拌混凝土的工程建设项目其建设、设计和施工单位在编制概算、预算和上报计划时应当按照使用散装水泥、预拌混凝土的要求编制。前款工程建设项目实行招标投标的建设单位应当将使用散装水泥、预拌混凝土的要求列入招标文件。
第十一条 县级以上人民政府工业和信息化主管部门应当会同有关部门根据城乡发展规划、预拌混凝土需求量以及道路运输负荷等实际情况按照布局合理、保护环境的原则编制并公布预拌混凝土搅拌站布点方案。设立预拌混凝土搅拌站应当符合预拌混凝土搅拌站的布点方案并依法进行环境影响评价。省人民政府工业和信息化主管部门应当公布本省行政区域内预拌混凝土生产企业、产品目录指导预拌混凝土产品的开发与推广应用。
第十二条 运送散装水泥和预拌混凝土应当使用专用运输车辆并保持车况良好、车身清洁防止污染环境。
第十三条 对因工程建设项目施工需要确需进入禁止通行区域、限时通行路段的散装水泥和预拌混凝土专用运输车辆在不影响交通安全、畅通的情况下公安机关交通管理部门应当准予通行。
第十四条 鼓励水泥生产、经营企业在农村设立散装水泥销售网点为农村建设使用散装水泥提供有效服务提高农村散装水泥使用率。
第十五条 违反本条例规定水泥制品生产企业应当使用散装水泥而未使用的由所在地工业和信息化主管部门责令限期改正并可按每立方米混凝土处以一百元罚款或者每吨袋装水泥处以三百元罚款。
第十六条 违反本条例规定工程建设项目应当使用散装水泥、预拌混凝土而未使用的由所在地工业和信息化主管部门责令限期改正并可对建设单位按每立方米混凝土处以一百元罚款或者按每吨袋装水泥处以三百元罚款。但责任属于施工单位的对施工单位进行处罚。
第十七条 违反本条例第十一条第二款关于预拌混凝土搅拌站布点方案规定的由所在地工业和信息化主管部门责令限期改正拒不改正的依法申请人民法院强制执行。
第十八条 县级以上人民政府工业和信息化主管部门以及其他有关部门违反本条例规定有下列行为之一的由其上级行政机关或者监察机关责令改正给予通报批评并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分的
第十九条 在国家规定禁止现场搅拌砂浆的区域内预拌砂浆的管理按照本条例有关预拌混凝土的规定执行。
第二十条 本条例自 2008 年 7 月 1 日起施行。省人民政府1997 年 11 月 12 日发布、1999 年 7 月 2 日修订的《江西省散装水泥发展和管理办法》同时废止。
