第一章 总则
第二章 司法鉴定机构和司法鉴定人
第三章 司法鉴定程序
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范司法鉴定活动保障司法鉴定客观、科学、公正根据《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》和有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内司法鉴定机构、司法鉴定人从事司法鉴定业务及对其监督管理等相关活动适用本条例。法律、行政法规另有规定的从其规定。本条例所称的司法鉴定机构以下简称鉴定机构和司法鉴定人以下简称鉴定人是指经省司法行政部门审核登记或者备案登记从事本条例第四条规定的司法鉴定业务的机构和人员。
第三条 本条例所称司法鉴定是指在诉讼活动中鉴定人运用科学技术或者专门知识对诉讼涉及的专门性问题进行鉴别和判断并提供鉴定意见的活动。
第四条 本条例所指司法鉴定业务范围包括法医类鉴定、物证类鉴定、声像资料鉴定、环境损害鉴定以及由国务院司法行政部门商最高人民法院、最高人民检察院确定的其他类鉴定事项。
第五条 省、设区的市人民政府应当科学制定司法鉴定行业发展规划加强工作协调完善相关保障政策鼓励、支持司法鉴定科学技术创新和司法鉴定标准实验室建设适应诉讼活动需要。
第六条 司法鉴定管理实行行政管理与行业管理相结合的管理制度。省司法行政部门负责指导、管理和监督全省司法鉴定工作负责本省鉴定机构和鉴定人的登记、名册编制和公告工作。设区的市司法行政部门依据本条例有关规定负责指导、管理和监督本行政区域内司法鉴定工作协助做好鉴定机构和鉴定人的登记、名册编制等管理工作。县市、区司法行政部门协助做好本行政区域内司法鉴定监督管理相关工作。省人民政府发展改革、民政、财政、人力资源和社会保障、生态环境、住房和城乡建设、文化和旅游、卫生健康、应急管理、金融监管、市场监督管理、税务等部门按照各自职责做好司法鉴定管理的相关工作。行使侦查权的机关根据侦查工作需要设立的鉴定机构及其鉴定人由其设立机关进行资格审核并负责监督管理。司法鉴定行业协会在司法行政部门的监督指导下依法按照协会章程进行自律管理和开展活动保障会员的合法权益对违反行业规范行为的鉴定机构和鉴定人给予行业惩戒协助处理司法鉴定程序规则和技术规范适用等方面的纠纷。
第七条 鉴定机构和鉴定人进行司法鉴定活动应当遵守法律、法规遵守职业道德和执业纪律尊重科学遵守技术操作规范。司法鉴定实行鉴定人负责制度。鉴定人应当依法独立、客观、公正地进行鉴定。鉴定机构和鉴定人依法进行司法鉴定活动受法律保护任何组织和个人不得非法干预。
第八条 司法行政部门应当与办案机关建立司法鉴定管理与使用衔接机制强化司法鉴定活动监管和鉴定质量监督。
第二章 司法鉴定机构和司法鉴定人
第九条 在本省从事第四条规定的司法鉴定业务的鉴定机构、鉴定人由省司法行政部门审核登记或者备案登记并公告。鉴定机构和鉴定人未经省司法行政部门审核登记或者备案登记并列入名册的不得从事第四条规定的司法鉴定业务。行使侦查权的机关根据侦查工作需要设立的鉴定机构及其鉴定人的应当按照国家有关规定由省司法行政部门备案登记并公告并不得面向社会接受委托从事司法鉴定业务。从事第四条规定以外的鉴定业务的鉴定机构、鉴定人法律、行政法规有资格资质许可、执业规范以及监督管理等规定的从其规定。人民法院和司法行政部门不得设立鉴定机构。
第十条 法人或者非法人组织申请设立鉴定机构应当具备下列条件认定或者实验室认可的检测实验室申请从事的司法鉴定业务涉及相关行业特殊资质要求的还应当具备相应的行业资质。鉴定机构设立分支机构的按照国家有关规定执行。
第十一条 具备下列条件之一的人员可以申请从事司法鉴定业务职称或者高等院校相关专业本科以上学历从事相关工作五年以上历具有较强的专业技能。
第十二条 有下列情形之一的人员不得从事司法鉴定业务所在的鉴定机构受到停业处罚的在处罚期内鉴定人不得在受处罚的鉴定机构执业。
第十三条 法人或者非法人组织申请从事司法鉴定业务向设区的市司法行政部门提交申请材料个人申请从事司法鉴定业务的材料由拟申请执业的鉴定机构提交。设区的市司法行政部门应当在五日内对申请材料进行核实并将有关申请材料报送省司法行政部门审核。省司法行政部门应当自设区的市司法行政部门收到申请材料之日起二十日内予以审核并作出决定。符合条件的予以登记并颁发司法鉴定人执业证或者司法鉴定许可证不符合条件的作出不予登记的书面决定并说明理由。司法行政部门需要组织专家对申请人必备专业技术条件、能力等进行考核评审的考核评审的时间不计入审核时限但应当书面告知申请人进行考核评审的时限。
第十四条 鉴定机构和鉴定人需要变更登记事项的由鉴定机构按照本条例第十三条规定就变更事项申请变更登记。行使侦查权的机关设立的鉴定机构及其鉴定人的备案登记事项发生变化的设立机关应当及时将变更事项书面报送省司法行政部门。
第十五条 司法鉴定许可证、司法鉴定人执业证自发证之日起五年内有效。有效期届满需要延续的应当在有效期届满三十日前向设区的市司法行政部门提出申请按照本条例第十三条规定的程序执行。司法鉴定许可证、司法鉴定人执业证不得涂改、出借、出租、转让。
第十六条 鉴定机构有下列情形之一的由省司法行政部门注销登记并予以公告
第十七条 鉴定人有下列情形之一的由省司法行政部门注销登记并予以公告
第十八条 鉴定机构开展司法鉴定业务应当履行下列职责派本机构相应的鉴定人实施司法鉴定并按时完成活动为鉴定人执业和出庭作证提供便利和必要的保障维护鉴定人的合法权益备维护、复核监督、档案管理、收费管理、投诉处理、责任追究等管理制度隐私处理涉及本机构的举报、投诉
第十九条 鉴定人在执业活动中享有下列权利定事项有关的当事人、证人等本
第二十条 鉴定人在执业活动中应当履行下列义务工作并出具鉴定意见对鉴定意见负责隐私
第二十一条 有下列情形之一的鉴定人应当回避件有利害关系的定的其他情形。鉴定人自行提出回避的由其所在的鉴定机构决定委托人要求鉴定人回避的应当向该鉴定人所在的鉴定机构提出由鉴定机构决定。委托人对鉴定机构作出的鉴定人不予回避的决定有异议的可以撤销鉴定委托。
第二十二条 鉴定机构应当在依法登记的业务范围内执业接受委托从事司法鉴定业务不受地域范围限制。鉴定机构不得指派本机构以外的鉴定人或者不具备鉴定资格的人员承办司法鉴定业务。未经依法审核登记鉴定机构不得擅自设立分支机构或者在登记执业场所外变相设立受案、代办、采样点等方式开展司法鉴定业务。鉴定人只能在一个鉴定机构中按照其登记的执业类别从事司法鉴定业务。
第二十三条 鉴定机构、鉴定人不得编造、传播虚假信息或者误导性信息损害其他鉴定机构、鉴定人信誉、声誉不得对自身进行虚假或者引人误解的宣传以及采用财物或者其他手段进行贿赂等不正当竞争手段招揽业务。
第三章 司法鉴定程序
第二十四条 司法鉴定由办案机关统一委托。办案机关应当完善鉴定机构选择和委托程序。对本条例规定的司法鉴定事项需要委托鉴定机构进行司法鉴定的应当采取当事人双方协商或者随机抽取的方式从司法行政部门编制和公告的鉴定机构、鉴定人名册中进行选取。
第二十五条 委托司法鉴定时委托人应当向鉴定机构出具司法鉴定委托书提供鉴定材料并对鉴定材料的真实性、合法性负责。委托人不得明示或者暗示鉴定机构、鉴定人按照其意图或者特定目的提供鉴定意见。
第二十六条 鉴定机构应当统一受理司法鉴定委托鉴定人不得以个人名义接受司法鉴定委托。对委托人提供的鉴定材料鉴定机构应当核对并且记录其名称、种类、数量、性状、保存状况、接收时间等。未经委托人同意不得接收除委托人外其他任何单位和个人提供的鉴定材料。诉讼当事人对鉴定材料有异议的应当向办案机关提出。
第二十七条 鉴定机构应当自收到委托之日起七个工作日内作出是否受理的决定。对于复杂、疑难或者特殊鉴定事项的委托鉴定机构可以与委托人协商决定受理的时间。鉴定机构应当对委托鉴定事项、鉴定材料等进行审查。对属于本机构司法鉴定业务范围鉴定用途合法提供的鉴定材料能够满足鉴定需要的应当受理。对于鉴定材料不完整、不充分不能满足鉴定需要的鉴定机构可以要求委托人补充经补充后能够满足鉴定需要的应当受理。司法鉴定机构决定受理鉴定委托的应当与委托人签订司法鉴定委托书。
第二十八条 具有下列情形之一的鉴定委托鉴定机构不得受理不合法的技术规范的定的鉴定机构决定不予受理委托的应当向委托人说明理由并退还鉴定材料。
第二十九条 鉴定机构、鉴定人进行鉴定活动应当符合下列要求执业资格的鉴定人进行鉴定事行为能力人、法医精神病、尸体解剖等需要现场鉴定或者身体检查的应当依照司法鉴定相关程序规范进行
第三十条 鉴定机构在鉴定过程中有下列情形之一的可以终止鉴定情形的者鉴定活动受到严重干扰致使鉴定无法继续进行的人拒绝支付鉴定费用的依法不得从事该项司法鉴定业务的执业范围或者执业资格不符合鉴定委托要求的有前款第七项规定的情形经委托人同意可以由鉴定机构指派其他鉴定人完成尚未办结的鉴定。终止鉴定的鉴定机构应当书面通知委托人说明理由和退还鉴定材料并根据终止的原因及责任酌情退还鉴定费用。
第三十一条 有下列情形之一的鉴定机构可以根据委托人的要求进行补充鉴定的补充鉴定是原委托鉴定的组成部分应当由原鉴定人进行。
第三十二条 有下列情形之一的鉴定机构可以接受办案机关委托进行重新鉴定的
第三十三条 需要重新鉴定的办案机关应当委托原鉴定机构以外的其他鉴定机构进行。但是因委托事项无符合条件的其他鉴定机构可以承担等特殊情况的可以委托原鉴定机构进行。委托原鉴定机构重新鉴定的鉴定机构应当指定原鉴定人以外的其他符合条件的鉴定人承担。
第三十四条 鉴定机构应当自司法鉴定委托书生效之日起三十个工作日内完成鉴定。鉴定事项涉及复杂、疑难、特殊技术问题或者鉴定过程需要较长时间的经本机构负责人批准完成鉴定的时限可以延长延长时限一般不得超过三十个工作日。鉴定时限延长的应当及时告知委托人。在鉴定过程中补充或者重新提取鉴定材料所需的时间不计入鉴定时限但鉴定机构应当及时告知委托人。鉴定机构与委托人对鉴定时限另有约定的从其约定。
第三十五条 鉴定机构和鉴定人完成鉴定后应当按照统一规定的文本格式制作司法鉴定意见书并附鉴定机构和鉴定人的资质证明按照有关规定或者与委托人约定的方式交给委托人。司法鉴定意见书应当加盖鉴定机构的司法鉴定专用章由鉴定人签名多人参加的鉴定对鉴定意见有不同意见的应当在鉴定档案中注明。
第三十六条 司法鉴定意见书出具后不得擅自更改。发现司法鉴定意见书有图像谱图或者表格不清晰、签名盖章或者编号不符合制作要求、文字表达有瑕疵或者错别字的鉴定机构可以进行补正但是不得改变鉴定意见的原意。补正应当在原司法鉴定意见书上进行由至少一名该鉴定事项的鉴定人在补正处签名。必要时由鉴定机构出具补正书予以说明。鉴定机构发现所出具的司法鉴定意见存在差错的应当及时向委托人出具书面说明和相关建议并由该鉴定事项的鉴定人签名。
第三十七条 人民法院依法通知鉴定人出庭的应当在开庭三日前将出庭通知书送达鉴定机构或者鉴定人并为其提供席位、通道等必要的出庭条件。鼓励有条件的人民法院采取同步视频作证措施为鉴定人作证提供便利。人民法院应当保障鉴定人的人身安全和执业权利。对鉴定人因作证可能导致不利于其人身安全的人民法院可以采取不暴露其外貌和真实声音等保护措施。
第三十八条 鉴定人在人民法院指定日期出庭发生的交通费、住宿费、伙食补助费和误工费等费用依法应当由诉讼当事人承担的由人民法院代为收取或者通知诉讼当事人向鉴定机构缴纳鉴定机构向诉讼当事人出具合法凭证。鉴定人出庭发生的交通费、住宿费、伙食补助费和误工费标准按照有关规定执行。
第四章 监督管理
第三十九条 省、设区的市司法行政部门根据鉴定机构和鉴定人执业状况和实际需要制定本行政区域司法鉴定监督检查计划确定监督检查的重点、方式并组织实施。
第四十条 鉴定机构应当向省司法行政部门提交年度执业情况报告有变更等情形的应当报送名册编制申报材料。省司法行政部门审核后对符合本条例规定执业条件的鉴定机构和鉴定人编入年度名册并向社会公告。鉴定机构和鉴定人有新增、变更、撤销、注销、停业整改等情形的省司法行政部门应当及时更新电子版名册并向社会公告。
第四十一条 省、设区的市司法行政部门应当建立完善随机抽取检查对象、随机选派检查人员工作机制依法对鉴定机构和鉴定人的下列事项进行监督、检查
第四十二条 省、设区的市司法行政部门应当建立司法鉴定监管信息化平台对鉴定机构和鉴定人的登记、名册、执业能力考评、执业质量评估、诚信评价、奖惩等监管信息进行统计、归类、记录并向社会公开。
第四十三条 省、设区的市司法行政部门应当建立司法鉴定工作协调机制定期向办案机关通报鉴定机构、鉴定人管理有关情况了解办案机关对鉴定意见的采信和鉴定人出庭等情况并将其作为鉴定机构和鉴定人执业评估的依据。
第四十四条 鉴定机构开展司法鉴定活动应当按照规定的收费项目和标准收取鉴定费用。具体项目和标准由省发展改革主管部门会同省司法行政部门制定并向社会公布收费目录清单。鉴定机构应当向委托人、诉讼当事人公开收费项目、收费标准不得超标准收费、擅自扩大收费范围、分解收费项目、重复收费。司法行政部门、市场监督管理部门根据各自职能对鉴定机构司法鉴定收费情况予以监督管理。
第四十五条 公民、法人和非法人组织对鉴定机构、鉴定人违法违规执业行为进行举报、投诉的司法行政部门应当按照规定及时进行调查处理或者委托司法鉴定行业协会协助调查。司法鉴定行业协会协助调查后认为应当给予行政处罚的向委托的司法行政部门提出书面处理建议。司法行政部门应当自作出处理决定之日起七个工作日内将举报、投诉处理结果以及不服处理结果的救济途径和期限等书面告知举报、投诉人和被举报、投诉人。举报、投诉事项有下列情形之一的不予受理行政复议、行政诉讼结案且没有新的事实和证据的规定有异议的
第四十六条 司法行政部门对鉴定机构、鉴定人进行监督、检查或者根据举报、投诉进行调查时可以依法查阅或者要求鉴定机构、鉴定人报送有关材料。鉴定机构、鉴定人应当如实提供有关情况和材料。司法行政部门进行监督、检查或者调查时不得非法干预正常司法鉴定业务活动不得索取或者收受鉴定机构、鉴定人、相关当事人的财物不得泄露获悉的国家秘密、商业秘密和个人隐私不得谋取其他不正当利益。
第五章 法律责任
第四十七条 鉴定机构有下列情形之一的由省或者设区的市司法行政部门给予警告责令改正有违法所得的没收违法所得可以处一万元以上三万元以下罚款情节严重的给予停止从事司法鉴定业务三个月以下的处罚相设立受案、代办、采样点的
第四十八条 鉴定人有下列情形之一的由省或者设区的市司法行政部门给予警告责令改正有违法所得的没收违法所得可以并处五千元以上一万元以下罚款情节严重的给予停止从事司法鉴定业务三个月以下的处罚
第四十九条 鉴定机构或者鉴定人有下列情形之一的由省司法行政部门给予停止从事司法鉴定业务三个月以上一年以下的处罚情节严重的由省司法行政部门撤销登记的
第五十条 鉴定机构或者鉴定人有下列情形之一的由省或者设区的市司法行政部门责令改正有违法所得的没收违法所得可以处一万元以上三万元以下罚款情节严重的给予停止从事司法鉴定业务三个月以下的处罚承办司法鉴定事项的
第五十一条 鉴定机构违反第四十四条规定不按照规定的收费项目和标准收取鉴定费用的由市场监督管理部门责令改正没收违法所得可以并处违法所得五倍以下的罚款没有违法所得的可以处以罚款情节严重的责令停业整顿。
第五十二条 司法行政部门和有关国家机关工作人员有下列行为之一的由其所在单位或者上级主管部门、监察机关依法给予处分者谋取其他不正当利益的业秘密和个人隐私的
第五十三条 违反本条例规定法律、行政法规已经有处罚规定的从其规定涉嫌犯罪的依法移送有关机关处理。
第六章 附则
第五十四条 监察调查、行政复议、调解、仲裁、行政执法以及对供办案机关认定事实或者涉及诉前活动的个人、组织委托等涉及本条例第四条规定的鉴定事项需要委托鉴定机构进行鉴定的参照本条例规定的司法鉴定程序执行。
第五十五条 本条例下列用语的含义是关。医精神病鉴定、法医物证鉴定和法医毒物鉴定。图片、电子数据资料等载体上记录的声音、图像信息的真实性、完整性及其所反映的情况过程进行的鉴定和对记录的声音、图像、电子数据中的语言、人体、物体作出种类或者同一认定。物环境损害鉴定空气污染环境损害鉴定土壤与地下水环境损害鉴定近海海洋与海岸带环境损害鉴定生态系统环境损害鉴定其他环境损害鉴定主要包括由于噪声、振动、光、热、电磁辐射、电离辐射等污染造成的环境损害鉴定。
第五十六条 本条例自 2020 年 1 月 1 日起施行。
