第一章 总 则
第二章 申报认定和规划编制
第三章 保护与利用
第四章 监督检查
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护传统村落继承优秀历史文化遗产建设美丽乡村根据有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内传统村落的保护适用本条例。
第三条 本条例所称传统村落是指形成较早拥有较为丰富的物质和非物质文化遗产具备一定历史、文化、科学、艺术、社会、经济价值具有地域文化特色或者传统风貌的村落。
第四条 传统村落的保护应当遵循科学规划、整体保护、抢救优先、活态传承、合理利用、兼顾发展、政府主导、社会参与的原则。传统村落保护应当注重完整性、真实性和延续性坚持保护与改善村居民生产生活相结合正确处理经济社会发展和历史文化遗产保护的关系。
第五条 县级以上人民政府应当将传统村落保护纳入本级国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算并根据实际安排保护发展资金。省、设区的市、县市、区人民政府应当依照有关规定统筹整合各类财政资金用于传统村落保护发展规划编制、基础设施建设与维护、传统建筑保护等工作。鼓励、引导各类金融机构对传统村落保护项目提供信贷支持。
第六条 县级人民政府负责本行政区域内传统村落的保护发展应当建立传统村落保护工作协调机制统筹推进传统村落保护各项工作。
第七条 省人民政府住房和城乡建设主管部门会同有关部门负责全省传统村落的保护和监督管理工作。设区的市、县市、区人民政府住房和城乡建设主管部门负责本行政区域内传统村落的保护和监督管理工作。县级以上人民政府文化和旅游文物、发展改革、财政、生态环境、自然资源、林业、农业农村、公安、消防救援、民族宗教等部门应当按照各自职责做好传统村落保护相关工作。
第八条 传统村落所在地乡镇人民政府负责本行政区域内传统村落的日常管理履行以下职责
第九条 传统村落所在地村居民委员会具体做好以下工作村落保护和宣传工作落保护事项纳入村规民约引导村居民按照传统村落保护要求保护文物古迹合理使用传统建筑人民政府和县级人民政府有关部门报告时向乡镇人民政府和县级人民政府有关部门报告止并及时向乡镇人民政府和县级人民政府有关部门报告。
第十条 县级以上人民政府可以采取以奖代补、民办公助、风险补助等措施引导社会资本投入传统村落保护。鼓励自然人、法人和其他组织以捐赠、认领、租赁、投资、提供技术服务等方式参与传统村落保护。
第十一条 传统村落的保护与利用应当调动原住村居民参与的积极性保障原住村居民的合法权益不影响原住村居民的生产生活。
第二章 申报认定和规划编制
第十二条 具备下列条件的村落经村居民会议或者村民代表会议讨论同意可以申报江西传统村落三分之一较完整体现一定历史时期的传统风貌条件与维系生产生活密切相关反映特定历史文化背景传统生产和生活方式特色鲜明传承形式良好。
第十三条 申报江西传统村落应当提交下列材料化遗产的清单及照片
第十四条 申报江西传统村落由所在地县级人民政府提出申请由省人民政府住房和城乡建设主管部门会同文化和旅游文物等有关部门组织专家进行评估论证提出审查意见并报省人民政府批准。江西传统村落经批准后省人民政府住房和城乡建设主管部门应当自批准之日起二十日内向社会公布。江西传统村落的评审认定程序和评价指标体系由省人民政府住房和城乡建设主管部门会同文化和旅游文物主管部门制定。申报中国传统村落按照国家规定的程序与条件从已批准公布的江西传统村落名录中推荐。
第十五条 传统村落批准公布后所在地县级人民政府应当自批准公布之日起一年内组织编制完成传统村落保护发展规划并报上一级人民政府审批。
第十六条 传统村落保护发展规划具体包括下列内容的分类保护要求及措施
第十七条 传统村落保护发展规划的编制应当与土地利用总体规划、城乡规划相衔接处理好保护与发展的关系合理安排村民住宅建设用地。传统村落保护发展规划应当与村庄规划的规划范围、基本内容等相衔接。
第十八条 传统村落保护发展规划报送审批前应当经村征求专家意见。所在地县级人民政府应当将有关情况作为报送审批材料。传统村落保护发展规划报送审批前所在地县级人民政府应当将保护发展规划草案予以公示公示时间不少于三十日。
第十九条 传统村落保护发展规划经批准后所在地县级人民政府应当自批准之日起二十日内向社会公布并报省人民政府住房和城乡建设主管部门备案。所在地县级人民政府应当在传统村落的公共场所设置展示牌公示本传统村落保护发展规划。经依法批准的传统村落保护发展规划不得擅自修改。有下列情形之一确需修改的所在地县级人民政府应当按照原制定程序编制、报批、公布和备案情形。
第三章 保护与利用
第二十条 传统村落应当整体保护保持和延续其传统格局和历史风貌不得改变与其相互依存的自然景观和环境。
第二十一条 传统村落的保护与利用应当注重传统文化的延续性保护传统村落内承载历史记忆、农耕文明的各类载体传承传统习俗和传统技艺。
第二十二条 传统村落保护范围内的不可移动文物、传统建筑、历史环境要素应当区分不同情况采取相应措施实行分类保护。
第二十三条 县级以上人民政府应当组织开展传统村落普查工作登记传统村落的数量、种类、分布、现状等情况建立传统村落保护管理信息系统按照一村一档的要求制作传统村落档案明确保护内容和实施步骤等。
第二十四条 对传统村落保护范围内的建设活动县级以上人民政府自然资源主管部门应当按照传统村落保护发展规划要求依法核发规划许可证。
第二十五条 在传统村落保护范围内禁止进行下列违反保护发展规划的活动坏传统格局和历史风貌的活动塔桥亭阁、堤坝涵洞、道路等等
第二十六条 除必要的基础设施和公共服务设施以外在传统村落核心保护区禁止新建、扩建建筑物、构筑物及其他设施。
第二十七条 在传统村落建设控制地带新建、改建、扩建房屋的其色调、体量、高度、形式等应当与整体风貌相协调且不影响传统村落核心保护区轮廓线和主要视线走廊。对与传统村落整体风貌不相协调的建筑物、构筑物可以通过补助、奖励等方式选择有代表性的实施示范改造由各级人民政府或者村居民委员会组织实施示范改造的建筑物、构筑物所有人或者使用人应当予以配合。传统村落保护范围内传统建筑、历史环境要素的维护修缮应当遵循修旧如初的原则采用传统技术、传统材料并在传统村落保护专家的指导下由传统工匠施工。县级以上人民政府应当组织培训传统工匠不断提高传统工匠的技术水平。
第二十八条 县级人民政府应当在传统村落主要出入口设置标志牌。标志牌应当自保护发展规划批准之日起九十日内设置完毕。任何单位和个人不得擅自设置、移动、涂改或者损毁标志牌。
第二十九条 县级以上人民政府应当根据当地经济社会发展水平按照传统村落保护发展规划完善传统村落的基础设施、公共服务设施改善居住环境和居住条件。
第三十条 传统村落所在地县级人民政府应当组织开展农村生活垃圾治理工作配备专门保洁人员配置垃圾收运设施实现垃圾无害化处理。
第三十一条 传统村落所在地县级人民政府应当开展农村污水治理和农村河道综合治理保护和修复水塘、水井、沟渠等设施完善污水收集管网建设集中式或者分散式污水处理设施。
第三十二条 传统村落所在地乡镇人民政府应当制定传统村落防火安全和白蚁防治保障方案并征求县级人民政府自然资源、住房和城乡建设主管部门以及文化和旅游文物主管部门、消防救援机构的意见报县级人民政府备案。传统村落核心保护区的消防安全布局、消防水源、消防通道等应当按照有关的消防技术标准和规范设置并配备火灾报警、初起火灾扑救等消防设施。确因传统村落的保护需要无法按照标准和规范设置的由县级消防救援机构会同同级自然资源、住房和城乡建设主管部门制定相应的防火安全保障方案并报县级人民政府批准。传统村落所在地乡镇人民政府、村居民委员会应当落实各项防火安全保障措施建立专职或者志愿消防队伍定期组织开展防火巡查和检查、火灾隐患整改、消防安全宣传教育培训、灭火和应急疏散演练等。
第三十三条 传统村落中具有历史、文化、科学、艺术、教育价值未公布为不可移动文物的建筑物、构筑物具备下列条件之一可以认定为传统建筑建筑艺术特色或者科学研究价值的特色、民族特色的宗祠、书院、寺观、民居等库等的。
第三十四条 县级人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同有关部门开展传统村落内传统建筑的普查编制传统建筑名录并征求利害关系人和专家意见报本级人民政府批准后公布。县级人民政府住房和城乡建设主管部门对传统建筑设置保护标志建立传统建筑档案并报上一级人民政府建设主管部门备案对濒危传统建筑应当组织编制抢救修缮计划报本级人民政府批准并实施。自筹资金修缮传统建筑且不改变传统风貌的县级以上人民政府可以给予补助。
第三十五条 传统建筑的保护性利用应当与其历史价值、内部结构相适应不得擅自改变传统建筑主体结构和外观不得危害传统建筑及其附属设施的安全。
第三十六条 县级以上人民政府应当将传统村落的保护与利用纳入本级旅游发展规划。鼓励、支持对传统村落内的历史文化资源进行合理开发利用在传统村落设立摄影绘画、乡村体验游、农业生态游、文化创意产业等基地。对传统建筑可以进行保护性利用。鼓励在符合消防安全的前提下利用传统建筑开设博物馆、陈列馆、纪念馆、非物质文化遗产传习、展示场所和传统作坊、传统商铺、民宿等对历史文化遗产进行展示。
第三十七条 传统村落进行旅游和商业项目开发的传统村落所在地县级人民政府应当对开发类项目进行可行性论证对开发条件不成熟的应当先予保护、禁止开发已经实施开发的应当加强保护严格控制开发力度。
第三十八条 传统村落所在地集体经济组织可以利用传统建筑、自然资源发展乡村旅游鼓励当地村居民从事旅游经营等相关活动明确当地村居民合法权益的保障措施。
第三十九条 传统村落作为旅游景区的景区经营者应当与村居民委员会订立合同约定收益分成、保护措施、禁止性行为等内容保障集体经济组织和当地村居民的合法权益并从旅游收入中提取一定的比例用于传统村落保护。传统建筑作为参观游览场所予以开放的经营者应当与传统建筑所有人签订协议约定收益分成、保护措施、禁止性行为等内容。
第四十条 传统村落较为集中的区域县级以上人民政府可以设立传统村落保护示范区县予以整体保护和合理利用。县级以上人民政府应当加强对保护示范区县的保护和建设在政策、资金、基础设施建设等方面予以优惠。
第四十一条 传统村落保护范围内文物、非物质文化遗产的保护适用有关文物、非物质文化遗产保护法律、法规的规定。
第四章 监督检查
第四十二条 县级以上人民政府负责传统村落保护工作的监督检查定期组织有关部门和专家对本行政区域内传统村落的保护情况进行检查与评估。
第四十三条 乡镇人民政府应当对传统村落保护工作进行日常巡查对巡查中发现的违反保护发展规划的行为应当依法予以制止并向县级以上人民政府自然资源、住房和城乡建设主管部门报告。
第四十四条 传统村落经批准公布后省人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同有关部门对保护状况和保护发展规划编制及实施情况进行定期检查和跟踪监测。在定期检查和跟踪监测中发现存在未及时组织编制保护发展规划、违反保护发展规划开发建设、对传统格局及传统建筑保护不力等问题的省人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同有关部门及时向所在地县级人民政府提出整改意见。
第四十五条 传统村落所在地县级人民政府应当聘请传统村落保护专家、村居民任监督员对传统村落保护发展规划的实施及村落内建设活动进行监督。鼓励建立传统村落保护志愿者服务队伍引导公众参与传统村落保护和宣传工作。
第四十六条 已批准公布的传统村落因保护不力导致传统资源受到严重影响的由省人民政府住房和城乡建设主管部门会同有关部门责成所在地县级人民政府限期整改采取补救措施。整改到期后由省人民政府住房和城乡建设主管部门会同文化和旅游文物主管部门组织专家进行审核。审核未通过的向所在地县级人民政府提出濒危警示通报。传统村落破坏情况严重且无法补救的由传统村落的批准机关从传统村落名录中除名并进行通报。
第四十七条 对破坏或者擅自迁移、拆除、售卖传统建筑、构件的行为村居民委员会应当及时劝阻制止并按照村规民约予以处理。村居民委员会劝阻制止不力导致严重后果的停止拨付有关财政资金。
第五章 法律责任
第四十八条 县级以上人民政府及其有关部门有下列行为之一的由上级人民政府责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分
第四十九条 违反本条例第二十四条规定的由上级自然资源主管部门或者监察机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第五十条 违反本条例第二十五条规定的由县级人民政府自然资源、住房和城乡建设主管部门责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得造成严重后果的对单位并处十万元以上二十万元以下罚款对个人并处一万元以上二万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第五十一条 违反本条例第二十八条第二款规定的由县级人民政府住房和城乡建设主管部门责令改正逾期不改正的对单位处一万元以上五万元以下罚款对个人处一千元以上一万元以下罚款。
第五十二条 因保护不力导致已批准公布的传统村落被列入濒危名单的由上级人民政府通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。已批准公布的传统村落被除名的给予直接负责的主管人员和其他直接责任人员降级以上处分。
第五十三条 在传统村落保护工作中县级以上人民政府及其有关部门的工作人员不履行法定职责发现违法行为不予查处或者有其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为的依法给予处分。
第五十四条 违反本条例规定的行为法律、行政法规另有法律责任规定的适用其规定。
第六章 附 则
第五十五条 本省行政区域内传统村落以外传统建筑的保护与利用参照本条例执行。
第五十六条 本条例所称历史环境要素是指反映村落历史风貌、构成村落特征的要素如塔桥亭阁、井泉沟渠、壕沟寨墙、堤坝涵洞、石阶铺地、码头驳岸、碑幢刻石、庭院园林、古树名木以及传统产业遗存、历史上建造的用于生产、生活、消防、防盗、防御的设施等。
第五十七条 本条例自 2016 年 12 月 1 日起施行。
