第一章 总 则
第二章 立法权限
第三章 立法准备
第四章 省人民代表大会立法程序
第五章 省人民代表大会常务委员会立法程序
第六章 设区的市地方性法规批准程序
第七章 法规解释
第八章 其他规定
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范地方立法活动提高立法质量发挥立法的引领和推动作用全面推进依法治省建设法治江西根据《中华人民共和国立法法》和有关法律结合本省实际制定本条例。
第二条 省人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止和解释地方性法规省人民代表大会常务委员会批准设区的市的地方性法规等立法活动适用本条例。
第三条 地方立法应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导推动法治江西建设为奋力谱写中国式现代化江西篇章提供法治保障。
第四条 地方立法应当坚持以经济建设为中心坚持改革开放贯彻新发展理念坚持在法治下推进改革和在改革中完善法治相统一发挥法治在治理体系和治理能力现代化中的重要作用引领和推动江西高质量发展。
第五条 地方立法应当符合宪法的规定、原则和精神坚持科学立法、民主立法、依法立法依照法定的权限和程序通过制定、修改、废止、解释以及批准地方性法规等形式发挥地方性法规的实施性、补充性、探索性功能维护社会主义法制的统一、尊严、权威。地方性法规不得与宪法、法律、行政法规相抵触。
第六条 地方立法应当坚持和发展全过程人民民主深入开展调查研究广泛听取各方意见保障人民通过多种途径有序参与立法活动体现人民意志维护人民权益保障和促进社会公平正义。
第七条 地方立法应当从实际出发适应经济社会发展要求科学合理地规定公民、法人和其他组织的权利与义务、国家机关的权力与责任。地方性法规设定法规规范应当明确具体具有针对性和可执行性体现地方特色对上位法已经明确规定的内容一般不作重复性规定。
第八条 地方立法应当倡导和弘扬社会主义核心价值观坚持依法治国和以德治国相结合铸牢中华民族共同体意识推动社会主义精神文明建设。
第九条 地方立法应当坚持和完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局。省人民代表大会及其常务委员会加强对地方立法工作的组织协调发挥在地方立法工作中的主导作用。
第二章 立法权限
第十条 下列事项由省人民代表大会制定地方性法规一本省特别重大的事项事项。
第十一条 除本条例第十条规定的以外下列事项由省人民代表大会常务委员会制定地方性法规况作出具体规定的事项法事项以外国家尚未制定法律或者行政法规的事项
第十二条 在国家制定相应的法律或者行政法规后地方性法规与法律或者行政法规的规定相抵触的应当及时进行修改或者废止。
第十三条 省人民代表大会常务委员会在省人民代表大会闭会期间可以对省人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但不得同该法规的基本原则相抵触。
第十四条 设区的市的人民代表大会及其常务委员会根据本市的具体情况和实际需要在不同宪法、法律、行政法规和本省的地方性法规相抵触的前提下可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方性法规法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。设区的市的人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止、解释地方性法规应当报省人民代表大会常务委员会批准后施行。
第三章 立法准备
第十五条 省人民代表大会常务委员会通过立法规划、年度立法计划等形式加强对立法工作的统筹安排并应当注重安排针对专题事项、立法形式灵活的立法项目。常务委员会法制工作机构负责编制立法规划和拟订年度立法计划报主任会议通过后按程序向社会公布。常务委员会法制工作机构编制立法规划和拟订年度立法计划时应当会同省人民代表大会专门委员会、常务委员会工作机构、省人民政府承担法制工作的部门进行研究论证广泛征求意见。
第十六条 设区的市的人民代表大会常务委员会编制立法规划和拟订立法计划时应当征求省人民代表大会常务委员会法制工作机构的意见。设区的市的人民代表大会常务委员会的立法规划、立法计划以及在执行过程中作出调整的应当报告省人民代表大会常务委员会。省人民代表大会常务委员会法制工作机构应当采取有效措施加强对设区的市制定和调整立法规划、立法计划工作的协调和指导。
第十七条 编制立法规划和拟订年度立法计划应当认真研究人大代表议案和建议广泛征集意见科学论证评估根据本省经济社会发展和民主法治建设的需要确定立法项目。本省的国家机关、政党、群团组织、企业事业单位、其他组织和公民可以向省人民代表大会及其常务委员会提出立法建议项目。有关机关、单位提出立法建议项目时应当报送地方性法规建议稿同时提供立法依据立法的必要性、可行性法规拟规范的主要内容等说明。
第十八条 省人民代表大会常务委员会年度立法计划应当与立法规划相衔接。省人民政府的年度立法计划应当与省人民代表大会常务委员会的年度立法计划相衔接。
第十九条 省人民代表大会常务委员会立法规划和年度立法计划在实施中需要根据经济社会发展、全面深化改革要求、国家立法情况以及人大代表议案和建议等实际情况进行调整的由常务委员会法制工作机构根据省人民代表大会专门委员会、常务委员会工作机构和有关方面的意见建议提出意见报请主任会议决定。
第二十条 法规草案一般由提请机关组织起草。省人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与有关方面的法规草案起草工作综合性、全局性、基础性的重要法规草案可以由有关的专门委员会或者常务委员会工作机构组织起草。专业性较强的法规草案可以吸收相关领域的专家参与起草工作或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织等第三方起草。
第二十一条 起草法规草案一般应当对法规草案制定的目的、依据、适用范围、主管部门、权利义务、法律责任、施行日期等作出规定并符合立法技术规范的要求。
第二十二条 起草法规草案应当深入开展调查研究广泛听取各方面意见对法规草案规范的主要问题进行论证。
第二十三条 提请省人民代表大会或者常务委员会审议的法规案应当同时报送法规草案文本及其说明并提供必要的参阅资料。修正法规的还应当提交修改前后的对照文本。法规草案的说明应当阐明立法的必要性、可行性和主要内容以及起草过程中对重大分歧意见协调处理等方面的情况。法规案不能按照年度立法计划提请省人民代表大会常务委员会审议的有关的提请机关和单位应当及时向省人民代表大会常务委员会报告并说明原因及有关情况。
第四章 省人民代表大会立法程序
第二十四条 省人民代表大会主席团可以向省人民代表大会提出法规案由省人民代表大会会议审议。省人民代表大会常务委员会、省人民政府、省人民代表大会各专门委员会可以向省人民代表大会提出法规案由主席团决定列入会议议程。
第二十五条 十名以上代表联名可以向省人民代表大会提出法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议议程。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十六条 向省人民代表大会提出的法规案在省人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照本条例第五章规定的有关程序审议后决定提请省人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议法规案应当通过多种形式征求省人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研可以邀请有关的省人民代表大会代表参加。
第二十七条 常务委员会决定提请省人民代表大会会议审议的法规案应当在会议举行的一个月前将法规草案及其说明发给代表并适时组织代表研读讨论征求代表的意见。
第二十八条 列入省人民代表大会会议议程的法规案在大会全体会议上听取提案人的说明后由各代表团进行审议。审议时提案人应当派人听取意见回答询问。根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第二十九条 列入省人民代表大会会议议程的法规案由有关专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第三十条 列入省人民代表大会会议议程的法规案由法制委员会根据各代表团和有关专门委员会的审议意见对法规案进行统一审议向主席团提出审议结果报告和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第三十一条 列入省人民代表大会会议议程的法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第三十二条 列入省人民代表大会会议议程的法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该法规案的审议即行终止。
第三十三条 法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见作进一步审议作出决定并将决定情况向省人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见作进一步审议提出修改方案提请省人民代表大会下次会议审议决定。
第三十四条 法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第三十五条 省人民代表大会通过的地方性法规由大会主席团发布公告予以公布。
第五章 省人民代表大会常务委员会立法程序
第三十六条 省人民代表大会常务委员会主任会议可以向常务委员会提出法规案由常务委员会会议审议。省人民政府、省人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议提出报告再由主任会议决定列入常务委员会会议议程。如果主任会议认为法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第三十七条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出报告再由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程。主任会议决定不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十八条 拟提请常务委员会会议第一次审议的法规案一般应当在常务委员会会议召开二十日前报送常务委员会。列入常务委员会会议议程的法规案除特殊情况外应当在会议举行的七日前将该法规草案及其说明发给常务委员会组成人员。
第三十九条 列入常务委员会会议议程的法规案一般应当经两次常务委员会会议审议后再交付表决。对社会广泛关注且意见分歧较大的法规案可以经三次常务委员会会议审议后交付表决或者经两次常务委员会会议审议后交付下次常务委员会会议表决。调整事项较为单一或者部分修改的法规案、废止法规案各方面意见比较一致的或者遇有紧急情形的可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。常务委员会对法规案进行第一次审议后对涉及利益关系重大调整或者存在较大分歧意见的经主任会议决定可以对法规案进行延期审议。
第四十条 列入常务委员会会议议程的法规案由有关的专门委员会或者常务委员会工作机构进行审议或者审查提出意见印发常务委员会会议。有关的专门委员会或者常务委员会工作机构审议或者审查法规案时应当召开全体会议可以要求有关机关、组织的负责人到会说明情况。审议或者审查意见应当包括制定该法规的必要性、法规草案的合法性、可行性并对法规草案提出具体修改意见。
第四十一条 常务委员会会议第一次审议法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关专门委员会的审议意见报告后由分组会议进行审议。常务委员会会议第二次审议法规案在全体会议上由法制委员会作关于法规草案修改情况的汇报并提出法规草案修改稿由分组会议对法规草案修改稿进行审议。常务委员会审议法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议对法规草案中的主要问题进行讨论。
第四十二条 常务委员会分组会议或者联组会议审议法规案时提案人应当到会听取意见回答询问。根据小组或者联组的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第四十三条 列入常务委员会会议议程的法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会、常务委员会工作机构的审议或者审查意见和各方面提出的意见对法规案进行统一审议提出修改情况的汇报或者审议结果报告和法规案修改稿对重要的不同意见法制委员会应当在汇报或者审议结果报告中予以说明。对有关专门委员会或者常务委员会工作机构的审议或者审查意见没有采纳的应当向有关专门委员会或者常务委员会工作机构反馈。法制委员会统一审议时应当召开全体会议邀请有关的专门委员会的成员、常务委员会工作机构、省人民政府承担法制工作的部门及有关单位、部门的人员列席会议发表意见。
第四十四条 专门委员会之间或者专门委员会与常务委员会工作机构之间对法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告。
第四十五条 法规案经常务委员会会议审议后仍有重大问题需要进一步研究的经主任会议决定可以暂不付表决交法制委员会进一步审议。暂不付表决的法规案经过审议修改和协调草案中的重大问题得到解决的由主任会议决定提请常务委员会会议再次审议。
第四十六条 常务委员会会议审议法规案时应当安排必要的时间保证常务委员会组成人员充分发表意见。常务委员会会议审议法规案时应当邀请有关的省人民代表大会代表列席会议发表意见也可以组织公民旁听。
第四十七条 列入常务委员会会议议程的法规案法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构应当听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和省人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整应当召开听证会听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、省人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。常务委员会工作机构应当将法规草案发给相关领域的省人民代表大会代表、设区的市和有关县市、区人民代表大会常务委员会以及有关部门、组织和专家征求意见。
第四十八条 列入常务委员会会议议程的法规案常务委员会工作机构应当在常务委员会会议后将法规草案及其起草、修改的说明等在江西人大网站等媒体上向社会公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。
第四十九条 各方面提出的意见以及其他有关资料由常务委员会法制工作机构收集整理后分送法制委员会和有关的专门委员会并根据需要印发常务委员会会议。
第五十条 列入常务委员会会议议程的法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该法规案的审议即行终止。
第五十一条 法规草案修改稿经常务委员会会议审议后由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出审议结果报告和法规草案表决稿再由主任会议决定提请常务委员会全体会议表决。法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会和有关的专门委员会进一步审议。
第五十二条 列入常务委员会会议审议的法规案因各方面对制定该法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告。
第五十三条 经常务委员会会议一次审议即可以交付表决的法规案在全体会议上听取提案人的说明印发或者听取有关专门委员会或者工作机构的意见后由分组会议进行审议。法制委员会根据常务委员会的审议意见进行统一审议后提出审议结果报告和法规草案表决稿再由主任会议决定提请常务委员会全体会议表决。
第五十四条 对多部法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第五十五条 常务委员会会议表决法规草案表决稿由全体组成人员的过半数通过。
第五十六条 常务委员会通过的地方性法规由常务委员会发布公告予以公布。
第六章 设区的市地方性法规批准程序
第五十七条 设区的市的地方性法规案的提出、审议和表决程序依照《中华人民共和国立法法》的有关要求由本级人民代表大会规定。
第五十八条 设区的市的人民代表大会常务委员会审议法规草案过程中可以根据需要将法规草案及修改稿送省人民代表大会常务委员会法制工作机构由省人民代表大会常务委员会法制工作机构分送有关的省人民代表大会专门委员会、常务委员会工作机构或者有关单位、部门征求意见。有关的省人民代表大会专门委员会、常务委员会工作机构或者有关单位、部门对法规草案及修改稿应当重点就合法性提出意见同时可以对合理性、针对性、可执行性等方面提出意见交由省人民代表大会常务委员会法制工作机构一并向设区的市的人民代表大会常务委员会反馈。
第五十九条 设区的市的人民代表大会及其常务委员会制定、修改和废止地方性法规应当向省人民代表大会常务委员会提出报请批准的报告和法规文本并附有关说明及参阅资料。
第六十条 省人民代表大会常务委员会审议报请批准的地方性法规一般经一次常务委员会会议审议即交付表决。常务委员会审议报请批准的地方性法规由报请批准机关书面说明再由分组会议对其合法性进行审议。报请批准机关应当派人列席分组会议听取意见回答询问。
第六十一条 对报请批准的地方性法规先交省人民代表大会法制委员会审议提出审议意见报告再由主任会议决定提交常务委员会会议审查批准。法制委员会审议报请批准的地方性法规时应当邀请有关的专门委员会、常务委员会工作机构或者报请批准机关及有关单位、部门的人员列席会议发表意见。
第六十二条 省人民代表大会常务委员会对报请批准的地方性法规应当对其合法性进行审查同宪法、法律、行政法规和本省的地方性法规不抵触的应当在四个月内予以批准同宪法、法律、行政法规和本省的地方性法规相抵触的可不予批准也可以采取附修改意见的方式批准。
第六十三条 报请批准的地方性法规同省人民政府规章相抵触的省人民代表大会常务委员会认为省人民政府规章的规定不适当可以撤销省人民政府规章或者责成省人民政府对规章进行修改认为报请批准的地方性法规的有关条款不适当可采取附修改意见的方式批准。
第六十四条 报经批准的地方性法规由设区的市的人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。省人民代表大会常务委员会附修改意见批准的地方性法规报请批准的机关应当依照修改意见进行修改后发布公告予以公布。
第七章 法规解释
第六十五条 省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规其规定需要进一步明确具体含义或者制定后出现新的情况需要明确适用法规依据的由常务委员会进行解释。
第六十六条 省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院和省人民代表大会各专门委员会以及设区的市的人民代表大会常务委员会可以向省人民代表大会常务委员会提出地方性法规解释要求。
第六十七条 省人民代表大会常务委员会工作机构负责研究拟订法规解释草案由主任会议决定提请常务委员会审议。
第六十八条 法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的意见进行审议、修改提出法规解释草案表决稿。法规解释草案表决稿由常务委员会全体组成人员过半数通过由常务委员会发布公告予以公布。
第六十九条 省人民代表大会常务委员会法制工作机构可以对有关具体问题的法规询问进行研究予以答复并报常务委员会备案。在答复前可以视情况征求相关部门或者专家的意见。
第七十条 设区的市的人民代表大会常务委员会报请省人民代表大会常务委员会批准的地方性法规由设区的市的人民代表大会常务委员会进行解释。
第七十一条 省人民代表大会常务委员会和设区的市的人民代表大会常务委员会的法规解释同地方性法规具有同等效力。
第八章 其他规定
第七十二条 地方性法规一般称为条例、规定、办法、实施办法、规则等。
第七十三条 省人民代表大会有关专门委员会、常务委员会工作机构和有关单位、部门应当对地方性法规进行适时清理发现地方性法规内容与宪法、法律、行政法规相抵触的与本省其他法规不协调的或者与现实情况不适应的应当提出修改或者废止地方性法规的建议。地方性法规施行后上位法制定、修改或者废止的实施地方性法规的部门应当及时对地方性法规进行检查提出是否修改或者废止地方性法规的意见和建议。修改或者废止地方性法规的意见和建议由常务委员会法制工作机构组织研究确需修改或者废止地方性法规的报主任会议同意列入年度立法计划。
第七十四条 地方性法规规定明确要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的有关国家机关应当自法规施行之日起一年内作出规定法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套的具体规定的应当向省人民代表大会常务委员会说明情况。
第七十五条 省人民代表大会及其常务委员会对事关本行政区域经济社会发展和公众利益的重大立法事项可以开展立法协商听取政协委员、民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、社会组织等方面的意见和建议。
第七十六条 拓宽公民有序参与立法途径加强基层立法联系点建设深入听取基层群众和有关方面对立法规划、立法计划和法规草案的意见发挥基层立法联系点吸纳民意、汇集民智的作用。有关单位应当为基层立法联系点运行提供必要保障。
第七十七条 省人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以与有关省级人民代表大会及其常务委员会协同制定地方性法规在本行政区域或者有关区域内实施。省人民代表大会及其常务委员会可以与有关省级人民代表大会及其常务委员会建立协同立法工作机制联合开展协同立法项目立项论证、调研起草、法规草案修改和法规通过后的新闻发布、执法检查、立法后评估等工作提高协同立法的针对性、实效性推动协同制定的地方性法规全面有效实施和及时修改完善。设区的市的人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以与其他有关设区的市的人民代表大会及其常务委员会协同制定地方性法规。
第七十八条 省人民代表大会常务委员会加强立法宣传工作通过组织召开新闻发布会、贯彻实施座谈会等形式全面、及时、准确地发布立法信息、介绍立法情况、回应社会关切推动地方性法规贯彻实施。
第七十九条 法规自施行之日起满两年省人民代表大会常务委员会可以根据需要要求主管法规实施的部门书面报告法规实施情况。省人民代表大会专门委员会、常务委员会工作机构可以组织对有关法规或者法规中的有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。立法后评估报告提出需要对法规进行修改或者废止的经主任会议决定将相关立法项目列入省人民代表大会常务委员会立法规划或者年度立法计划。
第八十条 省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规公布后其文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在《江西省人民代表大会常务委员会公报》《江西日报》和中国人大网、江西人大网站等媒体上刊登。《江西省人民代表大会常务委员会公报》上刊登的地方性法规文本为标准文本。地方性法规公布后省人民代表大会常务委员会法制工作机构应当及时将文本纳入江西省法规规章规范性文件数据库。
第八十一条 省人民代表大会及其常务委员会制定或者批准的地方性法规由省人民代表大会常务委员会办事机构在法规公布后的三十日内报全国人民代表大会常务委员会和国务院备案。
第八十二条 地方性法规被修改的应当公布新的法规文本。地方性法规被废止的除由其他法规规定废止该法规的以外由常务委员会发布公告予以公布。
第八十三条 省人民代表大会常务委员会法制工作机构应当定期将已公布施行的地方性法规汇编成册。
第八十四条 省人民代表大会及其常务委员会作出具有地方性法规性质的决定适用本条例的有关规定。
第九章 附 则
第八十五条 本条例自公布之日起施行。1986 年 1 月 29 日江西省第六届人民代表大会常务委员会第十五次会议通过并经1989 年3 月5 日江西省第七届人民代表大会常务委员会第七次会议和1993年12月18日江西省第八届人民代表大会常务委员会第六次会议两次修订的《江西省人民代表大会常务委员会制定地方性法规条例》同时废止。
