第一章 总 则
第二章 预防与控制
第三章 检验与治理
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了防治机动车排气污染保护和改善大气环境保障人体健康根据《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国道路交通安全法》等法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内机动车排气污染防治及其监督管理工作适用本条例。本条例所称机动车是指以动力装置驱动或者牵引上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作业的轮式车辆。以电能驱动的机动车和铁路机车、农用拖拉机除外。本条例所称机动车排气污染是指由排气管、曲轴箱和燃油系统向大气排放和蒸发各种污染物所造成的污染。
第三条 机动车排气污染防治应当坚持预防为主、防治结合的原则实行污染物排放总量控制。
第四条 县级以上人民政府应当加强对机动车排气污染防治工作的领导将机动车排气污染防治工作纳入本行政区域环境保护规划、交通规划和环境保护目标责任制采取防治机动车排气污染的措施提供必要的资金支持保护和改善大气环境质量。县级以上人民政府应当建立机动车排气污染防治协调机制协调处理机动车排气污染防治工作中的重大问题督促有关主管部门做好机动车排气污染防治监督管理工作。
第五条 县级以上生态环境主管部门对本行政区域内机动车排气污染防治工作实施统一监督管理。县级以上人民政府公安、交通运输、市场监督管理、发展改革、能源、商务等部门按照各自职责做好机动车排气污染防治的有关工作。
第六条 县级以上人民政府及其有关部门和新闻媒体应当加强机动车排气污染防治工作的宣传。
第七条 县级以上生态环境主管部门应当向社会公布投诉和举报电话。任何单位和个人对机动车持续排放黑烟等可视污染物和排气污染超标行为有权投诉和举报。县级以上生态环境主管部门应当依法对投诉和举报予以处理和答复。县级以上生态环境主管部门可以聘任社会监督员协助开展对机动车排气污染环境行为的监督。
第二章 预防与控制
第八条 机动车排气污染物排放执行国家规定的机动车排气污染物排放标准。省人民政府可以根据机动车排气污染防治需要依据国家有关规定对本省大气污染防治重点城市制定严于国家规定的现阶段机动车排气污染物排放标准并报经国务院批准。本省执行的机动车排气污染物排放标准应当向社会公告后实施。
第九条 机动车制造企业应当将机动车排气污染指标纳入产品质量管理保证机动车达到国家规定的排放标准并在产品说明书中标明机动车排气污染所达到的排放标准。
第十条 机动车销售企业应当依法销售符合规定排放标准的机动车所销售的机动车应当附有制造企业提供的排气污染物检测报告。
第十一条 鼓励清洁能源机动车的开发、生产、销售和使用。鼓励机动车排气污染防治先进技术的开发和应用。禁止制造、销售或者进口排气污染物超过国家规定排放标准的机动车。
第十二条 对未达到本省执行的机动车排气污染物排放标准的新购机动车县级以上人民政府公安机关交通管理部门不得办理机动车注册登记。对环保检验不合格的在省外登记的机动车县级以上人民政府公安机关交通管理部门不得办理机动车转移登记。
第十三条 县级以上人民政府应当采取措施优先发展公共交通事业鼓励和支持城市公共客运企业优先选用清洁能源机动车限期对排气污染物超过规定排放标准的城市公共客运车辆实行更新淘汰。
第十四条 设区的市人民政府可以根据本行政区域大气环境质量状况和机动车排气污染程度对排放黑烟等可视污染物的机动车划定限制行驶的区域、时段和车型并设置限行标志。采取前款规定的交通限制措施设区的市人民政府应当公开征求公众的意见组织听证并在实施之日起三十日之前向社会公告。
第十五条 禁止生产、销售不符合规定质量标准的机动车燃料。机动车燃料销售企业应当执行本省确定的国家阶段性机动车燃料质量标准并在销售场所显著位置公示机动车燃料的质量标准。
第十六条 新建加油站及新登记油罐车应当按照国家标准配套安装油气回收系统已建加油站及在用油罐车应当在国家标准规定的期限内完成油气回收综合治理设施安装。
第十七条 道路客运和货运企业应当配备符合排放标准的机动车采取机动车排气污染防治措施减少排气污染。在用车辆不符合排放标准的应当按照要求进行维修治理或者更新。企业应当对自备在场厂区内进行专业作业的机动车采取排气污染防治措施县级以上生态环境主管部门应当将此类机动车污染物达标排放纳入企业环境行为管理。
第十八条 机动车所有人或者驾驶人应当定期保养和及时维修机动车保证机动车排气符合规定的排放标准。机动车所有人或者驾驶人应当保证机动车排气污染控制装置的正常使用不得拆除或者擅自改装。
第三章 检验与治理
第十九条 实行机动车环保检验制度。机动车环保检验周期应当与机动车安全技术检验周期一致。省人民政府生态环境主管部门和市场监督管理部门应当根据国家有关规定选择适合本省实际的机动车排气污染检验方法确定相应的排放限值报省人民政府批准后公布实施。
第二十条 省人民政府生态环境主管部门应当按照合理布局、方便群众的原则确定全省机动车环保检验机构的数量和布局并向社会公布接受社会监督。设区的市人民政府生态环境主管部门应当根据全省机动车环保检验机构的数量和布局落实本市机动车环保检验机构的数量和布局。县级以上人民政府及其有关部门应当采取措施引导和鼓励建设能够同时承担机动车环保检验、机动车安全技术检验和机动车综合性能检测的社会化机动车检验检测机构。
第二十一条 承担机动车环保检验的机构应当依法取得省人民政府市场监督管理部门的计量认证具有法人资格。省人民政府生态环境主管部门应当向社会公告机动车环保检验机构名录。
第二十二条 机动车环保检验机构应当遵守下列规定染物排放限值、收费标准、监督投诉电话准确的检验报告报送机动车环保检验数据车排气污染检验收费标准修、治理业务。
第二十三条 新购机动车达到本省执行的机动车排气污染物排放标准的办理机动车注册登记时免予环保检验。
第二十四条 在用机动车应当按照国家和我省的有关规定由机动车环保检验机构定期对其进行环保检验。经检验合格的方可上道路行驶。未经检验合格的公安机关交通管理部门不得核发安全技术检验合格标志。对达到强制报废条件的机动车机动车环保检验机构不得进行环保检验。
第二十五条 在用机动车不符合制造当时的在用机动车污染物排放标准的不得上路行驶。对环保检验不合格未取得机动车安全技术检验合格标志的道路客运和货运机动车县级以上人民政府交通运输主管部门不得办理机动车营运定期审验手续。
第二十六条 机动车所有人可以自行选择其机动车注册登记所在地的机动车环保检验机构进行环保检验。任何单位和个人不得要求机动车所有人到指定的环保检验机构进行环保检验。
第二十七条 机动车维修单位应当按照防治大气污染的要求和国家有关技术规范对机动车进行维修使在用机动车排气污染达到规定的排放标准。机动车经过维修后在规定的维修质量保证期内正常使用时因维修质量原因造成其排气污染超过规定排放标准的机动车维修单位应当负责继续维修使其达到规定的排放标准。
第二十八条 县级以上生态环境主管部门或者其他依法行使监督管理权的部门不得推销或者指定使用机动车排气污染治理的产品不得指定承担机动车排气污染治理的维修单位。
第二十九条 在用机动车污染物排放经检验不符合制造当时标准且无法修复的应当按照国家机动车强制报废规定予以报废。报废的机动车的所有人应当及时到县级以上人民政府公安机关交通管理部门办理注销登记。机动车所有人不主动报废的由公安机关交通管理部门依法予以强制报废。
第三十条 县级以上人民政府可以采取经济鼓励、限制行驶等措施逐步淘汰高排放机动车。
第四章 监督管理
第三十一条 县级以上生态环境主管部门应当履行下列职责定、实施机动车排气污染防治方案
第三十二条 县级以上生态环境主管部门应当会同公安、交通运输等部门建立机动车排气污染防治监督管理信息系统实现信息共享并定期向社会公布机动车排气污染防治情况。
第三十三条 县级以上生态环境主管部门可以在公共停车场、专用停车场等机动车停放地对在用机动车排气污染物排放状况进行现场抽测。县级以上生态环境主管部门工作人员进行现场抽测时应当出示行政执法证件机动车所有人或者驾驶人应当予以配合不得拒绝、阻挠。县级以上生态环境主管部门可以对行驶中的机动车污染物排放状况以遥感等技术检测方法进行抽测。抽测不得影响道路正常通行。
第三十四条 县级以上人民政府交通运输主管部门应当将机动车排气污染防治纳入对车辆营运、机动车维修的监督管理内容加强对机动车维修单位排气污染维修活动的监督管理。
第三十五条 县级以上人民政府市场监督管理部门应当加强对机动车环保检验机构和机动车维修单位的计量管理定期检定校核排气检验设施、设备。
第三十六条 县级以上人民政府市场监督管理、商务部门应当加强机动车燃料生产、销售活动的监督检查依法查处机动车燃料质量违法行为。
第三十七条 省人民政府发展改革、财政主管部门应当科学测算、合理核定机动车排气污染检验收费标准。县级以上人民政府发展改革、财政、市场监督管理等部门应当对机动车环保检验机构收费项目和收费标准的执行情况加强监督检查及时查处违法收费行为。
第五章 法律责任
第三十八条 违反本条例规定机动车所有人、驾驶人拆除或者擅自改装机动车排气污染控制装置造成机动车排气污染超过规定标准的由县级以上生态环境主管部门责令改正处五百元以上二千元以下罚款。
第三十九条 违反本条例规定擅自从事机动车环保检验的由县级以上生态环境主管部门责令停止违法行为处一万元以上五万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。违反本条例规定机动车环保检验机构出具虚假检验报告的由县级以上生态环境主管部门责令停止违法行为限期改正处十万元以上五十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的由负责资质认定的部门取消其检验资格并由省人民政府生态环境主管部门向社会公告。
第四十条 违反本条例规定机动车在限制行驶区域、时段上路行驶的由县级以上人民政府公安机关交通管理部门处二百元罚款。
第四十一条 违反本条例规定机动车所有人或者驾驶人拒绝、阻挠县级以上生态环境主管部门对在用机动车污染物排放状况进行抽测的由县级以上生态环境主管部门给予警告并责令改正违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关依法给予处罚。经抽测达不到规定排放标准的机动车由县级以上生态环境主管部门责令限期维修、复检逾期不维修、复检并继续在限行区域、时段上路行驶的由县级以上人民政府公安机关交通管理部门处二百元罚款。
第四十二条 从事机动车排气污染防治的有关主管部门及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由其所在部门或者其上级主管机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任理职责情节严重的验合格标志或者办理机动车营运定期审验手续的保检验推销或者指定使用机动车排气污染治理的产品指定承担机动车排气污染治理的维修单位的依法查处的
第六章 附 则
第四十三条 本条例自 2013 年 10 月 1 日起施行。
