第一章 总 则
第二章 土地承包经营权的确立
第三章 土地承包经营权的保护
第四章 土地承包经营权的互换、转让和土地经营权的流转
第五章 土地承包经营权证管理
第六章 争议的解决和法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 根据《中华人民共和国农村土地承包法》以下简称《土地承包法》和其他有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本省行政区域内农村土地承包经营和管理活动。
第三条 本办法所称农村土地是指农民集体所有和国家所有依法由农民集体使用的耕地、园地、林地、草地、养殖水面以及荒山、荒沟、荒丘、荒滩等依法用于农业的土地。
第四条 国家依法保护集体土地所有者的合法权益保护承包方的土地承包经营权保持农村土地承包关系稳定并长久不变。
第五条 县级以上人民政府农业农村、林业行政主管部门是农村土地承包经营管理部门分别依照各自的职责负责本行政区域内的农村土地承包经营及承包经营合同管理。主要职责是规、规章和政策乡镇人民政府负责本行政区域内农村土地承包经营及承包经营合同管理的日常工作。
第六条 县级以上人民政府应当加强对农村土地承包经营工作的领导。农村土地承包经营管理工作经费列入本级人民政府财政预算不得向农民收取。
第二章 土地承包经营权的确立
第七条 农村土地承包采取农村集体经济组织内部的家庭承包方式。不宜采取家庭承包的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等农村土地可以采取招标、拍卖、公开协商等承包方式也可以将土地承包经营权折股均等分配给本集体经济组织成员后实行承包经营或者股份合作经营。
第八条 农村集体经济组织成员不分年龄、性别、民族、宗教信仰、劳动能力等均依法享有平等的土地承包权。集体经济组织成员自愿放弃承包土地权利的应当在土地承包方案公布后十五日内书面告知发包方。
第九条 符合下列条件之一的人员为本集体经济组织成员迁出的二以上成员或者三分之二以上村民代表同意接纳为本集体经济组织成员的。以放弃土地承包权为条件将户口迁入本村的不享受涉及土地承包方面的权利也不承担相应的义务。
第十条 统一组织家庭承包时原户口在本村的下列人员依法享有农村土地承包经营权的士官
第十一条 农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的由村集体经济组织或者村民委员会发包已经分别属于村内两个以上农村集体经济组织的农民集体所有的由村内拥有该土地所有权的农村集体经济组织或者村民小组发包。村集体经济组织或者村民委员会发包的不得改变村内各集体经济组织农民集体所有的土地的所有权。属于乡镇农民集体所有的土地由乡镇集体经济组织发包。国家所有依法由农民集体使用的农村土地由使用该土地的农村集体经济组织、村民委员会或者村民小组发包。
第十二条 农村土地发包方应当与承包方签订书面承包合同。承包合同双方各执一份由发包方向乡镇人民政府报送一份由村民小组或者村集体经济组织发包的应当向村民委员会报送一份。
第十三条 承包合同签订后应当依法向承包方发放土地承包经营权证、林权证等证书。任何组织和个人不得扣留、擅自更改土地承包经营权证、林权证等证书。
第十四条 登记机构应当做好土地承包经营权证或者林权证等证书的登记、查询以及变更、注销等具体工作。
第十五条 承包期内承包方家庭成员分户的可以申请发包方对分户前的承包土地进行分户承包并分别签订承包合同。登记机构应当给予办理土地承包经营权证或者林权证等相关证书。
第十六条 不宜采取家庭承包方式的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等农村土地通过招标、拍卖、公开协商等其他方式承包的发包方除遵守《土地承包法》第三章的规定外还应当遵守下列规定间不得少于十五日承包方的资信状况和经营能力进行审查的情况予以公示公示时间不得少于五日。
第十七条 承包方享有下列权利任何单位、组织和个人不得侵犯产经营和处置产品应的补偿
第十八条 承包方应当依法保护和合理利用所承包的土地在承包地上不得有下列行为其他行为。
第三章 土地承包经营权的保护
第十九条 家庭成员依法平等享有土地承包经营权家庭成员在行使土地承包经营权时不得侵害家庭其他成员合法享有土地承包经营的权益。
第二十条 承包期内发包方不得收回承包地。法律、法规另有规定的除外。承包期内承包方家庭成员中有外出务工、经商、升学、服兵役以及服刑、死亡等情况致使承包方家庭成员实际未从事土地承包经营活动或者承包方家庭成员减少的发包方不得收回其承包地。
第二十一条 承包期内妇女结婚在新居住地未取得承包地的发包方不得收回其原承包地其离婚或者丧偶仍在原居住地生活或者不在原居住地生活但在新居住地未取得承包地的发包方不得收回其原承包地。承包期内因结婚男方到女方家落户的适用前款规定。
第二十二条 国家保护进城农户的土地承包经营权。不得以退出土地承包经营权作为农户进城落户的条件。承包期内承包农户进城落户的引导支持其按照自愿有偿原则依法在本集体经济组织内转让土地承包经营权或者将承包地交回发包方也可以鼓励其流转土地经营权。承包期内承包方交回或者发包方依法收回承包地时承包方对其在承包地上添置的生产设施以及提高土地生产能力的投入有权获得相应的补偿。补偿金额由双方协商或者委托具有认证资质的评估机构评估。
第二十三条 承包期内发包方不得调整承包地。但有下列特殊情形之一的经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表同意并报所在地乡镇人民政府和县级人民政府农村土地承包经营管理部门批准可以依法对个别农户之间承包的耕地和草地作适当调整部分安置补偿要求继续承包土地的承包合同中约定不得调整的按照其约定。
第二十四条 下列土地应当用于调整承包地或者承包给新增人口前款所列土地尚未用于调整承包地或者发包给新增人口前经本村村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表同意可以由集体经济组织采取招标、拍卖、公开协商等方式发包或者流转其期限不得超过三年。发包或者流转收益应当用于本集体经济组织的公益事业其收益及收益使用情况应当向本集体经济组织成员公布。
第二十五条 征收、征用农村集体所有的土地的应当依法办理征收、征用手续并依法对被征地的发包方和承包方予、安置。县级以上地方人民政府拟申请征收土地的应当开展拟征收土地现状调查和社会稳定风险评估并将征收范围、土地现状、征收目的、补偿标准、安置方式和社会保障等在拟征收土地所在的乡镇和村、村民小组范围内公告至少三十日听取被征地的农村集体经济组织及其成员、村民委员会和其他利害关系人的意见。多数被征地的农村集体经济组织成员认为征地补偿安置方案不符合法律、法规规定的县级以上地方人民政府应当组织召开听证会并根据法律、法规的规定和听证会情况修改方案。属于承包经营者所有的青苗、附着物以及房屋拆迁的补偿费应当如数付给承包经营者。土地补偿费、安置补助费的使用和分配由村民会议根据有关规定讨论决定。征地补偿费用中依法属于被征地承包方的部分可以根据征地补偿方案由集体经济组织提供具体名单经财政部门会同市、县人民政府自然资源主管部门审核后由市、县人民政府自然资源主管部门直接发放给被征地承包方也可以由被征地的单位发给被征地承包方。任何单位和个人不得截留、拖欠或者扣缴被征地承包方的征地补偿费。
第二十六条 县级以上人民政府农业农村、林业、水利、自然资源、财政等主管部门应当按照各自职责加强对征地补偿费用的支付、分配和使用情况的监督。经批准征收、征用的土地交付使用后市、县自然资源主管部门应当将土地征收、征用批准文件及被征承包地的面积和位置等情况书面告知本级人民政府农村土地承包经营管理部门。
第二十七条 农村集体经济组织因公共设施、公益事业建设、土地整理需要占用承包地的应当经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表同意后依法办理有关批准手续并依法向承包方支付青苗和地上附着物补偿费。
第二十八条 县级以上人民政府应当建立被征地农民的基本生活保障制度保障其基本生活和长远生计。具体办法由省人民政府制定。县级以上人民政府及其有关部门应当按照国家有关规定对失去土地的农民进行职业技能培训、提供就业服务。
第二十九条 承包方、发包方以及其他单位和个人对侵犯土地承包经营权的行为有权向乡镇人民政府、县级以上人民政府及其农村土地承包经营管理等部门投诉、举报接到投诉、举报的人民政府和有关部门应当依法及时处理。
第四章 土地承包经营权的互换、转让和土地经营权的流转
第三十条 承包方之间为方便耕种或者各自需要可以对属于同一集体经济组织的土地的土地承包经营权进行互换并向发包方备案。
第三十一条 经发包方同意承包方可以将全部或者部分的土地承包经营权转让给本集体经济组织的其他农户由该农户同发包方确立新的承包关系原承包方与发包方在该土地上的承包关系即行终止。承包方转让土地承包经营权应当向发包方提出书面申请。发包方应当在收到书面申请之日起 7 日内给予答复。
第三十二条 通过家庭承包取得的土地承包经营权承包方可以自主决定依法采取出租转包、代耕、入股、合作经营等其他方式流转土地经营权并向发包方备案。承包方流转土地经营权的其与发包方的承包关系不变。
第三十三条 土地经营权流转应当遵循以下原则碍土地经营权流转破坏农业综合生产能力和农业生态环境农村土地承包经营权流转不得损害相邻土地权利人和农村集体经济组织的合法权益。
第三十四条 土地经营权流转当事人之间应当签订书面合同承包方将土地交由他人代耕不超过一年的可以不签订书面合同涉及多个承包方的受让方应当分别与每个承包方签订书面合同。流转合同应当送发包方一份。土地经营权流转的价款应当由当事人双方协商确定。流转的收益归承包方所有任何组织和个人不得擅自截留、扣缴。经承包方书面同意并向本集体经济组织备案受让方可以再流转土地经营权。
第三十五条 任何组织和个人强迫进行土地承包经营权互换、转让或者土地经营权流转的该互换、转让或者流转无效。
第三十六条 土地承包经营权互换、转让或者土地经营权转让流转时承包方或者第三方要求发包方提供协助的发包方应当提供协助指导承包方进行土地承包经营权互换、转让或者土地经营权转让但不得违背承包方的意愿不得截留、扣缴承包方的流转收益。
第三十七条 县级以上人民政府农村土地承包经营管理部门和乡镇人民政府应当为土地承包经营权流转创造条件提供便利并加强对土地承包经营权流转的监督纠正违法、违规行为维护流转各方的合法权益。
第三十八条 《江西省森林资源转让条例》对林地的流转另有规定的从其规定。
第五章 土地承包经营权证管理
第三十九条 以家庭承包方式取得的土地承包经营权的首次登记由发包方持土地承包经营合同等材料申请。以招标、拍卖、公开协商等方式承包农村土地的由承包方持土地承包经营合同申请土地承包经营权首次登记。登记机构依法颁发土地承包经营权证等证书除按规定收取证书工本费外不得收取任何费用。
第四十条 登记机构和乡镇人民政府发现已经颁发的土地承包经营权证记载的位置、面积与实际承包地不符的应当组织核实依法办理更正手续。土地承包当事人认为土地承包经营权证和登记簿记载错误的有权申请更正。
第四十一条 有下列情形之一的应当变更土地承包合同和土地承包经营权证变动的权分立、合并的土地承包经营权互换、转让的当事人可以申请办理土地承包经营权证变更登记。
第四十二条 承包方申请办理权证变更登记的应当提交变更的书面申请、已变更的土地承包合同或者其他证明以及土地承包经营权证原件等材料。符合第四十一条第一款第一项情形的承包方在办理社会保障、领取征地补偿费时应当将土地承包经营权证交发包方统一办理权证变更登记手续。
第四十三条 登记机构受理变更申请后应当及时对申请材料进行审核经审核符合规定要求的登记机构应当办理变更手续。
第四十四条 土地承包经营权证损毁、遗失的承包方应当向登记机构申请换发、补发。乡镇人民政府审核后登记机构应当及时办理换发或者补发手续。
第四十五条 有下列情形之一的应当解除或者终止承包合同并由登记机构依法收回土地承包经营权证承包方无正当理由拒绝交回土地承包经营权证的由登记机构注销该证包括编号并予以公告。
第四十六条 承包方有权查阅、复印与其承包地相关的土地承包经营权证登记簿和其他登记材料。有关单位应当为承包方查阅、复印提供方便。
第四十七条 国家对土地承包经营权证、林权证的颁发、变更、收回、注销等具体程序另有规定的从其规定。
第六章 争议的解决和法律责任
第四十八条 因农村土地承包经营发生纠纷的双方当事人可以通过协商解决也可以请求村民委员会、乡镇人民政府、县级人民政府农村土地承包经营管理部门等调解解决。经调解达成协议的应当制作调解协议书。调解协议书应当写明调解请求、调解事由和协议结果分别由双方当事人签名或者盖章并加盖调解机构或者组织的印章。当事人不愿协商、调解或者协商、调解不成的可以向农村土地承包纠纷仲裁委员会申请仲裁也可以直接向人民法院提起诉讼。协商、调解、仲裁、诉讼期间双方当事人不得破坏纠纷土地的现状和生产条件不得损毁纠纷土地上的青苗和附着物对生产季节性强的种植业、养殖业等土地承包纠纷可以裁定或者决定先行恢复生产。农村土地承包经营纠纷仲裁的具体程序和办法按照国家有关法律、行政法规的规定执行。
第四十九条 违反本办法规定发包方有下列行为之一的由县级以上人民政府农村土地承包经营管理部门或者乡镇人民政府责令限期改正。发包方应当承担停止侵害、返还原物、恢复原状、排除妨害、消除危险、赔偿损失等民事责任公开协商等方式发包或者不公示承包方案的
第五十条 违反本办法规定国家机关及其工作人员利用职权有下列行为之一的由上级主管部门责令其限期改正拒不改正的由上级机关或者所在单位对直接负责的主管人员和其他直接责任人员予以处分给当事人造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任者干涉承包经营当事人依法享有的生产经营自主权的换、转让或者土地经营权流转的农村土地承包纠纷仲裁委员会不依法办理农村土地承包经营纠纷仲裁案件的适用前款规定。
第五十一条 承包方、土地经营权人违法将承包地用于非农建设的由县级以上地方人民政府有关主管部门依法予以处罚。承包方给承包地造成永久性损害的发包方有权制止并有权要求赔偿由此造成的损失。
第七章 附 则
第五十二条 本办法有关用语的含义垦整理地、休闲地、轮歇地、草田轮作地以种植农作物为主间有零星果树、桑树或者其他树木的土地平均每年能保证收获一季的已垦滩地以及宽度小于 10 米的沟、渠、路和田埂。通常分水田、旱地、菜地。营的多年生木本和草本作物含其苗圃覆盖度大于百分之五十或者每亩有收益的株数达到合理株数百分之七十的土地。灌木林地、疏林地、采伐迹地、火烧迹地、未成林造林地、苗圃地和县级以上人民政府规划的宜林地。产养殖的坑塘水面及相应附属设施用地。
第五十三条 辖有农村土地的城市居民委员会、国有垦殖场、国有林场、国有园艺场发包土地的参照本办法执行。辖有村的街道办事处履行乡镇人民政府按照本办法规定的管理农村土地承包经营及承包经营合同的职责。
第五十四条 本办法实施前发包方与承包方已经签订的土地承包合同继续有效但合同约定的承包期少于法定期限的应当延长至法定期限合同约定有关收回、调整承包地的条款与法律、法规、规章规定相抵触的应当依法修订。未签订土地承包合同的应当自本办法实施之日起六个月内补签。
第五十五条 本办法自 2007 年 10 月 1 日起施行。《江西省农业承包合同管理条例》同时废止。
