第一条 根据《全国人民代表大会常务委员会关于实行宪法宣誓制度的决定》结合我省实际制定本办法。
第二条 江西省地方各级人民代表大会及县级以上地方各级人民代表大会常务委员会选举或者决定任命的国家工作人员以及地方各级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院任命的国家工作人员在就职时应当公开进行宪法宣誓。
第三条 宣誓誓词如下我宣誓忠于中华人民共和国宪法维护宪法权威履行法定职责忠于祖国、忠于人民恪尽职守、廉洁奉公接受人民监督为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国努力奋斗
第四条 县级以上地方各级人民代表大会选举的本级人民代表大会常务委员会主任、副主任、秘书长、委员省长、副省长市长、副市长县长、副县长区长、副区长监察委员会主任人民法院院长以及通过的人民代表大会专门委员会主任委员、副主任委员、委员在依照法定程序产生后进行宪法宣誓。宣誓仪式由本级人民代表大会会议主席团组织。乡镇人民代表大会选举的乡镇人民代表大会主席、副主席乡长、副乡长镇长、副镇长以及通过的人民代表大会代表资格审查委员会主任委员、副主任委员、委员在依照法定程序产生后进行宪法宣誓。宣誓仪式由乡镇人民代表大会会议主席团组织。
第五条 县级以上地方各级人民代表大会选举的本级人民检察院检察长在依照法定程序提请上一级人民代表大会常务委员会批准任命后进行宪法宣誓。宣誓仪式由本级人民代表大会常务委员会主任会议组织。
第六条 在县级以上地方各级人民代表大会闭会期间本级人民代表大会常务委员会任命或者决定任命的副省长、副市长、副县长、副区长人民代表大会专门委员会副主任委员、委员在依照法定程序产生后进行宪法宣誓。宣誓仪式由本级人民代表大会常务委员会主任会议组织。
第七条 县级以上地方各级人民代表大会常务委员会任命或者决定任命的本级人民代表大会常务委员会副秘书长、办公厅长、主任以及通过的人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会主任委员、副主任委员、委员在依照法定程序产生后进行宪法宣誓。宣誓仪式由本级人民代表大会常务委员会主任会议组织。
第八条 县级以上地方各级人民代表大会常务委员会任命的本级监察委员会副主任、委员人民法院副院长、审判委员会委员、庭长、副庭长、审判员人民检察院副检察长、检察委员会委员、检察员以及派出的人民检察院检察长、副检察长、检察委员会委员、检察员在依照法定程序产生后进行宪法宣誓。宣誓仪式由提请任命的监察委员会、人民法院、人民检察院分别组织。南昌铁路运输中级法院和南昌铁路运输法院院长、副院长、审判委员会委员、庭长、副庭长、审判员省人民检察院南昌铁路运输分院和南昌铁路运输检察院检察长、副检察长、检察委员会委员、检察员在依照法定程序产生后进行宪法宣誓。宣誓仪式由省高级人民法院、省人民检察院分别组织。
第九条 地方各级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院任命的国家工作人员在就职时进行宪法宣誓。宣誓仪式由任命机关组织。
第十条 宣誓仪式根据情况可以采取单独宣誓或者集体宣誓的形式。单独宣誓时宣誓人应当左手抚按《中华人民共和国宪法》右手举拳诵读誓词。集体宣誓时由一人领誓领誓人左手抚按《中华人民共和国宪法》右手举拳领诵誓词其他宣誓人整齐排列右手举拳跟诵誓词。宣誓场所应当庄重、严肃悬挂中华人民共和国国旗或者国徽。宣誓仪式应当奏唱中华人民共和国国歌。负责组织宣誓仪式的机关可以根据本办法并结合实际情况对宣誓的具体事项作出规定。
第十一条 本办法自 2016 年 1 月 1 日起施行。
