第一条 为了加强市区山体保护彰显山水城市特色促进生态文明建设根据《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国森林法》等法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市纳入市区山体保护规划的山体保护。本条例所称山体保护是指对山体的地质地貌、自然景观、人文景观等方面进行保护的活动。
第三条 山体保护应当遵循科学规划、保护为主、公众参与和损害担责的原则。
第四条 市、区人民政府负责本行政区域内山体保护工作将山体保护工作纳入国民经济和社会发展规划建立山体保护目标责任制和考核评价制度保障山体保护工作所需的经费。镇人民政府、街道办事处负责本辖区内山体保护工作。
第五条 城乡规划主管部门负责市区山体保护的规划管理。国土资源主管部门负责对市区山体保护规划范围内采石、挖砂、取土等行为进行监督管理。林业、园林主管部门负责对市区山体保护规划范围内林木采伐、改变林地用途和破坏植被等行为进行监督管理。城市管理行政执法主管部门根据城市综合执法职责负责对违反山体保护的行为进行查处。发展改革、建设、公安、交通、民政、农业、旅游、财政、环境保护、水务、文化、宗教、人防等主管部门在各自职责范围内对山体保护实施监督管理。
第六条 村民委员会、居民委员会协助人民政府及有关部门做好山体保护工作组织、动员村民、居民参与山体保护。
第七条 市、区人民政府建立山体保护联席会议制度定期研究、协调解决山体保护的下列重大事项
第八条 市、区人民政府应当每年向本级人民代表大会常务委员会报告山体保护工作情况依法接受监督。
第九条 任何单位和个人有权举报或者控告侵占、破坏山体的行为。市、区人民政府应当公布投诉、举报电话并及时依法处理。
第十条 本市各级人民政府应当加强山体保护宣传和普及工作对保护山体有显著成绩的单位和个人给予奖励。新闻媒体应当开展山体保护法律法规和山体保护知识的宣传对违反山体保护的行为进行舆论监督。
第十一条 市城乡规划主管部门应当会同市国土资源、林业、园林和环境保护等主管部门编制市区山体保护规划。国土、气象、地震、水文、环境保护等主管部门应当根据编制市区山体保护规划的需要及时提供勘察、测绘、气象、地震、水文、环境等基础资料。市区山体保护规划应当符合城市总体规划与其他专项规划相衔接并纳入控制性详细规划。
第十二条 在市区山体保护规划编制过程中市城乡规划主管部门应当依法将规划草案予以公告并采取论证会、听证会或者其他方式征求专家和公众的意见。公告的时间不得少于三十日。市人民政府在批准市区山体保护规划前应当报市人民代表大会常务委员会进行审议并对常委会组成人员的审议意见进行研究处理。市人民政府批准市区山体保护规划后应当向社会公布并报市人民代表大会常务委员会备案。
第十三条 下列山体应当纳入市区山体保护规划予以保护古迹、地质地貌遗迹及不可移动文物保护范围内的山体山体
第十四条 市区山体保护规划应当明确以下内容山体保护图则应当明确山体的空间位置、性质、面积、高度等内容。山体保护规划编制应当根据山体的系统性、功能性及景观性等特征进行分析评估甄选部分山体作为重点保护山体。重点保护山体划定禁止建设区和限制建设区。
第十五条 经依法批准的市区山体保护规划是市区山体保护和管理的依据任何单位和个人不得擅自改变。有下列情形之一确需修改市区山体保护规划的由市城乡规划主管部门提出修改方案并按照本条例第十二条规定的程序进行修改变更山体保护界线的
第十六条 市区山体保护范围内禁止下列行为重点保护山体禁止建设区内不得开发建设限制建设区内不得建设与山体规划功能配套设施无关的项目。
第十七条 市区山体保护实行责任单位制度。山体权属单位或者管理单位是山体保护的责任单位。既有权属单位又有管理单位的管理单位是责任单位。权属单位、管理单位之间另有约定的从其约定。同一山体有多个权属单位的各自负责权属范围内的山体保护工作。
第十八条 市、区人民政府应当按照管辖权限依法确定责任单位与责任单位签订山体保护责任书明确其山体保护责任和义务并向社会公布责任单位名录。市、区人民政府应当根据市区山体保护规划划定的山体保护界线设立界桩以及其他保护标识标明山体保护范围、责任单位及投诉举报电话。
第十九条 责任单位应当建立健全山体保护制度加强日常巡查及时制止并向国土或者林业、园林主管部门报告破坏山体的行为。有关主管部门接到报告后应当及时依法处理。
第二十条 对受到破坏的山体国土、林业、园林等主管部门应当查明责任人并责令其限期修复。责任人逾期不履行修复责任经催告仍不履行的有关主管部门可以组织修复或者委托没有利害关系的第三人修复。修复的费用按照成本合理确定由责任人承担。山体修复不得对周边区域的生态环境造成新的破坏。
第二十一条 市、区人民政府应当按照管辖权限开展市区山体保护规划范围内既有建设情况的调查和建档工作对既有建设项目制定分类处置方案并组织实施。
第二十二条 市、区人民政府应当组织城乡规划、林业、园林、国土资源、建设、城市管理行政执法等有关主管部门制定森林火灾、林业有害生物灾害、滑坡、泥石流、崩塌等灾害的防治措施及应急预案。
第二十三条 负有山体保护监督管理职责的各级人民政府及相关主管部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任划的定期限内未调查处理的准在限制建设区内建设与山体规划功能配套设施无关的项目的
第二十四条 违反本条例第十六条第一款规定在市区山体保护规划范围内有下列情形之一的由有关部门按照以下情形处理构成犯罪的依法追究刑事责任停止开采、赔偿损失没收采出的矿产品和违法所得并处违法所得百分之三十以上百分之五十以下的罚款。致使森林、林木受到毁坏的由林业主管部门依法予以处理。可证规定进行建设的由城市管理行政执法主管部门责令停止建设尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的限期改正处建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款无法采取改正措施消除影响的限期拆除不能拆除的没收实物或者违法收入可以并处建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款。主管部门责令停止违法行为对单位处五千元以上五万元以下的罚款对个人处二百元以下的罚款。他损害山体行为的由林业等主管部门依照相关法律法规予以处理。管部门责令恢复原状构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚。
第二十五条 本条例自 2017 年 5 月 1 日起施行。
