第一章 总 则
第二章 采砂规划
第三章 采砂许可
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强河道采砂管理保护河道生态环境维护河势稳定保障防洪、通航、涉河工程安全根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国长江保护法》、国务院《中华人民共和国河道管理条例》和有关法律、行政法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的河道采砂及其管理活动。本条例所称河道包括自然河道、湖泊、水库、人工水道、行洪区、蓄洪区、滞洪区等。本条例所称河道采砂是指在河道管理范围内开采砂石、取土等活动。长江干流河道池州段采砂及其管理活动按照《长江河道采砂管理条例》的规定执行。
第三条 河道砂石资源属于国家所有。禁止任何组织或者个人用任何方式侵占或者破坏河道砂石资源。
第四条 河道采砂应当坚持生态优先、科学规划、总量控制、有序开采、严格监管、确保安全的原则。
第五条 河道采砂管理实行人民政府行政首长负责制。市和县、区人民政府应当加强对本行政区域内河道采砂管理工作的领导建立和完善河道采砂管理长效机制落实专项管理经费协调、解决河道采砂管理中的重大问题。乡镇人民政府、街道办事处应当做好辖区内河道采砂的日常管理和纠纷调处等工作。
第六条 市和县、区人民政府有关部门在河道采砂监督管理工作中依法履行下列职责按照管理权限组织编制河道采砂规划、河道采砂计划和实施方案实施采砂许可组织可采区开采查处违法采砂行为辆的管理查处采砂、运砂船舶证照不齐全以及运砂车辆超限、超载等违法行为造和改造的管理查处无照经营砂石、采砂船舶违法建造和改造等行为查处理等工作。违反治安管理的违法行为。自然资源、农业农村、林业、生态环境保护、文化和旅游等部门按照各自职责做好河道采砂监督管理工作。
第七条 市和县、区人民政府可以根据需要组织水利、生态环境保护、交通运输、公安等部门开展河道采砂管理联合执法。
第八条 水行政主管部门和乡镇人民政府、街道办事处应当建立河道采砂违法行为举报制度公布举报电话。
第二章 采砂规划
第九条 河道采砂实行统一规划制度。市人民政府水行政主管部门负责组织编制青通河、九华河、秋浦河、黄湓河干流河道采砂规划经征求相关县、区人民政府和市交通运输、自然资源、农业农村、林业、生态环境保护、文化和旅游等部门意见后依法办理报批手续。县、区人民政府水行政主管部门负责组织编制本辖区内其他河道采砂规划经征求县、区有关部门和有关乡镇人民政府、街道办事处的意见并经县、区人民政府同意后报市人民政府水行政主管部门批准。河道采砂规划涉及铁路、公路、航道、电力、通信、油气管道等设施保护范围的还应当征求有关单位的意见。经批准的河道采砂规划应当严格执行需要修改的依照原批准程序报批。
第十条 河道采砂规划应当充分考虑河道生态环境保护和防洪、通航、涉河工程安全要求符合流域和区域综合规划并与河道生态环境、防洪、河道整治、航道整治等规划相衔接。
第十一条 河道采砂规划应当包括下列内容采高程功率、开采方式
第十二条 下列区域为禁采区文观测设施、水环境监测设施、航道设施、涵闸以及取水、排水、水电站等工程及其附属设施安全保护范围工程及其附属设施安全保护范围以上重要湿地、水产种质资源保护区
第十三条 下列时段为禁采期
第十四条 市和县、区人民政府水行政主管部门应当将河道采砂规划确定的禁采区和禁采期予以公告。采区内因防洪、河势改变、水工程建设等情形不宜采砂的市和县、区人民政府水行政主管部门可以根据管理权限临时划定禁采区或者规定禁采期并予以公告。禁止在禁采区或者禁采期从事采砂活动。
第十五条 县、区人民政府水行政主管部门应当根据河道采砂规划编制年度河道采砂计划经县、区人民政府同意后报市人民政府水行政主管部门备案。河道采砂计划应当包括采砂具体地点可采长度、宽度可采砂量作业方式作业工具及其数量、规模控制等。
第十六条 县、区人民政府水行政主管部门应当根据河道采砂规划和年度河道采砂计划以及当年水情、工情、汛情、航道变迁、砂石资源分布和补给的实际情况组织编制河道采砂实施方案。河道采砂实施方案应当征求县、区交通运输、自然资源、农业农村、林业、生态环境保护、文化和旅游等部门和有关乡镇人民政府、街道办事处的意见。青通河、九华河、秋浦河、黄湓河干流河道采砂实施方案经县、区人民政府同意后报市人民政府水行政主管部门批准其他河道采砂实施方案报县、区人民政府批准并报市人民政府水行政主管部门备案。
第十七条 河道采砂实施方案应当包括下列内容设备功率理要求
第三章 采砂许可
第十八条 河道采砂实行许可制度。在青通河、九华河、秋浦河、黄湓河干流河道采砂的由市人民政府水行政主管部门实施许可在其他河道采砂的由县、区人民政府水行政主管部门实施许可。
第十九条 实施河道采砂许可应当通过招标、拍卖等公平竞争的方式作出决定并颁发许可证。具体工作由市和县、区人民政府水行政主管部门按照管理权限办理。需要改变河道采砂许可证规定的事项和内容的应当重新办理河道采砂许可证。
第二十条 河道采砂许可证的有效期限不得超过一年。市或者县、区人民政府水行政主管部门应当将颁发河道采砂许可证的情况即时公告。
第二十一条 未取得河道采砂许可证的不得从事河道采砂活动。因河道整治、航道整治或者防洪吹填加固堤防等需要采砂的经水行政主管部门批准可以免办河道采砂许可证。所采砂石用于销售的应当办理河道采砂许可证。村民因生活自用采挖少量砂石的可以免办河道采砂许可证。村民采挖少量砂石的应当凭当地村民委员会证明材料由乡镇人民政府或者街道办事处审核。采挖的砂石不得销售。
第二十二条 禁止伪造、变造、涂改河道采砂许可证。禁止以买卖、出租、出借或者以其他方式转让河道采砂许可证。
第四章 监督管理
第二十三条 河道采砂应当遵守下列规定开采高程、采砂能力、作业方式和期限等进行开采统计采砂数量提供有关资料接受监督检查者废弃物定不得向航道和通航水域抛弃废弃物不得妨碍航道畅通和通航安全环境保护等设施以及岸坡安全
第二十四条 任何单位和个人在河道采砂过程中发现文物或者文化遗址、遗迹的应当立即停止作业、保护现场并报告当地文物管理部门文物已取出的应当及时依法上缴当地文物管理部门不得哄抢、私分、藏匿。
第二十五条 因水利工程和航道设施出现重大险情、水生态环境遭到严重破坏以及有重大水上活动等情况不宜采砂的有关部门、单位应当及时通报市或者县、区人民政府水行政主管部门。市或者县、区人民政府水行政主管部门应当采取责令暂停采砂作业、采砂船舶驶离作业区域等临时处置措施。前款规定的情形消除后市或者县、区人民政府水行政主管部门应当及时解除临时处置措施。
第二十六条 河道采砂许可证有效期届满或者累计采砂量达到河道采砂许可证规定总量的河道采砂许可证自行失效发证机关应当予以注销。河道砂石开采人应当停止采砂作业并按照规定对作业现场进行清理、修复。
第二十七条 装运、收购、销售河道砂石应当持有合法来源单证。河道砂石合法来源单证由市人民政府水行政主管部门统一式样包括河道砂石来源地和数量、运输工具名称、装运时间、卸砂点以及有效期限等内容。市或者县、区人民政府水行政主管部门应当委派监督管理人员在采砂现场核签河道砂石合法来源单证并不得收取费用。
第二十八条 采砂船舶、设备、工具不得在禁采区内滞留。采砂船舶确需在禁采区滞留的应当拆除采砂设备并将采砂设备、工具集中放置在县、区人民政府指定的地点。可采期和禁采期采砂船舶、设备、工具的管理依照省有关规定执行。
第二十九条 市和县、区人民政府有关部门履行河道采砂监督管理职责时在各自职责范围内可以采取下列措施说明
第三十条 从事河道采砂的单位或者个人应当接受、配合市和县、区人民政府有关部门的现场监督管理。采砂活动现场可以设置监管设备、设施。任何单位和个人不得干扰监管设备的运行不得破坏或者擅自拆除监管设备、设施。
第三十一条 水行政主管部门和乡镇人民政府、街道办事处应当建立和完善行政执法全过程记录制度和行政执法公示制度依法及时向社会公开有关行政执法信息。
第三十二条 市和县、区人民政府可以根据需要组织有关部门和乡镇人民政府、街道办事处成立现场监督管理队伍对采砂现场的生产、运输和社会治安等进行监督管理。
第五章 法律责任
第三十三条 违反本条例第十四条第三款、第二十一条第一款规定在禁采区或者禁采期从事采砂活动或者未取得河道采砂许可证在河道管理范围内采砂的由水行政主管部门责令停止违法行为没收违法所得以及用于违法活动的船舶、设备、工具并处货值金额二倍以上五倍以下罚款货值金额不足十万元的并处二十万元以上五十万元以下罚款已经取得河道采砂许可证的吊销河道采砂许可证。
第三十四条 违反本条例第二十二条规定伪造、变造、涂改或者转让河道采砂许可证的由水行政主管部门予以吊销或者收缴没收违法所得并处五万元以上十万元以下罚款。
第三十五条 违反本条例第二十三条规定有下列行为之一的由水行政主管部门责令停止违法行为并按照下列规定处罚采砂的没收违法开采的砂石和违法所得并处违法开采的砂石货值金额一倍以上二倍以下罚款情节严重的没收违法开采的砂石和违法所得以及采砂船舶、设备、工具吊销河道采砂许可证并处违法开采的砂石货值金额二倍以上五倍以下罚款货值金额不足十万元的并处二十万元以上五十万元以下罚款。超范围、超高程开采等影响防洪安全、通航安全和涉河工程安全的责令对作业现场进行清理、修复或者采取其他补救措施逾期未清理、修复经催告仍不清理、修复的可以代为清理、修复所需费用由责任者承担。场、堆积砂石或者废弃物的责令恢复原状清除在河道内堆积的砂石、废弃物或者采取其他补救措施逾期未清除、清理、平整经催告仍不清除、清理、平整影响河道安全的可以代为清除、清理、平整所需费用由责任者承担并处五万元以上十万元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第二十七条第一款规定没有合法来源单证装运、收购、销售河道砂石的由市或者县、区人民政府有关部门责令停止违法行为没收违法装运、收购、销售的砂石和违法所得并处二万元以上五万元以下罚款情节严重的并处二十万元以上五十万元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第二十八条第一款规定采砂船舶、设备、工具在禁采区滞留的由水行政主管部门责令改正处三万元以上五万元以下罚款。
第三十八条 从事违法采砂、运砂活动的单位或者个人拒不接受处理或者逃离现场的有关部门有权将采砂船舶、设备、工具或者违法运砂工具拖至指定地点停放并依法处理因此发生的费用由责任者承担。
第三十九条 各级人民政府和有关部门及其工作人员有下列行为之一的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分划或者违反河道采砂规划批准采砂的来源单证等其他有关证件的或者发生重大安全责任事故的河道采砂违法行为的
第四十条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十一条 本条例自 2018 年 5 月 1 日起施行。
