第一章 总 则
第二章 保护范围和建设控制地带
第三章 保护措施
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强对故宫、福陵和昭陵以下简称一宫两陵的保护继承中华民族优秀历史文化遗产根据《中华人民共和国文物保护法》和有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于一宫两陵保护范围和建设控制地带内的文物保护工作。凡在一宫两陵保护范围和建设控制地带内从事规划、建设以及进入一宫两陵参观、游览、考察或进行其他活动的单位和个人均应遵守本条例。
第三条 市人民政府负责一宫两陵的保护工作。市文物行政部门对一宫两陵的保护实施监督管理。一宫两陵的管理单位分别负责一宫两陵的保护、修缮和管理工作。市城建管理、城市规划、环境保护、公安、工商和旅游等有关行政部门应在各自的职责范围内做好一宫两陵的保护工作。
第四条 一宫两陵保护工作应当贯彻保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理的方针。
第五条 市人民政府应当将一宫两陵保护纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算。鼓励通过捐赠等方式设立文物保护社会基金用于一宫两陵的保护工作。一宫两陵的保护经费必须专款专用。
第六条 市人民政府应当加强一宫两陵保护的宣传教育增强全民文物保护意识鼓励和支持文物保护的科学研究提高文物保护的科学技术水平。
第七条 一宫两陵保护管理机构及其工作人员应当严格执法文明服务提高保护管理的水平。
第八条 一切机关、组织和个人都有依法保护一宫两陵的义务。
第二章 保护范围和建设控制地带
第九条 一宫两陵的保护范围划分为重点保护区和一般保护区。在一宫两陵的保护范围以外划定建设控制地带。
第十条 故宫的重点保护区北院红墙以内及墙外东、北侧各 15 米西侧至正阳街东侧边线南至沈阳路南侧边线南院为院内及院墙外东、南、西侧各 9 米以内。故宫的一般保护区北院自重点保护区外东、北、西各 45 米南 30 米以内南院自重点保护区外东、南、西各 21 米以内。故宫的建设控制地带保护范围外东至东顺城街西边线南至南顺城路北边线西至西顺城街东边线北至北顺城路南边线。在建设控制地带内的建设控制高度为一北墙外 60 米至 120 米之间为 9 米以下120 米至 180 米之间为 12 米以下180 米至中街路中心线之间为15 米以下中街路中心线以北 60 米以内为 18 米以下中街路中心线以北 60 米至北中街路南边线之间为 24 米以下北中街路北边线至北顺城路南边线之间为 2430 米二东墙外 60 米至 120 米之间为 9 米以下120 米至 180 米之间为 12 米以下180 米至朝阳街中心线之间为 18 米以下朝阳街中心线以东 60米以内为 24 米以下朝阳街中心线以东 60 米至东顺城街西边线之间为 2430 米三西墙外 60 米至 120 米之间为 12 米以下120 米至 180 米之间为 18 米以下180 米至 240 米之间为 24 米以下240 米至西顺城街东边线之间为 2430 米四南侧保护范围外 60 米以内为 12 米以下60 米至 120 米之间为 18 米以下120 米至 180 米之间为 24 米以下180 米至南顺城路北边线之间为 2430 米。
第十一条 福陵的重点保护区红墙以内。福陵的一般保护区红墙外东、西、北各 120 米以内南 138 米以内。福陵的建设控制地带保护范围外北至公园围墙东至公园围墙及该围墙至浑河北岸边线的延长线西至三环高速公路南至浑河北岸边线。在建设控制地带内公园围墙内建设控制高度为 6 米以下公园围墙外建筑物、构筑物的高度和建筑风格应与福陵风貌相协调。
第十二条 昭陵的重点保护区红墙以内。昭陵的一般保护区红墙外东、西、北各 120 米以内南 180 米以内御道中心线两侧各 60 米以内。昭陵的建设控制地带保护范围外北至二环路南边线东至陵东街西边线南至泰山路北边线西至黄河大街东边线。在建设控制地带内公园围墙内建设控制高度为6 米以下公园围墙外的建筑物、构筑物的高度和建筑风格应与昭陵风貌相协调。
第三章 保护措施
第十三条 市人民政府应当设立一宫两陵标志说明。任何单位和个人不得擅自移动、损毁和拆除一宫两陵标志说明。
第十四条 一宫两陵的文物维修工程必须依法上报批准并由取得文物保护工程资质证书的单位承担。未经批准任何单位和个人不得对一宫两陵进行修缮、复原等文物维修。对一宫两陵进行修缮、保养等文物维修必须遵守不改变文物原状的原则。
第十五条 在一宫西陵保护范围内不得进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业。因特殊情况需要在一宫两陵保护范围内进行上述建设工程和作业的必须保证一宫两陵的安全并经市人民政府同意后报省人民政府批准。在批准前应当征得国务院文物行政部门同意。施工时应当在一宫两陵保护人员监督下进行。在一宫两陵保护范围内新建与一宫两陵保护有关的建筑物、构筑物应当报国务院文物行政部门批准。
第十六条 在一宫两陵建设控制地带内进行建设工程不得破坏一宫两陵的历史风貌工程设计方案须经国务院文物行政部门同意后依法报有关部门批准。
第十七条 在一宫两陵建设控制地带内不得建设危及等与一宫两陵环境风貌不相协调的建筑物或构筑物。
第十八条 在一宫两陵保护范围和建设控制地带内不得建设构成对一宫两陵及其环境污染的设施不得进行可能影响一宫两陵安全及其污染环境的活动。
第十九条 从事考古发掘的单位为了科学研究需要在一宫两陵保护范围内进行考古发掘的应当提出发掘计划经市人民政府同意后报国务院文物行政部门审核由国务院批准。
第二十条 因制作出版物、音像制品及经营需要而拍摄一宫两陵内景和外景活动的必须依法履行报批手续。
第二十一条 对一宫两陵古建筑进行测绘的应当经市文物行政部门同意报省文物行政部门批准并在一宫两陵保护人员的监督下进行。
第二十二条 一宫两陵管理单位应当按照国家有关规定配备防火、防盗、防自然损坏的设施并建立相应管理制度确保文物的安全。
第二十三条 在一宫两陵保护范围内禁止下列行为古树名木及风景林木的三损坏保护设施的四在文物和保护设施上涂污、刻画、张贴和攀登的五修建墓地和埋葬骨灰的六野炊及易引起火灾的七随地吐痰、便溺、乱扔杂物乱倒垃圾和污水的八在设有禁止吸烟标志区域内吸烟的九在设有禁止拍照标志区域内拍照的十其他有损文物、有碍景观的。
第二十四条 未经允许机动车辆不得在一宫两陵重点保护区内行驶。
第二十五条 凡申请在一宫两陵重点保护区内经营的单位和个人应在征得一宫两陵行政主管部门同意后依法办理相关手续。
第二十六条 有下列行为之一的市人民政府应当给予表彰或奖励一在一宫两陵保护科学技术方面有重要发明创造或者其他重要贡献的二在一宫两陵保护、管理、安全保卫等工作中成绩显著的三其他对一宫两陵保护做出突出贡献的。
第四章 法律责任
第二十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由市文物行政部门责令改正一未经批准擅自在一宫两陵保护范围内进行考古发掘的二未经批准擅自对一宫两陵古建筑进行测绘的。
第二十八条 违反本条例规定损毁一宫两陵标志说明的由公安机关或一宫两陵管理单位给予警告并处 50 元以上 200 元以下罚款。
第二十九条 违反本条例规定在一宫两陵文物和保护设施上涂污、刻画的由公安机关或一宫两陵管理单位给予警告视其情节并处 50 元以上 1000 元以下罚款。
第三十条 违反本条例规定一宫两陵管理单位未按国家有关规定配备防火、防盗、防自然损坏设施的由市文物行政部门责令改正可并处 1000 元以上 2 万元以下罚款。
第三十一条 违反本条例规定有下列行为之一尚不构成犯罪的由市文物行政部门责令停工责令拆除违法修建的建筑物、构筑物造成严重后果的处 5 万元以上 50 万元以下罚款情节严重的由原发证机关吊销资质证书一未经批准擅自修缮一宫两陵文物明显改变文物原状的二未取得文物保护工程资质证书擅自从事一宫两陵文物修缮的三未经批准擅自在一宫两陵保护范围内进行建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的四在一宫两陵建设控制地带内进行建设工程其工程设计方案未经批准对一宫两陵历史风貌造成破坏的。
第三十二条 违反本条例规定砍伐、破坏和擅自移植古树名木及风景林木的由市园林绿化行政部门处树木评估价值 3 倍以上 5 倍以下的罚款。
第三十三条 违反本条例规定造成一宫两陵文物灭失、损毁的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 市文物行政部门、一宫两陵管理单位的工作人员违反本条例规定造成严重后果的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。市城建管理、城市规划、环境保护、公安、工商和旅游等有关行政部门违反本条例规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊造成严重后果的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 当事人对行政处罚不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼逾期不申请复议、不起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的行政机关申请人民法院强制执行。
第五章 附 则
第三十六条 本条例自 2003 年 7 月 1 日起施行。
