第一章 总 则
第二章 生产和经营
第三章 使用管理和维护保养
第四章 检验、检测和安全评估
第五章 监督管理和应急处置
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强电梯安全工作预防和减少电梯事故保障人民群众生命和财产安全根据《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国特种设备安全法》、《特种设备安全监察条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内从事电梯生产包括设计、制造、安装、改造、修理、经营、使用、维护保养、检验、检测、安全评估、应急处置以及安全监督管理等活动适用本条例。本条例所称电梯是指动力驱动利用沿刚性导轨运行的箱体或者沿固定线路运行的梯级踏步进行升降或者平行运送人、货物的机电设备包括载人货电梯、自动扶梯、自动人行道等。具体范围按照国务院批准的特种设备目录确定。
第三条 设区的市、县级人民政府应当加强对电梯安全管理工作的领导建立电梯安全管理工作协调机制及时协调解决电梯安全管理工作中存在的问题。乡镇人民政府、街道办事处协助有关部门做好本辖区内电梯安全事故调查处理、隐患整改、日常监督检查等安全监督管理工作。
第四条 特种设备安全监督管理部门负责对本行政区域内的电梯安全实施监督管理。住房城乡建设部门负责对建设工程中电梯机房、井道、底坑等工程的质量监督以及电梯选型配置设计审查的监督管理指导和督促物业服务人履行电梯安全管理职责。公安机关应当依法查处破坏电梯设施、危害电梯安全的违法行为。通信管理部门负责督促通信运营企业加强电梯轿厢内移动通信网络信号覆盖。交通运输、教育、商务等部门应当按照各自职责做好电梯安全管理的相关工作。
第五条 特种设备安全监督管理等部门应当加强电梯安全宣传教育普及电梯安全知识增强社会公众的安全意识和自我保护能力。
第六条 鼓励电梯生产、使用、维护保养等单位投保电梯安全责任保险提高事故赔付能力。
第二章 生产和经营
第七条 电梯生产、经营、使用单位对其生产、经营、使用的电梯应当进行自行检测和维护保养对国家规定实行检验的应当及时申报并接受检验。
第八条 电梯制造单位应当对所制造的电梯质量负责对其制造的电梯的安全运行情况进行跟踪调查、了解、记录为电梯的日常维护保养单位、使用单位在安全运行方面存在的问题提出改进建议并提供必要的技术帮助。发现电梯存在严重事故隐患的应当及时向特种设备安全监督管理部门报告。电梯制造单位应当按照安全技术规范的要求提供电梯设计文件、产品质量合格证明、安装及使用维护保养说明、监督检验证明等相关文件和技术资料并且在电梯的显著位置设置产品铭牌、安全警示标志及其说明。
第九条 电梯经营单位应当建立并且执行检查验收和销售记录制度。禁止销售未取得许可生产的电梯未经检验和检验不合格的电梯或者国家明令淘汰和已经报废的电梯。
第十条 建设单位应当委托具有相应资质的建筑设计单位对电梯安装、运行所涉及的建筑结构进行设计。建设单位对电梯的选型、配置应当与建筑结构、使用需求相适应符合国家标准满足安全、急救、消防、通信、无障碍通行等要求。载人电梯应当具备停电自动平层功能。
第十一条 电梯的安装、改造、修理应当由电梯制造单位或者其委托的依法取得相应许可的单位进行。受委托单位不得再委托或者变相再委托。电梯制造单位委托其他单位进行电梯安装、改造、修理的应当对其安装、改造、修理进行安全指导和监控并按照安全技术规范的要求进行校验和调试。电梯制造单位对改造后的安全性能负责。
第十二条 从事电梯安装、改造、修理的单位应当编制安全施工方案落实安全防护措施等现场安全生产条件并且按照电梯设计文件和标准的要求检查电梯机房、井道、底坑、通道等土建工程以及电梯质量确认符合要求后方可开始施工。
第十三条 新安装电梯建设单位应当在交付使用前完成电梯轿厢内无线通信信号覆盖。既有电梯电梯使用单位应当配合通信运营企业实现电梯轿厢内无线通信信号覆盖。通信运营企业加装无线通信信号设备时应当避免无线信号放大设备对电梯平层通信信号造成干扰影响电梯运行安全。
第十四条 人员密集公共场所和住宅小区的电梯应当配备视频监控设施视频监控内容应当至少保存三个月。
第三章 使用管理和维护保养
第十五条 电梯使用单位是电梯使用安全的责任单位其主要负责人是电梯使用安全的第一责任人对电梯的安全工作全面负责。
第十六条 电梯使用单位按照下列规定确定该建设单位为电梯使用单位电梯使用单位该产权所有者为电梯使用单位有权人应当书面约定电梯使用单位出租单位为电梯使用单位法律另有规定或者当事人另有约定的从其规定或者约定除上述情形之外无法确定使用单位的由电梯所在地乡镇人民政府、街道办事处协调确定使用单位或者由电梯所在地乡镇人民政府、街道办事处承担使用单位责任。
第十七条 电梯使用单位应当履行下列安全管理义务志、安全使用说明、安全注意事项、警示标志、应急救援和投诉电话号码等并保证信息完整、正确保养对维护保养进行现场监督和确认并配合做好安全工作做好警戒工作禁止无关人员进入立即通知电梯维护保养单位进行处理需要停止使用超过二十四小时的在显著位置进行公示设置安全警示标志并告知电梯停止使用的原因、预计恢复使用日期等报告后立即赶赴现场采取措施对被困乘客进行抚慰并立即通知电梯维护保养单位或者专业救援队伍实施救援验、检测机构提出定期检验、检测要求并配合电梯检验、检测机构完成检验、检测工作电器等物品时采取有效安全防护措施或者安排人员进行现场管理符合安全技术规范和标准装修后的电梯经制造单位或者维护保养单位安全性能测试合格按规定需要监督检验的应向特种设备监督管理部门进行施工告知并经监督检验合格后方可使用规范和标准并通知电梯制造或者维护保养单位现场指导安全技术规范和标准
第十八条 物业服务人作为住宅小区电梯使用单位的还应当履行下列安全管理义务的权利、义务和责任接受业主、业主大会、业主委员会对电梯安全使用管理工作的监督运行维护费用单独立账每年公布一次电梯运行维护费用收支情况应当按照规定将完整的电梯安全技术档案交还给业主委员会、决定自行管理的业主或者其指定的人配合新物业服务人做好交接工作并如实告知物业的使用和管理状况
第十九条 住宅小区电梯保修期满后出现故障、运行异常或者存在事故隐患需要重大修理、改造、更新的所需资金按照以下方式筹集照规定程序从住宅专项维修资金中列支的业主对费用承担有约定的按照约定执行没有约定或者约定不明确的按照业主专有部分面积所占比例确定。
第二十条 乘客使用电梯应当文明有序遵守使用安全注意事项的要求服从有关工作人员的指挥不得实施下列行为自动人行道逆行以及在其出入口滞留警示标志、应急救援和投诉电话号码或者紧急报警装置、安全部件以及其他附属设施险物品乘坐电梯坏的物品时未采取安全防护措施监护人应当履行对被监护人安全、文明使用电梯的监护义务。
第二十一条 电梯维护保养单位对其维护保养的电梯的安全性能负责落实现场安全防护措施保证施工安全。电梯的维护保养应当由电梯制造单位或者依法取得许可的安装、改造、修理单位进行。电梯维护保养单位不得将业务转包、分包或者以授权、委托、挂靠等方式变相转包、分包。
第二十二条 电梯维护保养单位应当履行下列义务要求定期对电梯进行清洁、润滑、调整和检查等维护保养不得使用已经报废或者不符合安全技术规范的零部件台每年至少组织一次对维护保养人员的安全教育与培训如实记录安全生产教育和培训情况保养期间采取围蔽、警示等安全防护措施存期不得少于四年单位出具自检报告用单位暂停使用电梯并且配合采取有效的安全措施测装置的应当将监测装置纳入维护保养范围据实际状况增加维护保养项目和维护保养频次鼓励电梯维护保养单位采用现代信息管理技术对电梯维护保养质量和维护保养行为实施监控。
第二十三条 电梯维护保养单位发现有下列情形之一的应当及时告知电梯使用单位并向特种设备安全监督管理部门报告
第二十四条 电梯制造、经营、使用、维护保养单位不得通过更改软件程序、设定密码等方式设置技术障碍影响电梯正常运行。
第四章 检验、检测和安全评估
第二十五条 电梯生产、经营、使用单位应当按照安全技术规范的要求进行自行检测不具备自行检测能力的可委托向其提供电梯维护保养服务的单位或者经核准的电梯检验、检测机构实施自行检测。未经检测合格的电梯不得继续使用。
第二十六条 从事电梯检验、检测的人员应当取得相应资格检验、检测人员不得同时在两个及以上电梯检验、检测机构执业。电梯检验、检测机构及其检验、检测人员应当依法开展检验、检测和安全评估工作客观、公正、及时出具检验、检测报告并且对检验、检测结果和鉴定结论负责。电梯检验、检测机构及其检验、检测人员在实施检验、检测中发现电梯存在安全隐患的应当及时告知相关单位采取相应措施并立即向负责特种设备安全监督管理的部门报告。
第二十七条 有下列情形之一的电梯使用单位可以委托电梯检验、检测机构或者电梯制造单位开展电梯安全评估根据评估结论确定继续使用电梯的条件运行的
第二十八条 电梯或者其主要安全部件达到设计使用年限或者次数需要继续使用的电梯使用单位应当按照安全技术规范的要求委托检验、检测机构进行安全评估确定继续使用电梯的条件并且办理使用登记变更。电梯拟停用一年以上或者电梯停用超过一次检验、检测周期的电梯使用单位应当封存电梯并且设置警示标志落实必要的防护措施在停用之日起三十日内到原登记的县级特种设备安全监督管理部门办理停用手续。重新启用前电梯使用单位应当进行检查并按照国家规定进行检验、检测书面告知特种设备安全监督管理部门。电梯经安全评估认定为报废的电梯使用单位应当依法报废电梯并且向行政审批部门办理使用登记证书注销手续。报废的电梯不得转让、销售或者再使用。
第二十九条 住宅小区电梯经过安全评估后电梯使用单位应当将评估结论张贴在电梯轿厢内或者出入口处的显著位置。
第五章 监督管理和应急处置
第三十条 特种设备安全监督管理部门应当对电梯生产、经营、使用、维护保养单位和检验、检测机构实施监督检查。
第三十一条 特种设备安全监督管理部门应当对下列的电梯使用单位实施重点安全监督检查育场馆、展览馆、公园等公众聚集场所的
第三十二条 任何单位和个人发现电梯安全违法行为或者电梯存在事故隐患的可以向有关部门投诉或者举报。受理投诉举报的部门应当及时调查处理并将处理结果告知投诉人或者举报人。
第三十三条 设区的市、县级人民政府应当将电梯应急救援纳入本地区应急救援体系建设、完善电梯应急救援处置平台组织、指挥、协调电梯应急救援工作。电梯维护保养单位应当执行电梯应急救援处置平台的调度指令未及时响应的电梯应急救援处置平台可以就近调度其他维护保养单位进行救援。
第三十四条 电梯使用单位和维护保养单位应当制定电梯事故应急救援预案按照安全技术规范要求定期进行应急演练。电梯使用单位和维护保养单位应当实行二十四小时值班制度确保电梯运行期间值班人员在岗保证电梯紧急报警装置有效应答。
第三十五条 电梯使用单位接到应急救援电话报警后应当立即启动电梯应急事故救援预案通知维护保养单位并采取必要的沟通安抚等应急救援措施。
第三十六条 除不可抗力外电梯维护保养单位接到电梯困人故障报告后应当在三十分钟内赶到现场实施救援救援结束后应当及时做好记录并对电梯进行检修排除故障后方可继续使用。
第三十七条 特种设备安全监督管理部门接到有关电梯事故报告后应当立即组织查证核实。属于电梯事故的应当向本级人民政府报告并按照规定逐级上报必要时可越级上报事故情况并依据国家有关规定进行调查处理。
第六章 法律责任
第三十八条 违反本条例规定电梯使用单位未在电梯轿厢或者出入口显著位置张贴安全使用说明、安全注意事项、警示标志的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的责令停止使用有关电梯或者停产停业整顿处以二万元以上十万元以下罚款。
第三十九条 违反本条例规定除不可抗力外电梯维护保养单位接到电梯困人故障报告后未在三十分钟内赶到现场实施救援的。由特种设备安全监督管理部门责令限期改正可以处三千元以上一万元以下罚款。
第四十条 负责特种设备安全监督管理职责的部门及其工作人员存在滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为的由上级机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十一条 违反本条例的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。违反本条例规定构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十二条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
