河南省第六届人民代表大会关于进一步开展全民义务植树运动的决议会议通过 根据 2010 年 7 月 30 日河南省第十一届人民代表大会常务委员会第十六次会议《关于修改部分地方性法规的决定》修正河南省第六届人民代表大会第一次会议根据第五届全国人民代表大会第四次会议《关于开展全民义务植树运动的决议》和国务院《关于开展全民义务植树运动的实施办法》审议了河南省人民政府提出的关于我省进一步开展全民义务植树运动的议案。会议认为植树造林绿化祖国是我国的一项重大国策是建设社会主义造福子孙后代的伟大事业是治理河山维护和改善生态环境的一项重大战略措施。为了加速实现绿化中州大地的宏伟目标发扬中华民族植树爱林的优良传统进一步树立集体主义、共产主义的道德风尚会议决定为了把我省已经开展起来的全民义务植树运动深入持久地开展下去持之以恒坚持不懈使全民义务植树运动年年有所改进一年比一年搞得更好一年比一年成绩更大特作如下决议一、根据国家的规定凡是条件具备的地方男性十八至六十周岁女性十八至五十五周岁除丧失劳动能力者外每人每年必须义务植树三至五棵。按照因地制宜的原则在我省山区、丘陵区、沙荒区每人每年义务植树不得少于五棵平原地区每人每年义务植树不得少于三棵城市每人每年义务植树三棵或者完成相应劳动量的栽花、种草任务。上述各类地区及城市也可完成相应义务植树劳动量的整地、育苗、管护和其它绿化任务。二、每年三月定为我省的植树造林月。在植树造林月里要加强领导全民动员集中力量开展义务植树和造林绿化运动。三、义务植树劳动只限于用在本市、本县所辖范围内营造国有林、集体林和城市绿化。四、义务植树要统一规划讲究科学注重实效。各级人民政府每年要对义务植树进行一、两次检查评比成绩优异的要给予表扬和奖励。对无故不履行义务植树的公民或单位要进行批评教育直至给予经济处罚。五、会议责成省人民政府根据本决议精神制定《河南省开展全民义务植树运动的实施细则》提交省六届人大常委会审议通过并公布施行。会议号召全省勤劳智慧的人民在各级党委和人民政府的领导下以高度的爱国热忱自觉地履行自己的光荣义务人人动手年年植树发扬愚公移山的精神为全面绿化中州大地实现大地园林化作出贡献为建设我们伟大的社会主义祖国而共同奋斗。
