第一章 总 则
第二章 登记与办证
第三章 管 理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强暂住人口管理维护社会治安秩序保护公民合法权益保障改革开放和经济建设顺利进行根据国家有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于离开常住户口所在市、县市到其他地区暂时居住的人员。寄养寄读、探亲访友、出差、就医、旅游的人员不适用本条例。
第三条 各级人民政府应当加强对暂住人口管理工作的领导。市、县市、区人民政府可以建立由有关行政管理部门参加的暂住人口管理协调组织协调解决暂住人口管理工作中的有关问题。
第四条 公安机关是暂住人口治安管理的主管机关。有关行政管理部门、社会团体、部队、企业、事业单位、居
第五条 暂住人口的劳务及经营活动、人身财产等合法权益受法律保护任何单位和个人不得侵犯。暂住人口必须遵纪守法自觉履行维护治安秩序的义务。
第二章 登记与办证
第六条 暂住人口拟在暂住地居住三日以上三十日以内的应当在到达暂住地三日内到公安派出所或居村民委员会申报暂住登记。暂住人口拟在暂住地暂住三十日以上的应在到达暂住地七日内到公安派出所申领暂住证整户暂住的须申领暂住户口簿。未满十六周岁的暂住人口不申领暂住证。
第七条 申报暂住户口登记和申领暂住证须出示暂住人员的居民身份证或临时居民身份证并按下列规定办理内租房三十日以上从事务工、经营等活动的人员由本人申领暂住证。制实有暂住人口名册由单位负责办理。由单位负责办理。责办理。理。亲的必须在到达暂住地二十四小时内由户主或本人持监狱、劳教机关出具的证明到暂住地公安派出所申报暂住户口登记返回时须申报注销。
第八条 公安派出所对手续齐全的申领暂住证者应当在当日内办理。
第九条 暂住证为持证人在暂住地合法居住的有效证件。
第十条 暂住证应根据暂住人的申请确定暂住时间有效期限最长为一年。有效期满后需继续暂住的应当在有效期满前十日内到当地公安派出所办理换证手续变动暂住地址的应当办理暂住登记变更手续。
第十一条 暂住人口离开暂住地应到发证机关办理注销手续。暂住证丢失应及时到发证机关办理补领手续。暂住人口在暂住地死亡由其亲友、房主或用工单位负责办理注销手续并由暂住地公安派出所通知其常住户口所在地公安派出所。
第三章 管 理
第十二条 公安机关应当履行下列职责守法、社会公德教育理工作检查、督促有关单位和责任人落实管理责任和措施培训管理人员住人口管理规定以及侵犯暂住人口合法权益的行为。
第十三条 劳动部门在办理暂住人口就业证明时应核查暂住证。
第十四条 计划生育部门应当按照国家和省有关规定加强对暂住人口的计划生育管理工作。公安部门在办理暂住证时对已婚育龄妇女应核查经现居住地计划生育部门查验过的流动人口计划生育证明。对没有计划生育证明或没有查验证明的暂住人口应在办理暂住登记、发放暂住证的同时要求其补办计划生育证明并通报现居住地计划生育部门。
第十五条 工商行政管理部门对暂住人口颁发营业执照、进场交易证摊位证时应核查暂住证。
第十六条 卫生部门对从事饮食服务行业的暂住人员进行健康检查和颁发卫生许可证时应核查暂住证。
第十七条 教育部门对在暂住地居住一年以上有职业、住所、经济来源的暂住人口应当保证学龄儿童接受九年制义务教育。
第十八条 从事建筑、运输、采矿等行业负责人外来成建制务工单位负责人以及个体工商业主是暂住人口管理的责任人并按下列规定落实管理责任合法身份证件的人员督促本单位暂住人口登记管理工作情况罪或提供违法犯罪场所。
第十九条 房屋出租人向暂住人口出租房屋应履行下列责任所在地公安派出所申报备案措施报告
第四章 法律责任
第二十条 单位、业主或者暂住人员违反本条例有下列第款或警告有第七至九项行为之一情节轻微、不构成犯罪的由县市、区公安机关处以五十元以上二百元以下罚款簿经通知拒不办理的销或变更登记手续的
第二十一条 从事建筑、运输、采矿等行业和外来成建制务工单位以及个体工商业主违反本条例第十八条第一至三项规定之一的由公安机关责令限期改正逾期仍不改正的由县市、区公安机关对单位或个体工商业主处以二百元以上二千元以下罚款。
第二十二条 房屋出租人违反本条例第十九条第一至关视其情节轻重处以五百元以上二千元以下罚款。
第二十三条 违反本条例第十八条第四项、第十九条第关对责任人处以一千元以上五千元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 公安机关和暂住人口管理人员对申报暂住登记和申领暂住证件拖延不办、故意刁难、滥用职权、徇私舞弊的由其主管机关给予批评教育或行政处分。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 当事人对行政处罚不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第五章 附 则
第二十六条 暂住证、暂住户口簿由河南省公安厅统一印制。
第二十七条 本条例自 1997 年 12 月 1 日起施行1995 年 6月 4 日河南省人民政府发布的《河南省城镇暂住人口管理办法》同时废止。
