第一条 为了保障和规范河南省人民代表大会常务委员会根据《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》和其他相关法律结合本省实际制定本规定。
第二条 本规定所称重大事项是指本行政区域内政治、经济、教育、科学、文化、卫生、生态环境保护、自然资源、城乡建设、民政、社会保障、民族等工作中带有全局性、根本性、长远性的事项和项目以及关系群众切身利益、社会普遍关注的重大事项和项目。
第三条 省人大常委会讨论、决定重大事项应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持以人民为中心坚持和发展全过程人民民主坚持围绕中心服务大局严格依法履职维护国家和人民群众的根本利益促进重大决策科学化、民主化、法治化。
第四条 省人大常委会按照民主集中制原则应当充分发扬民主集体行使讨论、决定重大事项职权。省人大常委会讨论、决定重大事项的情况应当向省人民代表大会报告。
第五条 下列重大事项应当提请省人大常委会讨论、决定会和省人民代表大会的决议、决定而采取的重大措施事项决策和措施整方案定民政府不适当的决定、命令事项大常委会认为需要讨论、决定的重大事项。
第六条 下列重大事项应当向省人大常委会报告省人大常委会审查或者审议后可以提出审查、审议意见和建议必要时也可以作出决议、决定的整改情况况然资源、社会建设、农业农村、民政、民族等方面的重大事项会保障等涉及群众切身利益的重大事项经济和社会发展有重大影响的建设项目的立项及其实施情况区和自然保护区的保护情况保护规划的执行情况重大社会安全事件等突发事件和社会反映强烈、影响巨大、损害严重的重大事件及其处理情况受理来信来访中发现的重大违法案件的处理情况机关工作人员重大违法犯罪案件的处理情况常委会认为需要报告的其他重大事项。前款一、二、三、九、十三项规定的重大事项应当每年至少向省人大常委会报告一次其他各项规定的重大事项根据实际情况或者按照省人大常委会的要求报告。
第七条 下列事项应当先征求省人大常委会意见然后按照审批权限报请批准并报省人大常委会备案隶属关系及名称变更常委会认为需要备案的其他重大事项。
第八条 下列国家机关、机构和人员依法可以向省人大常委会提出有关重大事项的议案、报告民检察院工作机构、办事机构
第九条 提请、报告省人大常委会决定的重大事项的议案、报告应当包括以下主要内容
第十条 省人大常委会讨论、决定本行政区域内的重大事项可以作出决定或者决议也可以将讨论的意见、建议送有关地方国家机关或者单位研究办理。有关办理情况应当及时向省人大常委会报告。
第十一条 省人大常委会主任会议提出的重大事项的议案、报告直接提请省人大常委会会议审议。省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院提出的重大事项的议案、报告由省人大常委会主任会议决定提请省人大常委会会议审议或者先交省人大有关专门委员会审议、省人大常委会有关工作机构和办事机构办理提出报告再提请省人大常委会会议审议。省人大专门委员会受省人大常委会主任会议委托的省人大常委会工作机构、办事机构提出的重大事项的议案、报告由省人大常委会主任会议决定提请省人大常委会会议审议。省人大常委会组成人员五人以上联名提出的重大事项的议案由省人大常委会主任会议决定是否提请省人大常委会会议审议或者先交省人大有关专门委员会审议、省人大常委会有关工作机构和办事机构办理提出报告再决定是否提请省人大常委会会议审议。省人大有关专门委员会省人大常委会有关工作机构、办事机构在接到省人大常委会主任会议交付的重大事项的议案、报告后三十日内审议或者办理完毕并将审议或者办理意见向省人大常委会主任会议报告。
第十二条 提议案人、报告人向省人大常委会提出属于重大事项的议案、报告后省人大常委会应当在四个月内进行审议。经过审议作出决议、决定的交付有关机关执行不作出决议、决定的将审议意见和建议书面通知提议案人、报告人。经审议认为需要提交省人民代表大会讨论、决定的应当提交省人民代表大会讨论、决定。省人大常委会讨论、决定重大事项应当进行充分的调研论证可以举行听证会、论证会、座谈会或者以其他方式公开征求社会意见扩大人民群众参与途径健全公众意见采纳反馈机制。
第十三条 省人大常委会审议重大事项议案、报告时提议案人、报告人应当到会作出说明听取意见回答询问。经省人大常委会主任会议同意有关单位和人员可以列席或者旁听会议。
第十四条 省人大常委会讨论、决定重大事项可以依法组织特定问题调查委员会进行调查。
第十五条 省人大常委会关于重大事项的决议、决定由常委会以全体组成人员的过半数通过。省人大常委会关于重大事项的决议、决定通过后应当及时在《河南日报》、省人大常委会公报上公布。
第十六条 省人大常委会关于重大事项的决议、决定有关机关应当执行。执行机关应当将执行情况或者办理结果报告省人大常委会。决议、决定对办结期限有规定的执行机关应当在规定期限内办结因客观原因不能在规定期限内办结需延长期限的应当报请省人大常委会批准。省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院在执行省人大常委会关于重大事项的决议、决定过程中确需变更决议、决定有关事项的应当报省人大常委会重新讨论、决定。
第十七条 省人大常委会应当加强对重大事项决议、决定贯彻执行情况的监督检查。必要时可以将有关重大事项决议、决定的执行情况或者审议意见的处理情况作为监督的议题纳入年度监督工作计划。
第十八条 实行省人大常委会讨论、决定重大事项年度清单制度。每年年底前省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院向省人大常委会提出下一年度需要由省人大常委会讨论、决定的重大事项的建议议题。省人大常委会根据经济社会发展中的突出问题和人民群众普遍关注的重大问题结合各方意见、建议制定省人大常委会讨论、决定重大事项年度清单列入省人大常委会年度工作计划。
第十九条 省人民政府在关系本行政区域内经济社会发展全局、涉及群众切身利益的重大决策出台前应当依法向省人大常委会报告。
第二十条 有下列行为之一的省人大常委会可以责令其改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法追究责任定的重大事项而不提请的事项而不报告的备案的重大事项而不征求意见、备案的者不按照规定报告办理结果的。
第二十一条 省人大专门委员会和省人大常委会工作机构、办事机构在规定时间内未能审议、办结重大事项议案、报告的由省人大常委会责令改正有徇私舞弊、玩忽职守行为的依法追究有关人员责任。
第二十二条 本规定自 2003 年 1 月 1 日起施行。
