第一章 总 则
第二章 防汛组织
第三章 防汛准备
第四章 防汛抢险
第五章 善后工作
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了做好黄河防汛工作保障人民生命财产安全和经济社会发展根据《中华人民共和国防洪法》、《中华人民共和国防汛条例》、《中华人民共和国河道管理条例》等法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省境内黄河包括黄河干流、沁河干流及其滩区、滞洪区和库区的防汛活动适用本条例。前款所称防汛活动包括防洪和防凌。黄河干流上的三门峡与小浪底水库及黄河支流上的伊河陆浑水库、洛河故县水库、沁河河口村水库的防洪防凌调度按照国家有关规定执行。
第三条 黄河防汛工作实行安全第一、常备不懈、以防为主、全力抢险的方针遵循团结协作和局部利益服从全局利益的原则。
第四条 黄河防汛工作实行各级人民政府行政首长负责制实行统一指挥分级分部门负责。各有关部门实行防汛岗位责任制。
第五条 黄河防汛费用按照国家、地方政府和受益者合理承担相结合的原则筹集。黄河防汛费用应当专款专用。有黄河防汛任务的县级以上人民政府应当根据国家和本省有关规定安排必要的资金和劳务用于黄河防汛队伍培训、演练、防汛物料筹集、防汛抢险等防汛活动。任何单位和个人不得截留、挪用黄河防汛、救灾资金和物资。
第六条 单位和个人有依法保护黄河防洪工程设施和参加黄河防汛抗洪的义务。对在黄河防汛抗洪工作中做出突出成绩的单位和个人按照有关规定给予表彰和奖励。
第二章 防汛组织
第七条 有黄河防汛任务的县级以上人民政府设立防汛指挥机构由有关部门、当地驻军、人民武装部和黄河河务部门负责人组成人民政府行政首长担任指挥长。各级防汛指挥机构在上级防汛指挥机构和本级人民政府的领导下执行上级防汛指令制定各项防汛措施统一指挥本行政区域防汛工作。各级防汛指挥机构的黄河防汛办事机构设在本级黄河河务部门。黄河防汛办事机构在本级人民政府领导下负责本行政区域黄河防汛的日常工作。
第八条 有黄河防汛任务的县级以上人民政府应当明确同级防汛指挥机构的成员单位以及其他相关部门的黄河防汛职责并向社会公布。各级防汛指挥机构的成员单位以及其他相关部门应当按照各自职责分工负责有关的黄河防汛工作。沿黄河各级人民政府和黄河河务部门应当加强黄河防汛工作宣传教育强化防汛意识、滩区安全意识和防洪工程设施保护意识。黄河河务部门负责编制本行政区域黄河防汛预案指导防汛抢险事宜负责黄河应急度汛工程、水毁修复工程项目的建设与管理负责国家储备防汛物资、设备和专业机动抢险队伍的管理和调度。
第九条 各级防汛指挥机构应当建立黄河防汛督察制度对本级防汛指挥机构成员单位及其他相关部门和下级防汛指挥机构的黄河防汛工作进行监督、检查发现问题应当责令责任单位限期整改。
第十条 黄河防汛队伍组织管理坚持专业防汛队伍和群众防汛队伍相结合的原则。专业防汛队伍由各级黄河河务部门负责组织管理。群众防汛队伍由各级人民政府及其防汛指挥机构统一领导和指挥黄河河务部门负责技术指导。驻豫人民解放军和武装警察部队根据国家赋予的防汛任务参加黄河防汛抢险。
第三章 防汛准备
第十一条 省人民政府应当根据国家公布的黄河流域防洪规划、黄河防御洪水方案和国家规定的防洪标准结合防洪工程实际状况于每年汛期前制定当年全省黄河防汛预案。沿黄河省辖市、县市、区人民政府应当根据全省黄河防汛预案结合本地实际情况于每年汛期前制定当年本地的防汛预案。黄河防汛预案一经下达有关防汛指挥机构以及相关部门和单位必须执行。
第十二条 黄河防汛预案应当包括防汛任务、职责分工、指挥调度、队伍组织、防守措施、物资储备和运输、通信电力和后勤保障、滩区和滞洪区群众转移安置救护等内容。
第十三条 有转移安置救护任务的人民政府应当统一领导转移安置救护工作组织应急管理、水利、黄河河务、公安、交通运输、卫生健康、自然资源等部门制定转移安置救护方案落实转移安置救护措施。
第十四条 沿黄河的县级以上人民政府应当按照黄河流域防洪规划要求组织制定滩区安全建设规划对居住在滩区的居民有计划地组织外迁。
第十五条 禁止向黄河滩区迁增常住人口禁止将黄河滩区规划为城市建设用地、商业房地产开发用地和工厂、企业成片开发区。
第十六条 黄河防汛物资包括国家储备物资、机关和社会组织储备物资以及群众备料。国家储备物资由黄河河务部门按照储备定额和防汛需要常年储备。机关和社会组织储备物资由各级行政机关、企业事业单位、社会团体储备所需数量由各级人民政府根据黄河防汛预案确定。群众备料由县级人民政府根据黄河防汛预案要求组织群众储备。机关和社会组织储备物资、群众备料应当落实储备地点、数量和运输措施。
第十七条 黄河防汛通信实行黄河专用通信和公用通信相结合。黄河河务部门应当做好黄河专用通信网建设和运行维护工作通信部门应当为防汛抢险提供通信保障并制定非常情况下的通信保障预案。
第十八条 沿黄河各级人民政府应当做好黄河防汛道路建设和运行维护确保防汛抢险道路畅通。黄河河务部门应当做好黄河堤顶道路硬化与维护为防汛抢险物资运输提供条件。
第十九条 沿黄河各级人民政府应当在汛期前对所管辖的滩区、滞洪区、库区的通信、预报警报、避洪、撤退道路等安全设施以及紧急撤离和救生准备工作进行检查及时消除安全隐患。
第二十条 沿黄河各级人民政府应当在汛期前组织河道安全检查确保河道行洪畅通。在黄河河道管理范围内禁止建设妨碍行洪的建筑物、构筑物禁止围垦河道禁止倾倒垃圾等废弃物保障防洪、行洪安全。对黄河河道管理范围内的行洪障碍物按照谁设障、谁清除的原则由防汛指挥机构责令限期清除逾期不清除的由防汛指挥机构组织强行清除所需费用由设障者承担。
第二十一条 各级防汛指挥机构应当在汛期前对防汛预案落实情况及各类防汛设施进行检查被检查单位和个人应当予以配合。发现影响防洪安全的问题责成责任单位在规定的期限内处理督促在建工程按期完成确保及时投入防汛运用。
第二十二条 水库管理单位应当负责对所辖防洪工程进行汛期前检查及时除险加固制定抢险预案并报省防汛指挥机构批准。黄河水文测报单位应当对所辖水文站点进行汛期前检查保证测量断面在汛期能够正常运行。
第二十三条 在黄河河道管理范围内建设跨河、穿河、穿堤、临河的桥梁、码头、道路、渡口、管道、缆线、取水、排水等工程设施应当符合黄河防洪标准和其他技术要求不得危害堤防安全、影响河势稳定、妨碍行洪畅通、擅自改变水域和滩地用途、降低行洪和调蓄能力、缩小水域面积确实无法避免降低行洪和调蓄能力、缩小水域面积的应当同时建设等效替代工程或者采取其他功能补救措施。建设单位或者管理使用单位应当在每年汛期前制定度汛方案并组织实施落实防守责任服从防汛指挥机构的监督检查以及防汛指令。黄河河务部门应当给予技术指导。
第二十四条 在黄河河道管理范围内受洪水威胁的油田、管道、铁路、公路、电力、通信、供水等管理单位应当自筹资金兴建必要的防洪自保工程。其工程建设方案以及应急防护措施必须符合防洪标准和有关技术要求。黄河滩区内修建的村台、撤退道路等避洪设施必须符合国家规定的防洪标准和有关技术要求。
第四章 防汛抢险
第二十五条 本省黄河汛期包括伏秋汛期和凌汛期。伏秋汛期为每年的 7 月 1 日至 10 月 31 日。凌汛期为每年的12 月 1 日至次年的 2 月底。特殊情况下省防汛指挥机构可以宣布提前或者延长汛期时间。
第二十六条 在汛期气象部门应当及时向防汛指挥机构及其黄河防汛办事机构提供长期、中期、短期天气预报和实时雨量信息。水文部门应当及时、准确向黄河防汛办事机构提供黄河水情、雨情信息以及洪水预报。黄河水文测报单位应当按照黄河防汛预案要求报送水情、凌情。
第二十七条 出现下列情况之一的沿黄河县级以上人民政府可以宣布本辖区进入紧急防汛期并报上级人民政府防汛指挥机构防、滩区和库区群众安全
第二十八条 在紧急防汛期防汛指挥机构应当组织动员本地各有关单位和个人投入防汛工作。所有单位和个人必须服从指挥承担防汛指挥机构分配的防汛任务。
第二十九条 在紧急防汛期防汛指挥机构根据防汛抢险需要有权在其管辖范围内调用物资、设备、交通运输工具和人力采取砍伐林木、取土占地、清除阻水障碍物等紧急措施公安、交通运输等有关部门应当保证防汛车辆优先通行制止无关人员和非防汛车辆在防汛抢险地段通行必要时按照防汛指挥机构的决定依法实施陆地和水面交通管制。
第三十条 在紧急防汛期省防汛指挥机构根据国家防汛指挥机构的授权可以对壅水、阻水严重的桥梁、道路、码头和其他工程设施采取紧急处置措施任何单位和个人不得阻拦。
第三十一条 在黄河伏秋汛期不得架设新的浮桥。预报花园口站流量出现三千立方米每秒以上洪水时已架设的浮桥必须在二十四小时内拆除。小于上述流量根据防汛需要必须拆除时浮桥运营单位必须按照防汛指挥机构的要求在限定时间内拆除。
第三十二条 禁止在黄河河道管理范围内采淘铁砂禁止在黄河禁采区、禁采期采砂。
第三十三条 黄河洪水达到警戒水位时各级防汛指挥机构应当根据黄河防汛预案的规定加强现场指挥落实防汛抢险以及救灾的各项措施和责任。洪水偎堤后县级防汛指挥机构应当根据黄河防汛预案组织防汛队伍巡堤查险。巡查人员发现险情应当立即报告并采取必要的防护措施防止险情扩大。防汛指挥机构接到险情报告后应当根据防汛预案立即组织人员进行抢护。
第三十四条 黄河工程发生险情时当地人民政府和防汛指挥机构应当及时组织人力、物力进行抢护并按照报险办法立即上报上级主管部门。
第三十五条 黄河防汛抢险动用国家储备物资应当按照规定权限调拨。遇重大险情可以边动用边报告。动用机关和社会组织储备物资、群众备料的由各级防汛指挥机构在其管辖范围内调拨和组织运输。
第三十六条 防汛抢险期间公安部门应当做好治安、交通管理和安全保卫工作卫生计生部门应当做好医疗救护和卫生防疫工作铁路、交通运输、民航部门应当为防汛抢险提供运力保障优先运送防汛抢险人员和物资通信部门应当保证汛情和防汛指令的及时、准确传递电力、石油部门应当优先保证黄河防汛工作的电力、油料供应。防汛指挥机构其他成员单位应当按照各自职责做好相关工作。
第三十七条 当洪水威胁群众安全时当地人民政府应当根据转移安置救护预案及时组织群众转移至安全地带并做好受灾群众的基本生活保障工作维护正常社会秩序。
第三十八条 黄河流量达到国家规定的分洪标准确需启用滞洪区时有关人民政府、防汛指挥机构应当按照规定的程序和批准权限报批并按照各自职责做好滞洪区运用的准备工作。依法启用滞洪区任何单位和个人不得阻拦、拖延遇到阻拦、拖延时由有关县级以上人民政府组织强制实施。
第三十九条 因抗洪抢险需要取土占地、砍伐林木的可以先行实施事后依法补办相关审批手续。
第四十条 当抢险救灾急需人民解放军或者武装警察部队支援时当地防汛指挥机构应当逐级上报省防汛指挥机构由省防汛指挥机构提出请调按部队调动程序办理。在险情、灾情紧急的情况下县级以上防汛指挥机构可以直接向驻军部队提出支援请求并向上级报告。
第五章 善后工作
第四十一条 灾害发生后灾区各级人民政府应当组织有关部门和单位做好受灾群众的生活保障、医疗防疫、救灾物资供应、治安管理、恢复生产、重建家园等救灾工作对受灾群众的生产、生活给予必要的扶持。
第四十二条 在发生洪水灾害的地区黄河河务、水利、电力、通信、交通运输等部门应当做好所管辖水毁工程的修复工作所需费用应当优先列入有关主管部门年度建设计划。
第四十三条 防汛指挥机构在防汛抢险期间根据防汛抢险需要调用的物资、设备、交通运输工具等事后应当及时归还并给予补助或者奖励造成损坏或者无法归还的应当给予补偿。
第四十四条 各级防汛指挥机构应当按照国家统计部门批准的洪涝灾害统计报表的要求核实和统计所管辖范围的洪涝灾情报上级主管部门和本级统计部门有关单位和个人不得虚报、瞒报、伪造、篡改。
第六章 法律责任
第四十五条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十六条 有关单位或者个人有下列行为之一的由县级以上黄河河务部门按照下列规定进行处罚浮桥或者未按照要求拆除浮桥的处一万元以上三万元以下罚款范围内采淘铁砂或者在禁采区、禁采期采砂的责令限期改正没收非法所得处一万元以上五万元以下罚款。
第四十七条 各级人民政府、防汛指挥机构、黄河河务部门和主管部门及其工作人员有下列行为之一的视情节和危害后果由其所在单位或者上级主管部门依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任为城市建设用地、商业房地产开发用地以及工厂、企业成片开发区的防汛指挥机构的防汛调度方案、防汛抢险指令的
第七章 附 则
第四十八条 本条例自 2017 年 3 月 1 日起施行。
