第一章 总 则
第一条 为了加强电动自行车管理引导文明出行维护道路交通秩序预防和减少交通事故、火灾事故保护公民人身和财产安全根据《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内电动自行车的生产、销售、使用、维修、登记、通行、租赁经营、停放、充电及其相关管理活动适用本条例。本条例所称电动自行车是指以车载蓄电池作为辅助能源具备脚踏骑行功能能实现电助动、电驱动功能的两轮自行车。
第三条 电动自行车管理应当遵循科学规划、依法规范保障安全、方便群众源头管理、协同共治的原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强对电动自行车管理工作的领导建立健全管理责任和工作协调机制保障工作所需经费监督指导有关部门依法履行职责。乡镇人民政府、街道办事处应当督促本区域内单位落实电动自行车的道路交通安全和消防安全责任。村居民委员会应当协助做好电动自行车管理的相关工作。
第五条 市场监督管理部门负责电动自行车及其零部件等产品生产、销售的监督管理和电动自行车的强制性产品认证的监督管理。公安机关交通管理部门负责电动自行车的登记和道路通行管理。教育、工业和信息化、财政、自然资源、生态环境、住房和城乡建设、交通运输、商务、应急管理、消防救援等有关部门在各自职责范围内负责电动自行车管理的相关工作。
第六条 电动自行车相关行业协会应当建立健全行业规范加强行业自律协助有关部门做好电动自行车监督管理工作引导、督促会员单位依法从事电动自行车生产、销售等活动促进电动自行车行业健康有序发展。
第七条 各级人民政府及其相关部门应当加强道路交通安全法律、法规、电动自行车文明驾驶的宣传教育提高公民的法律意识、安全意识和文明出行素养。新闻媒体应当加强电动自行车道路交通安全、消防安全和文明出行的公益宣传。机关、企事业单位、社会组织应当对本单位人员加强电动自行车安全教育。
第二章 生产和销售
第八条 生产、进口用于国内销售的电动自行车的最高时速、整车质量、外形尺寸等应当符合强制性国家标准。电动自行车电驱动行驶时最高设计时速不超过二十五公里。生产、销售和维修更换的电动自行车充电器、蓄电池、电动机等零部件生产、销售的安全头盔应当符合相关国家标准和行业标准的安全要求。
第九条 电动自行车生产者或者销售者、进口商应当委托国家指定的认证机构对其生产、销售或者进口的电动自行车进行强制性产品认证。电动自行车经强制性产品认证并标注认证标志后方可出厂、进口、销售。未经过强制性产品认证的不得销售。
第十条 电动自行车销售者应当履行进货检查验收义务建立进货台账和销售台账验明产品合格证明和其他标识并在销售场所醒目位置公示所售电动自行车取得强制性产品认证的相关信息。电动自行车及其销售包装上标注的认证证书所含内容应当与强制性产品认证证书相符合严禁伪造。通过电子商务平台进行销售的应当在披露的商品信息中包含强制性产品认证的相关信息。
第十一条 禁止实施下列影响电动自行车安全性能的行为
第十二条 鼓励电动自行车生产者、销售者采取以旧换新、折价回购等方式回收废旧和不符合强制性国家标准的电动自行车。鼓励电动自行车所有人置换或者淘汰不符合强制性国家标准的电动自行车。
第三章 登 记
第十三条 电动自行车经公安机关交通管理部门登记并取得号牌后方可上路行驶。省公安机关交通管理部门建设全省统一的电动自行车登记管理系统电动自行车登记由设区的市、县市公安机关交通管理部门办理。号牌的样式等由省公安机关交通管理部门监制。
第十四条 电动自行车所有人应当自购车之日起三十日内到设区的市、县市公安机关交通管理部门申请登记登记前需要临时上路行驶的驾驶人应当持有电动自行车来历合法合规证明。电动自行车未经登记和取得号牌不得上路行驶。
第十五条 申请电动自行车登记应当交验电动自行车并提交下列材料强制性国家标准。
第十六条 公安机关交通管理部门对申请材料齐全、符合法定要求的应当当场登记并发放号牌对申请材料不齐全、不符合法定要求的应当一次性告知需要补正的全部内容。对不符合规定要求不予登记的应当向申请人书面说明理由。
第十七条 已登记的电动自行车所有人信息等登记内容发生变更的应当及时向公安机关交通管理部门申请变更登记已登记的电动自行车遗失、灭失等或者所有权发生转移的应当办理注销或者转移登记。
第十八条 本条例施行之前已经购买的电动自行车其所有人应当自本条例施行之日起六个月内申请登记。公安机关交通管理部门对符合强制性国家标准的发放正式号牌。对不符合强制性国家标准的电动自行车发放临时号牌设置三年过渡期过渡期满后不得上路行驶。过渡期自本条例施行之日起计算。
第十九条 驾驶电动自行车上路行驶应当在规定位置悬挂号牌保持号牌清晰、完整不得故意遮挡、污损。任何单位和个人不得买卖、伪造、变造号牌或者使用伪造、变造的号牌不得使用其他电动自行车的号牌。
第二十条 号牌丢失或者毁损的电动自行车所有人应当向登记地公安机关交通管理部门申请补领或者换领。电动自行车办理注销登记后应当交回号牌。因特殊原因不能交回的由公安机关交通管理部门公告作废。
第二十一条 电动自行车登记上牌不收取费用所需经费由设区的市、县市财政保障。
第二十二条 公安机关交通管理部门应当按照就近、便捷办理的原则采取增设登记办理点、推行带牌销售和网上办理等方式公布登记业务地点为公众办理电动自行车登记、查询等提供便利。
第四章 通行、停放和充电
第二十三条 驾驶电动自行车上路行驶应当遵守下列规定侧行驶下车推行有人行横道或者行人过街设施的应当从人行横道或者行人过街设施下车推行通过采取加固措施防止发生物品散落、飘洒载物的高度、宽度、长度不得影响道路通行安全
第二十四条 驾驶、乘坐电动自行车应当佩戴安全头盔。法律、法规另有规定的除外。使用电动自行车从事快递、外卖的经营单位应当发挥行业自律作用要求从业人员佩戴安全头盔按照规定速度行驶。
第二十五条 驾驶电动自行车上路行驶不得有下列影响通行安全的行为驾驶桥或者其他机动车专用道路、电动自行车限行区域
第二十六条 成年人驾驶电动自行车只能搭载一人。搭载六周岁以下未成年人的应当使用具有安全保护措施的固定座椅。十六周岁以上至未满十八周岁的未成年人驾驶电动自行车不得搭载人员。
第二十七条 县级以上人民政府应当加大对电动自行车集中停放场所和充电设施建设的投入。电动自行车集中停放场所、充电场所应当符合相关消防安全技术标准。新建公共场所、公共建筑、居民住宅小区应当同时建设电动自行车停放场所设置充电设施。既有公共建筑、居民住宅小区应当增建电动自行车停放场所设置充电设施。国家机关、企业事业单位等应当因地制宜合理设置电动自行车停放场所和充电设施。居民住宅小区和执行居民电价的非居民用户中设置的集中充电设施用电执行居民生活用电价格。国家另有规定的按照国家相关规定执行。
第二十八条 城市管理、综合执法等部门应当加强电动自行车停放管理合理设置电动自行车停放区域引导电动自行车有序停放。未设置停放区域的停放不得妨碍其他车辆、行人通行。电动自行车停放不得占用防火间距、消防车道和消防车登高操作场地不得妨碍消防车操作和影响消防设施的正常使用。禁止电动自行车进入载人电梯。
第二十九条 为电动自行车充电应当符合消防安全规定不得私拉电线、私安插座为电动自行车充电。禁止在建筑物的公共门厅、疏散通道、楼梯间、安全出口和人员密集场所等公共区域停放电动自行车或者为电动自行车充电。禁止违反消防安全规定在居家、宿舍、办公楼内等非集中充电的室内场所为电动自行车充电。
第三十条 村居民委员会、建设管理单位、物业服务企业应当落实安全管理责任及时发现和制止电动自行车在公共区域的违规停放、违规充电等行为。
第五章 综合治理
第三十一条 县级以上人民政府有关部门应当制定并实施电动自行车停放场所、充电设施等基础设施规划加强电动自行车等非机动车通行道路等基础设施建设。农村公路交通事故多发路段、路口应当设置让行标志、减速标志等标线、标志和设施。
第三十二条 使用电动自行车从事快递、外卖的经营单位和互联网租赁电动自行车经营单位应当落实企业主体责任建立道路交通安全责任制度加强对从业人员的安全教育强化对其遵守道路交通安全法律、法规和有关规章制度的监督。
第三十三条 使用电动自行车从事快递、外卖的经营单位应当遵守以下规定法规和安全常识的培训、考核。
第三十四条 互联网租赁电动自行车经营单位应当遵守以下规定确定的区域数量限制要求行车自行车进行规范管理、维护
第三十五条 电动自行车废旧电池应当依法处置。县级以上人民政府工业和信息化、生态环境、交通运输等行政主管部门应当加强电动自行车废旧电池污染防治监督管理。电动自行车所有人或者管理人应当将废铅蓄电池交由铅蓄电池生产企业、具有危险废物经营许可证单位或者具备条件的废铅蓄电池收集单位集中收集不得擅自倾倒、堆放、丢弃。其他电动自行车废旧蓄电池按照固体废物污染防治有关规定处置不得随意丢弃。
第三十六条 鼓励电动自行车所有人投保电动自行车第三者责任保险、人身伤害保险和财产损失保险。鼓励电动自行车带保险销售。
第三十七条 设区的市、县市人民政府应当建立联合执法机制依法查处电动自行车生产、销售、使用、维修、登记、通行、租赁经营、停放、充电等方面的违法行为实现信息共享和全过程监管。
第六章 法律责任
第三十八条 违反本条例规定法律、法规另有处罚规定的从其规定。公安机关交通管理部门对电动自行车驾驶人违反道路交通安全法律、法规的行为实施行政处罚时应当坚持教育为主处罚与教育相结合。对情节轻微未影响道路通行的给予口头警告。
第三十九条 违反本条例规定生产、销售不符合强制性国家标准的电动自行车的由市场监督管理部门责令停止违法行为没收违法生产、销售的电动自行车并处违法生产、销售电动自行车货值金额等值以上三倍以下罚款有违法所得的并处没收违法所得。电动自行车未经强制性产品认证擅自出厂、销售、进口或者在其他经营活动中使用的由市场监督管理部门责令改正处五万元以上二十万元以下罚款有违法所得的并处没收违法所得。电动自行车及其销售包装上标注的认证证书所含内容与强制性产品认证证书内容不一致的由市场监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处二万元以下罚款。
第四十条 违反本条例规定从事经营性拼装、加装、改装等影响电动自行车安全性能行为的由市场监督管理、综合执法等有关部门责令改正并处五千元以上五万元以下罚款。电动自行车所有人私自拼装、加装、改装的由有关部门责令改正并处五百元以下罚款。
第四十一条 违反本条例规定驾驶未登记的电动自行车上路行驶的由公安机关交通管理部门指出违法行为责令改正拒不改正的可以处警告或者五十元罚款驾驶不符合强制性国家标准的电动自行车上路行驶且未按照规定申领临时号牌的由公安机关交通管理部门给予警告责令改正拒不改正的处五十元罚款。过渡期满后仍驾驶不符合强制性国家标准的电动自行车上路行驶的由公安机关交通管理部门给予警告责令改正拒不改正的处二百元罚款再次违法上路行驶的由公安机关交通管理部门对车辆依法予以收缴。违反本条例规定以欺骗等不正当手段取得电动自行车登记的由公安机关交通管理部门收缴电动自行车号牌撤销电动自行车登记并处二百元罚款。
第四十二条 违反本条例规定买卖、伪造或者变造电动自行车号牌的由公安机关交通管理部门收缴号牌没收违法所得并处一千元以上二千元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。使用伪造、变造电动自行车号牌的由公安机关交通管理部门收缴号牌并处二百元罚款。使用其他电动自行车号牌的由公安机关交通管理部门收缴号牌并处一百元罚款。
第四十三条 违反本条例规定电动自行车驾驶人有下列行为之一的由公安机关交通管理部门处警告或者十元以上五十元以下罚款驾驶的桥或者其他机动车专用道路、电动自行车限行区域的等妨碍驾驶安全行为的
第四十四条 驾驶、乘坐电动自行车未佩戴安全头盔的由公安机关交通管理部门给予口头警告责令改正。对拒不改正、违反道路交通安全法律法规关于道路通行规定的视情节可以处警告或者十元以上五十元以下罚款。
第四十五条 违反本条例规定驾驶拼装的电动自行车上路行驶的由公安机关交通管理部门依法扣留并强制报废驾驶加装、改装的电动自行车上路行驶的由公安机关交通管理部门责令改正并处一百元罚款。
第四十六条 违反本条例规定在建筑物的公共门厅、疏散通道、楼梯间、安全出口、人员密集场所以及居家、宿舍、办公楼等非集中充电的室内场所停放电动自行车或者为电动自行车充电危害消防公共安全的由消防救援机构责令改正拒不改正的对经营性单位处二千元以上一万元以下罚款对个人处警告或者五百元以下罚款。
第四十七条 公安机关交通管理部门和有关行政主管部门可以约谈履行道路交通安全责任制不力、交通安全隐患突出的快递、外卖的经营单位和互联网租赁电动自行车经营单位责令限期采取改正措施。使用电动自行车从事快递、外卖等经营活动的单位和互联网租赁经营单位未履行本条例规定义务的由有关行政主管部门责令改正拒不改正的处一万元以上五万元以下罚款。
第四十八条 国家工作人员违反本条例规定在电动自行车管理工作中有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法行为的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十九条 电动两轮摩托车、电动三轮车按照相关法律、法规管理。
第五十条 本条例自 2022 年 5 月 1 日起施行。
