第一章 总则
第二章 规划与建设
第三章 服务与保障
第四章 快递业务
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障邮政普遍服务加强对邮政市场的监督管理维护邮政通信和信息安全保护通信自由和通信秘密保护用户的合法权益促进我省邮政业健康发展适应经济社会发展和人民生活需要根据《中华人民共和国邮政法》和其他相关法律法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的邮政业规划、建设、服务和监督管理适用本条例。
第三条 县级以上人民政府应当加强对邮政工作的领导将邮政业发展纳入国民经济和社会发展规划促进邮政业发展。县级以上人民政府有关部门按照各自职责做好邮政相关工作。
第四条 省邮政管理部门负责全省邮政普遍服务和邮政市场的监督管理工作。省辖市邮政管理部门负责本行政区域内邮政普遍服务和邮政市场的监督管理工作。
第五条 邮政企业按照国家规定承担提供邮政普遍服务和特殊服务的义务。县级以上人民政府应当采取措施支持邮政企业提供邮政普遍服务。
第六条 公民的通信自由和通信秘密受法律保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要由公安机关、国家安全机关或者检察机关依照法律规定的程序对通信进行检查外任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。除法律另有规定外任何组织和个人不得检查、扣留邮件、汇款。
第七条 邮政企业、邮政企业以外的经营快递业务的企业以下简称快递企业应当加强服务质量管理为用户提供迅速、准确、安全、方便的服务保证用户合法权益。
第八条 邮政设施受法律保护公民、法人和其他组织有权制止、举报破坏邮政设施、危害邮件安全和通信畅通的行为。
第九条 邮政管理部门、公安机关、国家安全机关和海关应当相互配合建立健全安全保障机制加强对邮政通信与信息安全的监督管理确保邮政通信与信息安全。
第十条 邮政企业应当利用邮政网络积极为农村、农民、农业服务促进农村经济社会发展。县级以上人民政府及其有关部门应当支持邮政企业在农村开展物流配送、金融助农等服务并按照国家有关规定给予优惠。
第二章 规划与建设
第十一条 邮政设施的规划和建设应当满足保障邮政普遍服务的需要。县级以上人民政府应当将邮政设施的布局和建设纳入城乡规划、土地利用规划、综合交通运输体系规划对提供邮政普遍服务的邮政设施的建设给予支持重点扶持农村地区邮政设施的建设。
第十二条 城市新区开发、旧城改造和新型农村社区建设应当按照邮政普遍服务标准同时规划、设计与之配套的邮政设施并同步建设、验收。城市建成区已有的邮政设施不能保障邮政普遍服务要求的应当列入城市改造计划扩建或者重建。乡、镇人民政府所在地应当设置邮政支局所等邮政普遍服务设施。火车站、机场、港口、长途汽车站、大专院校、城乡社区、旅游景区等公共服务场所应当按照邮政普遍服务标准建设配套的邮政设施并提供方便邮政服务的作业场地和运输通道。
第十三条 按照规划要求配套建设的邮政普遍服务设施由政府投资建设的邮政企业按照规定无偿使用由政府委托其他方建设的邮政企业以建筑安装成本价购买或者优先租用。邮政企业不得擅自改变其使用性质。
第十四条 邮件处理场所的设计和建设应当符合国家安全机关和海关依法履行职责的要求。
第十五条 提供邮政普遍服务的邮件处理中心、邮政支局城市基础设施和公益事业用地经县级以上人民政府批准依法以划拨方式取得免征城市基础设施配套费。以划拨方式取得的土地邮政企业不得擅自改变土地用途。
第十六条 邮政设施应当按照国家规定的标准设置。邮政企业设置、撤销邮政营业场所应当事先书面告知邮政管理部门撤销提供邮政普遍服务的邮政营业场所应当经省邮政管理部门批准并予以公告。
第十七条 邮政企业应当按照邮政普遍服务标准设置邮政报刊亭、邮筒等邮政设施有关部门应当予以支持免收城市道路占用费等费用。邮政企业应当及时提出邮政报刊亭、邮筒的增设方案并会同当地市政管理部门或者城市管理部门核定邮政报刊亭、邮筒的设置位置。邮政企业应当自核定之日起一个月内进行设置。
第十八条 机关、企事业单位和城镇居民住宅、商用写字楼的产权人或者物业管理单位应当在其主出入口设置接收邮件的场所。两个以上单位使用同一用邮地址的可以设置联合收发室并可以使用统一的收发章。商用写字楼未设置收发室的可以由物业管理单位负责代收。
第十九条 城镇住宅应当设置与居民户数相应的信报箱。信报箱的设置、设计、安装及验收应当符合国家标准。信报箱的建设由建设单位负责。信报箱应当与住宅建筑工程统一规划、设计、施工、验收同时投入使用。验收工作应当由邮政管理部门或其委托的其他单位参加。建设单位未按照国家规定的标准设置信报箱的由邮政管理部门责令限期改正逾期未改正的由邮政管理部门指定其他单位设置信报箱所需费用由建设单位承担。住宅楼的产权人或者其委托的物业管理单位负责信报箱的日常维修费用可以在住宅专项维修资金中列支。
第二十条 城乡单位、住宅区、街道、村落的地址牌应当标明所在地的邮政编码。地名地址发生变更的地名管理机构应当及时通知邮政企业。
第二十一条 农村地区应当设置村邮站或者其他接收邮件的场所。县级以上人民政府应当加强村邮站的投入和建设并根据当地实际情况给予村邮站服务人员适当补助。邮政企业应当支持和指导村邮站的建设与村邮站签订服务协议并按照协议约定支付相应费用。
第二十二条 因城市改造、重点建设等确需征收邮政营业场所或者邮件处理场所的征收部门应当与邮政企业协商并签订补偿安置协议在保证邮政普遍服务正常进行、方便群众用邮和不降低邮政普遍服务标准的前提下由城乡规划主管部门就近妥善安置邮政营业场所或者邮件处理场所由征收部门承担所需费用。未作出妥善安置前不得拆迁。邮政营业场所或者邮件处理场所重新设置前邮政企业应当采取措施保证邮政普遍服务的正常进行。
第三章 服务与保障
第二十三条 邮政企业应当利用邮政网络、邮政设施、安全保障、信息传递的优势增强普遍服务能力满足社会用邮需求。
第二十四条 邮政企业应当对信件、单件重量不超过五千克的印刷品、单件重量不超过十千克的包裹的寄递以及邮政汇兑按照国家规定的标准提供邮政普遍服务。邮政企业按照国家规定办理机要通信、国家规定报刊的发行以及义务兵平常信函、盲人读物和革命烈士遗物的免费寄递等特殊服务业务。未经邮政管理部门批准邮政企业不得停止办理或者限制办理前两款规定的业务因不可抗力或者其他特殊原因暂时停止办理或者限制办理的邮政企业应当及时公告采取相应的补救措施并向邮政管理部门报告。
第二十五条 邮政企业的邮政普遍服务业务与竞争性业务应当分业经营。
第二十六条 邮政企业应当向社会公布提供邮政普遍服务的营业网点名称、地址、联系方式等信息。邮政企业应当在营业场所设置用户书写服务台并在明显位置公布其服务种类、营业时间、业务单据书写式样、资费标准、服务标准、邮件和汇款的查询及损失赔偿办法以及用户对其服务质量的投诉办法、服务和监督电话。邮筒箱应当标明开取时间和频次邮政企业应当按照规定的时限开启邮筒箱。
第二十七条 邮政企业在城市每周的营业时间应当不少于六天投递邮件每天至少一次在乡、镇人民政府所在地每周的营业时间应当不少于五天投递邮件每周至少五次在村民委员会所在地或者村邮站投递邮件每周至少二次。对交通不便的山区、边远地区应当按照国家规定的营业时间以及投递频次投递。对用户交寄的邮件应当按照国家规定的寄递时限和服务规范予以投递。
第二十八条 用户交寄邮件应当符合国家邮政管理部门规定的准寄范围、封装规格、书写格式正确书写邮政编码使用符合国家标准的信封和符合邮政行业标准的明信片、有效的邮资凭证。对符合要求的邮件邮政企业不得拒绝收寄。用户交寄邮件使用不符合标准的信封、明信片和无效邮资凭证的邮政企业应当给予指导更正不能更正的邮政企业不予收寄。已经投入信箱、邮筒的退回寄件人或者通知寄件人限期领回并注明退回原因和日期免收退回费用无法投递又无法退回的邮件在国家规定的期限内无人认领按无着邮件处理。
第二十九条 邮政企业应当依法建立并执行邮件收寄验视制度发现邮件内夹带禁止寄递或者限制寄递的物品的应当按照国家有关规定处理。
第三十条 用户对交寄的给据邮件和交汇的汇款可以在国家规定时间内持据向收寄、收汇的邮政企业查询。邮政企业应当按照国家规定期限免费办理查询并将查询结果以书面或者其他方式通知查询人。
第三十一条 邮政企业在寄递处理邮政普遍服务业务范围内的邮件和汇款过程中发生丢失、短少、损毁或者延误的应当采取补救措施并依照邮政法律、法规的规定承担赔偿责任。邮政普遍服务业务范围以外的邮件的损失赔偿适用有关民事法律的规定需要承担其他责任的适用相关法律、法规的规定。
第三十二条 邮政企业应当向社会公布服务监督电话号码采取设置监督信箱、电子邮箱、受理用户来信来访等方式接受社会和用户对其服务质量和服务工作的监督和投诉。邮政企业应当自接到用户投诉之日起五个工作日内处理完毕并将处理结果答复投诉人。用户对邮政企业的处理结果不满意或者邮政企业在规定时限内未作答复的可以向邮政管理部门提出申诉。邮政管理部门应当自接到申诉之日起十五个工作日内予以答复。
第三十三条 机关、团体、企业事业单位和住宅小区管理单位应当为邮政企业投递邮件提供便利。新建居民住宅区、新设立的单位由产权所有者或者管理者告知所在地邮政企业通邮。邮政企业应当自告知之日起七日内安排投递。上述单位应当为邮件投递提供如下条件对尚不具备以上条件的邮政企业应当与其商定邮件的接收方式。用户变更名称、投递地址的应当在变更前及时书面通知邮政企业。
第三十四条 邮政企业工作人员投交给据邮件收件人或者其委托的代收人验视确认邮件外包装完好、重量相符的应当予以签收。外包装破损的可以要求开拆验视内件短少、损毁或者与详情单不符的可以拒绝签收并在详情单上注明原因、时间并签名。
第三十五条 邮政企业及其工作人员不得有下列行为使用某项邮政业务、搭售其他业务或服务产品政专用品
第三十六条 代收代投邮件的单位和个人应当及时传递邮件并对邮件负有保密和保管责任。对错投、误投和无法投递的邮件应当及时通知邮政企业。代收代投邮件的单位和个人因过错造成给据邮件的丢失、损毁、内件短少或者延误导致寄件人或者收件人损失的应当依法承担责任。
第三十七条 邮政企业运输邮件的专用车辆应当按照国家规定喷涂邮政标志色和中国邮政标志。其他车辆不得喷涂。运输邮件的专用车辆应当在国家规定的范围内使用。经省交通运输管理部门和省邮政管理部门共同核定承担邮政普遍服务的专用车辆免办道路运输经营许可证在通过收费的公路、桥梁时免收车辆通行费。承担邮政普遍服务的专用车辆不得从事道路运输经营。
第三十八条 带有邮政专用标志的车辆运递邮件进出港口和通过高速公路时应当优先放行确需通过公安机关交通管理部门划定的禁行路段或者确需在禁止停车的地点停车的经公安机关交通管理部门同意在确保安全的前提下可以通行或者停车发生一般违章有关主管部门应当记录后放行待其完成运递邮件任务后再行处理发生严重违章或者重大交通事故公安交通管理部门、交通运输管理部门应当迅速通知邮政企业并协助保护邮件安全。
第三十九条 省辖市、县市邮政企业的分支机构在同一个工商行政管理机关注册登记的统一办理年检手续免缴登记、年检、变更费用。
第四章 快递业务
第四十条 在本省范围内经营快递业务应当依法取得快递业务经营许可。未经许可任何单位和个人不得经营快递业务。经营快递业务应当符合快递服务、快递封装、快递运单等国家标准并接受邮政管理部门及有关部门的监督管理。
第四十一条 申请在本省经营快递业务应当向省邮政管理部门提交下列材料企业法人营业执照询服务能力的证明材料求的证明材料快递企业在本省设立分支机构应当按照国家有关规定向邮政管理部门备案。
第四十二条 受理申请的邮政管理部门应当自受理申请之日起三十日内进行审查作出批准或者不予批准的决定确需延长时间的经受理申请的邮政管理部门负责人批准可以延长十日。予以批准的颁发快递业务经营许可证不予批准的书面通知申请人并说明理由。邮政管理部门审查快递业务经营许可的申请应当考虑国家安全等因素并征求有关部门的意见。申请人凭快递业务经营许可证向工商行政管理部门依法办理登记后方可经营快递业务。
第四十三条 快递企业应当在核定的经营范围、经营地域内开展经营活动不得经营国务院规定的由邮政企业专营的信件寄递业务不得寄递国家机关公文。快递企业不得以转包、分包、加盟等形式授权、委托无快递业务经营许可证的单位或者个人经营快递业务。
第四十四条 快递企业不得擅自中断提供快递业务。如确需临时歇业的应当按照规定提前七日书面告知邮政管理部门同时在营业场所及有关媒体上进行公告并及时妥善处理未处理的快件。快递企业停止经营快递业务的应当书面报告邮政管理部门并按照国家规定妥善处理尚未投递的快件交回快递业务经营许可证方可停止经营快递业务。
第四十五条 快递企业应当接受邮政管理部门、公安、国家安全和海关的监督管理健全服务安全管理机构完善服务安全管理制度执行收寄验视规定保障寄递安全。
第四十六条 快递企业收取快件应当在快递运单上详细注明快件的重量及资费等信息。寄件人交寄快件时应当准确填写内件品名、种类、数量等信息完整填写寄收件人姓名、地址、联系方式同时在相应位置签字确认。
第四十七条 快递企业应当按照国家规定妥善处理无着快件。
第四十八条 快递企业运营车辆标志应当符合邮政管理部门、交通运输管理部门的规定。经公安交通管理部门同意办理快递业务的车辆运递快件时在确保安全的前提下可以在禁行路线、禁停地段行驶和停靠。
第四十九条 快递企业及其分支机构办理道路运输经营许可证、快递业务经营许可证可以由快递企业统一向审批机关办理有关批准文件或者许可证。审批机关应当在批准文件或者许可证中列明取得相应许可的各分支机构名称各分支机构凭企业法人快递业务经营许可证副本和分支机构名录到当地工商行政管理部门办理登记手续。
第五十条 本条例第二十九条、第三十四条、第三十五条第及其从业人员的规定适用于快递企业及其从业人员第六条第二款关于邮件的规定适用于快件第三十一条第二款关于邮件损失赔偿的规定适用于快件的损失赔偿。
第五章 监督管理
第五十一条 邮政管理部门依法开展邮政普遍服务、快递服务质量监督检查完善社会监督受理用户申诉和举报并依法查处建立服务质量评价制度并定期向社会公布企业服务质量情况。
第五十二条 邮政管理部门依法行使下列管理和监督职权实施监督检查并对违法行为进行查处
第五十三条 邮政管理部门依法履行监督管理职责可以采取下列监督检查措施动的其他场所实施现场检查有关的场所扣押用于违反本条例活动的运输工具以及相关物品对信件以外的涉嫌夹带禁止寄递或者限制寄递物品的邮件、快件开拆检查。
第五十四条 邮政管理部门受理审核邮政企业撤销提供邮政普遍服务的邮政营业场所、停止办理或者限制办理邮政普遍服务业务和特殊服务业务的申请审核时应当进行实地核查征求当地用户和有关部门的意见。
第五十五条 邮政管理部门应当加强快递市场管理规范快递企业行为促进快递服务健康发展。
第五十六条 邮政管理部门应当加强对快递等行业协会的指导加强行业自律。邮政管理部门应当加强对行业职业技能鉴定机构的管理按照国家有关规定指导开展行业从业人员教育培训和特殊工种职业技能鉴定工作提高从业人员的素质和技能。
第五十七条 邮政管理部门及其执法人员应当遵守国家法律、法规维护当事人的合法权益公正、文明执法。对在监督检查过程中知悉的个人隐私和商业秘密负有保密义务。
第六章 法律责任
第五十八条 邮政企业违反本条例第二十四条第一款规定提供邮政普遍服务不符合邮政普遍服务标准的由邮政管理部门责令改正可以处一万元以下的罚款情节严重的处一万元以上五万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。邮政企业违反本条例第二十四条第三款规定未经邮政管理部门批准停止办理或者限制办理邮政普遍服务业务和特殊服务业务或者撤销提供邮政普遍服务的邮政营业场所的由邮政管理部门责令改正可以处二万元以下的罚款情节严重的处二万元以上十万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。
第五十九条 邮政企业违反本条例第十七条、第三十三条第二款的规定不及时增设邮筒、安排投递的由邮政管理部门责令改正逾期不改正的处以一千元以上一万元以下的罚款。
第六十条 邮政企业违反本条例第三十五条第六项、第三十七条第三款规定利用带有邮政专用标志的车辆从事邮件运递以外的经营性活动或者以出租等方式允许其他单位或者个人使用带有邮政专用标志的车辆的由邮政管理部门责令改正没收违法所得可以并处二万元以下的罚款情节严重的并处二万元以上十万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。邮政企业从业人员利用带有邮政专用标志的车辆从事邮件运递以外的活动的由邮政企业责令改正给予处分。
第六十一条 邮政、快递企业及其工作人员有本条例第三十五条第二、三、四、五、七项规定行为的依照《邮政法》的规定予以处罚有第一项行为的由邮政管理部门责令改正逾期不改正的处以一千元以上三千元以下的罚款情节严重的处以三千元以上三万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十二条 违反本条例第四十条第一款、第四十三条第一款规定未取得快递业务经营许可经营快递业务或者邮政企业以外的单位或者个人经营由邮政企业专营的信件寄递业务或者寄递国家机关公文的由邮政管理部门或者工商行政管理部门责令改正没收违法所得并处五万元以上十万元以下的罚款情节严重的并处十万元以上二十万元以下的罚款对快递企业还可以责令停业整顿直至吊销其快递业务经营许可证。快递企业违反本条例第四十三条第二款规定授权或者委托无快递业务经营许可证的单位或者个人经营快递业务的由邮政管理部门责令改正可以处以一千元以上一万元以下的罚款情节严重的处以一万元以上五万元以下的罚款。
第六十三条 快递企业违反本条例第四十四条第一款规定擅自停业或者未按规定予以公告并妥善处理尚未投递的快件的由邮政管理部门责令改正逾期不改正的处以一千元以上三千元以下的罚款情节严重的处以三千元以上三万元以下的罚款给用户造成损失的依法给予赔偿。
第六十四条 快递企业违反本条例第四十七条规定、未按国家规定妥善处理无着快件的由邮政管理部门责令改正逾期不改正的处以一千元以上三千元以下的罚款情节严重的处以三千元以上三万元以下的罚款。
第六十五条 违反本条例规定擅自拆除、迁移、损坏邮政设施的由邮政管理部门责令恢复原状或者要求其依法赔偿损失可以并处二千元以上二万元以下的罚款。
第六十六条 邮政管理部门工作人员在监督管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第六十七条 本条例下列用语的含义是准和资费标准为中华人民共和国境内所有用户持续提供的邮政服务。政营业场所、邮件处理场所、邮政运输、物流配送中心、信箱、邮筒、邮政报刊亭、邮政便民服务站、邮政服务亭等。刊和其他印刷品等。递时要求收件人签收的邮件。件。
第六十八条 本条例自 2013 年 3 月 1 日起施行。2005 年 5月 26 日省第十届人民代表大会常务委员会第十六次会议通过的《河南省邮政条例》同时废止。
