第一条 为了维护社会治安秩序保护公民身心健康保障良好的社会风尚促进社会主义精神文明建设根据《全国人大常委会关于严禁卖淫嫖娼的决定》、《中华人民共和国治安管理处罚法》、国务院《卖淫嫖娼人员收容教育办法》等有关规定结合本省实际情况制定本条例。
第二条 严厉禁止卖淫、嫖娼以及组织、强迫、引诱、容留、介绍他人卖淫的违法、犯罪行为。
第三条 各级人民政府应当将查禁卖淫、嫖娼活动列入社会治安综合治理目标管理责任制组织开展本行政区域内查禁卖淫、嫖娼工作。各级司法机关和政府有关部门应当按照职责分工相互配合根据法律、法规和本条例的规定严厉查禁、惩处卖淫、嫖娼活动。国家机关、社会团体、企业、事业单位和村居民委员会对本单位的职工、居民和所属组织、出租场所的从业人员应当开展法制、道德宣传教育支持、协助公安机关查禁卖淫、嫖娼活动。公民有协助公安机关查禁卖淫、嫖娼活动的义务协助查禁卖淫、嫖娼活动的行为受法律保护。
第四条 对卖淫、嫖娼的处七日以上十五日以下拘留、警告、责令具结悔过可以并处一千元以上五千元以下罚款。执行前款规定的处罚时不得单处罚款。
第五条 对卖淫、嫖娼的除依照本条例第四条规定处罚外尚不够劳动教养的可以由县、省辖市公安机关决定收容教育在旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等场所和单位卖淫、嫖娼以及患有性病的应当收容教育。有下列情形之一的不予收容教育
第六条 设区的省辖市应当依法设立收容教育所。收容教育所的设立由省、省辖市公安机关根据收容教育工作的需要提出方案报同级人民政府批准。计划、财政部门应当将收容教育所的基本建设投资和所需经费列入基建计划和财政预算。
第七条 对下列人员依照国务院关于劳动教养的规定实行劳动教养淫、嫖娼的卖淫、嫖娼恶习较深的事责任、治安处罚又不足以教育本人的。对实行劳动教养的人员由公安机关并处一千元以上五千元以下罚款。
第八条 有下列情形之一的依照《全国人大常委会关于严禁卖淫嫖娼的决定》追究刑事责任
第九条 从事或者雇佣、引诱、容留、介绍他人进行猥亵等流氓活动的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚情节严重构成犯罪的依照刑法的规定追究刑事责任。
第十条 旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位应当采取有效措施防止在本单位发生卖淫、嫖娼活动。发生卖淫、嫖娼活动的由公安机关对该单位予以警告、责令限期整顿可并处二千元以上一万元以下罚款。有下列情形之一的由县级以上公安机关对该单位处一万元以上十万元以下罚款并可以责令其限期整顿、停业整顿经整顿仍不改正的由工商行政管理部门吊销营业执照。并对单位的直接负责的主管人员和其他直接责任人员由本单位或者上级主管部门给予行政处分由县级以上公安机关处五百元以上一千元以下罚款的不报的的。
第十一条 拒绝、阻碍公安机关查处卖淫、嫖娼活动的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚以暴力或者威胁的方法实施上述行为的依照刑法的规定追究刑事责任。
第十二条 国家机关工作人员国有企业、事业单位的职工参与卖淫、嫖娼活动的除按本条例的规定处罚外并由主管部门或者监察部门给予记大过以上直至开除公职的行政处分利用工作之便或者使用公共财产参与卖淫、嫖娼活动的从重处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十三条 对查获的卖淫、嫖娼人员一律强制进行性病检查。公安机关在查获卖淫、嫖娼人员后应及时通知同级卫生防疫机构进行性病检查卫生防疫机构接到公安机关进行性病检查的通知后应在三日内派员到羁押、管教场所进行性病检查。被检查人员较少时也可以由公安机关将被检查人员带到卫生防疫机构进行性病检查。对查明未患性病的应及时解除强制措施对查明患有性病的由公安机关强制其到卫生防疫机构或卫生行政部门指定的医疗单位进行治疗已在羁押、管教场所的由公安机关实行隔离管理由卫生防疫机构或卫生行政部门指定的医疗单位负责治疗。强制检查、治疗所需费用由本人或者家属负担。确实无力负担的由公安、卫生行政部门提出意见当地财政部门负责解决。
第十四条 在查禁卖淫、嫖娼活动时执法人员和其他国家工作人员徇私舞弊、索贿受贿、利用职权干扰办案尚不构成犯罪的由主管机关和监察部门给予行政处分。
第十五条 按照本条例的规定追究刑事责任的依照《中华人民共和国刑事诉讼法》规定的程序执行给予治安行政处罚的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》规定的程序执行给予收容教育和劳动教养的分别依照国家有关收容教育和劳动教养规定的程序执行给予行政处分的依照国家有关规定执行。对依照本条例规定作出的行政处罚和行政强制措施不服的可以依照有关法律、法规的规定申请复议或者提起诉讼。
第十六条 组织、强迫、引诱、容留、介绍他人卖淫以及卖淫的非法所得予以没收。罚没收入一律上缴财政。
第十七条 每个公民都要自觉抵制卖淫、嫖娼活动对卖淫、嫖娼活动有权检举揭发检举揭发有功的当地人民政府或者公安机关以及有关单位应给予表扬奖励。
第十八条 本条例的具体应用问题由省公安行政主管部门负责解释。
第十九条 本条例自 1987 年 1 月 1 日起施行。
