第一条 为了加强对重点建设项目的监督保证建设项目工程质量和建设资金安全及有效使用维护国家利益和社会公共利益根据有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于国务院授权本省负责稽察的重大建设项目和省人民政府确定稽察的重点建设项目。
第三条 本省对重点建设项目的监督实行稽察特派员制度。省人民政府设立重点建设项目稽察特派员办公室以下简称稽察特派员办公室组织稽察特派员负责重点建设项目的稽察工作。
第四条 本条例所称重点建设项目稽察是指稽察特派员依照有关法律、法规、规章和其他有关规定对项目建设的全过程或者主要环节、主要方面进行的监督检查。
第五条 重点建设项目稽察工作应当坚持依法办事实事求是客观公正原则。
第六条 稽察特派员依法行使职权受法律保护任何组织和个人不得拒绝、阻碍稽察特派员依法行使职权。
第七条 稽察特派员应当具备下列条件平利益知识并有相应的综合分析和判断能力。
第八条 稽察特派员履行下列职责目管理专业机构和勘察、设计、施工、监理、招标代理机构等被稽察单位在项目建设中执行国家有关法律、法规的情况权限和程序控制的真实性、合法性控制、竣工验收等情况
第九条 重点建设项目稽察可以采取经常性稽察和专项性稽察的形式。经常性稽察是指对项目建设活动进行全过程的监督检查专项性稽察是指对项目建设某个环节或者某类建设项目进行监督检查。
第十条 稽察特派员开展稽察工作时可以采取下列方式出质询会计凭证、会计账簿等财务会计资料及其他有关资料查了解被稽察单位的资金拨付与使用、工程质量管理等情况所进行现场查验调查核实有关情况。
第十一条 稽察特派员应当遵守下列规定经营等业务活动有碍公正执法的活动
第十二条 稽察工作实行回避制度。不得派稽察特派员到其曾经管辖、工作过或者其近亲属担任被稽察单位高级管理人员的建设项目单位从事稽察工作。稽察特派员对项目稽察实行定期轮换制度。
第十三条 稽察特派员办公室可以聘请有关专业技术人员参加稽察工作也可以委托具有相应资质的中介服务机构对具体的稽察事项进行检验、鉴定和提供有关咨询服务。由此发生的费用由稽察特派员办公室承担。
第十四条 被稽察单位应当接受稽察特派员依法进行的稽察并在指定期限内向稽察特派员如实报告相关事项提供有关资料不得拒绝、隐匿、伪报。
第十五条 被稽察单位对稽察出的问题有权进行陈述和申辩。稽察特派员应当认真听取被稽察单位的意见并对其陈述、申辩的事项、理由和证据进行核实。必要时由稽察特派员办公室进行复核。
第十六条 省人民政府有关行政部门和有关设区市、县市、区人民政府以及金融机构应当支持、配合稽察特派员的工作如实向稽察特派员提供被稽察单位的有关情况和资料。稽察特派员办公室应当加强同财政、审计、建设等有关行政部门以及金融机构的联系相互通报有关情况可以组织有关行政部门对重点建设项目联合进行稽察。
第十七条 稽察特派员发现被稽察单位的行为有可能危及建设项目工程安全、造成国有资产损失或者侵害国有资产所有者权益以及认为需要立即报告的紧急情况应当经稽察特派员办公室及时向省人民政府专项报告。
第十八条 稽察特派员应当自项目稽察结束之日起的 10 个工作日内向稽察特派员办公室提交稽察报告。被稽察单位存在违法行为的稽察特派员应当同时提出整改和处理意见报稽察特派员办公室审定并下达整改通知书对重大问题的整改和处理意见由稽察特派员办公室报省人民政府批准。
第十九条 被稽察单位应当按照整改通知书的要求进行整改。整改结束后应向稽察特派员办公室提交整改报告并接受稽察特派员的复查。
第二十条 项目单位有下列违法行为之一稽察特派员办公室可以分别情况责令限期整改给予警告或者通报批评情节严重的报请省人民政府批准暂停项目建设者逃避、拒绝接受对招标投标活动监督的挤占、挪用项目建设资金的的
第二十一条 对被稽察单位违反有关项目建设和管理的法律、法规、规章和其他有关规定的处理涉及省人民政府其他有关行政部门和设区市、县市、区人民政府职责权限的由稽察特派员办公室移交省人民政府有关行政部门和设区市、县市、区人民政府依法处理。省人民政府有关行政部门和设区市、县市、区人民政府的处理结果应当报稽察特派员办公室备案重大问题的处理结果还应当向省人民政府报告。省人民政府有关行政部门或者设区市、县市、区人民政府对被稽察单位的违法行为不作处理的稽察特派员办公室可以报请省人民政府对有关行政部门或者设区市、县市、区人民政府依法作出处理。
第二十二条 稽察特派员有下列行为之一依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第二十三条 任何单位和个人对稽察特派员在项目稽察活动中的违法行为有权向有关部门举报。有关部门应当受理并依法查处。
第二十四条 重点建设项目稽察工作专项经费应列入省本级财政预算不得由被稽察单位开支。
第二十五条 群众举报并经省人民政府审定以及省人民政府认为确需稽察的建设项目适用本条例。
第二十六条 设区市人民政府确定的重点建设项目的稽察参照本条例执行。
第二十七条 省人民政府可以根据本条例制定实施细则。
第二十八条 本条例自 2003 年 1 月 1 日起实施。
