第一章 总则
第二章 生产经营单位的安全生产保障
第一节 一般规定
第二节 特别规定
第三章 从业人员安全生产权利义务
第四章 安全生产监督管理
第五章 应急救援和事故调查处理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强安全生产工作防止和减少生产安全事故保障人民群众生命和财产安全促进经济社会持续健康发展根据《中华人民共和国安全生产法》和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事生产经营活动的单位以下统称生产经营单位的安全生产及其相关监督管理适用本条例。有关法律、法规对消防安全和道路交通安全、铁路交通安全、水上交通安全、民用航空安全以及核与辐射安全、特种设备安全另有规定的适用其规定。
第三条 安全生产工作坚持中国共产党的领导。安全生产工作应当以人为本坚持人民至上、生命至上把保护人民生命安全摆在首位统筹发展和安全树牢安全发展理念坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针着力实现本质安全从源头上防范化解重大安全风险。安全生产工作应当坚持党政同责、一岗双责实行分级负责、属地管理遵循管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全和谁主管谁负责的原则建立健全安全生产责任体系强化和落实生产经营单位的主体责任与政府监管责任建立生产经营单位负责、职工参与、政府监管、行业自律和社会监督的机制。
第四条 生产经营单位是安全生产的责任主体生产经营单位的主要负责人对本单位的安全生产工作全面负责。生产经营单位应当遵守有关安全生产法律、法规加强安全生产管理和安全文化建设建立健全全员安全生产责任制和安全生产规章制度加大对安全生产资金、物资、技术、人员的投入保障力度改善安全生产条件加强安全生产科技化、标准化、信息化建设构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制健全风险防范化解机制提高安全生产水平确保安全生产。
第五条 县级以上人民政府应当加强对安全生产工作的领导组织有关部门依法编制安全生产权责清单实行动态管理并及时向社会公布。支持、督促各有关部门依法履行安全生产监督管理职责建立健全安全生产工作协调机制及时协调、解决安全生产监督管理工作中存在的重大问题。加强安全生产基础设施建设和安全生产监管能力建设保障对安全生产监督管理、宣传教育培训、应急救援等方面的资金投入。县级以上人民政府应当根据国民经济和社会发展规划制定安全生产规划并组织实施。安全生产规划应当与国土空间规划等相关规划相衔接。县级以上人民政府应当完善安全生产巡查、警示约谈和事故责任追究、绩效考核等制度将安全生产工作纳入对本级人民政府相关部门及其负责人和下级人民政府及其负责人的考核内容。乡镇人民政府和街道办事处以及开发区、工业园区、港区、风景区等各类功能区应当明确有关机构负责安全生产监督管理工作配备安全生产监督管理人员将安全生产纳入基层网格化管理范围按照职责加强对本行政区域或者管理区域内生产经营单位安全生产状况的监督检查按照授权依法履行安全生产监督管理职责。
第六条 县级以上人民政府应急管理部门依法对本行政区域内的安全生产工作实施综合监督管理履行职责范围内行业、领域安全生产监督管理职责。县级以上人民政府其他有关部门依照有关法律、法规和本条例的规定在各自的职责范围内对有关行业、领域的安全生产工作实施监督管理。对新兴行业、领域的安全生产监督管理职责不明确的由县级以上地方各级人民政府按照业务相近的原则确定监督管理部门。县级以上人民政府应急管理部门和对有关行业、领域的安全生产工作实施监督管理的部门统称负有安全生产监督管理职责的部门。负有安全生产监督管理职责的部门应当相互配合、齐抓共管、信息共享、资源共用依法加强安全生产监督管理工作。
第七条 工会依法对安全生产工作进行监督。生产经营单位的工会依法组织职工参加本单位安全生产工作的民主管理和民主监督维护职工在安全生产方面的合法权益。生产经营单位制定或者修改有关安全生产的规章制度应当听取工会的意见。未组建工会的生产经营单位应当有职工代表参与本单位安全生产工作的管理和监督。
第八条 各级人民政府及其有关部门应当采取多种形式推动安全文化建设加强对有关安全生产法律、法规和安全生产知识的宣传教育将其纳入国民教育体系增强全社会的安全生产意识提高安全防范能力和自救互救能力。新闻媒体应当加强安全生产公益性宣传对违反安全生产法律、法规的行为进行舆论监督。任何单位和个人发现事故隐患和安全生产违法行为可以通过12345政务服务便民热线、部门投诉举报电话和网络举报平台、来信来访等各种途径向负有安全生产监督管理职责的部门报告或者举报。负有安全生产监督管理职责的部门应当完善受理、核查、移送、督办、处理、答复等处置流程及时处理报告或者举报并对报告人、举报人的信息予以保密。
第九条 有关协会组织应当加强行业自律依照法律、法规、规章和章程为生产经营单位提供安全生产信息交流、技术咨询、教育培训等服务促进生产经营单位加强安全生产管理。
第十条 县级以上人民政府及有关部门应当鼓励安全生产科学技术研究支持安全生产先进技术的推广应用和管理数字化转型扶持技术含量高、社会效益好的安全生产科技项目。县级以上人民政府及有关部门应当按照有关规定对在改善安全生产条件、推进安全生产标准化建设、防止生产安全事故、参加抢险救护、举报安全生产违法行为和重大事故隐患、研究推广安全生产先进科学技术等方面取得显著成绩的单位和个人给予表彰奖励。
第二章 生产经营单位的安全生产保障
第一节 一般规定
第十一条 生产经营单位应当建立健全全员安全生产责任制明确各级、各岗位的责任人员、责任范围和考核标准形成包括全体人员和全部生产经营活动的安全生产责任体系加强对全员安全生产责任制落实情况的监督考核保证全员安全生产责任制的落实。
第十二条 生产经营单位应当根据本单位实际和国家有关规定制定安全生产规章制度和操作规程。矿山、金属冶炼、建筑施工、运输单位和危险物品的生产、经营、储存、装卸、废弃处置以及使用危险物品的数量构成重大危险源的单位应当建立健全和实施以下安全生产规章制度施的安全管理制度
第十三条 生产经营单位的主要负责人是本单位安全生产工作的第一责任人应当履行下列职责产费用的提取使用险分级管控和事故隐患排查治理查责的部门和企业职工代表大会报告生产经营单位其他负责人对职责范围内的安全生产工作负责。
第十四条 矿山、金属冶炼、建筑施工、运输单位和危险物品的生产、经营、储存、装卸、废弃处置以及使用危险物品的数量构成重大危险源的单位从业人员在五十人以上的应当设置具备相对独立职能的安全生产管理机构健全安全生产管理体系或者配备不低于从业人员百分之二的专职安全生产管理人员从业人员不满五十人的应当配备专职安全生产管理人员。前款规定以外的其他生产经营单位从业人员超过一百人的应当设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员专职安全生产管理人员不得少于二人从业人员在一百人以下的应当配备专职或者兼职的安全生产管理人员。矿山、金属冶炼单位和危险物品的生产、储存、装卸单位应当有注册安全工程师从事安全生产管理工作。鼓励其他生产经营单位聘用注册安全工程师从事安全生产管理工作。
第十五条 生产经营单位的安全生产管理机构及其安全生产管理人员应当履行下列职责标准为本单位安全生产决策提出意见和建议程和生产安全事故应急救援预案安全生产风险分级管控及时排查生产安全事故隐患提出改进安全生产管理的建议督促落实本单位安全生产整改措施和重大危险源的安全管理措施安全生产教育和培训情况设施的审查析落实防范措施程的行为。
第十六条 生产经营单位应当对包括被派遣劳动者在内的从业人员按照国家规定的学时进行岗位安全操作规程、操作技能、事故防范措施和应急措施、应急技能等教育培训。未经安全生产教育培训合格的人员不得上岗作业。对调换工种或者采用新工艺、新技术、新材料及使用新设备的从业人员应当进行专门的安全生产教育和培训并经培训合格后方可上岗作业。生产经营单位接收中等职业学校、高等学校学生实习的应当对实习学生进行相应的安全生产教育和培训提供必要的劳动防护用品。学校应当协助生产经营单位对实习学生进行安全生产教育和培训。生产经营单位应当建立从业人员安全生产教育和培训档案如实记录安全生产教育和培训的时间、地点、内容、参加人员以及考核结果等情况。
第十七条 矿山、金属冶炼、建筑施工、运输单位和危险物品的生产、经营、储存、装卸、废弃处置以及使用危险物品的数量构成重大危险源的单位的主要负责人和安全生产管理人员应当由主管的负有安全生产监督管理职责的部门对其安全生产知识和管理能力考核合格。考核不得收费。其他生产经营单位的主要负责人和安全生产管理人员应当具备与本单位所从事的生产经营活动相应的安全生产知识和管理能力。
第十八条 生产经营单位应当按照国家和本省规定为从业人员免费发放符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品并监督、教育从业人员按照使用规则佩戴、使用不得以货币或者其他物品替代应当按规定配备的劳动防护用品。
第十九条 生产经营单位新建、改建、扩建工程项目以下统称建设项目的安全设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。安全设施投资应当纳入建设项目概算。
第二十条 生产经营单位的生产区域、生活区域、储存区域之间的安全距离以及周边防护安全距离应当符合国家标准或者行业标准。生产经营单位和个人不得擅自改变建筑主体、承重结构、布局或者使用性质。确需改变的依照国家有关法律、法规和技术规范实施。
第二十一条 生产经营单位应当在有较大危险因素的生产经营场所和有关设施、设备上设置明显的安全警示标志向从业人员如实告知作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以及事故应急措施。人员密集场所的经营管理单位应当采取播放安全告知、张贴安全须知或者设置安全警示标志等方式进行安全提示。
第二十二条 生产经营单位的生产经营场所应当按照国家标准、行业标准配备应急广播以及通风、消防设施和器材设置安全出口和应急疏散通道标示疏散位置和疏散方向并定期检查、维修保证正常运行和使用。生产经营场所内禁止下列行为学品、烟花爆竹等有毒有害、易燃易爆物品醇等易燃液体作为燃料学校、幼儿园、商场、医疗机构、养老机构、宾馆、集贸市场等人员密集的单位或者场所不得出租房屋、场地用于危险物品的生产、经营、储存、装卸活动。
第二十三条 生产经营单位应当按照国家规定落实重大危险源监测监控管理责任并对重大危险源采取下列措施保持正常运行涉及重大危险源的生产经营单位应当将重大危险源存在的危险因素和应急措施及时如实告知从业人员和相关人员在醒目位置设置警示标志并按照规定将重大危险源及其有关安全措施、应急预案报相应人民政府应急管理部门和有关部门备案。生产经营单位应当每半年依照规定向相应人民政府应急管理部门和有关部门报告一次本单位重大危险源监控及相应的安全措施、应急措施的实施情况在重大危险源发生变化时应当及时报告。
第二十四条 生产经营单位应当建立安全风险分级管控制度针对本单位生产工艺、设备、物品、场所、岗位及人员等可能存在安全风险的因素定期开展风险辨识、评估和分级按照安全风险分级采取相应的管控措施。生产经营单位应当建立健全生产安全事故隐患排查治理制度明确本单位负责人和各岗位从业人员的排查治理责任编制本单位事故隐患排查治理标准清单及时发现并消除事故隐患。对于一般事故隐患应当立即组织整改治理对于重大事故隐患应当及时制定治理方案并向县级以上人民政府负有安全生产监督管理职责的部门报告根据治理方案采取相应措施予以消除治理完毕后应当组织验收。生产经营单位在事故隐患治理过程中应当采取必要的措施防止事故发生。无法保证安全的应当从危险区域内撤出作业人员及时疏散可能危及的其他人员暂时停产停业或者停止使用相关设施、设备和装置并设置警示标志必要时应当派员值守对难以停产或者停止使用的相关设施、设备和装置应当加强监护防止事故发生。生产经营单位应当每月对事故隐患排查治理情况进行统计分析通过职工大会或者职工代表大会、信息公示栏等方式向从业人员通报。
第二十五条 有下列情形之一的生产经营单位应当进行专项安全风险研判和事故隐患排查全生产标准发生变化况。
第二十六条 生产经营单位进行爆破、吊装、动火、临时用电以及国家规定的其他危险作业应当实行全过程管理严格执行有关安全技术标准和管理规范并落实下列安全措施护措施落实以及相关内部审签手续护用品符合安全作业要求安全的紧急情况时采取有效的应急处置措施。生产经营单位委托其他有专业资质的单位进行危险作业的应当在作业前与受委托方签订安全生产管理协议明确各自的安全生产管理职责。
第二十七条 生产经营单位应当确保安全设备以及相关设施达到以下要求配备必要的抢救药品、器材并定期检查更换
第二十八条 生产经营单位应当将进入本单位工作场所的相关方和外来人员纳入本单位统一协调和管理并履行下列职责规章制度和安全措施组织相关方和外来人员参与应急演练查并消除事故隐患全措施
第二十九条 生产经营单位应当依法参加工伤保险为从业人员缴纳保险费。矿山、交通运输、危险化学品、建筑施工、民用爆炸物品、金属冶炼、渔业生产等行业和领域应当根据国家规定实施安全生产责任保险制度。鼓励其他行业和领域的生产经营单位参加安全生产责任保险。
第二节 特别规定
第三十条 矿山、金属冶炼、建筑施工、交通运输、危险化学品、民用爆炸物品、粉尘涉爆、涉氨制冷、机械制造等行业和领域的生产经营单位应当严格执行安全生产规章制度和安全技术操作规程强化生产环境和安全设施建设强化从业人员的安全作业培训考核。
第三十一条 矿山、建筑施工单位和危险化学品、民用爆炸物品等生产单位应当依法取得安全生产许可证。未依法取得安全生产许可证的生产经营单位不得从事该项生产活动。
第三十二条 矿山、金属冶炼建设项目和用于生产、储存、装卸危险物品的建设项目应当按照国家有关规定进行安全评价并根据安全评价结果采取相应的安全防范措施。
第三十三条 矿山、金属冶炼建设项目和用于生产、储存、装卸危险物品的建设项目的安全设施设计应当按照国家有关规定报经有关部门审查审查部门及其负责审查的人员对审查结果负责。前款规定的建设项目安全设施的施工单位应当具有相应资质并编制施工组织设计交由建设单位审查同意。施工单位必须按照安全设施设计、施工组织设计施工并对安全设施的工程质量负责。
第三十四条 矿山、金属冶炼建设项目和用于生产、储存、装卸危险物品的建设项目竣工投入生产或者使用前应当由建设单位负责组织对安全设施进行验收验收合格后方可投入生产和使用。有关管理部门应当加强对建设单位验收活动和验收结果的监督抽查。
第三十五条 矿山、金属冶炼、建筑施工以及危险物品的生产、经营、储存、装卸单位有关负责人应当现场带班巡查关键环节、重点部位掌握现场安全生产情况及时发现和处置事故隐患发现直接危及人身安全的紧急情况时应当立即组织人员撤离现场。矿山井下作业带班负责人应当与当班作业人员同时下井、同时升井。
第三十六条 尾矿库生产经营单位应当建立健全尾矿库安全生产责任制建立健全安全生产规章制度和安全技术操作规程对尾矿库实施有效的安全管理。尾矿库闭库及闭库后的安全管理由原生产经营单位负责。原生产经营单位解散或者关闭破产的由生产经营单位出资人或者其上级主管部门负责出资人不明确并且无上级主管部门的由县级以上人民政府指定管理单位。
第三十七条 在下列范围内不得建设居民区楼、学校、幼儿园、集贸市场及其他公众聚集的建筑物危险物品的生产、经营场所以及储存数量构成重大危险源的储存设施、输油和燃气管道、高压输电线路必须与居民区楼、学校、幼儿园、集贸市场及其他公众聚集的建筑物保持国家规定的安全距离。
第三章 从业人员安全生产权利义务
第三十八条 生产经营单位的从业人员及被派遣劳动者享有下列权利范和应急措施获得工作所需的符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品控告权者采取可能的应急措施后撤离作业现场
第三十九条 生产经营单位从业人员及被派遣劳动者应当履行下列义务安全操作规程服从安全生产管理产管理人员或者本单位负责人报告现场统一指挥配合事故调查如实提供有关情况。危险作业人员应当具备有关安全生产知识和操作技能熟悉安全作业规程和应急措施。作业前检查所用工具设备、自身防护用品和周边环境不能保证安全的不得进行作业。
第四十条 生产经营单位不得将安全生产保障责任转移给劳务派遣单位。生产经营单位不得因从业人员对本单位安全生产工作提出批评、检举、控告或者拒绝违章指挥、强令冒险作业而降低其工资、福利等待遇或者解除与其订立的劳动合同。
第四章 安全生产监督管理
第四十一条 县级以上人民政府应急管理部门履行下列职责督检查、巡查考核本级政府有关部门和下级政府安全生产工作督促指导全员安全生产责任落实程标准并监督实施类分级监督管理的要求制定安全生产年度执法计划并进行监督检查发现事故隐患及时处理督事故查处和责任追究落实情况综合管理安全生产统计分析工作理
第四十二条 县级以上人民政府负有安全生产监督管理职责的部门应当依法对本行业、本领域安全生产风险进行研判对生产经营单位执行有关安全生产法律、法规和国家标准、行业标准或者地方标准的情况进行监督管理并履行下列职责分级管控和事故隐患排查治理以及重大危险源辨识、评估、监控等制度的建立落实情况进行指导和监督检查查中发现的生产安全事故隐患责令整改根据检查情况分析安全生产形势制定并落实有针对性的监督管理措施单位及时消除重大事故隐患民政府负责的事故调查处理协助做好事故善后工作落实事故处理的有关决定负有安全生产监督管理职责的部门应当互通情况在监督检查中发现事故隐患需要由其他有关部门处理的应当及时移送其他有关部门并形成记录备查接受移送的部门应当及时进行处理并反馈结果。
第四十三条 省和设区的市人民政府负有安全生产监督管理职责的部门可以在法定职权范围内依法将有关安全生产的行政许可事项委托下一级人民政府负有安全生产监督管理职责的部门实施并对委托行为的后果承担法律责任。
第四十四条 县级以上人民政府及其负有安全生产监督管理职责的部门应当统筹推进本地区、本行业、本领域的安全生产监督管理数字化建设依托政务服务网建立和完善安全生产综合信息系统加强行政执法、法律咨询、重大危险源管理、隐患排查治理、应急救援、事故调查以及生产经营单位安全生产违法行为记录等安全生产数据共享和业务协同提升安全生产监督管理的数字化水平。
第四十五条 县级以上人民政府负有安全生产监督管理职责的部门应当建立安全生产违法行为信息库对存在安全生产违法行为的生产经营单位及有关人员按照国家规定在新增项目的核准、土地使用、采矿权取得、政府采购、信贷融资、政策性资金和财政政策扶持等方面采取联合惩戒措施。
第四十六条 县级以上人民政府及其负有安全生产监督管理职责的部门应当加强对矿山、金属冶炼、建筑施工、运输单位和危险物品的生产、经营、储存、装卸、废弃处置以及使用危险物品的数量构成重大危险源的单位安全生产标准化建设的督促检查对标准化运行的质量和效果进行评估、监督。
第四十七条 县级以上人民政府应当按照国家和本省安全生产分类分级属地监管的有关规定对涉及多个安全生产监督管理部门的生产经营单位明确牵头部门实施联合检查、综合监管。
第五章 应急救援和事故调查处理
第四十八条 县级以上人民政府应当建立健全生产安全事故应急救援工作机制制定生产安全事故应急救援预案并定期组织演练建立应急救援基地和应急救援物资储备、管理、调拨体系配备应急救援队伍组织开展生产安全事故应急救援工作。鼓励和支持生产经营单位和其他社会力量建立提供社会化应急救援服务的生产安全事故应急救援队伍。
第四十九条 生产经营单位应当依法履行下列应急救援职责人民政府组织制定的生产安全事故应急救援预案相衔接节进行监控案演练每半年至少组织一次现场处置方案演练。
第五十条 矿山、金属冶炼、建筑施工、城市轨道交通运营单位人员密集场所和危险物品的生产、经营、储存、废弃处置以及使用危险物品的数量构成重大危险源的单位应当建立应急救援组织配备应急救援人员从业人员不满一百人的可以不建立应急救援组织但应当指定专职或者兼职的应急救援人员。开发区、工业园区等产业聚集区域内的生产经营单位可以联合建立应急救援队伍。
第五十一条 生产经营单位发生生产安全事故后应当立即启动应急救援预案采取有效措施组织事故救援生产经营单位负责人应当在接到事故报告一小时内按规定向有关部门报告。接到事故报告的有关部门应当根据事故等级立即启动相应的应急预案组织进行救援核查研判事故性质协调解决事故应急救援、善后处理中遇到的重大问题并及时向本级人民政府及上级有关部门报告。
第五十二条 生产安全事故发生后县级以上人民政府应当按照有关规定组织事故调查组进行调查并作出处理。事故调查报告经有关人民政府批复后应当依法及时向社会公布。
第五十三条 建立生产安全事故查处督办制度上级人民政府可以对下级人民政府负责的事故查处进行督办或者提级调查。
第六章 法律责任
第五十四条 各级人民政府和负有安全生产监督管理职责的部门的工作人员在安全生产监督管理工作中有下列行为之一的应当依法给予处分构成犯罪的依照刑法有关规定追究刑事责任管理职责的时处理的果的的
第五十五条 生产经营单位有下列行为之一的责令限期改正处二万元以上十万元以下的罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处十万元以上二十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二万元以上五万元以下的罚款管理人员、注册安全工程师的生产、经营、储存、装卸、废弃处置以及使用危险物品的数量构成重大危险源的单位的主要负责人或者安全生产管理人员未按照有关规定经考核合格的行安全生产教育和培训的害因素及防范和应急措施等有关安全生产事项的急救援组织、配备必要的应急救援物资装备、设置紧急避险救生设施的储存、装卸单位有关负责人未执行现场带班制度的。
第五十六条 生产经营单位的主要负责人未履行本条例规定的安全生产管理职责的责令限期改正处二万元以上五万元以下的罚款逾期未改正的处五万元以上十万元以下的罚款责令生产经营单位停产停业整顿。生产经营单位的主要负责人有前款违法行为导致发生生产安全事故的给予撤职处分构成犯罪的依照刑法有关规定追究刑事责任。生产经营单位的主要负责人依照前款规定受刑事处罚或者撤职处分的自刑罚执行完毕或者受处分之日起五年内不得担任任何生产经营单位的主要负责人对重大、特别重大生产安全事故负有责任的终身不得担任本行业生产经营单位的主要负责人。
第五十七条 生产经营单位的其他负责人、安全生产管理人员未履行本条例规定的安全生产管理职责的责令限期改正处一万元以上三万元以下的罚款导致发生生产安全事故的暂停或者吊销其与安全生产有关的资格并处上一年年收入百分之二十以上百分之五十以下的罚款构成犯罪的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第五十八条 生产经营单位有下列行为之一的责令限期改正处一万元以上五万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以下的罚款逾期未改正的责令停产停业整顿构成犯罪的依照刑法有关规定追究刑事责任的安全距离以及周边防护安全距离不符合国家标准或者行业标准的道或者有占用、锁闭、封堵疏散通道、安全出口、消防车通道行为的张贴安全须知或者设置安全警示标志等方式进行安全提示的。
第五十九条 生产经营单位未按照生产安全事故隐患排查治理制度组织事故隐患排查的责令限期改正逾期未改正的责令停产停业整顿并处五万元以上十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上五万元以下的罚款。生产经营单位未采取措施消除事故隐患的责令立即消除或者限期消除处一万元以上五万元以下的罚款生产经营单位拒不执行的责令停产停业整顿对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五万元以上十万元以下的罚款构成犯罪的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第六十条 生产经营单位有下列行为之一的责令限期改正处一万元以上五万元以下的罚款逾期未改正的处五万元以上二十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上二万元以下的罚款情节严重的责令停产停业整顿构成犯罪的依照刑法有关规定追究刑事责任防护用品或者以货币等形式替代发放劳动防护用品的备上设置明显的安全警示标志的的。
第六十一条 生产经营单位有下列行为之一的责令限期改正处二万元以上十万元以下的罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处十万元以上二十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二万元以上五万元以下的罚款构成犯罪的依照刑法有关规定追究刑事责任他危险作业未落实有关安全措施的理制度的。
第六十二条 矿山和危险物品的生产、储存、装卸单位将建设项目的安全设施交由不具有相应资质的施工单位进行施工的以及施工单位未编制施工组织设计或者未按照安全设施设计、施工组织设计施工的依照建筑工程安全生产有关法律、法规的规定予以处罚构成犯罪的依照刑法有关规定追究刑事责任。
第六十三条 本条例规定的行政处罚由县级以上人民政府应急管理部门和其他负有安全生产监督管理职责的部门按照职责分工决定。
第七章 附则
第六十四条 本条例自 2019 年 10 月 1 日起施行。2010 年7月30日河南省第十一届人民代表大会常务委员会第十六次会议通过的《河南省安全生产条例》同时废止。
