第一条 为了实施科教兴豫战略发展职业教育提高劳动者素质促进社会主义现代化建设根据《中华人民共和国职业教育法》结合我省实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本省各级各类职业学校教育和职业培训。
第三条 职业教育是教育事业的重要组成部分是促进经济、社会发展和劳动就业的重要途径。实施职业教育以中等职业教育为重点积极发展高等职业教育因地制宜发展初等职业教育开展各种形式的职业培训建立、健全职业学校教育与职业培训并举并与其他教育相互沟通、协调发展的职业教育体系。
第四条 实施职业教育必须全面贯彻国家教育方针对受教育者进行思想政治教育和职业道德教育传授职业知识培养职业技能进行职业指导全面提高受教育者的素质。
第五条 发展职业教育应当适应社会主义市场经济的需要从实际出发实行灵活多样的办学形式培养实用人才和熟练劳动者为本地区、本行业经济和社会发展服务。实施职业教育应当根据实际需要同国家制定的职业分类和职业等级标准相适应实行学历证书、培训证书和职业资格证书制度。
第六条 各级人民政府应当将职业教育纳入国民经济和社会发展规划制定与之相配套的政策和措施举办示范性骨干职业学校和职业培训机构扶持农村和贫困地区发展职业教育。县级人民政府应当加强本行政区域职业教育的统筹管理加快职业教育的发展结合当地资源条件和产业、技艺优势因地制宜办好中等职业学校和职业培训机构开展多形式、多类型的农村实用技术培训。
第七条 省教育行政部门负责全省职业教育工作的统筹规划、综合协调、宏观管理。省教育行政部门、劳动行政部门和其他有关部门在省人民政府规定的职责范围内分别负责有关的职业教育工作。行业组织和企业、事业组织须依法履行实施职业教育的义务。
第八条 举办职业学校和职业培训机构应当具备法定条件符合当地职业教育的统筹规划和布局并按照国家和省有关规定审批。
第九条 职业学校和职业培训机构必须设有与专业教育相适应的生产实验、实习场所或基地。城市职业学校的实验、实习设备和校外实习基地由学校主管部门和参与联合办学的部门、企事业组织提供农村职业学校的实验、实习基地和设备由当地人民政府协调解决。各级人民政府及主管部门应当重视和加强职业教育的各项实验、实习基地建设。企业、事业组织应当接纳职业学校和职业培训机构的学生和教师实习并提供技术指导。
第十条 职业学校和职业培训机构实行定期评估制度。职业教育的质量标准和评估标准由省人民政府制定。
第十一条 县级以上人民政府及有关部门应当加强职业教育管理加强职业教育教学研究和教材建设切实提高教育质量。
第十二条 职业学校学生人数平均经费标准应当高于同级普通学校。其经费标准由省教育行政部门、劳动行政部门会同财政部门制定。各级人民政府及有关部门应当保证用于职业教育的经费逐年增长。职业学校举办者须按照学生人数平均经费标准足额拨付职业教育经费。
第十三条 职业教育经费通过下列渠道依法筹措
第十四条 各级人民政府应将农村科学技术开发、技术推广经费的百分之十至百分之二十用于农村职业教育。城市教育费附加、人民教育基金应当安排不低于百分之十的比例用于支持职业教育。
第十五条 企业未按《中华人民共和国职业教育法》第二十条的规定实施职业教育的由县级以上人民政府责令改正拒不改正的按照有关规定收取该企业职工工资总额千分之五的职业教育经费用于本地区的职业教育。收费办法由省人民政府另行制定。
第十六条 职业学校、职业培训机构可以对接受中等、高等职业学校教育和职业培训的学生适当收取学费对经济困难的学生和残疾学生应当酌情减免。收费项目和收费标准由省人民政府制定。
第十七条 鼓励职业学校发展校办产业。校办产业的收入主要用于改善办学条件。县级以上财政部门可以使用文教事业周转金扶持职业学校的校办产业。
第十八条 县级以上人民政府及教育、人事、劳动行政部门应当加强职业教育教师队伍建设做好职业教育专职教师培养、培训和职务评聘工作。职业学校专业课教师队伍实行专职与兼职结合。有关部门应当支持职业学校聘请兼职教师。职业学校校长享受同级、同类型普通学校校长的同等待遇。
第十九条 高等院校应当承担职业教育教师的培养和培训任务。高等职业技术师范院校和其他普通高等院校开办的职业师范系、科、班应按照国家和省有关规定对口招收一部分中等职业学校优秀毕业生。普通高等院校职业师资班学生享受师范生同等待遇。普通高等院校职业师资班毕业生须按照任教服务期制度和有关规定到职业学校任教任何单位不得截留。
第二十条 县级以上教育行政部门和有关部门应当建立职业教育教师和干部培训、进修制度。职业学校应当有计划地选派教师进修和培训不断提高教师业务素质。
第二十一条 实行劳动者就业前或者上岗前接受必要的职业教育的制度。用人单位应当首先从职业学校毕业生和二年以上学制的职业培训班结业生中择优录用。对国家实行就业准入控制的技术工种须取得相应的职业资格证书后方能就业、上岗对从事特种作业的劳动者须取得特种作业资格后方能上岗作业。
第二十二条 同一学历层次职业学校的毕业生在参军、升学、参加招收公务员考试、聘干时具有相同的资格在就业和待遇上按国家和省有关规定执行。
第二十三条 各级人事、劳动行政部门应当引导职业学校毕业生通过人才、劳动力市场就业。对于自愿组织起来就业、自谋职业和回乡从事农业生产的职业学校毕业生当地人民政府及有关部门应按有关规定给予扶持。
第二十四条 各级各类职业学校毕业生按照国家和省的有关规定可以升入高一级的学校学习。各级教育行政部门和有关部门应当积极创造条件为职业学校毕业生开辟继续学习和深造的途径。高等职业院校招生应当主要面向中等职业学校毕业生。
第二十五条 各级人民政府及主管部门对在职业教育中做出显著成绩的单位和个人应给予表彰和奖励。
第二十六条 违反本办法第四条规定以举办职业教育为名骗取财物违法牟利的由教育行政部门或者劳动行政部门予以取缔没收其违法所得并处以违法所得一倍以上三倍以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 违反本办法第八条规定未经批准擅自举办职业学校和职业培训机构的由教育行政部门或者劳动行政部门予以撤销有违法所得的没收其违法所得并追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的责任造成学生经济损失的由擅自举办职业学校和职业培训机构的单位或个人负责赔偿。
第二十八条 违反国家有关规定颁发学历证书、培训证书和职业资格证书的由教育行政部门或者劳动行政部门宣布证书无效责令收回或予以没收有违法所得的没收违法所得情节严重的取消其颁发证书的资格。
第二十九条 违反本办法第十九条规定擅自截留高等院校职业师资班毕业生的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员视其情节给予通报批评或行政处分。
第三十条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第三十一条 本办法的具体应用问题由省人民政府负责解释。
第三十二条 本办法自 1997 年 9 月 1 日起施行。
