第一章 总 则
第一条 为了加强基层政权和民主法治建设根据《中华人民共和国宪法》以下简称《宪法》和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》以下简称《地方组织法》、《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》以下简称《选举法》、《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》以下简称《代表法》等有关法律的规定结合我省实际制定本条例。
第二条 乡镇指乡、民族乡、镇人民代表大会是基层地方国家权力机关依照《宪法》、《地方组织法》和本条例的规定行使职权。
第三条 乡镇人民政府是乡镇人民代表大会的执行机关是基层国家行政机关对本级人民代表大会和上一级国家行政机关负责并报告工作。乡镇人民政府必须依法行使行政职权。
第四条 乡镇人民代表大会由选民直接选举的代表组成对人民负责受人民监督。每届任期五年从本届乡镇人民代表大会举行第一次会议开始到下届乡镇人民代表大会举行第一次会议为止。
第五条 乡镇人民代表大会及其主席团的会议经费及本级人民代表大会代表在履行职责时的各项活动经费列入本级财政预算。本级财政有困难的由县级财政予以保障。对无固定收入的代表执行代表职务根据实际情况由本级财政给予适当补贴。
第二章 人民代表大会
第六条 乡镇人民代表大会会议每年至少举行一次一般举行两次。会议召开的日期由乡镇人民代表大会主席团决定并予以公布。遇有特殊情况乡镇人民代表大会主席团可以决定适当提前或者推迟召开会议。提前或者推迟召开会议的日期未能在当次会议上决定的乡镇人民代表大会主席团可以另行决定并予以公布。乡镇人民代表大会主席团认为必要或者经过五分之一以上代表提议可以临时召集乡镇人民代表大会会议。乡镇人民代表大会会议有三分之二以上的代表出席始得举行。
第七条 乡镇人民代表大会每届第一次会议在本届人民代表大会代表选举完成后的两个月内举行由上届人民代表大会主席团召集会期不少于两天。
第八条 乡镇人民代表大会会议必须有三分之二以上代表出席方能举行。乡镇人民代表大会进行选举和通过决议以全体代表的过半数通过。
第九条 乡镇人民代表大会行使下列职权性法规和上级人民代表大会及其常务委员会决议、决定的遵守和执行和公共事业的建设计划和项目告监督本级预算的执行审查和批准本级预算的调整方案审查和批准本级决算乡长、副乡长镇长、副镇长副乡长镇长、副镇长辞职大会主席团的工作报告有的财产保护公民私人所有的合法财产维护社会秩序保障公民的人身权利、民主权利和其他权利流交融保障少数民族的合法权利和利益婚姻自由等各项权利。少数民族聚居的乡镇人民代表大会在行使职权的时候可以依照法律规定的权限采取适合民族特点的具体措施。
第十条 乡镇人民代表大会一般在举行会议的十日前由主席团将开会时间和会议事项通知代表。
第十一条 乡镇人民代表大会举行会议时乡镇人民政府领导人员应当列席会议其他有关机关、团体负责人经主席团决定可以列席会议。
第十二条 乡镇人民代表大会举行会议时主席团、乡镇人民政府、乡镇人民代表大会代表五人以上联名可以提出属于本级人民代表大会职权范围内的议案。主席团、乡镇人民政府提出的议案由主席团决定提交本级人民代表大会审议。代表五人以上联名提出的议案由主席团决定是否列入会议议程。议案应当有案由、案据和方案。列入会议议程的议案由乡镇人民代表大会表决通过。在交付大会表决前提案人要求撤回的经主席团同意会议对该项议案的审议即行终止。构不成议案的可以作为建议、批评和意见处理。
第十三条 乡镇人民代表大会举行会议时代表十人以上联名可以书面提出对本级人民政府的质询案。质询案必须写明质询对象、质询的问题和内容。质询案由主席团决定交由受质询的机关或单位在大会期间的主席团会议、大会全体会议上负责口头答复或者书面答复书面答复的受质询机关或单位负责人应当签署由主席团决定印发会议或印发提质询案的代表。提出质询案的代表半数以上对答复不满意的经主席团决定由受质询机关或单位再作答复。
第十四条 在乡镇人民代表大会审议议案时代表可以向本级人民政府提出询问人民政府负责人应当就询问的问题向代表作出答复或说明。
第十五条 乡镇人民代表大会代表提出的对各方面工作的建议、批评和意见由主席团交有关机关和组织研究办理。有关机关和组织从交办之日起一个月内至迟不超过二个月答复代表。乡镇人民代表大会代表的建议、批评和意见的办理情况由主席团向乡镇人民代表大会报告并予以公开。
第十六条 乡镇人民代表大会主席、副主席乡长、副乡长镇长、副镇长由乡镇人民代表大会选举产生任期与本届人民代表大会任期相同在任期内一般不得变动。确需变动的应经本级人民代表大会履行法定程序。民族乡的乡长由建立民族乡的少数民族公民担任。
第十七条 乡镇人民代表大会举行会议时主席团或者五分之一以上代表联名可以提出对乡镇人民代表大会主席、副主席乡长、副乡长镇长、副镇长的罢免案由主席团提请大会审议。罢免案应当写明罢免理由。被提出罢免的人员有权在主席团会议或者大会全体会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见。在主席团会议上书面提出的申辩意见由主席团印发会议。乡镇人民代表大会主席、副主席的代表职务被罢免的其主席、副主席的职务相应撤销由主席团予以公告。
第三章 人民代表大会主席团
第十八条 乡镇人民代表大会主席团从本级代表中选举产生对本级人民代表大会负责向人民代表大会报告工作。主席团成员一般由九至十五人组成。
第十九条 主席团会议必须有全体成员的过半数出席方能举行。主席团成员应出席主席团会议未经批准两次不出席主席团会议的其主席团成员职务自行终止。主席团会议作出的决定须由全体成员的过半数通过。主席团会议每三个月至少召开一次。主席团举行会议时乡镇人民政府领导人员和有关人员根据主席团的要求列席会议。
第二十条 主席团在召集和主持本级人民代表大会会议时负责下列工作成员、代表资格审查委员会成员建议名单提请大会审议通过乡长、副乡长镇长、副镇长的候选人名单
第二十一条 主席团在人民代表大会闭会期间负责下列工作代表大会及其常务委员会决议、决定在本行政区域内的遵守和执行告监督本级人民政府对本级人民代表大会决议、决定的贯彻实施情况审议向下一次人民代表大会报告机关或组织研究办理督促有关机关或组织将办理情况答复代表。有关机关或组织的办理情况应当向乡镇人民代表大会主席团报告印发下一次人民代表大会会议。代表建议、批评和意见办理情况的报告应当予以公开专题调研、评议等活动对法律、法规实施情况进行检查组织代表向选民述职接受选民监督和意见并督促有关部门办理选是否有效并公布代表名单务委员会委托的工作。
第四章 人民代表大会主席、副主席
第二十二条 乡镇人民代表大会设主席并可以设副主席一人至二人。主席、副主席由本级人民代表大会从代表中选出任期同本级人民代表大会每届任期相同。主席、副主席为乡镇人民代表大会主席团成员。主席、副主席不得担任国家行政机关的职务如果担任国家行政机关的职务必须向本级人民代表大会辞去主席、副主席的职务。副主席协助主席工作主席因故不能履行职责时副主席代行主席职务。
第二十三条 乡镇人民代表大会主席、副主席的职责是代表大会闭会期间的日常工作定的事项及其常务委员会的决议、决定在本行政区域的执行情况对本行政区域内的重大问题进行调查研究织代表开展视察、执法检查、调查、评议、议政等活动反映代表和人民群众对本级人民政府工作的建议、批评和意见为代表履行职责服务意见的办理情况访和安排有关事宜会主席团交办或委托办理的工作事项。
第二十四条 乡镇人民代表大会主席团设办公室明确工作人员协助主席、副主席工作。
第五章 人民代表大会代表资格审查委员会
第二十五条 乡镇人民代表大会设立代表资格审查委员会。代表资格审查委员会由主任委员一人、副主任委员一人委员三至五人组成。代表资格审查委员会主任委员、副主任委员为主席团成员由乡镇人民代表大会主席团在本届乡镇人民代表大会代表中提名本届乡镇人民代表大会第一次会议通过任期至下一届乡镇人民代表大会选出新的代表资格审查委员会为止。
第二十六条 代表资格审查委员会依法对补选的本届乡镇人民代表大会代表资格和选举的下一届人民代表大会代表资格进行审查。审查当选代表是否符合宪法法律规定的代表基本条件选举是否符合法律规定当选代表是否存在破坏选举和其他当选无效的违法行为。应当在报告中提出个别代表当选是否有效以及对个别代表暂不确认当选结果的意见并向本级人民代表大会主席团提出审查报告经主席团会议确认由人民代表大会公告。
第六章 人民代表大会代表
第二十七条 乡镇人民代表大会代表依法由选民直接选举产生。
第二十八条 乡镇人民代表大会代表任期与本级人民代表大会任期相同。
第二十九条 乡镇人民代表大会代表应当出席本级人民代表大会会议。因病或者其他特殊原因不能出席的必须向主席或者副主席书面请假并由主席或者副主席报告大会主席团。未经批准两次不出席本级人民代表大会会议的其代表资格自行终止。
第三十条 乡镇人民代表大会代表在人民代表大会上的发言和表决不受法律追究。
第三十一条 乡镇人民代表大会代表如果被逮捕受刑事审判或者被采取法律规定的其它限制人身自由的措施在乡镇人民代表大会会议期间执行机关应当立即书面报告乡镇人民代表大会在乡镇人民代表大会闭会期间执行机关应当立即书面报告乡镇人民代表大会主席团由主席团报告下一次人民代表大会会议。
第三十二条 乡镇人民代表大会代表执行代表职务其所在单位应当给予时间保障按正常出勤对待享受应得的工资和其他待遇。
第三十三条 乡镇人民代表大会代表除按时出席代表大会认真行使代表的权利外在人民代表大会闭会期间的任务是提高自身素质和水平人民代表大会做好准备组织的各项代表活动密切联系选民听取选民的意见认真履行法律赋予的各项职责议、决定向乡镇人民代表大会及其主席团、人民政府反映人民群众的意见和要求。
第三十四条 乡镇人民代表大会代表应当与原选区选民和人民群众保持密切联系听取和反映他们的意见和要求充分发挥在发展全过程人民民主中的作用。乡镇人民代表大会代表应当向原选区选民报告履职情况。
第三十五条 乡镇人民代表大会代表受原选区选民的监督。原选区选民有权罢免自己选出的代表。罢免代表必须经原选区过半数的选民通过。
第三十六条 乡镇人民代表大会代表因故出缺时可由原选区选民补选。
第七章 附 则
第三十七条 本条例由河北省人民代表大会常务委员会负责解释。
第三十八条 本条例自公布之日起施行。1995 年 9 月 13 日河北省第八届人民代表大会常务委员会第十六次会议通过的《河北省乡民族乡镇人民代表大会工作若干规定》同时废止。
