第一章 总则
第二章 法律援助机构、人员
第三章 法律援助的范围、对象、形式
第四章 法律援助的程序
第五章 权利和义务
第六章 法律援助资金
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了贯彻公民在法律面前一律平等的宪法原则维护公民的合法权益规范法律援助活动根据国家法律、法规的有关规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称法律援助是指县级以上人民政府设立的法律援助机构组织法律援助人员为经济困难或特殊案件的当事人提供法律服务并免收、减收费用的一项法律保障制度。本条例所称法律援助人员是指承办法律援助事项、提供法律援助服务的人受援人是指获得法律援助的人。
第三条 律师、公证员、基层法律服务工作者应当依法履行法律援助义务。
第四条 法律援助机构和法律援助人员在实施法律援助过程中必须以事实为根据以法律为准绳恪守职业道德遵守执业纪律。
第五条 县级以上人民政府司法行政部门主管本行政区域内的法律援助工作。
第六条 有关机关、单位及个人应当支持、配合法律援助机构和法律援助人员开展法律援助工作。
第七条 县级以上人民政府应当表彰奖励在法律援助工作中有突出贡献的单位和个人。
第二章 法律援助机构、人员
第八条 省、省辖市、县市、区的法律援助机构负责指导、协调、监督并组织实施本行政区域内的法律援助工作。上级法律援助机构指导下级法律援助机构的工作。
第九条 律师事务所、公证处、基层法律服务所应当接受本辖区法律援助机构指派办理法律援助事项。社会团体、高等院校及有关组织参与法律援助活动由法律援助机构指导和监督。
第十条 下列人员应当承担指派的法律援助事项鼓励前款规定以外的具有法律专业知识的公民志愿依法参与法律援助活动。
第三章 法律援助的范围、对象、形式
第十一条 法律援助的范围包括的法律事项障金、社会保险费、劳动报酬的法律事项
第十二条 住所地或者事由发生地在本省行政区域内符合下列条件的公民经法律援助机构审查可以获得法律援助经济困难标准参照法律援助实施地人民政府规定的最低生活保障标准执行。
第十三条 被告人是盲、聋、哑或未成年人而没有委托辩护人的或者被告人可能被判处死刑而没有委托辩护人的应当获得法律援助公诉人出庭公诉的案件被告人因经济困难或者其他原因没有委托辩护人的可以获得法律援助。
第十四条 法律援助机构为外国籍、无国籍的犯罪嫌疑人或者被告人提供法律援助的按照国家有关规定执行。
第十五条 法律援助主要采取以下形式
第四章 法律援助的程序
第十六条 诉讼法律事项的申请由申请人向受案人民法院所在地的同级法律援助机构提出非诉讼法律事项的申请由申请人向住所地或事由发生地的基层法律援助机构提出。
第十七条 申请人申请法律援助应当填写法律援助申请表载明以下事项
第十八条 申请人应当如实提交以下材料单位出具的申请人本人及其家庭经济状况证明
第十九条 申请人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的由其法定代理人代为申请。
第二十条 法律援助机构认为申请人提供的材料不完备或者有疑问的可以要求申请人作必要的补充或者说明并可以向有关单位、个人调查核实。
第二十一条 法律援助机构负责审查和批准法律援助申请的工作人员有下列情形之一的应当回避
第二十二条 法律援助机构应当自收到申请之日起十日内作出是否给予法律援助的决定并书面通知申请人。国家另有规定的从其规定。
第二十三条 对符合本条例规定的申请事项法律援助机构应当受理并给予法律援助。有下列情形之一的不予法律援助
第二十四条 法律援助机构决定给予法律援助的应当与受援人或其法定代理人签订法律援助协议。
第二十五条 人民法院对指定辩护的刑事案件应当在开庭十日前将指定辩护公函和人民检察院起诉书或者判决书副本等相关法律文书送交有关法律援助机构并附送被告人符合法律援助条件的证明材料。
第二十六条 法律援助机构对人民法院为被告人指定辩护的刑事案件应当在收到指定辩护公函之日起三日内进行审查被告人符合受援条件的应当按规定指派法律援助人员为其提供辩护不符合受援条件的应当向指定该案的人民法院提交不予法律援助的书面说明。
第二十七条 法律援助机构决定给予法律援助的应当在五日内指派法律援助人员。法律援助人员接受指派后应当按照有关规定及时为受援人提供法律服务。
第二十八条 同一法律援助事项两个以上法律援助机构都可以受理的申请人可以向其中一个法律援助机构申请申请人向两个以上法律援助机构提出法律援助申请的由最先收到申请的法律援助机构受理。法律援助机构之间发生受理争议时由共同的上一级法律援助机构指定。
第二十九条 法律援助机构决定给予法律援助的案件受援人申请免交、减交或缓交案件受理、诉讼、仲裁等费用的由人民法院或仲裁机构根据国家有关规定决定。司法、行政机关及有关单位向法律援助人员提供法律援助事项的有关材料应当免收、减收费用。
第三十条 法律援助人员办理法律援助案件所需必要开支受援人列为诉讼请求或仲裁请求的由人民法院或仲裁机构根据国家有关规定裁决。
第三十一条 法律援助机构根据办理法律援助案件的需要可以委托异地法律援助机构协助办理有关法律援助事宜被委托方应当予以协助。
第五章 权利和义务
第三十二条 受援人有权了解为其提供法律援助活动的进展情况对法律援助人员不依法履行职责的可以要求法律援助机构更换法律援助人员。受援人无正当理由拒绝法律援助机构指派的法律援助人员的不得就同一事项再次提出申请。
第三十三条 受援人应当如实陈述与法律援助事项有关的事实配合法律援助人员工作。
第三十四条 受援人因法律援助事项的解决获得较大经济利益时应当向法律援助机构补偿部分法律服务费用。
第三十五条 法律援助人员有权要求受援人提供与法律援助事项有关的证据材料。
第三十六条 法律援助人员在法律援助过程中发现受援人不符合受援条件的应当报请法律援助机构批准取消其受援资格。受援人违反法律援助协议的法律援助人员可以报经法律援助机构批准终止法律援助。
第三十七条 法律援助事项办结后法律援助机构应当按规定给予法律援助人员一定的补助。
第三十八条 法律援助人员应当接受法律援助机构的监督。无正当理由不得拒绝、拖延或者终止办理法律援助事项。法律援助人员不得向受援人收取财物或牟取其他不正当利益。
第六章 法律援助资金
第三十九条 法律援助资金来源包括
第四十条 法律援助资金主要用于承办法律援助事项及其他与法律援助有关的必要开支。
第四十一条 各级人民政府应将法律援助所需经费列入同级财政预算并随着国民经济的发展逐步增加。法律援助资金由法律援助机构管理专款专用并接受财政、审计部门的监督。
第七章 法律责任
第四十二条 受援人以欺骗手段获得法律援助的应当支付法律援助服务的全部费用。
第四十三条 律师事务所、公证处、基层法律服务所违反本条例第九条规定的由法律援助机构责令改正拒不改正的司法行政部门应当依照有关法律、法规的规定给予处罚。
第四十四条 律师、公证员、基层法律服务工作者拒不履行法律援助义务的有关部门或组织应当对其暂缓或不予年检、注册。
第四十五条 法律援助人员在法律援助活动中有下列行为之一的由司法行政部门依法给予警告并责令改正有违法所得的没收违法所得情节严重的给予停止执业一个月以上三个月以下的处罚济损失的良影响的。法律援助机构的人员有上述行为的司法行政部门还应给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十六条 法律援助机构违反本条例规定无正当理由不予受理法律援助申请的由司法行政部门责令改正拒不改正的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分。
第八章 附则
第四十七条 本条例自 2002 年 6 月 1 日起施行。
