第一章 总 则
第一条 为了引导和促进文明行为培育和践行社会主义核心价值观提升公民文明素质和社会文明程度推动社会进步根据有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内的文明行为促进及其相关工作。本条例所称文明行为是指遵守宪法、法律法规规定体现社会主义核心价值观符合社会主义道德要求维护公序良俗、弘扬时代新风、推动社会进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当坚持个人自律、社会共治、奖惩结合、统筹推进的原则构建政府组织、社会协同、公众参与、法治保障的工作机制。
第四条 县级以上精神文明建设委员会统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作。县级以上精神文明建设委员会的办事机构具体负责本行政区域内文明行为促进工作的规划指导、任务协调和督导检查。
第五条 县级以上人民政府应当将文明行为促进工作作为精神文明建设重要内容纳入国民经济和社会发展规划推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。县级以上人民政府有关部门应当按照各自职责做好文明行为促进工作。工会、共青团、妇联等人民团体企业事业单位及其他社会组织应当发挥各自职能作用积极做好文明行为促进工作。
第六条 乡镇人民政府、街道办事处应当按照上级人民政府及有关部门的要求负责本辖区内的文明行为促进工作。村民委员会、居民委员会应当加强文明行为的宣传引导协助做好本辖区文明行为促进工作。
第七条 公民应当支持和积极参与文明行为促进工作有权劝阻、制止、投诉、举报不文明行为对文明行为促进工作提出意见和建议。国家工作人员、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥示范表率作用。第二章规范与鼓励
第八条 公民应当热爱祖国践行社会主义核心价值观遵守社会公德恪守职业道德弘扬家庭美德提升个人品德遵守宪法、法律法规、公序良俗及其他文明行为规范。
第九条 公民应当遵守公共场所礼仪和管理规范爱护公共设施、设备维护公共秩序自觉遵守下列规定吵谩骂物品使用场地、设施和电子视听产品、音响器材不干扰周围生活环境噪声值不超过社会生活环境噪声排放标准当注重礼仪有序进出场地服从现场管理店外售货配合应急处置措施
第十条 公民应当遵守环境卫生管理规范维护公共环境卫生合理使用环境卫生设施自觉遵守下列规定不随意涂写、刻画、粘贴、喷涂用的文字语言规范准确烟不乱扔口香糖、塑料袋、果皮、纸屑等废弃物不乱倒生活垃圾、污水攀折树木、损坏绿地奠物品。不在殡葬、吊唁场所之外播放哀乐播放哀乐不超过国家规定的社会生活环境噪声排放标准不露天焚烧落叶、垃圾等物质
第十一条 公民应当遵守文明出行行为规范和道路交通安全管理规定维护交通秩序与安全自觉遵守下列规定不得强占他人座位驶爱护共享交通工具规范有序停放通过人行横道时停车让行段防止积水溅起妨碍他人护车、工程救险车、警车等应急车辆非紧急情况不得占用应急车道人行横道或者过街设施不跨越道路隔离设施品碍交通安全的行为
第十二条 村民应当践行村规民约保护生态环境促进移风易俗树立文明乡风养成文明健康生活方式自觉遵守下列规定便、土石、柴草等杂物环境
第十三条 公民应当维护社区文明邻里友善、团结互助自觉遵守下列规定阳台外、窗外、屋顶、平台、外走廊、楼道等空间堆放、吊挂影响他人生活、危害他人安全的物品用他人车位使用电器、乐器或者进行其他娱乐、体育锻炼等活动应当遵守有关规定采取有效措施避免干扰周边居民正常生活楼梯间、安全出口处等公共区域停放电动车或者为电动车充电生不干扰他人生活。饲养犬只应当按照规定进行免疫、检疫携犬出户应当束犬链及时清理犬只粪便不携带导盲犬以外的犬只进入公共场所或者乘坐公共交通工具
第十四条 公民应当文明旅游自觉遵守下列规定士环境和氛围的活动
第十五条 公民应当文明使用网络自觉遵守下列规定不良信息辱、诽谤、欺诈他人常使用网络
第十六条 公民应当文明就医自觉遵守下列规定由扰乱正常诊疗秩序
第十七条 各行业从业者应当遵守职业道德自觉遵守下列规定公行政执法人员应当严格规范公正文明执法恪尽职守遵守工作制度和操作规范信、公平竞争、文明服务自觉履行法定和约定义务
第十八条 公民应当弘扬家庭美德孝老爱亲争创文明家庭自觉遵守下列文明行为规范老年人
第十九条 倡导下列文明健康生活方式活垃圾乘坐公共交通工具主动为老、幼、病、残、孕乘客让座及其他低俗活动
第二十条 鼓励和支持公民见义勇为按照有关规定对见义勇为人员予以表彰、奖励和保障。
第二十一条 鼓励和支持公民无偿献血自愿捐献造血干细胞、人体器官组织、遗体依法保障捐献者本人及其配偶和直系亲属的合法权益。
第二十二条 鼓励和支持单位、个人开展扶贫、济困、扶老、救孤、恤病、助残、优抚等慈善公益活动依法保障慈善活动当事人的合法权益。
第二十三条 鼓励和支持单位、个人依法参加志愿服务活动依法支持和发展各类志愿服务组织加强专业能力建设拓宽志愿服务领域。鼓励有关单位、组织和个人为开展志愿服务提供场所和其他便利条件。
第二十四条 鼓励和支持公民为需要救助的人员拨打紧急救助电话并提供必要帮助。鼓励具备急救技能的公民对需要急救的人员实施紧急现场救护。
第二十五条 倡导和鼓励单位、个人开展中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化传播和科学普及活动。
第三章 保障与监督
第二十六条 县级以上人民政府及有关部门、精神文明建设委员会及其办事机构应当定期组织开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等创建活动推动文明行为促进工作。
第二十七条 县级以上人民政府及有关部门、精神文明建设委员会及其办事机构应当建立健全表彰奖励制度按照有关规定对文明创建、文明行为及促进工作成效突出的单位和个人进行表彰奖励。鼓励国家机关、企业事业单位、人民团体、社会组织对单位职工、会员的文明行为进行表彰奖励鼓励和支持单位职工、会员劝阻、制止不文明行为。县级以上人民政府应当建立健全道德模范、优秀志愿者等道德领域先进人物的困难帮扶制度。鼓励用人单位在招聘录用、职位晋升、待遇激励等方面对道德模范、优秀志愿者等道德领域荣誉称号获得者予以优待。
第二十八条 各级人民政府及有关部门、精神文明建设委员会及其办事机构应当组织指导制定市民公约指导、支持行业协会、窗口单位、基层自治组织、社区、学校等依法制定自律章程、服务规范、村规民约、居民公约、业主公约、学生守则等自律自治规范动员公民参与文明行为促进工作。国家机关、企业事业单位、人民团体、社会组织等应当将文明行为规范纳入本单位职业规范要求、岗位培训和考核内容做好本单位的文明行为促进工作。
第二十九条 国家机关、企业事业单位、人民团体、社会组织应当对其工作或者营业场所、服务区域内的不文明行为予以劝阻属于违法行为的应当及时予以制止报告有关行政执法部门并协助取证。承担文明行为促进工作职责的有关部门、单位可以聘请文明行为义务劝导员协助做好文明行为宣传引导工作并保障义务劝导员的合法权益。
第三十条 县级以上人民政府及有关部门应当科学规划设计城乡基础设施建设完善公共交通、垃圾污水处理、公共厕所、停车泊位、无障碍设施等基础设施逐步完善城市公共汽车驾驶区域安全防护隔离设施。机场、车站、客运码头、高速公路服务区、政务大厅、医疗机构、大型商场、文体场馆、景区、公园等公共场所应当按照有关规定设置母婴室、第三卫生间等设施。鼓励在人口密集的公共场所设置自动体外除颤器等急救设备。设施经营管理单位应当加强日常检查、维护管理保证设施完好、使用正常、整洁有序。在设施醒目位置设置文明告知、文明提醒、文明规劝等提示牌。共享交通工具运营单位应当科学合理投放运营车辆加强车辆停放管理及时修复、清理损坏和废弃车辆。
第三十一条 机场、火车站、汽车站、地铁站、码头等应当规范设置购票区、等候区、出入通道设置醒目导向标志保持环境整洁卫生加强乘客购票、等候、进出站港引导管理维护进出站港秩序。城乡客运车辆应当按照规定线路行驶在规定站点上下乘客并加强乘客引导管理维护正常乘车秩序。
第三十二条 各级人民政府及有关部门、医疗机构、金融机构、公用企业等应当根据服务范围和规模合理布局服务网点规范设置服务窗口完善办事流程简化办事程序推广网上预约、网上办理等信息化、大数据技术应用提供便捷高效服务及时有序为服务对象办理相关业务。
第三十三条 旅游主管部门应当加强行业监管规范旅行社、导游、景点景区经营管理单位经营服务行为促进诚信经营文明服务。旅游经营者应当完善旅游设施设备设置服务设施、游览导向、注意事项等醒目标识加强巡查管理和客流调控维护正常旅游秩序。旅行社、导游应当向旅游者告知和解释旅游文明行为规范引导旅游者健康、文明旅游不误导、强制旅游者消费。
第三十四条 网信主管部门应当加强网络空间治理净化网络环境倡导文明上网推动网络文明建设。
第三十五条 教育主管部门和学校应当开展文明校园创建活动推进中华优秀传统文化教育开展文明行为、文明礼仪教育并将其纳入中小学校、幼儿园的教学内容。加强师风学风建设培养教师、学生的文明习惯鼓励和表彰文明行为依法加强学校师生权益保护维护学校教学秩序。
第三十六条 各级人民政府及有关部门应当加强农村环境整治和保护持续改善农村人居环境加强农村公共服务体系建设。加强农村群众性自治组织建设建立健全村民议事会、道德评议会、红白理事会等群众组织开展乡风评议褒扬乡村新风制止不良行为推进移风易俗。
第三十七条 有关行政执法部门处罚不文明行为时可以根据执法需要依法要求行为人提供姓名或者名称、地址。行为人拒不提供的执法部门可以提请公安机关予以协助。
第三十八条 县级以上人民代表大会及其常务委员会应当依法对文明行为促进工作进行监督。县级以上人民代表大会常务委员会可以组织、邀请人大代表对文明行为促进工作进行视察、检查听取有关单位文明行为促进工作情况报告。
第三十九条 报纸、广播、电视、网络等媒体应当宣传文明行为促进工作传播文明行为曝光不文明现象刊播公益广告宣传先进典型发挥榜样示范引导作用营造全社会鼓励和促进文明行为的氛围。
第四十条 公民违反本条例的规定实施不文明行为情节严重、社会影响恶劣的有关行政执法部门可以向其所在单位、居住社区通报或者采取适当方式、在适当范围和时限内向社会公布其行为事实、证据等信息但涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的信息及未成年人的个人信息除外。
第四十一条 行政执法部门应当制定不文明行为举报激励措施设立举报、投诉平台及时受理、查处不文明行为并向举报人、投诉人反馈处理结果对举报人、投诉人的身份信息保密。
第四十二条 县级以上人民政府及有关部门、精神文明建设委员会及其办事机构对获得道德模范、优秀志愿者等称号或者文明行为受到县级以上表彰的记入个人档案或者个人信用记录纳入公共信用信息平台。行政执法部门对违反本条例规定情节严重、社会影响恶劣、拒不执行处罚决定的不文明行为应当及时准确报送公共信用信息平台。县级以上人民政府及有关部门应当建立健全不文明行为的失信联合惩戒机制建立联合惩戒措施清单按照有关规定实施信用联合惩戒。对记入个人信用记录的个人文明行为和不文明行为信息纳入所在单位的文明村镇、文明单位、文明校园等文明创建考评内容。
第四章 法律责任
第四十三条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中有下列行为之一的由其上级主管部门或者所在单位责令改正通报批评情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任明校园等创建活动中不履行或者不正确履行职责的残缺或者丧失功能的查、处理或者泄露投诉人、举报人信息的
第四十四条 违反本条例规定从建筑物、构筑物内向城市公共管理空间抛掷物品的由城市管理或者县级以上人民政府确定的其他行政主管部门责令改正并处五十元以上二百元以下罚款。
第四十五条 违反本条例规定携犬出户不束犬链携带导盲犬以外的犬只进入公共场所或者乘坐公共交通工具的由公安机关或者县级以上人民政府确定的其他行政主管部门处警告并处五十元以上二百元以下罚款。
第四十六条 违反本条例规定有下列影响公共环境卫生行为的由城市管理部门或者县级以上人民政府确定的其他行政主管部门予以处罚纸屑等废弃物乱倒生活垃圾、污水的责令改正并处二十元以上五十元以下罚款令改正并处警告或者五十元以上二百元以下罚款不改正的处五十元以上二百元以下罚款二百元以上五百元以下罚款情节严重的处五百元以上一千元以下罚款。
第四十七条 违反本条例规定在建筑物的阳台外、窗外、屋顶、平台、外走廊、楼道等空间堆放、吊挂影响他人生活、危害他人安全物品的由县级以上人民政府确定的行政主管部门责令改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款。
第四十八条 违反本条例规定在禁止吸烟的场所区域吸烟的由卫生行政主管部门责令改正并处五十元以上一百元以下罚款拒不改正的处一百元以上二百元以下罚款。
第四十九条 违反本条例规定采取威胁、侮辱、推搡等方式打击报复劝阻人、投诉人和举报人的由公安机关责令改正并处二百元以下罚款。公民实施见义勇为、紧急现场救护、扶助等救助行为被救助人及其近亲属故意隐瞒真相、捏造事实企图牟取不正当利益构成违反治安管理规定行为的由公安机关依法处理。
第五十条 违反本条例规定实施不文明行为应当受到行政处罚行为人主动消除或者减轻违法行为危害后果的应当依法从轻、减轻处罚。实施不文明行为屡教不改的依法从重处罚。被处罚人对行政执法部门作出的处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者向人民法院提起行政诉讼。
第五十一条 违反本条例规定构成违反治安管理行为的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚造成损害的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例规定的其他不文明行为由有关行政执法部门依照法律、法规规定予以处罚。
第五章 附 则
第五十二条 本条例自 2019 年 9 月 1 日起施行。
