第一章 总则
第二章 林权管理
第三章 森林经营管理
第四章 森林保护
第五章 植树造林
第六章 森林采伐
第七章 木材流通管理
第八章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 根据《中华人民共和国森林法》以下简称《森林法》、《中华人民共和国森林法实施条例》以下简称《实施条例》和有关法律、法规结合本省实际情况制定本办法。
第二条 省人民政府林业行政主管部门负责全省林业工作。省辖市、县市、区人民政府林业行政主管部门负责本行政区域内的林业工作。乡、镇人民政府负责本乡、镇林业工作。
第三条 各级人民政府应当把保护、发展森林资源纳入国民经济和社会发展计划实行保护、发展森林资源任期目标责任制。森林资源的消长应当作为考核每届政府政绩的主要内容之一。
第四条 保护林农的合法权益依法减轻林农的负担禁止向林农违法收费、罚款禁止向林农进行摊派和强制集资。保护承包造林的集体和个人的合法权益任何单位和个人不得侵犯承包造林的集体和个人依法享有的林木所有权和其他合法权益。
第二章 林权管理
第五条 森林、林木按照下列规定确定权属的森林、林木归国家所有。依法归公民、法人或者其他组织所有的森林、林木除外。使用的土地上营造的林木由营造单位管理并按照国家规定支配林木收益。经济组织所有合作营造的林木归合作者共有或者依照合作合同的约定确定权属。田上种植的林木归个人所有。人所有。得使用权的国有或者集体所有的宜林荒山荒地上营造的林木归营造者所有合同另有约定的按合同约定执行。该宜林荒山荒地上原有林木由当事人在合同中约定权属和利益分配。
第六条 国家所有的和集体所有的森林、林木和林地个人所有的林木和使用的林地由县级以上人民政府登记造册核发林权证书确认所有权或者使用权。已经确权发证的不得重复核发林权证书。森林、林木和林地所有者和使用者的合法权益受法律保护任何单位和个人不得侵犯。
第七条 依法改变森林、林木和林地的所有权或者使用权的所有权或者使用权的取得者应当到原发证机关办理权属变更登记手续更换林权证书。以用材林、经济林、薪炭林所有权作为抵押担保的当事人应当到县级以上人民政府林业行政主管部门进行抵押登记抵押登记办法由省人民政府林业行政主管部门制定并公布。用材林、经济林、薪炭林的林地使用权以及国家规定允许转让的其他林地使用权也可以依法抵押但不得擅自将林地改为非林地。当事人应当依法办理抵押登记。
第八条 单位之间发生的林木、林地所有权和使用权争议在县市、区行政区域内的由县市、区人民政府处理个人之间、个人与单位之间发生的林木所有权或者林地使用权争议由当地县级或者乡镇人民政府处理。跨县市、区的由共同的上一级人民政府处理。当事人对人民政府作出的确权决定不服的可以在接到确权决定之日起一个月内向人民法院提起行政诉讼。经县级以上人民政府依法登记发证确认林木所有权或者林地所有权和使用权后又发生民事侵权行为的当事人可以直接向人民法院提起民事诉讼。在林木、林地权属争议解决之前任何一方不得砍伐有争议的林木不得抢占有争议的林地。
第九条 1985 年 1 月 1 日《森林法》实施以前发生的森林、林木和林地权属争议争议各方依照国家和省有关规定签订过协议或者经过人民政府及其主管部门裁决的按照原协议或者原裁决执行。1985 年 1 月 1 日以后发生的森林、林木、林地权属争议依照森林法律、法规的规定处理。
第三章 森林经营管理
第十条 各级人民政府应当依照《森林法》和《实施条例》的有关规定制定本行政区域的林业长远规划。县级以上人民政府林业行政主管部门应当依照林业长远规划制定林业发展计划。国有林场、自然保护区、森林公园及其他国有森林经营单位应当根据林业长远规划和林业发展计划编制森林经营方案报上级人民政府林业行政主管部门批准后施行。县级以上人民政府林业行政主管部门应当指导农村集体经济组织和国有农场、牧场、工矿企业等单位编制森林经营方案。
第十一条 省人民政府林业行政主管部门应当每五年组织一次全省森林资源清查。县级以上人民政府林业行政主管部门应当分级建立健全森林资源档案完善森林资源监测体系掌握资源变化情况。
第十二条 县级以上人民政府林业行政主管部门应当按照规定征收育林费、森林植被恢复费。依法应当缴纳林业规费的单位或个人应当按时缴纳林业规费。县级以上人民政府林业行政主管部门应当严格依照规定的用途使用林业规费。禁止任何单位和个人坐支、挪用。
第十三条 对森林、林木实行分类经营和管理。县级以上人民政府依照国家有关规定批准公布的防护林、特种用途林作为生态公益林管理只准进行抚育和更新性质的采伐。严禁采伐名胜古迹和革命纪念地的林木、自然保护区的森林。用材林、经济林、薪炭林作为商品林经营管理。
第十四条 用材林、经济林、薪炭林以及国务院规定允许转让的其他森林、林木的所有权或者经营权可以依法转让也可以作价入股或者作为合资、合作经营林木的出资、合作条件。森林、林木所有权或者经营权依法转让或者作价入股或者作为出资、合作条件的必须依法签订合同。对国有或者集体所有的森林、林木应当由具备相应森林资源资产评估资格的单位进行评估。依照本条第一款规定转让、作价入股或者作为出资、合作条件的已经取得的林木采伐许可证可以同时转让。
第十五条 利用森林资源开展旅游等经营活动的应当经省辖市人民政府林业行政主管部门批准。其中利用森林和野生动物类型自然保护区开展旅游等经营活动的应当报省人民政府林业行政主管部门批准。
第四章 森林保护
第十六条 县市、区、乡镇人民政府应当组织有关部门建立护林组织负责护林工作。国有林场、自然保护区、森林公园和有林的农村集体经济组织及其他基层单位应当建立健全护林组织划定护林责任区制定护林公约配备护林员。护林员可以由县级或者乡级人民政府委任。护林员职责依照《森林法》的有关规定执行。
第十七条 依照国家有关规定设立的森林公安机关负责维护辖区内的社会治安秩序保护森林资源并可以依照《森林法》的规定代行授权范围内的行政处罚权。
第十八条 根据国家规定划定的天然林保护区实行退耕还林草、封山绿化、承包造林等措施加强对天然林保护。具体保护管理办法由省人民政府制定。
第十九条 有森林防火任务的各级人民政府应当按照预防为主、积极消灭的方针建立健全森林防火指挥机构制定森林防火措施做好森林防火的预防和扑救工作。每年十一月一日起至次年四月三十日止为我省森林防火期。有关县级人民政府可以根据当地自然条件和气候状况决定提前或者延长本辖区森林防火期。森林防火期内禁止在林区野外用火。因特殊情况需要进行野外生产性、实验性用火的须经县级人民政府林业行政主管部门或者乡镇人民政府批准并采取相应的防火措施。
第二十条 发现森林火情的公民应当向当地人民政府、林业行政主管部门和森林防火组织报告。当地人民政府、林业行政主管部门和森林防火组织应立即组织扑救。参加森林火灾扑救的单位和人员必须服从统一指挥。铁路、交通、民航、邮电等部门和单位应当为扑救森林火灾优先提供运输和通讯工具粮食、物资、卫生、民政等部门和单位应做好物资供应、医疗保健和安置灾民工作。
第二十一条 县级以上人民政府林业行政主管部门负责组织森林病虫害防治工作建立病虫害测报网络加强森林病虫害的预测预报和林木种苗、木材的检疫工作控制森林病虫害的传播和蔓延。发生大面积暴发性或危险性森林病虫害时当地人民政府应及时组织力量进行除治。
第二十二条 凡调运森林植物的种子、苗木、繁殖材料以及国家和省规定的其他应施检疫的森林植物、植物产品的应当按照国务院《植物检疫条例》等有关法律、法规的规定检疫。不得重复进行检疫。森林植物检疫人员持有效的执法证件进入车站、机场、邮局门和单位应当予以配合。
第二十三条 对不同自然地带的典型森林生态地区、珍贵稀有野生动物和植物生长繁育地区经省人民政府林业行政主管部门审核报省人民政府批准划定自然保护区加强保护和管理。严禁擅自进入森林和野生动物自然保护区采集标本、狩猎、采矿、采砂、垦植、放牧。
第二十四条 对具有特殊价值的植物资源由县级以上人民政府林业行政主管部门建立档案同级人民政府设立标志明令保护。
第二十五条 禁止毁林开垦和毁林采石、采砂、采土、采种、采脂、砍柴及其他毁林行为。经批准的工程项目和地质勘探活动应当不砍或者少砍林木。禁止在幼林地、未成林造林地、特种用途林地内砍柴、放牧和非抚育性修枝。禁止在树旁焚烧秸杆、柴草及进行其他危害树木的行为。
第二十六条 以林木资源为原料生产食用菌的县级以上人民政府林业行政主管部门应当将其林木消耗纳入当地森林采伐限额不得突破。
第五章 植树造林
第二十七条 市、县市、区人民政府应当根据山区、丘陵区、平原区的实际情况确定本行政区域内的森林覆盖率目标。全省森林覆盖率的目标由省人民政府林业行政主管部门提出报省人民政府批准实施。
第二十八条 植树造林必须遵守国家造林技术规程因地制宜确定林种、树种实行科学造林积极推广优良树种、品种和造林新技术提高造林质量。提高生态效益、社会效益和经济效益。
第二十九条 平原造林应当统一规划并按照规划营造农田防护林、防风固沙林实现农田林网化主要河流的源头区、河渠两岸、水库堰坝周围、铁路和公路两侧有关责任单位应当按照规划要求组织营造水源涵养林、水土保持林、护堤林、护岸林、护路林。营造农田林网和进行农林间作应当符合造林设计密度。
第三十条 提倡实行封山育林。适宜进行封山育林的区域由县级人民政府林业行政主管部门提出封山育林方案报同级人民政府批准公布。封山育林应当根据以封为主封育结合的原则确定适当的封育范围、年限及允许进入封育范围的期间等并遵守封山育林技术规程。在封山育林区域内禁止放牧和采土、采砂、采石及其他采掘行为。但在当年的开山期内允许农民采药、采草。
第三十一条 鼓励单位和个人通过承包、拍卖、租赁等形式在宜林荒山荒地及村旁、水旁、路旁和村内隙地上按照当地人民政府的造林规划造林。采用承包、拍卖、租赁等形式造林的应当签订书面合同合同中应当载明双方的权利和义务包括造林期限、数量和质量要求、利益分配以及违约责任等内容。合同期满原经营者依法享有同等条件下的优先经营权因林木未成材或者其他原因不能采伐原经营者又不再经营的依法享有获取补偿的权利。
第三十二条 以政府投资为主的重点造林工程应当实行招标投标制度。中标者应当严格按照设计方案组织施工。县级以上人民政府林业行政主管部门应当加强监督并具体负责检查验收。
第六章 森林采伐
第三十三条 根据用材林的消耗量低于生长量的原则严格控制森林年采伐量。国有林场管理的国有森林、林木以国有林场为单位机关、团体、学校、部队和其他国有企事业单位以及集体所有和农村居民自留山的森林、林木以县市、区为单位铁路、公路、城建等部门组织营造并管理的森林、林木以省级系统主管部门为单位编制森林年采伐限额由省人民政府林业行政主管部门汇总平衡经省人民政府审核报国务院批准后施行。年森林采伐限额每五年调整一次。
第三十四条 采伐胸高直径五厘米以上含五厘米所消耗的立木蓄积纳入采伐限额管理范围。但农村居民采伐自留地和宅基地上个人所有的零星树木以及自留山上的薪炭林除外。
第三十五条 采伐森林和林木必须按照《森林法》和《实施条例》的有关规定申请办理林木采伐许可证。严禁先采伐、后办证。法律、法规另有规定的除外。
第三十六条 因修建铁路、公路、机场、通讯设施、电力、水利工程和进行其他大型建设工程需要采伐林木的由其建设单位向县级人民政府林业行政主管部门申请林木采伐许可证。跨越行政区域的向其共同的上一级人民政府林业行政主管部门申请林木采伐许可证。农村集体经济组织进行土地调整和乡村建设应当严格控制采伐林木确需采伐林木的由该集体经济组织向县级人民政府林业行政主管部门申请林木采伐许可证。因土地调整需要变更林木所有权的实行树随地走、合理补偿的办法由当事人协商解决协商不成的由村民委员会协调解决。但不得擅自砍伐林木。
第三十七条 由铁路、公路和城市园林等部门营造和管理的护路林和城镇林木需要更新采伐的应当分别由铁路、公路和城建等主管部门依照国家有关规定审核发放林木采伐许可证。
第三十八条 禁止采用皆伐方式采伐具有防护林性质的灌木林确需进行抚育和更新性质采伐的由林权所有单位制定水土保持方案并向县级以上人民政府林业行政主管部门提出申请经审核批准发给林木采伐许可证后方可采伐。
第三十九条 核发林木采伐许可证的部门和单位对符合规定条件的应当在接到采伐林木的申请之日起三十日内办理完毕。对不符合规定不能办理林木采伐许可证的应当向申请者说明理由。
第四十条 不按采伐限额管理规定及越权发放的林木采伐许可证无效。禁止弄虚作假、以欺骗手段骗取林木采伐许可证。使用无效采伐许可证采伐林木的按无证采伐处理。
第四十一条 禁止采伐国家和省重点保护的珍贵树木因科学研究等特殊情况确需采伐的按照国家植物保护法规的规定办理。
第七章 木材流通管理
第四十二条 木材交易应当到固定的交易市场内进行但零星木材交易除外。木材交易市场由县级以上人民政府林业行政主管部门和工商行政管理部门依照各自职责进行管理。天然林保护工程区内不得设立木材市场。
第四十三条 实行木材经营加工许可证制度。凡在太行山生态林区、黄河中上游天然林保护工程区、长江防护林区、淮河防护林区、平原农田防护林区从事木材经营加工的单位和个人必须向县级人民政府林业行政主管部门申请领取木材经营加工许可证。严禁无证从事木材经营加工活动。
第四十四条 严禁木材经营、加工单位和个人收购、销售无林木采伐许可证或者其他合法来源证明的木材。农村居民销售个人所有的木材必须持有村民委员会开具的证明。
第四十五条 任何单位和个人从林区运输木材出县市境的都必须持县级以上人民政府林业行政主管部门核发的木材运输证国家统配的木材由有关主管部门发给调拨通知书。铁路、交通及其他运输单位承运木材的应当查验木材运输证件。木材运输管理办法按照省人民政府的规定执行。
第四十六条 经省人民政府批准设立的木材检查站负责查验木材运输、森林植物检疫、野生动物及其产品等证件。木材检查人员执行公务时必须持执法证件并佩戴标志。
第八章 法律责任
第四十七条 对违反本办法的行为《森林法》、《实施条例》和有关法律、法规已有明确处罚规定的按其规定执行。
第四十八条 骗取林木采伐许可证、木材运输证的由县级以上人民政府林业行政主管部门没收骗取的证件和违法所得并处二千元以上一万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十九条 未办理采伐许可证砍伐有争议林木的按滥伐林木处理。抢占有争议的林地的按非法占用林地处理。
第五十条 破坏林木的依法赔偿损失由县级以上人民政府林业行政主管部门责令补种破坏株数一倍以上三倍以下的树木并处以被破坏林木价值一倍以上五倍以下的罚款违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由森林公安机关依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十一条 在树旁焚烧秸杆、柴草及其他行为对林木造成损害的依法赔偿损失由县级以上人民政府林业行政主管部门责令补种被损毁株数一倍以上三倍以下的树木可以并处被损毁树木价值一倍以上五倍以下的罚款。
第五十二条 违反本办法规定不按规定缴纳育林费、森林植被恢复费的由县级以上人民政府林业行政主管部门责令其限期缴纳逾期不缴纳的按日加收千分之三的滞纳金并可处以应缴费款的百分之十的罚款。
第五十三条 阻碍林业行政执法人员依法执行公务的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十四条 违反本办法规定有下列行为之一的由上一级人民政府林业行政主管部门责令纠正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分情节严重构成犯罪的依法追究刑事责任营加工许可证等证件的法的
第九章 附则
第五十五条 林地的保护管理依照《河南省林地保护管理条例》的规定执行。
第五十六条 本办法自 2001 年 5 月 1 日起施行。
