第一章 总 则
第二章 规划与发展
第三章 经营与服务
第四章 使用与器具管理
第五章 设施保护
第六章 安全与应急处置
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强燃气管理保障燃气供应规范燃气经营使用防止和减少燃气安全事故保障公民生命、财产安全和公共安全维护燃气用户和经营者的合法权益促进燃气事业高质量发展根据《中华人民共和国安全生产法》和国务院《城镇燃气管理条例》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内燃气的规划与发展、经营与服务、使用与燃气燃烧器具管理、设施保护、安全与应急处置以及相关管理活动适用本条例。天然气、液化石油气的生产和进口城市门站以外的天然气管道输送燃气作为工业生产原料的使用沼气、秸秆气的生产和使用不适用本条例。本条例所称燃气是指作为燃料使用并符合一定要求和标准的气体燃料包括天然气含煤层气、液化石油气和人工煤气等。
第三条 燃气工作应当遵循统筹规划、促进发展保障安全、确保供应规范服务、便民利民节能环保、智慧高效的原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强对燃气工作的领导将燃气工作纳入国民经济和社会发展、安全生产等规划建立部门协同、职责清晰、监管有力、安全高效的燃气管理运行机制及时协调处理燃气管理工作中的重大问题。乡镇人民政府、街道办事处按照职责做好本区域内的燃气管理工作。居村民委员会、物业服务企业依法协助做好安全用气方面的相关工作。
第五条 县级以上人民政府住房城乡建设主管部门或者本级人民政府确定的燃气主管部门以下统称燃气管理部门负责本行政区域内的燃气管理工作。县级以上人民政府有关部门按照下列规定履行相关燃气管理职责应急救援组织或者参与生产安全事故的调查处理全事故调查处理结合部门职责为燃气安全工作提供相应支持和保障的救援职责并对其职责范围内的燃气经营和使用单位遵守消防法律、法规情况进行监督检查。县级以上人民政府有关行业主管部门应当按照管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的原则依法在各自职责范围内做好燃气安全管理的相关工作。
第六条 县级以上人民政府及其有关部门应当采取多种形式普及燃气相关法律、法规和安全知识提高全民燃气安全意识。燃气经营者应当加强燃气使用行为的规范和引导开展用气安全宣传增强燃气用户的安全用气意识及事故预防能力。广播、电视、报刊、网络媒体等应当开展燃气设施保护、用气安全、节约使用等公益性宣传和舆论监督。
第七条 燃气行业协会应当建立行业自律机制依法制定行业行为准则和服务规范维护燃气经营者和燃气用户的合法权益引导燃气经营者守法经营提高燃气行业服务质量和技术水平。
第八条 鼓励开展燃气科学技术研究推广使用安全、节能、高效、环保的燃气新技术、新工艺、新装备、新材料和新产品。支持运用物联网、大数据、人工智能等先进技术提升燃气的智慧经营与管理水平。
第二章 规划与发展
第九条 县级以上人民政府燃气管理部门应当会同有关部门依据国民经济和社会发展规划、国土空间总体规划、能源规划以及上一级燃气发展规划组织编制本行政区域的燃气发展规划经本级人民政府批准后组织实施并报上一级人民政府燃气管理部门备案。燃气发展规划中涉及空间利用的内容应当依法纳入国土空间详细规划。编制燃气发展规划应当统筹城乡覆盖符合燃气发展条件的乡镇推进乡村燃气设施建设推动管道燃气向城郊结合地区和其他有条件的农村地区延伸并对瓶装燃气供应布局和安全保障等作出规定。经批准的燃气发展规划因经济社会发展确需修改的应当按照原程序报送批准、备案。
第十条 新区建设、城市更新应当按照国土空间详细规划和燃气发展规划配套建设燃气设施或者预留燃气设施建设用地。县级以上人民政府应当将城市燃气管道老化更新改造作为城市更新的重要内容与城镇老旧小区改造充分衔接加大财政支持力度建立合理的更新改造资金共担机制有效推动城镇老旧小区燃气管道更新改造。管道燃气经营者应当按照谁运营、谁负责的原则依法履行对其服务范围内城镇老旧小区燃气管道老化更新改造的出资责任。
第十一条 县级以上人民政府及其相关部门应当根据国家有关规定以及燃气发展和燃气管网建设情况制定瓶装液化石油气的替代措施划定禁止使用瓶装液化石油气的场所并向社会公布。
第十二条 燃气设施建设工程的建设单位应当严格执行有关法律、法规规定遵守工程建设相关技术标准履行工程建设审批程序确保燃气设施建设工程质量和安全。燃气设施建设工程的施工图设计文件未经依法审查批准的不得使用。燃气设施建设工程的勘察、设计、施工、监理等活动应当由具有相应资质等级的单位承担并依法接受工程质量监督机构的监督。燃气设施建设工程配套的安全设施、防治污染的设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。
第十三条 燃气设施建设工程竣工后建设单位应当依法组织竣工验收并自竣工验收合格之日起十五日内将竣工验收情况报燃气管理部门备案。未经验收或者验收不合格的不得交付使用。燃气设施建设工程竣工验收后建设单位应当按照国家和本省有关城建档案管理的规定向所在地城建档案管理机构移交建设工程档案。
第十四条 燃气经营者不得滥用市场支配地位垄断经营范围内工程安装业务或者指定利益相关方从事燃气设施建设工程安装妨碍市场公平竞争。
第十五条 县级以上人民政府应当建立健全燃气应急储备制度履行政府储气责任组织有关部门和单位依法编制燃气供应应急预案采取综合措施提高燃气应急保障能力。管道燃气经营企业应当具备符合国家规定的储气能力履行企业储气义务。县级以上人民政府燃气管理部门应当会同有关部门对燃气供求状况实施监测、预测和预警。燃气供应严重短缺、供应中断等突发事件发生后县级以上人民政府应当及时采取动用储备、紧急调度等应急措施燃气经营者以及其他有关单位和个人应当予以配合承担相关应急任务。
第十六条 县级以上人民政府及其有关部门应当按照绿色低碳、节能环保、循环利用、持续发展的原则积极利用公共资源交易平台探索完善新型燃气利用、碳排放交易等机制。
第三章 经营与服务
第十七条 燃气经营实行许可证制度。燃气经营企业应当依法取得燃气经营许可证方可从事燃气经营活动。禁止个人从事燃气经营活动。
第十八条 燃气经营许可证由燃气设施所在地设区的市燃气管理部门核发。燃气经营企业从事气瓶充装活动的应当依法取得气瓶充装许可证。气瓶充装许可证由省市场监管部门核发。
第十九条 申请燃气经营许可证的企业应当具备下列条件营方案护和抢修人员经专业培训并考核合格
第二十条 燃气经营企业应当依照许可的经营类别、区域和期限等从事燃气经营活动。燃气经营许可证有效期为五年。需要延期的燃气经营企业应当在许可证有效期届满三十日前向发证机关提出申请经审查合格后换领新证。燃气经营企业分立、合并、中止经营或者变更经营许可证载明内容的应当在三十日前向核发部门提出申请并提交相关资料。经审查符合条件的核发部门应当依法予以办理。
第二十一条 管道燃气实行特许经营制度。管道燃气特许经营应当遵循公开、公平、公正和公共利益优先的原则。设区的市、县市人民政府或者其授权的燃气管理部门应当按照有关法律、法规规定通过市场竞争机制以招标、竞争性谈判等方式选择管道燃气经营企业并签订特许经营协议。特许经营协议应当明确特许经营内容、区域、范围、有效期限以及服务标准等。设区的市人民政府应当按照国家有关规定对管道燃气经营企业特许经营情况进行评估。
第二十二条 燃气经营企业应当建立服务质量保障体系并遵守以下规定符合国家标准服务标准、收费标准以及供用气条件等内容向社会公示营业网点、营业时间、服务和投诉电话以及抢险抢修电话系统和服务档案依法保护燃气用户的个人信息安全对符合条件的按照公开承诺时限办理报告时指导用户采取应对措施并立即赶到现场处置营规模相适应的配送服务人员以及配送车辆并加强对配送服务人员和配送车辆的管理完善配送服务规范
第二十三条 燃气经营企业不得有下列行为个人供气证者未经审批擅自停业或者歇业营的燃气装单位擅自为非自有气瓶充装的瓶装燃气或者收取不合理费用以及其他损害燃气用户合法权益的行为。
第二十四条 管道燃气经营企业对其供气范围内的燃气设施承担运行、维护、抢修和更新改造的责任。
第二十五条 管道燃气经营企业因管道施工、检修等非突发性原因确需降压或者暂停供气的应当提前四十八小时将降压或者暂停供气、恢复供气的时间以及影响区域予以公告或者书面通知燃气用户。居民燃气用户恢复供气的时间不得安排在二十二时至次日六时之间。因突发性原因造成降压或者暂停供气的管道燃气经营企业应当在组织抢修的同时及时通知燃气用户并尽快恢复供气。燃气经营企业停业、歇业的应当事先对其供气范围内燃气用户的正常用气作出妥善安排并在九十个工作日前向所在地燃气管理部门报告经批准后方可停业、歇业。
第二十六条 管道燃气经营企业应当每年为燃气用户免费提供至少一次入户安全检查服务建立完整的检查服务档案并将检查结果书面告知燃气用户。瓶装燃气经营企业应当在每次配送时免费进行安全检查。燃气用户应当配合安全检查。燃气经营企业在检查服务中发现燃气用户不遵守安全用气规定出现安全隐患的应当提醒燃气用户及时整改。管道燃气经营企业为排除用气安全隐患组织开展居民用户燃气表后至燃烧器具前设施修理、材料更换等服务所需费用纳入企业经营成本。
第二十七条 在管道燃气特许经营期限内因特许经营协议一方严重违约或者不可抗力等原因导致燃气特许经营企业无法继续履行协议约定义务或者出现特许经营协议约定的提前终止协议情形的在与债权人协商一致后可以提前终止协议。因燃气特许经营企业原因导致燃气特许经营协议提前终止的燃气特许经营企业应当按照燃气特许经营协议约定履行有关资产移交、债务清偿、违约赔偿责任并在清算移交期间配合政府维持燃气供应和服务的持续性和稳定性。因政府方原因导致燃气特许经营协议提前终止的政府应当收回燃气特许经营权并根据实际情况和协议约定给予原燃气特许经营企业公平合理补偿。
第二十八条 瓶装燃气经营企业除应当遵守本条例第二十三条的规定外还不得有下列行为验不合格、无气瓶信息标识的气瓶充装燃气
第二十九条 燃气汽车加气站除应当遵守本条例第二十三条的规定外还不得有下列行为气瓶、汽车信息不一致的车用气瓶加气气瓶加气力容器和气瓶充装燃气
第三十条 县级以上人民政府燃气管理部门应当建立健全监督管理制度对燃气经营企业的经营活动、服务情况、安全管理状况等进行监督检查并定期开展企业安全服务质量考核评价督促不符合要求的企业对存在问题进行限期整改。
第四章 使用与器具管理
第三十一条 燃气用户应当遵守安全用气规则使用合格的燃气燃烧器具和统一配送的气瓶及时更换国家明令淘汰或者使用年限已到期的燃气燃烧器具、连接管以及其他配件等。单位燃气用户应当建立健全安全管理制度负责对管理、操作、维护人员进行燃气安全知识和操作技能培训。燃气用户需要过户、变更名称、地址、燃气用途或者扩大用气范围以及停止使用燃气的应当向燃气经营企业办理变更或者停用手续。
第三十二条 燃气经营企业应当按照核准的燃气价格、燃气计量装置的记录向燃气用户收取燃气使用费并与燃气用户约定支付期限。燃气用户应当按照约定期限支付燃气费用。
第三十三条 燃气计量装置应当符合国家规定标准并依法进行检定。燃气计量装置使用到规定年限后由燃气经营企业负责免费更换。用户对燃气计量装置准确度有异议的可以向法定计量检定机构申请检定。经检定误差在法定范围内的检定费用由燃气用户承担误差超过法定范围的检定费用由管道燃气经营企业承担多收取的燃气费用由燃气经营企业退还燃气用户少收取的燃气费用由燃气用户向燃气经营企业补交并由燃气经营企业及时免费更换合格的燃气计量装置。
第三十四条 燃气用户有权就燃气收费、服务等事项向燃气经营企业进行查询燃气经营企业应当自收到查询申请之日起三个工作日内予以答复。燃气用户有权就供气质量、收费价格、服务质量等事项向县级以上人民政府燃气管理、价格主管、市场监管部门以及其他有关部门进行投诉有关部门应当自收到投诉之日起十五个工作日内予以处理并将处理情况告知投诉人。
第三十五条 燃气用户以及相关单位和个人不得有下列行为的燃气燃烧器具标志、漆色燃气经营企业发现用户有前款规定情形的应当告知用户立即停止违反安全管理的行为要求用户及时整改。用户拒不整改的燃气经营企业可以按照供用气合同约定对该用户采取暂时停止供应燃气的措施并应当报告燃气管理部门属于其他主管部门职责范围的由燃气管理部门移送相关主管部门。用户整改后申请恢复用气的燃气经营企业应当在四十八小时内对整改情况进行核查达到整改要求的应当在二十四小时内恢复供气。
第三十六条 餐饮等行业的生产经营单位使用燃气的应当安装可燃气体报警装置并保障其正常使用。居民用户管道应当设置当管道压力低于限定值或者连接灶具管道的流量高于限定值时能够切断向灶具供气的安全装置。
第三十七条 鼓励燃气经营企业和燃气用户投保相关责任保险。
第三十八条 市、县级人民政府燃气管理部门应当向社会公布本行政区域内的燃气种类和气质成分等信息。县级以上人民政府市场监管部门应当依法开展对燃气燃烧器具、软管、减压阀、燃气泄漏安全保护装置、燃气气质等产品质量的监督检查并向社会公布不合格产品名单。
第三十九条 生产、销售的燃气燃烧器具应当符合国家强制性标准燃气燃烧器具的生产单位应当在燃烧器具上明确标识所适应的燃气种类。
第四十条 燃气燃烧器具的安装、维修应当符合国家有关标准。
第五章 设施保护
第四十一条 县级以上人民政府燃气管理部门应当会同自然资源等有关部门按照国家有关标准和规定划定燃气设施保护范围并向社会公布。在燃气设施保护范围内禁止从事下列危及燃气设施安全的活动或者其他设施
第四十二条 燃气经营企业应当按照国家有关工程建设标准和安全生产管理的规定设置燃气设施防腐、绝缘、防雷、降压、隔离等保护装置和统一样式的安全警示标志定期进行巡查、检测、维修和维护并做好记录和留档确保燃气设施的安全运行。任何单位和个人不得侵占、毁损、擅自拆除或者移动燃气设施不得毁损、覆盖、涂改、擅自拆除或者移动燃气设施安全警示标志。任何单位和个人发现有可能危及燃气设施和安全警示标志的行为有权予以劝阻、制止经劝阻、制止无效的应当立即告知燃气经营企业或者向燃气管理部门、应急管理部门和公安机关报告。
第四十三条 建设工程涉及燃气设施的在立项、规划、设计、建设、验收等环节应当严格执行国家强制性标准中关于安全距离的要求。
第四十四条 燃气经营企业改动公共燃气设施应当制定改动方案报县级以上人民政府燃气管理部门批准。改动方案应当符合燃气发展规划明确安全施工要求有安全防护和保障正常用气的措施。因工程建设需要拆除、移动公共燃气设施的建设单位应当会同燃气经营企业制定改动方案报县级以上人民政府燃气管理部门批准并由燃气经营企业组织施工所需费用由建设单位承担。
第四十五条 新建、扩建、改建建设工程不得影响燃气设施安全。建设单位在开工前应当查明建设工程施工范围内地下燃气管线的相关情况县级以上人民政府燃气管理部门以及其他有关部门和单位应当及时提供相关资料。建设工程施工范围内有地下燃气管线等重要燃气设施的建设单位应当会同施工单位与管道燃气经营企业共同制定燃气设施保护方案。建设单位、施工单位应当采取相应的安全保护措施确保燃气设施运行安全管道燃气经营企业应当派专业人员进行现场指导。燃气经营企业发现燃气设施保护范围内有施工作业活动但未制定燃气设施保护方案或者未按照燃气设施保护方案采取相应的保护措施的可以要求施工单位暂时停止施工施工单位拒不停工的应当及时向属地县级以上人民政府燃气管理部门报告。因建设工程施工造成燃气设施损坏的建设单位和施工单位应当立即告知燃气经营企业协助燃气经营企业进行抢修并承担相关的抢修费用造成经济损失的依法给予赔偿。
第六章 安全与应急处置
第四十六条 县级以上人民政府应当组织燃气管理、应急管理、公安、交通运输、市场监管、消防救援等部门和单位建立燃气安全监管及预警联动机制。县级以上人民政府燃气管理部门应当会同有关部门制定燃气安全事故应急救援预案报本级人民政府批准并建立燃气事故统计分析制度定期通报事故处理结果。燃气经营企业和单位燃气用户应当落实安全生产主体责任将燃气安全纳入本单位的安全生产管理工作目标制定燃气安全事故应急救援预案配备应急人员和必要的应急装备、器材并定期组织演练。从事生产经营的燃气用户应当建立并落实安全管理制度配备相应的消防设施和器材。
第四十七条 燃气经营企业应当建立健全燃气安全评估和风险管理体系加强对燃气管道的常态化安全检测和隐患排查发现燃气安全事故隐患的应当及时采取措施消除隐患。县级以上人民政府燃气管理部门以及其他有关部门和单位应当根据各自职责定期对燃气经营、燃气使用的安全状况等进行监督检查发现燃气安全事故隐患的应当通知燃气经营企业、燃气用户及时采取措施消除隐患不及时消除隐患可能严重威胁公共安全的县级以上人民政府燃气管理部门以及其他有关部门和单位应当依法采取措施及时组织消除隐患有关单位和个人应当予以配合。
第四十八条 县级以上人民政府燃气管理部门应当建立健全举报制度。任何单位和个人发现燃气安全事故或者燃气安全事故隐患等情况应当立即告知燃气经营企业或者向县级以上人民政府燃气管理、消防救援等有关部门和单位报告。接收报告的单位和部门应当依法及时处理。
第四十九条 燃气安全事故发生后燃气经营企业应当立即启动本单位燃气安全事故应急救援预案组织抢险、抢修并立即向县级以上人民政府燃气管理部门、应急管理部门和消防救援机构报告。燃气安全事故发生后县级以上人民政府燃气管理、应急管理和消防救援等有关部门和单位应当根据各自职责立即采取措施防止事故扩大根据需要启动燃气安全事故应急救援预案。
第五十条 县级以上人民政府应当建立健全燃气安全事故报告制度。燃气安全事故经调查确定为责任事故的应当查明原因、明确责任并依法予以追究。对燃气生产安全事故按照国家和省有关生产安全事故报告和调查处理的规定进行报告和调查处理。
第五十一条 县级以上人民政府应当按照监管部门共用共享、分级管理的原则建立燃气信息化监管平台与燃气经营企业的用户服务信息系统相互联通实现燃气安全全程监管。
第七章 法律责任
第五十二条 违反本条例规定法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第五十三条 违反本条例规定县级以上人民政府及其燃气管理部门和其他有关部门工作人员在燃气管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十四条 管道燃气特许经营企业违反法律、行政法规和国家强制性标准严重危害公共利益造成国有资产流失或者造成重大质量、安全事故或者突发环境事件的县级以上人民政府有关主管部门应当责令限期改正并依法予以行政处罚拒不改正的设区的市、县市人民政府或者其授权的燃气管理部门可以终止燃气特许经营协议构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十五条 违反本条例第三十五条第一款第八项、第九项、第十项规定的由县级以上人民政府燃气管理部门责令限期改正逾期不改正的对单位处一万元以上十万元以下罚款对个人处一千元以下罚款。
第五十六条 违反本条例第四十五条规定建设工程施工范围内有地下燃气管线等重要燃气设施建设单位未会同施工单位与管道燃气经营企业共同制定燃气设施保护方案或者建设单位、施工单位未采取相应的安全保护措施的由县级以上人民政府燃气管理部门责令改正处一万元以上十万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第五十七条 济源产城融合示范区、郑州航空港经济综合实验区参照设区的市执行本条例。
第五十八条 农村燃气管理的具体办法由省人民政府制定。
第五十九条 本条例自 2025 年 4 月 1 日起施行。
