第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 排水管理与设施维护保护
第四章 内涝防治与应急处置
第五章 污水处理与再生水利用
第六章 污泥处理处置与资源化利用
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城镇排水与污水处理的管理保障城镇排水与污水处理设施安全运行防治城镇水污染和内涝灾害提升城市安全韧性保障公民生命、财产安全和公共安全保护环境根据《中华人民共和国水污染防治法》和国务院《城镇排水与污水处理条例》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内城镇排水与污水处理的规划、建设、管理城镇排水与污水处理设施的使用、运营、维护与保护以及城镇内涝防治等活动适用本条例。本条例未作规定的适用有关法律、法规的规定。
第三条 城镇排水与污水处理应当遵循尊重自然、统筹规划配套建设、建管并重保障安全、综合利用绿色智慧、系统循环的原则提升城镇内涝防治能力提高再生水利用率和污泥无害化资源化利用水平。
第四条 县级以上人民政府应当加强对排水和污水处理工作的领导将城镇排水与污水处理工作纳入国民经济和社会发展规划统筹解决城镇排水与污水处理工作中的重大问题。
第五条 省人民政府住房城乡建设主管部门、生态环境主管部门按照各自职责负责本省行政区域内城镇排水与污水处理的监督管理工作。市、县级人民政府确定的城镇排水与污水处理主管部门负责本行政区域内的城镇排水与污水处理监督管理工作。县级以上人民政府其他有关部门依照本条例和有关法律、法规在各自职责范围内负责城镇排水与污水处理的相关工作。
第六条 市、县级人民政府可以依法采取特许经营、政府购买服务等形式吸引社会资本参与投资、建设和运营城镇排水与污水处理设施。鼓励、支持开展排水和污水处理科学技术研究推广应用先进技术、工艺、设备和材料促进污水的再生利用和污泥、雨水的资源化利用提高城镇排水和污水处理能力。对促进排水与污水处理事业发展成绩显著的单位和个人按照规定给予表彰奖励。
第七条 县级以上人民政府城镇排水与污水处理主管部门应当加强排水与污水处理知识宣传与普及提高全社会科学、安全排水与污水处理意识。任何单位和个人都有依法使用和保护公共排水与污水处理设施的权利和义务有权对违反本条例的行为进行检举和控告。有关机关应当依法对检举控告内容核查处理。
第二章 规划与建设
第八条 市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门应当会同有关部门依据国民经济和社会发展规划、国土空间总体规划、水污染防治规划和防洪规划、城镇基础设施建设规划等编制城镇排水与污水处理规划并与城镇开发建设、道路、绿地、海绵城市、水系、地下综合管廊等专项规划相衔接。城镇排水与污水处理规划应当综合考虑当地自然生态系统、气候降水特征、人口和产业发展趋势、排水与污水处理能力和设施连通需求以及历史文化保护传承等经本级人民政府批准后组织实施其主要内容纳入本级国土空间详细规划并报上一级人民政府城镇排水与污水处理主管部门备案。省人民政府城镇排水与污水处理主管部门应当组织制定规划编制导则指导全省做好城镇排水与污水处理规划编制。经批准的城镇排水与污水处理规划不得擅自变更确需变更的应当按照原批准程序报请批准。
第九条 城镇排水与污水处理规划主要包括以下内容通道、超标雨水径流排放等内涝防治设施或者措施逃生通道建设时序、建设用地、建设标准以及保障措施等易发生内涝的城镇还应当按照安全、系统、高效、生态的原则编制城镇内涝防治专项规划并纳入本行政区域的城镇排水与污水处理规划。
第十条 市、县级人民政府应当按照先规划后建设的原则依据城镇排水与污水处理规划组织编制年度建设改造计划建立重大基础设施建设协调机制统筹安排管网、提升泵站、污水处理厂以及污泥处理处置、再生水利用、雨水调蓄和排放、防倒灌装置、排涝泵站、行泄通道等排水与污水处理设施建设和改造。城镇新区的开发和建设应当按照城镇排水与污水处理规划确定的建设时序优先安排排水与污水处理设施建设城市更新涉及城镇排水与污水处理设施的应当同步实施排水与污水处理设施改造需要加装防倒灌装置的应当同步改造加装未建或者已建但未达到国家和本省有关标准的应当按照年度改造计划进行改造提高城镇排水与污水处理能力和安全运行水平。
第十一条 城镇新区建设应当实行雨水、污水分流。在雨水、污水分流地区雨水管道和污水管道不得相互混接。雨水、污水合流地区应当按照城镇排水与污水处理规划要求进行雨水、污水分流改造难以改造的开展合流制溢流污染控制在旧城区改建和道路建设时应当统筹雨水、污水分流改造。
第十二条 新建、改建、扩建市政基础设施工程应当配套建设雨水收集利用设施增加绿地、砂石地面、可渗透路面和自然地面对雨水的滞渗能力利用建筑物、停车场、广场、道路等建设雨水收集利用设施削减雨水径流。
第十三条 城镇排水与污水处理设施建设项目的设计、施工和竣工验收应当按照国家有关规定进行。新建、改建、扩建建设项目需要配套建设或者改造排水设施的建设单位应当将排水设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。新建住宅的阳台排水管道应当接入住宅小区内部污水管网已建成住宅的阳台排水管道未接入住宅小区内部污水管网的市、县级人民政府应当组织有关部门制定改造或者整治计划并逐步实施。
第十四条 城镇排水与污水处理设施建设项目竣工后建设单位应当对排水管道进行检测并依法组织竣工验收。竣工验收合格后方可交付使用并按照国家和省有关规定将竣工验收报告以及相关资料进行备案、移交。
第三章 排水管理与设施维护保护
第十五条 向城镇排水设施排放污水的工业、建筑、餐饮、医疗等企业事业单位、个体工商户以下称排水户应当按照有关规定向城镇排水与污水处理主管部门申请领取污水排入排水管网许可证以下简称排水许可证。有下列情形之一的由相关单位申请领取排水许可证的由居住区开发企业申请领取有多个排水户的可以由产权人、经营管理单位或者物业服务人统一申请领取建设单位申请领取。市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门应当按照国家有关规定向申请人核发排水许可证。
第十六条 县级以上人民政府城镇排水与污水处理主管部门应当加强对排放口设置以及预处理设施建设运行和水质、水量检测设施建设的指导和监督对不符合规划要求或者国家和省有关规定的应当要求排水户采取措施限期整改。
第十七条 县级以上人民政府城镇排水与污水处理主管部门委托的排水监测机构应当对排水户排放污水的水质和水量进行如实监测并建立排水监测档案。排水户应当接受监测如实提供有关资料。排水监测机构接受县级以上人民政府城镇排水与污水处理主管部门委托从事有关监测活动不得向城镇污水处理设施维护运营单位和排水户收取任何费用不得泄露被监测单位的技术和商业秘密。
第十八条 排水户因发生事故或者其他突发事件排放的污水可能危及城镇排水与污水处理设施安全运行的应当立即采取措施消除危害并及时向所在地市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门和生态环境主管部门报告。因公共排水设施维护或者检修确需暂停排水的市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门应当提前二十四小时通知相关排水户并采取临时排水措施加快恢复正常排水。对生产、生活可能造成严重影响的大范围暂停排水市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门应当报经本级人民政府批准采取应急处理措施并发布通告。
第十九条 公共排水设施已建成但尚未移交的由建设单位负责维护管理已建成并完成移交的由市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门或者其委托的专业单位进行维护管理。自建排水设施由产权人自行维护管理或者委托有关专业单位进行维护管理。难以确定维护运营单位的排水设施由所在地市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门或者其委托的专业单位进行维护管理。
第二十条 城镇排水与污水处理设施维护运营单位应当建立城镇排水与污水处理设施周期性维护管理机制健全安全生产管理制度加强对城镇排水与污水处理设施的日常巡查、维修和养护保障设施安全运行。城镇排水与污水处理设施维护运营单位开展管网维护、应急排水、有限空间作业的应当安排专职人员进行现场安全管理、落实安全措施按照操作规程开展作业。从事特种作业人员应当按照国家有关规定取得相应资格证书。用于城镇排水设施、污水处理设施和再生水利用设施养护维修的专用车辆和机具应当设置明显标志。
第二十一条 市、县级人民政府应当依法组织编制城镇排水与污水处理应急预案统筹安排应对突发事件。城镇排水与污水处理设施维护运营单位应当制定本单位应急预案配备必要的抢险装备、器材组建专业队伍并定期组织培训演练。城镇排水与污水处理安全事故或者突发事件发生后设施维护运营单位应当立即启动本单位应急预案采取防护措施、组织抢修并及时向所在地市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门和有关部门报告。
第二十二条 市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门应当会同有关部门按照国家有关规定划定城镇排水与污水处理设施保护范围并向社会公布。在保护范围内有关单位从事爆破、钻探、打桩、顶进、挖掘、取土等可能影响城镇排水与污水处理设施安全的活动的应当与设施维护运营单位等共同制定设施保护方案并采取相应的安全防护措施。
第二十三条 新建、改建、扩建建设工程不得影响城镇排水与污水处理设施安全。建设工程开工前建设单位应当查明工程建设范围内地下城镇排水与污水处理设施的相关情况建设工程所在地市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门以及其他相关部门和单位应当及时提供相关资料并配合做好现场核实。建设工程施工范围内有排水管网等城镇排水与污水处理设施的建设单位应当与施工单位、设施维护运营单位共同制定设施保护方案采取相应的安全保护措施报所在地市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门备案。因工程建设需要拆除、改动城镇排水与污水处理设施的建设单位应当制定拆除、改动方案报所在地市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门审核并承担重建、改建和采取临时措施的费用。
第二十四条 禁止从事下列危及城镇排水与污水处理设施安全的活动爆、腐蚀性废液和废渣浆等废弃物或者其他设施
第四章 内涝防治与应急处置
第二十五条 县级以上人民政府应当按照相关规划统筹区域防洪和城市排水防涝加强排水防涝设施建设和老旧管网改造升级构建源头减排、管网排放、蓄排并举、超标应急的城市排水防涝工程体系强化基层应急基础和力量补齐排水防涝工程短板系统治理城镇内涝。
第二十六条 县级以上人民政府应当建立预警、会商、管网河湖联调联排等工作机制编制城镇排水防涝应急预案配备排水设备与抢险物资组建抢险队伍开展应急处置培训演练加强城镇排水设施管理和河道防护、整治因地制宜采取定期清淤疏浚、汛期降雨前降低河道水位、增设排涝泵站以及防倒灌闸门等措施防止外水倒灌确保雨水排放畅通做好城镇内涝防治工作。
第二十七条 县级以上人民政府城镇排水与污水处理主管部门应当利用数字化、智能化信息手段建立完善排水设施地理信息系统和排水防涝智慧管理平台划定内涝中高风险区域绘制内涝风险图在易涝点等重点部位设置积水深度监测和预警信息显示设施并将监测和预警信息与应急管理、水利、公安、交通运输、农业农村等相关部门共享及时采取应急措施。
第二十八条 市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门应当组织城镇排水设施普查检测定期开展城市排水防涝专项体检对排水设施进行周期性检测评估在汛前对城镇排水设施进行全面检查。对发现的问题督促有关单位限期整改并加强城镇广场、立交桥涵、地下构筑物、棚户区等易涝点治理强化排涝措施增加必要的强制排水设施和装备。
第二十九条 市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门应当组建排水防涝抢险队伍配备移动泵车、移动发电车、吸污车等排水防涝专用防汛设备与应急抢险物资每年开展排水防涝综合演练提升应急处置能力。
第三十条 存在内涝风险的城市轨道交通、隧道、城市供水、污水处理、燃气、综合管廊、电力、电信等管理运营单位以及居住小区、地下空间等实际管理单位应当制定排水防涝应急预案组建应急抢险队伍定期培训演练及时应急应对。
第三十一条 城镇排水设施维护运营单位应当按照防汛要求对城镇排水设施定期进行全面检查、维护、清疏在汛前开展隐患排查和整治确保设施安全运行。
第三十二条 县级以上人民政府应当建立统一指挥、分级负责、属地管理、保障有力的排水防涝指挥和责任体系。在汛期市、县级人民政府应当组织有关部门对立交桥涵、隧道涵洞、低洼区域、防洪堤坝、地下空间、易涝居住区等重要和易发积水区域进行巡检对发现的问题责令相关单位立即整改。出现内涝险情时公安、住建、交通运输、水利、应急管理、电力、通信管理等部门应当按照县级以上人民政府排水防涝指挥机构的统一调度联动做好城市应急救援、交通疏导、电力保供和积水抽排等工作。学校、医院、公共交通等涉及公共服务的相关单位应当按照应急预案要求和响应级别采取停课、停工、停运以及人员疏散和撤离等相应防范应对措施。
第五章 污水处理与再生水利用
第三十三条 市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门应当与城镇污水处理设施维护运营单位签订维护运营合同明确双方权利义务。城镇污水处理设施维护运营单位应当依照法律、法规和有关规定以及维护运营合同进行维护运营定期向社会公开有关维护运营信息并接受相关部门和社会公众的监督。城镇污水处理设施维护运营单位应当保证出水水质符合国家和地方规定的排放标准按照国家有关规定检测进出水水质并向市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门和生态环境主管部门报送进出水水质和水量、主要污染物削减量等信息并按照有关规定和维护运营合同向市、县人民政府城镇排水与污水处理主管部门报送生产运营成本等信息。
第三十四条 市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门应当根据城镇污水处理设施维护运营单位履行维护运营合同情况以及生态环境主管部门对城镇污水处理设施出水水质和水量的监督检查结果核定城镇污水处理设施运营服务费。市、县级人民政府应当逐步建立城镇污水处理设施运营服务费与处理效果挂钩的付费机制并及时、足额拨付城镇污水处理设施运营服务费。
第三十五条 省、市人民政府生态环境主管部门应当依法对经预处理后排入污水管网的污水水质和城镇污水处理设施的出水水质和水量进行监督检查。
第三十六条 城镇污水处理设施维护运营单位不得擅自停运城镇污水处理设施因检修等原因需要停运或者部分停运城镇污水处理设施的应当在九十个工作日前向所在地市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门和生态环境主管部门报告。
第三十七条 城镇污水处理设施维护运营单位在出现进水水质和水量发生重大变化可能导致出水水质超标或者发生影响城镇污水处理设施安全运行的突发情况时应当立即采取应急处理措施并向所在地市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门和生态环境主管部门报告。所在地市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门和生态环境主管部门接到报告后应当及时核查处理。
第三十八条 向城镇排水与污水处理设施排放污水的单位和个人应当按照国家和本省有关规定缴纳污水处理费。收取的污水处理费用应当用于城镇污水集中处理设施的建设、运行、维护和污泥无害化处理处置。
第三十九条 市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门应当推进城镇污水处理设施及其配套污水管网一体化、专业化运行管理。市、县级人民政府应当建立健全污水处理与再生水利用监督管理和考核评价机制定期对城镇污水处理设施运营和再生水利用情况进行考核评价并将考核评价情况向社会公布。
第四十条 县级以上人民政府应当根据当地水资源和水环境状况合理确定再生水利用的规模制定促进再生水利用的保障措施鼓励污水再生利用。
第四十一条 新建、改建、扩建的污水处理厂应当配套建设再生水利用设施。再生水利用设施的设计、施工、竣工验收应当符合国家和本省有关标准和规范。
第四十二条 县级以上人民政府应当根据水资源状况将再生水纳入水资源统一配置符合排放标准的可以排入河湖。工业生产、生态景观、城市绿化、道路清扫、消防用水、车辆冲洗、水源热泵以及建筑施工等应当优先使用符合标准的再生水。用于生产经营的再生水实行有偿使用鼓励采用政府购买服务方式推动再生水用于提供公共生态环境服务功能的河湖湿地生态补水、景观环境用水。禁止将再生水用于生活饮用、食品生产、水产养殖、游泳洗浴等影响人身健康的用途。
第四十三条 任何单位和个人不得从事下列行为位或者个人转供再生水取水或者绕过计量装置直接取水。
第六章 污泥处理处置与资源化利用
第四十四条 新建、改建、扩建的污水处理厂应当同步确定污泥处理处置方案明确污泥处置路径。
第四十五条 城镇污水处理设施维护运营单位或者污泥处理处置单位应当无害化处理处置污泥保证处理处置后的污泥符合国家有关标准对产生的污泥以及处理处置后的污泥去向、用途、用量等进行跟踪、记录并向所在地市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门和生态环境主管部门报告。任何单位和个人不得擅自倾倒、堆放、丢弃、遗撒城镇污水处理设施产生的污泥和处理后的污泥。
第四十六条 城镇污水处理设施维护运营单位、污泥处理处置单位和污泥运输单位应当建立污泥转运联单制度如实填写转运联单禁止接受无联单的污泥。污泥运输车辆应当符合密封、防水、防渗漏和防遗撒的标准。
第四十七条 鼓励在实现污泥稳定化、无害化的前提下推进污泥资源化利用可以在土地改良、园林绿化、建筑材料、新能源利用等方面优先使用符合标准的污泥衍生产品逐步提高污泥资源化利用率促进相关产业发展。
第七章 法律责任
第四十八条 违反本条例规定法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十九条 违反本条例规定县级以上人民政府及其城镇排水与污水处理主管部门和其他有关部门及其工作人员有下列行为之一对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第五十条 违反本条例第二十四条规定从事危及城镇排水与污水处理设施安全活动的由市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施给予警告逾期不采取补救措施或者造成严重后果的对单位处十万元以上三十万元以下罚款对个人处二万元以上十万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十一条 违反本条例第四十三条规定由市、县级人民政府城镇排水与污水处理主管部门责令限期改正逾期不改正的对单位处五万元以上十万元以下罚款对个人处一万元以上三万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十二条 违反本条例第四十五条规定城镇污水处理设施维护运营单位或者污泥处理处置单位对产生的污泥以及处理处置后的污泥的去向、用途、用量等未进行跟踪、记录的或者处理处置后的污泥不符合国家有关标准的由城镇排水与污水处理主管部门责令限期采取治理措施给予警告造成严重后果的处十万元以上二十万元以下罚款逾期不采取治理措施的城镇排水与污水处理主管部门可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由当事人承担造成损失的依法承担赔偿责任。
第八章 附 则
第五十三条 城镇排水与污水处理设施延伸到农村地区和工矿区的建设、维护、保护及其相关监督管理活动参照本条例执行。
第五十四条 本条例自 2025 年 2 月 1 日起施行。
