第一章 总 则
第二章 保护与传承
第三章 开发与利用
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强传统文化的保护传承和发展中华优秀传统文化培育和弘扬社会主义核心价值观铸牢中华民族共同体意识根据有关法律法规结合河南蒙古族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 自治县行政区域内传统文化的保护、传承、开发、利用等活动适用本条例。
第三条 本条例所称传统文化是指自治县行政区域内蒙古族文化、蒙藏文化融合为特色具有历史、文学、体育、艺术、科学和社会价值等的优秀传统文化以及与其表现形式相关的实物、技艺、建筑物和构筑物。包括曲艺、诗歌等慕、燃灯节、祭火仪式、正月会、四月民俗会、婚丧礼、待客礼、祭祀礼、三岁剪发礼、八十寿诞礼等毛、刮牛绒、太凯、擦哈穆朵等编织、擀毡、蒙古族刺绣、毡绣、苏和泽制作碑碣、石刻、木刻、皮具加工传统特色建筑群落、民居、器具及其制造作工艺传统饮食、食品制作及包装工艺等牧生活习俗等片、谱牒、楹联、契约等前款规定的传统文化保护对象已被确定为非物质文化遗产或者文物保护对象的适用非物质文化遗产、文物保护相关法律法规。
第四条 传统文化保护应当坚持保护为主、抢救第一、传承发展、合理利用的方针遵循政府主导、部门协同、社会参与的原则。
第五条 自治县人民政府应当加强传统文化保护工作的领导将传统文化保护纳入国民经济和社会发展规划设立传统文化保护专项资金列入本级财政预算建立健全传统文化保护工作协调机制协调解决工作中的重大问题。乡镇人民政府应当配合有关部门开展并组织协调村社区做好传统文化保护工作。村居民委员会在职责范围内做好传统文化保护工作。
第六条 自治县人民政府文化和旅游主管部门负责传统文化的发掘、整理、保护、保存、传承、传播和开发利用等具体工作宣传贯彻国家有关法律法规和方针政策加强专业人才的培养和引进加强与其他地区传统文化保护方面的交流与合作加强传统文化知识产权保护工作统筹推进传统文化保护发展工作。自治县人民政府发展改革、民族宗教、教育、公安、财政、人力资源和社会保障、自然资源和住房城乡建设、生态环境、农牧水利和科技、卫生健康、林业和草原、市场监管等主管部门应当依照有关法律法规在各自职责范围内负责有关传统文化保护工作。
第七条 自治县人民政府应当加强对传统文化保护工作的宣传提高全社会保护传统文化的意识。自治县广播、电视、报刊、网络等公共媒体应当开展传统文化的宣传普及传统文化保护知识。每年六月为自治县传统文化保护宣传月。
第八条 自治县人民政府应当对传统文化保护工作作出显著贡献的组织和个人依照相关规定予以表彰和奖励。
第二章 保护与传承
第九条 自治县人民政府应当建立传统文化代表性项目名录将符合下列条件的代表性项目列入名录予以保护态形式存在的。
第十条 自治县人民政府文化和旅游主管部门设立传统文化专家评审委员会负责传统文化代表性项目、代表性传承人、代表性项目保护单位、传统文化乡镇、村社区的评审。自治县人民政府文化和旅游主管部门应当将拟认定的传统文化代表性项目、代表性传承人、代表性项目保护单位传统文化乡镇、村社区予以公示征求公众意见。公示时间不少于二十日。自治县人民政府文化和旅游主管部门根据专家评审委员会评审意见和公示结果报自治县人民政府批准、公布。
第十一条 自治县籍居民或者常住居民符合下列条件之一的可以经推荐或者自行申请认定传统文化代表性项目的代表性传承人能的果的。
第十二条 对列入传统文化代表性项目名录的项目自治县人民政府应当确定并公布相应的项目保护单位。代表性项目保护单位应当具备下列条件
第十三条 符合下列条件之一的乡镇、村社区可以申请认定为传统文化乡镇、村社区术一脉相承的定规模的价值和传承意义的
第十四条 传统文化代表性项目的代表性传承人享有下列权利报酬文化和旅游主管部门申请扶持。
第十五条 传统文化代表性项目的代表性传承人应当履行下列义务物、建筑物、构筑物等
第十六条 传统文化代表性项目的代表性传承人丧失传承能力难以履行传承义务的自治县人民政府文化和旅游主管部门可以重新认定该项目代表性传承人原代表性传承人继续保留传承人称号。
第十七条 自治县博物馆、文化馆应当遵循自愿原则对传统文化资料和实物进行征集、收购。征集、收购和受赠的传统文化资料、实物属国家所有应当建档立册、妥善保管任何单位和个人不得侵占、破坏、转赠、转送。
第十八条 境外组织或者个人在自治县行政区域内进行传统文化调查活动应当按照国家有关法律法规办理审批手续并在自治县人民政府文化和旅游主管部门备案。调查结束后应当向调查审批部门提交调查报告和调查中取得的实物图片、资料复制件等。境外组织在自治县行政区域内进行传统文化调查应当与境内传统文化学术研究机构合作进行。
第十九条 境外组织或者个人开展传统文化调查时应当征得被调查对象同意尊重民风民俗和习惯不得歪曲、损坏传统文化的真实性、完整性不得侵占或者破坏实物、资料等。
第三章 开发与利用
第二十条 自治县人民政府应当加强公共文化基础设施建设合理开发利用传统文化资源规划建设特色文化城镇、街区打造民族特色文化品牌推动文化产业发展。
第二十一条 自治县行政区域内新建、改建、扩建的工程项目以及在公共场所、主要街道、公路沿线设置的标识标牌应当符合自治县传统文化保护规划体现传统文化特色。建设单位在进行选址和工程设计时应当征求自治县人民政府文化和旅游主管部门的意见。
第二十二条 在传统文化乡镇、村社区内禁止进行下列行为的活动腐蚀性物品的工厂和仓库等损原有风貌的宣传品等
第二十三条 自治县人民政府应当传承和弘扬以河曲马驯马技艺等为代表的草原马背文化推动赛马、骑马射箭等民族传统体育项目向职业化、产业化发展。
第二十四条 自治县人民政府应当加强黄河南曲格亲王府、河南工委早期办公地旧址等革命遗址、遗迹和纪念设施的保护加强爱国主义和革命传统教育推进传统文化与红色文化融合发展。
第二十五条 自治县人民政府文化和旅游主管部门应当合理设计传统文化特色旅游精品线路研发特色文创产品加大对传统文化艺术团体的扶持力度创作精品文艺作品保护和传承民族服饰开发地方特色传统饮食提升传统文化旅游服务内涵推动文化和旅游高质量融合发展。
第二十六条 自治县人民政府文化和旅游主管部门应当对有关吉岗山、李恰如山、洮河源等具有优秀传统文化内涵、流传久远的神话传说和民间故事进行深入挖掘并加以合理开发利用。
第二十七条 开展传统文化节庆活动、开发传统文化旅游产品应当尊重民族风俗习惯不得诋毁丑化、歪曲和贬损传统文化损害各民族公民的合法权益。
第二十八条 组织和个人使用传统文化代表性项目的应当标明项目名称、传承人姓名、所在地、核心内容等相关信息。
第四章 法律责任
第二十九条 违反本条例的行为法律法规已规定法律责任的从其规定。
第三十条 国家机关工作人员在传统文化保护工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 违反本条例规定侵占、破坏传统文化相关资料、实物和场所的依法承担民事责任并由自治县人民政府文化和旅游主管部门给予警告或者通报批评情节严重的处以一万元以上五万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第三十二条 境外组织违反本条例第十八条规定的由自治县人民政府文化和旅游主管部门责令限期改正给予警告没收违法所得及调查中取得的实物、资料情节严重的并处十万元以上五十万元以下的罚款。境外个人违反本条例第十八条第一款规定的由自治县人民政府文化和旅游主管部门责令改正给予警告没收违法所得及调查中取得的实物、资料情节严重的并处一万元以上五万元以下的罚款。
第三十三条 违反本条例第十九条规定的由自治县人民政府文化和旅游主管部门责令停止侵害、消除影响构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 违反本条例第二十二条的由自治县相关主管部门责令改正限期恢复原状造成损害的承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第三十五条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
