第一章 总则
第二章 听取和审议人民政府、人民法院和人民检察院的专项
第三章 听取和审议国民经济和社会发展计划执行情况的报告
第四章 审查和批准决算，听取和审议预算执行情况的报告，
第五章 法律法规实施情况的检查
第六章 规范性文件备案审查
第七章 询问和质询
第八章 特定问题调查
第九章 撤职案的审议和决定
第十章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障本省各级人民代表大会常务委员会依法行使监督职权根据《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》以下简称《监督法》等法律结合本省实际制定本办法。
第二条 本省各级人民代表大会常务委员会依据宪法、法律和本办法的规定行使监督职权。本省各级人民代表大会常务委员会行使监督权的程序适用《监督法》和本办法《监督法》和本办法没有规定的适用有关法律、法规的规定。
第三条 各级人民代表大会常务委员会行使监督职权应当围绕国家工作大局以经济建设为中心坚持中国共产党的领导坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和三个代表重要思想贯彻落实科学发展观坚持人民民主专政坚持社会主义道路坚持改革开放。常务委员会按照民主集中制的原则集体行使监督职权。常务委员会行使监督职权的情况应当向本级人民代表大会报告接受监督。常务委员会行使监督职权的情况向社会公开。
第二章 听取和审议人民政府、人民法院和
第四条 对关系改革发展稳定大局和群众切身利益、社会普遍关注的重大问题本级人民政府、人民法院和人民检察院工作中存在的问题常务委员会可以听取专项工作报告组织评议。专项工作报告议题的建议由人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构、办事机构按照职责分工根据下列途径反映的问题提出突出问题民检察院工作提出的建议、批评和意见集中反映的问题集中的问题构在调查研究中发现的突出问题本级人民政府、人民法院和人民检察院要求报告专项工作的应当以书面形式提出报告议题的建议并说明理由。
第五条 专项工作报告的年度计划经主任会议通过后由常务委员会办事机构印发常务委员会组成人员通报本级人大代表以书面形式通知报告机关并向社会公布。常务委员会听取、审议专项工作报告可以委托下级人民代表大会常务委员会听取和审议同级人民政府、人民法院和人民检察院的专项工作报告组织评议。受委托机关应当将评议情况向委托机关报告。
第六条 主任会议可以根据常务委员会组成人员和专门委员会、常务委员会工作机构的建议适当调整专项工作报告的年度计划并由常务委员会办事机构及时通知报告机关。
第七条 有关专门委员会或者常务委员会工作机构应当根据专项工作报告年度计划按照职责分工制定具体工作方案。
第八条 常务委员会听取专项工作报告前可以组织本级人民代表大会常务委员会组成人员和本级人大代表对有关工作开展视察或者专题调查研究。对视察、专题调查研究中发现的问题以及各方面对该项工作的意见汇总整理及时交报告机关研究处理。报告机关对视察、专题调查研究中发现问题的处理情况应当在专项工作报告中予以反映。参加视察或者专题调查研究的人大代表可以联系原选举单位和选民了解情况。
第九条 常务委员会听取、审议专项工作报告时人民政府、人民法院和人民检察院负责人应当到会听取意见。
第十条 常务委员会听取、审议专项工作报告开展评议时可以采取分组会、联组会和全体会议等方式进行。列席会议的人大代表可以对该项工作提出意见。
第十一条 常务委员会组成人员对专项工作报告的审议意见由有关专门委员会或者常务委员会工作机构及时整理并交报告机关研究处理报告机关应当在收到审议意见后三个月内将审议意见研究处理情况向常务委员会提出书面报告。必要时常务委员会可以再次听取报告机关整改情况的报告。
第十二条 常务委员会可以对专项工作报告作出决议。常务委员会对专项工作报告作出决议的报告机关应当在决议规定的期限内将决议执行情况向常务委员会报告。有关专门委员会或者常务委员会工作机构应当对审议意见研究处理情况和决议执行情况进行跟踪监督。常务委员会对专项工作报告的评议情况应当及时向有关机关通报。对人大代表、常务委员会组成人员提出的问题以及社会各界反映强烈的重大问题常务委员会应当要求有关国家机关进行专题汇报和说明可以采取听证、论证和组织特定问题调查等方法查清事实依法予以纠正或者督促有关国家机关依法纠正。
第十三条 常务委员会听取的专项工作报告及审议意见报告机关对审议意见研究处理情况或者执行决议情况的报告应当及时向本级人大代表通报并向社会公布。
第三章 听取和审议国民经济和社会发展计划
第十四条 人民政府应当在每年六月至九月期间向本级人民代表大会常务委员会报告本年度上一阶段国民经济和社会发展计划执行情况。计划执行情况的报告应当包括下列内容划的决议的执行情况步工作安排
第十五条 根据工作需要人民政府及其有关部门应当定期或者不定期向有关专门委员会或者常务委员会工作机构提供经济运行情况的信息资料。
第十六条 人民政府发展和改革部门应当在常务委员会听取和审议国民经济和社会发展计划执行情况二十日前将国民经济和社会发展计划执行情况报告提交有关专门委员会或者常务委员会财经工作机构进行初步审查。常务委员会审议国民经济和社会发展计划执行情况时政府及有关部门负责人应当到会听取意见回答询问。有关专门委员会或者常务委员会财经工作机构应当向常务委员会提出国民经济和社会发展计划执行情况的审查报告。
第十七条 常务委员会根据需要可以听取本级人民政府计划安排的有关重大建设项目执行情况的报告对重大建设项目进行专项视察可以要求本级人民政府责成审计部门对重大建设项目进行专项审计并及时向常务委员会报告审计结果。
第十八条 国民经济和社会发展计划在执行过程中需要部分调整的人民政府应当将调整方案提请本级人民代表大会常务委员会审查和批准。国民经济和社会发展五年规划经中期评估需要调整的人民政府应当将调整方案提请本级人民代表大会常务委员会审查和批准。
第十九条 人民政府发展和改革部门应当在常务委员会举行会议审查和批准计划、规划调整方案二十日前将计划、规划调整方案及说明提交有关专门委员会或者常务委员会财经工作机构进行初步审查。常务委员会审议计划、规划调整方案时政府有关部门主要负责人应当到会听取意见回答询问。有关专门委员会或者常务委员会财经工作机构应当向常务委员会提交计划、规划调整方案的审查报告。
第二十条 常务委员会组成人员对国民经济和社会发展计划执行情况报告的审议意见由常务委员会办事机构在常务委员会闭会后十日内交由本级人民政府研究处理。人民政府应当在三个月内将研究处理情况向常务委员会提出书面报告。
第四章 审查和批准决算，听取和审议预算执行
第二十一条 人民政府应当在每年六月至九月期间将上一年度的本级决算草案提请本级人民代表大会常务委员会审查和批准并按要求提交部门决算草案。决算草案应当按照本级人民代表大会批准的预算所列科目编制按预算数、调整数或者变更数以及实际执行数分别列出并作出说明。决算草案应当如实反映预算执行结果做到收支数额准确、内容完整、报送及时。
第二十二条 人民政府应当在每年六月至九月期间向本级人民代表大会常务委员会报告本年度上一阶段预算的执行情况。
第二十三条 人民政府财政部门应当在本级人民代表大会常务委员会举行会议审查和批准本级决算的一个月前将本级决算草案提交有关专门委员会或者常务委员会预算工作机构进行初步审查。常务委员会预算工作机构应当向常务委员会提出初步审查报告。初步审查报告应当包括下列内容
第二十四条 常务委员会预算工作机构在对本级决算草案进行初步审查的同时应当对有关部门的部门决算草案进行初步审查。
第二十五条 人民政府应当在本级人民代表大会常务委员会举行会议的十日前将本级决算草案和预算执行报告送交常务委员会。常务委员会办事机构应当在常务委员会举行会议的七日前将本级决算草案和预算执行报告、审计工作报告印发常务委员会组成人员。
第二十六条 常务委员会对决算草案和预算执行情况报告在重点审查《监督法》第十八条所列内容时还应当对上级财政转移支付资金使用情况、预算外资金收入和使用情况以及预算结余、结转情况进行重点审查。
第二十七条 常务委员会每年审查和批准决算的同时听取和审议本级人民政府提出的审计机关关于上一年度预算执行和其他财政收支的审计工作报告。审计工作报告应当包括下列内容评价执行单位采取的纠正、改进措施常务委员会认为必要时可以对审计工作报告作出决议。本级人民政府应当在决议规定的期限内将执行决议的情况向常务委员会报告。
第二十八条 人民政府审计部门应当在每年本级人民代表大会常务委员会审查批准本级决算的一个月前按照常务委员会对本级决算审查的要求向常务委员会预算工作机构汇报对上一年度本级预算执行和其他财政收支的审计结果及审计工作开展情况并按要求提交有关材料。
第二十九条 常务委员会审查决算草案时常务委员会组成人员可以依法就决算草案中的有关问题提出询问或者质询。
第三十条 常务委员会审议预算执行情况报告和审计工作报告后常务委员会预算工作机构应当及时整理常务委员会组成人员的审议意见。审议意见于常务委员会闭会后十日内交由本级人民政府研究处理。人民政府应当在两个月内将研究处理情况由其办事机构送交常务委员会预算工作机构征求意见后向常务委员会提出书面报告。人民政府应当在每年年底前向本级人民代表大会常务委员会报告上一年度本级预算执行和其他财政收支审计查出问题的处理和整改情况。
第三十一条 决算经本级人民代表大会常务委员会审查批准后人民政府财政部门应当自批准之日起三十日内向本级各部门批复决算并将批复的部门决算报常务委员会预算工作机构备案。
第三十二条 决算草案没有获得本级人民代表大会常务委员会批准的人民政府应当根据常务委员会组成人员的审议意见和常务委员会的要求进行修改并将修改后的决算草案提请下一次常务委员会会议审查和批准。决算草案没有获得本级人民代表大会常务委员会批准的常务委员会可以组织特定问题调查委员会并根据调查情况作出相应的决议或者决定。
第三十三条 预算经本级人民代表大会批准后人民政府及各部门、各单位应当按照批准的预算执行严格控制不同预算科目之间的资金调整。预算在执行过程中需要作部分调整有下列情况之一的人民政府应当编制预算调整方案列明调整预算的原因、项目、数额提供有关说明并及时将预算调整方案提请本级人民代表大会常务委员会审查和批准算数并计划安排用于当年支出的算数的保障等资金需要调减的。预算调整方案未经本级人民代表大会常务委员会审查和批准不得执行。人民政府财政部门应当在常务委员会审查和批准预算调整方案的一个月前将预算调整初步方案及有关说明送交常务委员会预算工作机构进行初步审查。
第三十四条 人民政府应当将上级财政专项转移支付资金、国债资金使用情况于当年六月和年底分别向本级人民代表大会常务委员会备案。
第五章 法律法规实施情况的检查
第三十五条 常务委员会每年选择若干关系改革发展稳定大局和群众切身利益、社会普遍关注的重大问题有计划地对有关法律、法规实施情况以及上级和本级人民代表大会及其常务委员会作出的具有法规属性的决议、决定在本行政区域内贯彻执行情况组织执法检查。
第三十六条 人民代表大会专门委员会、常务委员会工作机构、办事机构按照职责分工参照《监督法》第九条规定的途径向常务委员会提出下一年度执法检查的建议。
第三十七条 主任会议通过的年度执法检查计划由常务委员会办事机构印发常务委员会组成人员以书面形式通知被检查的法律、法规实施机关并向社会公布。执法检查工作由有关专门委员会或者常务委员会工作机构具体组织实施。
第三十八条 全国人民代表大会常务委员会委托的执法检查由省人民代表大会常务委员会主任会议根据执法检查内容确定有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构组织实施。省、设区的市人民代表大会常务委员会根据需要可以委托下一级人民代表大会常务委员会对有关法律、法规在本行政区域内的实施情况进行检查并加强对执法检查工作的指导。受委托的常务委员会在执法检查中发现的重大问题应当及时向委托机关报告。受委托的执法检查结束后应当将检查情况书面报送委托机关。
第三十九条 常务委员会可以对上级国家机关在其行政区域内设立的实行垂直管理的部门执行法律、法规情况进行检查。
第四十条 执法检查组应当制定执法检查工作方案并在执法检查开始十日前将执法检查工作方案通知被检查机关。被检查机关应当做好检查准备工作。
第四十一条 执法检查组应当集中学习有关法律、法规并熟悉执法检查的程序安排、工作重点和要求。执法检查组可以采取听取汇报、召开座谈会、公开征求意见、个别走访、抽样调查、委托检测、实地考察、查阅有关材料等方式了解法律、法规实施的真实情况。
第四十二条 人民政府、人民法院、人民检察院以及有关单位应当积极配合执法检查如实汇报有关情况提供相关资料。执法检查组应当接受群众对被检查单位的申诉、控告和举报执法检查中发现的涉嫌违法问题和执法中存在的普遍性、倾向性问题由执法检查组转交有关部门处理。
第四十三条 执法检查结束后执法检查组应当提出执法检查报告由主任会议决定提请常务委员会审议。常务委员会听取和审议执法检查报告时被检查机关负责人应当到会听取意见回答询问。
第四十四条 常务委员会对执法检查报告的审议意见和执法检查报告在常务委员会闭会后十日内交由本级人民政府、人民法院或者人民检察院研究处理。人民政府、人民法院、人民检察院应当在三个月内将研究处理情况向常务委员会报告。被检查机关属于上级垂直管理部门的常务委员会可以将执法检查报告和审议意见向其上级主管机关通报。
第四十五条 常务委员会认为被检查机关整改措施不力或者对执法检查中发现的重大违法问题应当组织跟踪检查必要时可以责成其主要负责人向常务委员会说明情况接受询问或者质询。
第四十六条 对执法检查中发现的重大典型违法问题主任会议可以交由专门委员会或常务委员会工作机构、办事机构进行调查调查结果应当向主任会议报告。主任会议可以根据情况要求有关机关限期处理有关机关应当及时报告处理结果。必要时主任会议可以提请常务委员会审议。对特别重大的典型违法问题常务委员会可以依法组织特定问题的调查委员会。
第四十七条 人大代表、常务委员会组成人员向常务委员会反映的重大典型违法案件依照本办法第四十六条有关规定处理。人民群众向常务委员会反映的涉法涉诉案件依照国家信访工作规定办理。
第六章 规范性文件备案审查
第四十八条 本办法所称的规范性文件是指国家机关制定的设定公民、法人和其他组织权利义务关系的具有普遍约束力并反复使用的文件。规范性文件备案的范围包括定件
第四十九条 常务委员会负责备案审查的专门机构承担规范性文件的备案审查工作具体负责规范性文件的登记、审查、督办等工作。
第五十条 规范性文件备案审查坚持有件必备、有备必审、有错必纠的原则。
第五十一条 人民政府、人民法院、人民检察院制定的规范性文件应当在发布后三十日内报送同级人民代表大会常务委员会备案。下一级人民代表大会及其常务委员会制定的规范性文件应当在公布后三十日内报送上一级人民代表大会常务委员会备案。
第五十二条 报送规范性文件备案时应当提交下列材料报送规范性文件备案材料应当按照规定一式十份并同时报送电子文本。
第五十三条 常务委员会负责备案审查的专门机构对报送备案的规范性文件主要审查是否存在下列情形织的合法权利或者增加公民、法人和其他组织的义务的议、决定相抵触的
第五十四条 常务委员会负责备案审查的专门机构在收到报送备案的规范性文件后应当进行登记。审查工作应当在三十日内进行完毕。因特殊原因不能审查完毕的经常务委员会负责备案审查的专门机构负责人批准可以延长三十日。
第五十五条 常务委员会负责备案审查的专门机构审查规范性文件时可以要求规范性文件的制定机关说明情况或者提供有关材料。制定机关应当按要求说明、提供。对于情况复杂或者有重大社会影响的可以邀请常务委员会组成人员或者人大代表参加规范性文件审查的调查研究论证工作。也可以邀请专家进行论证或者举行听证会听取有关部门、专家和社会各界的意见和建议。
第五十六条 经审查发现规范性文件有本办法第五十三条规定情形之一的常务委员会负责备案审查的专门机构可以向制定机关提出书面审查意见。制定机关应当在收到书面审查意见后三十日内提出是否修改或者废止的意见并书面向负责备案审查的专门机构反馈。制定机关不接受审查意见的负责备案审查的专门机构应当向主任会议提出书面审查报告和处理意见。规范性文件的制定机关收到经主任会议确定的对规范性文件的审查处理意见后应当在三十日内办理完毕。逾期未办理的常务委员会负责备案审查的专门机构应当向主任会议报告并提出撤销该规范性文件的议案由主任会议决定提请常务委员会审议。常务委员会会议审议撤销规范性文件的议案时规范性文件的制定机关负责人应当到会听取意见回答询问。常务委员会撤销规范性文件的决定应当向社会公布。
第五十七条 规范性文件的制定机关在接到撤销决定后应当立即执行并在三十日内将执行情况报告作出撤销决定的常务委员会。
第五十八条 规范性文件部分内容被撤销的不影响其他内容的效力。对修改或者部分撤销后的规范性文件制定机关应当重新发布或者公布并按照本办法规定报送备案。
第五十九条 人民代表大会常务委员会、人民政府、人民法院、人民检察院认为规范性文件有本办法第五十三条规定的情形之一的可以向有审查权的人民代表大会常务委员会书面提出进行审查的建议由常务委员会负责备案审查的专门机构进行审查提出意见。前款规定以外的其他国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民认为规范性文件有本办法第五十三条规定的情形之一的可以向有审查权的人民代表大会常务委员会书面提出进行审查的建议由常务委员会负责备案审查的专门机构进行审查提出意见。
第六十条 国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民书面提出审查建议的应当写明建议审查的规范性文件名称、审查的事项和理由。根据审查建议进行规范性文件审查工作结束后常务委员会负责备案审查的专门机构应当将审查情况和处理结果向提出审查建议的国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民反馈。
第六十一条 在本行政区域内其他国家机关以及具有社会管理职能的组织制定的规范性文件如果有本办法第五十三条规定情形之一的同级或者上级人民代表大会常务委员会均可以依照本办法规定对其进行审查。经审查有本办法第五十三条规定情形之一的可以责成或者建议有撤销权的机关予以撤销。
第六十二条 规范性文件制定机关应当在每年 3 月 31 日前将其上一年度制定、修改、废止的规范性文件目录报送常务委员会负责备案审查的专门机构备查。常务委员会负责备案审查的专门机构可以通过调阅、抽查制定机关的发文登记簿和有关文件等方式对制定机关规范性文件的制定和备案情况进行监督检查。
第六十三条 对于不报送或者不按规定报送规范性文件备案的常务委员会负责备案审查的专门机构应当通知制定机关限期报送。逾期仍不报送的由常务委员会给予通报并责令限期改正。
第七章 询问和质询
第六十四条 常务委员会组成人员在本级常务委员会审议议案和有关报告时对议案和有关报告中不了解或者不理解的问题可以向本级人民政府及其所属部门和派出机构、人民法院、人民检察院提出询问。询问可以由个人提出也可以由两人以上联合提出可以口头提出也可以书面提出。
第六十五条 列席会议的本级人民政府、人民法院、人民检察院的有关负责人员应当答复询问。
第六十六条 常务委员会组成人员认为有下列情形之一的可以按照《监督法》第三十五条规定的条件和程序提出质询案决议、决定的
第六十七条 质询案由主任会议决定交受质询机关答复。受质询机关应当按照主任会议确定的时间、范围和方式答复。
第六十八条 提质询案的常务委员会组成人员的过半数对受质询机关的答复不满意的可以提出要求经主任会议决定由受质询机关再作答复。
第八章 特定问题调查
第六十九条 常务委员会对属于其职权范围内的事项需要作出决议、决定但有关重大事实不清的可以组织关于特定问题的调查委员会。主任会议可以向本级人民代表大会常务委员会提议组织关于特定问题的调查委员会提请常务委员会审议。五分之一以上常务委员会组成人员书面联名可以向本级人民代表大会常务委员会提议组织关于特定问题的调查委员会由主任会议决定提请常务委员会审议或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定提请常务委员会审议。
第七十条 调查委员会可以聘请有关专家参加调查工作也可以责成有关国家机关按照法定职责就有关问题进行调查并向其报告调查结果。
第七十一条 调查委员会可以采取听取汇报、调阅卷宗材料、询问有关人员、组织技术鉴定等必要的方式开展调查。调查委员会进行调查时有关的国家机关、社会团体、企业事业组织和公民都有义务向其提供必要的材料。
第九章 撤职案的审议和决定
第七十二条 县级以上地方各级人民代表大会常务委员会在本级人民代表大会闭会期间可以决定撤销本级人民政府个别副省长、副市长、副县长、副区长的职务可以撤销由它任命的本级人民政府其他组成人员和人民法院副院长、庭长、副庭长、审判委员会委员、审判员人民检察院副检察长、检察委员会委员、检察员可以撤销由它任命的其他国家机关工作人员的职务。
第七十三条 主任会议可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的撤职案由常务委员会审议。县级以上各级人民政府、人民法院和人民检察院可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的撤职案由主任会议决定提请常务委员会审议。常务委员会组成人员五分之一以上书面联名可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的撤职案由主任会议决定是否提请常务委员会审议或者由主任会议提议经常务委员会会议决定组织调查委员会由以后的常务委员会会议根据调查委员会的报告审议决定。
第七十四条 主任会议提出撤职案的由主任会议组成人员在常务委员会全体会议上作关于撤职案的说明。县级以上各级人民政府、人民法院和人民检察院提出撤职案的由其负责人在常务委员会全体会议上作关于撤职案的说明。常务委员会组成人员联名提出的撤职案由领衔人在常务委员会全体会议上作关于撤职案的说明。
第七十五条 撤职案在提请表决前被提出撤职的人员有权在常务委员会会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见由主任会议决定印发常务委员会会议。常务委员会会议审议撤职案时被提请撤职的人员所在机关的负责人或者其他人员可以到会听取审议情况。
第十章 附则
第七十六条 本办法自 2010 年 1 月 1 日起施行。《河南省人民代表大会常务委员会监督工作暂行办法》同时废止。
