第一章 总则
第一条 为加强农村集体资产管理保障农村集体经济组织的合法权益发展壮大农村集体经济根据《中华人民共和国农业法》、《中华人民共和国村民委员会组织法》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称农村集体资产是指属于乡镇、村集体组织全体成员集体所有的资产。本条例所称农村集体经济组织是指乡镇、村农民以生产资料及其它资产集体所有制形式建立的独立核算的经济组织。
第三条 本条例适用于本省行政区域内乡镇、村集体经济组织的集体资产管理。
第四条 农村集体经济组织对其所有的集体资产依法享有占有、使用、收益和处分的权利。农村集体经济组织及其成员有保护集体资产的权利和义务。未建立集体经济组织的村可以由村民委员会行使集体资产的管理职能。
第五条 县级以上人民政府农业农经行政主管部门以下统称农业行政主管部门和乡镇人民政府负责对本行政区域内的农村集体资产管理工作进行统一指导和监督。各级人民政府乡镇企业、土地、水利、林业、畜牧、水产和农机等部门在农业行政主管部门统一协调下按照各自的职责依法对农村集体资产管理的有关工作进行指导和监督。
第六条 县级以上人民政府农业行政主管部门和乡镇人民政府所属的农村经济管理机构是管理农村集体资产的具体执行机构其主要职责是计和监督本省的有关规定进行资产增量投向监测训、考核和任职资格审查
第二章 集体资产所有权
第七条 农村集体组织所有的集体资产包括荒地、水面和滩涂等自然资源交通工具、通讯工具、牲畜、林木、果园、农田水利设施、采矿设施、乡村道路和教育、科技、文化、卫生、体育设施等企业、股份合作企业、股份制企业、中外合资、合作企业和集资建设的项目中按照投资份额拥有的资产及相应的增值资产对农村集体经济组织的无偿拨款、资助、补贴、减免税和捐赠财物等形成的资产无形资产
第八条 农村集体经济组织所有的集体资产受法律保护禁止任何单位和个人侵占、哄抢、挪用、私分、损坏、挥霍浪费或者非法查封、扣押、冻结、没收、平调农村集体资产以及非法用农村集体资产进行担保。
第九条 农村集体经济组织取得、变更或者终止集体资产所有权其集体资产数额较大的须经其成员会议或者其代表会议讨论同意并在集体资产所有权取得、变更或者终止之日起三十日内向乡镇农村经济经营管理机构备案。前款规定集体资产数额较大的具体限额由县级人民政府农业行政主管部门确定。
第十条 对农村集体资产所有权的认定产生纠纷时除法律、法规另有规定外由当事人协商解决。协商不成的由当地人民政府协调处理也可以直接向人民法院提起诉讼。
第三章 集体资产管理
第十一条 县级以上人民政府应当建立以农村土地承包经营权、林权流转为重点的农村产权流转交易平台为农村资产资本化、农村资源市场化、农民增收多元化提供服务和制度保障。
第十二条 县级以上人民政府应当加强对农村集体资产所有权的保护。对非经营性资产应当建立有利于提高公共服务能力的集体统一运营管理有效机制。对经营性资产应当明晰产权归属发展多种形式的股份合作。
第十三条 农村集体经济组织负责农村集体资产的管理其主要职责是章程、决议和决定加管理工作资产管理工作指导和监督。
第十四条 农村集体经济组织应当建立健全固定资产、产品物资管理和使用制度对资产变动情况及时登记做到账目与实物相符。
第十五条 农村集体经济组织必须建立健全现金管理制度会计、出纳分别管理账簿、现金。会计人员应当按照规定核算收入、支出和结存编制会计报表。
第十六条 农村集体经济组织的各项收入应当按照规定记入会计账簿不得公款私存不得设小金库不得坐支现金。各项开支应当由集体经济组织主管财务的负责人按照制度审批严格审批手续并接受群众监督。
第十七条 农村集体经济组织应当建立集体资产经营制度。集体资产实行承包、租赁经营的除法律、法规和规章另有规定外应当采取招标、投标等方式确定经营者。禁止利用职权压价发包、出租集体资产。农村集体经济组织以集体资产参股、联营和实行股份合作经营前必须清产核资清理债权债务进行资产评估。
第十八条 农村集体经济组织应当按照社会主义市场经济的要求建立集体资产流转制度通过拍卖、出售、转让、兼并、股份经营、联营等形式促进集体资产合理流动实现保值增值发展壮大集体经济。
第十九条 农村集体经济组织应当建立集体资产报告制度按照规定如实填报资产统计报表报乡镇农村经济经营管理机构。
第二十条 农村集体经济组织应当建立收益分配制度年终结清全年的收入和支出清理财务和债权、债务兑现承包合同和租赁合同按照规定提取发展生产和社会公益事业所需的资金。
第二十一条 固定资产折旧费和荒山、荒地、荒滩、水面、小型水利工程使用权转让收入等专项资金应当专款专用不得挪用。
第二十二条 农村集体资产有下列情形之一的农村集体经济组织应当委托依法设立的资产评估机构进行资产评估农村集体资产经评估后其评估结果应当经本集体经济组织成员会议或者其代表会议确认并经县级人民政府农业行政主管部门鉴证。
第二十三条 农村集体经济组织应当接受农村经济经营管理机构对其集体资产的审计。
第四章 集体资产民主监督
第二十四条 农村集体经济组织应当建立集体资产民主监督小组。乡镇民主监督小组成员由乡镇集体经济组织成员会议或者其代表会议民主选举产生。乡镇人民政府和集体经济组织的主要负责人及其直系亲属不得担任民主监督小组成员。按照《河北省村集体财务管理条例》规定建立的村民主理财小组行使村集体资产民主监督的职责。
第二十五条 集体资产民主监督小组主要职责是会议决定事项的情况进行监督动并监督合同的签订和履行资产进行审计
第二十六条 农村集体经济组织的下列事项必须经其成员会议或者其代表会议讨论通过
第二十七条 农村集体经济组织实行集体资产公开制度。农村集体经济组织对承包费和租金、征收、征用土地补偿费、干部补贴、招待费、兴办公益事业收费、上级拨付的专项补贴等财务收支集体资产权属变更、宅基地使用方案等每季度以公开栏的形式如实逐笔公布一次重要事项应当随时公布接受群众的监督。
第二十八条 农村集体经济组织的成员有权对本组织集体资产经营管理情况提出询问农村集体经济组织有关负责人应当在十日内作出答复。
第五章 法律责任
第二十九条 违反本条例第八条规定的由乡镇人民政府、县级以上人民政府农业行政主管部门或者有关部门责令限期改正造成经济损失的应当依法予以赔偿并可以由县级以上人民政府农业行政主管部门处以造成经济损失金额百分之十至百分之二十的罚款责任者是国家工作人员的由其所在单位或者主管机关给予行政处分违反《中华人民共和国治安管理处罚法》规定的由公安机关依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 违反本条例第九条第一款、第二十一条、第二十七条规定的由乡镇人民政府或者县级以上人民政府农业行政主管部门对主要责任人员批评教育并责令限期改正。
第三十一条 违反本条例第十六条规定的由县级以上人民政府农业行政主管部门责令限期改正对当事人处以违法金额百分之十至百分之三十的罚款。
第三十二条 违反本条例第十七条第一款、第二十六条第业行政主管部门责令限期改正造成经济损失的主要责任人员应当依法予以赔偿并由县级以上人民政府农业行政主管部门处以上年报酬百分之十至百分之二十的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 违反本条例第二十二条第一款规定的由乡正造成经济损失的责任人员应当依法予以赔偿造成重大经济损失构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 各级人民政府负责农村集体资产管理的工作人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守造成农村集体资产损失情节轻微的由其所在单位或者上级主管机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请复议或者提起诉讼。逾期不申请复议不提起诉讼又不履行处罚决定的作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。
第六章 附则
第三十六条 实行独立核算的村民小组原生产队的集体资产管理参照本条例执行。
第三十七条 省人民政府农业行政主管部门可以根据本条例制定实施办法报省人民政府批准后施行。
第三十八条 本条例自公布之日起施行。
