第一条 为了健全我省乡、民族乡、镇以下简称乡镇人民代表大会制度充分发挥基层国家权力机关的作用根据宪法和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法《》中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的有关规定结合本省实际制定本条例。
第二条 乡镇人民代表大会会议一般每年举行两次没有选举事项时会期不少于一天有选举事项时会期适当增加。乡镇人民代表大会举行会议的时候从本级代表中选举主席团由主席团主持会议并负责召集下一次的本级人民代表大会会议。主席团一般由七至十三人组成人口特别多的乡镇不超过十五人。主席团成员不得担任乡镇人民政府职务如果担任必须向乡镇人民代表大会辞去主席团成员职务。
第三条 乡镇人民代表大会主席团在筹备、召集和主持本级人民代表大会会议的时候负责下列工作代表的当选无效批评和意见处理办法草案提出主席团成员建议名单、代表资格审查委员会成员建议名单提请代表大会审议通过乡长、副乡长镇长、副镇长的候选人名单宪法宣誓。
第四条 乡镇人民代表大会主席团在乡镇人民代表大会闭会期间开展下列工作作报告调研活动形成的报告转交有关机关、组织研究处理并向代表反馈进行评议开展满意度测评评议、测评结果向社会公开表大会决议、决定的执行情况并提出意见和建议批评和意见并督促办理下一次人民代表大会会议办理情况的报告应当予以公开表证就地进行视察期组织代表向本级人民代表大会原选区选民报告履职情况和服务公开代表大会代表和上一级人民代表大会代表的选举、补选、罢免的有关事项大会交办的工作。主席团在乡镇人民代表大会闭会期间的工作应当向本级人民代表大会报告并接受上级人大常委会的指导。
第五条 乡镇人民代表大会闭会期间主席团会议每三个月至少举行一次经主席团成员三人以上联名提议可以临时召集。主席团会议须主席团全体组成人员的过半数出席方可举行。主席团会议作出的决定须由全体组成人员的过半数通过。根据工作需要主席团可以要求乡镇人民政府和有关单位负责人列席主席团会议。
第六条 乡镇的人民代表大会设专职主席并可以设副主席一人至二人。主席、副主席由本级人民代表大会从代表中选出任期同本级人民代表大会每届任期相同。主席、副主席为乡镇人民代表大会主席团成员。
第七条 乡镇人民代表大会主席、副主席可以列席本级人民政府的重要会议。
第八条 乡镇人民代表大会主席、副主席的职责是代表开展活动意见办理、接待代表和群众的来信来访会主席团交付的其他事项。乡镇人民代表大会主席、副主席的工作受本级人民代表大会的监督。
第九条 乡镇人民代表大会主席、副主席可以向本级人民代表大会提出辞职由大会决定是否接受辞职辞职请求被接受的由大会主席团予以公告。
第十条 乡镇人民代表大会主席团开展工作所需经费列入本级财政预算。乡镇人民代表大会主席团应当根据需要配备工作人员。
第十一条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。
