第一章 总则
第二章 非物质文化遗产的调查
第三章 非物质文化遗产代表性项目名录
第四章 非物质文化遗产的传承与传播
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为继承和弘扬优秀传统文化加强非物质文化遗产保护、保存工作根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》和有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内非物质文化遗产的保护、保存工作适用本条例。本条例所称非物质文化遗产是指各族人民世代相传并视为其文化遗产组成部分的各种传统文化表现形式以及与传统文化表现形式相关的实物和场所。包括
第三条 保护、保存非物质文化遗产应当注重其真实性、整体性和传承性坚持政府主导、社会参与、保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展的原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强对非物质文化遗产保护、保存工作的领导建立健全非物质文化遗产保护协调机制加强非物质文化遗产保护工作队伍建设培养非物质文化遗产保护、保存、传承、研究等各类专业人才。
第五条 县级以上人民政府应当将非物质文化遗产保护、保存工作纳入本级国民经济和社会发展规划并将保护、保存经费列入本级财政预算用于本行政区域内非物质文化遗产的调查、研究、传承、传播、濒危项目抢救等保护、保存工作和代表性传承人扶持。
第六条 县级以上人民政府文化主管部门负责本行政区域内非物质文化遗产保护、保存的行政管理和监督工作。非物质文化遗产保护工作机构在同级文化主管部门领导下组织实施非物质文化遗产保护、保存的相关工作。县级以上人民政府有关部门在各自职责范围内负责有关非物质文化遗产的保护、保存工作。乡镇人民政府、街道办事处应当协助县级以上人民政府文化主管部门做好非物质文化遗产的保护、保存工作。
第七条 县级以上人民政府文化主管部门对非物质文化遗产采取认定、记录、建档等措施予以保存对体现优秀传统文化具有历史、文学、艺术、科学价值的非物质文化遗产采取传承、传播等措施予以保护。文化馆站、博物馆、图书馆、美术馆、科技馆等公共文化机构以及村居民委员会组织开展非物质文化遗产保护、保存工作文化主管部门应当予以指导和支持。
第八条 各级人民政府应当鼓励和支持公民、法人和其他组织积极参与非物质文化遗产保护、保存工作。鼓励和支持公民、法人和其他组织以捐赠、设立基金等方式对非物质文化遗产保护、保存工作进行资助。公民、法人和其他组织向非物质文化遗产保护事业捐赠的按照国家有关规定享受税收等优惠。
第九条 县级以上人民政府及其文化主管部门对在非物质文化遗产保护、保存工作中做出突出贡献的公民、法人和其他组织按照国家和本省有关规定给予表彰和奖励。
第十条 公民、法人和其他组织对违反非物质文化遗产法律、法规和本条例的行为有权向县级以上人民政府文化主管部门举报或者投诉。县级以上人民政府文化主管部门应当依法受理并将处理结果及时告知举报人或者投诉人。
第二章 非物质文化遗产的调查
第十一条 省人民政府文化主管部门应当根据非物质文化遗产保护、保存工作需要会同有关部门编制本省非物质文化遗产保护、保存工作规划经省人民政府批准后组织实施。省辖市、县级人民政府文化主管部门应当根据上一级非物质文化遗产保护、保存工作规划会同有关部门编制本行政区域非物质文化遗产保护、保存工作规划经本级人民政府批准后组织实施并报上一级人民政府文化主管部门备案。
第十二条 县级以上人民政府应当根据本行政区域非物质文化遗产保护、保存工作规划和保护、保存工作的需要组织本行政区域非物质文化遗产调查。县级以上人民政府文化主管部门负责对本行政区域内的非物质文化遗产资源状况进行调查对相关部门工作领域内的非物质文化遗产进行调查时相关部门应当予以协助。相关部门也可以对其工作领域内的非物质文化遗产进行调查。鼓励和支持公民、法人和其他组织向县级以上人民政府文化主管部门提供非物质文化遗产线索。
第十三条 开展非物质文化遗产调查活动时应当征得被调查对象同意尊重其风俗习惯不得非法占有、损毁非物质文化遗产的资料、实物不得侵害被调查对象的合法权益。
第十四条 县级以上人民政府文化主管部门和其他有关部门对在调查中取得的非物质文化遗产实物和资料应当妥善保存防止损毁、流失。其他有关部门取得的实物图片、资料复制件及电子档案应当在调查结束后三十日内汇交给本级人民政府文化主管部门。
第十五条 中华人民共和国境外的组织或者个人在本省进行非物质文化遗产调查应当向省人民政府文化主管部门提出申请省人民政府文化主管部门应当自受理申请后十五日内作出是否批准的书面决定不予批准的应当向申请人说明理由。获得批准的申请人应当将批准文件送交调查所在地县级人民政府文化主管部门后方可开展调查活动调查结束后应当向省人民政府文化主管部门提交调查报告和调查中取得的实物图片、资料复制件。境外组织在本省进行非物质文化遗产调查应当与境内非物质文化遗产学术研究机构合作进行。
第三章 非物质文化遗产代表性项目名录
第十六条 县级以上人民政府应当建立本级非物质文化遗产代表性项目名录将本行政区域内体现优秀传统文化具有历史、文学、艺术、科学价值的非物质文化遗产项目列入名录予以保护。建立非物质文化遗产代表性项目名录时对体现优秀传统文化具有历史、文学、艺术、科学价值的非物质文化遗产濒危项目应当优先列入名录予以保护。
第十七条 县级以上人民政府可以从本级非物质文化遗产代表性项目名录中向上一级人民政府推荐列入上一级非物质文化遗产代表性项目名录的项目。相同的非物质文化遗产项目其形式和内涵在两个以上地区均保持完整并被列入同级非物质文化遗产代表性项目名录的可以同时列入上一级非物质文化遗产代表性项目名录。
第十八条 公民、法人和其他组织认为某项非物质文化遗产体现优秀传统文化具有历史、文学、艺术、科学价值的可以向县级以上人民政府文化主管部门提出列入非物质文化遗产代表性项目名录的申请或者建议。
第十九条 公民、法人和其他组织申请或者建议将非物质文化遗产项目列入非物质文化遗产代表性项目名录时应当提交以下资料
第二十条 县级以上人民政府文化主管部门应当建立由相关领域的专家组成的非物质文化遗产专家库。非物质文化遗产代表性项目的认定实行专家评审制度。评审工作应当遵循公开、公平、公正的原则。
第二十一条 县级以上人民政府文化主管部门应当组织专家组成专家评审小组对推荐、申请或者建议列入非物质文化遗产代表性项目名录的项目进行初评并形成初评意见初评意见应当经专家评审小组过半数通过。初评意见通过后县级以上人民政府文化主管部门应当组织专家组成专家评审委员会对初评意见进行审议提出审议意见。专家评审小组和专家评审委员会应当由县级以上人民政府文化主管部门从非物质文化遗产专家库中随机选择相关领域的专家组成。
第二十二条 县级以上人民政府文化主管部门应当将拟列入本级非物质文化遗产代表性项目名录的项目予以公示征求公众意见。公示时间不得少于二十日。公示期间公民、法人和其他组织可以对拟列入本级非物质文化遗产代表性项目名录的项目提出书面意见县级以上人民政府文化主管部门应当及时对提出的意见进行调查。经调查认为存在问题的应当按照本条例规定的程序重新进行评审不存在问题的应当书面告知并说明理由。
第二十三条 县级以上人民政府文化主管部门根据专家评审委员会的审议意见和公示结果拟定本级非物质文化遗产代表性项目名录报本级人民政府批准后向社会公布并报上一级人民政府文化主管部门备案。
第二十四条 列入非物质文化遗产代表性项目名录的项目县级以上人民政府文化主管部门应当制定保护规划确定保护单位。保护单位应当具有该项目相对完整的资料具备实施该项目保护规划的能力和开展传承、展示活动的场所及条件。
第二十五条 非物质文化遗产代表性项目的保护单位享有下列权利
第二十六条 非物质文化遗产代表性项目的保护单位应当履行下列义务
第二十七条 县级以上人民政府文化主管部门应当定期对本级非物质文化遗产代表性项目的保护情况进行监督检查发现非物质文化遗产代表性项目名录中的项目濒危的应当及时拟定濒危项目名单报本级人民政府批准后予以公布。对列入濒危项目名单的非物质文化遗产代表性项目县级以上人民政府应当制定抢救保护方案并组织文化主管部门及其他有关部门及时进行科学、有效的抢救性保护。
第四章 非物质文化遗产的传承与传播
第二十八条 县级以上人民政府文化主管部门对本级人民政府批准公布的非物质文化遗产代表性项目可以认定代表性传承人。非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人应当符合下列条件影响
第二十九条 公民、法人和其他组织可以向县级以上人民政府文化主管部门推荐非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人人选推荐时应当征得被推荐人的书面同意。公民也可以自行申请认定为非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人。
第三十条 公民、法人和其他组织推荐或者公民自行申请认定为非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人的应当向县级以上人民政府文化主管部门提交下列材料传承经历材料情况
第三十一条 非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人应当按照本条例有关非物质文化遗产代表性项目评审的规定进行认定。代表性传承人名单经县级以上人民政府文化主管部门批准后予以公布。
第三十二条 非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人享有下列权利有困难的可以申请县级以上人民政府文化主管部门予以扶持
第三十三条 非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人应当履行下列义务进行非物质文化遗产调查非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人无正当理由不履行前款规定义务的文化主管部门可以取消其代表性传承人资格重新认定该项目的代表性传承人丧失传承能力的文化主管部门可以增补该项目的代表性传承人。
第三十四条 县级以上人民政府及其文化主管部门根据需要采取下列措施支持非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人和保护单位开展传承、传播活动展授徒、传艺、交流等活动
第三十五条 县级以上人民政府文化主管部门应当建立健全本级非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人的档案并每年将本行政区域内代表性传承人的情况报送上一级人民政府文化主管部门。
第三十六条 县级以上人民政府及其有关部门应当对与非物质文化遗产代表性项目直接关联的建筑物、场所、遗迹及其附属物等划定保护范围建立专门档案并采取有效措施予以保护。
第三十七条 县级以上人民政府应当根据本地实际情况建立专题的非物质文化遗产公共文化设施用于非物质文化遗产代表性项目的展示、传承、收藏和研究。文化馆站、博物馆、图书馆、美术馆、科技馆等公共文化机构应当有计划地展示、传播非物质文化遗产代表性项目并按照国家和本省有关规定向社会免费开放。
第三十八条 县级以上人民政府文化主管部门应当指导非物质文化遗产代表性项目保护单位和代表性传承人依法保护其享有的知识产权。
第三十九条 使用非物质文化遗产应当尊重其形式和内涵。禁止以歪曲、贬损等方式使用非物质文化遗产。县级以上人民政府可以结合文化活动、民间习俗等实际情况组织开展非物质文化遗产代表性项目的展示、表演等活动。鼓励采取与经贸、旅游相结合的方式保护和传承具有生产性、展示性或者表演性的非物质文化遗产代表性项目。鼓励单位和个人合理利用非物质文化遗产代表性项目开发文化产品提供文化服务。
第四十条 列入非物质文化遗产代表性项目名录的传统工艺、制作技艺和艺术表现方法以及其他技艺属于国家秘密或者商业秘密的应当按照国家有关法律、法规的规定采取相应的保密措施。纳入保密范围的传统工艺、制作技艺和艺术表现方法以及其他技艺应当依照法律、法规规定的方式、途径进行传播、传授和转让。
第四十一条 鼓励公民、法人和其他组织将其所有的非物质文化遗产资料和实物捐赠给公共文化机构收藏或者委托公共文化机构保管、展出。接受捐赠的公共文化机构应当登记在册妥善保管并对捐赠者予以表彰或者奖励。鼓励有条件的公民、法人和其他组织依法成立研究机构兴办专题博物馆或者开设专门展览室展示非物质文化遗产代表性项目开展非物质文化遗产研究工作。
第四十二条 对非物质文化遗产代表性项目集中、特色鲜明、形式和内涵保持完整的特定区域县级以上人民政府文化主管部门可以会同有关部门制定专项保护规划申请设立文化生态保护区经本级人民政府批准后实行区域性整体保护。
第四十三条 县级以上人民政府文化主管部门和广播、电视、网络、报刊等新闻媒体应当宣传非物质文化遗产保护工作普及非物质文化遗产保护知识培养全社会非物质文化遗产保护意识。学校应当按照县级以上人民政府教育主管部门的规定开展相关的非物质文化遗产知识教育。鼓励和支持科研机构、高等院校建立非物质文化遗产教学研究基地开展非物质文化遗产保护研究和专门人才培养。
第四十四条 县级以上人民政府应当采取措施保护与非物质文化遗产项目密切相关的动物、植物和珍稀矿产以及其他天然原材料严禁破坏、非法获取或者盗卖。
第五章 法律责任
第四十五条 县级以上人民政府文化主管部门和其他有关部门及其工作人员有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分造成严重后果的非物质文化遗产调查的或者代表性传承人的
第四十六条 境外组织违反本条例第十五条规定的由县级以上人民政府文化主管部门责令改正给予警告没收违法所得及调查中取得的实物、资料情节严重的并处十万元以上五十万元以下的罚款。境外个人违反本条例第十五条第一款规定的由县级以上人民政府文化主管部门责令改正给予警告没收违法所得及调查中取得的实物、资料情节严重的并处一万元以上五万元以下的罚款。
第四十七条 违反本条例第十九条、第三十条规定在申报非物质文化遗产代表性项目、代表性传承人过程中弄虚作假的由县级以上人民政府文化主管部门给予警告被列入非物质文化遗产代表性项目名录或者取得代表性传承人资格的由县级以上人民政府文化主管部门予以撤销并责令返还扶持经费。
第四十八条 违反本条例第二十六条规定项目保护单位不履行义务的由县级以上人民政府文化主管部门责令限期改正逾期不改正的县级以上人民政府文化主管部门可以取消其保护单位资格。
第六章 附则
第四十九条 属于非物质文化遗产组成部分的实物和场所属于文物的适用文物保护的有关规定。使用非物质文化遗产涉及知识产权的适用知识产权的有关规定。对传统医药、传统工艺美术等的保护其他法律、法规另有规定的依照其规定。
第五十条 本条例自 2014 年 1 月 1 日起施行。
