第一章 总则
第二章 一般规定
第三章 食品小作坊管理
第四章 食品小经营店管理
第五章 食品小摊点管理
第六章 监督管理
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范食品小作坊、小经营店和小摊点的生产经营行为加强食品安全管理保障公众健康和生命安全根据《中华人民共和国食品安全法》等有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内食品小作坊、小经营店和小摊点的生产经营活动以及对其实施监督管理适用本条例。
第三条 本条例所称食品小作坊以下称小作坊是指有固定生产加工场所从业人员较少生产加工规模较小生产条件简单从事食品生产加工活动的个体工商户。本条例所称食品小经营店以下称小经营店是指有固定经营场所使用面积较小经营规模较小经营条件简单从事食品销售、提供餐饮服务的个体工商户。2 本条例所称食品小摊点以下称小摊点是指无固定店铺在批准的地点和规定的时间内摆摊设点从事食品销售、提供餐饮服务的个体经营者。
第四条 小作坊、小经营店和小摊点应当依照法律、法规、食品安全标准和本条例规定从事生产经营活动对其生产经营的食品安全负责保证所生产经营的食品卫生、无毒、无害。
第五条 县级以上人民政府统一领导、协调本行政区域内的小作坊、小经营店和小摊点的食品安全监督管理工作建立健全生产经营者自律、行政监管、社会监督有机结合的全程监督管理工作机制完善落实食品安全监督管理责任制加强食品安全监督管理能力建设为食品安全监督管理工作提供经费、人员等保障。
第六条 县级以上人民政府及其有关部门应当通过奖励、资金资助、减免场地租金、信贷支持等措施支持小作坊、小经营店和小摊点改善生产经营条件提高工艺技术水平发展特色食品生产创建知名品牌鼓励建设改造适宜小作坊、小经营店和小摊点生产经营的集中场所完善基础设施及配套设施鼓励建设特色食品街区。3 
第七条 县级以上人民政府食品安全委员会履行下列职责部署、统筹指导小作坊、小经营店和小摊点食品安全工作政策措施理责任。
第八条 县级以上人民政府食品药品监督管理部门负责小作坊、小经营店和小摊点食品生产经营活动的监督管理工作。县级以上人民政府卫生行政部门负责小作坊、小经营店和小摊点食品安全风险监测和风险评估工作。省人民政府卫生行政部门依法制定并公布相关食品安全地方标准。县级以上人民政府教育、民族事务、公安、环境保护、城乡规划、城市管理、农业、畜牧、商务、工商行政管理、质量监督等部门应当在各自职责范围内承担小作坊、小经营店和小摊点相关的食品安全工作。
第九条 乡镇人民政府、街道办事处依照法律、法规和上级4 人民政府的规定承担小作坊、小经营店和小摊点相关的食品安全工作。村居民委员会协助乡镇人民政府、街道办事处开展食品安全宣传配合食品安全监督管理部门开展食品安全监督检查及时报告食品安全隐患。
第十条 各类食品行业协会应当加强行业自律引导小作坊、小经营店和小摊点合法生产经营推进行业诚信建设。新闻媒体应当开展食品安全法律、法规、食品安全知识的公益宣传真实客观报道食品安全状况加强对违反食品安全法律、法规行为的舆论监督增强公众的食品安全意识和自我保护能力。
第十一条 县级以上人民政府应当建立健全食品安全举报奖励制度保护举报人的合法权益对提供违法行为线索并查证属实和其他协助案件查办的有功人员应当予以奖励。
第二章 一般规定
第十二条 小作坊、小经营店和小摊点的食品生产经营活动5 应当符合下列要求化粪池、污水池、暴露垃圾场站等污染源保持安全、无害距离避免食品接触有毒物、不洁物消毒炊具、用具用后洗净保持清洁害、保持清洁符合食品安全所需的温度、湿度等要求并不得将食品与有毒、有害物品一同贮存、运输从事接触直接入口食品工作的人员每年进行健康检查取得有效健康证明后方可上岗工作6 售货工具和设备具、容器、设备与个人生活用品严格分开灭鼠剂等妥善保管不得在食品生产经营现场存放
第十三条 禁止小作坊、小经营店和小摊点使用下列原料生产加工食品7 类及其制品或者未按规定检疫、检疫不合格的肉类以及未经检验或者检验不合格的肉类制品物质处理的食品原料
第十四条 禁止小作坊、小经营店和小摊点违反国家标准使用食品添加剂、使用超过保质期的食品添加剂或者添加食品添加剂以外的化学物质和其他可能危害人体健康的物质。
第十五条 禁止小作坊、小经营店和小摊点生产销售腐败变质、油脂酸败、霉变生虫、掺假掺杂、超过保质期或者被包装材料、容器、运输工具等污染的食品。
第十六条 小作坊、小经营店和小摊点采购食品原料、食品添加剂、食品相关产品应当查验供货者的许可证、登记证、备案卡或者产品合格证明文件。小作坊、小经营店应当留存进货票据凭证。进货相关票据保存期限不得少于产品保质期满后六个月没有明确保质期的保8 存期限不得少于一年。
第十七条 小作坊、小经营店和小摊点应当加强对生产经营的管理发现食品或者食品原料不符合食品安全标准或者有证据证明可能危害人体健康的应当立即停止生产经营并向生产经营所在地县级人民政府食品药品监督管理部门报告。
第十八条 食品集中交易市场开办者、商场店和超市柜台出租者应当对入场小作坊、小经营店和小摊点的经营条件和经营环境进行检查发现有违法行为的应当及时制止并立即报告所在地县级人民政府食品药品监督管理部门。
第三章 食品小作坊管理
第十九条 小作坊实行登记管理。开办小作坊应当具备下列条件设施以及处理废弃物的卫生防护设施9 
第二十条 从事小作坊生产加工活动应当向所在地县级人民政府食品药品监督管理部门提交下列材料
第二十一条 县级人民政府食品药品监督管理部门应当对申请材料进行审查材料齐全的当场登记七个工作日内发放食品小作坊登记证材料不齐全的一次性告知应当补正的材料。登记证应当载明小作坊名称、地址、经营者姓名、生产加工的食品品种等信息。小作坊登记内容发生变化的应当向原登记机关申请办理变更手续。10 登记证有效期为三年。有效期届满需要延续的应当在有效期届满三十日前向原登记机关申请延续。实施登记不得收取任何费用。
第二十二条 小作坊应当在生产经营场所显著位置悬挂或者张贴登记证、营业执照、从业人员有效健康证明。
第二十三条 禁止小作坊生产加工下列食品品
第二十四条 小作坊向商场、超市、单位食堂、餐饮服务单位或者通过网络销售其生产加工的食品应当提供登记证或者食品检验合格证明文件。
第二十五条 小作坊生产的预包装食品应当有标签。标签应当标注产品名称、配料、生产者、生产地址、联系方式、生产日11 期、保质期、贮存条件、登记证编号等基本信息。小作坊生产的散装食品应当在容器、外包装上标明食品的名称、生产日期、保质期和联系方式等信息。小作坊应当如实记录批发食品的名称、规格、数量、生产日期、保质期、购货者名称及联系方式、销售日期等或者保留载有相关信息的销售票据。记录或者票据的保存期限不得少于产品保质期满后六个月。
第四章 食品小经营店管理
第二十六条 小经营店实行登记管理。开办小经营店应当具备下列条件及处理废弃物的卫生防护设施12 
第二十七条 从事小经营店经营活动应当向所在地县级人民政府食品药品监督管理部门提交下列材料
第二十八条 县级人民政府食品药品监督管理部门应当对申请材料进行审查材料齐全的当场登记七个工作日内发放食品小经营店登记证材料不齐全的一次性告知应当补正的材料。登记证应当载明小经营店名称、地址、经营者姓名、经营的食品品种等信息。小经营店登记内容发生变化的应当向原登记机关申请办理变更手续。登记证有效期为三年。有效期届满需要延续的应当在有效13 期届满三十日前向原登记机关申请延续。实施登记不得收取任何费用。
第二十九条 小经营店应当在生产经营场所显著位置悬挂或者张贴登记证、营业执照、接触直接入口食品从业人员有效健康证明。
第三十条 从事餐饮服务的小经营店其粗加工、烹饪、餐饮具清洗消毒、食品原材料贮存等场所应当有明确区分加工生食、熟食的用具和容器应当分开使用。
第五章 食品小摊点管理
第三十一条 小摊点实行备案管理。从事小摊点经营活动应当持本人身份证明、从业人员健康证明和拟从事的项目说明向所在地县级人民政府食品药品监督管理部门备案。县级人民政府食品药品监督管理部门应当在五个工作日内根据备案信息制作并发放小摊点备案卡并将小摊点备案信息通报所在地乡镇人民政府、街道办事处。14 备案卡应当载明小摊点经营者姓名、经营品种、经营区域、经营时段等信息。办理备案不得收取任何费用。
第三十二条 在城市镇建成区内市、县级人民政府应当按照方便群众生活、合理布局的原则划定小摊点经营场所、区域或者指定经营地点确定经营时段供小摊点从事经营活动并向社会公布。鼓励小摊点进入集中交易市场、门店等固定场所经营。
第三十三条 小摊点应当在批准的地点和规定的时间从事经营活动不得在当地人民政府禁止的区域内露天烧烤食品。小摊点应当在明显位置悬挂或者张贴备案卡、从业人员有效健康证明。在规定经营时间结束后应当及时清理场地保持环境卫生。
第三十四条 县、乡人民政府可以根据群众需求在不影响安全、交通、市容、环保等情况下划定辖区内的空闲地或者适宜小摊点集中经营的街区开办早市、夜市。早市、夜市的开办者应当加强食品安全管理定期对经营环15 境和条件进行检查承担相关食品安全和环境卫生责任。
第六章 监督管理
第三十五条 县级以上人民政府应当组织制定小作坊、小经营店和小摊点的食品安全年度监督管理计划和具体实施方案食品药品监督管理、质量监督等部门应当按照年度监督管理计划和实施方案组织开展监督检查工作。小作坊、小经营店和小摊点的食品安全年度监督管理计划中应当包括食品、食品添加剂、食品相关产品的抽样检验内容。对消费者反映问题较多和本地消费量大的食品、食品添加剂、食品相关产品应当重点抽样检验。监督检查结果、抽样检验结果应当及时向社会公布。
第三十六条 县级以上人民政府食品药品监督管理部门应当建立健全日常监督检查和定期巡视检查制度落实监管责任制定分类监管措施采用行政指导、示范引导、从业知识培训等方式督促小作坊、小经营店和小摊点自觉遵守食品安全法律、16 法规。
第三十七条 县级以上人民政府食品药品监督管理、质量监督等部门在履行食品安全监督管理职责时有权采取下列措施向有关人员了解相关情况违法使用的食品原料、食品添加剂、食品相关产品以及用于违法生产经营的工具、设备
第三十八条 县级以上人民政府食品药品监督管理、质量监督部门实施监督检查时应当出示行政执法证件不得妨碍小作坊、小经营店和小摊点正常的生产经营活动不得索取或者收受财物不得谋取其他利益。
第三十九条 县级以上人民政府食品药品监督管理部门应当遵循便民的原则提高办事效率提供优质服务并加强对小17 作坊、小经营店和小摊点的食品安全法律、法规、食品安全知识的宣传教育。
第四十条 县级人民政府食品药品监督管理部门应当在发放小作坊登记证、小经营店登记证和小摊点备案卡后两个月内进行首次现场监督检查。县级人民政府食品药品监督管理部门应当建立小作坊、小经营店和小摊点食品安全信用档案记录日常监督检查结果、违法行为查处等情况依法向社会公开并实时更新对有不良信用记录的小作坊、小经营店和小摊点增加监督检查频次。
第四十一条 发生食品安全事故县级以上人民政府及其有关部门应当按照法律、法规以及食品安全事故应急预案的规定进行调查、处置。发生食品安全事故的小作坊、小经营店和小摊点应当立即采取措施封存有关食品及其原料防止事故扩大。经营者和收治病人的医疗机构应当立即向事故发生地县级人民政府食品药品监督管理、卫生行政等部门报告。任何单位和个人不得隐瞒、谎报、缓报食品安全事故不得18 隐匿、伪造、毁灭有关证据。
第四十二条 县级以上人民政府食品药品监督管理、质量监督等部门应当公布本部门的单位地址、举报电话和电子邮箱地址等通讯方式接受咨询、投诉、举报。对属于本部门职责范围的咨询、投诉、举报应当受理并及时进行核实、处理、答复。对不属于本部门职责范围的应当在三个工作日内告知当事人并移送有权处理的部门处理。有权处理的部门应当及时受理和处理不得推诿。公民、法人或者其他组织发现小作坊、小经营店和小摊点有违法生产经营行为时有权向有关部门投诉、举报有关部门应当及时处理并对举报人的信息予以保密。
第七章 法律责任
第四十三条 违反本条例规定小作坊、小经营店未登记从事生产经营活动的由县级人民政府食品药品监督管理部门责令限期办理登记手续逾期不办理的处五百元罚款。19 未取得个体工商户营业执照从事食品生产经营活动的由县级人民政府食品药品监督管理部门责令限期改正逾期不改正的没收违法所得和违法生产经营的食品。
第四十四条 违反本条例规定小作坊和小经营店有下列行为之一由县级人民政府食品药品监督管理部门没收违法所得没收不符合食品安全标准和要求的食品和食品原料处一万元以上十万元以下罚款情节严重的责令停产停业品添加剂或者添加食品添加剂以外的化学物质和其他可能危害人体健康的物质的超过保质期或者被包装材料、容器、运输工具等污染的食品的。
第四十五条 违反本条例规定小作坊和小经营店有下列行为之一由县级人民政府食品药品监督管理部门责令限期改正给予警告逾期不改正的处一千元以上五千元以下罚款20 验供货者的许可证、登记证、备案卡或者产品合格证明文件的信息或者食品批发信息的外包装上未标注规定信息的。
第四十六条 违反本条例规定小摊点有下列行为之一由县级人民政府食品药品监督管理部门没收违法所得没收不符合食品安全标准和要求的食品和食品原料处五百元以上五千元以下罚款要求的食品的品添加剂或者添加食品添加剂以外的化学物质和其他可能危害21 人体健康的物质的。
第四十七条 违反本条例规定小摊点有下列行为之一由县级人民政府食品药品监督管理部门责令限期改正给予警告逾期不改正的处五十元以上五百元以下罚款施的
第四十八条 小作坊、小经营店和小摊点接触直接入口食品从业人员未取得有效健康证明的由县级人民政府食品药品监督管理部门责令停止相关食品生产经营活动处三百元以上五百元以下罚款。
第四十九条 小作坊和小经营店履行了本条例规定的进货查验等义务有充分证据证明其不知道所采购的食品不符合食品安全标准并能如实说明其进货来源的可以免予处罚但应当依法没收其不符合食品安全标准的食品。
第五十条 小作坊、小经营店在一年内两次受到责令停产停22 业处罚的其业主及其他直接责任人员五年内不得从事食品生产经营活动。
第五十一条 违反本条例规定食品集中交易市场、早市夜市开办者、商场店和超市柜台出租者未履行检查、报告义务的由县级人民政府食品药品监督管理部门处三千元以上三万元以下罚款造成严重后果的责令停产停业。
第五十二条 县级以上人民政府在食品安全监督管理中未履行职责本行政区域出现重大食品安全事故、造成严重社会影响的依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。县级以上人民政府食品药品监督管理以及其他有关行政部门有下列情形之一的 依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分位出现重大食品安全事故的23 的
第五十三条 违反本条例规定造成人身、财产或者其他损害的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附则
第五十四条 小作坊、小经营店和小摊点从事网络食品销售和网络食品交易第三方平台提供者的监督管理按照国家有关规定执行。
第五十五条 本条例自 2018 年 3 月 1 日起施行。2012 年 7月 27 日河南省第十一届人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过的《河南省食品生产加工小作坊和食品摊贩管理办法》同时废止。24 
