第一章 总 则
第一条 为了鼓励发明创造促进发明创造的运用保护专利权人的合法权益推动科技进步和经济社会发展根据《中华人民共和国专利法》和其他有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的专利工作及其相关活动适用本条例。
第三条 专利工作应当遵循激励创造、有效运用、依法保护、优化服务、科学管理的原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强对专利工作的管理将专利工作纳入国民经济和社会发展规划组织实施专利发展战略健全专利管理工作体系将发明专利的拥有量以及专利的运用、保护等情况纳入政府目标责任考核范围。县级以上人民政府应当安排必要的经费用于促进专利创造与运用、保护、服务与管理工作。
第五条 县级以上人民政府管理专利工作的部门负责本行政区域内的专利管理工作其他有关部门在各自职责范围内做好与专利相关的工作。
第六条 县级以上人民政府及其有关部门应当加强专利宣传教育普及专利知识提高公众的专利意识。
第二章 促进专利创造与运用
第七条 县级以上人民政府及其有关部门应当建立健全发明创造的激励和保障机制将专利质量和转化运用作为衡量单位创新能力的指标。鼓励、支持单位和个人通过原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新等方式进行发明创造并取得专利。
第八条 鼓励企业建立健全专利管理体系增加研究开发专利技术及产品的投入促进企业职工和技术人员发明创造加强科技研发和创新能力。
第九条 鼓励、支持研究开发机构、高等院校、中等职业学校与企业采取联合建立研究开发平台、技术转移机构或者技术创新联盟等多种产学研合作方式发挥企业在发明创造方向选择、专利运用中的主导作用促进专利资源的利用实现专利技术产业化。
第十条 县级以上人民政府及其有关部门应当采取措施促进专利的有效运用支持符合国家和本省产业政策的专利技术产业化项目的实施。
第十一条 县级以上人民政府及其有关部门应当按照规定和标准对推动技术进步产生重大作用以及取得显著经济效益的优秀专利技术产业化项目给予奖励。
第十二条 专利权人可以依法采用下列方式转化专利专利权人不得通过提供虚假材料、隐瞒事实等手段作出开放许可声明或者在开放许可实施期间获得专利年费减免。
第十三条 单位被授予专利权和转化专利后应当落实职务发明创造的发明人、设计人和对转化专利做出重要贡献的人员的奖励和报酬。奖励和报酬的方式、数额可以由单位规定或者与发明人、设计人和对转化专利做出重要贡献的人员约定未规定也未约定的应当按照下列标准给予奖励和报酬规定最低标准的奖金转化成功投产后连续三至五年每年从实施该专利的营业利润中提取不低于百分之五的比例转让净收入中提取不低于百分之五十的比例提取不低于百分之五十的比例。国家设立的研究开发机构、高等院校、中等职业学校将专利许可他人实施、转让、作价投资的应当从许可净收入、转让净收入或者形成的股份、出资比例中提取不低于百分之七十的比例对职务发明创造的发明人、设计人和对转化专利做出重要贡献的人员给予奖励和报酬。对主要发明人、设计人和对转化专利做出重要贡献人员中的主要人员的奖励和报酬的份额不低于总额的百分之五十。职务发明创造的发明人、设计人和对转化专利做出重要贡献的人员可以依法维护自己获得奖励和报酬的权利。
第十四条 国有企业、事业单位对职务发明创造的发明人、设计人和对转化专利做出重要贡献的人员给予奖励和报酬的支出计入当年本单位工资总额但不受当年本单位工资总额限制、不纳入本单位工资总额基数。
第十五条 国家设立的研究开发机构、高等院校、中等职业学校将其拥有的专利许可他人独占实施或者转让的发明人、设计人在同等条件下享有优先权。
第十六条 有关部门和研究开发机构、高等院校、中等职业学校进行专业技术职称评聘时应当将专利发明人、设计人的相关专利作为综合评价的重要内容。主要发明人、设计人获得中国专利金奖或者中国外观设计金奖的可以作为破格申报相关专业技术职称的条件主要发明人、设计人获得中国专利优秀奖、中国外观设计优秀奖或者发明专利对推动技术进步产生重大作用以及取得显著经济效益的可以作为优先推荐申报相关专业技术职称的条件。
第十七条 鼓励、支持拥有专利的单位和个人参与国际标准、国家标准、行业标准以及地方标准的制定。
第十八条 鼓励、支持拥有相关专利的单位和个人进行专利交叉许可促进专利资源的共享和保护。
第十九条 省人民政府及其有关部门应当制定和实施专利人才培养计划加强专利人才培养。教育行政部门和学校应当将专利知识纳入课程教育体系以及学生素质教育内容鼓励、支持开展创新活动培养学生专利意识。
第三章 专利保护
第二十条 除法律另有规定外任何单位和个人未经专利权人许可不得实施其专利。任何单位和个人不得假冒专利。任何单位和个人不得为专利侵权、假冒专利行为提供资金、场所、生产设备以及运输、销售、广告、印刷等生产经营的便利条件。
第二十一条 县级以上人民政府管理专利工作的部门负责查处本行政区域内的假冒专利案件调解专利纠纷。省、设区的市人民政府管理专利工作的部门负责处理本行政区域内的专利侵权纠纷。
第二十二条 对于涉外专利侵权纠纷、假冒专利案件以及行为发生地涉及两个以上设区的市的跨区域专利侵权纠纷、假冒专利案件设区的市人民政府管理专利工作的部门可以报请省人民政府管理专利工作的部门协调处理、查处。对群体侵权、重复侵权以及其他有重大影响的专利侵权纠纷、假冒专利案件省人民政府管理专利工作的部门可以组织有关设区的市、县市、区人民政府管理专利工作的部门处理、查处。
第二十三条 省人民政府应当完善知识产权合作会商机制。省人民政府管理专利工作的部门应当加强与国务院专利行政部门侵权、确权咨询的联动与北京、天津管理专利工作的部门加强对京津冀跨区域专利侵权纠纷、假冒专利案件的行政执法协作推动建立立案协作、委托取证、案件协办、联合执法、案件移送与结果互认等制度处理京津冀重点行业的专利侵权纠纷、假冒专利案件。
第二十四条 发生专利侵权纠纷的由当事人协商解决不愿协商或者协商不成的专利权人或者利害关系人可以向人民法院起诉也可以请求管理专利工作的部门处理。
第二十五条 专利侵权纠纷的当事人请求管理专利工作的部门处理的可以依法向行为发生地或者被请求人所在地的管理专利工作的部门提出并符合下列条件
第二十六条 管理专利工作的部门应当自收到专利侵权纠纷处理请求书之日起五个工作日内作出是否立案的决定。决定立案的应当自立案之日起五个工作日内将请求书副本送达被请求人同时指定三名以上单数执法人员处理该案件不予立案的应当向请求人书面说明理由。被请求人应当自收到请求书副本之日起十五日内提交答辩书和相关证据逾期未提交答辩书和相关证据的不影响受理部门按照规定和程序继续处理该案件。
第二十七条 管理专利工作的部门处理专利侵权纠纷案件时可以根据当事人的意愿进行调解当事人达成一致的制作调解协议书调解不成的应当及时作出处理决定。管理专利工作的部门处理专利侵权纠纷应当自立案之日起三个月内结案。因案件特别复杂需要延长的应当报部门负责人批准但延长期限最长不得超过一个月。处理专利侵权纠纷案件中的公告、鉴定、中止期间不计算在前款规定的处理期限之内。
第二十八条 被请求人向国务院专利行政部门请求宣告涉案专利权无效的可以请求管理专利工作的部门中止案件处理中止案件处理请求应当在指定的期限内以书面形式提出并同时提交无效宣告请求受理通知书、专利权无效宣告请求书以及相关证明材料。管理专利工作的部门经审查认为需要中止处理的应当作出中止处理的决定。管理专利工作的部门认为被请求人提出的中止理由明显不成立或者有下列情形之一的可以不中止处理受理的明显不充分的。
第二十九条 管理专利工作的部门处理专利侵权纠纷案件认定专利侵权行为成立的应当责令侵权人立即停止侵权并按照法律、法规的规定制止侵权行为。
第三十条 管理专利工作的部门可以根据当事人的请求调解专利纠纷。鼓励、支持知识产权维权援助机构、行业协会等开展专利纠纷的调解工作。管理专利工作的部门、知识产权维权援助机构、行业协会等可以接受人民法院的委托对专利民事纠纷案件进行调解。
第三十一条 管理专利工作的部门发现或者接受举报、投诉发现涉嫌假冒专利行为的应当自发现之日起五个工作日内或者收到举报、投诉之日起十个工作日内立案同时指定两名以上执法人员查处该案件。
第三十二条 管理专利工作的部门查处假冒专利案件认定假冒专利行为成立的应当责令行为人按照法律、法规的规定改正对有证据证明是假冒专利的产品可以依法查封或者扣押。
第三十三条 管理专利工作的部门处理专利侵权纠纷、查处假冒专利案件时可以行使下列职权演示账簿等资料以及有关的物品和设施依法予以登记保存。管理专利工作的部门行使前款规定的职权必要时由公安机关等有关部门予以协助。当事人应当配合调查不得拒绝、阻碍不得伪造、转移或者毁损证据。
第三十四条 管理专利工作的部门应当加强专利行政执法队伍建设强化执法人员培训提高执法水平。
第三十五条 管理专利工作的部门应当对专利侵权、假冒专利行为建立举报、投诉处理制度公布举报、投诉方式。对查证属实的举报按照有关规定奖励举报人并为其保密。
第三十六条 电子商务、电视等交易平台应当建立健全专利保护和管理制度以及对专利侵权、假冒专利行为的举报、投诉处理机制明确经营者的专利保护责任。专利权人或者利害关系人认为电子商务、电视等交易平台上发生专利侵权、假冒专利行为的可以向电子商务、电视等交易平台运营商举报、投诉。专利权人或者利害关系人进行举报、投诉时应当提供专利登记簿副本、专利证书、专利许可合同等证明材料。涉及实用新型专利或者外观设计专利的电子商务、电视等交易平台运营商可以要求专利权人或者利害关系人提供专利权评价报告。电子商务、电视等交易平台运营商在其经营范围内发现专利侵权、假冒专利行为的应当及时采取措施予以制止。管理专利工作的部门和知识产权维权援助机构应当为交易平台运营商处理专利侵权、假冒专利行为给予必要的指导和帮助。
第三十七条 展览会、展销会、博览会、交易会等展会举办者应当建立健全专利保护制度以及对专利侵权、假冒专利行为的举报、投诉处理机制。对以专利产品、专利技术的名义参展的单位和个人展会举办者应当查验其专利登记簿副本、专利证书、专利许可合同等证明材料对不能提供有效证明的不得允许其以专利产品、专利技术的名义参展。展会举办中发现参展者专利侵权、假冒专利行为的展会举办者应当及时采取措施予以制止。举办者在举办展会前应当告知管理专利工作的部门管理专利工作的部门可以派员进驻展会现场受理专利纠纷。展会举办者、参展的单位和个人应当予以协助和配合。
第四章 专利服务与管理
第三十八条 县级以上人民政府及其有关部门应当对本行政区域内的企业、研究开发机构、高等院校、中等职业学校等单位的专利工作进行指导帮助其建立和完善专利管理制度引导、支持从事专利代理、信息咨询、检索、评估、运营等专利中介服务机构的发展加强对专利中介服务机构的指导和监管。
第三十九条 省人民政府管理专利工作的部门应当建立专利综合服务平台提供政策咨询、信用信息、专利资助、专利交易、专利导航、专利预警、维权援助以及举报、投诉等专利信息公共服务。支持有条件的企业、行业协会建立重点行业、支柱产业和重点技术领域的专利数据库、专利布局、专利预警推动全省专利信息资源开放共享。
第四十条 县级以上人民政府有关部门应当发展和规范专利交易市场鼓励企业、机构及社会资金参与专利交易平台建设支持专利交易机构发展提高专利交易服务水平推进专利技术商品化。
第四十一条 县级以上人民政府及其有关部门应当建立重大经济活动专利评议机制对使用财政性资金的重大专利技术产业化项目立项、涉及国家利益或者重大国有资本的企业并购、技术进出口等事项进行专利评议防止盲目引进、重复研发、专利侵权和技术泄密避免造成重大经济损失。
第四十二条 县级以上人民政府有关部门应当建立健全专利维权援助机制鼓励、支持知识产权维权援助机构、法律服务机构、专利中介服务机构、行业协会等通过多种方式依法开展专利维权服务。鼓励企业、行业协会建立区域性、专业性专利保护联盟和协作机制组织企业在国内外贸易和投资中开展集体维权。
第四十三条 省人民政府管理专利工作的部门应当与北京、天津管理专利工作的部门合作建立京津冀专利诚信服务系统推动京津冀区域内的专利侵权纠纷、假冒专利案件以及执行失信、专利代理失信等信息纳入服务系统并将该服务系统纳入社会信用体系。
第四十四条 县级以上人民政府可以通过资金补助、风险补偿、创业投资引导等方式鼓励、支持商业银行增加对专利技术产业化项目的信贷投入引导金融机构开展专利质押贷款、专利保险等金融业务。
第四十五条 鼓励担保机构为专利技术产业化项目提供专利质押融资担保。
第四十六条 县级以上人民政府应当采取措施引导符合条件的单位和个人建立专利代理机构积极引进省外优质代理机构在我省设立分支机构。鼓励专利代理机构以多种形式和渠道培养和引进专利代理人才。完善专利代理师资格考试的组织和培训鼓励符合条件的社会各界人士参加专利代理师资格考试。
第四十七条 省人民政府管理专利工作的部门应当加强专利代理公共信息发布为公众了解专利代理机构经营情况、专利代理师执业情况提供查询服务。建立专利代理优质服务评价制度开展全省专利代理诚信服务活动激励专利代理机构提高服务能力和水平。
第四十八条 鼓励专利代理机构和专利代理师为小微企业以及无收入或者低收入的发明人、设计人提供专利代理援助服务。
第四十九条 任何单位和个人开展专利代理业务应当具备相应执业资质、资格。专利代理机构及其工作人员应当依法开展业务加强自律不得出具虚假报告、文件和以不正当手段招揽业务不得与当事人串通牟取不正当利益不得损害国家利益和公共利益不得损害专利申请人、专利权人以及利害关系人的合法权益。
第五章 法律责任
第五十条 违反本条例规定县级以上人民政府管理专利工作的部门及其工作人员在专利工作中有下列行为之一的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任件的立即停止侵权和未按照法律、法规的规定制止专利侵权、假冒专利行为的
第五十一条 单位和个人为明知是假冒专利行为提供资金、场所、生产设备以及运输、销售、广告、印刷等生产经营的便利条件的由管理专利工作的部门责令改正有违法所得的没收违法所得。违法所得二万元以上的可以处违法所得一倍以上三倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得二万元以下的可以处五千元以上一万五千元以下的罚款。
第五十二条 认定专利侵权的行政处理决定或者民事判决生效后侵权人再次侵犯同一专利权扰乱市场秩序的由管理专利工作的部门责令其立即停止侵权行为有违法所得的没收违法所得可以并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款没有违法所得的可以处二万元以上五万元以下的罚款情节严重的可以处五万元以上十万元以下的罚款。
第五十三条 电子商务、电视等交易平台运营商以及展览会、展销会、博览会、交易会等展会举办者在其经营范围内发现专利侵权、假冒专利行为未及时采取措施予以制止的由管理专利工作的部门责令改正处一万元以上三万元以下的罚款。
第五十四条 违反本条例规定不具备相应执业资质、资格而开展专利代理业务的由省人民政府管理专利工作的部门责令停止违法行为没收违法所得并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款。
第五十五条 违反本条例规定单位和个人骗取专利奖励、资助的由实施奖励、资助的县级以上人民政府及其有关部门采取如下措施构成犯罪的依法追究刑事责任
第六章 附 则
第五十六条 本条例自 2017 年 11 月 1 日起施行。2003 年 11月 29 日河北省第十届人民代表大会常务委员会第六次会议修订通过的《河北省专利保护条例》同时废止。
