第一章 总则
第二章 市场开办和登记
第三章 市场交易活动
第四章 市场监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为加强商品交易市场监督管理维护正常的交易秩序保护市场开办者、经营者和消费者的合法权益促进商品交易市场健康发展根据国家有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称商品交易市场以下简称市场是指有固定的场地、设施和经营服务机构有若干经营者进场实行公开交易的生活资料、生产资料市场。
第三条 在本省行政区域内开办市场和在市场内从事经营活动的单位和个人对市场进行监督管理的部门及其执法人员应当遵守本条例。
第四条 市场商品交易活动应当遵守法律、法规遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则和商业道德。正当的商品交易活动受法律保护任何组织和个人不得非法干预。
第五条 各级人民政府应当加强对市场规划、建设和管理工作的领导根据经济发展和人民生活的实际需要统筹规划合理布局把市场建设纳入城市总体规划和村镇建设规划。
第六条 县级以上工商行政管理部门主管本行政区域内市场的监督管理工作。公安、税务、物价、技术监督、卫生、城建等部门按照各自职责依据法律、法规的规定对市场实施监督管理。
第七条 工商行政管理部门和有关监督管理部门以及市场开办者、经营者应当共同做好市场精神文明建设工作积极创建文明市场。
第二章 市场开办和登记
第八条 企事业单位、其他经济组织和个人均可依法投资开办市场。工商行政管理部门和有关监督管理部门不得开办市场已开办的市场应当按照国家规定实行管办分离。
第九条 开办市场应当符合下列条件人民群众生活需要消防技术规范要求
第十条 开办市场不得占用公路、城市道路、广场、公共绿地和基本农田并避开机关、学校、医院。现有市场不符合前款规定的应当按照当地人民政府规定的期限、地点迁离。经县级以上人民政府批准开办的早市、夜市应当按照规定时间、地点经营。
第十一条 市场只准使用一个名称。市场名称经核准登记注册后享有专用权。市场名称应当文明、健康。
第十二条 市场开办者应当设立经营服务机构并按照企业法人登记或公司登记管理的规定申请登记注册领取营业执照。企业法人开办市场的可以不设立经营服务机构但应当办理增加经营范围的变更登记。
第十三条 市场开办者及经营服务机构的主要职责是秩序。
第十四条 市场迁移、合并、分立、撤销或者改变其他登记事项的开办者应在作出决定之日起三十日内到原登记机关办理变更或注销登记。
第十五条 工商行政管理部门应当在核准市场开办、变更和注销登记后十五日内发布公告。
第三章 市场交易活动
第十六条 进入市场从事商品交易活动的经营者必须持有工商行政管理部门核发的营业执照并在核定的摊位上亮证经营。农民在集贸市场出售小宗自产农副产品的可以不办理营业执照不缴纳市场管理费。工商行政管理部门和有关监督管理部门应当提供方便和服务。
第十七条 经营者应当自觉接受监督管理依法缴纳税费。
第十八条 下列物品禁止交易畜禽及其制品无法定标志的保健食品
第十九条 经营者在经营活动中禁止下列行为用与知名商品近似的名称、包装、装潢品质量作引人误解的虚假表示商品冒充合格商品数据期限、产地、价格等作引人误解的虚假宣传交易品声誉
第二十条 商品交易除即时清结者外应当依法签订经济合同。禁止合同当事人下列违法行为介绍信、委托书等证件签订经济合同者骗取货款货物拒不交付货物货款
第二十一条 经营者应当遵守国家价格管理规定销售商品或提供服务实行明码标价。经营者应当向消费者据实出具购物凭证对消费者依法提出的修理、更换、退货、补足商品数量等要求不得拒绝或故意拖延。
第四章 市场监督管理
第二十二条 工商行政管理部门和有关监督管理部门的执法人员应当依法行使职权、秉公执法、文明管理、清正廉洁并自觉接受经营者和消费者的监督在执行公务时应当按规定出示有关证件未出示有关证件进行检查的被检查者有权拒绝检查实施当场处罚的应当有两名以上执法人员在场。
第二十三条 工商行政管理部门和有关监督管理部门及其执法人员不得在市场从事经营活动不得违法收费、罚款或擅自减免收费不得利用职权刁难、勒索经营者或收受经营者财物、谋取私利。执法人员的近亲属不得在其直接管理的市场内从事经营活动。
第二十四条 工商行政管理部门对市场实施监督管理的主要职责是营者和消费者的合法权益
第二十五条 工商行政管理部门可以依据有关规定在市场内设置派出机构或派驻监督管理人员依法对商品交易活动进行监督管理。
第二十六条 工商行政管理部门和有关监督管理部门在市场内必须严格依法收费其收费的依据、项目、标准、范围由工商行政管理部门负责在市场醒目位置予以公告。经营者有权对违法收费拒付和举报。
第二十七条 工商行政管理部门在市场查处商品交易违法行为时可以行使下列职权明人并要求提供证明材料及其他有关资料件、记录、业务函电和其他资料形式责令被检查的经营者说明商品的来源和数量暂停销售责令不得转移、隐匿、销毁该财物有关财物的迹象时可以对该财物予以封存、扣留。采取封存、扣留行政强制措施必须经县级以上工商行政管理部门负责人批准。封存、扣留的期限不得超过十五日确需延长的经批准可以延长十五日。对封存、扣留的财物应当妥善保管禁止动用、调换或者损毁。对容易腐烂、变质的物品在征得当事人同意后可以先行处理。因错扣、错封给当事人造成损失的按照《中华人民共和国国家赔偿法》的有关规定赔偿。公安、税务、物价、技术监督、卫生、城建等有关监督管理部门在市场查处违法行为时依照相关法律行使职权。
第二十八条 工商行政管理部门在查处违法行为时可以采用抽样取证方式收集证据。执法人员抽样取证时当事人应当在场并应制作抽样取证笔录。抽取的样品应由执法人员和当事人双方签封。需要鉴定的由执法人员送法定鉴定机构进行鉴定。当事人拒不到场或对抽取的样品拒绝签封的执法人员应在抽样取证笔录中注明。
第二十九条 工商行政管理部门查处商品交易违法行为应当遵守行政执法的有关程序规定。立案查处的案件应当自决定立案之日起六十日内作出处理决定。因特殊情况不能按期作出的经立案机关负责人批准可以适当延长但延长期限不得超过三十日。
第五章 法律责任
第三十条 违反本条例规定国家法律、法规对处罚有规定的依照法律、法规的规定执行法律、法规未作规定的由工商行政管理部门依照本条例的规定予以处罚。经营者的违法行为给其他经营者或者消费者的合法权益造成损害的应当依法承担损害赔偿责任。
第三十一条 违反本条例第十一条第一款规定的责令限期改正逾期仍不改正的处以二千元以上一万元以下的罚款。
第三十二条 违反本条例第十二条规定的依照企业法人登记或公司登记管理的法律、法规的有关规定进行处罚。
第三十三条 违反本条例第十四条规定未办理变更、注销登记的责令限期补办给予警告逾期仍不办理的处以五千元以上一万元以下的罚款。
第三十四条 经营者在市场内经销走私物品的没收走私物品和违法所得可并处物品价款百分之十至百分之二十的罚款。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 违反本条例第二十条第二款规定的责令改正没收违法所得处以一千元以上五万元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第二十七条第一款第三项规定转移、隐匿、销毁与违法行为有直接关系的财物的处以一千元以上一万元以下罚款。
第三十七条 当事人使用暴力、威胁方法阻碍有关行政部门工作人员依法执行职务的依法追究刑事责任拒绝、阻碍有关行政部门工作人员依法执行职务未使用暴力、威胁方法的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚。
第三十八条 当事人对工商行政管理部门及有关监督管理部门作出的具体行政行为不服的可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。对具体行政行为逾期不申请复议也不提起诉讼又不履行的工商行政管理部门和有关监督管理部门可以申请人民法院强制执行或依法强制执行。
第三十九条 工商行政管理部门及有关监督管理部门的执法人员有违反本条例规定的行为的由其所在单位或上级主管部门责令改正并依照有关规定对直接负责的主管人员和责任人给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十条 商品展销会、交易会、物资交流会及出租柜台的商场的监督管理参照本条例执行。
第四十一条 医药、烟草、出版物等专业市场及商品期货市场的管理有关法律法规有规定的从其规定。
第四十二条 本条例自 1997 年 7 月 1 日起施行。
