第一章 总 则
第二章 专利促进
第三章 专利保护
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了鼓励发明创造保护专利权人的合法权益推动发明创造的应用提高创新能力建设国家创新高地促进科学技术进步和经济社会高质量发展根据《中华人民共和国专利法》和国务院《中华人民共和国专利法实施细则》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内专利的促进、保护及其相关活动适用本条例。本条例未作规定的适用有关法律、法规的规定。
第三条 专利促进和保护工作应当遵循激励创造、有效运用、依法保护、科学管理、优化服务的原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强对专利促进和保护工作的领导将专利促进和保护工作纳入国民经济和社会发展规划并将专利促进和保护工作经费列入本级财政预算健全专利促进和保护工作机制及时协调处理专利促进和保护工作中的重大问题促进专利事业发展。
第五条 县级以上人民政府专利管理部门负责本行政区域内的专利促进和保护工作。县级以上人民政府发展改革、财政、科技、工业和信息化、商务、教育、卫生健康等有关部门按照各自职责做好专利促进和保护的相关工作。
第六条 企业事业单位应当建立、健全专利管理制度培育、开发和保护具有自主知识产权的核心技术教育职工尊重他人的专利权维护本单位的合法权益。高等院校、科研院所应当鼓励、支持科研人员、教师和学生从事发明创造活动并依法申请专利按照相关规定对获得授权并转化运用的专利给予相应奖励。
第二章 专利促进
第七条 县级以上人民政府应当综合运用科技、财政、投资、税收、人才、产业、金融等政策措施建立以企业为主体、市场为导向、产学研服用相结合的专利创造与运用机制。鼓励企业、高等院校、科研机构、新型研发机构等创新主体和个人根据国家和本省产业政策通过原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新等方式进行发明创造掌握核心技术、关键技术并取得专利支持企业、高等院校、科研机构、新型研发机构等创新主体开展高价值专利培育促进专利的高质量创造和高效率运用。
第八条 省人民政府设立河南省专利奖对进行发明创造、专利转化推广运用为促进经济和社会发展做出突出贡献的专利权人、发明人设计人予以表彰和奖励。设区的市、县市、区人民政府对在发明创造、促进专利技术产业化以及其他专利促进与保护工作中取得显著成绩的单位和个人应当按照国家和本省有关规定给予表彰和奖励。
第九条 省、设区的市人民政府专利管理部门应当提升专利信息公共服务能力公布专利保护状况与专利数据建立专利信息服务平台鼓励和支持企业、高等院校、科研机构、新型研发机构等创新主体建立各类专业专利信息数据库促进专利信息的共享、开发和利用。
第十条 县级以上人民政府专利管理部门应当加强对专利分析评议工作的指导。利用财政性资金或者国有资本设立的重大政府投资项目涉及专利以及国外引进或者向境外转让重要专利的相关项目主管部门应当按照国家和省有关规定会同省、设区的市人民政府专利管理部门组织开展专利分析评议。支持企业、高等院校、科研机构、新型研发机构等创新主体建立健全专利分析评议机制防止技术盲目引进、重复研发、流失或者侵犯、滥用专利权。
第十一条 省、设区的市人民政府专利管理部门应当建立健全专利预警机制监测和通报重点区域、行业、产业和技术领域的国内外专利状况、发展趋势和竞争态势及时向社会公布具有重大影响的专利事件并对可能产生的风险发出预警。鼓励县级人民政府专利管理部门建立健全专利预警机制。县级以上人民政府专利管理部门应当建立健全专利导航机制定期发布导航成果促进成果应用。鼓励企业、高等院校、科研机构、新型研发机构等创新主体自行或者委托专业服务机构开展专利导航为研究开发、生产经营、人才管理等提供依据和支撑。
第十二条 县级以上人民政府专利管理部门应当支持培育和发展专利服务机构加强对专利服务机构的指导和监督。鼓励和支持专利服务机构为企业、高等院校、科研机构、新型研发机构等创新主体和个人提供专利法律咨询、质押融资等专业服务。
第十三条 本省进行专业技术职称评审时应当将发明人、设计人已经实施并取得经济或者社会效益的相关专利作为评审的重要因素。在工程、研究、经济等专利应用广泛的领域对技术进步能够产生重大作用、取得显著经济或者社会效益的专利可以作为发明人、设计人破格申报相关专业技术职称评审的重要因素。
第十四条 在评审科学技术奖励和技术创新奖励项目以及审批科研开发、技术改造和高新技术产业化等财政性资金支持项目时有关部门应当将项目是否具有或者能否产生专利技术作为评审的重要条件。
第十五条 从事专利研发活动实际发生的专利申请费、代理费、研发成果的检索和评议费用以及与专利研发活动相关的其他直接费用按照国家有关规定享受研发费用税前加计扣除优惠。专利权转让、专利许可等专利转化活动按照国家有关规定享受相关税收优惠。
第十六条 县级以上人民政府应当加强专利促进和保护人才队伍建设健全专利创新人才引进培养、评价激励、流动配置等机制。鼓励高等院校设置知识产权专业培养专利专业人才。省、设区的市人民政府专利管理部门和教育等部门应当给予支持。
第十七条 鼓励和支持企业、高等院校、科研机构、新型研发机构等创新主体建立专利转移转化机构在国家和本省确定的重点领域加强基础研究和原始创新推动创新成果及时转化为高价值专利促进专利成果实施和运用提升专利运用效益。鼓励和支持创新主体、专利服务机构建立产业联盟开展专利资源共享、协作运用和联合维权加强专利创造与运用促进专利与产业发展深度融合。
第十八条 被授予专利权的单位转让专利权的发明人或者设计人在同等条件下有优先受让的权利。被授予专利权的单位与发明人或者设计人对职务发明创造的奖励和报酬有约定的从其约定没有约定也未在其依法制定的规章制度中规定的按照下列规定执行计人一项发明专利最低不少于四千元的奖金一项实用新型专利或者外观设计专利最低不少于一千五百元的奖金的应当从优发给奖金让净收入或者许可净收入中提取不低于百分之七十的比例份或者出资比例中提取不低于百分之七十的比例实施转化成功投产后连续三至五年每年从实施该专利的营业利润中提取不低于百分之十的比例。
第十九条 县级以上人民政府专利管理部门应当推进专利开放许可制度实施。鼓励和支持专利权人依法实施专利开放许可促进专利资源的共享和转化运用。鼓励和支持专利权人通过自主生产、技术合作开发或者采取专利权入股、质押、转让、许可等方式促进专利转化运用。鼓励和引导高等院校、科研院所按照先使用后付费方式把专利许可给中小微企业使用。
第二十条 建立专利公开实施清单制度。企业、高等院校、科研机构、新型研发机构等创新主体利用财政性资金设立的科学技术计划项目所形成的专利自授权公告之日起满三年无正当理由未实施的应当纳入公开实施清单并由专利权人合理确定专利公开实施的方式和费用标准。
第二十一条 鼓励和支持专利权人按照技术专利化、专利标准化、标准产业化的路径将先进专利技术转化为国内国际标准推动专利技术与标准的有效融合促进专利转化运用。
第二十二条 县级以上人民政府应当探索开展专利领域的金融创新完善专利权质押融资风险分担机制建立智能评估风险收储、补偿、处置全链条服务机制支持金融机构开展专利权质押贷款、股权质押贷款等贷款业务为专利转化提供金融支持。鼓励保险机构开发符合专利转化特点的保险品种为专利转化提供保险服务。
第三章 专利保护
第二十三条 县级以上人民政府应当推动建立行政保护与司法保护、政府监管与行业自律、自我保护与社会监督相结合的专利保护体系。
第二十四条 发明和实用新型专利权被授予后除《中华人民共和国专利法》另有规定的以外任何单位或者个人未经专利权人许可不得以生产经营为目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。外观设计专利权被授予后任何单位或者个人未经专利权人许可不得以生产经营为目的制造、许诺销售、销售、进口其外观设计专利产品。
第二十五条 任何单位和个人不得实施下列假冒专利的行为专利权被宣告无效或者终止后继续在产品或者其包装上标注专利标识或者未经许可在产品或者产品包装上标注他人的专利号设计称为专利技术或者专利设计将专利申请称为专利或者未经许可使用他人的专利号使公众将所涉及的技术或者设计误认为是专利技术或者专利设计误认为是专利技术或者专利设计的行为。专利权终止前依法在专利产品、依照专利方法直接获得的产品或者其包装上标注专利标识在专利权终止后许诺销售、销售该产品的除外。
第二十六条 发生专利侵权纠纷的专利权人或者利害关系人可以通过自行协商、申请省、设区的市人民政府专利管理部门处理或者向人民法院提起诉讼等方式维护合法权益。专利管理部门处理决定或者人民法院判决生效后侵权人不得继续侵犯同一专利权、扰乱市场秩序。县级以上负责专利执法的部门应当依法查处假冒专利的行为保护专利权人的合法权益。
第二十七条 省、设区的市人民政府专利管理部门处理专利侵权纠纷认定侵权行为成立的应当按照下列规定采取措施制止侵权行为为销毁制造侵权产品的专用设备、模具并且不得销售、使用尚未售出的侵权产品或者以任何其他形式将其投放市场侵权产品难以保存的责令侵权人销毁该产品即停止使用行为销毁实施专利方法的专用设备、模具并且不得销售、使用尚未售出的依照专利方法所直接获得的侵权产品或者以任何其他形式将其投放市场侵权产品难以保存的责令侵权人销毁该产品的侵权产品的责令其立即停止销售行为并且不得使用尚未售出的侵权产品或者以任何其他形式将其投放市场尚未售出的侵权产品难以保存的责令侵权人销毁该产品获得的侵权产品的责令其立即停止许诺销售侵权产品的行为、消除影响并且不得进行任何实际销售行为的侵权产品的责令其立即停止进口行为侵权产品已经入境的不得销售、使用该侵权产品或者以任何其他形式将其投放市场侵权产品难以保存的责令侵权人销毁该产品侵权产品尚未入境的可以将处理决定通知有关海关其立即停止使用行为。
第二十八条 人民法院应当通过繁简分流、在线诉讼等方式提高专利侵权纠纷案件审判质量和效率。人民检察院应当依法履行法律监督职能加强专利民事、刑事、行政案件法律监督。人民法院、人民检察院应当对专利纠纷案件中反映的普遍性、规律性问题通过发布典型案例、司法保护状况以及提出司法建议、检察建议等方式为政府部门、市场主体等健全制度、加强管理、消除隐患提供指引。
第二十九条 县级以上人民政府专利管理部门和负责专利执法的部门应当与公安机关、人民检察院建立健全专利行政执法与刑事司法衔接机制依托行政执法和刑事司法衔接平台实行专利违法行为线索、监测数据等信息的互通共享。
第三十条 实行技术调查官制度。技术调查官负责为专利案件中技术事实与专业问题的调查、分析、判断提供技术协助。省、设区的市人民政府专利管理部门应当建立技术调查官专家名录技术调查官名录应当向社会公布并动态调整。
第三十一条 鼓励行业协会在会员中开展专利知识的宣传和培训支持会员进行发明创造申请和实施专利教育、督促会员尊重他人专利权建立专利保护自律机制为会员提供专利信息咨询、预警、维权援助等服务。
第三十二条 在本省举办展览会、展示会、博览会、交易会专利权保护义务可以采取下列措施对参展项目进行专利权状况检索并与参展方约定专利权投诉处理程序和解决方式并将投诉的相关资料依法报送省、设区的市人民政府专利管理部门。专利权人或者利害关系人认为参展项目侵犯其专利权的可以向展会主办方、承办方投诉。
第三十三条 电子商务平台经营者应当建立专利权保护规则与专利权人加强合作依法保护专利权。电子商务平台经营者知道或者应当知道平台内经营者侵犯专利权的应当采取删除、屏蔽、断开链接、终止交易和服务等必要措施制止平台内经营者的侵权行为并配合有关部门依法查处侵权行为处理专利侵权纠纷。鼓励电子商务平台经营者完善专利保护机制为平台内经营者提供专利权识别、投诉应对、快速维权等服务。
第三十四条 专业市场主办方应当建立健全专利保护机制通过制定保护规则、开展相关宣传培训等方式增强市场主体的专利保护意识积极防范专利纠纷。
第三十五条 完善专利纠纷多元化解决机制引导当事人通过调解、仲裁等方式化解纠纷。当事人可以通过人民调解、行政调解、司法调解等方式化解专利纠纷。支持和指导知识产权维权保护中心、快速维权中心建立调解组织依法开展专利纠纷调解。专利纠纷经过依法设立的调解组织调解达成具有民事合同性质协议的当事人可以依法向人民法院申请确认其效力。支持仲裁机构建设专业化知识产权仲裁平台和仲裁员队伍提升专利纠纷仲裁能力。
第三十六条 县级以上人民政府专利管理部门应当建立举报制度公布举报方式并为举报人保密。对举报查处属实的按照相关规定给予举报人奖励。
第三十七条 鼓励公证机构创新公证服务方式优化公证流程运用电子签名、数据加密、区块链等技术为专利创造运用、权利救济、纠纷解决、域外保护等提供公证服务。
第三十八条 县级以上人民政府专利管理部门应当与有关部门、司法机关建立健全专利维权援助指导机制指导、帮助专利维权援助机构、法律服务机构、专利服务机构、行业协会等通过多种方式依法开展专利维权服务。鼓励企业联盟、行业组织、律师协会建立区域性、专业性专利保护和协作机制在国内外贸易和投资中开展集体维权。
第四章 法律责任
第三十九条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十条 违反本条例第二十六条第二款规定侵权人继续侵犯同一专利权、扰乱市场秩序的由负责专利执法的部门责令改正没收违法所得可以并处违法所得二倍以上四倍以下的罚款没有违法所得的可以处一万元以上十万元以下的罚款。
第四十一条 违反本条例第三十三条规定电子商务平台经营者对平台内经营者实施侵犯专利权行为未依法采取必要措施的由负责专利执法的部门责令限期改正逾期不改正的处五万元以上五十万元以下的罚款情节严重的处五十万元以上二百万元以下的罚款。
第四十二条 阻碍专利行政执法人员依法执行公务或者伪造、隐匿、销毁证据违反《中华人民共和国治安管理处罚法》规定的依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第四十三条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。2000 年 11月 25 日河南省第九届人民代表大会常务委员会第十九次会议通过的《河南省专利保护条例》同时废止。
