第一条 为加强农村基层民主法制建设推进村民自治保障村民对村务的民主管理、民主监督促进农村经济发展和社会进步根据《中华人民共和国村民委员会组织法》及有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的村民委员会负责村务公开制度的实施接受村民监督。
第三条 村务公开是指村民委员会按照法定程序、时间、形式将涉及村民权益的重要事项如实公布于众。
第四条 乡级人民政府和县级以上人民政府及其主管部门负责本行政区域内村务公开工作的指导、监督。
第五条 村务公开的主要内容包括劳动积累工、义务工的使用。物的数额及其使用等公益事业的经费筹集、招标投标、建设承包方案及其实施情况承包经营方案及其承包费的收缴和计划外生育费的收缴、使用村务公开的重点是财务公开财务公开应当逐项逐笔公布。
第六条 村级设立村务公开监督小组其成员由村民会议或者村民代表会议推选产生。村主要负责人和村民委员会组成人员及其直系亲属不得担任村务公开监督小组成员。村务公开监督小组的职责是复。按照《河北省村集体财务管理条例》规定已建立村民主理财小组的可以不再另设村务公开监督小组由民主理财小组行使村务公开监督小组的职责。
第七条 村务公开至少每半年一次上半年于７月底之前公开下半年于次年１月底之前公开村民普遍关心的涉及村民切身利益的事项应当及时公开。
第八条 村民委员会应当在方便村民观看的地方设立固定的公开栏用于公开村务同时利用有线广播印发明白纸等多种辅助形式公开。
第九条 村民委员会应当按照本条例规定的公开内容和时间及时制作公开内容清单经村务公开监督小组逐项逐笔审核同意后方可公布。
第十条 村务公开后村民委员会应当利用民主议政日、村民代表座谈会、意见箱等形式征求村民意见。对村民提出的询问和意见村民委员会能够当场答复的要当场给予答复当场解答不了的应当于１５日内作出答复。多数村民对公开事项不同意的应当予以纠正并重新公开。
第十一条 村民委员会应当建立村务公开档案。村务公开档案资料要真实、完整、规范保存期限与村财务账簿相同。
第十二条 村民对村务不公开或者公开不及时、弄虚作假等问题有权向乡级人民政府或者县级人民政府及其主管部门反映、举报。有关人民政府及其主管部门应当及时调查核实经查证确有违法行为的有关人员应当依法承担责任。
第十三条 乡级人民政府或者县级以上人民政府及其主管部门对村务不公开或者公开不及时的责令其限期公开对弄虚作假、欺瞒村民的给予有关责任人员批评教育并责令其改正对拒不改正或者情节严重的村民可以依照《中华人民共和国村民委员会组织法》的规定罢免村民委员会主要责任人的职务。
第十四条 村务公开监督小组成员不认真履行职责的给予批评教育严重失职、引起群众不满的根据多数村民的要求村民会议或者村民代表会议可以撤换村务公开监督小组的有关成员。
第十五条 在村务公开中发现的挥霍、侵占、贪污集体财物和对提意见的村民打击报复以及其他违法行为情节轻微的由有关人民政府及其主管部门调查核实进行处理构成犯罪的移交司法机关依法处理。
第十六条 本条例自公布之日起施行。
