第一章 总 则
第二章 不正当竞争行为
第三章 监督检查
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保障社会主义市场经济健康发展鼓励和保护公平竞争制止不正当竞争行为保护经营者和消费者的合法权益根据《中华人民共和国反不正当竞争法》和有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事商品经营和营利性服务以下所称商品包括服务的经营者必须遵守本条例。经营者以外的组织和个人从事与市场竞争有关活动也必须遵守本条例。
第三条 县级以上人民政府工商行政管理部门负责对不正当竞争行为进行监督检查。法律、行政法规规定由其他部门监督检查的依照其规定。
第四条 各级人民政府应当采取措施鼓励市场竞争为公平竞争创造良好的环境和条件鼓励、支持、保护一切组织和个人对不正当竞争行为进行社会监督。任何单位和个人不得支持、包庇不正当竞争行为。
第五条 各行业组织应当制定行业规则维护公平竞争协助监督检查部门依法对不正当竞争行为进行查处。
第二章 不正当竞争行为
第六条 经营者不得假冒他人的注册商标品上使用与其注册商标相同或近似的商标自制造的注册商标标识。
第七条 经营者不得擅自使用知名商品特有的名称、包装、装潢或者使用与知名商品近似的名称、包装、装潢制造使购买者误认为是该知名商品的商品。经营者不得销售违反前款规定制造的商品。本条第一款中的知名商品的具体认定办法由省工商行政管理部门会同有关部门制定。
第八条 经营者不得采用伪造或者冒用手段对商品质量作虚假或引人误解的表示志或者名优标志不符位名称
第九条 公用企业或者其他依法具有独占地位的经营者不得采取下列限制竞争的行为指定的经营者生产、经销的商品限制用户、消费者购买、使用其他经营者符合国家或行业标准的同类商品买、使用其他经营者符合国家或行业标准的其他商品或削减供应相关商品或滥收费用
第十条 各级人民政府及其所属部门不得滥用行政权力限定经营者销售商品的范围、方式、对象、数量等不得限定他人购买其指定的经营者的商品限制其他经营者正当的经营活动。各级人民政府及其所属部门不得滥用行政权力采用设立关卡、提高检验标准、增加审批手续等手段限制外地商品进入本地市场或者本地商品流向外地市场。有下列情况之一的不属本条所禁止的范围关系重大的商品的购销渠道、购销方式进行限制的的
第十一条 被指定的经营者不得借机销售质次价高的商品或滥收费用。
第十二条 经营者不得以财物或者采用其他手段进行贿赂以销售或者购买商品。在账外给予对方单位或者个人回扣的以行贿论处对方单位或者个人在账外收受回扣的以受贿论处。经营者可以在销售或者购买商品时以明示方式给对方折扣给中间人佣金但必须如实入账。接受折扣的经营者对接受的折扣、接受佣金的中间人对接受的佣金也必须如实入账。
第十三条 经营者不得利用广告或其他方法对商品的质量、制作成份、性能、用途、生产者、生产日期、有效期限、产地、价格及服务内容、形式等作虚假或引入误解的宣传。广告的经营者不得在明知或者应知的情况下代理、设计、制作、发布虚假或引人误解的广告。本条第一款所称其他方法主要是指
第十四条 大众传播媒体不得发布有碍公平竞争的宣传报道。
第十五条 经营者不得以下列手段侵犯商业秘密的商业秘密人的商业秘密披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密。第三人明知或应知本条所列违法行为获取、使用或者披露他人的商业秘密视为侵犯商业秘密。本条所称商业秘密是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。
第十六条 经营者不得以排挤竞争对手为目的以低于成本的价格销售商品。但有下列情形之一的不属于不正当竞争行为
第十七条 经营者销售商品不得违背购买者的意愿搭售商品或者附加其他不合理的条件。
第十八条 经营者不得从事下列欺骗性有奖销售奖品种类、数量、质量、提供方法等作虚假表示或不予公示全部投放市场
第十九条 抽奖式有奖销售最高奖的金额不得超过五千元。同一奖券或购买一次商品具有两次以上获奖机会的各次开奖中最高奖数额之和为其最高奖金额。以实物或其他形式作奖励的按照同期市场价格折算金额。经营者举办抽奖式有奖销售应当提前十日到举办地工商行政管理部门备案。
第二十条 经营者不得利用有奖销售推销质次价高的商品。
第二十一条 经营者不得捏造、散布虚伪事实损害竞争对手的商业信誉、商品声誉。
第二十二条 投标者不得串通投标抬高标价或者压低标价。投标者和招标者不得相互勾结以排挤竞争对手的公平竞争。
第二十三条 经营者、经营者组织或行业组织不得通过协议、约定、决议、决定、倡议等手段采取下列限制或妨碍公平竞争的联合行为
第二十四条 有下列联合行为之一的不属于不正当竞争行为发商品的合行为。
第二十五条 经营者在经营活动中不得实施强买强卖、欺行霸市以及其他方法强迫对方接受不合理的交易条件的行为。
第三章 监督检查
第二十六条 对不正当竞争行为的查处由违法行为地或者违法行为人所在地的监督检查部门按照谁先立案谁查处的原则办理。对公用企业或者其他依法具有独占地位的经营者的不正当竞争行为由省或省辖市监督检查部门查处。上级监督检查部门可以委托下级监督检查部门调查有关案情。
第二十七条 监督检查部门在监督检查不正当竞争行为时有权行使下列职权明人并要求提供证据材料或者与不正当竞争行为有关的资料据、文件、记录、业务函电和其他资料竞争行为有关的财物必要时县级以上监督检查部门可以责令被检查的经营者说明该商品的来源、数量并可以书面形式责令其暂停销售听候检查。发现被检查者有明显转移、隐匿、销毁该财物意图或迹象的可以对该财物予以封存、扣留、冻结并在规定的时间内作出处理。采取封存、扣留、冻结行政强制措施的须经县级以上监督检查部门负责人批准。
第二十八条 监督检查部门工作人员在执行公务时应当出示检查证件对不出示证件的经营者有权拒绝接受检查。
第二十九条 监督检查部门在监督检查不正当竞争行为时被检查的经营者、利害关系人和证明人应当根据要求如实提供有关资料和情况不得拒绝、拖延或谎报。
第三十条 在市场竞争中经营者的合法权益遭受不法侵害时有权向监督检查部门投诉。监督检查部门自收到当事人查处不正当竞争行为的请求之日起十日内应当作出是否受理的决定并通知请求人。监督检查部门应当自决定受理查处之日起三十日内作出处理决定情况复杂的经上一级监督检查部门批准可以适应延长处理时限。
第四章 法律责任
第三十一条 经营者违反本条例规定由监督检查部门依照《中华人民共和国反不正当竞争法》和本条例的规定予以行政处罚给被侵害的经营者、用户、消费者造成损害的应当承担损害赔偿责任。
第三十二条 大众传播媒体发布有碍公平竞争的宣传报道的监督检查部门应责令其公开纠正并根据情节处以五千元以上三万元以下的罚款没收直接责任人员的违法所得。
第三十三条 经营者以排挤竞争对手为目的低于成本价格销售商品的监督检查部门应责令其改正。
第三十四条 经营者违背购买者意愿强行搭售商品或者附加其他不合理条件的监督检查部门应责令其改正拒不改正的可以根据情节处以一千元以上一万元以下的罚款。
第三十五条 经营者捏造、散布虚伪事实损害竞争对手的商业信誉、商品声誉的监督检查部门应责令其停止违法行为消除影响恢复名誉并根据情节处以一万元以上二十万元以下的罚款。其中已造成较轻影响的处以一万元以上五万元以下的罚款造成重大影响的处以五万元以上十万元以下的罚款造成严重后果影响特别恶劣的处以十万元以上二十万元以下的罚款。
第三十六条 经营者采取联合方式进行不正当竞争的监督检查部门应责令其改正并可以根据情节对联合各方分别处以一万元以上二十万元以下的罚款。其中情节较轻的处以一万元以上五万元以下的罚款情节严重的处以五万元以上十万元以下的罚款情节恶劣造成重大后果的处以十万元以上二十万元以下的罚款。
第三十七条 经营者在经营活动中实施强买强卖、欺行霸市以及其他方法强迫对方接受不合理的交易条件的监督检查部门应责令其改正并根据情节处以五百元以上一万元以下的罚款。
第三十八条 经营者使用暴力、非暴力手段拒绝、阻碍监督检查部门依法监督检查不正当竞争行为的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 对已经被处罚而又在十二个月内重复同一违法行为的应当依法从重处罚。
第四十条 当事人对行政处罚不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。逾期不申请复议不起诉又不履行的依法强制执行。
第四十一条 人民政府及其所属部门违反本条例第十条规定以行政权力限制公平竞争的由上级机关责令其改正情节严重的由上级机关对直接责任人员给予行政处分。经营者认为人民政府或其所属部门违反本条例第十条规定并侵犯其利益的有权向上一级人民政府或其所属部门请求纠正也可以依法向人民法院提起行政诉讼。
第四十二条 监督检查部门在行使行政职权时给经营者合法财产造成损害的依法承担行政赔偿责任。监督检查不正当竞争行为的国家机关工作人员滥用职权、玩忽职守的给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 监督检查不正当竞争行为的国家机关工作人员徇私舞弊对明知有违反本条例规定构成犯罪的经营者故意包庇使其不受追诉的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第四十四条 本条例中的质次价高商品由工商行政管理部门根据国家有关商品质量标准或产品质量检验机构的检验结果以及物价部门的定价或市场同种商品的价格作出认定。本条例所称滥收费用是指经营者超出商品价款以外的收费项目或标准收取费用。
第四十五条 本条例的具体应用问题由省工商行政管理部门负责解释。
第四十六条 本条例自公布之日起施行。
