第一条 为了加强中原科技城总体规划管理保障中原科技城科研用地发挥中原科技城在实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略中的引领作用建设国家创新高地根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 中原科技城总体规划的制定、修改、监督等管理活动适用本条例。本条例所称中原科技城总体规划是指国土空间规划体系中针对科技创新特定区域、保障中原科技城发展的专项规划。
第三条 编制中原科技城总体规划应当依据省、郑州市国土空间总体规划并遵循下列要求新中心为目标打造全省科技创新策源地、创新发展综合改革示范区等所集群、科教双创集群等科技创新集群构建政产学研金服用的全过程创新生态链最小化规划科技研发、科研企业、科研教育、科技金融、科研服务、新型工业用地等科研产业用地不得低于建设用地的百分之五十并为中原科技城未来发展预留充足科研用地。
第四条 中原科技城总体规划应当将科研产业用地列入强制性内容。禁止擅自改变科研产业用地性质。
第五条 中原科技城总体规划由郑州市人民政府组织编制报省人民政府批准。经依法批准后叠加到郑州市国土空间规划一张图上。
第六条 省人民政府在审批中原科技城总体规划前应当提请省人民代表大会常务委员会审议对常务委员会组成人员的审议意见省人民政府应当研究办理。
第七条 经依法批准的中原科技城总体规划是中原科技城规划、建设管理的依据未经法定程序不得擅自修改。确需修改的应当先经省人民政府同意依法组织修改并按本条例第五条、第六条规定的程序报批。
第八条 未按本条例规定制定、修改、报批中原科技城总体规划或者未履行本条例规定的其他职责的由有权机关依据职权责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第九条 本条例自 2023 年 1 月 1 日起施行。
