第一章 总则
第二章 司法鉴定管理
第三章 司法鉴定机构
第四章 司法鉴定人
第五章 司法鉴定程序
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为规范司法鉴定工作维护当事人的合法权益保障司法公正根据《中华人民共和国刑事诉讼法》、《中华人民共和国民事诉讼法》、《中华人民共和国行政诉讼法》、《中华人民共和国立法法》以及其他有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称司法鉴定是指鉴定机构和鉴定人依法对诉讼案件所涉及的专门性问题进行分析、研究、鉴别并作出结论的活动。
第三条 司法鉴定应遵循科学、客观、公正、合法的原则。
第四条 司法鉴定依法独立进行不受任何单位和个人的干涉。
第五条 司法鉴定实行回避、保密、时限和错鉴责任追究制度。
第六条 有关单位和个人应当支持、协助司法鉴定工作。
第二章 司法鉴定管理
第七条 省、省辖市设司法鉴定工作委员会。司法鉴定工作委员会由同级人民政府负责组建其办事机构设在同级司法行政部门。
第八条 司法鉴定工作委员会履行下列职责定事项
第九条 司法机关负责管理其内设司法鉴定机构的鉴定工作。
第十条 司法行政部门负责管理面向社会服务的司法鉴定工作。面向社会服务的司法鉴定是指接受司法机关或当事人的委托有偿提供司法鉴定服务的活动。
第十一条 省司法行政部门负责审核登记面向社会服务的司法鉴定机构颁发司法鉴定许可证负责颁发司法鉴定人职业资格证书和执业证书负责司法鉴定许可证和司法鉴定人执业证书的年检注册。
第三章 司法鉴定机构
第十二条 本条例所称司法鉴定机构包括司法机关内设的鉴定机构和依法设立的面向社会服务的司法鉴定机构。
第十三条 司法机关内设的鉴定机构依照法律、法规的规定从事各自职责范围内的鉴定活动。司法机关内设的鉴定机构不得面向社会从事有偿鉴定活动。
第十四条 法律、法规已明确规定可以从事司法鉴定工作的鉴定机构面向社会服务的应当向省司法行政部门备案按照法律、法规或国家有关规定从事司法鉴定活动。依照法律、法规或国家有关规定设立的行业鉴定机构面向社会服务的由行业主管部门推荐经省司法行政部门登记颁发司法鉴定许可证可以从事相关的司法鉴定活动。其他鉴定机构从事面向社会服务司法鉴定活动的应当向所在地司法行政部门提出申请经省司法行政部门核准取得司法鉴定许可证方可从事相应的司法鉴定活动。
第十五条 面向社会服务的司法鉴定机构的设立、变更、注销、年检和公告等按照有关法律、法规、规章的规定执行。
第十六条 省司法鉴定工作委员会可以聘请有关专家组建若干司法鉴定专家委员会。专家委员会成员必须具有司法鉴定人执业证书和相应专业的高级技术职称。司法鉴定专家委员会只从事本省行政区域内的终局鉴定。
第十七条 司法鉴定机构从事司法鉴定活动必须遵守法律、法规以及部门规章、行业技术规范。司法鉴定机构应当在核定的业务范围内开展司法鉴定业务。
第四章 司法鉴定人
第十八条 司法机关内设鉴定机构中的司法鉴定人的资格由司法机关按照国家和省有关规定确认。在本条例第十四条第二款规定的行业鉴定机构中从事司法鉴定工作的专业技术人员必须符合行业主管部门和国务院司法行政部门规定的条件经省司法行政部门登记按照规定取得司法鉴定人职业资格。在其他鉴定机构中从事司法鉴定工作的人员按照国务院司法行政部门的有关规定经考试或考核合格取得司法鉴定人职业资格。
第十九条 具备司法鉴定人职业资格的人员经省司法行政部门审核登记取得司法鉴定人执业证书方可在核定的业务范围内执业。司法鉴定人只能在一个司法鉴定机构中执业但可以接受其他司法鉴定机构的聘请从事特定事项的司法鉴定活动。
第二十条 司法鉴定人执业享有以下权利证人等范围的鉴定委托
第二十一条 司法鉴定人执业履行以下义务定文书隐私
第二十二条 司法鉴定人有下列情形之一的应当自行回避或由所在的司法鉴定机构决定其回避人、诉讼代理人的
第五章 司法鉴定程序
第二十三条 法律、法规对申请、委托、决定进行司法鉴定有明确规定的从其规定未作规定的公民、法人和其他组织可以委托司法鉴定机构进行鉴定。
第二十四条 司法鉴定机构受理鉴定委托按以下程序办理
第二十五条 有下列情形之一的鉴定委托司法鉴定机构不予受理止或限制的。不予受理的应在七日内告知委托人。
第二十六条 有下列情形之一的司法鉴定机构可以终止鉴定司法鉴定机构决定终止鉴定的应当向鉴定委托人书面说明理由。
第二十七条 有下列情形之一的可以进行补充鉴定
第二十八条 有下列情形之一的应当重新鉴定务范围鉴定的确的重新鉴定不得由原鉴定人进行。
第二十九条 重新鉴定可以进行两次。第一次重新鉴定后司法机关对鉴定结论有异议的应当委托司法鉴定专家委员会鉴定当事人有异议的经司法机关决定可以委托司法鉴定专家委员会鉴定。司法鉴定专家委员会的鉴定结论为本省鉴定机构作出的终局鉴定。对人身伤害的医学鉴定有争议需要重新鉴定或者对精神病的医学鉴定依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十条规定由省人民政府指定的医院进行。
第三十条 司法鉴定机构应在受理鉴定委托之日起三十日内作出鉴定结论复杂疑难的应在六十日内作出鉴定结论。因特殊情况不能在上述时限内完成的可以与委托人协商约定完成期限。法律、法规另有规定的除外。
第三十一条 司法鉴定机构和司法鉴定人完成鉴定后应当出具鉴定结论或鉴定意见制作鉴定文书。鉴定文书应当写明绪言、鉴定要求、检验情况、鉴定的综合评析、鉴定结论或鉴定意见。司法鉴定机构和司法鉴定人应当在鉴定文书上加盖公章和签名。
第三十二条 对司法鉴定中所涉及的各类鉴定资料、鉴定记录以及鉴定文书司法鉴定机构应当按照有关规定建立相关的鉴定档案。
第三十三条 面向社会服务的司法鉴定可以收取鉴定费用。鉴定费收取办法和标准由省财政、物价部门另行规定。
第六章 法律责任
第三十四条 违反本条例的行为法律、法规对处罚机关、处罚种类、处罚幅度有规定的从其规定。未作规定的按照本条例执行。
第三十五条 未取得司法鉴定许可证擅自设立司法鉴定机构的由省、省辖市司法行政部门予以取缔有违法所得的没收违法所得并处以违法所得一倍以上三倍以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。未取得司法鉴定许可证或司法鉴定人执业证书擅自面向社会开展司法鉴定活动的由省、省辖市司法行政部门给予警告并责令改正有违法所得的没收违法所得并处以违法所得一倍以上三倍以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 对于提交虚假证明文件或采取其他欺诈手段骗取设立登记的由省司法行政部门予以注销有违法所得的没收违法所得并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 司法鉴定机构有下列情形之一的由省司法行政部门给予警告有违法所得的没收违法所得并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款
第三十八条 司法鉴定人有下列行为之一的由县级以上司法行政部门给予警告情节严重的给予停止执业三个月以上一年以下的处罚有违法所得的没收违法所得可并处违法所得一至三倍罚款构成犯罪的依法追究刑事责任
第三十九条 司法鉴定人有下列行为之一的由省司法行政部门吊销司法鉴定人执业证书有违法所得的没收违法所得并处违法所得一至三倍的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任
第四十条 司法鉴定机构有本条例第三十八条、第三十九条规定的违法行为的由省司法行政部门责令改正没收违法所得情节严重的责令停业整顿或者吊销司法鉴定许可证。
第四十一条 司法鉴定机构和司法鉴定人违反本条例规定给当事人造成损害的应当承担赔偿责任。
第四十二条 司法行政部门有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告责令改正情节严重的给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任中滥用职权、徇私舞弊、收受贿赂的鉴定人发放证书的司法鉴定人发放证书的
第七章 附则
第四十三条 本条例自 2002 年 1 月 1 日起施行。
