第一章 总 则
第二章 价格监督
第三章 价格检查
第四章 价格违法行为
第五章 审理与执行
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强价格监督检查维护价格秩序规范价格行为保护生产者、经营者、消费者的合法权益保障社会主义市场经济健康发展根据国家有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的机关、团体、企事业单位、其他组织和个人从事与价格和收费有关的活动必须遵守本条例。
第三条 价格监督检查的范围包括政府定价、政府指导价、行政事业性收费及政府监审的居民基本生活必需品和服务价格。
第四条 价格监督检查应当保护合法、公开、公平竞争制止价格欺诈、价格垄断、牟取暴利以及乱涨价、乱收费等扰乱价格秩序和破坏物价稳定的违法行为。
第五条 县级以上人民政府应当加强对价格监督检查工作的领导完善价格监督检查网络保障价格法律、法规的贯彻实施。
第六条 县级以上人民政府物价管理部门是价格监督检查的主管部门其价格监督检查机构依法行使价格监督检查和处理价格违法行为的职权。
第七条 各级物价、财政、工商、监察等有关部门应当根据各自职责相互配合共同做好价格监督检查工作。
第八条 对价格违法行为任何单位和个人都有权向价格监督检查机构举报或投诉。
第二章 价格监督
第九条 价格监督以政府监督为主并发挥社会监督、内部监督和新闻舆论监督的作用。
第十条 县级以上价格监督检查机构行使政府价格监督的职能其职责是执行价格法律、法规、规章的情况
第十一条 职工物价监督组织、消费者组织可以开展群众性的价格监督活动依法对经营者的价格行为和行政事业性收费进行社会监督并向价格监督检查机构提出对价格违法行为的处理建议。
第十二条 行业主管部门、有关行政主管部门、行业协会、企事业单位应当按照下列要求做好本行业、本系统、本单位的内部价格监督工作违法行为及时纠正度
第十三条 经营者有权检举、控告侵犯其依法享有的价格权益的行为有权拒绝违法收费有权对价格监督检查机构的检查和处罚进行申辩有权对价格监督检查工作提出批评和建议。
第十四条 价格监督检查机构应当建立健全价格投诉和举报制度向社会公布咨询、举报和投诉电话号码并在受理投诉和收到举报后及时依法查处并为举报者保密。
第三章 价格检查
第十五条 价格检查实行统一领导分级管辖活动处理价格违法行为价格监督检查机构管辖的案件查机构查处其管辖的价格违法案件立行政事业性收费项目、提高收费标准的行为由上级价格监督检查机构查处县级物价管理部门的派出机构负责检查涉农行政事业性收费。
第十六条 价格监督检查机构在进行监督检查时可以行使以下职权与价格违法行为有关的资料文件及其他有关资料等手段调查取证法先行登记保存当事人或有关人员不得转移、隐匿或者销毁
第十七条 价格检查人员应当依法行使职权文明执法自觉接受监督。价格检查人员执行公务应当两人以上并出示国家或省颁发的执法检查证件。不按前款规定进行检查的当事人有权拒绝。
第十八条 价格监督检查机构实施价格检查当事人应当予以配合并如实反映情况回答询问提供有关材料不得拒绝、拖延不得销毁、隐匿有关价格资料。价格监督检查机构及其价格检查人员应当为当事人保守商业秘密。
第十九条 价格检查人员执行公务时与当事人有直接利害关系的应当依法回避。
第四章 价格违法行为
第二十条 违反政府定价、政府指导价的违法行为的
第二十一条 违反行政事业性收费、经营性服务收费规定的违法行为按原标准收费的开收费标准的收费或转移到下属单位进行收费的务的
第二十二条 其他价格违法行为调控措施、最高限价和最低限价不执行有关价格调节基金规定的暴利的协议哄抬价格的
第五章 审理与执行
第二十三条 价格监督检查机构审理价格违法案件必须做到事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备、程序合法。
第二十四条 价格监督检查机构审理案件应当执行《中华人民共和国行政处罚法》和《河南省行政机关执法条例》规定的程序。
第二十五条 价格监督检查机构实施行政处罚应当作出《处罚决定书》。《处罚决定书》应当在宣告后当场交付当事人。当事人不在场的应当在七日内将《处罚决定书》直接送达当事人。当事人拒收的送达人应当邀请有关人员到场在送达回证上写明情况由送达人、见证人签名或盖章把《处罚决定书》留在当事人住处或收发部门即视为送达。被处罚单位和个人应当自接到《处罚决定书》之日起十五日内将罚没款上缴指定的罚没帐户。
第二十六条 上级价格监督检查机构对下级价格监督检查机构已生效的行政处罚决定发现确有错误的有权予以纠正或者责令其重新处理。
第二十七条 当事人对行政处罚不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第二十八条 对逾期不执行处罚决定的单位和个人价格监督检查机构可以采取下列措施罚款之三加收滞纳金
第二十九条 价格监督检查机构实施罚没款处罚必须使用省财政部门统一印制的罚没票据罚没款上缴财政。
第六章 法律责任
第三十条 违反本条例第十八条第一款规定拒绝或拖延检查的责令改正可处以一千元以上一万元以下的罚款销毁、隐匿价格资料的可处以一千元以上一万元以下的罚款情节严重的处以一万元以上五万元以下的罚款。
第三十一条 有本条例第二十条所列行为之一的责令改正给予警告。有违法所得的予以没收可处以违法所得一倍以上三倍以下的罚款情节严重的处以违法所得三倍以上五倍以下的罚款。无违法所得的可处以一千元以上一万元以下的罚款情节严重的处以一万元以上十万元以下的罚款。
第三十二条 有本条例第二十一条所列行为之一的责令改正给予警告。有违法所得的予以没收可处以违法所得一倍以上三倍以下的罚款情节严重的处以违法所得三倍以上五倍以下的罚款。无违法所得的可处以五千元以上三万元以下的罚款情节严重的处以三万元以上十万元以下的罚款。
第三十三条 有本条例第二十二条第一项行为的责令改正给予警告。有违法所得的予以没收可处以违法所得一倍以上三倍以下的罚款无违法所得的可处以一千元以上一万元以下的罚款情节严重的处以一万元以上五万元以下的罚款。本条所列其他违法行为按照有关法律、法规的规定予以处罚。
第三十四条 违反本条例第二十条、第二十一条、第二十二条有关规定情节特别严重的除按本条例规定处罚外县级以上物价管理部门可以责令停业整顿或吊销收费许可证。
第三十五条 对无法计算违法所得的价格违法行为可处以一千元以上一万元以下的罚款情节严重的可处以一万元以上十万元以下的罚款。
第三十六条 当事人和有关人员转移、隐匿、销毁依法登记保存的财物的处以转移、隐匿、销毁财物价值一倍以上三倍以下的罚款。
第三十七条 对价格违法行为直接负责的主要人员和其他直接责任人员可处以五百元以下的罚款情节严重的处以五百元以上五千元以下的罚款并建议有关主管部门给予行政处分。
第三十八条 妨碍价格检查人员依法执行公务的由公安机关依照《治安管理处罚法》予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 价格检查人员泄露国家价格秘密以及滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守、索贿受贿由有关主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十条 价格监督检查机构及其价格检查人员违法行使职权、泄露当事人商业秘密给当事人合法权益造成损害的应当依法予以赔偿。
第七章 附 则
第四十一条 本条例自 1997 年 11 月 1 日起施行。
