第一章 总则
第二章 扶贫对象
第三章 政府责任
第四章 社会参与
第五章 扶贫项目和资金管理
第六章 监督管理
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范扶贫开发工作提高扶贫开发的效益加快贫困地区经济社会发展全面建成小康社会根据有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的扶贫开发及其相关活动适用本条例。本条例所称扶贫开发是指国家机关、社会各界和公民个人通过政策、资金、物资、人才、技术、信息服务等方式支持贫困地区和扶贫对象改善生产生活条件增强发展能力实现脱贫致富的活动。
第三条 扶贫开发应当坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念遵循政府主导、社会参与、多元投入、因地制宜、分类指导、精准扶贫、精准脱贫的原则实行开发式扶贫和保障式扶贫相结合扶贫同扶志、扶智相结合实现脱真贫、真脱贫。
第四条 各级人民政府负责本行政区域内的扶贫开发工作。县级以上人民政府扶贫开发行政主管部门负责本行政区域2 内扶贫开发工作的规划编制、综合协调、监督管理和评估考核。县级以上人民政府发展改革、教育、民政、财政、人力资源和社会保障、住房和城乡建设、交通运输、国土、水利、农业、林业、卫生计生、文化、新闻出版广电、旅游、统计等部门在各自职责范围内做好扶贫开发相关工作。
第五条 鼓励社会各界积极参与扶贫开发活动。各级人民政府应当为社会各界参与扶贫开发活动搭建平台畅通渠道提供服务。
第六条 各级人民政府应当保障贫困人口在扶贫开发活动中的发展权、选择权、参与权、知情权、监督权和隐私权。
第七条 各级人民政府应当组织开展法律、法规、扶贫政策和先进典型的宣传营造全社会关注、支持、参与扶贫的良好氛围。
第二章 扶贫对象
第八条 扶贫对象是指按照国家和省有关规定识别认定的贫困户、贫困村和贫困县。扶贫标准和扶贫范围由省人民政府确定。3 
第九条 扶贫对象的识别和退出应当坚持客观公正、程序规范、群众认可、社会认同、精准识别、精准退出的原则。村民委员会协助做好贫困户识别、退出等相关工作。
第十条 贫困户的识别应当按照国家和省确定的扶贫标准和识别程序进行。县级以上人民政府应当建立健全贫困户精准识别机制逐户逐人核查基本情况分析致贫原因依托精准扶贫大数据管理平台对贫困户实行建档立卡、动态管理。
第十一条 省人民政府应当建立健全扶贫对象退出机制明确贫困户、贫困村、贫困县退出标准和程序实现程序公开、数据准确、结果公正、档案完整。县级以上人民政府应当建立防止返贫长效机制。
第十二条 各级人民政府扶贫开发行政主管部门应当对贫困户信息定期核查动态管理。县级以上人民政府相关部门应当为扶贫开发行政主管部门依法查询、检索建档立卡贫困户的相关信息提供协助。贫困户应当如实提供建档立卡所需的信息及相关材料。各级人民政府相关部门应当保障贫困户的信息安全防止信息数据的不当传播和使用。4 
第十三条 贫困户应当发挥主体作用自力更生艰苦奋斗实现勤劳致富。
第三章 政府责任
第十四条 省人民政府负责扶贫开发的政策制定、目标确定、资金投入、组织动员、监督考核以及精准扶贫大数据管理平台的建设等工作省辖市人民政府负责扶贫开发的组织动员、上下衔接、域内协调、督促落实等工作县级人民政府负责扶贫开发的精准识别、精准退出、项目安排、资金使用、人力资源调配、项目推进实施等工作乡镇人民政府负责扶贫开发的具体实施工作。
第十五条 县级以上人民政府应当制定本行政区域扶贫开发规划纳入国民经济和社会发展规划与本级城乡规划、土地利用总体规划、产业发展规划、环境保护规划相衔接并组织实施。县级以上人民政府相关部门在组织编制本部门本行业规划时应当把改善贫困地区发展环境和条件作为重要内容优先安排扶贫项目、优先保障扶贫资金、优先对接扶贫工作、优先落实扶贫措施。5 
第十六条 县级人民政府扶贫开发行政主管部门应当根据本级人民政府制定的扶贫开发规划拟定年度脱贫实施方案报本级人民政府批准后实施。
第十七条 县级以上人民政府应当建立健全扶贫开发重大事项决策机制按照公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等程序实现决策程序规范、过程公开、制度科学、责任明确。
第十八条 县级以上人民政府及其相关部门应当加强贫困地区道路、危房改造、饮水安全、电力、农田水利、广播电视、通信网络、农村环境卫生、农村能源、农业气象等基础设施建设改善贫困地区生产生活条件。
第十九条 各级人民政府应当支持贫困地区因地制宜发展区域特色产业推动设施农业、畜牧养殖业、优质粮油加工业等脱贫产业发展促进农村一、二、三产业融合发展提升产业化水平。
第二十条 各级人民政府及其相关部门应当把美丽乡村建设和发展乡村旅游作为精准扶贫的重要途径推动乡村旅游全域化、特色化、精品化发展带动贫困人口创业就业增加贫困人口资产、劳动等权益性收益实现脱贫致富。县级以上人民政府及其相关部门应当根据当地资源禀赋和6 基础实施生态休闲游提升、贫困村旅游公共基础设施建设、旅游企业结对帮扶、乡村旅游专业人才培养等工程拓宽贫困人口就业渠道增加乡村旅游经营和务工收入。
第二十一条 各级人民政府及其相关部门应当根据贫困户劳动力情况加强职业技能培训提高就业能力。
第二十二条 县级以上人民政府及其相关部门应当为农村电子商务的发展创造条件、提供便利帮助贫困地区建立健全流通网点。支持农村电子商务扶贫网店发展鼓励电子商务企业开展贫困地区特色产品网上销售。
第二十三条 县级以上人民政府应当推进金融精准扶贫。结合当地实际依法设立扶贫脱贫发展基金和县级扶贫贷款风险补偿基金专项用于支持扶贫脱贫项目。县级以上人民政府及其相关部门应当建立贫困地区扶贫贷款财政贴息、融资担保、信用评定、风险防控、风险补偿和产业支撑机制加强扶贫开发投融资主体建设建立健全县、乡、村三级金融服务网络。
第二十四条 各级人民政府及其相关部门应当按照规划引领、群众自愿、因地制宜、保障基本的原则引导生存条件差、自然灾害频发、就地脱贫难度大的贫困人口实施易地扶贫搬迁。7 易地扶贫搬迁应当保证搬迁对象搬得出、稳得住、能发展、可致富。
第二十五条 县级以上人民政府及其相关部门应当加强贫困地区生态建设和环境保护建立健全生态补偿机制增加重点生态功能区转移支付。优先实施贫困地区退耕还林、水土保持、天然林保护、防护林体系建设和石漠化综合治理等生态修复工程加强贫困地区土地整治、污染治理等生态建设和保护。有劳动能力的贫困人口优先聘用为护林员。
第二十六条 县级以上人民政府及其相关部门应当加强贫困地区和贫困人口的基础教育、职业教育。教育经费和师资向贫困地区倾斜改善办学条件制定和完善教育资助制度逐步提高资助标准。实施乡村教师支持计划完善城市教师到贫困地区支教、任教制度推进县域内义务教育学校校长和教师交流轮岗。完善贫困地区教师待遇保障机制。实施农村贫困地区定向人才培养计划和定向招生专项计划。实施贫困地区农村义务教育阶段学生营养改善计划。
第二十七条 县级以上人民政府及其相关部门应当加强贫困地区县、乡、村三级医疗卫生服务网络标准化建设制定和完善贫困地区医疗卫生人才引进和培训制度建立城市医疗卫生人8 员支援贫困地区制度。建立贫困人口大病医疗兜底保障机制和疾病应急救助制度对贫困人口大病实行分类救治并在县域内实行先诊疗后付费的结算机制。实施贫困地区儿童营养改善、新生儿疾病免费筛查、妇女两癌免费筛查、孕前优生健康免费检查等重大公共卫生项目。
第二十八条 县级以上人民政府建立健全与扶贫政策相衔接的城乡居民基本养老保险、最低生活保障、特困人员供养、困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴、孤儿和困境儿童集中养护等社会保障制度发挥兜底保障作用。完善以最低生活保障为基础以临时救助、灾害救助、教育救助、医疗救助、住房救助等专项救助为辅助以社会力量参与为补充的新型社会救助体系整合救助资源提高救助标准实现精准救助。健全留守儿童、留守妇女、留守老人和残疾人关爱服务体系。
第二十九条 县级以上人民政府及其相关部门应当加强贫困县及乡、村公共文化体育设施投入推进广播电视户户通、农村电影放映、农家书屋、体育健身、宽带乡村等惠民工程建设。挖掘乡村文化资源开发特色文化产品发展文化产业。鼓励文化单位、文艺工作者和其他社会力量为贫困地区提供文化产品和9 服务。
第三十条 鼓励通过创新农村集体资产管理、贫困户资产经营、土地经营权流转、财政资金投入等方式推动扶贫开发探索实行资源变资产、资金变股金、农民变股东的扶贫开发模式增加贫困村、贫困户资产收益。县级以上人民政府应当为贫困村、贫困户参与涉农项目投资入股、委托经营、土地流转等提供指导和服务建立健全风险防控机制依法保护贫困村、贫困户的合法权益。
第三十一条 各级人民政府应当将扶贫开发与农村基层组织建设相结合加强对贫困村村民委员会的建设和指导增强其带领村民自力更生、脱贫致富的能力。
第四章 社会参与
第三十二条 各级人民政府应当广泛动员社会各方面力量参与扶贫开发建立健全定点扶贫、对口扶贫、协作扶贫等社会参与帮扶的定期沟通、协调联络、奖励激励机制。
第三十三条 国家机关、事业单位、人民团体、国有和国有控股企业等应当按照国家和省有关规定履行行业扶贫、社会扶10 贫职责。
第三十四条 鼓励民主党派、工商联、工会、共青团、妇联、残联、侨联、台联、科协、慈善会、扶贫基金会和其他社会组织通过引进项目、资金、人才和技术等方式参与扶贫开发活动帮助贫困地区发展教育、科技、文化、卫生等社会事业改善基础设施发展特色优势产业。
第三十五条 支持各类企业、公民和其他组织到贫困地区投资兴业通过订单采购农产品、共建生产基地、联办农民专业合作经济组织等方式参与扶贫开发活动。支持有条件的企业依法设立扶贫公益基金和开展扶贫公益信托。鼓励经济发展好的市县与贫困地区开展协作扶贫。
第三十六条 鼓励金融机构创新金融产品和服务方式为有意愿、有能力的贫困户提供扶贫小额贷款。鼓励保险机构开发精准扶贫相关保险产品改进和推广小额贷款保证保险提供融资增信支持。
第三十七条 倡导扶贫志愿者行动组建扶贫志愿者队伍构建扶贫志愿者服务网络。鼓励和引导社会力量捐款捐物开展助教、助医、助学、助11 残、助老等扶贫公益活动探索发展公益众筹扶贫。
第三十八条 鼓励农业、林业、水利、教育、卫生、科技、文化、金融等专业技术人才到贫困地区从事扶贫工作促进科技成果转化。支持大中专院校、科研院所、医疗机构为贫困地区培养人才组织技术人员到贫困地区服务。鼓励、支持大中专毕业生到贫困地区创业就业。
第三十九条 公民、法人和其他组织在贫困地区兴办符合国家和省产业政策的扶贫开发项目带动贫困群众脱贫增收的相关部门应当依照国家有关规定优先给予税收优惠、社会保险补贴、职业培训补贴、贷款贴息并依照有关规定减免行政事业性收费。
第五章 扶贫项目和资金管理
第四十条 扶贫项目主要包括基础设施建设、产业发展、金融支持、就业扶持、易地扶贫搬迁、教育发展、医疗保障、文化建设、科技支撑、生态环境改善等。
第四十一条 县级人民政府扶贫开发行政主管部门会同各相关部门应当依照国家和省有关规定建立完善符合实际的精12 准扶贫项目库并逐级报省扶贫开发行政主管部门和相关部门备案。
第四十二条 县级扶贫项目管理部门应当根据项目库编制年度扶贫项目申报指南并向社会公布。乡镇人民政府按照年度扶贫项目申报指南要求编制项目实施方案并按照规定程序向县级扶贫项目管理部门申报。项目实施方案应当详细具体如实载明项目区扶贫对象收益方式及收益情况。乡镇人民政府不得虚构或者伪造扶贫项目除续建项目外已批复的同一项目不得向相关部门重复申报。
第四十三条 扶贫项目的立项、设计、实施应当公开征求扶持对象的意见尊重其意愿。
第四十四条 扶贫项目应当按照批复的实施方案组织实施任何单位和个人不得擅自变更因国家和省重大政策调整、不可抗力等因素确需变更的应当报原审批部门批准。
第四十五条 对主要使用财政专项扶贫资金的扶贫项目项目申报单位在确保贫困人口受益并征得其同意后可以委托村民委员会或者村集体经济组织实施也可以协议由扶贫龙头企业、农民专业合作社、专业大户或者科技推广单位等实施。项目实施用工应当优先安排贫困户劳动力。13 
第四十六条 扶贫项目获准立项后县、乡人民政府应当在十日内通过当地主要媒体公开项目相关信息主要包括资金名称、规模、来源、用途、使用单位、分配原则、分配结果等。项目实施单位应当按照扶贫项目建设管理的有关规定开工建设并在开工建设后十日内设立公示牌公开项目名称、建设内容、实施单位及责任人、实施地点、实施期限、资金来源、资金构成及规模、政府采购及招投标情况、预期目标、受益贫困户、监督方式等情况。
第四十七条 扶贫项目应当实行项目法人责任制、合同管理制、质量和安全保证制、公示公告制、项目档案登记制、竣工验收制、绩效评估制并依法进行环境影响评价。扶贫项目符合政府采购和招标要求的应当依法实行政府采购和招标。对利用扶贫资金在贫困村实施的总投资二百万元以下的基础设施建设项目采购人依法能够自行建设的可以不进行招标。具体实施办法由省人民政府制定。
第四十八条 扶贫项目管理部门应当指导扶贫项目的实施并组织相关部门或者委托有相应资质的第三方对竣工项目进行验收。验收应当邀请受益贫困户代表参加。扶贫项目所形成的各类资产由扶贫项目管理部门或者项目所在地县、乡人民政府依照相关规定明晰产权办理移交手续14 建立管护制度确保资产发挥效益。任何单位和个人不得损坏、非法占用或者处置扶贫项目所形成的设施、设备等各类资产。
第四十九条 县级以上人民政府及其相关部门应当对扶贫项目的建设用地给予优先保障新增用地计划指标和城乡建设用地增减挂钩周转指标优先满足扶贫项目建设用地需求。
第五十条 县级以上人民政府及其相关部门应当加强扶贫诚信体系建设建立和完善项目管理、资金使用等扶贫脱贫全过程诚信记录及违法信息归集、共享和公开机制实行守信激励和失信惩戒。对申报、实施扶贫项目的单位或者组织实施扶贫项目的企业、个人以及贫困户建立信用档案实行诚信等级评定。
第五十一条 扶贫资金包括各级财政预算资金、地方政府债券、专项建设基金、政策性收益、国家开发性和政策性金融机构提供的融资贷款、社会捐赠资金等。
第五十二条 县级以上人民政府应当发挥政府投入在扶贫开发中的主导作用将财政专项扶贫资金列入年度财政预算建立与脱贫任务相适应的资金投入保障机制。省人民政府应当将中央一般性转移支付资金安排向贫困地区倾斜加大省级财政对贫困地区一般性转移支付力度。15 
第五十三条 财政专项扶贫资金项目按照目标、任务、资金和权责到县的原则资金使用、项目审批由县级人民政府负责。
第五十四条 财政专项扶贫资金主要用于产业扶贫、扶贫贷款贴息、扶贫贷款风险补偿、扶贫产业政策性保险补助、扶贫对象基本生产生活条件改善、贫困人口技能培训等项目。
第五十五条 财政、扶贫开发行政主管部门可以建立财政专项扶贫资金有偿使用、滚动发展、先建后补、以奖代补机制。财政专项扶贫资金实行先建后补的应当建立贫困村、贫困户利益联接机制并主要用于产业发展。
第五十六条 贫困县人民政府应当根据国家、省统筹整合财政涉农资金的相关规定和本地扶贫开发规划制定资金统筹整合使用方案统筹整合使用财政涉农资金。审计、财政等部门应当根据贫困县制定的资金统筹整合使用方案对其统筹整合使用的涉农扶贫资金进行监督。
第五十七条 社会扶贫资金应当按照帮扶单位或者捐助者的意愿使用及时向帮扶单位或者捐助者反馈使用情况并依照有关法律、法规进行管理和监督。单位、个人捐助资金扶贫的依法享受税收优惠。
第五十八条 扶贫资金实行县、乡、村三级公示公告制度。16 任何单位和个人不得滞留、截留、挤占、挪用、冒领和贪污扶贫资金。
第六章 监督管理
第五十九条 县级以上人民政府应当建立脱贫目标责任和考核制度对同级人民政府相关部门和下级人民政府脱贫工作成效进行考核。省人民政府应当建立独立、公正、透明、科学的评估机制对扶贫政策执行情况、扶贫成效、群众满意度等进行调查评估。评估结果作为对省辖市、县市、区脱贫工作成效考核的重要内容。
第六十条 各级人民政府及其相关部门应当加强对扶贫开发工作开展、扶贫资金使用、扶贫项目实施等的监督管理保障扶贫开发目标落实扶贫资金高效、安全使用扶贫项目按时、保质、保量完成。
第六十一条 鼓励、支持社会公众和新闻媒体对扶贫工作进行监督。任何单位和个人有权对违反本条例的行为进行举报。有关单17 位应当及时调查核实举报事项并依法予以处理。
第六十二条 村民会议、村民代表会议和村民有权对本村扶贫开发进行监督相关部门和单位应当提供便利。
第六十三条 建立健全扶贫工作激励机制。对通过勤劳致富实现稳定脱贫的贫困人口以及在扶贫开发工作中成效显著、有突出贡献的单位和个人按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第六十四条 在扶贫对象精准识别、精准帮扶、精准脱贫工作中任何单位和个人不得采取弄虚作假或者胁迫等不正当手段骗取扶贫政策待遇。
第七章 法律责任
第六十五条 在扶贫对象精准识别工作中不作为、乱作为未按照规定程序将符合条件的农村居民纳入扶贫对象或者故意将不符合条件的农村居民纳入扶贫对象的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。在脱贫认定工作中虚报数据、虚构事实或者违反脱贫认定标准和程序的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分造成严重后果的其主要负责人应当引咎辞职或者对其18 给予责令辞职等处理。
第六十六条 违反本条例规定虚构或者伪造扶贫项目的由县级以上人民政府取消其扶贫项目有违法所得的由相关部门依法没收违法所得并追究相关责任人的责任造成损失的依法赔偿损失构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十七条 违反本条例规定损坏、非法占用或者处置扶贫项目所形成的设施、设备等各类资产的由县级人民政府责令限期改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分造成损失的依法赔偿损失构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十八条 违反本条例规定采取弄虚作假或者胁迫等不正当手段骗取扶贫政策待遇的由相关部门列入诚信黑名单并取消其政策待遇获取经济利益的由相关部门依法追回并追究相关责任人的责任造成损失的依法赔偿损失。
第六十九条 国家工作人员和其他依照法律从事公务的人员在扶贫开发工作中有下列行为之一的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任者有其他不作为、乱作为的19 隐瞒事实真相的贫开发工作造成不良影响的。
第七十条 违反本条例规定的其他违法行为相关法律、法规另有处罚规定的从其规定。
第八章 附则
第七十一条 本条例自 2018 年 1 月 1 日起施行。20 
