第一章 总 则
第二章 源头预防
第三章 主体职责
第四章 化解途径
第五章 效力确认
第六章 保障措施
第七章 监督管理
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范多元化解纠纷工作增进社会和谐构建共建共治共享的社会治理格局推进平安河北建设根据《中华人民共和国人民调解法》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的化解纠纷工作适用本条例。本条例所称多元化解纠纷是指通过和解、调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等多种途径形成合理衔接、相互协调的化解纠纷体系依法为当事人提供多样、便捷、高效的化解纠纷服务。
第三条 多元化解纠纷工作应当健全和完善党委领导、政府负责、部门联动、社会协同、公众参与、法治保障的工作体制优化社会资源配置有效化解纠纷提高法治化、社会化和智能化水平。
第四条 多元化解纠纷工作应当遵循以下原则
第五条 各级人民政府及其有关部门、负责多元化解纠纷指导工作的机构、人民法院、人民检察院、人民团体、基层群众性自治组织、企事业单位和其他社会组织按照职责分工建立风险预防、排查分析、依法处理等制度及时化解各类纠纷对跨行政区域、跨部门、跨行业涉及人数众多、社会影响较大的纠纷应当联动配合共同预防和化解。
第六条 承担化解纠纷职能的单位和组织应当建立化解纠纷工作领导责任制明确主要负责人为化解纠纷工作第一责任人落实化解纠纷制度。
第七条 国家机关、人民团体、企事业单位、新闻媒体等应当按照各自职责开展法治宣传教育弘扬社会主义核心价值观普及法律知识宣传典型案例引导公众以理性合法方式解决纠纷。
第二章 源头预防
第八条 各级人民政府及其有关部门、人民法院、人民检察院应当坚持源头预防将预防纠纷贯穿于重大决策、行政执法、司法诉讼等全过程减少纠纷的产生。
第九条 各级人民政府及其有关部门作出可能影响社会稳定的重大行政决策应当事先开展社会稳定风险评估对行政决策存在的社会稳定风险进行识别、分析、预防依照法定程序对行政决策作出实施、暂缓实施或者不实施的决定从源头上预防社会稳定风险、化解重大群体性纠纷。各级人民政府及其有关部门应当结合实际制定社会稳定风险评估办法并组织实施。
第十条 各级人民政府及其有关部门应当完善政务公开制度推进重大决策过程和结果公开通过适当的方式做好行政相对人和相关群众的思想引导、内容解释工作发现影响或者可能影响社会稳定、扰乱社会和经济管理秩序的虚假或者不完整信息的应当及时发布准确的信息予以澄清防范群体性事件的发生。
第十一条 各级人民政府及其有关部门、人民法院、人民检察院应当加强基层治理促进多元化解纠纷资源向基层倾斜充分发挥基层单位和基层群众性自治组织在预防纠纷中的作用。
第十二条 国家机关、人民团体、企事业单位和其他社会组织应当健全完善社会心理疏导和危机干预机制根据需要配备专职或者兼职心理辅导工作人员帮助社会公众及时干预因突发事件造成的极度恐慌、过激反应等非正常的心理活动积极疏导、缓和情绪防止纠纷激化。
第十三条 各级人民政府应当建立纠纷集中排查、专项排查和经常性排查相结合的排查分析工作制度。县级人民政府、乡镇人民政府和街道办事处、村居民委员会应当定期开展纠纷排查并逐级报告情况健全纠纷源头发现和预警机制。对纠纷易发、多发领域应当重点开展纠纷排查和调处发生重大自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件等突发事件时应当同步开展纠纷排查和调处。
第三章 主体职责
第十四条 县级以上人民政府应当将多元化解纠纷工作纳入国民经济和社会发展规划纳入当地法治政府建设规划加强预防和化解纠纷能力建设培育各类化解纠纷组织建立多元化解纠纷工作培训机制督促政府有关部门落实多元化解纠纷职责整合乡镇街道、村社区等各类基层力量化解纠纷引导社会力量参与化解纠纷。
第十五条 负责多元化解纠纷指导工作的机构依法开展多元化解纠纷工作的组织协调、督促检查和考核评估组织建立联动处理机制建立完善多元化解纠纷综合协调工作平台促进多种化解纠纷途径的有机衔接。
第十六条 人民法院应当依法履行审判职责健全诉讼与非诉讼衔接的化解纠纷机制依法开展化解纠纷引导、调解和司法确认等工作加强与行政机关、公证机构、仲裁机构和调解组织的协调配合为化解纠纷提供司法保障。
第十七条 人民检察院应当依法履行法律监督职责完善参与纠纷化解工作机制引导当事人选择适宜的途径解决纠纷。
第十八条 公安机关在办理治安、交通事故等案件中对符合和解、调解条件的可以协调当事人和解、调解在办理轻微刑事案件中对符合和解条件的可以协调当事人和解。
第十九条 司法行政部门负责指导人民调解工作加强人民调解委员会建设推动设立行业性、专业性调解组织负责行政调解、行政裁决的指导工作会同有关部门健全行政调解制度完善行政裁决、行政复议、行政应诉、民商事仲裁等工作机制依法办理行政复议案件畅通行政复议渠道推动公证机构、民商事仲裁机构、司法鉴定机构、法律援助机构、律师事务所、基层法律服务所等法律服务组织和法律志愿者参与化解纠纷建立完善律师参与化解纠纷的工作制度。
第二十条 县级以上人民政府信访工作机构应当坚持诉访分离依法分类处理信访事项指导、督促有关单位依法开展信访工作建立信访事项办理与其他化解纠纷途径有机衔接的工作机制促进纠纷依法、及时化解。
第二十一条 教育、民政、人力资源和社会保障、自然资源、生态环境、住房和城乡建设、交通运输、农业农村、文化和旅游、卫生健康、退役军人事务、市场监督管理等行政主管部门应当按照各自职责依法开展行政调解、行政裁决支持、指导和监督本系统行业性、专业性调解组织的工作。法律、法规授权的具有社会公共事务管理职能的组织应当依法参与同其职能相关的化解纠纷工作。
第二十二条 乡镇人民政府、街道办事处应当组织或者协调辖区内公安派出所、司法所、人民法庭、村居民委员会和调解组织等化解纠纷力量开展纠纷预防、排查和化解。
第二十三条 村居民委员会应当依法支持人民调解委员会开展工作组织人民调解员、网格管理员、村社区工作者、法律工作者等预防、排查、化解纠纷。
第二十四条 工会、共产主义青年团、妇女联合会、工商业联合会、残疾人联合会、消费者权益保护委员会、法学会等应当按照各自职责参与多元化解纠纷机制建设共同做好化解纠纷工作。
第二十五条 民商事仲裁机构、劳动人事争议仲裁机构、农村土地承包仲裁机构应当依法履行职责对受理的案件应当引导当事人和解或者主动进行调解。
第二十六条 行业协会、商会、民办非企业单位、民商事仲裁机构和其他社会组织可以依法设立行业性、专业性调解组织依法提供行业性、专业性调解服务。
第二十七条 企事业单位根据需要设立调解组织负责调解本单位的劳动、人事等纠纷。
第二十八条 各化解纠纷主体收到当事人化解纠纷申请后应当按照职责及时处理不属于职责范围的应当告知当事人向有权处理的单位提出申请涉及多个单位职责的由最先收到申请的单位会同其他有关单位共同办理。
第四章 化解途径
第二十九条 当事人可以依法自主选择下列途径化解纠纷
第三十条 鼓励和引导当事人优先选择成本较低、对抗性较弱、有利于修复关系的非诉讼方式解决纠纷。
第三十一条 鼓励当事人优先通过协商自行达成和解。当事人愿意和解但自行协商有困难的可以邀请调解员、律师、国家机关工作人员或者其他中立第三方参与协商促成和解。当事人不愿和解或者和解不成的引导调解。当事人不愿调解调解不成或者纠纷不宜调解的及时告知当事人选择其他途径解决纠纷。依法应当由行政机关或者仲裁机构先行处理的告知当事人申请行政机关或者仲裁机构先行处理。
第三十二条 当事人之间的婚姻家庭、财产权益、邻里关系等民商事纠纷可以向人民调解委员会等调解组织申请调解涉及贸易、投资、金融、证券、保险、知识产权、技术转让、房地产、工程承包、运输等领域的商事纠纷也可以向商事调解组织申请调解社会保障、治安管理、交通事故损害赔偿、医疗卫生、消费者权益保护等依法可以由行政机关调解的行政争议或者民事纠纷可以向有关行政机关申请调解治安、刑事案件的纠纷应当及时报案对附带的民事纠纷可以向公安机关、人民法院申请调解。
第三十三条 在不违背法律、法规、国家政策和公序良俗的情况下可以适用习惯、行业规范、村规民约、居民公约和道德规范调解纠纷。
第三十四条 人民调解委员会依法调解民间纠纷也可以调解其他化解纠纷组织委托或者邀请调解的纠纷。
第三十五条 调解组织应当将调解规范、流程等内容在办公场所醒目位置公布并在当事人提交调解申请时告知相关权利、义务。调解涉及人员多、影响面广的纠纷可能引发治安案件、刑事案件或者群体性事件的调解组织应当及时向基层人民政府或者公安机关、行业主管部门报告并配合做好疏导化解工作。
第三十六条 调解民间纠纷应当尊重当事人意愿缓和当事人之间的矛盾促进当事人互谅互让引导当事人达成调解协议发现纠纷有可能激化的应当及时采取预防措施。鼓励亲属、邻里、同事等当事人认可的人员参与调解家事纠纷、邻里纠纷等民间纠纷。
第三十七条 行政机关或者法律、法规授权的具有社会公共事务管理职能的组织对与履行行政管理职责有关的民商事纠纷或者行政争议可以依法进行调解对资源开发、环境污染、公共安全等方面的纠纷以及涉及人数较多、影响较大、可能影响社会稳定的纠纷应当采取预防措施并依职权主动进行调解。处理具有民事权利义务内容的纠纷时经双方当事人同意可以委托相关调解组织调解。
第三十八条 行政机关或者法律、法规授权的具有行政管理职能的组织对与行政管理活动有关的民商事纠纷可以根据当事人的申请进行裁决。裁决过程中可以先行调解调解不成的应当依法及时作出裁决。
第三十九条 行政复议机关对当事人提起的行政复议申请经审查符合受理条件的应当依法受理并可以依法进行调解。调解不成的应当依法及时作出行政复议决定并告知当事人救济途径。
第四十条 公安机关对符合刑事和解条件的刑事案件和可以调解的治安案件可以引导当事人和解或者调解对可能引发刑事案件、群体性事件以及其他影响社会稳定的纠纷应当会同有关部门采取必要的预防措施。
第四十一条 人民检察院办理案件过程中符合法定条件的可以建议当事人通过采取和解或者向调解组织提出调解申请的方式化解纠纷。
第四十二条 对起诉到人民法院的民商事纠纷人民法院应当进行诉讼风险告知引导当事人选择适宜的途径化解纠纷。适合调解的依法组织调解也可以委托调解组织进行调解当事人不同意调解或者调解不成的应当及时立案依法审理。对起诉到人民法院的行政争议起诉人同意诉前化解的人民法院与涉诉行政机关应当共同做好诉前化解工作。当事人不同意诉前化解或者诉前化解不成的应当及时转入诉讼程序。
第四十三条 信访工作机构收到涉法涉诉信访事项应当告知信访人可以向行政机关、司法机关或者仲裁机构申请处理引导信访人通过法定途径解决纠纷。
第四十四条 民商事仲裁机构对纠纷作出裁决前可以引导当事人和解或者调解。劳动人事争议仲裁机构和农村土地承包仲裁机构对受理的纠纷应当先行调解。当事人不能达成和解或者调解不成的应当依法及时作出裁决。
第四十五条 公证机构对当事人申请公证的事项适合调解的可以先行调解。当事人达成调解协议的根据当事人的申请可以办理公证。调解不成的应当引导当事人通过其他途径解决纠纷。
第四十六条 鼓励司法鉴定机构、律师事务所和基层法律服务所等法律服务组织提供调解服务。公证机构、律师、基层法律服务工作者、行业领域专家或者中立第三方可以根据当事人的共同委托对纠纷事实、规范适用、处理结果进行评估形成评估意见作为当事人和解或者调解的参考依据。
第四十七条 医疗纠纷发生后医患双方应当积极协商解决。协商不成的可以申请人民调解或者行政调解也可以向人民法院提起诉讼或者通过法律、法规规定的其他途径解决。
第五章 效力确认
第四十八条 当事人在人民调解、行政调解等调解过程中就全部或者部分争议事项达成协议的调解组织应当制作调解协议书。当事人一致认为无需制作调解协议书的调解组织应当记录在案并由当事人签名。
第四十九条 依法达成的有民事权利义务内容的和解协议、调解协议当事人应当履行。当事人可以根据和解协议、调解协议的性质和内容依法申请仲裁确认。具有给付内容、债权债务关系明确的和解协议、调解协议当事人可以向公证机构申请办理具有强制执行效力的债权文书公证。对达成的调解协议双方当事人可以依法共同向有管辖权的人民法院申请司法确认。
第五十条 对仲裁机构制作的发生法律效力的调解书、裁决书公证机构出具的有强制执行力的公证债权文书人民法院确认有效的调解协议一方当事人逾期不履行的对方当事人可以依法向有管辖权的人民法院申请执行。
第五十一条 以金钱、有价证券为给付内容的和解协议、调解协议债权人可以依法向有管辖权的人民法院申请支付令。债务人在法定期限内不提出异议又不履行支付令的债权人可以向人民法院申请执行。
第六章 保障措施
第五十二条 各级人民政府应当对多元化解纠纷工作所需经费给予支持和保障对社会组织设立的人民调解委员会、公益性调解组织及其人员给予适当的经费补助。设区的市、县市、区、乡镇街道、村居设立的人民调解委员会所需工作经费应当纳入财政预算。
第五十三条 社会组织、企事业单位、村居民委员会应当为其设立的调解组织提供必要的办公条件和工作经费。鼓励社会各界通过捐赠、公益赞助等方式为多元化解纠纷工作提供经费支持。
第五十四条 国家机关法律、法规授权的具有社会公共事务管理职能的组织纳入行政编制管理且经费由财政负担的群团组织可以通过政府购买服务方式将符合条件的化解纠纷工作委托社会力量办理所需服务纳入本级人民政府购买服务指导性目录。
第五十五条 设区的市应当建立完善市、县市、区、乡镇街道、村社区多元化解纠纷综合性、专业性、一站式服务平台人民法院应当建立完善诉讼与非诉讼对接平台为化解纠纷提供便利条件。调解组织可以在平台设立调解工作室。
第五十六条 纠纷当事人符合司法救助条件的人民法院、人民检察院、公安机关应当依法提供司法救助符合法律援助条件的法律援助机构应当依法提供法律援助。
第五十七条 各级人民政府及其有关部门、人民法院、人民检察院应当运用互联网、大数据、人工智能等技术手段加强信息化建设实现在线咨询协商、纠纷化解、监督和信息共享、联网核查促进多元化解纠纷工作的信息化发展。鼓励各类调解组织利用网络资源在线提供调解服务。
第五十八条 各类调解组织应当配备符合条件的调解人员。鼓励有法律工作经历的退休人员和公道正派、热心调解、群众认可的相关社会人士在人民调解委员会担任人民调解员鼓励法律工作者加入各类调解组织担任调解员引导、支持政府法律顾问、公职律师依法参与行政调解工作。
第五十九条 鼓励和支持人民调解员、法律工作者、社会志愿者等按照规定设立调解工作室。调解工作室可以起字号。调解工作室可以作为中立第三方主持调解协助纠纷当事人解决纠纷。
第六十条 人民调解委员会、人民调解员可以依法自愿组成非营利性的行业自律性协会由司法行政部门会同民政部门对协会工作进行指导、监督。协会依照章程发挥行业指导、监督作用推动人民调解委员会建设开展对人民调解员的教育培训、服务管理、典型宣传、权益维护等工作。协会可以依法设立综合性或者行业性、专业性调解组织调解跨区域、跨部门纠纷或者行业性、专业性纠纷以及重大疑难复杂纠纷。
第六十一条 有关国家机关、人民团体和其他社会组织应当完善调解员培训机制加强对调解员的业务培训推动调解员专业化建设。鼓励高等学校加强多元化解纠纷理论研究和人才培养。鼓励社会力量开办调解员培训机构。鼓励发展调解工作志愿者队伍。
第七章 监督管理
第六十二条 各级人民政府应当将多元化解纠纷工作纳入年度工作考核将行政争议预防和化解纳入行政执法责任制考核依法及时纠正违法或者不适当的行政执法行为。
第六十三条 负责多元化解纠纷指导工作的机构应当将多元化解纠纷工作纳入有关责任制考核和工作考评对化解纠纷成绩显著的单位和个人按照有关规定给予奖励。
第六十四条 司法行政部门和有关行业主管部门应当加强对调解组织和调解员的监督管理规范调解员回避和惩戒等管理制度建立调解组织和调解员名册并向社会公开接受社会监督。调解组织和调解人员对调解过程中知悉的国家秘密、商业秘密和个人隐私应当予以保密。
第六十五条 各类调解组织应当依法实行调解员回避制度。有下列情形之一的调解员应当自行回避。但是经当事人一致同意由其调解的除外调解员有前款规定情形的当事人有权要求其回避。当事人要求回避的调解组织应当及时更换调解员。
第六十六条 行政机关、劳动人事争议仲裁机构、农村土地承包仲裁机构、人民调解委员会和群众性团体组织解决纠纷不得向当事人收取费用或者以任何名义收取报酬法律、法规另有规定的除外。公证机构、商事调解组织、律师事务所等按照市场化方式提供化解纠纷服务的可以依据有关规定收取费用。违反规定向当事人收取费用或者报酬的由主管部门责令退还对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法处理。
第六十七条 调解组织或者调解员在调解过程中发现当事人存在恶意串通损害公共利益或者第三人合法权益的应当终止调解并如实记载调解终止理由。
第六十八条 县级以上人民代表大会及其常务委员会依法对本级人民政府、人民法院、人民检察院履行多元化解纠纷工作职责情况进行监督。
第六十九条 各级人民政府及其有关部门、人民法院、人民检察院、人民团体、基层群众性自治组织以及其他组织有下列情形之一的由本级或者上一级负责多元化解纠纷指导工作的机构予以通报、约谈、督办造成严重后果的由相关机关对主管人员和其他直接责任人员依法处理申请的
第七十条 调解人员在调解工作中有下列行为之一的由其主管部门或者所在的调解组织给予批评教育、责令改正情节严重的由推选或者聘任单位予以免职或者解聘造成严重后果的依法追究法律责任
第八章 附 则
第七十一条 本条例自 2021 年 1 月 1 日起施行。
