第一章 总则
第二章 治安管理
第三章 法律责任
第四章 附则
第一章 总则
第一条 为了维护公共场所治安秩序保护公民的合法权益促进社会主义精神文明建设根据国家有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内的下列公共场所的治安管理等活动场所
第三条 各级人民政府应当加强对公共场所治安管理工作的领导组织协调有关部门落实综合治理措施维护公共场所秩序。公安机关是公共场所治安管理的主管机关负责本辖区公共场所治安秩序的检查、监督和管理工作查禁违法活动。工商行政管理、文化、体育、城建城管、铁路、交通、旅游等有关部门应当按照各自职责协同公安机关加强公共场所治安管理。
第四条 公共场所治安管理按照谁主办谁负责的原则实行治安管理责任制。公共场所的法定代表人或者负责人是该公共场所的治安责任人。治安责任人应当按照本条例的规定落实各项安全措施维护治安秩序。
第五条 公民应当遵守和维护公共场所的秩序对公共场所中的违法行为有权制止、举报。
第六条 对于执行本条例认真落实安全防范措施及时发现、举报重大违法犯罪活动见义勇为做出突出贡献的单位和个人由所在地人民政府或者公安机关、所在单位给予表彰或者奖励。
第二章 治安管理
第七条 公共场所应当具有与经营规模相适应的安全保障措施建筑物及设施符合国家有关安全标准和消防管理规定。公共场所经营项目和从业人员应当符合国家和本省治安管理规定。
第八条 举办本条例第二条第五项大型活动的主办单位应当于举办日期的十日前向举办地的县市、区公安机关提出书面申请在城市举办跨区域的大型活动向举办地的上一级公安机关提出书面申请。公安机关应当在接到书面申请之日起五日内将许可或者不许可的决定书面通知主办单位。公安机关对许可举办的大型活动应当协助、督促主办单位落实安全措施。在活动过程中发生紧急情况应当及时采取应急措施。
第九条 大型传统民间活动由所在地人民政府组织协调公安机关及其他有关部门维护治安秩序。
第十条 公共场所的经营活动必须遵守下列要求治安管理规定用色情招徕顾客
第十一条 公共场所治安责任人及从业人员应当履行下列责任关保护现场抢救伤员登记妥善保管公告招领或者送交公安机关报暂住户口等活动履行审批手续采取相应的安全措施。
第十二条 公安机关应当履行下列职责业人员进行安全教育处置突发事件和治安灾害事故。公安人员在公共场所执行公务时应当主动出示省公安机关制发的《公共场所治安管理检查证》文明执勤依法办事。
第十三条 公安机关的工作人员不得有下列行为经营单位为其充当保护人
第三章 法律责任
第十四条 违反本条例第八条第一款规定其大型活动尚未举办的由公安机关责令限期补办手续逾期不补办的责令停止举办未经公安机关批准而擅自举办活动的责令停止活动没收违法所得可并处三千元以上五千元以下罚款。
第十五条 建筑物及其设施不符合国家有关安全标准和消防管理规定、限员的场所严重超员经营出现事故隐患的由公安机关责令限期改正。公共场所经营项目违反治安管理规定的公安机关责令限期改正或者责令停业整顿。公共场所从业人员违反治安管理规定的由公安机关责令限期改正或者给予警告。
第十六条 公共场所经营单位有下列情形之一的由公安机关责令停业整顿没收违法所得可并处五千元以上一万元以下罚款对治安责任人依照国家有关法律、法规规定处罚陪侍服务以色情招徕顾客的严重后果的。
第十七条 公安机关的工作人员违反本条例第十三条规定情节轻微的由所在单位给予行政处分违反治安管理的按照《中华人民共和国治安管理处罚法》处罚触犯刑律的依法追究刑事责任。
第十八条 公安机关和其他执法机关对当事人的同一个违法行为不得给予两次以上罚款的行政处罚不得以罚款代替其他行政处罚和刑事处罚。
第十九条 公共场所经营单位或者治安责任人受罚款处罚的按照《中华人民共和国行政处罚法》的规定执行。
第二十条 被处罚人和被处罚单位对公安机关的行政处罚或者申请人对不许可事项的决定不服的可以依照有关法律、法规的规定申请复议、提起诉讼。
第四章 附则
第二十一条 本条例自 1996 年 10 月 1 日起施行。
