第一条 为了加强对潞简王墓的保护和管理根据《中华人民共和国文物保护法》及有关法律、法规制定本条例。
第二条 潞简王墓是全国重点文物保护单位省人民政府应当加强对潞简王墓保护和管理工作的领导。省人民政府有关部门应当加强对潞简王墓保护和管理工作的指导。
第三条 新乡市人民政府应当依法加强对潞简王墓的保护和管理将其纳入国民经济和社会发展计划并编制潞简王墓保护规划纳入新乡市土地利用和城市建设总体规划。
第四条 新乡市文物行政管理部门主管潞简王墓的保护管理工作。潞简王墓保护管理机构具体负责潞简王墓的保护管理工作。
第五条 在潞简王墓保护区域内参观、游览、考察或者进行其他活动的单位和个人应当遵守本条例。公民、法人和其他组织有权对破坏潞简王墓的行为进行检举和控告。
第六条 潞简王墓的保护和维修应当遵循不改变文物原状的原则科学保护合理利用。
第七条 新乡市人民政府及其文物行政管理部门负责组织实施潞简王墓保护规划。城市建设、土地利用规划应当与潞简王墓保护规划相协调任何单位和个人不得擅自修改潞简王墓保护规划。
第八条 潞简王墓保护区域分为保护范围和建设控制地带其具体区域由省人民政府划定。
第九条 潞简王墓保护区域由新乡市人民政府设置保护标志和界桩任何单位和个人不得擅自移动和破坏。
第十条 在潞简王墓保护范围内不得建造与潞简王墓保护无关的建筑物、构筑物。对已经存在的危害潞简王墓安全、破坏历史风貌的建筑物、构筑物由新乡市人民政府责令限期拆迁并依法给予安置或者补偿。
第十一条 在潞简王墓建设控制地带内不得建设风格、高度、体量、色调等与潞简王墓环境风貌不相协调的建筑物、构筑物。修建新的建筑物、构筑物其设计方案应当符合保护规划并依照有关法律、法规的规定上报批准。
第十二条 在潞简王墓建设控制地带内禁止安排大、中型建设项目。潞简王墓保护范围和建设控制地带内经批准的建设项目应当先进行文物勘探和考古发掘经依法确认无文物埋藏后方可施工。
第十三条 在潞简王墓保护范围和建设控制地带内进行文物调查、勘探和考古发掘工作应当向新乡市文物行政管理部门提出申请并逐级履行报批手续。
第十四条 新乡市有关部门和单位应当做好潞简王墓保护区域内的绿化加强生态环境保护和建设及污染防治工作。
第十五条 在潞简王墓保护区域内拍摄电影、电视剧片、专业录像或者专业摄影涉及文物的应当依法取得批准文件并在文物管理人员的监督下进行。
第十六条 潞简王墓保护、维修经费和资金的来源拨款潞简王墓保护、维修经费和资金应当严格管理专款专用并接受财政、审计部门的监督。
第十七条 有下列事迹之一的新乡市人民政府及其文物行政管理部门应当给予表彰或者奖励他重要贡献的成绩的
第十八条 在潞简王墓保护区域内禁止下列行为
第十九条 违反本条例规定在潞简王墓保护区域内进行违法建设的由相关行政管理部门依据有关法律、法规予以处罚。
第二十条 擅自移动或者破坏潞简王墓保护标志或者界桩的由公安机关或者文物行政管理部门责令限期恢复原状或者赔偿损失可以并处五十元以上二百元以下罚款。
第二十一条 违反本条例第十八条规定的由文物行政管理部门按照下列规定处罚并处五十元以下罚款百元以上二千元以下罚款处一万元以上十万元以下罚款。
第二十二条 从事潞简王墓保护和管理的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由上级主管部门或者行政监察机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十三条 本条例自 2008 年 1 月 1 日起施行。
