第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观引导和促进文明行为提高公民文明素质提升城乡文明建设水平根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的文明行为促进工作及相关活动。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律法规符合社会主义道德要求体现社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当与河源经济社会发展相适应坚持法治和德治相结合、倡导和治理相结合、自律和他律相结合构建党委统一领导、政府组织实施、部门各负其责、社会共同参与的工作机制。
第四条 市、县区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算。市、县区精神文明建设主管部门负责本行政区域内文明行为促进工作的组织协调、督促检查等工作。市、县区人民政府有关部门在各自职责范围内做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处负责做好本辖区内的文明行为促进工作。村民委员会、居民委员会应当推动将文明行为基本要求纳入村规民约、居民公约协助做好文明行为促进工作。工会、共青团、妇联、残联等群团组织应当在各自工作范围内做好文明行为促进工作组织开展具有群团特色的文明行为促进活动。企业事业单位、社会组织应当将文明行为规范纳入职业规范要求协助、支持和参与文明行为促进工作。国家机关工作人员、教育工作者、先进模范人物、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第五条 广播、电视、报刊、网络媒体、户外广告设施管理单位等应当做好文明行为促进的宣传工作倡导文明理念刊播公益广告传播文明行为先进事例依法曝光不文明行为营造全社会鼓励和促进文明行为的氛围。图书馆、博物馆、文化馆、爱国主义教育基地、红色教育基地、科普教育基地等单位应当结合各自特点开展文明行为宣传教育工作。鼓励单位和个人创作、传播有益于文明行为促进的作品参与文明行为公益宣传。
第六条 在公共场所秩序方面自觉遵守下列文明行为规范队乘坐升降电梯先出后进乘坐扶手电梯按照安全规则依次有序上下楼梯靠右通行。意躺卧不攀折树木、采摘果实不攀爬或者跨越围墙、栅栏、绿篱等设施。露天演唱等活动时遵守有关活动区域、时段、音量等管理规定防止噪声扰民。理保持场馆整洁文明喝彩助威。疏散。害公共安全和侵害他人合法权益。不乱拉乱设。
第七条 在公共卫生方面自觉遵守下列文明行为规范垃圾分类文明如厕不随地吐痰、便溺。候车亭、灯杆等公共设施张挂、张贴宣传品。在非禁止吸烟场所或者区域内吸烟时注意避开他人不乱扔烟头。所咳嗽、打喷嚏时遮掩口鼻呼吸道传染性疾病患者外出时佩戴口罩。外卖的餐饮服务业人员在工作时佩戴口罩。
第八条 在生态文明方面自觉遵守下列文明行为规范叶、垃圾等产生烟尘污染和有毒有害气体的物质不得在禁止的时段和区域内燃放烟花爆竹。泄物、废弃物以及未达排放标准的污染物不在禁止区域内从事游泳、洗涤、垂钓和其他可能污染水体的活动。极参加植树造林、护林防火、养绿护绿等活动。源等不得违法砍伐、迁移城市树木。运输、交易、食用野生动物禁止非法采集野生植物。学研究和合理利用。
第九条 在交通秩序方面自觉遵守下列文明行为规范行路段互相礼让、有序通行通过积水路段时减速慢行不随意变道、穿插、加塞、超车、占用应急车道不以手持方式使用手机等通讯设备或者操作其他电子产品不向窗外抛物、吐痰。道的靠右行驶不逆向行驶、乱穿马路不违规载人载物。告、兜售物品和随意游走等。行人通行不得占用人行道、盲道、消防通道和公交站点等。要的乘客让座不在公共交通工具内携带散发异味的物品不妨碍驾驶员安全驾驶。文明待客保持车辆整洁不得违规停靠、无故拒载、故意绕道行驶。管理责任合理有序投放车辆加强日常维护管理及时清理存在安全隐患、违规停放和无法使用的车辆使用互联网租赁交通工具时爱护车辆并有序停放在划定的停放区内。行制度加强从业人员交通安全教育消除使用车辆的安全隐患快递、外卖、环卫、运输等从业人员应当遵守交通安全规范不得实施妨碍道路交通安全的行为。避免造成拥堵。
第十条 在社区文明方面自觉遵守下列文明行为规范组织的公益活动共建文明社区。设备不在楼道等公共区域堆放杂物不在公共空地种植农作物不违规饲养家禽家畜。和其他公共通道畅通不擅自设置地桩、地锁等障碍物影响通行。外、窗外、屋顶等空间悬挂或者摆放可能危害公共安全的物品。遵守噪声管理有关规定避免干扰周边居民正常生活。
第十一条 在乡村文明方面自觉遵守下列文明行为规范积极参与乡村建设共建文明乡村。管理规定不得违法新建、改建、扩建建筑物或者构筑物不得故意损毁具有历史人文价值的乡村景物、树木。污水和粪污科学合理处置废旧农膜、农药肥料包装等废弃物。避让行人和畜禽不在公路上打场晒粮。
第十二条 在家庭文明方面自觉遵守下列文明行为规范人。未成年人遵守文明行为规范。力不得虐待、遗弃家庭成员。
第十三条 在校园文明方面自觉遵守下列文明行为规范强师德师风建设和学生文明行为养成教育培育健康向上的校园文化。关爱学生、文明教学不歧视、体罚、侮辱学生。明礼仪礼节尊重教师、友爱同学勤俭节约不互相攀比。支持教育不得实施扰乱教育教学秩序和危害师生人身安全的行为。育制定防治学生欺凌的相关措施加强安全管理预防和制止学生欺凌事件的发生。健康教育对心理有障碍的学生给予关爱引导。家庭应当引导未成年学生科学规范使用电子产品。
第十四条 在旅游文明方面自觉遵守下列文明行为规范源的保护和永续利用提供文明指引、安全保障、紧急救助等服务。消毒公共用具、洗漱池、浴盆等提供安全卫生的食材和合格的酒店用品提供餐饮、住宿等服务时应当遵从平等自愿原则并按合理市场价格收取费用认真对待宾客诉求依法依规解决矛盾纠纷。提醒和规劝不得随意变更游览行程或者擅自增加自费项目不得误导、诱骗或者强迫游客消费。信仰服从引导和管理不得违反规定拍照摄像不得随意刻划、涂画、张贴不得损毁、破坏文物古迹等爱护旅游景区环境和设施及时清理野营、露宿等产生的垃圾。
第十五条 在经营文明方面自觉遵守下列文明行为规范当明码标价不得强制消费。占道经营、占用公共停车位。不得向消费者发送骚扰信息或者拨打骚扰电话。噪声的方式招揽顾客和推广宣传。
第十六条 在网络文明方面自觉遵守下列文明行为规范跟帖、转发、评论等方式侮辱、诽谤他人。违法信息。理他人肖像、身份、家庭住址等个人信息。人参与网络游戏的时长、内容及消费等进行限制。
第十七条 在医疗秩序方面自觉遵守下列文明行为规范就诊环境加强医患沟通和医疗卫生安全风险防范提升医疗和服务质量。范平等对待、关心爱护患者尊重患者的知情权、同意权、隐私权维护患者合法权益不得对患者实施不必要的检查和治疗。洁和安静不得随意丢弃医疗垃圾尊重和理解医务人员通过合法途径处理医疗纠纷不得侮辱、谩骂、威胁、殴打、挟持医务人员不得聚众闹事。
第十八条 在饲养犬只方面自觉遵守下列文明行为规范不得驱使或者放任犬只威胁、伤害他人采取有效措施预防和制止犬只产生的噪声不得干扰他人正常生活。引带牵领或者装入笼内主动避让行人即时清理犬只粪便等排泄物。导盲犬、扶助犬、警犬等工作犬外的犬只乘坐公共交通工具、进入室内公共场所以及设有禁止犬只进入标志的室外公共场所。
第十九条 在行政执法和公共服务方面自觉遵守下列文明行为规范培训和管理提升执法人员文明执法能力和水平行政执法人员工作时间应当着装规范、仪容整洁、言行文明执法时主动出示证件杜绝暴力执法。机构、公共服务企业事业单位等应当制定文明服务规范合理设置服务网点和窗口明示办事流程和指南提供文明优质服务推广网上预约、网上办理为老年人、残障人士等特殊群体提供便利服务建立便捷高效的服务和投诉处理机制。
第二十条 在弘扬社会正气方面倡导下列文明行为参加抢险救灾救人等活动鼓励具备急救技能的公民对需要急救的人员实施紧急现场救护。织、遗体。助。学助医等慈善公益活动。治宣传、文明交通等志愿服务活动。涉毒、暴力等违法活动。男轻女等陈规陋习。
第二十一条 践行绿色环保、文明健康的生活方式倡导下列文明行为品和一次性物品拒绝过度包装。机动车长时间停车等候时关闭发动机。
第二十二条 在传承弘扬红色文化方面倡导下列文明行为传唱红色歌曲。事。献红色文史资料或者红色文物。化题材文学艺术作品。
第二十三条 在传承弘扬客家优秀传统文化方面倡导下列文明行为家人爱国爱乡、忠厚传家、崇文重教、恭俭勤劳、和衷共济等客家人文精神。以及客家民俗文化等支持河源客家山歌、紫金花朝戏、和平墩头蓝纺织技艺、龙川杂技、忠信花灯等非物质文化遗产的发展。
第二十四条 各级人民政府及其有关部门和相关单位应当逐步建设、完善、维护和管理下列公共设施高已有车位利用率。路对公众出行造成的影响保证交通安全。术馆、科技馆、展览馆、纪念馆、体育场馆、爱国主义教育基地、基层综合性文化服务中心等公共设施。配置公共场所的急救设施、母婴室、第三卫生间等。用水、遮风避雨以及看书读报等便利服务。能源利用、环境卫生、物流集散、防灾减灾、应急救援等农村基础设施。
第二十五条 市、县区人民政府应当按照国家和省有关规定建立健全精神文明建设评选与表彰奖励等制度组织文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等创建活动开展道德模范等先进典型评选活动对在精神文明建设工作中作出突出贡献的单位和个人进行表彰和奖励。
第二十六条 市、县区精神文明建设主管部门应当制定不文明行为重点治理清单根据本行政区域文明行为促进工作的现状和目标动态调整重点治理清单内容。市、县区人民政府及其有关部门应当按照重点治理清单内容建立健全治理协作和联动机制开展不文明行为治理监管、联合检查、联合执法等工作并向社会公开检查和治理情况。
第二十七条 任何单位和个人有权对不文明行为进行劝阻、制止并可以通过 12345 热线或者向有关部门投诉、举报。有关部门应当及时受理并对投诉人、举报人的个人信息予以保密。承担文明行为促进工作职责的有关部门和单位应当组建文明行为劝导队伍协助开展不文明行为的劝导工作。
第二十八条 违反本条例第十八条第二项规定携带犬只外出未由成年人用牵引带牵领或者装入笼内的由城市管理综合执法主管部门责令改正对单位处一千元以上二千元以下罚款对个人处一百元以上二百元以下罚款未即时清理犬只粪便等排泄物污染市容环境卫生的由城市管理综合执法主管部门责令改正清除污物处五十元以上二百元以下罚款。
第二十九条 违反本条例规定实施不文明行为依照相关法律法规规定予以行政处罚造成损害的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例规定实施不文明行为行为人主动消除或者减轻违法行为危害后果的应当依法从轻或者减轻行政处罚违法行为轻微并及时改正没有造成危害后果的不予行政处罚初次违法且危害后果轻微并及时改正的可以不予行政处罚。对于违反本条例规定的不文明行为相关法律法规未规定行政处罚的可以由有关执法机关对行为人予以批评教育。
第三十条 本条例自 2023 年 12 月 1 日起施行。
