第一条 为发动群众协助人民政府防奸、防谍、防盗、防火肃清反革命活动以保卫国家和公众治安特规定全国各城市于镇压反革命运动开展后、农村于土地改革完成后普遍建立治安保卫委员会。
第二条 治安保卫委员会是群众性的治安保卫组织在基层政府和公安保卫机关领导下负责进行工作。
第三条 治安保卫委员会的建立城市一般以机关、工厂、企业、学校、街道为单位农村以行政村为单位其委员名额应视各单位人数多寡、情况繁简由三人至十一人组成之设主任一人并得设副主任一人至二人。各地于治安保卫委员会建立后视情况需要经市、县公安局批准得建立治安保卫小组由群众推选积极分子三人至五人组成之内设组长一人在治安保卫委员会领导下进行工作。
第四条 治安保卫委员会委员的选举安保卫工作者均得当选为委员。众提出候选人名单经过介绍、审查、评议、酝酿成熟后再行选举每半年改选一次连选得连任。但在任期内如大多数群众认为必要改选时得改选之。
第五条 治安保卫委员会的具体任务盗与镇压反革命活动的宣传教育以提高群众的政治警惕性。反革命分子以严防反革命破坏活动。教育和思想改造工作争取他们拥护政府的政策措施。行以维护社会治安。
第六条 治安保卫委员会的职权公安机关之责但无审讯、关押、处理之权。责但无逮捕、扣押、搜查、取缔之权。督被管制者劳动生产不准其乱说乱动并向公安机关及时反映其表现情况之责但无拘留、外罚、驱逐之权。现场以便公安机关进行勘查但不得变更与处理现场。
第七条 治安保卫委员会委员必须严格遵守下列各项纪律告不得贪污受贿。
第八条 治安保卫委员会的领导关系位行政机关及公安保卫部门领导。民委员会者受派出所及居民委员会双重领导。郊区无派出所者受公安分局、区公安助理员领导。导。员领导。
第九条 各地基层政府、公安机关应加强对治安保卫委员会工作的领导并建立必要的制度征求群众的意见接受群众的批评。离群众违犯纪律者及时给以批评、惩处。奖励与惩处均须经当地群众讨论议定及领导机关批准后执行。
第十条 省、市公安厅、局可根据本条例精神拟定具体执行办法并报大行政区、中央公安部备案。
第十一条 本条例经中央人民政府政务院批准由中央公安部发布施行。
