第一条 为了加强对法规汇编编辑出版工作的管理提高法规汇编编辑出版质量维护社会主义法制的统一和尊严制定本规定。
第二条 本规定所称法规汇编是指将依照法定程序发布的法律、行政法规、国务院部门规章下称部门规章、地方性法规和地方政府规章按照一定的顺序或者分类汇编成册的公开出版物。
第三条 除法律、行政法规另有规定外编辑出版法规汇编依照本规定第四条编辑出版的法规汇编是国家出版的法规汇编正式版本。
第四条 编辑法规汇编遵守下列分工员会编辑地方政府规章制定权的地方各级人民代表大会常务委员会和地方各级人民政府指定的机构编辑。全国人民代表大会常务委员会法制工作委员会和司法部可以编辑法律、行政法规、部门规章、地方性法规和地方政府规章的综合性法规汇编中央军事委员会法制局可以编辑有关军事方面的法律、法规、条令汇编国务院各部门可以依照本部门职责范围编辑专业性的法律、行政法规和部门规章汇编具有地方性法规和地方政府规章制定权的地方各级人民代表大会常务委员会和地方各级人民政府可以编辑本地区制定的地方性法规和地方政府规章汇编。
第五条 根据工作、学习、教学、研究需要有关机关、团体、企业事业组织可以自行或者委托精通法律的专业人员编印供内部使用的法规汇集需要正式出版的应当经出版行政管理部门核准。除前款规定外个人不得编辑法规汇编。
第六条 编辑法规汇编应当做到入废止或者失效的法规必须注明现行法规汇编不得收入废止或者失效的法规。关、批准或者发布日期、施行日期、章节条款等内容应当全部编入不得随意删减或者改动。列有利于各项工作的开展。
第七条 出版法规汇编国家出版行政管理部门根据出版专业分工规定的原则依照下列分工予以审核批准员会选择的中央一级出版社出版级出版社出版出版地方政府规章制定权的地方各级人民代表大会常务委员会和地方各级人民政府选择的中央一级出版社或者地方出版社出版。
第八条 国家出版的民族文版和外文版的法律汇编由全国人民代表大会常务委员会法制工作委员会组织或者协助审定。国家出版的民族文版和外文版的行政法规汇编由司法部组织或者协助审定。
第九条 符合第七条规定的出版社应当制定法规汇编的出版选题计划分别报有权编辑法规汇编的机关和出版行政管理部门备案。
第十条 按照本规定第四条编辑的法规汇编可以在汇编封面上加印国徽按照本规定第五条第一款编印的法规汇集不得在汇集封面上加印国徽。
第十一条 出版法规汇编必须保证印制质量。质量标准要符合国家有关规定。
第十二条 法规汇编的发行由新华书店负责各地新华书店应当认真做好征订工作。有条件的出版社也可以代办部分征订工作。
第十三条 违反本规定擅自出版法规汇编的根据不同情况出版行政管理部门或者工商行政管理部门依照职权划分可以给予当事人下列行政处罚
第十四条 当事人对出版行政管理部门或者工商行政管理部门的处罚决定不服的可以在收到处罚通知书之日起十五日内向上一级出版行政管理部门或者工商行政管理部门申请复议。对复议决定仍然不服的可以自收到复议决定通知书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。当事人也可以自收到处罚通知书之日起十五日内直接向人民法院提起诉讼。逾期不申请复议也不提起诉讼又不履行处罚决定的作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。
第十五条 与境外出版机构合作出版法规汇编事宜参照本规定办理。
第十六条 法规文件信息化处理的开发、应用参照本规定管理。
第十七条 本规定自发布之日起施行。
