第一章 总 则
第二章 业主大会、业主委员会和物业管理委员会
第三章 前期物业管理
第四章 物业服务和管理
第五章 物业的使用和维护
第六章 公共收益和住宅专项维修资金
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范住宅物业管理活动维护物业管理各方的合法权益营造良好的居住环境促进和谐社区建设根据《中华人民共和国民法典》、国务院《物业管理条例》、《江苏省物业管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的住宅物业管理活动及其监督管理适用本条例。本条例所称住宅物业管理是指住宅物业、住宅小区内的非住宅物业和与住宅楼结构相连的非住宅物业的业主通过选聘物业服务人或者自行对住宅物业管理区域内的建筑物、构筑物及其配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理维护基本秩序和环境卫生的活动。本条例所称物业服务人包括物业服务企业和其他管理人。
第三条 市、县级市区人民政府应当加强对住宅物业管理工作的组织领导将住宅物业管理纳入现代服务业发展规划和社区治理体系建立健全住宅物业管理综合协调机制和资金投入与保障机制鼓励采用新技术、新方法提高住宅物业服务和管理水平。乡镇人民政府、街道办事处负责辖区内住宅物业管理活动的指导和监督协助上级人民政府和有关部门做好住宅物业管理相关工作并将住宅物业管理纳入社区网格化治理体系。村民委员会、居民委员会应当协助和配合乡镇人民政府、街道办事处做好住宅物业管理相关工作。
第四条 市、县级市区住房和城乡建设部门是本行政区域内的住宅物业管理主管部门负责本行政区域内住宅物业管理活动的监督、管理和指导工作。发展和改革、公安、财政、自然资源和规划、生态环境、市场监督管理、城市管理、民政、水利、消防救援等部门、机构按照各自职责共同做好住宅物业管理相关工作。
第五条 建立健全社区村党组织领导下村民委员会、居民委员会、业主委员会、业主、物业服务人等共同参与的议事协调机制发挥社区村党组织在基层社会治理中的领导作用。
第六条 市、县级市区住宅物业管理主管部门应当对在住宅物业服务中取得显著成绩的物业服务人和在住宅物业管理中有突出贡献的业主委员会、业主给予表彰和奖励。
第七条 物业服务行业协会应当加强行业自律管理规范从业行为引导诚信经营维护物业服务企业的合法权益加强物业服务企业从业人员培训提高物业服务水平和质量。
第二章 业主大会、业主委员会和物业管理委员会
第八条 住宅物业管理区域的全体业主组成业主大会。业主户数超过三百户的可以成立业主代表大会履行业主大会职责。业主代表由业主小组推荐产生业主小组可以按幢、单元、楼层或者结合实际情况组成。一个业主小组产生一名业主代表代表本小组的业主出席业主代表大会会议。业主代表在业主代表大会会议召开前应当就会议议题征集本小组业主意见需要业主书面投票表决的由业主本人签字确认。业主代表出席业主代表大会会议不得委托他人业主代表因故不能参加业主代表大会会议的其所代表的业主可以另行推选临时业主代表参加。业主代表推荐办法应当在业主大会议事规则中规定。
第九条 下列事项由业主共同决定员工作补贴和标准业主共同决定事项应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决。决定前款第七项至第九项规定的事项应当经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前款其他事项应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。
第十条 业主共同决定事项由业主委员会组织召开业主大会会议进行表决。业主委员会未成立或者怠于履行职责的经专有部分面积占比五分之一以上的业主且人数占比五分之一以上的业主提议由乡镇人民政府、街道办事处、村民委员会、居民委员会指导和协助业主组织召开业主大会会议。召开业主大会会议应当于会议召开十五日前通过发送信息、电子邮件或者书面告知等方式通知业主并同时告知村民委员会、居民委员会。
第十一条 业主表决共同决定事项应当实名制可以采用集体讨论、书面征求意见或者在市物业管理公众服务平台上投票等方式。表决结束后应当形成书面文件载明表决事项、同意票数、反对票数、弃权票数以及表决结果。表决结果应当在住宅物业管理区域内显著位置公布。
第十二条 住宅物业管理区域符合召开首次业主大会或者业主代表大会以下统称业主大会会议条件的建设单位应当向住宅物业所在地乡镇人民政府、街道办事处提出筹备首次业主大会会议的书面申请十人以上业主公开联名可以向乡镇人民政府、街道办事处提出筹备首次业主大会会议的书面申请。乡镇人民政府、街道办事处应当在收到书面申请后六十日内组织成立首次业主大会筹备组以下简称筹备组。建设单位应当按照《江苏省物业管理条例》的规定向住宅物业所在地乡镇人民政府、街道办事处报送筹备首次业主大会会议所需的文件资料。自然资源和规划、住房和城乡建设等部门应当对乡镇人民政府、街道办事处就筹备成立业主大会所需要的信息资料查询依法予以配合。筹备召开首次业主大会会议所需经费由建设单位承担经费标准由市住宅物业管理主管部门根据住宅物业管理区域规模、业主户数和建筑面积等因素确定。建设单位应当在办理房屋所有权首次登记前将筹备经费交至住宅物业所在地乡镇人民政府、街道办事处设立的专用账户。
第十三条 筹备组由业主、建设单位、乡镇人民政府、街道办事处、村民委员会、居民委员会等派员组成。业主成员由乡镇人民政府、街道办事处组织业主推荐产生。建设单位不派员参加的不影响筹备组成立。筹备组人数应当为五至十一人的单数其中业主成员应当不少于筹备组人数的百分之六十。筹备组组长由乡镇人民政府、街道办事处指定人员担任。筹备组应当自成立之日起七日内将成员名单在住宅物业管理区域内显著位置进行公示公示期限不得少于十五日。业主对筹备组成员有异议的由乡镇人民政府、街道办事处协调解决。筹备组成立后县级市区住宅物业管理主管部门应当对筹备组成员进行住宅物业管理相关知识的培训。
第十四条 业主委员会由业主大会会议选举产生。业主委员会成员应当由具有完全民事行为能力热心公益事业、责任心强具有一定组织能力的业主担任。业主参加业主委员会选举的筹备组应当核查参选人的资格提出业主委员会成员候选人名单并报乡镇人民政府、街道办事处。筹备组应当在住宅物业管理区域内显著位置公示业主委员会成员候选人名单和基本信息公示期限不得少于十五日。鼓励和支持业主中的中共党员、人大代表、政协委员和其他社会知名人士参加业主委员会选举。
第十五条 以暴力、威胁、欺骗、贿赂、伪造选票、虚报选举票数等不正当手段当选业主委员会成员的当选无效。县级市区住宅物业管理主管部门应当加强对业主委员会的指导组织业主委员会成员进行培训提高住宅物业管理水平。
第十六条 业主委员会成员有下列情形之一的经业主委员会核实后其成员资格终止并在住宅物业管理区域内显著位置公告业主的
第十七条 业主委员会执行业主大会的决定事项履行下列职责合同助物业服务人履行物业服务合同况业主委员会应当按照业主大会议事规则和业主大会决定召开会议。业主委员会应当在会议召开前将会议议题告知村民委员会、居民委员会听取村民委员会、居民委员会的意见和建议。村民委员会、居民委员会可以根据情况派员参加。
第十八条 业主委员会成员不得有下列行为者怠于履行职责拖延提供业主有权查询的文件、资料物业服务合同业主共有财产者有利害关系的业主提供的财物或者其他利益放等方面谋取不当利益改变房屋使用性质、违法出租房屋业主委员会成员有前款行为之一的业主大会可以按照议事规则予以罢免并在住宅物业管理区域内显著位置公告。住宅物业所在地县级市区住宅物业管理主管部门、村民委员会、居民委员会应当给予指导和协助。
第十九条 业主委员会成员人数不足业主大会议事规则规定成员总数二分之一或者低于法定最低人数的住宅物业所在地乡镇人民政府、街道办事处、村民委员会、居民委员会应当指导和协助业主组织召开业主大会会议对业主委员会进行调整。业主委员会阻挠业主大会行使职权拒不执行业主大会决定怠于履行业主委员会职责的或者未经业主大会决定擅自与物业服务人签订或者解除合同的由住宅物业所在地县级市区住宅物业管理主管部门责令限期改正拒不改正的住宅物业所在地乡镇人民政府、街道办事处、村民委员会、居民委员会应当指导和协助业主组织召开业主大会会议调整或者重新选举产生业主委员会。
第二十条 业主委员会应当将下列信息在住宅物业管理区域内显著位置公布并及时更新员会成员工作补贴等费用情况情况位、车库处分使用情况前款第一项至第三项应当长期公布第四项应当每半年公布一次第五项应当及时公布第六项、第七项应当每年公布一次第四项至第七项公布期限均不得少于十五日。
第二十一条 业主委员会在其任期届满三个月前应当书面告知住宅物业所在地乡镇人民政府、街道办事处、村民委员会、居民委员会。乡镇人民政府、街道办事处、村民委员会、居民委员会应当指导和协助业主委员会成立换届选举小组由换届选举小组组织召开业主大会会议选举产生新一届业主委员会。换届选举小组人员的构成参照首次业主大会筹备组人员的构成。
第二十二条 业主委员会应当自换届选举小组成立之日起十日内将其保管的档案资料、印章以及其他属于全体业主所有的财物移交住宅物业所在地乡镇人民政府、街道办事处保管。业主委员会不按时移交的住宅物业所在地县级市区住宅物业管理主管部门、乡镇人民政府、街道办事处应当责令其限期移交拒不移交的可以申请公安机关予以协助。住宅物业所在地乡镇人民政府、街道办事处在新一届业主委员会选举产生并办理备案手续后十日内将其保管的档案资料、印章、财物移交新一届业主委员会。
第二十三条 住宅小区有下列情形之一的住宅物业所在地乡镇人民政府、街道办事处可以组织成立物业管理委员会代行业主大会和业主委员会的职责人民政府、街道办事处指导后仍不能成立的主委员会经乡镇人民政府、街道办事处多次指导后仍不能选举产生新一届业主委员会的。物业管理委员会由乡镇人民政府、街道办事处、村民委员会、居民委员会、社区服务机构、建设单位、业主代表等组成。业主代表由乡镇人民政府、街道办事处组织业主推荐产生。建设单位不派员参加的不影响物业管理委员会成立。物业管理委员会人数一般为九至十三人的单数其中业主代表应当不少于物业管理委员会人数的百分之六十。物业管理委员会的人员组成和基本信息应当在住宅物业管理区域内显著位置公示公示期限不得少于十五日。业主对物业管理委员会成员有异议的由乡镇人民政府、街道办事处协调解决。
第二十四条 物业管理委员会代行业主大会职责的应当依照法律、法规的规定征求全体业主意见形成业主共同决定并将共同决定在住宅物业管理区域内显著位置公示公示期限不得少于十五日。物业管理委员会作出的决定违反法律、法规的县级市区住宅物业管理主管部门应当责令其限期改正或者撤销其决定并通告全体业主。业主认为物业管理委员会作出的决定违反法律、法规的可以向县级市区住宅物业管理主管部门投诉县级市区住宅物业管理主管部门应当及时处理并答复业主。
第二十五条 物业管理委员会代行业主大会和业主委员会职责期间乡镇人民政府、街道办事处对能够成立业主大会的应当指导筹备工作成立业主大会能够选举产生业主委员会的应当指导选举产生业主委员会。县级市区住宅物业管理主管部门应当加强对物业管理委员会的监督和指导对能够成立业主大会或者选举产生业主委员会的应当督促乡镇人民政府、街道办事处指导成立业主大会选举产生业主委员会。物业管理委员会自新一届业主委员会产生之日起停止履行职责并应当在七日内向新一届业主委员会移交相关资料和财物移交后自动解散。
第二十六条 市住宅物业管理主管部门应当会同相关部门组织建立市物业管理公众服务平台用于业主决策电子投票、物业服务招投标、物业管理相关信息公开和物业管理矛盾投诉处理等。
第三章 前期物业管理
第二十七条 新建住宅物业实行前期物业管理。在业主、业主大会选聘物业服务人之前由建设单位承担前期物业管理责任。建设单位应当通过公开招投标的方式选聘前期物业服务企业并与其签订前期物业服务合同。投标人少于三个或者住宅规模建筑面积小于三万平方米的经住宅物业所在地县级市区住宅物业管理主管部门批准可以采用协议方式选聘物业服务企业。前期物业服务合同期限届满前业主或者业主大会选聘新物业服务人的自业主委员会或者业主与新物业服务人签订的物业服务合同生效之日起前期物业服务合同终止。建设单位应当提供前期物业管理开办费用于购买物业办公设备等固定资产。所购资产归全体业主所有由物业服务企业使用。
第二十八条 建设单位在销售物业前应当参照市住宅物业管理主管部门提供的范本制定前期物业服务合同和临时管理规约建设单位修改范本的不得侵害物业买受人的合法权益。建设单位在销售物业时应当向物业买受人明示前期物业服务合同和临时管理规约并予以说明。建设单位应当自前期物业服务合同签订之日起十五日内将前期物业服务合同和临时管理规约报送县级市区住宅物业管理主管部门备案。
第二十九条 物业服务企业承接住宅物业时应当对物业共有部分进行查验。县级市区住宅物业管理主管部门应当加强对住宅物业承接查验活动的指导和监督。现场查验二十日前建设单位应当向物业服务企业移交下列资料设施、地下管网工程竣工图等竣工验收资料未能全部移交前款所列资料的建设单位应当列出未移交资料的详细清单并书面承诺补交的具体时限。承接查验后建设单位应当与物业服务企业签订承接查验协议承接查验协议应当包括承接查验基本情况、存在问题、解决方法和时限、双方权利义务、违约责任等内容。鼓励建设单位和物业服务企业聘请第三方机构为承接查验提供专业服务。
第三十条 新建住宅小区内建设单位应当按照不低于地上地下总建筑面积千分之四的比例配置专属的物业服务用房低于一百平方米的按照一百平方米配置并无偿移交。其中用于业主委员会议事活动用房的应当按照配置物业服务用房的比例合理确定一般按照建筑面积二十至四十平方米配置。物业服务用房应当是地面以上、二层以下的房屋相对集中安排在住宅小区中心区域或者出入口附近由建设单位装修具备水、电等基本使用功能。物业服务用房设置在住宅楼内的应当具有独立的通道。住宅小区内配置通讯、有线电视、网络宽带、安保预警等设施的物业服务用房应当预留端口具备正常使用功能。住宅小区分期建设的应当根据分期建设的面积和进度按比例合理配建物业服务用房或者提供满足物业服务活动的临时用房。物业服务用房不计入分摊公用建筑面积属于全体业主共有。未经业主大会同意任何单位和个人不得擅自占用不得擅自改变物业服务用房用途。
第三十一条 自然资源和规划部门在核发建设工程规划许可证时应当对规划图纸中标注的物业服务用房的位置和面积进行审核。建设单位在组织竣工验收时应当通知住宅物业管理主管部门参加住宅物业管理主管部门应当对物业服务用房配置情况进行核实。
第四章 物业服务和管理
第三十二条 业主可以自行管理住宅物业也可以委托物业服务企业或者其他管理人管理委托物业服务企业管理的一个住宅物业管理区域应当选定一个物业服务企业。鼓励通过市物业管理公众服务平台进行招投标选聘物业服务企业提供物业服务。住宅物业管理招投标办法由市住宅物业管理主管部门制定。
第三十三条 业主委员会应当与业主大会选聘的物业服务人依法签订书面物业服务合同。物业服务人应当在签订物业服务合同之日起三十日内将物业服务合同报县级市区住宅物业管理主管部门、乡镇人民政府、街道办事处备案。市住宅物业管理主管部门应当会同市市场监督管理部门制定物业服务合同范本并向社会公布。
第三十四条 物业服务人应当按照法律、法规的规定和物业服务合同的约定以及技术标准、专业技术规范提供物业服务。物业服务人服务多个住宅小区的应当依法对各住宅小区分别进行核算。物业服务人应当建立业主、物业使用人意见、建议和投诉、举报受理机制及时处理有关意见、建议和投诉、举报并反馈处理结果。
第三十五条 住宅物业服务实行项目负责人制度。物业服务人应当按照物业服务合同约定指派项目负责人。除物业服务合同另有约定外项目负责人只能在一个物业服务项目任职。物业服务人更换项目负责人的应当及时告知业主并在住宅物业服务区域内显著位置进行公示。
第三十六条 物业服务人应当将下列信息在住宅物业服务区域内显著位置公布并及时更新方式、物业服务投诉电话、二十四小时应急服务电话等费标准、收费方式等养单位名称、联系方式和应急处置方案等法律、法规规定需要具备专业资质的还应当公布相关资质信息况位、车库处分使用情况前款第一项至第三项应当长期公布第四项至第七项应当每年公布一次第八项应当每年至少公布一次第九项应当及时公布。第四项至第九项公布期限不得少于十五日。业主对公布内容有异议的物业服务人应当予以答复。
第三十七条 物业服务人应当执行政府依法实施的应急处置措施和其他管理措施积极配合开展相关工作。市、县级市区人民政府应当给予必要的物资和资金支持。对于物业服务人执行前款规定的应急处置措施和其他管理措施业主应当依法予以配合。
第三十八条 物业服务收费应当区分不同物业的性质和特点遵循合理、公开、服务质量和价格相符的原则确定实行政府指导价和市场调节价。普通住宅前期物业公共服务实行等级服务、等级收费。发展和改革部门应当每三年对等级收费标准进行评估根据评估结果适时调整并向社会公布。物业服务行业协会应当监测并定期发布物业服务项目成本信息和计价规则供业主大会或者业主大会授权的业主委员会和物业服务人在协商时参考。
第三十九条 物业服务收费可以采取包干制或者酬金制等方式具体收费方式由物业服务合同约定。实行酬金制的物业服务人在预收的物业服务资金中按约定比例或者约定数额提取酬金其余部分用于物业服务合同约定的支出结余由业主享有不足由业主承担。实行酬金制的物业服务人应当对物业服务资金单独列账核算每年不少于一次公布物业服务资金的收支情况。业主委员会可以聘请专业机构对物业服务资金的年度收支情况进行审计。审计费用可以从公共收益中列支没有公共收益的由全体业主分摊。
第四十条 业主应当按照约定向物业服务人支付物业费。业主与物业使用人约定由物业使用人支付物业费的从其约定。物业服务人已经按照约定和有关规定提供服务的业主不得以未接受、无需接受相关物业服务或者物业服务人未履行合同约定之外的服务等理由拒绝支付物业费。业主违反约定逾期不支付物业费的业主委员会、物业服务人可以催告其在合理期限内支付合理期限届满仍不支付的物业服务人可以依法申请调解、提起诉讼或者申请仲裁。物业服务人不得以业主拖欠物业费等理由中断或者以限时限量等方式变相中断供水、供电、供热、供燃气阻碍业主进入住宅。业主转让物业专有部分应当及时将相关情况告知物业服务人并与物业服务人结清物业费。
第四十一条 物业服务人退出住宅物业服务区域应当按照规定和合同约定履行下列交接义务业管理开办费购买的物业办公设备等固定资产保养、定期检验等技术资料运行、维护、保养记录交接时可以邀请住宅物业所在地村民委员会、居民委员会参加。交接双方应当对住宅物业服务区域内电梯、消防、监控安防等共用设施设备的使用维护现状予以确认可以聘请第三方机构予以协助。物业服务人拒不履行本条第一款规定的交接义务或者拒绝退出的可以向住宅物业所在地县级市区住宅物业管理主管部门、乡镇人民政府、街道办事处报告并可以向公安机关请求协助。
第四十二条 县级市区人民政府、乡镇人民政府、街道办事处应当建立和完善住宅物业管理矛盾投诉调解机制鼓励、倡导当事人通过基层人民调解委员会解决住宅物业纠纷。业主大会、业主委员会应当配合做好住宅物业纠纷化解工作。
第四十三条 市住宅物业管理主管部门应当建立覆盖建设单位、物业服务企业或者其他管理人、物业服务企业负责人、物业服务项目负责人、业主委员会和物业管理委员会成员、业主、第三方机构等的住宅物业管理信用体系。县级市区住宅物业管理主管部门应当建立本行政区域内住宅物业管理参与主体的信用档案实行动态管理并纳入市住宅物业管理信用信息系统。市住宅物业管理信用信息应当按照相关规定纳入市公共信用信息系统。
第四十四条 对配套设施不齐全、环境较差的老旧住宅小区市、县级市区人民政府应当制定改造规划和年度实施计划完善公共配套设施设备改善老旧住宅小区的综合环境。具备实施物业管理条件的老旧住宅小区乡镇人民政府、街道办事处应当组织业主成立业主大会由业主大会决定选聘物业服务人或者实施自行管理。不具备实施物业管理条件的老旧住宅小区乡镇人民政府、街道办事处在征求业主意见后可以指定所在地村民委员会、居民委员会组织提供清洁卫生、绿化养护、秩序维护等基本物业服务所需费用由全体业主分摊。老旧住宅小区的范围由市、县级市区人民政府确定。
第五章 物业的使用和维护
第四十五条 占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位、车库属于业主共有应当优先提供业主使用。业主大会成立前需要占用业主共有的道路或者其他场地停放汽车的应当在前期物业服务合同中约定收费标准由发展和改革部门会同住宅物业管理主管部门制定并公布。业主大会成立后需要占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的物业服务人应当提请业主大会或者业主大会授权的业主委员会决定收费标准由业主大会或者业主大会授权的业主委员会确定并在住宅物业管理区域内显著位置公布。住宅物业管理区域内划定车位、停放车辆不得占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道不得影响其他车辆和行人的正常通行。业主大会或者业主大会授权的业主委员会有权制定住宅物业管理区域内公共停车管理规定对占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的行为进行规范。违反住宅物业管理区域内公共停车管理规定的业主委员会或者物业服务人可以请求公安机关、消防救援机构协助处理。
第四十六条 新建住宅小区建设单位应当按照规划建设车辆充电设施或者预留建设安装条件。已建住宅小区内经业主大会或者业主大会授权的业主委员会同意可以通过改造、加装等方式建设车辆充电设施并依法办理相关手续。
第四十七条 住宅物业管理区域内禁止下列行为自占用、移装共用设施设备出租房屋反安全规定的物品通风水管网电或者其他障碍物存燃气或者在高层建筑内使用瓶装燃气画有前款所列行为之一的物业服务人、业主委员会应当及时劝阻、制止劝阻、制止无效的应当及时报告有关主管部门有关主管部门应当及时依法处理业主、物业使用人对侵害自己合法权益的行为可以依法向人民法院提起诉讼业主委员会对侵害业主共同利益的行为可以依法向人民法院提起诉讼。有关主管部门应当建立住宅小区违法行为投诉登记制度并在住宅物业管理区域内显著位置公布联系人姓名和联系方式依法处理住宅物业管理区域内的违法行为。
第四十八条 鼓励和支持业主为既有住宅增设电梯改善居住条件。既有住宅增设电梯应当遵循业主自愿、政府引导、依法审批、保障安全的原则。市、县级市区人民政府应当按照简化、便民、高效的原则为既有住宅增设电梯提供一站式服务。建设单位、村民委员会、居民委员会、业主委员会、物业服务人和供水、供电、供燃气、通信等专业经营单位应当对既有住宅增设电梯给予协助和支持。既有住宅增设电梯的实施办法由市人民政府制定。
第四十九条 市、县级市区住宅物业管理主管部门应当建立物业维修保险机制按照业主投保、企业参保、权责匹配、风险分担、维修便捷的原则开展住宅物业共有部分维修保险工作。
第六章 公共收益和住宅专项维修资金
第五十条 建设单位、物业服务人利用业主的共有部分产生的收入在扣除合理成本之后的公共收益属于业主共有。公共收益的分配有约定的按照约定没有约定或者约定不明确的按照业主专有部分面积所占比例确定。公共收益由物业服务人管理的应当单独列账独立核算不得擅自挪用并接受业主委员会的监督由业主委员会自行管理的应当以业主委员会名义开设公共收益账户接受业主和村民委员会、居民委员会的监督。公共收益的收支情况应当每年在住宅物业管理区域内显著位置公示一次公示期限不得少于十五日。
第五十一条 业主委员会或者十人以上业主对公共收益有异议的可以要求查询有关财务账簿经已交付使用物业专有部分占建筑物总面积五分之一以上业主且占总人数五分之一以上的业主提议业主大会或者业主委员会应当按照业主大会议事规则的规定委托专业机构对公共收益收支情况进行审计。审计结果应当在住宅物业管理区域内显著位置公示公示期限不得少于十五日。审计费用从公共收益中列支没有公共收益的由全体业主分摊。
第五十二条 住宅物业、住宅小区内的非住宅物业和与住宅楼结构相连的非住宅物业的业主应当在办理房屋入住手续或者房屋所有权登记时交存首期专项维修资金。已竣工验收并达到交付条件尚未售出或者尚未交付业主以及其他属于建设单位所有的房屋建设单位在办理房屋所有权首次登记前应当将首期住宅专项维修资金先行交存至住宅专项维修资金专户。建设单位已先行交存住宅专项维修资金的可以在物业售出或者交付时向业主收取住宅专项维修资金并向业主转交住宅专项维修资金专用票据。住宅物业配置电梯的建设单位应当在房屋交付使用前按照建筑安装总费用百分之一的比例交存资金专项用于电梯、消防等设施设备的更新和改造。该资金归业主共有纳入住宅专项维修资金管理。
第五十三条 住宅专项维修资金属于业主共有专项用于国家规定的保修期届满后物业共有部分的维修、更新和改造不得挪作他用。业主大会成立前住宅专项维修资金由住宅物业管理主管部门代管。业主大会成立后可以决定自行管理或者委托住宅物业管理主管部门代管。决定自行管理的应当在银行设立住宅专项维修资金专户接受住宅物业管理主管部门的监督指导。委托住宅物业管理主管部门代管的应当依法接受审计部门的审计监督。
第五十四条 业主大会可以在业主大会议事规则和管理规约中约定住宅专项维修资金的使用采取异议表决方式。使用异议表决方式的应当以书面形式将告知书送达住宅专项维修资金列支范围内的业主并在告知书中载明未按规定时间和方式反馈意见的视为同意。
第五十五条 住宅物业管理区域内发生下列危及房屋安全以及人身、财产安全的紧急情形需要立即进行维修、更新和改造的业主大会或者业主委员会可以依法申请使用住宅专项维修资金发生前款情形的物业服务人、业主委员会应当及时设置警示标志采取必要的应急防范措施。住宅物业管理主管部门应当自收到应急维修资金使用书面申请之日起三个工作日内完成审核。
第五十六条 下列费用不得从住宅专项维修资金中列支有部分的维修、更新和改造费用需的修复费用养护费用
第五十七条 住宅专项维修资金余额不足首期筹集金额百分之三十的业主委员会应当组织业主按照国家和省相关规定以及业主大会的决定续筹住宅专项维修资金。业主未按照国家和省相关规定以及业主大会决定续交住宅专项维修资金的业主委员会应当督促其限期交纳逾期仍不交纳的业主委员会可以依法向人民法院提起诉讼。
第五十八条 住宅物业管理主管部门应当完善住宅专项维修资金管理制度建立日常监督检查机制保障住宅专项维修资金的使用绩效和安全。住宅物业管理主管部门应当建立住宅专项维修资金日常查询制度保障业主方便及时查询账户信息及时公布住宅专项维修资金年度报告接受业主的监督。
第五十九条 住宅专项维修资金除依法购买定期存款或者国债外不得用于其他投资不得借贷给他人或者为他人提供担保。
第七章 法律责任
第六十条 对违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十一条 建设单位有下列行为之一的按照下列规定进行处罚备首次业主大会会议书面申请或者未按照要求报送有关文件资料的由住宅物业管理主管部门责令限期改正逾期不改正的处一万元以上五万元以下的罚款次业主大会会议筹备经费的由住宅物业管理主管部门责令限期改正逾期不改正的处五万元以上十万元以下的罚款资料的由住宅物业管理主管部门责令限期改正逾期不改正的给予通报处一万元以上十万元以下的罚款求配置必要的物业服务用房的由住宅物业管理主管部门责令限期改正给予警告没收违法所得并处十万元以上五十万元以下的罚款住宅专项维修资金的由住宅物业管理主管部门责令限期改正逾期不改正的处应交纳住宅专项维修资金百分之十以上百分之三十以下的罚款。
第六十二条 物业服务人有下列行为之一的按照下列规定进行处罚项、第七项、第九项规定未公布相关信息或者公布虚假信息的由住宅物业管理主管部门责令限期改正逾期不改正的处一万元以上五万元以下的罚款项、第八项规定未公布物业服务事项等相关信息或者公布虚假信息的由县级市区市场监督管理部门责令限期改正逾期不改正的处一万元以上五万元以下的罚款的由住宅物业管理主管部门责令限期改正逾期不改正的予以通报处五万元以上十万元以下的罚款业服务区域的由住宅物业管理主管部门责令限期改正逾期不改正的处五万元以上二十万元以下的罚款区域内违法行为未予以劝阻、制止或者未及时报告有关主管部门的由住宅物业管理主管部门责令限期改正逾期不改正的可以处一千元以上五千元以下的罚款益未单独列账的由住宅物业管理主管部门责令限期改正逾期不改正的处三万元以上十万元以下的罚款挪用公共收益的给予警告没收违法所得可以并处挪用资金二倍以下的罚款。
第六十三条 违反本条例第四十七条第一款规定给他人造成损害的依法承担民事责任违反行政管理规定的由相关部门按照下列规定进行查处城乡建设部门依法查处。门依法查处。援机构按照职责分工依法查处。职责分工依法查处。质的由公安机关依法查处存放超负重等违反安全规定的物品的由住房和城乡建设部门依法查处。十一项规定的由城市管理部门依法查处。由公安机关、生态环境部门按照职责分工依法查处。按照职责分工依法查处。环境部门按照职责分工依法查处。处。违反第四十七条第一款第十八项规定的由城市管理部门处二十元以上五十元以下的罚款。
第六十四条 本条例规定的行政处罚按照相对集中行政处罚权的规定应当由其他执法主体实施的依照其规定执行。
第六十五条 住宅物业管理主管部门、乡镇人民政府、街道办事处、相关部门的工作人员以及其他受委托从事公务的人员违反本条例规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第六十六条 非住宅的物业管理及其监督可以参照本条例有关规定执行。
第六十七条 本条例自 2021 年 1 月 1 日起施行。
