第一章 总 则
第二章 立法规划和立法计划
第三章 地方性法规的起草和提出
第四章 市人民代表大会立法程序
第五章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第六章 地方性法规的报请批准程序
第七章 地方性法规的公布和解释
第八章 其他规定
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范制定地方性法规活动健全立法制度提高立法质量发挥立法的引领和推动作用全面推进依法治市根据《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法《》中华人民共和国立法法》和《江苏省制定和批准地方性法规条例》结合本市实际制定本条例。
第二条 本市地方性法规的制定、修改、废止、解释及其相关活动适用本条例。
第三条 制定地方性法规应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持以经济建设为中心坚持改革开放完整、准确、全面贯彻新发展理念保障在法治轨道上全面推进中国式现代化泰州新实践。
第四条 制定地方性法规应当符合宪法的规定、原则和精神依照法定的权限和程序从国家整体利益出发维护社会主义法制的统一、尊严、权威。地方性法规的规定不得同上位法相抵触。
第五条 制定地方性法规应当坚持和发展全过程人民民主尊重和保障人权保障和促进社会公平正义。制定地方性法规应当体现人民的意志发扬社会主义民主坚持立法公开保障人民通过多种途径参与立法活动。
第六条 制定地方性法规应当从本市实际出发适应经济社会发展要求科学合理地规定公民、法人和其他组织的权利与义务、国家机关的权力与责任。制定地方性法规对上位法已经明确规定的内容一般不作重复性规定地方性法规的规定应当明确、具体具有针对性和可操作性解决实际问题体现地方特色。
第七条 制定地方性法规应当倡导和弘扬社会主义核心价值观坚持依法治国和以德治国相结合铸牢中华民族共同体意识发展中华民族现代文明推动社会主义精神文明建设。
第八条 制定地方性法规应当适应改革需要坚持在法治下推进改革和在改革中完善法治相统一引导、推动、规范、保障相关改革发挥法治在区域治理体系和治理能力现代化中的重要作用。
第九条 制定地方性法规应当坚持党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局。市人民代表大会及其常务委员会负责立法工作的组织协调发挥在立法工作中的主导作用。市人民代表大会及其常务委员会坚持科学立法、民主立法、依法立法通过制定、修改、废止、解释地方性法规等形式增强立法的系统性、整体性、协同性、时效性发挥地方性法规的实施性、补充性、探索性作用。
第十条 本市地方性法规可以就城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面涉及的下列事项作出规定根据本市实际情况作具体规定的事项律、行政法规、地方性法规根据本市实际情况需要先行制定地方性法规的事项。法律对制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。
第十一条 下列事项应当由市人民代表大会制定地方性法规项。市人民代表大会常务委员会制定除应当由市人民代表大会制定的地方性法规以外的其他地方性法规市人民代表大会闭会期间常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但是不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第二章 立法规划和立法计划
第十二条 市人民代表大会常务委员会通过制定和实施立法规划、立法计划等途径加强对立法工作的统筹安排。制定立法规划和立法计划应当认真研究代表议案和建议广泛征集意见科学论证评估按照加强重点领域、新兴领域立法的要求根据本市具体情况和实际需要确定立法项目。制定立法规划和立法计划应当注重安排调整事项单一、立法形式灵活的立法项目。立法规划、立法计划应当与省人民代表大会常务委员会立法规划、立法计划相协调合理安排立法项目和立法时序。
第十三条 市人民代表大会常务委员会应当在每届第一年度制定立法规划根据立法规划结合实际需要和可能在每年十二月三十一日前制定下一年度的立法计划根据需要制定专项立法计划。市人民代表大会常务委员会法制工作委员会以下简称法制工作委员会负责编制立法规划和拟订立法计划经市人民代表大会法制委员会以下简称法制委员会研究后报市人民代表大会常务委员会主任会议以下简称主任会议通过印发常务委员会会议并向社会公布。法制工作委员会编制立法规划和拟订立法计划应当广泛征求意见会同市人民代表大会专门委员会以下简称专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构以下简称常务委员会工作机构、市人民政府法制机构进行研究论证。立法规划、立法计划可以根据经济社会发展、全面深化改革要求、国家和省立法情况以及代表议案、建议等进行调整。立法规划、立法计划的调整由主任会议决定。
第十四条 市人民代表大会常务委员会制定、调整立法规划、立法计划应当在通过前征求省人民代表大会常务委员会的意见。立法规划应当在每届第一年度、年度立法计划应当在上一年十二月三十一日前、专项立法计划应当在通过之日起十日内书面报送省人民代表大会常务委员会。市人民代表大会常务委员会立法规划、立法计划在执行过程中作出调整的应当及时书面报送省人民代表大会常务委员会。
第十五条 本市一切国家机关、政党、人民团体、企业事业单位、其他组织和公民都可以向市人民代表大会及其常务委员会提出立法项目建议。专门委员会、常务委员会工作机构、市人民政府各部门提出立法规划项目建议的应当报送项目建议书说明立法的必要性、可行性和拟规范的主要内容提出立法计划项目建议的应当报送项目建议书和地方性法规建议稿。
第三章 地方性法规的起草和提出
第十六条 列入立法规划、立法计划的地方性法规一般由市人民政府、专门委员会、常务委员会工作机构按照各自职责组织起草。综合性、全局性、基础性的重要地方性法规可以由有关专门委员会、常务委员会工作机构组织起草。有关专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与有关方面的法规起草工作了解起草情况参加调研和论证督促起草工作按期完成必要时也可以自行组织调研和论证提出意见和建议。
第十七条 起草地方性法规可以成立由有关专门委员会、常务委员会工作机构、市人民政府法制机构、有关部门和单位等参加的起草工作领导小组加强对法规起草工作的领导研究解决法规起草中的重大问题。
第十八条 专业性较强的地方性法规可以吸收相关领域的专家参与起草工作或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织等起草。
第十九条 起草地方性法规应当就法规的调整范围、涉及的主要问题和解决办法、需要建立的制度和采取的措施、权利义务关系、同有关法律法规的衔接、立法的成本效益、对不同群体的影响等问题进行调查研究和论证征求人大代表、相关部门、基层单位、管理相对人、服务对象和有关专家等方面的意见依法开展公平竞争审查、风险评估、男女平等评估等工作。对法规起草过程中的重大分歧意见提出地方性法规案的机关在提出地方性法规案之前应当做好协调工作。
第二十条 提出地方性法规案应当在市人民代表大会、常务委员会会议举行的十五日前按照格式和数量要求提交法规草案及其说明、必要的参阅资料提出地方性法规修正案还应当提交修改前后的对照文本。法规草案的说明应当包括制定或者修改该法规的必要性、可行性和主要内容拟对法律、行政法规、省地方性法规规定的违法行为补充设定行政处罚的情况以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况拟设定行政许可、行政强制的还应当包括设定的必要性、可能产生的影响以及听取和采纳意见的情况。提出地方性法规案不符合前款规定要求的一般不列入当次市人民代表大会、常务委员会会议议程。
第二十一条 向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第二十二条 交付市人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获得通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规可以按照本条例规定的程序重新提出由主席团、主任会议决定是否列入会议议程其中未获得市人民代表大会通过的地方性法规案应当提请市人民代表大会审议决定。
第四章 市人民代表大会立法程序
第二十三条 主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。常务委员会、市人民政府、专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第二十四条 市人民代表大会代表十人以上联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。
第二十五条 拟向市人民代表大会提出的地方性法规案在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会依照本条例第五章规定的有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求市人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会、常务委员会工作机构进行立法调研可以邀请有关的市人民代表大会代表参加。常务委员会对拟提请市人民代表大会审议的地方性法规案应当将法规草案向社会公布广泛征求意见。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。征求意见的情况应当向社会通报。
第二十六条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的三十日前将法规草案及其说明、必要的参阅资料发给代表并可以组织代表研读讨论征求代表的意见。代表应当听取人民群众的意见和建议参加统一组织的调研、研读讨论等活动认真研究法规草案做好审议发言准备。
第二十七条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第二十八条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由有关专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第二十九条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据各代表团和有关专门委员会的审议意见进行统一审议向主席团提出审议结果报告和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第三十条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第三十一条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当书面说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第三十二条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第三十三条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第三十四条 市人民代表大会修改、废止其制定的地方性法规依照本章有关规定执行。
第五章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第三十五条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入会议议程或者先交有关专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查并提出意见再决定列入会议议程。主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究的可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第三十六条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入会议议程或者先交有关专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查并提出意见再决定是否列入会议议程。不列入会议议程的应当在两个月内向常务委员会会议报告或者向提案人说明。有关专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查地方性法规案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十七条 市人民代表大会全体会议决定授权常务委员会审议的地方性法规案由主任会议决定列入会议议程。
第三十八条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外应当在会议举行的七日前将法规草案及其说明、必要的参阅资料发给常务委员会组成人员。常务委员会组成人员应当听取人民群众的意见和建议参加统一组织的调研等活动认真研究法规草案做好审议发言准备。常务委员会会议审议地方性法规案时应当安排必要的时间保证常务委员会组成人员充分发表意见。
第三十九条 常务委员会会议审议地方性法规案时应当邀请有关的市人民代表大会代表列席会议。常务委员会会议审议地方性法规案时可以邀请本市的全国人民代表大会代表和省人民代表大会代表列席会议。常务委员会会议审议地方性法规案时可以安排公民旁听。
第四十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般经两次常务委员会会议审议后再交付表决。第二次审议与第一次审议一般间隔一次常务委员会会议。常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关专门委员会、常务委员会工作机构的审议或者审查意见由分组会议进行初步审议。常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于法规草案审议结果的报告由分组会议对法规草案修改稿进行审议。常务委员会审议地方性法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议对法规草案中的重要问题进行审议。对于社会广泛关注的地方性法规案可以增加常务委员会会议的审议次数。
第四十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规修正案、有关法规问题的决定案、废止地方性法规案以及调整事项单一的地方性法规案意见比较一致的或者遇有紧急情形的一般经一次常务委员会会议审议即交付表决。常务委员会会议审议前款所列法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关专门委员会、常务委员会工作机构的审议或者审查意见由分组会议进行审议会议期间由法制委员会提出审议结果报告和法规草案修改稿印发常务委员会会议由分组会议对法规草案修改稿进行审议。
第四十二条 常务委员会审议地方性法规案主要审议法规草案是否符合宪法的规定、原则和精神是否与党中央决策部署和国家改革发展方向相一致是否与法律、行政法规和省地方性法规相抵触是否与本市的其他地方性法规相协调是否符合本市的具体情况和实际需要具体规定是否适当体例、结构是否科学以及法律用语是否准确、规范。
第四十三条 常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问根据分组审议的需要有关机关、组织应当派人介绍情况。
第四十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在常务委员会会议审议前先由有关专门委员会、常务委员会工作机构进行审议或者审查提出审议或者审查意见的报告。有关专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查地方性法规案时可以邀请其他有关专门委员会成员或者常务委员会工作机构负责人列席会议发表意见。
第四十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关专门委员会、常务委员会工作机构的审议或者审查意见和其他方面提出的意见进行统一审议提出审议结果报告和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明。对有关专门委员会或者常务委员会工作机构的重要意见没有采纳的应当向有关专门委员会或者常务委员会工作机构反馈。法制委员会审议地方性法规案时应当邀请有关专门委员会成员或者常务委员会工作机构负责人列席会议发表意见。
第四十六条 专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查地方性法规案时应当召开全体会议进行审议或者审查根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。
第四十七条 法制委员会、有关专门委员会、常务委员会工作机构之间对法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告由主任会议研究决定。
第四十八条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关专门委员会、常务委员会工作机构应当听取各方面的意见涉及老年人、妇女、未成年人和残疾人等法律特殊保护群体权益的应当专门听取有关群体和组织的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等形式。地方性法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和市人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、市人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。
第四十九条 地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后法制工作委员会应当将法规草案及其说明等向社会公布征求意见。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。征求意见的情况应当向社会通报。地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后法制工作委员会应当将法规草案发送相关领域的市人民代表大会代表、县级市区人民代表大会常务委员会、基层立法联系点、立法咨询专家以及有关部门、组织等方面征求意见。各机关、组织和公民等方面提出的意见送法制工作委员会由法制工作委员会将意见整理后送法制委员会和有关专门委员会或者常务委员会工作机构并根据需要印发常务委员会会议。
第五十条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前根据需要法制工作委员会可以会同有关专门委员会或者常务委员会工作机构对法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题、法规对法律特殊保护群体权益的影响等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第五十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当书面说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第五十二条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案经常务委员会会议审议后仍有重大问题需要进一步研究的由主任会议提出经联组会议或者全体会议同意可以暂不付表决交法制委员会和有关专门委员会、常务委员会工作机构进一步审议或者审查。
第五十三条 法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第五十四条 法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会和有关专门委员会、常务委员会工作机构进一步审议或者审查。
第五十五条 对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第五十六条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满一年的或者因暂不付表决经过一年没有再次列入常务委员会会议议程审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第六章 地方性法规的报请批准程序
第五十七条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规一般应当在拟提请审议通过的两个月前将法规草案以及有关资料送省人民代表大会常务委员会征求意见。
第五十八条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规应当自通过之日起十五日内报请省人民代表大会常务委员会批准。报请批准时应当按照格式和数量要求提交报请批准地方性法规的书面报告、地方性法规文本及其说明、必要的参阅资料。报请批准地方性法规的书面报告应当由常务委员会主任签署。
第五十九条 报请批准的地方性法规省人民代表大会常务委员会会议审议未予批准的法制委员会可以根据省人民代表大会常务委员会提出的修改意见进行审议、修改提出报告经主任会议决定由市人民代表大会或者常务委员会审议通过后再报请省人民代表大会常务委员会批准。
第六十条 市人民代表大会及其常务委员会修改或者废止地方性法规的报请批准程序依照本章的有关规定执行。
第七章 地方性法规的公布和解释
第六十一条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规报经批准后由常务委员会发布公告予以公布。地方性法规被修改的应当公布新的文本。被废止的除由其他地方性法规规定废止该地方性法规的以外应当发布公告予以公布。市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规公布后其文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在《泰州市人民代表大会常务委员会公报》、泰州人大网上刊载并自法规批准之日起十个工作日内将文本在《泰州日报》上刊载。在《泰州市人民代表大会常务委员会公报》上刊载的文本为标准文本。
第六十二条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规有以下情况之一的由常务委员会解释在作出解释前应当征求省人民代表大会常务委员会法制工作委员会的意见性法规依据的。常务委员会对地方性法规的解释同地方性法规具有同等效力。
第六十三条 地方性法规如何具体应用的问题由市人民政府主管部门按照各自的职责范围进行解释作出解释前应当征求法制工作委员会和有关专门委员会、常务委员会工作机构的意见。
第六十四条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、专门委员会、常务委员会工作机构以及县级市区人民代表大会常务委员会可以向常务委员会提出地方性法规解释要求。法制工作委员会研究拟订地方性法规解释草案由主任会议决定提请常务委员会会议审议。地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会会议的审议意见进行审议、修改提出地方性法规解释草案表决稿。地方性法规解释草案表决稿由常务委员会全体组成人员的过半数通过由常务委员会发布公告予以公布并及时在《泰州市人民代表大会常务委员会公报》、泰州人大网和《泰州日报》上刊载。
第六十五条 市人民代表大会常务委员会对本市地方性法规的解释应当在公布后三十日内报省人民代表大会常务委员会备案。市人民政府主管部门对地方性法规如何具体应用问题的解释应当在《泰州日报》上刊载并在作出解释后三十日内报常务委员会备案。
第八章 其他规定
第六十六条 地方性法规一般采用条例、办法、决定、规定、规则等名称。地方性法规的题注应当载明制定机关、通过日期、批准机关、批准日期。地方性法规应当明确规定施行日期除必须立即实施的外地方性法规从公布到施行的日期不少于三十日。
第六十七条 地方性法规草案与其他地方性法规相关规定不一致的提案人应当予以说明并提出处理意见必要时应当同时提出修改或者废止其他地方性法规相关规定的议案。法制委员会、有关专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查地方性法规案时认为需要修改或者废止其他地方性法规相关规定的应当提出处理意见。
第六十八条 常务委员会设立基层立法联系点发挥基层立法联系点在立法工作践行全过程人民民主中的作用。制定立法规划、立法计划起草、修改法规草案应当通过基层立法联系点听取基层群众和有关方面的意见。常务委员会应当加强基层立法联系点建设为基层立法联系点开展工作提供指导和支持。基层立法联系点所在单位应当提高基层立法联系点履职能力为基层立法联系点运行提供必要保障。
第六十九条 制定立法规划、立法计划起草、修改法律关系复杂或者存在重大意见分歧的法规草案可以开展立法协商听取政协委员、民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、社会组织等协商对象的意见和建议。
第七十条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以与有关设区的市人民代表大会及其常务委员会协同制定地方性法规在本市行政区域或者有关区域内实施。协同立法的方式和程序等要求参照《江苏省制定和批准地方性法规条例》的规定执行。
第七十一条 常务委员会应当加强立法宣传工作通过召开新闻发布会等形式发布立法信息、介绍立法情况、回应社会关切推动地方性法规贯彻实施。
第七十二条 常务委员会应当健全公众意见采纳情况反馈机制在地方性法规通过后根据需要向有关方面或者向社会公开通报意见采纳情况。
第七十三条 地方性法规规定明确要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的有关国家机关应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定地方性法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套的具体规定的应当向常务委员会说明情况。
第七十四条 地方性法规施行满二年的法规规定的市有关主管机关应当向常务委员会书面报告法规的实施情况。
第七十五条 法制工作委员会可以对有关地方性法规具体问题的询问进行研究予以答复并报常务委员会备案。法制工作委员会进行研究时应当征求有关专门委员会、常务委员会工作机构、市人民政府法制机构、有关部门等方面的意见。
第七十六条 专门委员会、常务委员会工作机构可以组织或者委托第三方对地方性法规或者地方性法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第七十七条 专门委员会、常务委员会工作机构应当根据维护法制统一的原则和改革发展的需要组织有关部门、单位对地方性法规进行定期清理和专项清理发现地方性法规内容与法律、行政法规和省地方性法规相抵触与本市的其他地方性法规不协调与改革发展要求不相符或者与现实情况不适应的应当提出修改或者废止地方性法规的意见和建议。地方性法规施行后上位法制定、修改或者废止的法规规定的市有关主管机关应当及时对地方性法规进行清理提出是否修改或者废止地方性法规的意见和建议。修改或者废止地方性法规的意见和建议由法制工作委员会组织研究论证确需修改或者废止地方性法规的报经主任会议同意列入年度立法计划。
第九章 附 则
第七十八条 本条例自 2016 年 5 月 1 日起施行。
