第一章 总 则
第二章 组织实施
第三章 规划建设
第四章 服务供给
第五章 保障措施
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了积极应对人口老龄化规范居家和社区养老服务满足老年人多样化、多层次养老服务需求根据《中华人民共和国老年人权益保障法》、《山东省养老服务条例》等法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的居家和社区养老服务及其监督管理工作适用本条例。本条例所称居家和社区养老服务是指以家庭为基础、城乡社区为依托、社会保障制度为支撑由政府基本公共服务、企业事业单位和社会组织专业化服务、基层群众性自治组织互助服务和志愿者公益服务共同组成的养老服务。主要包括以下内容间照料等基础生活服务诊疗等医疗保健服务理服务藉服务动服务传等法律保障服务求服务。
第三条 居家和社区养老服务应当遵循政府主导、家庭尽责、社会参与、保障基本、市场运作、适度普惠的原则坚持以人民为中心做到与经济社会发展水平相适应构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。
第四条 全社会应当弘扬中华民族养老、敬老、孝老、助老的传统美德践行社会主义核心价值观加强养老服务的公益宣传增强为老服务理念树立尊重、关心、帮助老年人的社会风尚。
第二章 组织实施
第五条 市、县市、区人民政府应当做好下列居家和社区养老服务工作组织实施
第六条 乡镇人民政府、街道办事处负责组织落实辖区内居家和社区养老服务应当做好下列工作务组织、企业事业单位以及其他社会组织依法开展养老服务管理工作。
第七条 民政部门是居家和社区养老服务工作的主管部门负责统筹推进、督促指导和监督管理并应当做好下列工作业的相关标准、制度并组织实施政策老服务补贴和优惠政策并组织实施将养老服务情况纳入社会诚信建设体系完善事中事后监管措施。
第八条 卫生健康部门应当做好下列工作卫生服务网络逐步扩大重点人群签约服务覆盖面生服务。
第九条 医疗保障部门应当做好下列工作保险保障范围定纳入基本医疗保险定点范围逐步扩大保障范围。
第十条 人力资源社会保障部门应当做好下列工作展职业技能培训作纳入人才统计范围员全覆盖按时足额发放相关待遇劳动用工等进行监督检查。
第十一条 发展改革、教育、公安、司法、财政、自然资源和规划、住房城乡建设、农业农村、文化和旅游、应急、市场监管、大数据、消防救援等部门单位应当按照各自职责做好居家和社区养老服务相关工作。工会、共产主义青年团、妇女联合会、残疾人联合会、红十字会等单位应当发挥各自优势协同做好养老服务工作。
第十二条 居民委员会、村民委员会应当协助做好下列工作年人基本信息档案宣传养老服务政策提供养老服务信息计划生育特殊家庭等老年人协调解决有关养老问题等活动。
第十三条 老年人的子女以及其他依法负有赡养、扶养义务的人应当履行对老年人经济供养、生活照料和精神慰藉等义务照顾老年人的特殊需要不得忽视、冷落老年人。倡导家庭成员与老年人共同生活或者就近居住。分开居住的应当经常看望、问候老年人。用人单位应当按照有关规定保障赡养人探亲休假和请假照护老年人的权利。
第十四条 鼓励和支持社会力量提供居家和社区养老服务建立开放、竞争、公平、有序的养老服务市场发挥社会力量在居家和社区养老服务中的作用。发挥邻里互助、亲友相助传统帮助高龄、失能、独居、空巢、留守、重病、计划生育特殊家庭等老年人。
第三章 规划建设
第十五条 市、县市人民政府制定国土空间规划时应当按照人均用地不少于零点二平方米的标准分区分级规划设置养老服务设施。在制定年度土地利用计划时应当保障养老服务设施用地。市、县市民政部门应当会同自然资源和规划、住房城乡建设等部门根据国土空间总体规划、经济社会发展水平、人口老龄化发展趋势和养老服务需求等情况编制养老服务设施建设专项规划报本级人民政府批准实施。
第十六条 新建城镇居住区按照每一百户不低于二十平方米、已建成的城镇居住区按照每一百户不低于十五平方米的标准配置社区养老服务设施。单处社区养老服务设施面积不少于三百五十平方米多个占地面积较小的居住区可以统筹配置社区养老服务设施较小、独立地块无法统一规划配置的应当征求民政部门意见。已建成的城镇居住区未配套建设或者建设的配套社区养老服务设施不符合规定要求的县市、区人民政府应当通过新建、改建、购置、置换、租赁等方式配置并交由民政部门统一管理使用。民政部门应当将城镇居住区配置的社区养老服务设施通过公开竞争等方式无偿或者低偿委托养老服务组织运营。
第十七条 县市、区人民政府应当以乡镇、街道为单位根据老年人口数量和分布、养老服务需求等情况至少集中配置一处区域性综合养老服务设施。具备条件的闲置办公用房、学校、宾馆、医院、疗养院、厂房、商业设施等可以改造为养老服务设施有关部门单位应当简化程序及时办理相关手续并加强监督管理。
第十八条 各级人民政府应当完善落实优惠扶持措施支持农村集体经济组织、村民委员会、社会力量建设农村幸福院、老年助餐点等养老服务设施因地制宜为农村老年人提供互助养老、日间照料、托养居住、配餐送餐等多样化养老服务。符合国家和省规定要求的可以使用农村集体建设用地建设养老服务设施。
第十九条 养老服务设施应当符合国家、省规定的建设标准和技术规范满足无障碍环境、消防安全、环境保护、卫生防疫、日照标准等要求。社区养老服务设施一般应当设置在建筑物低层不得设置在地下室、半地下室和夹层。二层以上的社区养老服务设施应当设置电梯等无障碍设施。
第二十条 鼓励支持城镇老旧小区既有多层住宅加装电梯或者楼梯扶手等其他无障碍设施为老年人提供便利。县市、区人民政府及其有关部门应当采取措施、创造条件并发挥社区基层组织作用推动既有多层住宅加装电梯或者楼梯扶手等其他无障碍设施。房屋所有权人应当弘扬中华民族与邻为善、守望相助等传统美德加强沟通协商依法配合既有多层住宅加装电梯或者楼梯扶手等其他无障碍设施。
第二十一条 推进老年人家庭无障碍设施建设和适老化改造开展适老化产品安装、康复辅助器具配备和使用指导、智慧养老相关硬件和软件安装使用等服务。
第二十二条 未经法定程序任何组织和个人不得擅自改变养老服务设施建设用地用途或者依法规划建设、配置的养老服务设施使用性质。经依法批准改变使用性质或者拆除的应当按照不低于原有规模和标准就近重建或者置换重建或者置换的养老服务设施交付使用前应当采取过渡性措施满足老年人养老服务需求。
第四章 服务供给
第二十三条 市、县市、区人民政府应当向老年人提供下列基本公共服务供一次免费健康管理服务建立健康档案人给予适当生活补贴和护理补贴年人家庭实施适老化改造有条件的县市、区可以扩大到城乡低保对象中的高龄、失能、留守、空巢、残疾和计划生育特殊家庭老年人家养老服务优先安排入住公办养老机构住院等方面优先市、县市、区人民政府应当根据经济社会发展水平逐步增加基本公共服务内容扩大服务对象范围提高服务标准。
第二十四条 市、县市、区人民政府应当支持养老服务组织连锁化、规模化、品牌化发展引进培育发展优质养老服务组织发展多层次高品质养老服务新业态打造泰山特色养老服务品牌。鼓励养老服务与物业、家政等融合发展支持物业、家政企业拓展服务领域提供多样化养老服务。支持单位和个人利用居住区附近相关场所与设施开展嵌入式养老服务。支持设立家庭养老床位由养老服务组织以及其他组织提供上门服务建立家庭养老床位与机构养老床位相衔接的服务机制。
第二十五条 县市、区人民政府应当构建覆盖城乡、布局合理、共建共享的老年助餐服务网络完善老年食堂、老年餐桌、老年助餐点等助餐服务设施配置加大扶持力度落实就餐补贴规范服务供给推动老年助餐服务持续稳定发展。民政部门应当会同市场监管部门建立老年助餐服务质量评价和监督体系推动实施区域内老年人就餐服务一体化共享。
第二十六条 卫生健康部门应当指导并督促基层医疗卫生机构为老年人提供下列服务康咨询等基本公共卫生服务指导、优先就诊、预约转诊等服务期处方服务为失能、高龄、残疾、计划生育特殊家庭等确有需要的老年人提供家庭病床、家庭巡诊等医疗卫生服务老服务组织内提供医疗服务提高康复、护理床位占比根据服务需求增设老年安宁疗护床位。鼓励医疗卫生机构上门为老年人提供康复、护理等服务。
第二十七条 推动医疗卫生机构与养老机构融合发展为居家和社区养老提供专业化服务。支持养老机构在内部设立医疗卫生机构或者设置卫生设施按规定聘用医护人员。支持医疗卫生机构设立养老机构、设置老年病专科和门诊。利用率较低的医院可以转型为提供养老、康复、护理等服务的医养结合机构。支持发展中医药特色的医养结合机构将中医诊疗、中医治未病、中医药保健康复融入健康养老开展老年人养生、医疗、护理、康复服务。支持有相关专业特长的医师和其他专业人员在养老机构开展疾病预防、营养、中医调理养生等健康服务。养老服务组织聘用的医护人员在职称评定、进修培训、继续教育等方面与医疗机构同类专业技术人员享受同等待遇。
第二十八条 支持对居家照顾失能失智老年人的赡养人、扶养人或者雇佣人员提供护理培训。鼓励、支持金融和商业保险机构开发与长期护理相衔接的金融和保险产品。
第二十九条 鼓励志愿服务组织、志愿者为老年人提供基础生活、精神慰藉、特殊需求等相关服务。探索建立志愿服务记录制度和激励机制。鼓励支持养老服务组织通过选聘心理咨询师、设置心理咨询室等方式为老年人提供心理健康知识教育培训以及心理咨询、精神疏导等服务。
第三十条 各级人民政府应当统筹利用办公用房、公园、广场、文体场馆等资源设置适宜老年人的教育、文化、娱乐、健身、交流场所搭建老年文体活动平台组织开展适合老年人的群众性文体活动丰富老年人精神文化生活。公共文化体育设施应当向老年人免费或者优惠开放为老年人开展活动提供便利。鼓励新闻媒体开设老年频道或者专题、专栏等传播适合老年人的健身、康养、维权等知识。鼓励建立老年人全民健身志愿服务队伍指导和帮助老年人科学开展各类体育健身项目。
第三十一条 市、县市、区人民政府应当组织公安、司法、民政等部门加强老年人权益保障普法宣传依托基层群众性自治组织、人民调解组织以及相关社会组织做好涉老矛盾纠纷预警、排查、化解等法律服务工作并对养老服务领域非法集资、诈骗等违法行为进行监测、分析和风险提示依法予以查处维护老年人合法权益。法律援助机构为经济困难符合法定条件的老年人提供法律援助服务时可以通过信息共享查询或者申请人进行个人诚信承诺等方式核查其经济状况。鼓励律师事务所、公证机构、基层法律服务所和其他法律服务机构为经济困难的老年人提供免费或者优惠服务。
第三十二条 应急管理、民政、卫生健康、市场监管等部门应当按照各自职责做好居家和社区养老服务安全监督管理工作强化居家和社区养老的安全和应急保障。居家和社区养老服务组织应当依法履行安全生产主体责任制定应急预案建立健全消防、安全值守、设施设备、食品药品、卫生防疫等管理制度定期开展检查及时消除安全隐患。
第三十三条 县市、区人民政府民政部门应当依托基层群众性自治组织以及社区网格化体系做好辖区内老年人基本信息摸排调查工作及时了解老年人生活状况和家庭赡养义务落实情况建立健全特殊老年人巡访制度定期组织巡访独居、空巢、留守、计划生育特殊家庭的老年人开展生活照料、精神慰藉、安全防护、权益维护等服务及时发现、防范和化解意外风险制定并落实老年人应急救援措施。
第三十四条 养老服务组织应当按照规定标准提供养老服务在服务场所的显著位置公示服务项目、服务内容、收费标准、投诉渠道等信息。养老服务组织应当与接受服务的老年人或者其代理人订立服务协议明确服务内容、权利义务、违约责任等事项建立服务档案。养老服务组织应当在其服务场所的公共活动区域安装视频监控设施并保持连续运行。经老年人或者其监护人同意可以为其居室内安装视频监控设施。养老服务组织及其工作人员应当维护老年人尊严、保护老年人隐私不得侵害老年人人身和财产权益。
第五章 保障措施
第三十五条 市、县市、区人民政府应当设立养老服务专项资金并根据经济发展水平和老年人服务需求逐步增加对养老服务的投入。市、县市、区人民政府留成的福利彩票公益金按照国家和省规定的比例用于支持发展养老服务。支持国有经济加大对养老服务的投入积极参与普惠性养老服务产业发展。鼓励支持养老服务组织拓展融资渠道通过设立基金等方式引导社会资本投资设施建设、医疗保健等养老服务领域。鼓励公民、法人和其他组织通过投资、捐赠、捐助等方式建设养老设施参与养老事业和养老产业发展。鼓励有条件的居民委员会、村民委员会将经营收入、土地流转和集体经营性建设用地出租出让等集体经济收益通过法定程序按照一定比例用于解决养老服务需求。
第三十六条 养老服务组织按照国家和省有关规定享受税收优惠政策和行政事业性收费减免政策。市、县市、区人民政府应当按照有关规定对养老服务组织给予相应的建设、运营补贴。养老服务组织用水、用电、用气、用热按照居民生活类价格标准收取费用安装、使用和维护固定电话、有线数字电视、宽带互联网等按照有关规定减免收费。
第三十七条 市、县市、区人民政府应当建立健全养老服务从业人员激励褒扬机制增强社会荣誉感。社会各界应当尊重养老服务从业人员的人格尊严维护其合法权益。推行社会、集体、个人等多方力量参与的养老服务爱心助力机制建立专业人才、社区工作者、志愿者等人员组成的多元化养老服务队伍。鼓励和支持高等院校、职业学校和专业培训机构开设养老服务相关专业或者培训项目建立养老服务实训基地培养养老服务专业人才。对从事养老服务工作的高等院校、中等职业学校毕业生按照规定给予入职补贴。鼓励在养老服务组织中开发设置社会工作者岗位或者购买社会工作服务吸纳专业社会工作者和高等院校社会工作专业毕业生从事养老服务工作。
第三十八条 市、县市、区人民政府应当统筹推进社区老年教育建立和完善教育网络推进教育资源共享为老年人学习、社交生活搭建平台。支持社会力量办好老年学校鼓励各类教育机构通过多种形式举办或者参与老年教育方便老年人就近学习。
第三十九条 市人民政府应当建立全市统一、分级管理的智慧养老管理平台推进养老服务数据互联互通实现跨部门、跨区域的协同合作和信息共享。鼓励、支持社会力量根据养老服务需要开发和推广多功能智慧养老服务平台推进养老服务数据有序纳入全市智慧养老管理平台建立健全全市智慧养老服务信息网络。
第四十条 市、县市、区人民政府和有关部门单位应当培育养老服务产业促进医养康养融合发展完善扶持配套政策依托本地气候、泰山地产名中药材、温泉浴养、山地避暑等特色资源发展气候康养、森林康养、温泉康养、中医药康养、旅居康养等新模式新业态。
第四十一条 养老服务行业组织应当加强行业自律和诚信建设健全完善行业服务标准推动养老服务标准化、规范化。
第四十二条 民政、卫生健康、市场监管、医保等部门应当公布投诉电话、信箱、电子邮箱等按照各自职责及时处理与养老服务相关的投诉、举报并将处理情况告知投诉人、举报人。老年人的子女以及其他依法负有赡养、扶养义务的人拒绝履行赡养、扶养义务的居民委员会、村民委员会或者赡养人、扶养人所在单位应当给予批评教育并督促其履行。
第六章 法律责任
第四十三条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已经规定法律责任的适用其规定。
第四十四条 违反本条例规定擅自改变依法规划建设、配置的养老服务设施使用性质的由民政部门责令限期改正有违法所得的没收违法所得逾期不改正的处五万元以上十万元以下的罚款情节严重的处十万元以上三十万元以下的罚款。
第四十五条 违反本条例规定养老服务组织未按照规定标准提供养老服务的由民政部门责令限期改正逾期不改正的处一千元以上三千元以下的罚款情节严重的处三千元以上一万元以下的罚款。
第四十六条 养老服务组织及其工作人员侵害老年人人身和财产权益的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十七条 各级人民政府和有关部门单位及其工作人员在养老服务管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十八条 本条例所称养老服务设施是指专为老年人提供生活照料、康复护理、文体娱乐、精神慰藉、短期托养、紧急救援等服务的房屋、场地。
第四十九条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
