第一条 为了加强城市快速路管理保障城市快速路完好、安全和畅通发挥城市快速路功能根据《中华人民共和国公路法》《中华人民共和国道路交通安全法》《江苏省道路交通安全条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内城市快速路的养护、维修、路政管理和交通安全管理适用本条例。
第三条 本条例所称城市快速路是指设有中央分隔带全部或者部分采用立体交叉与控制出入供车辆以较快速度行驶的道路、桥梁、隧道及其附属设施。本条例所称附属设施是指城市快速路的防护、排水、通风、照明、养护、管理、交通安全、监控、通信、绿化等设施、设备以及专用建筑物、构筑物等。
第四条 城市快速路管理应当遵循协调发展、规范管理、安全畅通和高效便民的原则。
第五条 市人民政府应当加强对城市快速路管理工作的组织领导和统筹协调配套建设城市快速路管理养护相关设施将城市快速路管理工作所需经费纳入财政预算。市交通运输部门负责城市快速路的养护、维修和路政管理等工作。市公安机关交通管理部门负责城市快速路的交通秩序维护、交通事故处理、交通安全违法行为查处工作。市住房城乡建设部门负责城市快速路的绿化养护、照明设施维护等工作。市城市管理部门负责城市快速路的清扫、保洁等工作。市发展改革、财政、自然资源和规划、生态环境、应急管理、市场监督管理等部门按照各自职责协同做好城市快速路管理工作。县级市区人民政府依据市人民政府授权负责本行政区域内的城市快速路管理相关工作。
第六条 承担城市快速路养护、维修的单位应当按照国家和省有关技术规范和操作规程对城市快速路进行养护、维修及时消除安全隐患确保养护、维修工程质量。在城市快速路进行养护、维修、绿化、清扫、保洁等作业时应当避开交通流量高峰期加强匝道等特殊路段的预警提示保障城市快速路安全、畅通。有关部门应当加强对城市快速路养护、维修的指导、监督与检查保障城市快速路完好、安全和畅通。
第七条 禁止在城市快速路从事下列行为工作业铺设高压电线和输送易燃、易爆或者其他有毒有害气体、液体的管道
第八条 城市快速路禁止行人以及下列车辆通行轮汽车挂施工机具的车辆执行交通治安管理、抢险救援等任务的警车、消防车、抢险救援车不受前款规定限制。
第九条 机动车在城市快速路通行时不得有下列行为倒车、逆行或者掉头为。车辆因遇故障需要停车检修的应当提前开启右转向灯驶离城市快速路。确因故障不能行驶的应当按照规定设置警告标志做好安全防护措施。故障无法及时排除的应当向公安机关交通管理部门报告。
第十条 进入城市快速路的车辆遇雨、雾、路面结冰或者其他有碍正常行驶情况时应当减速行驶并加大行车间距。进入城市快速路的车辆能见度低于二百米时应当开启雾灯和防眩目近光灯、示廓灯、前后位灯时速不得超过五十公里与同一车道内前车保持安全行车间距能见度低于五十米时还应当开启危险报警闪光灯以不超过二十公里的时速就近驶离城市快速路。
第十一条 市交通运输部门应当会同市公安机关交通管理等部门建立快速救援清障联动机制相关部门接到清障救援信息后应当立即派出救援车辆和人员赶赴现场进行紧急处理保障车辆正常通行。
第十二条 对违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第十三条 违反本条例第七条第一项规定利用桥梁进行带缆、牵拉、吊装等危及桥梁安全施工作业的利用桥梁铺设高压电线的利用桥梁铺设输送易燃、易爆或者其他有毒有害气体、液体管道的由市交通运输部门责令停止违法行为限期改正可以处二万元以上十万元以下罚款。违反本条例第七条第二项规定损坏、擅自移动、涂改、遮挡附属设施可能危及城市快速路安全的由市交通运输部门责令改正可以处三千元以上三万元以下罚款。违反本条例第七条第三项规定利用附属设施架设管道可能危及城市快速路安全的由市交通运输部门责令改正可以处三千元以上三万元以下罚款。
第十四条 违反本条例第八条第一款规定行人进入城市快速路的由市公安机关交通管理部门处警告或者二十元罚款驾驶非机动车进入城市快速路行驶的由市公安机关交通管理部门对驾驶人处五十元罚款驾驶其他禁止在城市快速路通行的车辆进入城市快速路行驶的由市公安机关交通管理部门对驾驶人处一百元罚款。
第十五条 违反本条例第九条第一款第一项至第四项规定不遵守城市快速路通行规定的由市公安机关交通管理部门对驾驶人处二百元罚款。违反本条例第九条第一款第六项规定在城市快速路上下人员、装卸货物的由市公安机关交通管理部门对驾驶人处五百元以上二千元以下罚款。
第十六条 负有城市快速路管理职责的部门及其工作人员在城市快速路管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十七条 本条例自 2024 年 3 月 1 日起施行。
