第一章 总则
第二章 信息归集
第三章 信息披露和应用
第四章 信息监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强公共信用信息管理增强公众诚信意识促进公共信用信息资源整合和应用推进社会信用体系建设根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内公共信用信息的归集、披露、应用和监督管理活动适用本条例。本条例所称公共信用信息是指行政机关、司法机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织以及公共企事业单位产生或者获取的可用于反映自然人、法人和其他组织信用状况的数据和资料。
第三条 公共信用信息的归集、披露、应用和监督管理活动应当遵循合法、客观、及时、安全的原则维护自然人、法人和其他组织的合法权益不得泄露国家秘密不得侵犯商业秘密和个人隐私。
第四条 市人民政府应当统筹全市公共信用信息体系建设编制社会信用体系建设规划保障资金投入健全考核评价机制建立联席会议制度协调解决公共信用信息管理工作中的重大问题。县级市区人民政府应当按照全市社会信用体系建设规划负责组织实施本行政区域内公共信用信息体系建设工作。
第五条 市、县级市区人民政府社会信用体系建设主管部门以下简称信用建设主管部门负责本行政区域内公共信用信息的业务指导和监督管理工作。市、县级市区人民政府公共信用信息工作机构以下简称信用信息工作机构在同级信用建设主管部门的指导、监督下具体负责公共信用信息系统建设、运行和维护承担公共信用信息的归集、披露和应用等工作。市、县级市区人民政府其他部门应当按照各自职责做好公共信用信息的相关工作。
第六条 市人民政府应当运用现代信息技术组织建设以统一社会信用代码制度为基础标准规范统一、数据互联共享、分级协同管理的公共信用信息系统实现全市公共信用信息管理一体化发展。
第二章 信息归集
第七条 公共信用信息归集实行目录管理。市信用建设主管部门应当会同信息提供主体按照国家、省相关规定和标准编制或者调整公共信用信息归集目录报市人民政府批准后向社会公布。公共信用信息归集目录包括公共信用信息的具体内容、查询期限、披露方式等要素。
第八条 公共信用信息包括年满十八周岁的自然人、法人和其他组织的基本信息、信用信息。
第九条 自然人的基本信息包括自然人的信用信息包括用资质投标、围标串标等扰乱市场经济秩序的信息
第十条 法人和其他组织的基本信息包括负责人姓名以及身份证号码信息法人和其他组织的信用信息包括用资质投标、围标串标等扰乱市场经济秩序的信息行业禁入处理的信息
第十一条 信用信息按照信用状况实行分级管理包括良好信息、一般失信信息、较重失信信息和严重失信信息。信用信息的具体分级管理办法由市信用建设主管部门会同信息提供主体依据国家、省相关规定和标准确定报市人民政府批准后向社会公布。
第十二条 信用信息工作机构不得归集自然人的宗教信仰、基因、指纹、血型、疾病和病史信息以及法律、法规规定禁止归集的其他信息。未经自然人书面同意信用信息工作机构不得归集其收入、存款、有价证券、商业保险、不动产、纳税数额、贷款数额等信息。
第十三条 信息提供主体应当按照公共信用信息归集目录的要求通过电子政务专网数据交换平台向公共信用信息系统及时提供公共信用信息。不能通过电子政务专网数据交换平台提供公共信用信息的信息提供主体应当按照公共信用信息归集目录的要求通过其他方式定期向信用信息工作机构提供并逐步实现联网报送和动态更新维护。市信用建设主管部门可以按照平等互助、共建共享的原则与国家和省级垂直管理的信息提供主体建立公共信用信息归集机制。信息提供主体应当对其提供信息的真实性、完整性和时效性负责。
第十四条 信用信息工作机构除按照本条例规定从信息提供主体归集公共信用信息外还可以通过下列方式归集公共信用信息式归集
第三章 信息披露和应用
第十五条 公共信用信息的披露方式分为主动公开和申请查询。除法律、法规另有规定的外自然人的公共信用信息只能依申请查询。
第十六条 自然人、法人和其他组织可以通过政务服务窗口、政府信用网站、移动客户端等方式获取主动公开的公共信用信息。
第十七条 依申请查询的公共信用信息通过信用信息工作机构查询。申请查询本人公共信用信息的应当提供有效身份证明经授权申请查询他人公共信用信息的应当提供本人有效身份证明和被查询人的合法有效授权证明。
第十八条 信息提供主体因履行职责需要可以在依法获得信用信息工作机构的审核和授权后通过电子政务专网共享公共信用信息系统中的相关公共信用信息。
第十九条 信用信息工作机构应当按照公共信用信息归集目录的规定披露公共信用信息。自然人、法人和其他组织可以要求信用信息工作机构不予披露本人的荣誉表彰、志愿服务、慈善捐赠等良好信息。
第二十条 公共信用信息按照下列期限披露但法律、法规对公共信用信息披露期限另有规定的从其规定织终止之日起满三年有效期的披露期限至被取消之日止的披露期限不超过三年严重失信信息的披露期限不超过七年。披露期限自失信行为认定之日起计算。公共信用信息披露期限届满后该信息不得再披露。
第二十一条 市人民政府及其相关部门应当建立信用信息综合评价体系完善守信联合激励和失信联合惩戒机制推行信用报告、信用承诺和信用审查等信用管理制度促进公共信用信息综合应用。
第二十二条 国家机关、国有企事业单位在食品药品、产品质量、环境保护、安全生产、建设工程、交通运输、税收征管等市场监督管理事项以及在政府采购、招标投标、国有土地出让、财政资助、政策扶持等涉及公共资源分配事项中应当将公共信用信息作为决策的重要参考依据。
第二十三条 对于信用信息综合评价良好的自然人、法人和其他组织国家机关、国有企事业单位可以在同等条件下采取下列联合激励措施有土地出让、科技计划立项、技能人才培训、评优评先等活动中列为优先选择或者重点推介对象
第二十四条 对于信用信息综合评价不良的自然人、法人和其他组织国家机关、国有企事业单位可以在披露期限内依法采取下列联合惩戒措施进等政策扶持有土地出让等活动誉称号
第二十五条 国家机关、国有企事业单位根据履行职责的需要对失信情节特别严重的自然人、法人和其他组织建立严重失信行为名单除依法采取本条例第二十四条规定的联合惩戒措施外还可以依法采取不予注册登记等市场禁入措施或者依法采取取消资质认定、吊销营业执照等市场强制退出措施。
第二十六条 鼓励自然人、法人和其他组织在开展金融活动、市场交易、企业治理、行业管理、社会公益等活动中应用公共信用信息。鼓励社会信用服务机构应用公共信用信息开发和创新信用产品扩大信用产品的应用范围。
第四章 信息监督管理
第二十七条 信用建设主管部门、信息提供主体在日常监督管理中应当对公共信用信息实行分类、分级和动态监管。
第二十八条 自然人、法人和其他组织认为公共信用信息系统记载的公共信用信息存在下列情形之一的可以向信用信息工作机构提出书面异议申请并提交相关证明材料或者情况说明
第二十九条 信用信息工作机构收到异议申请之日起进行信息核查经核查公共信用信息系统记载的信息与信息提供主体提供的信息不一致或者超过披露期限的应当予以更正并在五个工作日内书面告知异议申请人公共信用信息系统记载的信息与信息提供主体提供的信息一致的信用信息工作机构应当在五个工作日内书面通知信息提供主体核查。信息提供主体应当自收到核查通知之日起进行核查对与事实不符或者依法不应当披露的信息予以更正并在二十个工作日内将处理结果书面告知信用信息工作机构。信用信息工作机构应当在收到处理结果之日起一个工作日内书面告知异议申请人。
第三十条 信用信息工作机构处理异议申请期间应当对该异议信息予以标注。对无法核实真实性的异议信息信用信息工作机构应当中止披露该信息。
第三十一条 自然人、法人和其他组织在其失信公共信用信息产生的规定期限内主动履行法定义务且减轻或者消除不良行为后果的可以按照规定程序向信息提供主体申请信用修复。对符合信用修复规定的信息提供主体应当在十五个工作日内作出书面信用修复确认信用信息工作机构应当及时采用修复后的信用信息。信用修复后原始失信公共信用信息不得再披露。
第三十二条 任何单位和个人不得篡改、虚构、隐匿公共信用信息不得违规删除、披露或者应用公共信用信息。信息提供主体不得披露从信用信息工作机构获取的非本单位或者本行业提供共享的公共信用信息。
第三十三条 信用信息工作机构应当建立健全公共信用信息安全管理制度记录公共信用信息归集和查询、共享日志实行安全风险评估保障公共信用信息的安全。信用信息工作机构应当建立公共信用信息安全应急处置机制对发生公共信用信息系统重大运行故障、公共信用信息严重泄露等情况的应当及时处理并向同级信用建设主管部门报告。
第三十四条 信用建设主管部门应当建立投诉举报制度公布举报电话和信箱及时处理投诉举报并将处理结果告知投诉举报人。
第五章 法律责任
第三十五条 信用信息工作机构及其工作人员有下列情形之一的由同级信用建设主管部门或者监察机关责令整改情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分进行归集的期限届满后继续披露的请的止披露无法核实真实性的异议信息的继续披露原始失信公共信用信息的匿或者违规删除、披露、应用公共信用信息的
第三十六条 信息提供主体及其工作人员有下列情形之一的由其上级主管部门或者同级监察机关责令整改情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分求提供公共信用信息的异议申请的书面信用修复确认的匿或者违规删除、披露、应用公共信用信息的息工作机构获取的非本单位或者本行业提供共享的公共信用信息的。
第三十七条 违反本条例规定的行为本条例未规定处罚但法律、法规已有处罚规定的从其规定。违反本条例规定的行为构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第三十八条 本条例所称公共企事业单位是指供水、供电、燃气、通信、交通、教育、医疗等与人民群众利益相关的社会公共服务的企业或者事业单位。
第三十九条 行业组织以及其他社会组织在提供社会公共服务过程中形成的信用信息其归集、披露、应用和监督管理活动参照本条例执行。
第四十条 本条例自 2016 年 10 月 1 日起施行。
