第一章 总则
第二章 规划与建设
第三章 保护与管理
第四章 河道水面管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强洛浦公园的规划、建设和管理保护和改善生态环境创造良好的人居环境根据国家有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称洛浦公园以下简称公园是指依据城市总体规划确定的洛河两岸用于改善区域性生态环境以及供公众休憩、观赏的公园绿地、生态廊道和河道水面。西起洛河上游宜阳界东至偃师界北至滨河北路、九都路东延、中州中路东延南至洛宜快速通道、滨河南路、国花园北侧、洛河东延控制南部绿地界为公园范围。市人民政府可以根据城市总体规划的调整情况重新确定公园范围报市人大常委会备案。
第三条 公园的规划、建设、保护和管理适用本条例。
第四条 市人民政府应当加强对公园保护管理工作的领导2 建立联席会议制度协调解决公园规划、建设、保护、管理工作中存在的问题。
第五条 市园林行政部门是公园的主管部门。公园管理机构具体负责公园的日常管理工作。相关行政管理部门和公园沿线各区人民政府在各自的职责范围内共同做好公园的规划、建设、保护和管理工作。
第六条 市人民政府应当将公园的规划、建设、保护和管理纳入国民经济和社会发展规划保障公园建设和管理所需的经费。鼓励自然人、法人和非法人组织通过捐赠、参加志愿服务活动等方式依法参与公园的建设、保护和服务。
第七条 公园的发展应当体现公益性质坚持政府主导、统一规划、合理布局、规范服务、公众参与、社会监督的原则。公园实行免费开放。
第八条 任何单位和个人都有权对违反本条例的行为进行劝阻、举报。
第二章 规划与建设
第九条 公园规划由市规划行政主管部门会同市园林行政主3 管部门、水行政主管部门编制是公园建设、保护和管理的依据。公园规划经市人民政府批准后报市人大常委会备案并向社会公布。
第十条 任何单位和个人不得侵占公园用地或者擅自改变其使用性质。因城市基础设施建设确需变更的应当征求市园林行政主管部门和水行政主管部门意见经市人民政府同意报市人大常委会审议通过依法进行调整。
第十一条 公园内禁止建设与公园功能、水利工程设施无关的各种设施。公园内已建成的与公园景观不相协调的建构筑物应当按照公园规划的要求拆除或者逐步改造。
第十二条 公园内进行绿地和各项配套设施建设应当符合城市总体规划和公园规划并依法报经批准。建设项目的性质、布局、高度、体量、造型、色彩等应当与公园的自然风貌景观等相协调。
第十三条 公园内新建、改建和扩建配套设施项目设计方案应当有市园林行政主管部门和水行政主管部门参加审查并按照国家和本市有关规定报经批准。公园内重大建设项目设计方案应当采取听证等形式广泛听取公众意见并通过新闻媒体等渠道向社会公示。4 经批准的设计方案确需调整的应当报原批准机关批准。
第十四条 公园内新建、改建和扩建配套设施项目必须按照批准的设计方案进行施工现场应当设置围挡和安全警示标志并采取有效的安全保障措施和环境保护措施。不得破坏公园景观及各类设施不得影响游人游览安全。
第十五条 公园的建设应当充分利用原有地形、地势、水体、植被和历史文化遗址等自然、人文条件。公园绿化应当科学合理地配置植物注重物种的多样性发展和保护体现生态效果绿化用地的比例不少于陆地面积的百分之七十。推广应用绿色照明、清洁能源、雨水收集、中水利用、园林垃圾资源化利用等环保新技术。
第十六条 公园的出入口应当设置公园简介、游园示意图、游园须知和游园指引牌。公园内的各类牌卡应当保持整洁完好文字图形规范。损坏、丢失的应当及时更换或者补设。主要出入口的位置应当与城市交通和游人走向、流量相适应。非主要出入口应当统一规划并根据需要设立隔离桩或者围栏。
第十七条 公园内的水、电、通讯、燃气等市政管网设施应当隐蔽铺设不得破坏景观不得危及游人人身、财产安全。
第十八条 公园设置的游乐、健身和公共服务设施应当与公5 园功能、规模、景观相适应。在公园的主要园路、建筑物出入口以及公共厕所等处应当设置无障碍设施。
第三章 保护与管理
第十九条 建立公园保护和管理的监督检查制度。市人民政府应当组织有关部门定期对公园的保护和管理情况进行检查并向市人大常委会报告。
第二十条 公园管理机构应当履行下列职责的管理、技术、保洁、养护和安保等人员管理细则和游园须知园设施和景观良好做好安全管理、卫生保洁维持正常游览秩序6 制定维护计划偿动
第二十一条 公园管理机构应当采取下列措施加强公园的安全管理水设施检验定期检查维护确保安全使用须知并定期组织安全检查7 标识完好、有效
第二十二条 公园管理机构应当按照下列要求做好公园的绿化及园容管理水平
第二十三条 公园管理机构应当根据公园范围设置界桩和公告牌。公告牌应当载明公园范围、坐标以及禁止行为等事项。任何单位和个人不得擅自移动、损毁界桩和公告牌。
第二十四条 公园的配套服务设施可以通过承包、租赁、合作经营等方式确定经营者但应当符合国有资产管理的有关规定。公园管理机构应当与经营者签订规范的经营合同。经营者必须在指定地点依法经营明示经营范围遵守公园管理制度并接受8 公园管理机构及相关行政管理部门的监督管理。
第二十五条 任何单位和个人不得向公园内排放烟尘、有毒有害气体、污废水倾倒杂物、垃圾、工程渣土等废弃物及其他污染物。公园各类设施产生的污废水应当排入城市公共污水管网确保公园水质符合洛河水功能区划要求。公园及周边的噪声排放应当符合国家标准。对影响游人游览的噪声排放公园管理机构应当会同有关部门予以制止。
第二十六条 公园内禁止车辆通行但下列车辆除外准许进入公园的车辆应当按照公园管理机构规定的速度和路线行驶在指定的地点停放执行紧急任务的公务车辆除外。
第二十七条 严格控制在公园内举办大型群众性活动。需要在公园内组织大型群众性活动的主办者应当提前制订活动方案做好相应安全保障措施报经市人民政府同意后依法到有关行政部门办理相关手续。举办一般性公众活动应报经公9 园行政主管部门同意。法律、法规另有规定的从其规定。
第二十八条 公园内组织活动应当依法合规坚持健康、文明的原则不得违反公序良俗不得影响游客的正常游园和参观不得损害公园绿化和环境质量。需要搭建舞台、展台等临时建筑设施的不得影响游客游览。活动结束后主办者应当及时清除废弃物恢复原状。造成树木、草坪、设施损坏的应当赔偿。
第二十九条 游客应当文明游园爱护公物保护环境遵守游园须知及公园有关管理规定听从工作人员的引导和管理不得妨碍他人游览和休憩。
第三十条 公园内禁止下列行为发宣传品扶助犬除外10 景观的行为。
第三十一条 市园林行政主管部门应当建立监督机制向社会公布受理投诉、举报的电话接受社会公众和新闻媒体的监督。接到投诉、举报后应当及时调查对属于职权范围的依法进行处理对不属于职权范围的及时移交相关行政管理部门并协助做好处理工作。
第四章 河道水面管理
第三十二条 市水行政主管部门负责公园内河道的管理做好防汛工作确保公园河道防洪安全其所属的河道管理机构具体负责公园内河道水面的日常管理工作。
第三十三条 河道管理机构应当按照下列要求做好公园的河道水面管理理、维修更新和控制运用保证正常使用11 
第三十四条 公园河道内禁止下列行为从事影响河道行洪安全的活动
第三十五条 市水行政主管部门、园林行政主管部门和公园沿线各区人民政府应当做好水安全宣传教育工作预防溺水事故发生。
第五章 法律责任
第三十六条 违反本条例规定的行为《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国12 固体废物污染环境防治法》等法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由市园林行政主管部门、水行政主管部门或者相关行政管理部门根据各自职责按照以下规定处理标志未采取安全保障和环境保护措施破坏公园景观、设施影响游人游览安全的责令其改正可处以五百元以上两千元以下罚款的责令其恢复原状或者赔偿损失可处以二百元以上一千元以下罚款意进入公园的车辆未按规定车速行驶或者未在指定位置停放的责令其改正拒不改正的处以五十元以上二百元以下罚款园林行政主管部门同意在公园内举办公众活动的处以二千元以上一万元以下罚款设施或者景观的责令其停止违法行为限期恢复原状或者采取13 其他补救措施逾期不恢复原状或者不采取其他补救措施的处以一千元以上五千元以下罚款造成损失的依法予以赔偿违反安全管理许可等有关规定的由公安机关按照《大型群众性活动安全管理条例》的有关规定予以处罚元以下罚款违反第二、三、四项规定的可处以二百元以上二千元以下罚款造成树木花草损伤或者各类设施、设备损坏的应当按照规定赔偿改正可处以五十元以上二百元以下罚款违反第二项规定的责令停止违法行为排除妨碍或者采取其他补救措施可处以一万元以上五万元以下罚款。
第三十八条 市园林行政主管部门、水行政主管部门等有关行政主管部门及其所属管理机构中从事公务的人员违反本条例规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊不依法履行法定职责的由所在单位或者上级主管部门依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 市园林行政主管部门、水行政主管部门可以分别委托公园管理机构和河道管理机构实施本条例规定的行政处罚。14 
第六章 附则
第四十条 本条例自 2018 年 1 月 1 日起施行。2005 年 7月 22 日洛阳市第十二届人民代表大会常务委员会第十三次会议通过、2005 年 10 月 25 日河南省第十届人民代表大会常务委员会第十九次会议批准的《洛阳市洛浦公园管理条例》同时废止。15 
