第一条 为了加强城市河渠的建设、保护和管理保障城市防洪安全改善城市河渠环境发挥城市河渠的综合功能和效益促进城市生态文明建设根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国水污染防治法》和《中华人民共和国河道管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市城市规划区内河渠的建设、保护及其监督管理活动。本条例所称河渠包括河流、渠道、水库、塘坝、人工湖泊等水工程设施及其水体。城市河渠名录由市水行政主管部门会同自然资源和规划等部门编制报市人民政府批准后公布。公布的城市河渠名录应当明确河渠名称、位置、类型、范围、面积、主要功能等内容。本条例未做规定的适用有关法律、法规的规定。
第三条 城市河渠的保护管理应当坚持统一规划、综合治理、科学管理、保护优先、合理利用的原则。
第四条 市、区人民政府应当加强对城市河渠保护管理工作的领导将城市河渠保护管理纳入国民经济和社会发展规划保障城市河渠公共基础设施建设所需资金和管护经费建立城市河渠保护管理工作的联合协调机制。区人民政府应当按照行政管辖范围负责本行政区域内河渠的日常管理工作落实河渠保护管理责任。乡镇人民政府、街道办事处应当按照各自职责做好辖区内河渠保护的相关工作。
第五条 市、区水行政主管部门是城市河渠管理的主管部门负责本行政区域内河渠的保护管理及其监督工作。生态环境、自然资源和规划、农业农村、城市管理、林业、发展和改革、财政、公安、住房和城乡建设、应急管理、交通运输、文化和旅游、教育、文物等有关部门按照各自职责共同做好城市河渠的保护管理工作。
第六条 市水行政主管部门负责制定城市河渠建设、治理、养护、保护管理标准和规程建立城市河渠保护监督管理体系对工程设施的运行情况进行监督检查完善监测预警管理制度组织对城市河渠水量进行观测加强执法队伍建设规范执法行为履行城市河渠保护管理的执法职责。
第七条 国家机关、企事业单位和社会团体等单位管理区域内的河渠水面由本单位负责建立健全管理制度确定管理人员落实管护责任服从水行政主管部门的统一调度。
第八条 全面落实河长制构建责任明确、协调有序、监管严格、保护有力的城市河渠保护管理机制。各级河长应当履行职责巡查、监督责任范围内河渠的治理、保护情况督促、建议政府及有关主管部门履行法定职责协调解决责任范围内存在的问题。
第九条 市、区人民政府及有关部门应当加强城市河渠保护宣传教育增强公民城市河渠环境保护意识引导公众、社区村以及其他社会组织参与城市河渠保护管理的有关活动。鼓励和支持城市河渠保护管理领域科学技术的研究和应用提高保护管理的精细化、智能化水平。
第十条 城市河渠的规划、建设和管理应当与历史文化名城保护相结合与城市整体环境相协调。
第十一条 市水行政主管部门应当会同市自然资源和规划、住房和城乡建设、城市管理、生态环境、农业农村等部门编制城市河渠保护管理规划并依法报批。
第十二条 城市河渠保护管理规划应当符合洛阳市国土空间规划及流域相关规划并与国民经济和社会发展规划以及环境保护、水资源、防洪、城市排水、水土保持、道路等规划相协调。
第十三条 城市河渠保护管理规划应当包括河渠总体布局、水域功能、河渠名录、管理范围、建设治理、保护措施以及规划控制线等内容。
第十四条 经批准的城市河渠保护管理规划应当向社会公布严格执行。确需修改的必须经原批准机关批准。任何单位和个人不得违反城市河渠保护管理规划从事开发、利用活动。
第十五条 在城市河渠规划控制线内建设工程项目的必须符合城市河渠保护管理规划按照程序履行报批手续。
第十六条 城市河渠建设治理应当坚持以人为本的理念合理布设生态绿化、人文景观、休闲步道、文体娱乐等设施保护生态功能和河渠历史风貌维持河渠的自然形态美化城市河渠环境。
第十七条 城市河渠的管理范围由市水行政主管部门根据有关法律、法规规定会同市自然资源和规划、生态环境、城市管理等相关部门划定依法报批并设置边界标识。
第十八条 在城市河渠管理范围内建设跨河、穿河、穿堤、破堤、临河的桥梁、码头、道路、渡口、管道、缆线、筑坝、围堰、取水、排水等工程设施的建设单位应当依法报批。
第十九条 利用城市河渠开办旅游项目或者从事其他利用活动的应当符合城市河渠保护管理规划保证城市河渠工程、行洪、生态环境、水体、水质的安全。利用城市河渠开办旅游项目或者从事其他利用活动的应当向社会公告并征求社会公众、专家、相关单位等方面的意见法律、行政法规设立了行政许可的必须报有管辖权的水行政主管部门批准涉及其他部门的按照有关规定执行。
第二十条 市水行政主管部门应当根据保障生活、生产和生态环境用水的基本需要坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产制定和实施水量调度方案采取先进的技术和工程措施进行调水补水促进城市河渠水体流动改善水质做好水量调度和景观水位控制管理工作。
第二十一条 市、区水行政主管部门应当加强城市河渠养护工作的监督检查督促养护责任单位落实养护任务做好辖区内河渠及附属设施的管理和养护工作清理水体杂物及时修复缺损设施保持水面清洁和环境优美。
第二十二条 市、区水行政主管部门应当定期监测城市河渠淤积情况制定清淤疏浚计划及时清淤疏浚。
第二十三条 市生态环境主管部门应当组织开展城市河渠水质监测发现重点污染物排放总量超过控制指标的或者城市河渠水质未达到水域使用功能要求的应当及时依法处理并报告市人民政府采取治理措施。
第二十四条 城乡排水设施覆盖范围内的排水单位和个人应当按照国家和省、市有关规定将污水排入城乡排水设施。禁止将未经污水处理设施达标处理的各类污水直接排入城市河渠。
第二十五条 除城镇污水集中处理设施、雨水排放可以设置入河排水口外禁止其他单位和个人设置入河排污口。城镇污水集中处理设施维护运营单位新建、改建、扩建入河排污口的应当按照设置程序报有管辖权的生态环境主管部门审批。法律、法规另有规定的除外。
第二十六条 市、区人民政府有关部门应当加强涉水安全的宣传教育工作。市、区水行政主管部门应当在河道水面易发生危险的地段设置警示标志。
第二十七条 在城市河渠管理范围内禁止下列行为筑物和防汛、水文监测、通讯、照明设备以及其他附属设备与设施宿、休闲娱乐等经营性活动或者其他影响河渠功能的活动理工程、清淤疏浚等活动采挖河道砂石谋取非法利益境的捕捞活动
第二十八条 在城市河渠管理范围以外市人民政府可以根据城市河渠保护的需要划定必要的保护范围。在城市河渠保护范围内未经有关行政主管部门同意不得进行采石、取土、挖坑、打井、建房、钻探、爆破等活动。
第二十九条 任何单位和个人有权对破坏河渠及其配套设施、危害城市河渠生态环境的行为进行劝阻、制止和举报。
第三十条 对保护城市河渠水环境、水工程、水文化做出突出贡献的单位和个人由市、区人民政府或者相关行政主管部门给予表彰。
第三十一条 违反本条例规定的行为有关法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十二条 违反本条例第二十七条规定有下列行为之一的由水行政主管部门按照以下规定处理法建筑物、构筑物或者恢复原状处五万元以上五十万元以下罚款逾期不拆除或者不恢复原状的强制拆除或者代为恢复原状所需费用由违法者承担。施处一万元以上五万元以下罚款。五千元以上二万元以下罚款。逾期不改正的处一万元以上五万元以下罚款。得并处违法所得一至二倍的罚款情节严重的处违法所得二至三倍的罚款并可处没收非法采砂作业设施设备。
第三十三条 市、区人民政府有关部门违反本条例规定不履行城市河渠保护管理职责造成严重后果的由同级人民政府、监察机关追究该行政主管部门主要负责人的责任。在城市河渠保护管理工作中工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门、监察机关给予处分或者政务处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 管委会按照管理权限和职能参照本条例规定履行城市河渠的保护管理职责。
第三十五条 城市河渠名录中在城市规划区外的渠道的保护管理参照本条例执行。
第三十六条 本条例自 2020 年 10 月 1 日起施行。2006 年 5月 24 日洛阳市第十二届人民代表大会常务委员会第二十次会议通过2006 年 7 月 28 日河南省第十届人民代表大会常务委员会第二十五次会议批准的《洛阳市城市渠道管理条例》同时废止。
