第一条 为了加强法制宣传教育工作增强公民法律意识提高公民法律素质推进依法治市进程根据宪法和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的国家机关、社会团体、企业事业单位、其他组织和公民均适用本条例。
第三条 开展法制宣传教育是全社会的共同责任。接受法制宣传教育是公民的权利和义务。法制宣传教育的重点对象是担任各级领导职务的国家工作人员司法人员行政执法人员企业经营管理人员青少年。
第四条 法制宣传教育应当坚持与法治实践和政治文明建设相结合采取总体规划、统一管理、分步实施、分类指导、条块结合、以块为主的方式进行。
第五条 法制宣传教育的基本内容的法律、法规
第六条 法制宣传教育的主要任务法行使公民权利、履行公民义务法制观念提高依法决策、依法管理和依法行政的水平做到依法行政公正司法自觉维护法制的统一与权威保护公民、法人和其他组织的合法权益增强依法经营管理的自觉性。
第七条 市、县市、区人民政府应当为法制宣传教育工作提供必要条件。
第八条 市、县市、区人民政府司法行政部门主管本行政区域内的法制宣传教育工作其主要职责决议、决定等并组织实施
第九条 国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织应当将法制宣传教育列入工作计划保证所需费用认真组织实施。
第十条 行政机关、司法机关应当结合行政执法、司法活动向社会公众宣传有关的法律知识。其他行业主管部门应当向社会公众宣传与本行业、本部门工作相关的法律、法规和行政规章。
第十一条 教育行政部门应当把法制教育列入各级各类学校的教学计划认真组织实施加强督促检查。各级各类学校应当按照教育行政部门的规定加强在校学生的法制宣传教育做到教学有大纲学习有教材任课有教师课时有保证。
第十二条 企业应当加强对企业生产、经营、管理人员的法制宣传教育增强其法制观念促进企业依法生产、经营和管理。
第十三条 文化、新闻出版、广播电视等部门应当充分发挥大众传播媒介和文艺团体的作用采取多种宣传手段广泛开展法制宣传教育。
第十四条 工会、共青团、妇联等人民团体及其他社会团体和组织应当加强对职工、青少年、妇女等对象的法制宣传教育。
第十五条 乡镇人民政府、街道办事处应当做好本辖区村民、城市居民等有关人员的法制宣传教育工作。
第十六条 法制宣传教育实行考试考核制度考试考核办法按有关规定执行。担任领导职务的国家工作人员的法律知识考试考核由同级人民政府司法行政部门会同有关部门组织实施。其他人员的法律知识考试考核由主管部门或者所在单位组织实施。担任领导职务的国家工作人员经法律考试合格的由同级人民政府司法行政部门会同有关部门颁发法律培训考试合格证书。其他人员的法律培训考试合格证书由主管部门或者所在单位颁发。
第十七条 具有任免权的国家机关任命担任领导职务的国家工作人员时应当进行相关的法律知识考试考试不合格者不得任命。国家机关录用国家工作人员时应当将法律知识作为考试内容之一。
第十八条 市、县市、区人民政府和有关部门对法制宣传教育工作成绩显著的地区、单位和个人应当给予表彰、奖励。
第十九条 对在法制宣传教育工作中弄虚作假骗取荣誉的由批准机关予以撤销并依照有关规定处理。
第二十条 法制宣传教育工作未达到阶段性要求的单位、部门由主管机关或者有关部门给予通报批评责令限期改正。
第二十一条 无正当理由不参加统一组织的法律知识学习考试的由其所在单位或者上级主管机关给予批评教育责令改正。
第二十二条 司法行政部门不履行本条例规定的职责影响本辖区内法制宣传教育工作正常进行的由其上级主管机关或者同级人民政府予以通报批评情节严重的由同级人民政府对其主要责任人给予行政处分。
第二十三条 本条例自 2003 年 12 月 4 日起施行。
