第一章 总则
第二章 燃气规划建设与应急保障
第三章 燃气经营与服务
第四章 燃气使用
第五章 燃气安全管理
第六章 燃气安全事故预防与处理
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强本市燃气管理规范燃气经营和使用行为维护燃气用户和燃气经营企业合法权益保障公民生命财产安全和公共安全促进燃气事业健康发展根据国务院《城镇燃气管理条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内燃气规划建设与应急保障、燃气经营与服务、燃气使用、燃气安全管理与监督、燃气安全事故预防与处理等相关管理与服务活动适用本条例。
第三条 市、县市人民政府应当加强对燃气工作的领导将燃气事业的建设和发展纳入国民经济和社会发展规划加大燃气建设投入建立工作协调机制、燃气应急储备制度和燃气事故应急处置机制及时处理燃气管理中的重大事项。
第四条 市住房和城乡建设管理部门以下称市燃气管理部门负责本市燃气管理工作其所属燃气管理机构负责日常管理工作。县市住房和城乡建设城市管理、市政公用管理部门负责本行政区域内的燃气管理工作。市辖区人民政府、乡镇人民政府、街道办事处按照上级政府部门的要求配合相关部门做好辖区内的燃气安全管理工作。发展和改革、工业和信息化、公安、国土资源、环境保护、交通运输、商务、工商、质量技术监督、安全生产监督、规划、气象等相关部门按照各自职责做好燃气管理的相关工作。
第五条 市、县市燃气管理部门和燃气经营企业应当加强对燃气法律、法规、燃气安全使用知识的宣传增强社会公众燃气安全意识提高燃气安全使用技能。广播、电视、报刊、互联网等媒体应当开展燃气安全和节约使用的公益性宣传。
第二章 燃气规划建设与应急保障
第六条 市、县市燃气管理部门应当会同有关部门依据国民经济和社会发展规划、土地利用总体规划、城乡规划、能源规划以及上一级燃气发展规划编制本行政区域的燃气发展规划报本级人民政府批准后组织实施并报上一级人民政府燃气管理部门备案。燃气发展规划批准后涉及空间布局和用地需求的应当纳入城市控制性详细规划。
第七条 城镇新区建设、旧城区改造和新改、扩建城市道路应当按照燃气发展规划配套建设燃气设施或者预留燃气设施建设用地。配套建设的燃气设施应当与建设项目主体工程同步规划、同步设计、同步施工、同步验收、同步移交建设档案资料。预留的燃气设施建设用地未经法定程序不得改变用途。
第八条 新改、扩建燃气设施建设项目应当依法进行安全预评价和验收评价并配备相应安全设施。安全设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。安全评价报告报燃气管理部门备案。
第九条 燃气设施建设项目勘察、设计、施工、监理等活动应当由具有相应资质等级的单位承担并依法接受工程质量监督机构的监督。建设单位在项目设计时应当严格按照国家技术规范保障周边可能建设的建构筑物与燃气设施的安全距离。
第十条 燃气设施建设项目竣工后建设单位应当依法组织竣工验收并自竣工验收合格之日起十五日内将竣工验收情况报燃气管理部门备案。未经验收或者验收不合格的不得投入使用。燃气设施建设项目依法验收后建设单位应当按照规定向城建档案管理机构移交建设工程档案。
第十一条 市、县市人民政府应当建立健全燃气应急储备制度。发展和改革部门应当会同燃气管理部门编制燃气应急储备方案确定燃气应急储备的布局、总量、启用要求等并根据燃气供应的实际情况规划、建设应急气源储备设施。方案报同级人民政府批准后实施。燃气管理部门应当会同有关部门对各类燃气供气量、市场需求量进行监测和预警发现供求状况重大失衡时及时向本级人民政府报告。
第三章 燃气经营与服务
第十二条 燃气经营实行许可证制度。燃气管理部门应当公布燃气经营许可条件和程序简化审批流程。燃气经营许可证有效期为五年。需要延期的燃气经营企业应当在许可证有效期届满三十日前向原发证部门提出申请经审查合格后换领新证。
第十三条 市、县市人民政府或者其授权的燃气管理部门应当按照有关法律、法规规定通过市场竞争机制以招标投标方式选择管道燃气投资企业或者经营企业并签订特许经营协议。特许经营协议应当明确特许经营内容、区域、范围、有效期限及服务标准等。管道燃气特许经营应当遵循公开、公平、公正和公共利益优先的原则。
第十四条 管道燃气、瓶装燃气、汽车加气等燃气经营企业及其设立的燃气供应站点按照下列规定取得燃气经营许可证方可从事燃气经营活动管理部门提出意见后报上级燃气管理部门核发内从事管道燃气经营的企业申请燃气经营许可证由市燃气管理部门核发所在县市燃气管理部门提出意见后报市燃气管理部门核发点申请燃气经营许可证由市燃气管理部门核发县市瓶装燃气经营企业及其设立的瓶装燃气供应站点申请燃气经营许可证由县市燃气管理部门核发燃气管理部门核发县市汽车加气经营企业申请燃气经营许可证经县市燃气管理部门提出意见后报市燃气管理部门核发。相关部门自受理申请之日起二十个工作日内作出决定。不予许可的书面通知申请人并说明理由。
第十五条 已经取得燃气经营许可证的燃气经营企业需要变更企业名称、登记注册地址、法定代表人的应当向原发证部门申请变更燃气经营许可。未经许可不得擅自改变许可事项。已取得燃气经营许可证的燃气经营企业有下列情形之一的应当重新申请经营许可证生变化的
第十六条 燃气经营企业应当遵守下列规定低于国家规定标准统计数据关规定并公示其收费标准
第十七条 燃气经营企业不得有下列行为证调整供气量或者未经审批擅自停业或者歇业营的燃气
第十八条 管道燃气经营企业应当遵守下列规定每年向燃气管理部门报告发展计划和实施情况送燃气管网设施现状图管网覆盖范围内符合用气条件单位和个人的报装、改装、拆除申请不得拒绝向经验收合格的管道燃气设施供气供气的应当提前四十八小时将降压或者暂停供气及恢复供气的时间予以公告或者书面通知燃气用户基础上应当兼顾合理布局和合理使用的需要抢险抢修电话应当有专人每日二十四小时值班措施报经燃气管理部门审查并提前二十四小时告知用户。
第十九条 瓶装燃气经营企业应当遵守下列规定验后使用未抽取真空的气瓶充装燃气不得改变气瓶规定的充装介质互倒装燃气验机构进行检验经检验不合格的应当由气瓶检验机构予以报废销毁鼓励瓶装燃气企业采用物联网新技术、新手段逐步实现气瓶信息化跟踪管理和实名登记。
第二十条 汽车加气经营企业应当遵守下列规定车旁监护乘客离车到安全区域等候的汽车储气瓶和车载储气瓶组加气者装置加气雷击天气等不安全情况下进行加气或者卸气作业载储气瓶组总容量不得超过核定容量。
第二十一条 管道燃气经营企业应当每年至少对燃气用户免费进行一次入户安全检查建立完整的检查档案。房屋产权、社区居民委员会、物业管理等相关单位和燃气用户应当配合燃气经营企业进行安全检查工作并协助燃气经营企业对燃气安全隐患实施紧急处置。
第二十二条 加气汽车报废或者维修时拆卸气瓶的应当在政府指定的地点进行拆卸后的气瓶应当安全处置。
第二十三条 燃气管理部门应当建立监督管理制度对燃气经营企业的经营活动、服务情况、安全管理等状况进行年度考核评价并向社会公布督促燃气经营企业对存在的问题进行限期整改。燃气管理部门应当加强燃气经营企业安全生产信用管理按照有关规定对企业安全生产信用进行评定建立燃气经营企业信用档案和不良行为公示制度记录燃气经营企业违法、违规行为并向社会公布。
第二十四条 管道燃气经营企业有下列行为之一的市、县经营协议取消其特许经营权并可实施临时接管部门要求整改而拒不整改的气的未整改的
第四章 燃气使用
第二十五条 管道燃气经营企业应当在批准的供气区域内向符合用气条件的单位和个人提供供气服务并与燃气用户依法签订供用气合同明确双方的权利和义务落实用户服务制度并建立健全用户档案保证安全稳定供气。对供气区域内符合用气条件的单位和个人无正当理由不得拒绝供气。
第二十六条 为用户安装的用于结算的燃气计量装置应当经过法定计量检定机构检定合格并粘贴检定合格标识。用户对燃气计量装置准确度有异议的可以向供气管道燃气经营企业申请测试。经法定计量检测机构检定燃气计量装置合格的检定费用由申请方承担不合格的检定费用由被申请方承担。
第二十七条 燃气用户有权就燃气收费项目、计价方式、消费数据、服务等事项向燃气经营企业申请查询、复制燃气经营企业应当自收到申请之日起五个工作日内予以办理。
第二十八条 燃气燃烧器具安装维修企业应当按照国家有关标准安装、维修合格且与气源适配的燃气燃烧器具配备的安装、维修人员应当经考核合格并遵守执业规定。
第二十九条 燃气用户及相关单位和个人不得有下列行为装置等燃气设施反安全用气规定的场所设施安全的活动相互倒装
第三十条 管道燃气非居民用户燃气设施维护、更新责任按照合同约定执行。未约定的计量装置前含计量装置燃气设施维护和更新由燃气经营企业负责计量装置后燃气设施维护和更新由燃气用户负责也可以委托燃气经营企业维护和更新。管道燃气居民用户以燃气管道连接燃气灶具软管的阀门为界阀门和阀门之前的管道及设施由燃气经营企业负责维护和更新居民用户应当予以配合阀门之后的管道及附属设施由用户负责维护和更新燃气经营企业应当加强指导服务。鼓励居民用户使用燃气泄漏安全保护装置。
第三十一条 管道燃气用户改装、拆除燃气经营企业维护范围内的管道燃气设施的应当征得燃气经营企业的同意委托具有相应资质的企业实施费用标准由物价部门核定。
第五章 燃气安全管理
第三十二条 燃气经营企业应当建立安全责任制定期对燃气设施进行巡查、检测、维护、更新和改造并及时消除安全隐患。燃气经营企业应当告知燃气用户安全用气规则指导燃气用户安全使用燃气向燃气用户发放安全用气手册。
第三十三条 燃气经营企业应当委托有相应资质的安全评价机构对燃气设施和安全生产条件每三年进行一次安全评价并将安全评价报告报燃气管理部门备案。管道燃气经营企业应当委托具有安全评估资质的专业机构按照技术规范确定的时限对燃气输配管网进行安全评估并将安全评估报告报燃气管理部门备案。安全评估报告认为燃气输配管网存在安全隐患的燃气经营企业应当按照要求进行整改。
第三十四条 燃气管道设施保护范围为
第三十五条 在燃气管道设施保护范围内有关单位从事敷设管道、打桩、顶进、挖掘、钻探、堆土、基坑降水等可能影响燃气设施安全活动的应当与燃气经营企业共同制定燃气设施保护方案并采取相应的安全保护措施。燃气经营企业应当派专业人员现场指导。
第三十六条 燃气经营企业应当按照规定在燃气设施所在地、地下燃气管道上方及地面和重要燃气设施的显著位置设置明显的安全警示标志。
第三十七条 燃气经营企业改动燃气门站、调压站、储存站、储配站、气化站、混气站、汽车加气站、燃气管道等市政燃气设施的应当符合下列条件报燃气管理部门批准
第六章 燃气安全事故预防与处理
第三十八条 燃气管理部门应当会同有关部门制定燃气安全事故应急预案明确应急机构的组成、职责、应急行动方案等内容报同级人民政府批准。燃气经营企业应当制定本单位燃气安全事故应急预案配备应急人员和必要的应急装备、器材并定期组织演练。燃气安全事故应急预案经专家评审后报燃气管理部门备案。
第三十九条 燃气事故发生后由市、县市人民政府或者委托的有关部门勘查事故现场调查取证确定事故原因和责任并提出相应的处理意见。
第七章 法律责任
第四十条 违反本条例第十五条第一款规定由燃气管理部门责令限期改正逾期不改正的处一千元以上一万元以下罚款。
第四十一条 违反本条例第十七条第一至六项规定的由燃气管理部门责令限期改正处一万元以上十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的吊销燃气经营许可证造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 违反本条例第十八条第二、三项第十九条第六、九项规定的由燃气管理部门责令改正处一万元以上五万元以下罚款有违法所得的没收违法所得造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十三条 违反本条例第二十九条第一、二、四项规定的由燃气管理部门责令限期改正逾期不改正的对单位可以处十万元以下罚款对个人可以处一千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十四条 违反本条例第三十三条规定燃气经营企业未按规定进行安全评价或者管道燃气经营企业未按规定对燃气输配管网进行安全评估燃气输配管网存在安全隐患未按要求进行整改的由燃气管理部门责令限期改正逾期不改正的处一万元以上十万元以下罚款。
第四十五条 违反本条例第三十五条第一款规定由燃气管理部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施对单位处五万元以上十万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。违反第三十五条第二款规定燃气经营企业未派专业人员到现场指导的由燃气管理部门责令改正处一千元以上一万元以下罚款。
第四十六条 违反本条例规定县级以上人民政府及其燃气管理部门和其他有关部门工作人员在燃气管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十七条 本条例规定的行政处罚可以由市、县市燃气管理部门委托的燃气管理机构实施。
第八章 附则
第四十八条 本条例下列用语的含义包括天然气含煤层气、液化石油气、人工煤气等。气化站、混气站、加气站、灌装站、供应站、调压站、市政燃气管网等的总称包括市政燃气设施、建筑区划内业主专有部分以外的燃气设施以及户内燃气设施等。气供应站和分销站点。居民家庭和商业用户所使用的燃气灶、热水器、沸水器、采暖器、空调器等器具。
第四十九条 吉利区按照县市权限负责辖区内燃气管理工作。
第五十条 本条例自 2016 年 3 月 1 日起施行。2004 年 10月 27 日洛阳市第十二届人民代表大会常务委员会第六次会议通过2005 年 1 月 14 日河南省第十届人民代表大会常务委员会第十三次会议批准的《洛阳市燃气管理条例》同时废止。
