第一章 总 则
第二章 规划和建设
第三章 保护和管理
第四章 监督检查
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市绿化建设和管理改善城市生态环境美化生活环境增进人民身心健康根据国务院《城市绿化条例》及有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市城市规划区、县市人民政府所在地规划区、吉利区规划区内绿化的规划、建设、保护和管理。
第三条 市城市绿化行政主管部门负责本市城市规划区的绿化工作。县市、区城市绿化行政主管部门按照职责分工和本条例规定负责本行政区域内的城市绿化工作。发展和改革、财政、国土资源、住房和城乡建设、交通、水务、城乡规划、文物、公用事业等有关部门在各自的职责范围内共同做好城市绿化工作。有关法律、法规规定由林业行政主管部门等管理的绿化工作依照有关法律、法规执行。
第四条 市、县市、区人民政府应当将城市绿化建设纳入国民经济和社会发展规划确定城市绿化发展目标保障城市绿化发展所需用地和资金安排城市绿化资金并随绿地面积和成本增加逐年增长。
第五条 城市绿化坚持以人为本、生态优先、科学规划、因地制宜、全民参与、共建共享的原则注重生物多样性保护和乡土植物应用积极发展牡丹园艺建设以牡丹为特色的洛阳园林。市城市绿化行政主管部门应当加强城市绿化的科学研究推广绿化建设和养护的先进技术推广立体绿化推广使用城市中水和其他节水型灌溉方式建设节约型园林绿化城市。鼓励居民利用自有居住空间开展绿化。
第六条 市、县市、吉利区人民政府应当组织义务植树活动。城市中的任何单位和有劳动能力的公民应当依照国家和省、市有关规定履行植树或者其他城市绿化义务。
第七条 鼓励单位和个人以投资、捐资、认养等方式参与城市绿化。捐资、认养的单位或者个人可以享有绿地、树木一定期限的冠名权但是不得改变其产权关系。任何单位和个人都有权制止、投诉和举报损害城市绿化的行为。
第八条 对在城市绿化工作中做出突出贡献的单位和个人市、县市、区人民政府应当给予表彰和奖励。
第二章 规划和建设
第九条 城市绿地系统规划由市、县市、吉利区城乡规划行政主管部门会同城市绿化行政主管部门依据城市总体规划共同编制经同级人民政府批准后实施并报同级人民代表大会常务委员会备案。绿地系统规划报批前组织编制部门应当将规划草案予以公示并采取论证会、听证会或者其他形式征求有关部门、社会公众和专家的意见。绿地系统规划在实施中因特殊情况确需变更的应当按照原批准程序重新审批。
第十条 城乡规划行政主管部门应当会同城市绿化行政主管部门根据城市绿地系统规划、控制性详细规划和城市绿化的现状确定各类绿地界线坐标划定绿线。绿线确定后不得擅自调整。因城市建设确需调整的城乡规划行政主管部门在不减少绿地总量的前提下应当征求同级城市绿化行政主管部门的意见并按照规划审批权限报原审批机关批准。
第十一条 城市规划和建设应当按照下列规定留足绿化用地面积十万平方米以上的综合性公园用地每一平方公里应当规划预留至少一处占地面积五千平方米以上的公园绿地用地面积不少于八平方米五十米的道路绿地率不低于百分之三十红线宽度在四十至五十米的道路绿地率不低于百分之二十五红线宽度小于四十米的道路绿地率不低于百分之二十分之三十其中集中绿地面积应占总用地面积的比率不低于百分之十于三十米。本条第一款第三、四、五项规定属于旧城区改建的指标比率可以降低百分之五。本条第一款第四、五项规定的工程建设用地范围内无地下建筑物、构筑物的绿化用地面积达到其规划确定附属绿化用地面积百分之五十以上的所建绿化停车场、覆土绿地、屋顶花园可按一定比例计入该工程的附属绿化用地面积。
第十二条 建设工程项目因特殊情况不能按照本条例第十一条规定标准进行建设的建设单位应当就近补建无法补建的由市、县市、吉利区城市绿化行政主管部门统一易地代建所需费用由建设单位承担。
第十三条 城市规划和建设应当合理安排地上、地下管线的位置及走向。所设置的管线应当与树木及其他绿化设施保持一定距离。设置管线对树木生长有影响的建设单位应当采取保护措施。
第十四条 绿地建设责任按照下列规定确定区城市绿化行政主管部门负责行政主管部门或者有关单位负责由开发建设单位负责门负责。前款规定以外的绿地建设责任不明确的由市、县市、区人民政府根据实际情况按照有利于建设、方便养护管理的原则确定。现有居住区绿地和单位附属绿地的绿化建设由物业等居住区管理机构和本单位负责。
第十五条 新建、改建和扩建的建设工程项目应当将附属绿化工程费用纳入投资预算。建设工程项目附属绿化工程应当与主体工程同步设计、同步建设在不迟于主体工程竣工后的第一个绿化季节完成。
第十六条 政府投资的城市绿化工程应当依法采取公开招投标方式确定设计、监理、施工单位。城市绿化工程的设计、监理、施工应当由具有相应资质的单位承担。政府投资的城市绿化工程竣工后城市绿化行政主管部门应当按照管理权限组织验收验收合格后方可投入使用。
第十七条 城市居住区绿化工程竣工后建设单位应当依法组织验收并在验收合格之日起十五日内将绿化工程竣工验收资料报市、县市、吉利区城市绿化行政主管部门备案。建设单位应当制作绿地平面图标牌在居住区的显著位置进行永久公示。
第十八条 开发利用绿地地下空间的应当符合国家有关建设规范不得影响树木正常生长和绿地使用功能。市、县市、吉利区城乡规划行政主管部门在依法办理有关规划许可手续前应当征求同级城市绿化行政主管部门的意见。
第三章 保护和管理
第十九条 城市绿化的保护和管理按照下列规定分工负责由市、县市、区城市绿化行政主管部门或者同级人民政府指定的部门负责未实行物业管理的由其所在地的乡镇人民政府、街道办事处负责县市、区财政应当给予适当补助门负责。前款规定以外的绿地和树木养护责任不清或者有争议的由市、县市、区人民政府确定。
第二十条 绿地养护责任单位应当按照绿化养护技术规范对城市绿地进行养护管理保持树木花草繁茂设施完好。
第二十一条 城市绿化行政主管部门应当会同有关部门建立植物疫情监测预报网络编制绿化防灾应急预案健全有害生物预警预防控制体系加强绿化植物的检疫和有害生物防治。禁止使用有病虫害的苗木、花草、种子及有害物种进行绿化。苗木、花草和种子未经植物检疫机构检疫的不得引进。
第二十二条 城市绿化行政主管部门应当建立绿化资源定期普查制度会同有关部门每五年对绿地种类、分布、权属、养护情况及古树名木普查一次建立绿化资源档案完善绿化管理信息系统。同时按照城市绿化相关规范和国家生态园林城市标准进行绿地指标控制实行城市绿化数字化和动态监管。
第二十三条 任何单位和个人不得擅自改变规划绿地性质和用途。因城市规划调整或者城市基础设施建设确需改变的城乡规划行政主管部门应当向社会公示公开征求社会公众意见并征得城市绿化行政主管部门同意按照规划审批权限报原审批机关批准。
第二十四条 市区已建成的面积在一万平方米以上的规划绿地由市人民政府确认为永久性绿地并向社会公布。永久性绿地不得占用或者改变其用途。行道树形成的城市林荫道由市人民政府确认为绿色廊道并向社会公布。绿色廊道的树木除抢险救灾、死亡、存在安全隐患或者重大基础设施项目建设需要更新外不得砍伐。
第二十五条 任何单位和个人不得擅自占用城市绿地。因建设或者其他特殊需要临时占用城市绿地的应当经市、县市、吉利区城市绿化行政主管部门同意按照规定办理临时占用绿地手续缴纳绿地临时占用补偿费在被占绿地四周明显位置公示占用单位、事由、期限批准单位、时间及恢复措施施工单位、施工负责人及监督电话等相关信息。临时占用城市绿地一千平方米以下的由市城市绿化行政主管部门审批一千平方米以上的报省建设行政主管部门审批。临时占用的时间不得超过一年。确因建设需要延长的应当重新办理临时占用绿地手续。临时占用期满占用单位应当按照规定期限恢复城市绿地原状并需通过城市绿化行政主管部门验收。
第二十六条 不得擅自砍伐、移植或者拆除城市绿化植物和绿化设施。确需砍伐、移植或者拆除的由市、县市、吉利区城市绿化行政主管部门审批。一处一次砍伐树木超过二十株以上的由市、县市、吉利区城市绿化行政主管部门审核报同级人民政府批准。因抢险、突发事故等紧急情况需砍伐、修剪城市树木的砍伐、修剪单位可以先行砍伐修剪并及时报知管理单位和市、县市、县市、吉利区城市绿化行政主管部门补办手续。经批准砍伐的申请人应当对树木所有权人进行补偿并按照伐一补三的原则补植树木。补植的树木胸径不得小于八厘米。拆除绿化设施的应当按照定额标准给予补偿。
第二十七条 禁止下列损害城市绿化及其设施的行为放车辆取土焚烧架电线及项目
第二十八条 严禁非养护管理单位和个人擅自修剪城市树木。电力、通讯、照明、有线电视、交通等单位因架设线路或者线路安全需要修剪树木的应当经养护管理单位同意并在绿化专业单位指导下修剪或者支付费用由绿化专业单位修剪。
第二十九条 对古树名木实行重点保护定期检查、复壮和病虫害防治。严禁砍伐或者擅自移植古树名木防止人为和自然损害确需移植的按照规定办理相关手续。古树名木由管护单位或者个人管护。城市绿化行政主管部门应当加强监督和技术指导并建立古树名木档案设置标志。
第四章 监督检查
第三十条 市、县市、吉利区人民政府应当加强对城市绿地系统规划、城市绿线划定以及实施情况的监督检查。
第三十一条 乡镇人民政府、街道办事处应当安排专职或者兼职绿化管理人员指导村民委员会、居民委员会共同做好城市绿化管理工作。
第三十二条 城市绿化行政主管部门应当对建设工程项目附属绿化工程建设、绿化工程质量以及相关单位对城市绿化的保护和管理情况进行监督检查。
第三十三条 下列绿化建设、养护和管理等信息应当自形成或者批准之日起二十日内向社会公开政许可决定
第三十四条 城市绿化行政主管部门应当会同有关部门建立工作协调机制加强城市绿化工作监督检查依法查处违反城市绿化管理规定的行为。执法人员实施绿化监督检查时可以要求有关单位和个人提供与监督检查事项有关的文件、资料并根据需要进入现场勘察调查了解有关情况查阅、复制有关文件、资料。对损害城市绿化的行为应当责令停止违法行为并限期恢复原状。
第五章 法律责任
第三十五条 违反本条例规定的行为《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十六条 新建居住区、单位违反本条例第十一条第一款第四、五项和第二款规定的由市、县市、吉利区城市绿化行政主管部门责令限期改正并处每平方米一万元以上五万元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第十五条规定建设工程项目附属绿化工程未按照规定时间完成的由市、县市、吉利区城市绿化行政主管部门责令限期完成逾期未完成的处以未完成绿地建设预算费用一倍以上三倍以下罚款。
第三十八条 违反本条例第十六条规定城市绿化工程设计、监理或者施工单位无资质或者超越资质承接业务的由市、县市、吉利区城市绿化行政主管部门责令停止违法行为对设计或者监理单位处以合同约定价款一倍以上二倍以下罚款对施工单位处以工程合同价款百分之二以上百分之四以下罚款。
第三十九条 违反本条例第十七条规定的由市、县市、吉利区城市绿化行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处以五千元罚款。
第四十条 违反本条例第二十条规定的由市、县市、吉利区城市绿化行政主管部门责令限期改正造成绿地严重损害的按照损害绿地面积处以每平方米五十元以上一百元以下罚款。
第四十一条 违反本条例第二十五条规定有下列行为之一的由市、县市、吉利区城市绿化行政主管部门按照下列规定予以处罚方米一千元以上五千元以下罚款改正逾期不改正的处以二千元以上一万元以下罚款从逾期之日起处以每日每平方米五十元以上一百元以下罚款。
第四十二条 违反本条例规定有下列行为之一的由市、县市、吉利区城市绿化行政主管部门责令停止侵害、赔偿损失并按照下列规定予以处罚每株一千元以上一万元以下罚款百元以上一千元以下罚款处以每株五万元以上十万元以下罚款。
第四十三条 违反本条例第二十七条规定有下列行为之一的由市、县市、吉利区城市绿化行政主管部门责令改正并按照下列规定予以处罚元以下罚款造成树木花草损伤或者绿化设施损坏的应当按照规定赔偿以下罚款罚款。
第四十四条 城市绿化行政主管部门和其他有关部门及其工作人员有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第四十五条 当事人对行政处罚决定不服的可以依照有关法律、行政法规申请行政复议或者提起行政诉讼。
第六章 附 则
第四十六条 本条例所称城市绿地是指已建成和在建的绿地以及城市规划确定的绿地包括生态、美化、防灾等作用的绿地包括综合公园、社区公园、专类公园、带状公园、街旁绿地等子的苗圃、花圃等圃地地包括卫生隔离带、道路防护绿地、城市高压走廊绿带、防风林、城市组团隔离带等的附属绿化用地包括居住用地、公共设施用地、工业用地、仓储用地、对外交通用地、道路广场用地、市政设施用地和特殊用地中的绿地城市景观和生物多样性保护有直接影响的绿地包括风景名胜区、水源保护区、郊野公园、森林公园、自然保护区、风景林地、城市绿化隔离带、野生动物园、湿地、垃圾填埋场恢复绿地等。
第四十七条 本条例所称绿线是指城市各类绿地范围的控制线。
第四十八条 本条例所称古树名木是指树龄在百年以上的树木以及珍贵、稀有或者具有历史、科学、文化价值重要纪念意义的树木。
第四十九条 在本市行政区域内的各类城镇新区、开发区、产业集聚区、园区等区域的绿化管理参照本条例执行。
第五十条 本条例自 2014 年 12 月 1 日起施行。1995 年 9 月15 日洛阳市第十届人民代表大会常务委员会第十二次会议通过1996 年 1 月 19 日河南省第八届人民代表大会常务委员会第十八次会议批准的《洛阳市城市绿化条例》同时废止。
