第一章 总则
第二章 伤害事故的预防
第三章 伤害事故的处理
第四章 伤害事故的责任承担和损害赔偿
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了有效预防和妥善处理中小学校学生人身伤害事故保护学生的合法权益维护正常的教育教学秩序根据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国未成年人保护法》等有关法律、法规规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的中小学校以下简称学校学生人身伤害事故以下简称伤害事故的预防与教育教学活动期间伤害事故的处理适用本条例。
第三条 预防伤害事故的发生保障学生人身安全是各级人民政府及其有关部门、学校举办者、学校、学生及其监护人和社会的共同责任。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对伤害事故预防与处理工作的领导建立预防与处理伤害事故的协调机制实行学校安全防范责任追究制。市、县市、区教育行政部门负责协调、指导、监督和检查学校伤害事故的预防和处理工作。其他相关部门应当在各自职责范围内依法做好伤害事故的预防与处理工作。
第五条 学校依法负有对学生进行教育、管理和保护的责任。
第六条 伤害事故的预防应当遵循积极预防、依法管理、社会参与、各负其责的方针。伤害事故的处理应当遵循合法、公正、及时的原则。
第七条 市、县市、区人民政府应当组织学校办理学生伤害事故校方责任保险保险费用按照国家有关规定支付。提倡监护人在自愿基础上为学生办理人身意外伤害保险。
第二章 伤害事故的预防
第八条 教育行政部门应当履行下列职责应急预案
第九条 公安机关应当履行下列职责学时加强巡逻及时制止和查处危害学生安全的违法犯罪行为消防安全监督检查督促学校限期消除消防安全隐患应当设立学校交通安全警示标志在学校门前路段应当施划人行横道线设置车辆警示、限速等标志和设施维护交通繁忙路段学校出入口道路的交通秩序
第十条 卫生行政部门应当对学校的教育教学场所、教学用品、生活设施以及食品和饮用水的卫生状况依法进行监督检查指导学校做好卫生工作组织和督促有关医疗单位和专业防治机构做好学校学生传染病、常见病的预防控制工作发现重大疫情应当按照规定及时上报。
第十一条 学校举办者应当保障学校安全防范工作资金的投入监督学校对资金使用做到专款专用。学校举办者提供的教育教学和生活设施、设备应当符合国家规定的消防、抗震等安全质量标准。
第十二条 学校应当加强对伤害事故的预防并履行下列职责工作制度制订各类突发事件应急预案组织学生每学期进行应急演练落实学校安全管理和伤害事故的预防措施以及自我保护、自救与互救知识等教育增强学生的安全意识提高学生的防范能力。年人从事的有危险的活动实践和其他集体活动应当采取必要的安全防护措施的学习、生活有关的物品和服务应当符合相关的质量、安全、卫生标准和服务的经营者应当审查其是否具备相应的资质和必要的安全保障条件提供的设施、设备、物品和服务是否符合安全、卫生标准质量监测。对存在安全隐患的房屋、设施、设备应当停止使用采取防护、警示措施并予以维修或者更换及时消除安全隐患隐患驶人资格应当符合国家和省有关规定仪器、辐射材料及其他有毒有害物品、易燃易爆物品应当建立健全使用和管理制度辅助工作的教职员工应当及时调整工作岗位或者疾病不适宜参加某种教育教学活动的学生给予必要的照顾舍、场地及其他教育教学设施、生活设施内突发疾病或者人身受到伤害的学生及时予以救助生人身安全直接相关的情形时及时告知其监护人全事件等突发公共事件时启动应急预案及时采取抢险、救助、防护措施优先保护学生人身安全
第十三条 学校教职员工应当遵守法律、法规、规章和工作纪律恪守职业道德履行工作职责不得在工作中违反操作规程及其他有关规定不得擅离工作岗位不得有侮辱、歧视、体罚以及其他伤害学生的行为。学校教职员工发现学生行为具有危险性或者学生遭受侵害时应当及时告诫、制止、保护必要时报告公安机关处理。突发自然灾害、事故灾难、公共卫生及社会安全事件时教职员工应当及时采取必要措施对学生进行救助。
第十四条 学生的监护人应当依法履行监护职责对学生进行正确的教育、引导和管理预防和制止学生的不良行为配合学校做好学生的安全教育、管理和保护工作。对有特异体质、特殊疾病或者异常心理状况的学生其监护人应当将相关情况及时书面告知学校并提供医疗机构出具的诊断证明。对患有需要隔离治疗传染病的学生在传染期内应当隔离治疗返校上课时应当提供医疗机构出具的相应证明。
第十五条 学生应当遵守法律、法规和学校的管理制度服从学校的教育和管理不得携带与教育教学活动无关的、可能危及自身或者他人人身安全的物品不得从事危及自身或者他人人身安全的活动。
第十六条 为学校、学生提供教育教学和生活设施、设备、场地、物品和服务的单位或者个人应当落实各项安全保障措施所提供的商品或者服务应当符合相关质量、安全、卫生标准。在学校内施工作业、参观访问或者开展其他活动的单位和个人应当遵守学校的安全制度服从学校的安全管理。在学校周边施工的单位和个人应当采取安全防护措施保证施工安全。
第三章 伤害事故的处理
第十七条 发生伤害事故时学校应当立即采取救助措施保护事故现场保全相关证据及时通知学生的监护人和保险公司。学生的监护人以及与事故发生有关的第三人应当对受伤害学生及时采取救助措施。医疗机构对受伤害学生应当及时组织抢救和治疗不得拒绝、推诿或者拖延。
第十八条 发生较大伤害事故的学校应当在一小时内将有关情况报告教育行政部门。发生重大或者群体性伤害事故的学校应当立即报告教育和其他有关行政部门教育行政部门应当在一小时内报告本级人民政府。人民政府接到报告后应当及时组织有关部门赶赴现场指挥事故处理维护学校秩序。
第十九条 发生伤害事故学校应当及时组织调查处理并通知保险公司参与学校无法调查处理的报请教育行政部门和其他有关部门组织调查学校应当提供真实情况和证据。发生重大或者群体性伤害事故由学校所在地人民政府组织教育、公安、卫生、安全生产监督等部门进行事故调查处理并在事故发生之日起三十日内提出事故调查处理意见。受伤害学生的监护人有权了解伤害事故及相关调查处理情况学校及有关部门应当如实告知。
第二十条 对在教育教学活动期间以及在学校负有管理责任范围内发生的伤害事故当事人可以协商解决也可以书面请求教育行政部门或者其他有关部门调解解决。当事人不愿协商、调解或者协商、调解不成的可以依法向人民法院提起诉讼。
第二十一条 伤害事故经调解达成一致意见的应当制作调解协议书由双方当事人及调解人员签字或者盖章。调解时限从受理之日起不得超过三十日。当事人提起诉讼的应当终止调解。
第二十二条 学校应当在较大伤害事故处理结束之日起五日内将事故处理结果书面报告所在地的教育行政部门重大或者群体性伤害事故的处理结果应当在处理结束之日起五日内书面报告本级人民政府和上一级教育行政部门。
第二十三条 任何单位和个人不得阻挠、干涉依法进行的伤害事故调查处理不得侮辱、恐吓、殴打、扣留学校教职员工和学生不得侵占、损毁学校的教育教学、生活设施、设备和其他财产不得妨碍学校正常教育教学秩序。
第四章 伤害事故的责任承担和损害赔偿
第二十四条 对伤害事故的发生有过错的责任人应当承担赔偿责任。第三人致使学生遭受人身伤害的由第三人承担相应责任。学校未尽职责范围内的相关义务致使学生遭受人身伤害或者导致学生致他人人身伤害的应当承担与其过错相应的赔偿责任。
第二十五条 因下列情形之一造成的伤害事故由学校承担与其过错相应的赔偿责任准或者管理、维护不当的的安全教育或者未采取必要的安全防护措施的生年龄和生理承受能力的他物品不符合质量、安全、卫生标准的或者疾病未予以必要照顾的效防范措施的应救护措施的履行职责的的告诫、制止的育教学及辅助工作的疾病未采取必要措施而发生教职员工伤害学生事故的漏或者管理混乱存在安全隐患的的但未及时发现或者未及时告知其监护人导致学生脱离监护人的保护而发生伤害的
第二十六条 学校对发生的伤害事故已履行相应职责行为并无不当且法律、法规规定不属于学校承担责任的情形不承担赔偿责任。
第二十七条 有下列情形之一造成的伤害事故学生或者其监护人应当依法承担相应的责任校依法制定的管理制度实施了危及自身及他人人身安全行为的但学生不听劝阻、拒不改正的未书面告知学校的人知道或者应当知道但未履行相应监护职责的
第二十八条 伤害事故损害赔偿费用的范围和标准依照国家和省有关规定根据事故和学生的具体情况确定。
第二十九条 学校教职员工在履行职务中造成伤害事故的学校承担赔偿责任后可以向有故意或者重大过失的责任人追偿。由于第三人过错造成伤害事故学校在救助中先行垫付的学校可以向责任人追偿。
第三十条 学生为了维护国家、集体利益或者他人的合法权益而受到伤害的由侵害人承担赔偿责任。没有侵害人、不能确定侵害人或者侵害人没有赔偿能力的受益人应当给予适当经济补偿。
第五章 法律责任
第三十一条 学校有下列情形之一的由教育行政部门或者其他有关部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任不落实存在重大安全隐患经有关部门督促限期改正而逾期未改的学校未及时救助受伤害学生或者未及时采取措施导致事故扩大的对事故扩大造成的损失应当承担相应的民事责任。学校教职员工对伤害事故负有责任或者在突发自然灾害、事故灾难、公共卫生及社会安全事件时不及时采取必要措施对学生进行救助的教育行政部门或者学校应当给予批评教育或者行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 教育行政部门或者其他有关部门未履行相应职责对伤害事故的发生负有责任的或者在伤害事故调查处理中滥用职权、玩忽职守的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由其所在单位或者上级机关依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 学校举办者违反本条例第十二条规定职责的由教育行政部门或者上一级人民政府责令改正对有关负责人和直接责任人员依法给予行政处分或者其他处理造成伤害事故的由学校举办者承担民事责任。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 当事人及其他有关人员在伤害事故处理过程中有下列情形之一的由教育行政部门或者其他有关部门予以制止造成损害的依法承担民事责任违反有关法律法规的依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任产的对伤害事故负有责任的学生学校可以依据相关管理规定给予相应处分情节严重的由有关部门依照有关法律、法规予以处理。
第六章 附则
第三十五条 本条例下列用语的含义日制小学、初级中学、高级中学、特殊教育学校和各类中等职业学校等教育机构教育者管理人员、教师及其他工作人员部门和民办学校的出资人动期间和寄宿学生住宿期间以及学校组织的校外活动期间组织器官、精神功能障碍以及其他影响人身健康的受伤害事件人的受伤害事件上或者重伤二人以上以及三人以上群体的受伤害事件。
第三十六条 幼儿园的儿童少年宫、少年儿童活动中心、少年业余体校等其他教育机构中的学生伤害事故的预防与处理参照本条例执行。
第三十七条 本条例自 2009 年 3 月 1 日起施行。
