第一章 总则
第二章 养护与维修
第三章 市政管理
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为加强市政设施管理保障市政设施完好充分发挥市政设施功能根据有关法律、法规的规定结合本市实际情况制定本条例。
第二条 本条例适用于本市市区、县市人民政府所在地的镇的市政设施管理。本条例所称市政设施是指城市道路设施、城市桥涵设施、城市排水设施和在城市道路范围内的其他市政公用设施。
第三条 市政设施管理实行管养并重、统一管理与分级负责相结合的原则。市、县市人民政府建设行政主管部门是市政设施行政主管部门负责本条例的组织实施。市政设施的相关管理部门含产权单位按照职责分工负责市政设施的日常养护和管理保障设施完好和正常运行。
第四条 新建、改扩建、大修城市道路时其他市政设施应当与其配套统筹规划、同步建设按照先地下、后地上的原则进行施工市政设施行政主管部门负责协调和监督。
第五条 市、县市人民政府鼓励和支持市政设施科学技术研究推广先进技术使用先进设备和新型材料提高市政设施管理的科学技术水平。
第六条 任何单位和个人都有权对违反本条例的行为进行制止和举报。对维护市政设施做出显著成绩的单位和个人由人民政府给予表彰奖励。
第二章 养护与维修
第七条 市政设施工程竣工后建设单位应当及时组织竣工验收。验收合格的办理交接手续转入正常养护维修。市政设施工程在保修期内出现质量问题由有关责任单位负责保修。
第八条 市政设施行政主管部门应当严格市政设施临时占完好维护城市道路景观。
第九条 市、县市人民政府组织建设的市政设施按照职责分工负责养护和管理。其他市政设施由产权单位负责养护和管理。
第十条 市、县市人民政府组织建设的市政设施的养护维修费用应当按标准列入本级财政预算专款专用。其他市政、公用设施的养护维修费用由产权单位承担。
第十一条 城市道路养护管理单位应当按照城市道路养护技术规范的规定对城市道路的车行道、人行道、道牙、路肩、边坡、边沟、路名牌等设施进行养护保持设施完好。
第十二条 城市桥涵设施养护管理单位应当按照养护技术要求对桥涵进行养护、维修和管理保持整洁、完好。经常观测和定期检查其内部结构变化情况防止发生意外事故保证桥涵安全。附设于桥梁的各种管线设施由其产权单位负责养护、维修。
第十三条 城市道路照明设施养护管理单位应当按照行业技术标准的规定加强对道路照明设施的维护管理保持设施完好保证城市道路照明。
第十四条 城市道路绿化设施维护管理单位应当按照城市道路绿化景观设计和绿化行业技术规范的规定进行绿化种植和养护保持道路绿化设施完好。对延伸至城市道路影响交通的树枝应及时修剪对朽木、枯枝、危树应及时清除保障车辆、行人安全。
第十五条 城市排水设施养护管理单位应当保持设施完好排水通畅。排水户负责自建排水设施的养护和管理保持排水通畅并接受城市排水设施养护管理单位的指导和监督。
第十六条 城市排水设施发生故障或遇到险情时养护管理单位应当及时组织抢修恢复正常排水功能。户管设施发生故障污水外溢时产权或管理单位应当及时进行处理恢复正常排水功能。
第十七条 城市排水设施养护管理单位应当做好城市防洪沟渠、坑塘的清淤、清障和维修工作保证沟渠排水通畅对水毁工程要及时组织修复。
第十八条 城市道路范围内的其他市政公用设施的管理单位应当按其技术规范和安全标准的要求加强对其所属管线、杆塔线、地面设备、建构筑物等及其除属设施的养护和管理保持设施完好和城市道路景观。
第十九条 设在城市道路范围内的排水、供水、供气、供热、供电、通信等管线设施的井箱盖应当符合城市道路安全技术标准的要求并保持完好无缺。对丢失、损坏或影响安全的井箱盖其养护管理单位应当及时修复。其他井箱盖设施其养护管理单位应按前款要求养护、维修。
第二十条 市政设施的养护、维修应当有计划地实施。繁华地段主干道及交通干道的养护、维修应当避开交通高峰期影响交通的由施工单位与公安交通管理部门共同维持交通秩序临时不能通行的应事先发布通告。
第三章 市政管理
第二十一条 在城市道路、桥涵管理范围内施工现场必须昼夜设置明显标志和安全防围设施保障车辆、行人安全。
第二十二条 在市政设施管理范围内禁止下列行为煤气管道、10 千伏以上的高压电力线和其他易燃易爆管线砂石、车辆焚烧杂物晾晒碾打农作物筑物、从事爆破、挖砂取土含在沟渠范围内等作业易燃易爆性等物质倒入或排入管道沟渠、进水口、检查井口
第二十三条 在市政设施管理范围内的下列行为应当事先报经市政设施行政主管部门批准建构筑物等物、安装线路和设备等临时占道、挖掘道路或者跨越、穿越道路架设、增设管线设施影响交通安全的还应当征得公安机关交通管理部门的同意。
第二十四条 新建、改扩建城市道路交付使用后五年内、大修城市道路竣工后三年内不得挖掘。确需挖掘的除按第二十三条规定办理审批手续外还须经本级人民政府批准。
第二十五条 严禁占用城市道路作为商品交易市场。严格控制零星占道经营。已经批准的占道市场和占道机动车临时停车场应限期恢复城市道路交通功能在恢复之前由管理单位负责养护、维修。
第二十六条 对市政设施管理范围内的户外广告载体实行统一规划和管理。
第二十七条 因紧急抢修排水、供水、供热、供气、通信、供电等地下管线设施需要挖掘道路不能事先办理审批手续的可以先行破路施工但应同时通知市政设施行政主管部门和公安交通管理部门应在二十四小时内补办手续并交纳道路挖掘修复费。
第二十八条 经批准临时占用城市道路设施的应当按照有关规定交纳城市道路设施占用费。占用期满后应及时清理现场恢复道路设施原状造成损坏的应当负责修复或者给予赔偿。
第二十九条 经批准挖掘城市道路的应当按有关规定交纳道路挖掘修费或者负责修复。道路挖掘或者道路修复责任单位必须严格按照城市道路有关技术标准组织施工保证质量。竣工后应及时清理现场并报请市政设施行政主管部门检查验收。挖掘道路修复工程的质量保修期为一年。保修期内出现修复质量问题由修复责任单位负责保修。
第三十条 在道路挖掘施工中建设单位应提供有关资料施工单位负有保护和保障其他管线设施安全的责任和义务并对由其造成的损失承担赔偿责任。
第三十一条 从事对城市排水设施有影响的活动应当遵守下列规定不受损坏造成损坏的应当承担赔偿责任必须遵守后建让先建、压力管道让无压力管道的原则禁止穿通排水管道、检查井和雨水井应当经过沉淀方可排入城市排水设施水设施不能通过户管直接排入的应当经过化粪池等设施消解、过滤处理后排入即采取补救措施及时向排水设施养护管理单位和有关部门报告并对其后果承担责任。
第三十二条 市政设施行政主管部门可以根据城市建设或者其他特殊需要决定停止临时占用城市道路设施、缩小临时占用范围、缩短临时占用时间并由收费管理机构在七日内退还部分城市道路设施占用费。
第四章 法律责任
第三十三条 对违反本条例的行为由市政设施行政主管部门或其委托的城建监察机构责令限期改正和赔偿损失可视情节轻重决定单处或者并处下列处罚
第三十四条 本条例第三十三条规定的罚款按下列规定执行以下罚款以其价值的五至十倍罚款费用百分之二十的罚款擅自挖掘城市道路设施的可处以每平方米挖掘修复费用百分之三十的罚款但最高不超过二万元设备、建构筑物等设施以及违反第二十二条第一项规定的处以五千元以上二万元以下罚款车辆处以一千元以上一万元以下罚款处以五百元以上二千元以下罚款五百元以上一千元以下罚款。
第三十五条 对在市政设施管理范围内的下列违法行为按以下规定处理临时设施在限期内不自行拆除的经市、县市人民政府批准由市政设施行政主管部门组织强行拆除期内不予以清除的市政设施行政主管部门报经市、县市人民政府批准可以强行清除准由市政设施行政主管部门强行拆除行政主管部门责令停止的决定的可以暂扣、查封继续从事违法行为的工具和机具。强行拆除、清除等所需费用由责任人承担。
第三十六条 市政设施养护维修单位未按规定进行养护维修或者养护维修工程质量不符合标准的由市政设施行政主管部门责令其限期改正逾期不改的可并处以二万元以下罚款对主管人员和直接责任人由其上级行政主管部门给予行政处分。
第三十七条 因市政设施养护、维修和管理单位的责任造成公民、法人或其他组织人身或财产损失的市政设施养护、维修和管理单位应承担赔偿责任。情节严重的对直接责任人或者负责人可给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。市政设施行政主管部门工作人员应当严格执法文明执法对滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由其所在单位或者上级行政主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 当事人不服市政设施行政主管部门的具体行政行为的可依法申请复议或者直接向人民法院提起诉讼。当事人逾期不申请复议也不提起诉讼又不履行行政处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第五章 附则
第三十九条 市政设施管理范围含义道、混行车道、人行道、路肩、广场、停车场、隔离带等以及已征用或划拨的规划红线范围内的城市道路建设用地城市道路范围内的行道树、车行道隔离绿带、绿地、街心公园、花园、其他道路绿地及其附属设施城市道路照明设施及其附属设施、路名牌、人行道护栏、车行道隔离栏、安全岛等人行天桥、隧道、涵洞、地下人行通道等以及桥梁净空和安全保护区域道、进水口、出水口、检查井盖、进水井盖、排水沟渠、排水泵站、污水处理厂站、城市防洪沟渠、坑塘等及其附属设施利用城市道路的地下、地面建设和设置的城市供水、供热、供气、公交、环卫等管杆线、设备、建构筑物及其附属设施。
第四十条 市人民政府可根据本条例制定具体实施办法。
第四十一条 本条例自 2000 年 1 月 1 日起施行。
