第一条 为了加强我市村级道路管理养护工作根据《中华人民共和国公路法》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内村级道路的管理养护适用本条例。
第三条 本条例所称的村级道路是指行政村自然村与干线公路、县乡公路以及其他行政村自然村之间相互连接的道路。
第四条 村级道路管理养护实行政府主管、行业指导、村级养护的原则由所在地的县市、区、乡镇人民政府统一负责。
第五条 县市、区人民政府应当将村级道路管理养护工作纳入年度考核目标并定期向市人民政府报告。对在村级道路管理养护工作中成绩突出的单位和个人由市、县市、区、乡镇人民政府给予表彰和奖励。
第六条 县市、区人民政府是村级道路管理养护的责任主体履行下列职责县市、区各方面养护资金及时到位级道路日常小修保养费用每年每公里不低于二千元
第七条 乡镇人民政府在村级道路管理养护中履行下列职责修专项工程招标工作员会对养护资金的使用督促所辖行政村按合同兑现养护工工资
第八条 村民委员会在村级道路管理养护中履行下列职责政案件应当负担资金的筹集合同经常检查养护队伍工作情况提供路政管理信息
第九条 市交通行政主管部门或者其委托的农村公路管理机构履行下列职责工作市村级道路养护计划执行情况和养护质量监管村级道路养护市场运作情况
第十条 县市、区交通行政主管部门或者其委托的农村公路管理机构履行下列职责中修方案培训。
第十一条 村民委员会应当根据《中华人民共和国村民委员会组织法》的有关规定将村级道路管理养护的内容列入村规民约并报乡镇人民政府备案。
第十二条 村级道路的沥青路面、水泥混凝土路面的中修、大修等专项工程应当在县市、区交通行政主管部门的指导下由乡镇人民政府采取招标等方式选取有养护资质的专业公司实施村级道路的日常小修保养可以由村民委员会采取竞争方式承包给沿线村民或者聘用、委托个人农户分段承包等方式进行养护。鼓励发展市场化、专业化的道路养护公司。鼓励民营企业合法从事道路养护业务。
第十三条 村级道路的绿化以及路树管理由乡镇人民政府统一规划并组织村民委员会具体实施。
第十四条 村级道路养护的具体标准由市人民政府根据国家交通部、省交通厅有关规定制定。
第十五条 村级道路养护资金的来源助的资金机、摩托车养路费中不低于百分之十的资金不低于一千元县市、区财政每年每公里安排不低于一千五百元乡镇财政每年每公里安排不低于五百元市、县市、区、乡镇人民政府应当根据村级道路养护的实际需要随着里程的增加和地方财力的增长逐年增加养护的财政资金。
第十六条 村级道路养护资金的使用应当遵守下列规定村级道路的中修、大修工程村级道路的日常小修保养和水毁工程的修复。
第十七条 任何单位和个人不得截留、挤占和挪用村级道路养护资金。村级道路养护资金的支付按照有关规定办理。乡镇人民政府应当设立养护资金专帐公开收支情况接受监督检查。财政、审计部门应当加强对村级道路管理养护资金使用情况的监督检查确保其合理有效使用和安全。
第十八条 农村规划宅基地、土地延包调整、通电、通水等应当统筹安排不得妨碍村级道路的畅通和安全。
第十九条 乡镇人民政府和公安机关交通管理部门应当根据国家《道路交通标志和标线》的规定在村级道路上设置警告、禁令、指示、指路等道路交通标志。
第二十条 在村级道路及其边沟外缘一点五米内禁止下列行为
第二十一条 挪用、侵占村级道路养护资金的由县市、区人民政府责令限期改正并对主管人员和直接责任人依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 对没有按照规定进行村级道路管理养护造成其失养和严重损坏的由市、县市、区、乡镇人民政府追究主管人员和直接责任人的责任。
第二十三条 违反本条例第二十条第一项规定的由县以上五千元以下罚款造成村级道路及其附属设施损坏的依法进行赔偿。违反本条例第二十条第二项至第七项规定未造成村级道路及其附属设施损坏的由村民委员会或乡镇人民政府进行劝阻和批评教育并限期清除造成村级道路及其附属设施损坏的由乡镇人民政府或农村公路管理机构责令限期恢复原状逾期没有恢复原状的按照有关规定进行赔偿。
第二十四条 有下列行为之一的由乡镇人民政府和村民委员会协调解决违反《中华人民共和国治安管理处罚法》和《中华人民共和国道路交通安全法》的由公安机关依法予以处罚
第二十五条 公路路政管理人员有下列行为之一的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任交通行政主管部门违法行政给管理相对人造成人身伤害和经济损失的应当依法承担赔偿责任。
第二十六条 本条例自 2008 年 3 月 1 日起施行。
