第一章 总则
第二章 市容环境卫生责任区制度
第三章 市容管理
第四章 环境卫生管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强城市市容和环境卫生管理创造清洁、优美的工作和生活环境根据国家有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市城市建成区县市、吉利区人民政府所在地建成区的城市市容和环境卫生管理适用本条例。
第三条 市、县市、区人民政府应当将市容环境卫生事业纳入国民经济和社会发展计划完善市容环境卫生设施提供市容环境卫生公共服务保障市容环境卫生事业所需要的经费。城市市容和环境卫生管理工作实行统一领导分级负责全2 面规划配套建设专业人员管理与群众参与相结合的原则。
第四条 市、县市、区市容环境卫生行政主管部门主管本行政区域的市容和环境卫生工作。公安、工商、规划、园林、旅游、公用事业、卫生、水务等有关部门和单位应当按照各自的职责做好市容和环境卫生工作。街道办事处、乡镇人民政府按照其职责分工负责本辖区市容和环境卫生管理工作。
第五条 本市实行市容环境卫生责任区制度。有关单位和个人应当按照本条例的规定做好责任区内的市容环境卫生工作。任何单位和个人都有享受良好市容和卫生环境的权利同时负有维护市容和环境卫生的义务。
第六条 本市鼓励、支持市容环境卫生科学技术研究推广、运用先进技术提高市容环境卫生水平。
第七条 市、县市、区市容环境卫生行政主管部门和文化广播影视、新闻出版、教育、卫生等行政管理部门以及机场、车站、码头、旅游景点等公共场所的经营或者管理单位应当加强市容环境卫生的宣传教育增强市民维护市容环境卫生的意识。本市广播、电视、报刊等媒体应当进行市容环境卫生方面的公益性宣传。3 
第八条 在市容和环境卫生工作中成绩显著的单位和个人各级人民政府应当给予表彰和奖励。
第二章 市容环境卫生责任区制度
第九条 市容环境卫生责任区是指有关单位和个人所有、使用或者管理的建筑物、构筑物或者其他设施、场所及其一定范围内的区域。市容环境卫生责任区的具体范围由县市、区市容环境卫生行政主管部门确定并书面告知责任人。
第十条 区、县市市容环境卫生行政主管部门负责城市道路、桥梁、地下通道等城市公共区域的市容和环境卫生街道办事处、乡镇人民政府负责街巷的市容和环境卫生公共厕所、垃圾转运站及其他环境卫生公共设施的市容和环境卫生由市容环境卫生行政主管部门或者其委托的单位负责。
第十一条 市容环境卫生责任区的责任人按照下列规定确定行物业管理的居住区由居民委员会负责4 其管理单位负责共汽电车始末站、影剧院、博物馆、展览馆、体育馆场、公园、广场、公共绿地等公共场所由经营管理单位负责理单位负责单位负责线等设施由产权单位或管理单位负责。按照前款规定责任不清的地区由所在地的县市、区市容环境卫生行政主管部门或者街道办事处确定责任人。城乡结合部或者行政辖区的接壤地区责任不清的以及对责任人的确定存在争议的由市市容环境卫生行政主管部门予以确定。
第十二条 市容环境卫生责任区的责任是乱刻画、乱吊挂、乱堆放等行为5 迹无渣土市容环境卫生责任人应当履行责任区市容环境卫生保洁责任及市、县市、区人民政府确定的门前市容环境卫生管理责任对危害环境卫生的行为有劝阻、制止、举报的责任。
第十三条 县市、区市容环境卫生行政主管部门、街道办事处、乡镇人民政府组织实施市容环境卫生责任区制度落实市容环境卫生工作负责市容环境卫生的监督检查。
第三章 市容管理
第十四条 城市建筑物、街道、公共场所、园林绿化、公共设施、广告和标志的设置等应当符合国家和省、市的城市容貌标准。
第十五条 沿街建筑物及高层建筑物应当按照市、县市、区人民政府的规定整修、刷新保持外形完好、整洁美观。6 沿街商户应当保持店面容貌整洁维护店面、招牌、门窗等设施的完整美观并与周边环境相协调。沿街建筑物和其他设施破损不及时整修、刷新的市容环境卫生行政主管部门责令限期改正。
第十六条 在城市主要街道临街建筑物的阳台、平台、外走廊和窗外不得违反规定吊挂或者堆放有碍市容的物品。搭建或者封闭阳台必须符合市、县市、区人民政府市容环境卫生行政主管部门的有关规定。
第十七条 在城市街道两侧或者公共场所临时堆放物料、搭建临时建筑物、构筑物含促销展台、帐篷或者其他设施的应当经县市、区市容环境卫生行政主管部门审核同意后按照有关规定办理其他相关审批手续。在城市主要街道的临街建筑进行外部装修、搭建以及在城市街道两侧或者公共场所设置商亭、固定摊点、电话亭的有关部门在办理相关手续前应当征求市容环境卫生行政主管部门的意见。
第十八条 施工现场应当设置护栏和围挡材料、机具应当堆放整齐。施工场地出入口应当进行地面硬化并配备冲洗设备严禁车辆带泥进入城市道路。施工期间应当采取措施防止灰尘飞扬、污水流出场外。停工场地应当及时整理并作必要的遮盖。7 工程竣工后应当及时清理施工现场。
第十九条 在街道设置市政、公用、交通、电力、电信、邮政等公共设施应当与周围环境相协调保持整洁完好。设施污损的设置单位应当及时清洗、维修、更新或者拆除。临街树木、绿篱、花坛池、草坪应当保持整洁美观污水不得流入街道。树木、绿篱、花草枯死、损坏的应当及时补栽。
第二十条 市、县市、区人民政府应当合理布局商业配套设施确定相应的便民服务经营场所并鼓励引导农产品、日用小商品等经营者进入经营场所经营。经营场所应当设施完好、整洁界限清楚标志明显。经营者不得越界经营。城市道路两侧不准进行有碍市容和环境卫生的生产加工、摆摊设点、店外销售等活动。
第二十一条 设置户外广告含招牌广告、标语牌、画廊、橱窗、读报栏、招贴栏、霓虹灯等设施的临街店面外部装饰装修的应当符合国家和省、市城市容貌标准主办单位应当及时维修、刷新或者清理。大型户外广告含大型招牌广告设置应当按照有关法律、法规规定报经市、县市、区市容环境卫生行政主管部门同意并按照有关规定办理相关审批手续。8 
第二十二条 禁止在建筑物、构筑物、设施、道路、商铺门窗以及树木上涂写、刻画、张贴。街道办事处社区和乡镇人民政府应当选择适当地点设置公共招贴栏并负责日常管理。招贴物应当张贴于公共招贴栏中。除国家规定的节日和全市性活动悬挂庆祝标语外临时在建行政主管部门或者其他有关部门批准并按照规定期限撤除。国家规定的节日和全市性活动悬挂的标语应当在节日和活动结束后一周内撤除。
第二十三条 城市道路应当保持清洁平坦。开挖道路施工作业应当设立明显标志公布施工期限并采取安全措施。作业结束后应当及时清理现场恢复路面。
第二十四条 在市区运行的机动车辆应当保持外形完好、整洁。市内经营性车辆清洗站点应当有专门清洗场地和沉淀沙设施。
第二十五条 街道两侧设置的停车泊位应当有明显标志、界限由经营或者管理单位负责清扫保洁车辆应当停放有序。9 
第四章 环境卫生管理
第二十六条 市容环境卫生行政主管部门应当根据市容和环境卫生事业发展需要编制环境卫生设施专项规划纳入城乡规划并组织实施。
第二十七条 市、县市、区人民政府在进行新区开发、旧区改造时应当按照环境卫生专项规划及设置标准配套建设环境卫生设施。制定配套建设的环境卫生设施规划及设计方案应当征求市容环境卫生行政主管部门的意见做到与建设项目主体工程同时规划、同时设计、同时施工、同时验收、同时投入使用。建设所需经费纳入建设工程概算由建设单位负责。
第二十八条 公共厕所应当设置明显标志推行昼夜开放专人管理保持内外整洁。沿街公共服务机构和经营单位的厕所应当在工作时间对外开放。公共厕所收费的应当经物价部门核定收费标准所收费用应当用于公共厕所的养护、维修和管理。
第二十九条 环境卫生设施由产权单位加强管理保证完好有效。10 禁止侵占、损坏和擅自拆除、移动、封闭环境卫生设施。禁止改变环境卫生设施的使用性质。因建设需要拆除环境卫生设施的应当经市、县市、区市容环境卫生行政主管部门批准由建设单位按照先建后拆的原则重建未建成替代设施的不得拆除。
第三十条 城市街道实行全天保洁主要街道应当适时洒水降尘。清扫作业应当避开人流、车流高峰时间不得影响交通。严禁向花坛池、绿化带、污水井、雨水井、河渠内扫入或者倾倒废弃物。
第三十一条 任何单位和个人都应当按照市容环境卫生行政主管部门规定的时间、地点、方式倾倒垃圾。沿街经营商户应当自备垃圾储备容器禁止沿街堆放垃圾。对当日集中的垃圾应当当日清运装运现场应当及时清除干净。推行生活垃圾袋装化管理逐步做到分类收集、运送、处理。
第三十二条 城市生活垃圾和建筑垃圾的收集、运输和处置应当按照国家和省、市人民政府有关规定执行并缴纳相关处理费用。11 
第三十三条 环境卫生专业单位以及各单位自备的垃圾清运车辆由市、县市、区、吉利区市容环境卫生行政主管部门统一登记编号公安、交通行政主管部门按照审批权限审核发放通行、运输证件。
第三十四条 建设工程产生的渣土、垃圾等废弃物应当在竣工验收时清运完毕。
第三十五条 市政、公用、电力、电信、河渠、绿化工程建设与养护产生的污泥、渣土、枝叶等废弃物施工单位应当及时清除。
第三十六条 医院、疗养院、生物制品厂、屠宰场等产生的有毒、有害废弃物应当按照有关规定进行无害化处理严禁混入城市生活垃圾随处遗弃、倾倒或者倒入生活垃圾容器。
第三十七条 运载垃圾、渣土、砂石等散流体物品的车辆应当加装全密闭装置密闭装置破损的应当及时维修更换不得泄漏、遗撒。进入城区的畜力车应当配带粪兜和清扫工具对遗撒的粪便和草料车主应当及时清除干净。
第三十八条 禁止下列影响环境卫生的行为12 
第三十九条 在本市城市建成区和县市、吉利区人民政府所在地建成区内禁止饲养家禽家畜。因教学、科研以及其他特殊情况确需饲养的应当经市容环境卫生行政主管部门批准。居民饲养宠物不得影响环境卫生对宠物在道路和其他公共场所产生的粪便应当即时自行清除未即时清除的参照《洛阳市市区养犬管理规定》予以处罚。
第五章 法律责任
第四十条 违反本条例规定的行为《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十一条 违反本条例规定有下列行为之一的由市、县市、区人民政府市容环境卫生行政主管部门或者其委托的单13 位责令改正采取补救措施并可处以警告、罚款。处以罚款的按下列规定执行项、第二项规定的每次处以十元以上五十元以下罚款违反第三十八条第四项规定的每车次处以一百元罚款以一千元以上五千元以下罚款处处以二百元以上一千元以下罚款条规定的每处处以一百元以上五百元以下罚款违反第二十八条第一款规定不能保证公共厕所正常使用的处以一百元以上五百元以下罚款五十元以上二百元以下罚款百元以上五百元以下罚款
第四十二条 违反本条例第二十七条规定未按照建设规划及设计方案配套建设环境卫生设施的由市、县市、区人民政府市容环境卫生行政主管部门或者其委托的单位责令限期改正14 可以并处该设施造价一倍以下的罚款。违反本条例第二十九条规定损坏、擅自拆除或者未按照批准的拆迁方案拆迁环境卫生及其附属设施的责令限期恢复原状或者采取其他补救措施可以并处二千元以上二万元以下罚款造成损失的违法行为人应当承担赔偿责任。
第四十三条 凡不符合城市容貌标准、环境卫生标准的建构筑物和其他设施由市、县市、区市容环境卫生行政主管部门会同规划行政主管部门责令限期改造或拆除逾期未改造、拆除的经本级人民政府批准由市容环境卫生行政主管部门组织强制拆除拆除费用由被拆单位或者个人承担可以并处五千元以上一万元以下罚款。
第四十四条 市容环境卫生行政主管部门及其委托的单位在具体工作中有下列行为之一侵害公民、法人、其他组织合法权益或者损害公共利益的由有关部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分给当事人造成损失的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任15 
第六章 附则
第四十五条 城市建成区以外的建制镇、独立工矿区、旅游景区的市容环境卫生管理工作参照本条例执行。
第四十六条 本条例所称大型户外广告含大型招牌广告是指任一边长大于等于 4 米或者单面面积大于等于 10 平方米的广告设施。
第四十七条 本条例自 2012 年 1 月 1 日起施行。2004 年12 月 24 日洛阳市第十二届人民代表大会常务委员会第七次会议通过2005 年 3 月 31 日河南省第十届人民代表大会常务委员会第十五次会议批准的《洛阳市城市市容和环境卫生管理办法》同时废止。16 
