第一条 为了防治水土流失保护和合理利用水土资源减轻水、旱、风沙灾害改善生态环境保持泉城特色促进经济发展根据《中华人民共和国水土保持法》、《中华人民共和国水土保持法实施条例》和《山东省实施〈中华人民共和国水土保持〉办法》的规定结合本市实际制定本办法。
第二条 凡在本市行政区域内从事自然资源开发、生产建设及其他可能造成水土流失活动的单位和个人必须遵守本办法。
第三条 开展水土保持工作必须贯彻预防为主、全面规划、综合防治、因地制宜、加强管理、注重效益的方针。坚持谁开发建设谁保护谁造成水土流失谁治理的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当将水土保持规划纳入国民经济和社会发展计划安排专项资金并组织实施定期向同级人民代表大会或者其常务委员会报告水土保持工作。
第五条 市水行政主管部门统一管理本市的水土保持工作。县市、区水行政主管部门负责本辖区的水土保持工作。计划、规划、农业、林业、环保、城管、国土资源等有关部门应当按照各自的职责分工共同做好水土保持管理工作。乡镇的水土流失防治工作由乡镇人民政府组织实施。
第六条 任何单位和个人都有保护水土资源、防治水土流失的义务有权对破坏水土资源、造成水土流失的行为进行举报。
第七条 下列区域为本市的重点防治区县市、区水行政主管部门应当根据前款规定的重点防治区并结合当地实际情况具体划定本辖区内的水土保持重点预防保护区、重点监督区和重点治理区制定具体防治方案报同级人民政府批准并公告。
第八条 水土保持专项资金的来源水土保持专项资金主要用于水土流失综合防治及动态监测水土资源调查评价水土保持规划、管理、宣传教育、新技术推广、专业人员培训等专款专用并接受同级财政、审计部门的监督。
第九条 在山区、丘陵区治理水土流失应当以天然沟壑及其两侧山坡地形成的小流域为单元实行山水田林路全面规划综合治理。通过封山育林、植树造林、兴修水利、修建梯田等措施建立水土流失综合防护体系。
第十条 在沿黄风沙区治理风沙危害应当坚持沟、渠、路、林相结合的原则采取开发水源、营造林网林带、平整土地、放淤压沙等措施建立农田防风固沙防护体系。
第十一条 开发利用荒山、荒沟、荒丘、荒滩的应当制定水土流失治理方案明确治理范围、治理标准、治理期限不得造成水土流失。
第十二条 任何单位和个人不得从事下列可能造成水土流失的活动沙、取土、采石
第十三条 山区、丘陵区、沿黄风沙地区的水土保持林、水源涵养林、防风固沙林只准进行补植抚育和更新性质的采伐。
第十四条 在地下水资源主要补给区及其保护范围内的强渗透带严禁从事与水土保持无关的开发建设活动、倾倒填埋垃圾、排放污水及其他可能影响补给地下水资源的行为。强渗透带的范围由市人民政府划定并予以公告、设立标志。在地下水资源主要补给区及其保护范围内的南部山区应当限制开发建设。经批准开发建设的其用地中硬化面积不得超过总建设用地面积的百分之三十。
第十五条 开发建设项目应当尽量减少地表硬化广场、露天停车场、庭院、人行道、隔离带等应采取有利于雨洪入渗的措施。
第十六条 在山区、丘陵区、沿黄风沙区修建铁路、公路、水工程开办矿山、电力、建材企业和其他大中型工业企业从事房地产、旅游景点、单位迁扩建、各类开发区和其他大中型工程项目开发建设的在其环境影响报告书中必须有经当地水行政主管部门同意的水土保持方案报告书。未有水行政主管部门同意的水土保持方案报告书的环境保护行政主管部门不得批准环境影响报告书计划主管部门不得立项土地行政主管部门不得办理征地手续。开办小型矿山企业、申请采矿的必须填报水土保持方案报告表经水行政主管部门批准后方可申请办理有关采矿批准手续。从事前款规定以外的其他有可能破坏地形、地貌、植被造成水土流失的自然资源开发、生产建设活动应当制定水土保持措施报水行政主管部门备案。本条第一款所列在建或已建成投入使用继续造成水土流失的开发建设项目项目单位或个人必须按照水行政主管部门规定的时间补报水土保持方案报告书表并落实水土流失防治措施。
第十七条 水行政主管部门审批水土保持方案报告书表实行分级审批制度。需市批准立项的由市水行政主管部门审批需县市、区批准立项的由其水行政主管部门审批。水行政主管部门应当自接到水土保持方案报告书或水土保持方案报告表之日起分别在三十日、十日内办结审批手续并将审批结果书面答复项目单位或个人。情况特殊的审批期限可适当延长审批水土保持方案报告书的延长期限不得超过三十日审批水土保持方案报告表的延长期限不得超过十日。逾期未审批或者未予答复的项目单位或个人可视其编报的水土保持方案报告书表已被确认。水行政主管部门对经审查不合格的应当书面说明不批准的理由责成项目单位或个人按要求修改原水土保持方案报告书
第十八条 开发建设项目中的水土保持设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。工程竣工验收时必须有水行政主管部门参加验收水土保持设施。水土保持设施验收不合格的开发建设项目不得投入使用。
第十九条 单位或个人在开发建设和生产过程中造成水土流失的应当负责治理。因技术等原因无力自行治理的应当按照省有关规定缴纳水土流失防治费由水行政主管部门组织治理。
第二十条 单位或个人因从事自然资源开发、生产建设和其他活动破坏地形、地貌、植被等水土保持设施使原有水土保持功能降低或者丧失的应当按照省有关规定缴纳水土保持设施补偿费。
第二十一条 水行政主管部门应当对本辖区的水土流失及防治情况进行监督检查。被检查单位和个人应当如实报告情况不得拒绝检查。
第二十二条 违反本办法第十一条规定在开发利用荒山、荒沟、荒丘、荒滩中造成水土流失不进行治理的由县市、区水行政主管部门责令其限期治理并可处一千元以上一万元以下的罚款。罚款由县级以上人民政府授权水行政主管部门按照本办法规定执行。
第二十三条 违反本办法第十三条规定造成水土流失的由水行政主管部门责令其停止违法行为采取补救措施并按造成水土流失面积每平方米处以二元以上五元以下的罚款。
第二十四条 违反本办法第十四条第一款规定影响补给地下水资源的由水行政主管部门责令其停止违法行为限期改正恢复原貌并按造成危害的面积每平方米处以二百元的罚款。违反本办法第十四条第二款规定的由水行政主管部门责令其限期改正达到规定标准并按超硬化面积每平方米处以一百元的罚款。
第二十五条 违反本办法第十六条第一款、第三款规定未按要求编报水土保持方案报告书或水土保持方案报告表的由水行政主管部门责令其限期补报。逾期不补报的应当按规定向水行政主管部门缴纳水土流失防治费由水行政主管部门组织治理。
第二十六条 违反本办法第十八条规定开发建设项目的水土保持设施未经水行政主管部门验收或者验收不合格主体工程即投入生产或者使用的由水行政主管部门责令停止生产或者使用。
第二十七条 违反本办法第十九条规定对在开发建设和生产过程中造成水土流失既不进行治理又不缴纳水土流失防治费的由当地水行政主管部门责令限期治理并可处以一千元以上一万元以下的罚款情节严重的报请同级人民政府批准责令停业治理。
第二十八条 拒绝、阻碍水行政主管部门工作人员依法执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定进行处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 当事人对水行政主管部门行政处罚决定、收缴水土保持设施补偿费和水土流失防治费及其他具体行政行为不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行的水行政主管部门可以依法申请人民法院强制执行。
第三十条 水行政主管部门工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予行政处分造成经济损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 本办法自 2002 年 11 月 1 日起施行。
