第一章 总 则
第二章 环境卫生保洁管理
第三章 生活垃圾管理
第四章 建筑垃圾管理
第五章 环境卫生设施建设与管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强城市环境卫生管理创造清洁优美、文明和谐的城市环境保障人民身体健康根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市实行城市化管理区域内的环境卫生管理。
第三条 市市容环境卫生管理部门负责本市城市环境卫生的统一管理工作。县市、区市容环境卫生管理部门按照职责分工负责本辖区内的城市环境卫生管理工作。街道办事处、镇人民政府负责保洁责任区的环境卫生管理工作。规划、建设、城市管理行政执法、市政公用、环境保护、卫生、房产、园林等管理部门应当按照各自职责做好环境卫生管理工作。
第四条 本市各级人民政府应当将环境卫生事业纳入国民经济和社会发展计划保障环境卫生事业发展所需要的经费使环境卫生事业与经济和社会发展相适应。
第五条 市、县市、区人民政府应当统筹规划建设城市生活垃圾收集、运输、处置设施制定优惠政策和激励措施提高垃圾的利用率和无害化处置率促进其产业化发展逐步建立和完善垃圾污染环境防治的社会服务体系。市、县市市容环境卫生管理部门应当会同规划行政主管部门编制环境卫生设施专业建设规划并纳入城市总体规划。
第六条 各级人民政府应当加强环境卫生科学知识和法律知识的宣传教育增强全民的环境卫生意识树立以讲卫生为荣、不讲卫生为耻的道德风尚。任何单位和个人应当自觉维护环境卫生爱护环境卫生设施尊重环境卫生作业人员的劳动不得妨碍和阻挠环境卫生作业人员正常作业。
第七条 各级人民政府及其有关部门应当切实改善环境卫生作业人员的工作条件和生活环境切实保障环境卫生作业人员的合法权益和人身安全。
第八条 市、县市、区人民政府对在环境卫生工作方面作出突出贡献的单位和个人应当给予表彰、奖励。
第二章 环境卫生保洁管理
第九条 本市实行环境卫生保洁责任区制度。保洁责任按照下列规定划分生设施由环境卫生专业作业单位负责物业管理的住宅小区由物业管理单位负责由本单位负责负责的室外场所由管理单位或者经营者负责人行过街桥、地下过街通道、风景名胜区、公园、绿化地带、文化体育场所、停车场等公共场所以及公路、铁路两侧用地范围内由管理单位或者经营者负责。城乡结合地区或者行政辖区的接壤地区保洁责任不清的以及对责任单位的确定存在争议的由上一级市容环境卫生管理部门确定。县市、区市容环境卫生管理部门应当与责任单位签订保洁责任书。
第十条 环境卫生保洁责任区的责任人应当确定专人负责清扫保洁工作及时履行清扫保洁责任或者委托环境卫生专业作业单位代为履行所需费用由责任人承担。
第十一条 环境卫生保洁应当达到国家和本市规定的环境卫生质量标准。环境卫生作业人员应当按照有关操作规程进行作业避免因违章作业造成污染。主、次干道和公共场所的清扫保洁作业应当按照清扫保洁作业规程进行。主、次干道的每日首次清扫保洁作业应当在市、县市市容环境卫生管理部门规定的时间内完成。
第十二条 不得随地吐痰、便溺不得乱扔果皮纸屑、烟头等废弃物不得乱倒污水。禁止在露天场所、垃圾转运站、垃圾容器内焚烧树叶和垃圾严禁将树叶和垃圾扫入下水道。
第十三条 任何单位和个人不得擅自倾倒、堆放或者处置生活垃圾、建筑垃圾不得擅自从事经营性粪便清挖不得晒制粪干。运输砂石、土方、混凝土、灰浆、灰膏等散体、流体物质及生活垃圾、建筑垃圾的车辆应当密封严实沿途不得泄漏、遗撒、污染路面。市、县市、区市容环境卫生管理部门、城市管理行政执法部门发现违反前二款规定行为的应当责令立即停止违法行为、采取补救措施和清扫除对拒不停止违法行为、采取补救措施或者清扫除的可以责令将运输车辆停放到指定地点接受处理由此造成的损失和产生的费用由责任人承担。
第三章 生活垃圾管理
第十四条 生活垃圾是指城市中的单位和居民在日常生活中及为生活服务中产生的固体废弃物、粪便。对从事生活垃圾经营性清扫、收集、运输和处理的单位依法实行行政许可制度。
第十五条 生活垃圾应当定点、定时投放和收集。生活垃圾逐步实行袋装收集和分类收集、回收利用。具体实行的区域、时间由市、县市市容环境卫生管理部门确定并公布。
第十六条 在实行袋装化收集的区域环境卫生作业人员应当按照市、县市、区市容环境卫生管理部门规定的时间收集并运送到市、县市、区市容环境卫生管理部门设置的密闭生活垃圾容器或者垃圾转运站。收集的时间应当予以公告。未实行袋装收集区域的单位和居民应当将生活垃圾投放到指定的垃圾容器内或者垃圾投放点。
第十七条 生活垃圾由环境卫生专业作业单位按规定及时清运。清运时间应当避开城市交通高峰期。市、县市、区市容环境卫生管理部门未接管的住宅小区内产生的生活垃圾由建设单位负责清运。
第十八条 生活垃圾必须运送到市、县市市容环境卫生管理部门指定的生活垃圾处理厂场进行处理。对生活垃圾应当采用卫生填埋、生物制肥、焚烧、综合利用等方式处理并达到国家无害化标准要求。在生活垃圾处理厂场内拣拾垃圾应当按照市、县市市容环境卫生管理部门的规定有组织地进行不得擅自拣拾。
第十九条 单位、个体经营者、居民和暂住人口应当按照规定缴纳生活垃圾处理费。生活垃圾处理费专项用于生活垃圾的清扫、收集、运输和处理。
第二十条 中小学、托儿所、幼儿园、社会福利院、敬老院和居民住户利用住宅从事生产、经营的除外产生的粪便由环境卫生专业作业单位负责清运。其他单位产生的粪便的清运应当自行负责也可以委托环境卫生专业作业单位实行有偿服务。粪便管道、化粪池清疏可以委托环境卫生专业作业单位实行有偿服务。
第二十一条 不得将工业垃圾、危险垃圾、建筑垃圾投放到生活废弃物容器、转运站、处理厂场内。
第四章 建筑垃圾管理
第二十二条 建筑垃圾是指建设单位、施工单位新建、改建、扩建和拆除各类建筑物、构筑物、管网等以及居民装饰装修房屋过程中所产生的弃土、弃料、泥浆及其他废弃物。
第二十三条 建设单位应当在建设工程开工七日前到市、县市市容环境卫生管理部门申报建筑垃圾数量、运输路线、运输车辆、处理场地等事项办理建筑垃圾处置手续。市、县市市容环境卫生管理部门自接到申请之日起三日内作出审核决定。核准的按照有关规定收取建筑垃圾处置费用并发给建筑垃圾处置核准证件未经核准的予以书面答复。禁止涂改、倒卖、出租、出借或者以其他形式转让城市建筑垃圾处置核准证件。
第二十四条 建设单位对建设施工中产生的建筑垃圾应当在施工现场范围内堆放及时清运在该建设工程竣工验收前将所产生的建筑垃圾全部清除。建筑工地及垃圾处理场的进出路口路面应当硬化处理配设车辆冲洗设施含排水沟、沉沙井等保持周边环境及车辆清洁。
第二十五条 建设单位、施工单位不得将建筑垃圾交给个人或者未经市、县市市容环境卫生管理部门核准的运输单位运输。
第二十六条 运输建筑垃圾的车辆应当随车携带建筑垃圾处置核准证件按照市、县市市容环境卫生管理部门审批的时间、路线、数量将建筑垃圾运送到指定的处理场地。
第二十七条 回填工程基坑、洼地等需要消纳建筑垃圾的消纳单位和个人应当到市、县市市容环境卫生管理部门办理登记手续由市、县市市容环境卫生管理部门统一调度、安排。
第二十八条 单位和个人修建、装修房屋产生的零星建筑垃圾应当及时清除。也可以委托市容环境卫生作业单位有偿清运市容环境卫生作业单位应当自接受委托之日起三日内清运完毕。
第二十九条 不得将危险垃圾混入建筑垃圾。
第五章 环境卫生设施建设与管理
第三十条 环境卫生设施包括公共厕所、化贮粪池、废物箱、垃圾容器、垃圾转运站、垃圾和粪便处理厂场、洒水生车辆停车场等。
第三十一条 市、县市规划行政主管部门应当按照城市总体规划、环境卫生设施专业建设规划和《城镇环境卫生设施设置标准》办理环境卫生设施规划审批手续。建设单位应当按照规划确定的位置、用地面积、规模建设环境卫生设施不得擅自变更位置或者减少建设数量。任何单位和个人不得妨碍和阻挠建设环境卫生设施。
第三十二条 建设行政主管部门在建设项目设计审查中应当按照环境卫生设施设计规范一并对环境卫生设施进行审查。
第三十三条 环境卫生设施专业建设规划确定和预留的环境卫生设施用地任何单位和个人不得侵占或者擅自改变使用性质。
第三十四条 从事城市新区开发、旧区改建、城市道路建设和景区点开发建设的单位以及机场、车站、公园、商店等公共设施、场所的经营管理单位应当按照国家有关环境卫生的规定和规划要求配套建设环境卫生设施并与主体工程同时设计、同时施工、同时验收所需经费应当纳入建设工程概算。未建设环境卫生设施或者环境卫生设施验收不合格的主体工程不得交付使用。已建成使用的主干道、次干道、广场、住宅小区和商业贸易区环境卫生设施数量低于国家规定设置标准的由市容环境卫生管理部门按照规划要求组织补建或者配置所需费用由原建设单位承担。
第三十五条 在主、次干道两侧和旅游景区点、繁华商业区新建公共厕所不得低于国家城市公共厕所一类标准在其他区域内建设公共厕所不得低于国家城市公共厕所三类标准。通过社会融资方式建设公共厕所经规划管理部门和市容环境卫生管理部门批准可以在原标准的基础上适当增加建筑面积但最多不得超过原建筑面积的二倍增加部分可以作为其他经营用房。提倡和鼓励商场、餐饮、宾馆、加油站等场所内的公用厕所在营业时间内向社会开放。
第三十六条 市、县市、区市容环境卫生管理部门负责投资建设的环境卫生设施由环境卫生专业作业单位负责维护管理也可以通过招标、拍卖等方式出让经营管理权由取得经营管理权的单位和个人负责维护管理。通过社会融资建设的环境卫生设施有合同约定的从其约定没有约定的由环境卫生专业作业单位负责维护管理。火车站、长途汽车站、机场、广场、公园、文化体育场所、商场、集贸市场、大型停车场、风景名胜古迹游览区等公共场所内的公共厕所、生活垃圾容器、废物箱由其管理单位负责维护管理。由开发建设单位投资建设的新建住宅区的公共厕所、小型生活垃圾转运站、生活垃圾容器、废物箱及市容环境卫生作业人员工作和休息场所尚未移交的由开发建设单位管理。
第三十七条 环境卫生设施管理者、经营者应当对环境卫生设施实行规范化、标准化管理定期维护维修保证设施、设备完好和正常使用。
第三十八条 任何单位和个人不得占用、损坏环境卫生设施不得改变环境卫生设施使用性质不得擅自拆除、迁移环境卫生设施。因城市建设确需拆除、迁移的建设单位应当事先提出拆除、迁移方案报市容环境卫生管理部门批准后方可实施并依法进行重建或者给予补偿。
第三十九条 生活垃圾、建筑垃圾处理厂场的设置由市、县市市容环境卫生管理部门统一组织实施和管理。任何单位和个人不得擅自设置生活垃圾、建筑垃圾处理厂场不得擅自设立弃置场受纳生活垃圾、建筑垃圾。设置生活垃圾、建筑垃圾处理厂场应当进行环境影响评价符合国家规定的设置标准防止造成环境污染和生态破坏。
第四十条 在下列区域内不得设置填埋式生活垃圾处理厂
第六章 法律责任
第四十一条 有下列行为之一的由城市管理行政执法部门依据有关法律、法规、规章的规定实施处罚倒污水的圾的筑垃圾处置核准证件的的单位处置的施的
第四十二条 违反本条例有下列行为之一的由城市管理行政执法部门责令停止违法行为限期改正并按照下列规定给予处罚违法所得并处以一千元以上一万元以下罚款擅自从事生活垃圾经营性处理的没收违法所得并处以五千元以上五万元以下罚款核准证件的处以一百元以上五百元以下罚款使用性质的处以一万元以上三万元以下罚款万元以下罚款。
第四十三条 违反本条例第三十四条规定未建设环境卫生设施或者建设的环境卫生设施经验收不合格交付使用的由市容环境卫生管理部门责令限期改正逾期不改正的组织补建或者改造所需费用由原建设单位承担并由城市管理行政执法部门按每处处以一万元以上三万元以下罚款。
第四十四条 拒绝、阻碍执法人员依法执行公务或者侵犯环境卫生作业人员合法权益造成人身伤害应当给予治安处罚的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 市容环境卫生管理部门、城市管理行政执法部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十六条 本条例自 2007 年 5 月 1 日起施行。济南市人民代表大会常务委员会颁布于 1997 年 8 月 16 日起施行的《济南市城市环境卫生管理办法》、2000 年 9 月 1 日起施行的《济南市城市生活垃圾管理办法》和 2001 年 9 月 1 日起施行的《济南市城市环境卫生设施管理办法》同时废止。
