第一条 为了促进企业技术进步增强企业创新和市场竞争能力加快推进新型工业化培育发展新质生产力根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称企业技术进步是指企业以高端化、智能化、绿色化为方向采用新技术、新工艺、新设备、新材料、新模式而进行的技术创新、技术改造、技术推广、质量管理等活动。
第三条 本市行政区域内的促进企业技术进步活动适用本条例。
第四条 市、区县人民政府应当加强对促进企业技术进步工作的领导组织制定相关政策措施及时协调解决企业技术进步中的重大问题。
第五条 市、区县工业和信息化部门负责促进企业技术进步工作的指导、协调、服务和管理。发展和改革、科学技术、财政、市场监督管理、税务等部门按照职责分工做好促进企业技术进步相关工作。
第六条 促进企业技术进步应当以企业为主体遵循市场主导、政府引导、创新引领、开放融合、绿色低碳、安全高效的原则。
第七条 市人民政府应当根据年度预算安排优化完善财政支持方式运用多元化政策工具统筹财政资金重点用于支持企业技术创新、技术改造等活动。区县人民政府应当统筹财政资金支持企业技术进步工作。
第八条 鼓励和支持高等院校、科研机构、行业协会、产业联盟、新型智库等组织和个人参与企业技术进步活动。
第九条 市、区县人民政府应当建立以企业为主体企业同科研机构、高等院校紧密合作的技术创新体系。支持企业牵头承担科技攻关任务推动企业成为技术创新决策、科研投入、组织科研和成果转化的主体提高企业技术创新能力。
第十条 市、区县人民政府应当根据传统产业转型升级、新兴产业发展壮大和未来产业前瞻布局需求支持关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新促进创新链产业链深度融合推动产业高端化、智能化、绿色化发展。
第十一条 市、区县人民政府应当鼓励企业增加研究开发和技术创新的投入支持企业研究开发具有自主知识产权的新技术、新工艺、新产品支持企业对引进技术进行消化、吸收和再创新。
第十二条 市、区县人民政府及其有关部门应当推动产学研深度融合为企业和科研机构、高等院校之间的合作做好协调服务工作鼓励支持企业开展下列活动技术创新中心、重点实验室等研发机构中试验证、检验检测等科技服务机构新联合体协同开展共性技术研究和关键核心技术攻关。
第十三条 市、区县人民政府应当组织有关部门根据国家产业政策推动企业限期淘汰能耗高、污染严重、技术水平落后的产品、工艺和装备引导企业开发和应用新技术、新工艺、新材料、新产品、新装备。
第十四条 市、区县人民政府应当采取措施支持、引导企业开展下列技术改造活动规模设备更新造改造落后、低效产能发展
第十五条 市、区县工业和信息化部门应当建立技术改造重点项目库并实施动态管理和跟踪服务机制引导土地、资本、技术、数据等要素投向协调解决项目推进中遇到的困难和问题推动企业加快实施技术改造。
第十六条 市、区县工业和信息化部门应当指导企业技术改造项目依法办理核准或者备案手续并对企业技术改造项目实施全生命周期管理服务。
第十七条 市、区县人民政府及其有关部门应当建立健全科技创新成果转化激励机制可以通过合作设立引导基金、提供贷款贴息以及风险补偿等方式对科技成果转化项目给予支持推动先进适用技术规模化应用。企业可以通过知识产权入股、科技成果收益分成、股权奖励等方式与高等院校、科研机构和科技人员开展合作推进研究开发、成果转化与推广应用。支持高等院校科技成果转化赋权改革实施职务科技成果单列管理。推进首台套技术装备、首批次新材料、首版次软件研发应用加大政府采购自主创新产品力度。
第十八条 企业开发新技术、新工艺、新产品发生的研究开发费用按照国家相关规定享受企业所得税加计扣除优惠政策。
第十九条 企业实施技术改造引进国外设备、仪器的按照国家相关规定享受进口设备税收优惠政策。
第二十条 符合条件的企业技术转让所得按照国家相关规定享受免征、减征企业所得税的优惠政策。
第二十一条 企业的固定资产由于技术进步等原因确需加速折旧的可以缩短折旧年限或者采取加速折旧的方法。
第二十二条 鼓励企业开展低碳、零碳、负碳等先进适用技术研发和推广应用支持使用新能源实施节能降碳技术改造加强水资源、工业固体废物和可再生资源高效循环利用。市、区县人民政府及其有关部门应当支持工业园区循环化改造推动重点行业节能降碳。
第二十三条 鼓励企业按照国际通用的质量管理标准建立健全质量保证体系逐步采用国内外先进标准提高产品质量。支持企业对新技术、新工艺、新材料、新产品制定企业标准参与地方标准、行业标准、国家标准以及国际标准的制定推动先进适用技术推广应用。
第二十四条 企业在法律、法规规定的范围内享有技术进步的自主决策权。市、区县人民政府应当持续营造公平竞争的市场环境保障企业平等开展技术进步活动。
第二十五条 鼓励企业在实施技术进步活动中运用工业互联网、云计算、大数据、人工智能、虚拟现实、区块链等新一代信息技术推动企业在技术研发、产品质量、业务流程、生产方式等方面加快数字化转型、网络化集成、智能化升级。
第二十六条 鼓励、支持企业采用资产置换、合资合作、发行股票债券、私募股权、融资租赁、资产证券化等方式募集资金加快促进企业技术进步。
第二十七条 市、区县人民政府应当建立健全知识产权风险预警机制。完善知识产权维权援助体系鼓励行业协会和知识产权服务机构加强知识产权维权援助服务。
第二十八条 市、区县人民政府应当完善引进高层次人才的政策措施企业引进、培育人才符合规定条件的享受本市人才支持政策。鼓励支持企业与科研机构、高等院校、职业院校等联合建立实习、实训基地定向培养专业技术人才和技能人才。
第二十九条 企业应当加强职工技能提升培训鼓励职工参与促进企业技术进步相关的创新创业活动。
第三十条 财政、审计等部门应当依法依规加强对促进企业技术进步相关资金使用情况的监督检查。
第三十一条 市、区县人民政府及其有关部门工作人员在促进企业技术进步工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 本条例自 2025 年 7 月 1 日起施行。
