第一章 总则
第二章 生产、经营
第三章 使用、维护保养
第四章 检验、检测与安全评估
第五章 监督管理
第六章 应急处置与救援
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强电梯安全工作保障人身和财产安全根据《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国特种设备安全法》《特种设备安全监察条例》《山东省特种设备安全条例》等有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内电梯的生产包括制造、安装、改造、修理、经营、使用、维护保养、检验、检测、安全评估、应急处置与救援以及相关的监督管理活动适用本条例。本条例所称电梯是指列入国家特种设备目录的乘客电梯、载货电梯、自动扶梯和自动人行道等特种设备。非公共场所安装且仅供单一家庭使用的电梯不适用本条例。
第三条 市、县市、区人民政府应当加强对本行政区域内电梯安全工作的领导将电梯安全工作纳入本级国民经济和社会发展规划督促有关部门依法履行职责。乡镇人民政府、街道办事处应当协助上级人民政府有关部门依法履行电梯安全监督管理职责。
第四条 市、县市、区人民政府特种设备安全监督管理部门负责本行政区域内电梯安全的监督管理。教育、工业和信息化、公安、民政、财政、自然资源和规划、住房城乡建设、交通运输、商务、文化和旅游、卫生健康、应急管理、行政审批服务、消防救援等部门在各自职责范围内做好电梯安全相关工作。
第五条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当加强电梯安全宣传教育普及电梯安全知识增强社会公众的电梯安全意识。电梯生产、经营、使用、维护保养单位以及检验、检测机构和有关社会组织应当加强对电梯安全知识的宣传引导社会公众正确使用电梯。学校、幼儿园等教育机构应当将电梯安全知识纳入安全教育内容增强学生、幼儿安全文明使用电梯的意识。新闻媒体应当开展电梯安全知识的公益宣传对违反电梯安全管理的行为进行舆论监督。
第二章 生产、经营
第六条 建设单位应当对电梯土建工程承担防渗漏保修责任防渗漏保修期限自工程竣工验收合格之日起不得少于五年。建设单位、施工单位应当采取措施保障电梯安全不得将电梯用于建筑材料、建筑垃圾的运载等工程建设施工作业。
第七条 鼓励既有住宅加装电梯。既有住宅加装电梯应当符合规划、建设、安全、消防等方面的法律、法规以及技术规范、标准的规定。
第八条 建设单位应当在电梯交付使用前完成电梯机房、井道、轿厢内通信和无线信号覆盖。工业和信息化、住房城乡建设、特种设备安全监督管理等部门应当采取措施推进电梯机房、井道、轿厢内通信和无线信号覆盖工作。
第九条 电梯制造单位应当履行下列电梯安全义务培训和其他技术帮助数和故障记录等信息义务。
第十条 电梯的安装、改造、修理应当由电梯制造单位或者其委托的依法取得相应资质的单位进行。受委托单位不得转包、分包或者变相转包、分包电梯的安装、改造、修理业务。原电梯制造单位已经注销或者不再具备相应资质的电梯的改造、修理应当由电梯使用单位委托依法取得相应资质的单位进行。承担电梯改造、修理的单位对电梯质量安全负责并向电梯使用单位提供电梯改造、修理的技术资料。改造单位应当更换电梯产品铭牌并承担电梯制造单位的义务。电梯的安装、改造、重大修理竣工并经监督检验合格后三十日内施工单位应当向使用单位移交有关技术资料、监督检验报告并办理书面交接手续。
第三章 使用、维护保养
第十一条 电梯使用单位是指具有电梯管理权利和管理义务的组织或者个人。电梯使用单位按照下列规定确定梯使用单位方为电梯使用单位梯使用单位属于多个所有权人共有的应当通过书面协议明确电梯使用单位梯使用单位未约定或者约定不明确的出租、出借方为电梯使用单位。电梯使用单位不明确的由电梯所在地乡镇人民政府、街道办事处协调电梯所有权人确定电梯使用单位。未确定使用单位的电梯不得投入使用。
第十二条 电梯使用单位应当依法办理电梯使用登记。使用单位变更的原使用单位应当在变更之日起三十日内向新使用单位移交电梯安全技术档案。新使用单位应当按照特种设备使用管理相关规定办理使用单位变更登记。
第十三条 电梯使用单位是电梯使用安全的责任主体应当履行下列义务案24 小时有效应答应急救援通道畅通生整洁保持底坑干燥保养损坏电梯的行为并及时通知电梯维护保养单位检修并采取必要的安全防护措施并做好被困人员的安抚和救援配合工作手续并更换电梯相关标识、标志其他义务。
第十四条 电梯乘用人应当安全、文明使用电梯遵守电梯安全注意事项和警示标志的要求不得有下列行为蹦跳、吸烟以及在运行的自动扶梯、自动人行道上攀爬、逆行或在出入口滞留设施、安全注意事项或者电梯安全相关的标志、标识家具、电器等易造成电梯损坏的物品监护人应当履行对被监护人安全、文明使用电梯的监护义务。发现乘用人违反本条第一款规定行为的其他乘用人有权进行劝阻电梯使用单位有权予以制止。
第十五条 禁止携带电动车或者其蓄电池进入乘客电梯。发现违反前款规定行为的电梯使用单位有权予以制止制止无效的报告消防救援机构。
第十六条 电梯维护保养单位应当履行下列义务员应当按规定及时赶到现场实施救援情况维护保养记录保存期限不少于四年安全保护装置还应当具有型式试验证书教育和技能培训记录保存期限不少于四年义务。
第十七条 电梯维护保养单位发现有下列情形的应当立即告知电梯使用单位停用电梯配合电梯使用单位采取有效安全措施并有权向特种设备安全监督管理部门举报的
第四章 检验、检测与安全评估
第十八条 电梯应当依法进行监督检验和定期检验未经检验或者检验不合格的不得使用。
第十九条 电梯检验、检测机构应当在检验、检测完毕后十个工作日内出具检验、检测报告并在出具检验、检测报告当日按照特种设备安全监督管理部门的要求传输检验、检测数据。
第二十条 电梯检验、检测机构及其检验、检测人员在检验、检测中发现电梯存在事故隐患的应当及时告知电梯使用单位和维护保养单位采取相应措施存在严重事故隐患的应当及时告知电梯使用单位暂停使用电梯并立即向特种设备安全监督管理部门报告。
第二十一条 电梯检验、检测机构发现有下列情形的应当立即报告电梯所在地的县市、区特种设备安全监督管理部门的
第二十二条 电梯有下列情形的电梯使用单位可以委托电梯检验、检测机构开展安全评估并根据评估报告确定电梯是否继续使用或者对电梯进行更新、改造、修理全运行的电梯经安全评估后使用单位应当将评估结论张贴在电梯轿厢内或者出入口处的显著位置。
第五章 监督管理
第二十三条 特种设备安全监督管理部门应当制定年度监督检查计划对电梯生产、经营、使用、维护保养等单位和检验、检测机构实施监督检查对发现的违法行为及时处理或者移交相关行政主管部门进行调查处理。
第二十四条 特种设备安全监督管理部门对下列电梯实施重点监督检查
第二十五条 特种设备安全监督管理部门应当建立电梯安全投诉、举报受理制度公开投诉、举报电话和电子邮箱受理单位和个人的投诉、举报。
第二十六条 特种设备安全监督管理部门依法查封住宅电梯应当将相关情况书面告知电梯所在地乡镇人民政府、街道办事处。乡镇人民政府、街道办事处应当采取有效措施维护社区稳定协助特种设备安全监督管理部门督促相关单位及时消除电梯事故隐患。
第二十七条 市特种设备安全监督管理部门应当定期编制全市电梯安全情况报告并向社会公布。电梯安全情况报告应当包括下列内容
第六章 应急处置与救援
第二十八条 市、县市、区人民政府应当将电梯应急救援纳入本级人民政府特种设备事故应急预案。电梯使用单位和维护保养单位应当制定电梯事故应急专项预案并定期开展应急处置演练。
第二十九条 特种设备安全监督管理部门负责电梯安全运行监控服务平台的日常运转维护、数据管理开展下列电梯应急处置工作时进行分析研判。
第三十条 发生电梯事故的电梯使用单位应当立即启动应急专项预案组织排险救援保护事故现场并立即按规定报告特种设备安全监督管理部门和其他有关部门。因电梯事故造成人身伤害已经投保电梯安全责任保险的电梯使用单位应当及时通知保险人。
第三十一条 接到电梯事故报告后特种设备安全监督管理部门应当立即赶赴现场调查核实情况同时向本级人民政府报告。接到事故报告后市、县市、区人民政府应当依法启动应急预案采取应急处置措施组织应急救援。
第七章 法律责任
第三十二条 违反本条例规定的行为法律法规已经规定法律责任的适用其规定。
第三十三条 违反本条例第十条第二款规定改造单位未更换电梯产品铭牌的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上三万元以下罚款。
第三十四条 违反本条例第十二条规定使用单位变更的原使用单位未在变更之日起三十日内向新使用单位移交电梯安全技术档案的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上十万元以下罚款。
第三十五条 违反本条例第十三条规定电梯使用单位未委托具有相应资质的单位对电梯进行维护保养的由特种设备安全监督管理部门责令停止使用并限期改正逾期未改正的处一万元以上十万元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第十五条第一款规定携带电动车或者其蓄电池进入乘客电梯的由消防救援机构责令改正拒不改正的处二百元以上一千元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第十六条规定电梯维护保养单位有下列情形的由特种设备安全监督管理部门责令改正并处一万元以上五万元以下罚款保护装置无型式试验证书的
第八章 附则
第三十八条 本条例自 2023 年 5 月 1 日起施行。
