第一章 总则
第二章 经营许可
第三章 经营服务
第四章 运营保障
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范客运出租汽车经营行为保障乘客、驾驶员和经营者的合法权益维护市场秩序促进客运出租汽车行业持续健康发展更好地满足人民群众出行需求根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的客运出租汽车经营活动及其监督管理适用本条例。本条例所称客运出租汽车包括巡游出租汽车以下简称巡游车和网络预约出租汽车以下简称网约车。
第三条 客运出租汽车行业应当遵循统筹管理、依法经营、公平竞争、方便公众的原则。市人民政府应当将客运出租汽车行业纳入综合交通运输体系发展规划优先发展公共交通适度发展客运出租汽车优化城市交通结构统筹巡游车和网约车发展规模促进行业融合维护公平竞争的市场秩序。
第四条 市、县人民政府应当将客运出租汽车服务区、候客泊位、停靠站、充换电设施、加气站等配套设施纳入城市基础设施建设相关专项规划。
第五条 市交通运输主管部门负责全市客运出租汽车行业的监督和指导工作。市、区县交通运输主管部门依照权限或者职责分工负责客运出租汽车管理工作。网信、发展改革、工业和信息化、公安、财政、自然资源和规划、生态环境、市场监管、行政审批、税务等有关部门按照各自职责做好客运出租汽车管理工作。
第六条 鼓励客运出租汽车行业采用新技术、新装备加强智能化管理推进现代信息技术在客运出租汽车经营、服务和管理方面的应用。鼓励客运出租汽车行业实行规模化、集约化、公司化经营鼓励采用符合城市环保要求的新能源车辆从事客运出租汽车经营。
第七条 客运出租汽车经营者应当不断更新经营理念、创新经营方式为乘客提供多层次、高品质出行服务。客运出租汽车行业协会应当加强行业自律化解行业矛盾对客运出租汽车经营者和驾驶员的服务质量、行业作风、行业信誉、竞争手段进行监督。
第二章 经营许可
第八条 从事客运出租汽车经营的应当办理营业登记手续依法取得经营许可。
第九条 申请巡游车经营许可的应当在依法取得巡游车车辆经营权后向行政审批机关提出申请并符合下列条件制度行政审批机关应当自收到申请之日起七日内依法作出许可或者不予许可的决定。作出许可决定的颁发巡游车经营许可证载明经营区域。
第十条 交通运输主管部门应当以服务质量状况、服务质量承诺等内容作为竞标条件通过招投标方式配置巡游车车辆经营权与中标人签订经营协议并发放巡游车车辆经营权证明。 新增经营权实行无偿、有期限使用不得变更经营主体。存量经营权可以变更经营主体变更经营主体应当与交通运输主管部门重新签订经营协议。巡游车车辆经营权具体管理办法由市人民政府制定。
第十一条 申请网约车经营许可的应当向行政审批机关提出申请并符合下列条件等制度备行政审批机关应当自收到申请之日起七日内作出许可或者不予许可的决定。作出许可决定的颁发网约车经营许可证载明经营区域。
第十二条 从事客运出租汽车经营的车辆应当符合下列条件登记使用性质为出租客运或者预约出租客运合交通运输主管部门的规定位装置、应急报警装置安装配置能存储七日以上的车内监控设备及符合行业管理要求的智能终端设备且保证正常运行两侧明显位置标明经营者名称和监督电话车内配备符合规定的计程计价设备行政审批机关对符合条件的车辆核发道路运输证或者网约车运输证。
第十三条 申请客运出租汽车驾驶员从业资格应当向交通运输主管部门提出申请并符合下列条件罪记录无吸毒记录无饮酒后驾驶记录驾驶经历最近连续三个记分周期内均无记满十二分记录驶员从业资格证的记录住登记或者身份信息登记考试合格符合条件的交通运输主管部门应当自收到申请之日起七日内颁发客运出租汽车驾驶员从业资格证。取得从业资格证的驾驶员向交通运输主管部门办理从业资格注册后方可从事客运出租汽车服务。
第十四条 巡游车车辆经营权到期拟继续从事经营的巡游车经营者应当在有效期届满十五日前向交通运输主管部门提出申请交通运输主管部门应当自收到申请之日起七日内进行审核并对符合条件的重新签订经营协议、办理相关手续。
第十五条 巡游车经营者有下列情形之一的责令限期整改逾期不整改或者整改不合格的由交通运输主管部门收回巡游车车辆经营权十天不投入符合要求的车辆运营或者运营后无正当理由连续一百八十天以上停运的产责任事故、严重违法经营行为或者服务质量信誉考核不合格等情形的准予延续的
第十六条 网约车经营者有下列情形之一的责令限期整改逾期不整改或者整改不合格的由交通运输主管部门吊销经营许可证入符合要求的车辆运营或者运营后无正当理由连续一百八十天以上停运的严重违法经营行为或者服务质量信誉考核不合格等情形的
第十七条 出租汽车驾驶员有下列情形之一的由交通运输主管部门撤销从业资格证未主动申请注销从业资格证的罪记录有吸毒记录有饮酒后驾驶记录的
第十八条 客运出租汽车经营者不得擅自暂停或者终止经营。需要暂停或者终止经营的应当提前三十日向交通运输主管部门提出申请经同意后依法办理相关手续。
第十九条 莱芜区、钢城区未取得巡游车经营许可证的车辆经营权持有人可以与持有巡游车经营许可证的客运出租汽车公司签订合作协议从事巡游车经营也可以按照本条例规定申请经营许可从事经营或者转让巡游车车辆经营权。前款规定的持有巡游车经营许可证的客运出租汽车公司可以依法申请、受让、转让巡游车车辆经营权。
第三章 经营服务
第二十条 本市出租汽车应当在许可的经营区域内运营。市人民政府可以根据经济社会发展和出租汽车行业发展需求逐步在市辖区范围内对出租汽车实行统一经营区域、统一管理执行统一价格标准。具体实施方案由市交通运输主管部门提出报市人民政府批准后向社会公布。
第二十一条 巡游车实行政府定价或者政府指导价网约车和提供个性化、特需服务的巡游车实行市场调节价市人民政府因公共利益需要报请省人民政府批准后可以依法采取价格干预措施。
第二十二条 客运出租汽车经营者应当依法经营诚实守信公平竞争规范服务遵守下列规定输证定办理注册双方权利义务服务规范、职业道德、治安防范、设备使用等方面的培训和继续教育培训洁专用设施和各类标志标识齐全完好依照法律、行政法规购买相关保险输监管平台和公安机关监管平台二十四小时受理乘客咨询、投诉等事宜并在受理后七日内处理完毕定期组织驾驶员进行健康查体
第二十三条 网约车经营者应当承担承运人责任除遵守本条例第二十二条规定外还应当遵守下列规定通运输主管部门车辆号牌等信息接开展网约车经营服务的价格扰乱市场正常秩序
第二十四条 为网约车经营者与乘客提供信息中介、交易撮合服务的第三方网络聚合平台应当遵守法律和商业道德公平参与市场竞争保证网络安全、稳定运行。网约车经营者取得经营许可后方可入驻聚合平台。聚合平台应当对接入的网约车经营者进行审核未取得经营许可的不得接入。
第二十五条 客运出租汽车驾驶员从事客运出租汽车服务应当举止文明、服务规范并遵守下列规定事运营活动从业资格证或者未注册的人员运营员从业资格证、道路运输证或者网约车运输证路线行驶不得绕行交公安机关、所在经营企业灯和显示运营状态的标志正确使用计价器主动出具当次发票在车内规定位置放置或者显示服务监督卡按要求张贴有关标识服从调度不得私自揽客、拼客、倒客提供个性化、特需服务的巡游车驾驶员不得进入巡游车专用通道候客、揽客离开驾驶座位揽客道揽客不得进入巡游车专用通道候客、揽客
第二十六条 客运出租汽车夜间载客驶离本地或者到偏僻地区客运出租汽车驾驶员、乘客可以到客运出租调度中心、公安机关设置的警务工作站点或者就近的公安机关办理登记手续。办理登记手续时驾驶员、乘客应当互相予以配合。
第二十七条 乘客应当安全、文明乘车按照计价支付车费和乘车过程中发生的过路、过桥等费用。有下列情形之一的客运出租汽车驾驶员有权拒绝或者中止提供运营服务中止服务时已经产生的费用由乘客据实支付可能污损车辆的物品乘车的驶的时不配合驾驶员办理相关登记手续的的险品、违禁品的的驾驶员发现乘客有前款第六项至第九项规定情形的应当及时报告公安机关。
第二十八条 客运出租汽车驾驶员有下列情形之一的乘客有权拒付车费的。
第二十九条 任何单位和个人不得擅自在巡游车以外的机动车上使用巡游车外观或者设置顶灯、计程与计价设备、空车标识等巡游车专用设施。巡游车退出营运时巡游车经营者应当改变车身颜色拆除营运标识和专用设施。
第三十条 巡游车个体工商户可以与服务机构签订协议接受其服务和管理。服务机构应当接受交通运输主管部门的指导和监督建立健全管理服务制度为巡游车个体工商户提供优质服务。
第四章 运营保障
第三十一条 交通运输主管部门应当会同有关部门组织建设客运出租汽车综合服务区和停靠站为客运出租汽车驾驶员提供餐饮、休息、车辆维修、充换电等综合服务。
第三十二条 交通运输主管部门、公安机关、场站运营单位应当在机场、车站及其他客流集散地划定客运出租汽车专用候客区域和蓄车区域并设置明显标识免费向客运出租汽车开放使用但经营性专用停车场除外。
第三十三条 交通运输主管部门会同公安机关交通管理部门应当在主次干道、公共卫生间、大型商场等公共服务设施附近适当区域合理设置标志、标线及停车位允许客运出租汽车临时停靠。
第三十四条 交通运输主管部门应当建立完善投诉举报受理制度公开投诉举报方式及时受理投诉举报。投诉、举报人应当提供车辆号牌、发票等有关证据并协助调查。对举报非法从事客运出租汽车运营的交通运输主管部门查证属实应当给予奖励。
第三十五条 市、区县人民政府应当制定新能源汽车推广应用政策鼓励客运出租汽车经营者使用新能源车辆从事经营。
第三十六条 遇有自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件等情况客运出租汽车经营者、驾驶员应当服从政府采取的临时措施承担疏运任务。对客运出租汽车经营者和驾驶员因承担指令性运输任务造成经济损失的市、区县人民政府应当依法给予补偿。
第三十七条 鼓励、支持和引导客运出租汽车经营者、行业协会与客运出租汽车驾驶员平等协商构建经营者和驾驶员运营风险共担、利益合理分配的经营模式。
第三十八条 交通运输主管部门应当开展客运出租汽车行业文明创建活动对拾金不昧、救死扶伤、见义勇为、模范遵守法律法规和行业服务规范的客运出租汽车经营者和驾驶员予以奖励。
第五章 监督管理
第三十九条 交通运输主管部门应当会同相关部门建立联合执法工作机制加强对客运出租汽车经营行为的监督检查依法查处违法违规行为实时共享执法管理信息。
第四十条 交通运输、行政审批、公安等部门应当采用网上申请、就近办理、数据互通等方式提高办事效率。
第四十一条 发展改革部门应当会同交通运输主管部门加强客运出租汽车运价监测完善巡游车定价机制。市场监督部门应当加强客运出租汽车计程计价设备和不正当竞争的监督管理依法查处计量违法等行为加强客运出租汽车价格监管依法查处价格违法等行为。公安机关负责客运出租汽车行业治安管理工作协助做好驾驶员审查和车辆管理工作依法查处客运出租汽车道路交通违法行为。税务机关负责客运出租汽车行业的税收征收管理工作依法查处不按照规定开具发票的违法行为。
第四十二条 客运出租汽车经营者、驾驶员应当配合有关部门依法实施的监督检查如实提供有关资料情况不得拒绝、妨碍、阻挠。
第四十三条 市交通运输主管部门应当依据国家标准制定客运出租汽车行业服务质量信誉考核办法和服务规范每年对客运出租汽车经营者、驾驶员和车辆进行考核。考核实行计分制。交通运输主管部门负责具体实施考核工作考核结果向社会公布。
第四十四条 交通运输主管部门在实施监督检查中对无道路运输证或者网约车运输证从事客运出租汽车经营无法当场提供其他有效证明的车辆可以予以暂扣。当事人应当在规定的时间内到指定地点接受处理。逾期不接受处理的交通运输主管部门依法作出处理决定。
第四十五条 交通运输主管部门应当严格按照法定权限和程序实施监督检查。对已经依法取得许可的客运出租汽车经营者发现其不再具备许可条件的应当告知有关机关撤销其许可证件。
第六章 法律责任
第四十六条 违反本条例规定的行为法律、法规已规定法律责任的从其规定法律、法规未规定法律责任的按照本条例规定执行。
第四十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由交通运输主管部门责令停止违法行为处一万元以上三万元以下罚款
第四十八条 违反本条例规定有下列行为之一的由交通运输主管部门责令停止违法行为对每次违法行为处五千元以上一万元以下罚款情节严重的责令限期整改处一万元以上三万元以下罚款逾期整改不合格的吊销经营许可证派单给未取得客运出租汽车从业资格证的人员运营的约车运输证的车辆从事运营的营活动的的车辆、驾驶员不一致的辆运营信息传输至交通运输监管平台和公安机关监管平台的。
第四十九条 违反本条例规定客运出租汽车经营者有下列行为之一的由交通运输主管部门责令改正处五千元以上一万元以下罚款的织驾驶员进行健康查体的。本条所列第一项、第二项行为情节严重的由交通运输主管部门吊销经营许可证。
第五十条 违反本条例规定网约车经营者有下列行为之一的由交通运输主管部门责令改正对违法行为处五千元以上一万元以下罚款情节严重的处一万元以上三万元以下罚款及车辆号牌等信息的
第五十一条 违反本条例规定有下列行为之一的由交通运输主管部门责令改正没收客运出租汽车专用设施按每辆车处三千元以上五千元以下罚款者设置顶灯、计程与计价设备、空车标志等巡游车专用设施的标识和专用设施的。
第五十二条 违反本条例规定客运出租汽车驾驶员有下列情形之一的由交通运输主管部门责令改正处二百元以上五百元以下罚款好的运营活动的客的。
第五十三条 违反本条例规定使用未取得道路运输证或者网约车运输证的车辆从事出租汽车经营的由交通运输主管部门责令改正处三千元以上一万元以下罚款。违反本条例规定未取得客运出租汽车驾驶员从业资格证从事客运出租汽车经营的由交通运输主管部门责令改正处二百元以上两千元以下罚款。
第五十四条 有关管理部门及其工作人员违反本条例规定滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守、泄露信息的任何单位和个人可以向监察机关举报接受举报的部门应当调查处理对确有违法行为的应当依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第五十五条 本条例下列用语的含义站点候客等方式按照乘客意愿提供运输服务根据行驶里程和时间计费经营的客运出租汽车。整合供需信息使用符合条件的车辆和驾驶员以预约方式为乘客提供运输服务的方式经营的客运出租汽车不包含私人小客车合乘拼车、顺风车。游车车辆经营权。车车辆经营权。
第五十六条 本条例自2022年12月1日起施行。2006年 1 月 12 日济南市第十三届人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过2006 年 3 月 30 日山东省第十届人民代表大会常务委员会第十九次会议批准的《济南市城市客运出租汽车管理条例》同时废止。
