第一章 总 则
第二章 市人民代表大会制定地方性法规程序
第三章 市人民代表大会常务委员会制定地方性法规程序
第四章 地方性法规的报批与公布
第五章 地方性法规的解释
第六章 其他规定
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范地方立法活动保证地方性法规质量根据《中华人民共和国立法法》和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的有关规定结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定地方性法规适用本条例。
第三条 制定地方性法规应当符合社会发展的客观规律体现公平、正义和效率。
第四条 制定地方性法规应当依照法定的权限和程序从国家整体利益出发维护社会主义法制的统一和尊严不得同宪法、法律、行政法规和本省地方性法规相抵触符合本市的具体情况和实际需要具有地方特色。
第五条 制定地方性法规应当避免重复上位法已有的规定。
第六条 制定地方性法规应当发扬社会主义民主保障人民通过多种途径参与地方立法活动。
第七条 制定地方性法规应当科学合理地规定公民、法人和其他组织的权利与义务、地方国家机关的权力与责任。
第八条 地方性法规可以就下列事项作出规定的实际情况作出规定的事项除《中华人民共和国立法法》第八条规定的立法事项和法律另有规定的外其他事项国家尚未制定法律或者行政法规的市人民代表大会及其常务委员会可以根据本市的具体情况和实际需要先行制定地方性法规。在国家制定的法律或者行政法规生效后地方性法规同法律或者行政法规相抵触的规定无效市人民代表大会或者市人民代表大会常务委员会应当及时予以修改或者废止。
第九条 规定本市行政区域特别重大事项的地方性法规应当由市人民代表大会通过。市人民代表大会常务委员会制定和修改除应当由市人民代表大会通过的地方性法规以外的其他地方性法规在市人民代表大会闭会期间可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第二章 市人民代表大会制定地方性法规程序
第十条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第十一条 市人民代表大会代表十人以上联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。专门委员会审议的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。
第十二条 向市人民代表大会提出的地方性法规案在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照本条例第三章规定的有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。
第十三条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的一个月前将地方性法规草案发给代表。
第十四条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取常务委员会或者提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。各代表团审议地方性法规案时根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第十五条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由有关的专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第十六条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见对地方性法规案进行统一审议向主席团提出审议结果的报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第十七条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的意见进行讨论并将讨论情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的代表进行讨论并将讨论情况和意见向主席团报告。
第十八条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第十九条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第二十条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第三章 市人民代表大会常务委员会制定地方性法规程序
第二十一条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。如果主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第二十二条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。专门委员会审议的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十三条 提请常务委员会审议的地方性法规案提案人应当在会议举行的一个月前将提请审议的地方性法规案送交常务委员会。
第二十四条 市人民政府、常务委员会组成人员五人以上联名提出的地方性法规案主任会议决定列入常务委员会会议议程的由有关专门委员会对地方性法规草案进行审议提出书面审议意见。
第二十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外常务委员会办公厅应当在会议举行的七日前将地方性法规草案发给常务委员会组成人员。
第二十六条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经两次常务委员会会议审议后再交付表决。常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明印发有关专门委员会的书面审议报告由分组会议进行初步审议。常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。常务委员会审议地方性法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议对地方性法规草案中的主要问题进行讨论。
第二十七条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案各方面意见比较一致的可以经一次常务委员会会议审议即交付表决部分修改的地方性法规案各方面意见比较一致的也可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。
第二十八条 常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。常务委员会分组会议审议地方性法规案时根据小组的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第二十九条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会的审议意见和各方面提出的意见对地方性法规案进行统一审议提出审议结果的报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果的报告中予以说明。对有关的专门委员会的重要审议意见没有采纳的应当向有关专门委员会反馈。法制委员会审议地方性法规案时可以邀请有关专门委员会的成员列席会议发表意见。
第三十条 专门委员会审议地方性法规案时应当召开全体会议审议根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。
第三十一条 专门委员会之间对地方性法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告。
第三十二条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会法制工作机构应当听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。
第三十三条 列入常务委员会会议议程普遍涉及公民、法人、其他组织权利义务的重要的地方性法规案经主任会议决定可以将地方性法规草案公布征求意见。各机关、组织和公民提出的意见送常务委员会法制工作机构。
第三十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案常务委员会法制工作机构应当收集整理各方面的意见送法制委员会。
第三十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第三十六条 地方性法规案经常务委员会两次会议审议后仍有重大问题需要进一步研究的由主任会议提出经联组会议或者全体会议同意可以暂不付表决交法制委员会和有关的专门委员会进一步审议。
第三十七条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程的由主任会议向常务委员会报告该地方性法规案终止审议。
第三十八条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿和修改意见的报告由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第四章 地方性法规的报批与公布
第三十九条 市人民代表大会及其常务委员会通过的地方性法规由市人民代表大会常务委员会报省人民代表大会常务委员会批准。
第四十条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规经省人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。
第四十一条 地方性法规应当自批准之日起五日内在《济南日报》上刊登并在最近一期的《济南市人民代表大会常务委员会公报》上刊登。在《济南市人民代表大会常务委员会公报》上刊登的地方性法规文本为标准文本。
第四十二条 地方性法规部分条文被修改或者废止的必须公布新的地方性法规文本。
第四十三条 地方性法规标题的题注应当载明通过机关、通过日期和批准机关、批准日期。
第五章 地方性法规的解释
第四十四条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规有下列情况之一的由市人民代表大会常务委员会解释方性法规依据的。
第四十五条 市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院和市人民代表大会各专门委员会以及各县市、区人民代表大会常务委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规解释的要求。
第四十六条 常务委员会法制工作机构研究拟订地方性法规解释草案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。
第四十七条 地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出地方性法规解释草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员过半数通过。
第四十八条 市人民代表大会常务委员会通过的地方性法规解释报省人民代表大会常务委员会批准后应当予以公布。
第四十九条 市人民代表大会常务委员会的地方性法规解释同地方性法规具有同等效力。
第六章 其他规定
第五十条 市人民代表大会常务委员会主任会议、市人民政府、各专门委员会提出的地方性法规案必须分别经主任会议、市人民政府常务会议或者全体会议、专门委员会会议讨论通过。
第五十一条 向常务委员会提出的地方性法规案应当签署。常务委员会主任会议提出的由常务委员会主任签署市人民政府提出的由市长签署各专门委员会提出的由专门委员会主任委员签署常务委员会组成人员五人以上联名提出的由联名人共同签署。
第五十二条 提出的地方性法规案应当同时提出地方性法规草案文本及其说明并提供必要的资料。地方性法规草案的说明应当包括制定该地方性法规的必要性和主要内容。
第五十三条 地方性法规应当明确规定施行日期。
第五十四条 地方性法规的修改和废止程序适用本条例的有关规定。
第五十五条 向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第五十六条 交付市人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获得通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规可以按照本条例规定的程序重新提出由主席团、主任会议决定是否列入会议议程其中未获得市人民代表大会通过的地方性法规案应当再提请市人民代表大会审议决定。
第五十七条 市人民代表大会常务委员会法制工作机构可以对有关地方性法规的具体问题的询问进行研究予以答复并报常务委员会备案。
第七章 附 则
第五十八条 本条例自公布之日起施行。
