第一条 为了加强矿产资源的勘查、开发利用和保护工作促进本市矿业发展根据《中华人民共和国矿产资源法》及有关法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本规定适用于本市行政区域内矿产资源的勘查、开采及矿产品经营的管理。前款规定所称矿产资源是指由地质作用形成的具有利用价值的呈固态、液态、气态的自然资源矿产品是指矿产资源经过开采或者采选后脱离自然赋存状态的产品。
第三条 国土资源主管部门负责全市矿产资源勘查、开采的监督管理和矿产品经营的有关监督管理工作。县、区国土资源主管部门负责本辖区内矿产资源勘查、开采的监督管理和矿产品经营的有关监督管理工作。市国土资源主管部门有权对县、区国土资源主管部门违法的或者不适当的矿产资源勘查、开采管理行政行为予以改变或者撤销。规划、环保、公安、工商行政管理等有关部门应当按照各自的职责协助国土资源主管部门做好矿产资源的监督管理工作。
第四条 依法取得矿产资源勘查许可证的单位和个人称为探矿权人。
第五条 探矿权人在本市从事勘查活动必须与批准机关批准的勘查项目内容和范围一致如实填报有关报表并接受市和县、区国土资源主管部门的监督、检查。
第六条 探矿权人应当在勘查作业完毕后一个月内向市国土资源主管部门报告工作并按照国家有关规定报送地质矿产资料。
第七条 在城市规划区内开采矿产资源必须符合城市规划建设管理的有关规定。
第八条 未经国务院授权的有关主管部门同意不得在下列地区开采矿产资源附近一定距离以内的不能移动的历史文物和名胜古迹所在地
第九条 申请开采矿产资源的单位和个人必须办理采矿登记领取采矿许可证取得采矿权。取得采矿许可证的单位和个人称为采矿权人。
第十条 申请办理采矿许可证的单位和个人必须符合下列条件经审查合格的颁发采矿许可证。产储量报告施和环境保护措施
第十一条 申领采矿许可证开采大中型矿床的按照法律法规有关规定办理开采小型及其以下矿床的向市国土资源主管部门提出申请以盈利为目的采挖只能用作普通建筑材料的砂、石、粘土的向县、区国土资源主管部门提出申请。市和县、区国土资源主管部门应当自接到申请之日起三十日内签署意见对审查合格的发给采矿许可证对不合格的给予书面通知。
第十二条 采矿权人有下列情形之一的应当向原发证机关申请办理变更登记手续换领采矿许可证
第十三条 市和县、区国土资源主管部门颁发的采矿许可证的有效期限最长不得超过三年。采矿许可证期满需要延长采矿年限的采矿权人应当在有效期届满三十日前到原发证机关办理延续登记手续。
第十四条 市国土资源主管部门颁发采矿许可证后对确定的矿区范围应当在十日内通知矿区所在地的县、区人民政府县、区国土资源主管部门颁发采矿许可证后对确定的矿区范围应当在七日内通知矿区所在地的镇人民政府。县、区和镇人民政府应当自接到通知书之日起三十日内对矿区范围予以公告并责成有关部门和矿山企业设置界桩或地面标志。对界桩和地面标志任何人不得破坏或移动。
第十五条 开采花岗石、大理石矿体采前必须测量计划采掘量准确计算年度开采量和块段成荒率。开采矿泉水、地热必须安装经技术监督部门认可的计量器具。
第十六条 采矿权人停止采矿或者闭坑应当依法向原发证机关申请办理停采或闭坑手续经原发证机关和有关部门验收合格注销采矿许可证后方可办理其它证照注销手续。
第十七条 禁止未取得采矿许可证的单位和个人采矿。县、区国土资源主管部门对未取得采矿许可证擅自开采矿产资源的应当责令其停止开采并依法予以处理。
第十八条 采矿权人必须凭采矿许可证到公安机关办理使用爆炸物品和器材批准手续经批准后在指定地点购置爆破器材。
第十九条 从事矿产品加工的不得擅自提高矿石入选品位。对具有工业价值的共生、伴生矿产应当综合回收暂不能回收的应当采取有效保护措施以利再用。
第二十条 从事矿产品经营的在收购矿产品时对符合入选品位和生产工艺要求的矿石均应收购不得收富弃贫浪费矿产资源。
第二十一条 销售矿产品必须使用税务部门监制的《矿产品销售统一发票》。
第二十二条 违反本规定有下列行为之一的由县、区国土资源主管部门视情节轻重给予警告、处以一万元以下罚款、吊销采矿许可证的处罚情节严重构成犯罪的依法追究刑事责任
第二十三条 违反本规定其他条款的按照有关法律、法规的规定处理。
第二十四条 县、区国土资源主管部门对违反本规定的行为应当给予行政处罚而未给予行政处罚的市国土资源主管部门有权责令改正或者直接给予行政处罚。
第二十五条 当事人对行政处罚决定不服的可以自接到处罚决定书之日起十五日内向作出处罚决定机关的上一级行政机关申请复议对上一级机关的复议决定不服的可以自接到复议决定书之日起十五日内向人民法院起诉。当事人也可以自接到处罚决定书之日起十五日内直接向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第二十六条 拒绝、阻碍国土资源主管部门工作人员依法执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》处罚。情节严重构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 国土资源主管部门及其工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的按照法律、法规有关规定由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 本规定自 1998 年 1 月 1 日起施行。
