第一条 为加强城市中小学校校舍、场地的规划、建设和管理更好地发展教育事业根据法律、法规的有关规定结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本市市区内的国办各类中小学校含职业高中、职业中专、中等专业学校、特殊教育学校校舍、场地及其周边环境的管理。
第三条 市、区人民政府必须加强对中小学校校舍、场地及其周边环境的规划、建设和管理。教育、规划、房管、城管、国土资源、工商等有关行政管理部门应当按照各自职责做好城市中小学校校舍、场地管理工作。市、区教育行政部门负责所属学校校舍、场地的使用管理工作。其他中小学校的校舍、场地由其主管单位参照本办法进行管理市、区教育行政部门进行指导和监督。
第四条 中小学校校舍、场地受国家法律保护任何单位和个人不得侵占或破坏。
第五条 市人民政府应当把中小学校的规划和建设纳入国民经济和社会发展计划、城市总体规划实行优惠政策合理布局逐步实施。市城市规划行政主管部门应当会同市教育行政主管部门根据城市总体规划编制中小学校建设发展规划报市人民政府批准。经批准的中小学校建设发展规划任何单位和个人不得擅自变更确需变更的应当按照原批准程序重新报批。
第六条 现有中小学校学生人均用地达不到国家规定标准的由市规划行政主管部门会同教育行政主管部门作出预留用地规划。现有中小学校规划预留地不得擅自改作他用。确需改作他用的应当征得教育行政主管部门的同意报市规划、国土资源行政管理部门审批。
第七条 停办、合并、置换、搬迁、扩建中小学校需要对原校舍、场地进行调整的由市教育行政主管部门根据优化教育资源配置的原则提出意见经规划、国土资源行政管理部门同意报市人民政府批准。中小学校校舍、场地置换时应当确保其校舍、场地的存量资产不得减少。
第八条 中小学校原有校舍的改建、扩建或者部分拆除由教育行政部门提出意见报规划管理部门审批并按照规定到有关部门办理手续。
第九条 新住宅区开发和旧城区改造时应当根据学生就近入学的规定规划配套建设或者改建扩建中小学校。学校应当与住宅区开发和旧城区改造工程同时设计、同时施工、优先交付使用。新建中小学校应当按照国家规划标准建设现有中小学校达不到规划标准的应当有计划地达到规划标准。
第十条 中小学校校舍、场地的规划设计方案应当征求教育行政部门的意见。工程竣工后建设行政主管部门、规划管理部门应当会同教育行政部门进行验收建设单位应当将学校建设的有关资料同时移送教育行政部门。
第十一条 因城市建设需要拆迁或者占用中小学校校舍、场地的必须报市人民政府批准按照中小学校建设发展规划的要求就地、就近予以调整、补还或重建。调整、补还或重建的用地不得少于原有面积。拆迁和重建工作不得影响和中断学校的正常教育教学活动。
第十二条 毗邻中小学校新建的各种建筑物必须符合中华人民共和国关于《中小学校建筑设计规范》标准和《济南市城市规划管理办法》的规定不得危害学校环境和教育教学活动。已经造成危害的应当限期治理或搬迁。
第十三条 在中小学校正门两侧各十五米的范围内禁止设置停车场、集贸市场和垃圾台站。已经设置的由有关部门统筹安排限期迁移。
第十四条 中小学校应当加强校舍、场地的管理建立健全管理制度并有专人负责定期检查及时修缮和养护对危险校舍应当采取措施消除隐患确保师生安全。
第十五条 中小学校校舍、场地必须保证教育教学活动的需要。在中小学校现有用地内不得兴建与教育无关的建筑物、构筑物和其他设施不得擅自改变校舍的结构和用途不得擅自转让、抵押校舍、场地不得新建、扩建教职工宿舍。在不影响正常教学秩序的前提下为改善办学条件确需改变中小学校闲置房屋、场地用途的必须经市教育行政部门审查报市人民政府批准。
第十六条 中小学校勤工俭学和校办企业不得挤占教学用房和学生活动场地禁止从事危害师生健康和污染学校及周围环境的生产。勤工俭学和校办企业挤占教学用房和学生活动场地的应限期整顿造成危害和污染的应限期治理难以治理的必须停产。
第十七条 执行和维护本办法成绩显著的单位和个人由市、区人民政府或者教育行政部门给予表彰。
第十八条 违反本办法第五条第二款、第六条第二款擅自变更中小学校建设发展规划或者擅自改变中小学校规划预留用地使用性质的由规划、国土资源管理部门依照有关法律、法规的规定处理。
第十九条 违反本办法第九条规定开发建设单位未按照规划标准配套建设或者虽按规划标准配套建设但未与住宅区开发或者旧城区改造工程同时设计、同时施工、优先交付使用中小学校的由规划管理部门责令其限期完成学校配套建设或者缴纳相应费用可以并处应建学校所需费用百分之十至百分之二十的罚款。
第二十条 违反本办法第十二条、第十三条规定的由规划、国土资源、工商、公安等部门依法处理。
第二十一条 违反本办法第十四条、第十五条、第十六条规定的由教育行政部门给以通报批评责令限期改正并对负有直接责任的主管人员和有关责任者给以行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 拒绝、阻碍教育行政部门和有关部门工作人员依法执行公务的由公安部门依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定给以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十三条 教育行政部门和有关部门的工作人员应当严格履行职责依法进行管理。对玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或上级主管机关给以行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 有关部门对当事人给予处罚时应当制作行政处罚决定书罚款时应当使用财政部门统一印制的罚款收据。罚款收入交同级财政。
第二十五条 当事人对行政处罚不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。逾期不申请复议也不起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第二十六条 本市市区内的国办幼儿园园舍、场地管理依照本办法执行。
第二十七条 各县市国办的中小学校校舍、场地的管理可以参照本办法执行。
第二十八条 市人民政府可以根据本办法制定实施细则。
第二十九条 本办法自 1996 年 4 月 1 日起施行。
