第一条 为了保障人民身体健康保护公共环境减少吸烟造成的危害根据有关法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本规定适用于历下区、市中区、槐荫区、天桥区及历城区的洪家楼镇、华山镇、王舍人镇、十六里河镇、党家庄镇、遥墙镇的辖区。前款所列区、镇远离市区的农村可暂不适用本规定具体范围由市卫生行政管理部门会同有关区人民政府划定。
第三条 下列公共场所禁止吸烟艺厅室文化馆、文化宫、少年宫的室内活动场所教学、活动场所的候车机厅室、售票厅禁止吸烟的公共场所的管理单位有条件的可以设立吸烟室
第四条 市卫生行政管理部门是本行政区域内公共场所禁止吸烟的主管部门负责本规定的组织实施和监督检查。宣传、教育、文化、新闻等部门应当开展吸烟有害健康和公共场所禁止吸烟的宣传教育。
第五条 机关、团体、企事业单位可以在本单位内部确定除本规定以外的禁止吸烟的场所。鼓励创建无吸烟单位。
第六条 禁止吸烟的公共场所的管理单位应当履行下列职责广告的标志。禁止吸烟的公共场所的管理单位应当配备检查人员。
第七条 在禁止吸烟的公共场所公民有权要求吸烟者停止吸烟有权要求禁止吸烟的公共场所的管理单位履行本规定规定的职责有权向卫生行政管理部门举报违反本规定的行为。
第八条 检查人员对在本单位范围内禁止吸烟的公共场所吸烟者应当予以制止并可处以十元罚款。检查人员对吸烟者作出行政处罚决定时应当向当事人出示由市人民政府统一印制的执法身份证件填写预定格式、编有号码的行政处罚决定书当场交付当事人。
第九条 禁止吸烟的公共场所的管理单位违反本规定第六条规定的由卫生行政管理部门予以警告责令限期改正对逾期不改正的处以五百元以上三千元以下罚款。卫生行政管理部门对禁止吸烟的公共场所的管理单位进行处罚应当按照国家行政处罚的有关规定执行。
第十条 罚款收入应当按照国家行政处罚的有关规定上交财政。
第十一条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第十二条 对拒绝、阻碍检查人员依法执行公务违反治安管理现定的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定给以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十三条 检查人员应当严格履行职责依法进行管理。对玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的给以行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十四条 各县市及历城区的其他乡镇可参照本规定执行。
第十五条 本规定自 1996 年 5 月 31 日起施行。
