第一条 为维护公共场所治安秩序、保障公共安全和公民的合法权益根据《中华人民共和国治安管理处罚条例》和有关法律、法规的规定结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本市行政区域内对外营业或开放的下列公共场所曲艺厅、舞厅场、夜总会、游艺室、游乐场、电子游戏室跑马场、溜冰场、健身房、台球场室、武术馆、网球场、保龄球场、高尔夫球场馆、营业性射击场室馆厅、理发店、美容厅、浴室会、庙会、山会、体育比赛、文艺演出等涉及公共安全活动的临时场所
第三条 市公安局是本市公共场所治安管理的主管机关县工商行政管理、文化、广播电视、新闻出版、体育、园林、旅游等部门应按照各自职责配合公安机关做好公共场所的治安管理工作。
第四条 公安机关在公共场所治安管理中应当履行下列职责安保卫人员的业务培训工作促整改
第五条 对公共场所治安管理按照谁主办谁负责的原则实行治安责任制。公共场所经营的法定代表人或主要负责人为本场所的治安责任人应当对经营的公共场所的安全负责落实安全措施维护治安秩序。
第六条 公民在公共场所活动应当遵守国家法律、法规和各项规章制度协助维护治安秩序。公民举报、制止违法犯罪行为受法律保护。
第七条 公共场所必须符合下列安全规定规定。
第八条 公共场所严禁下列行为卖淫嫖娼蚀、放射性等危险物品人从事色情服务
第九条 公共场所的经营单位和个体经营者必须遵守下列治安规定治安保卫、保安人员应当选用思想品德好、具有一定工作能力的人员担任安机关的要求进行业务培训贴顾客、游客或观众须知和有关安全规定离地面一点四至一点八米之间须设置能展示室内整体环境的通体透明玻璃包间内不得设暗门或反锁照明度每平方米不得低于五勒克斯禁入标志机关报告的安全措施报当地公安机关同意
第十条 开办营业性射击场室的须经省级人民政府公安机关批准办理持枪证件并领取营业执照后方可从事射击经营活动。
第十一条 已经批准的营业性射击场室经有关行政机关核准停业、歇业、转业、改建、变更法定代表人和经营负责人的应当在核准后十日内向原批准机关申请办理注销、变更登记手续。
第十二条 在公共场所举办涉及公共安全的经贸、文化、体育、宣传、纪念、庆典和证券彩票发行等活动主办单位和个人必须持下列文件于举办活动十五日前向公安机关提出申请经审查合格批准后方可举办。公安机关应当自接到举办活动申请之日起七日内作出审查决定并书面通知申请人。逾期未通知申请人的视为批准。未经公安机关批准主办活动的单位和个人不得对外公开宣传及发售入场券。
第十三条 未经市公安局和有关部门批准禁止在空中利用飞行器进行娱乐、宣传、广告等活动。
第十四条 经批准举办的活动主办单位和个人必须做好以下安全保卫工作和使用的电器、照明设备、装饰材料等应当符合规定并经有关部门鉴定合格排应当组织足够的治安、保安人员保障活动的安全责组织车辆的停放和管理
第十五条 对批准举办的活动公安机关必须做好以下安全保卫工作做好处置治安事件的应急准备
第十六条 执行本办法符合下列条件之一的由所在单位、上级主管部门、公安机关或者人民政府给予表彰或奖励
第十七条 违反本办法第七条、第十四条规定的责令限期改正逾期不改正的依据《中华人民共和国治安管理处罚条例》第二十条规定予以处罚对有发生重大治安灾害事故可能的公共场所和活动责令限期停业整改或者责令停止举办活动。
第十八条 违反本办法第八条规定的依照有关法律、法规的规定办理。
第十九条 违反本办法第九条规定的责令限期改正逾期不改正的责令停业整顿并处五百元以上三千元以下罚款。
第二十条 违反本办法第十条、第十一条规定的责令限期补办手续逾期未补办的责令停止营业没收违法所得可以并处一千元以上五千元以下罚款。
第二十一条 违反本办法第十二条第一款、第三款规定活动尚未举办的责令限期补办手续逾期未补办的或者未经批准擅自举办活动的责令停止举办活动、没收违法所得可以并处一千元以上五千元以下罚款。
第二十二条 违反本办法第十三条规定的没收违法所得处违法所得一至三倍的罚款。
第二十三条 对当事人进行行政处罚应当按照《中华人民共和国行政处罚法》的有关规定办理。
第二十四条 当事人对公安机关作出的行政处罚不服的可以在接到行政处罚决定书之日起十五日内向作出处罚决定机关的上一级机关申请复议对上一级机关的复议决定不服的可以在接到复议决定书之日起十五日内向人民法院起诉。当事人也可以在接到行政处罚决定书之日起十五日内直接向人民法院起诉。法律法规另有规定的从其规定。当事人对行政处罚逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行处罚决定的作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。
第二十五条 公安人员在公共场所执行公务时应当出示《治安管理检查证》严格执法、秉公办事不得滥用职权徇私舞弊。违反的给予行政处分构成犯罪的依法追究其刑事责任。
第二十六条 本办法自 1997 年 1 月 1 日起施行。
