第一章 总则
第一条 为了加强殡葬管理推进殡葬改革保护土地资源和环境促进社会主义精神文明建设根据国家有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内的殡葬活动及其管理。
第三条 殡葬管理工作坚持推行火葬改革土葬革除殡葬陋习倡导文明、节俭办丧事的原则。
第四条 各级人民政府应当加强对殡葬改革工作的领导建立殡葬改革目标管理责任制大力推行殡葬改革。殡葬设施建设和火化率应当作为考核文明城市、文明乡镇、文明街道的重要内容。
第五条 各级人民政府应当把殡葬事业纳入当地的国民经济和社会发展的总体规划把殡葬设施的建设和改造列入当地的城1乡建设规划和基本建设计划。
第六条 各级人民政府及有关部门应当采取多种形式加强殡葬改革的宣传教育普及科学知识破除封建迷信思想移风易俗倡导丧葬新风尚引导全社会理解、支持和参与殡葬改革。机关、团体、企业事业单位和城乡基层组织应当对本单位、本辖区的人员进行殡葬改革的宣传教育本单位、本辖区的人员遵守殡葬管理规定。
第七条 省人民政府民政部门主管全省殡葬管理工作。市地、县市人民政府民政部门主管本行政区域内的殡葬管理工作。市、县设立的殡葬管理机构受同级人民政府民政部门委托具体负责殡葬管理工作。乡镇、街道应当有专人负责殡葬管理工作。
第八条 各级工商、公安、卫生、土地管理、规划、物价、林业等部门应当按照各自职责协同民政部门做好殡葬管理工作。
第九条 各级人民政府及其民政部门应当加强殡葬工作队伍建设提高殡葬职工的职业道德水准和业务素质改善殡葬职工的工作环境和生活条件切实解决殡葬职工的实际困难。全社会都应当尊重殡葬职工的职业劳动。
第十条 对积极推行殡葬改革、取得显著成绩的单位和个人各级人民政府和有关部门应当给予表彰和奖励。
第二章 火化推行与管理
第十一条 本省行政区域全面推行火化。人口稀少、交通不便、暂不具备火化条件的乡、村可以划为逐步推行火化区。其范围的划定由市地人民政府提出经省民政部门审核报省人民政府批准。逐步推行火化区的人民政府应当大力宣传、提倡殡葬改革积极创造条件逐步推行火化。
第十二条 各市、县应当建设火化殡仪馆。尚未建火化殡仪馆的市、县应当自本条例施行之日起一年内建成并投入使用。个别有特殊困难不能按期建成的经省人民政府批准可以适当延迟但至迟必须在１９９９年底前建成。在火化殡仪馆建立之前可以到有火化设施的邻近地区火化。殡葬设施、设备建设应当符合国家规定的技术标准。
第十三条 非逐步推行火化区的人员死亡的应当全部实行火化。逐步推行火化区的常住人员在逐步推行火化区以外的区域死亡的应当实行火化。逐步推行火化区的国家工作人员死亡有火化条件的应当实行火化。逐步推行火化区的人员死亡生前遗嘱火化或者丧主要求实行火化的应当予以支持他人不得干涉。3少数民族公民死亡的尊重其本民族丧葬习俗自愿实行火化的他人不得干涉。
第十四条 按照本条例规定应当火化的遗体由丧主或者死者生前所在单位通知火化殡仪馆接运向公安部门办理死亡证明手续后火化但下列情况除外知火化殡仪馆接运遗体并告知丧主或者死者生前所在单位办理手续后火化死亡遗体由公安部门通知火化殡仪馆接运并告知丧主或者死者生前所在单位办理手续后火化火化殡仪馆接到通知后应当及时接运遗体并对遗体进行必要的技术处理确保卫生防止污染环境。未经殡葬管理机构批准医院不得将遗体送出院外。丧主擅自转运遗体的医院应当予以制止并及时报告殡葬管理机构。
第十五条 火化遗体应当凭医院出具的死亡通知书或者公安部门出具的死亡证明。火化因自然灾害、交通事故或者犯罪行为等造成的非正常死亡遗体和无名、无主遗体应当凭死亡地公安部门出具的死亡证明。
第十六条 遗体需要在火化殡仪馆保存的应当办理手续保存期限一般不超过７天特殊情况需要延期保存的应当经当地殡葬管理机构批准。保存费由申请人交纳。因严重传染病致死的遗体应当立即消毒并在送到火化殡仪馆后立即火化。
第十七条 按本条例规定应当实行火化的人员在异地死亡的应当就地火化死亡地无火化殡仪馆的应当就近火化。因特殊原因丧主或者死者生前所在单位需要将遗体运回死者生前居住地火化的应当持死者生前居住地市、县民政部门出具的证明经死亡地市、县民政部门批准。
第十八条 享受丧葬费待遇、应当实行火化的人员死亡后有关单位应当凭火化殡仪馆出具的火化证明按省有关规定向丧主发放丧葬费。无名、无主遗体的火化费用按省有关规定执行。
第十九条 火化殡仪馆和其他从事殡葬服务的单位应当严格遵守殡葬管理的有关规定加强内部管理改善服务条件确保服务质量。殡葬服务单位工作人员应当遵守操作规程和职业道德实行规范、文明服务不得利用工作之便索要、收受财物不得刁难丧主。
第二十条 殡仪服务收费项目和标准按省的有关规定执行。
第三章 骨灰处理与公墓管理
第二十一条 提倡不保留骨灰。遗体火化后保留骨灰的提倡在骨灰堂、骨灰墙塔、廊等骨灰存放处存放也可以葬入骨灰公墓。禁止将骨灰装棺土葬。
第二十二条 公墓、乡村骨灰存放处、乡村公益性墓地建设应当统一规划合理布局。公墓一般以市、县为单位建立。公墓建设规划由省民政部门会同有关部门编制。公墓建设应当严格控制规模。乡村骨灰存放处、乡村公益性墓地一般以乡镇为单位建立。人口较少、交通不便的地方可以以村为单位建立。乡村骨灰存放处、乡村公益性墓地建设规划由市地民政部门会同有关部门编制。公墓、乡村公益性墓地应当按照节约土地、保护山林、美化环境的原则建设。
第二十三条 建立乡村骨灰存放处、乡村公益性墓地应当经乡镇人民政府审核同意后报县市民政部门审批。建立公墓应当经市、县民政部门审核同意后报省民政部门审批。建立公墓、乡村骨灰存放处、乡村公益性墓地应当依法向计划、土地、规划、林业等部门办理有关审批手续。任何单位和个人未经批准不得擅自建立公墓、乡村骨灰存放处和乡村公益性墓地。
第二十四条 公墓、乡村公益性墓地应当建立在荒山、荒坡、非耕地或者不宜耕种的瘠地上。禁止在铁路、公路国道、省道、通航河道两侧、水库及河流堤坝附近和水源保护区、文物保护区、耕地、风景名胜区、开发区、住宅区、森林公园和自然保护区内新建公墓、乡村公益性墓地或者其他坟墓。前款区域范围内已建的坟墓除受国家保护的具有历史、艺术、科研价值的坟墓外当地人民政府和有关部门应当制定清理计划做好工作有步骤地进行清理通知丧主在规定时间内迁移、深埋不留坟头。
第二十五条 公墓应当凭火化殡仪馆出具的火化证明出售墓穴和骨灰存放格位。禁止出售寿穴但为死者的健在配偶留作合葬的寿穴除外。严禁倒卖墓穴和骨灰存放格位牟取非法利润。
第二十六条 乡村骨灰存放处、乡村公益性墓地按市、县物价部门核定的标准收取费用。乡村骨灰存放处、乡村公益性墓地主要存放本乡镇、村死亡人员的骨灰不得从事经营性活动。公墓的收费项目、标准由省民政部门提出报省财政、物价部门审核批准。
第二十七条 严格控制公墓、乡村公益性墓地的墓穴占地面积。公墓、乡村公益性墓地的墓穴占地面积与使用年限、墓碑高度与面积由省民政部门提出具体标准报省人民政府批准后执7行。
第二十八条 逐步推行火化区内提倡遗体在乡村公益性墓地深埋地面不留水泥、石块等建筑的坟头。
第二十九条 除本条例规定的公墓、乡村骨灰存放处乡村公益性墓地外禁止建造其他任何形式的坟墓。禁止建造宗族墓地、家族墓地。
第三十条 少数民族公民死亡后按其丧葬习俗需要实行土葬的应当在公墓、乡村公益性墓地埋葬。
第四章 丧事管理
第三十一条 殡仪活动应当文明、节俭不得妨碍社会公共秩序、危害公共安全不得侵害他人的合法权益不得在丧事活动中从事封建迷信活动。禁止在广场、公路、街道、学校等公共场所从事殡仪活动。
第三十二条 禁止制造、销售封建迷信丧葬用品。禁止在逐步推行火化区以外的区域制造、销售棺木和其他土葬用品。封建迷信丧葬用品的具体范围由省民政部门会同省工商行政管理部门规定。
第三十三条 制造、销售丧葬用品、殡葬设备的应当经民政部门审核并向工商行政管理部门申领营业执照。
第三十四条 殡葬管理机构应当根据需要建立殡仪服务点健全服务规范为丧主提供丧葬用品和服务。
第五章 法律责任
第三十五条 违反本条例规定将应当火化的遗体土葬的由死者生前居住地的民政部门责令自行改正拒不改正的可以强制火化所需费用由当事人承担。土葬地乡镇人民政府应当予以配合。强制火化时死者生前有工作单位的原工作单位应当派人到场协助处理。
第三十六条 违反本条例规定将骨灰装棺土葬或者建造宗族墓地、家族墓地在公墓、乡村骨灰存放处、乡村公益性墓地以外的地方建造坟墓的由民政部门责令当事人限期改正逾期未改正的组织平毁、迁移当地乡镇人民政府应当配合进行工作。迁移、平毁坟墓所需费用由当事人承担。
第三十七条 违反本条例规定公墓、乡村公益性墓地接纳应当火化遗体土葬或者骨灰装棺土葬的由民政部门责令限期改正没收违法所得可以并处三千元以上一万元以下罚款。
第三十八条 违反本条例规定丧主擅自将遗体运出医院医院不予制止也不向殡葬管理机构报告的由民政部门对该医院处以五千元以下罚款并可以由医院或者卫生部门对责任人给予9行政处分。
第三十九条 违反本条例规定未经审批擅自开办公墓、乡村骨灰存放处和乡村公益性墓地的由民政部门会同规划、土地管理部门予以取缔责令限期迁移已存放、安葬的骨灰、遗体没收违法所得可以并处违法所得一倍以上三倍以下罚款。迁移费用由公墓、乡村骨灰存放处和乡村公益性墓地的开办单位承担。
第四十条 违反本条例规定乡村骨灰存放处、乡村公益性墓地以营利为目的从事经营性活动接纳存放非本乡镇、村死亡人员骨灰的由民政部门责令限期改正没收违法所得可以并处违法所得一倍以上三倍以下罚款。
第四十一条 违反本条例规定公墓超面积建造墓穴或者超标准树立墓碑的由民政部门责令限期改正没收违法所得可以并处违法所得一倍以上三倍以下罚款。
第四十二条 违反本条例规定出售墓穴、骨灰存放格位和寿穴倒卖墓穴和骨灰存放格位牟取非法利润的由民政部门责令限期改正没收违法所得可以并处违法所得一倍以上三倍以下罚款。
第四十三条 违反本条例规定制造、销售封建迷信丧葬用品或者在逐步推行火化区以外的区域制造、销售土葬用品的由民政部门会同工商行政管理部门没收制成品及违法所得可以并处制造、销售金额一倍以上三倍以下罚款。
第四十四条 在殡仪活动中有妨碍公共秩序、危害公共安全、侵害他人合法权益行为的民政部门应当予以制止违反治安管理的由公安部门依法给予治安处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 国家工作人员、事业单位和国有企业单位职工违反本条例规定影响恶劣的除根据本条例给予处罚外有关部门或者单位应当给予行政处分。
第四十六条 拒绝、阻碍殡葬管理人员依法执行公务扰乱殡葬服务单位工作秩序故意毁坏殡葬设施或者侮辱、殴打殡葬管理人员和殡葬职工违反治安管理的由公安部门依法给予治安处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十七条 民政部门、殡葬管理机构及其工作人员在殡葬管理中徇私舞弊、索贿受贿、滥用职权、玩忽职守的由有关部门按管理权限对责任人给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十八条 殡葬服务单位及其工作人员不遵守殡葬职责和服务规范出现重大事故或者造成不良影响的由民政部门责令该单位限期整顿由有关单位按管理权限对责任人给予行政处分。殡葬服务单位工作人员利用工作之便索要、收受财物的由民政部门责令退还并根据情节给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十九条 在殡葬活动中违反土地管理、规划、林业等法律、法规的分别由有关部门依法处理。11
第六章 附则
第五十条 香港特别行政区居民、澳门同胞、台湾同胞、华侨和外国人的丧葬事宜以及已建坟墓的有关事宜按国家有关规定办理。
第五十一条 本条例自1998年1月1日起施行。1991年10月9日浙江省人民政府发布的《浙江省殡葬管理实施办法》同时废止。
