第一条 为了对基本农田实行特殊保护促进农业生产和社会经济的可持续发展根据《中华人民共和国土地管理法》、《中华人民共和国农业法》、国务院《基本农田保护条例》等有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称基本农田是指按照一定时期人口和社会经济发展对农产品的需求依据土地利用总体规划确定的不得占用的耕地。本条例所称基本农田保护区是指为对基本农田实行特殊保护而依据土地利用总体规划和依照法定程序确定的特定保护区域。
第三条 县级以上人民政府应当将基本农田保护工作纳入国民经济和社会发展计划。
第四条 基本农田保护工作实行政府领导任期目标责任制并由上一级人民政府监督实施。1
第五条 县级以上人民政府组织实施本条例。县级以上人民政府土地行政主管部门和农业行政主管部门按照本级人民政府规定的职责分工负责本行政区域内基本农田保护的管理工作。乡镇人民政府负责本行政区域内基本农田保护的管理工作。县级以上人民政府计划、建设、规划、财政、水利、林业、环境保护等部门按照各自的职责协同做好基本农田保护的管理工作。
第六条 各级人民政府在编制土地利用总体规划时应当将基本农田保护列为规划的重要内容明确基本农田保护的布局安排、数量指标和质量要求。县级和乡镇土地利用总体规划应当确定基本农田保护区。县级以上人民政府农业行政主管部门应当加强对蔬菜生产基地布局、建设、保护的指导和管理。在已确定的基本农田保护区内应当有与城镇居民生活需要相适应的蔬菜生产基地保证必要的蔬菜生产能力。
第七条 符合国务院《基本农田保护条例》第十条规定的耕地应当划入基本农田保护区。土地开发、整理后建成的标准农田和新增加的连片耕地、良种繁育基地以及其他按规定需要实行特殊保护的耕地可以划入基本农田保护区。
第八条 基本农田保护面积实行指标控制。省人民政府划定的基本农田数量应当不低于国务院下达的保护数量指标省以下各级人民政府划定的基本农田数量不得低于上级人民政府下达的保护数量指标。县级以上人民政府应当采取措施确保土地利用总体规划确定的本行政区域内的基本农田数量不减少。
第九条 基本农田保护区以乡镇为单位进行划区定界由县级人民政府土地行政主管部门会同农业行政主管部门组织实施。划定的基本农田保护区由县级人民政府设立保护标志予以公告并由县级人民政府土地行政主管部门绘制图纸登记造册建立档案抄送同级农业行政主管部门。属于蔬菜生产基地的应当单独设立保护标志。基本农田划区定界后应当依法验收确认。
第十条 县级以上人民政府农业、土地、环境保护等行政主管部门应当按照各自职责做好基本农田的地力分等定级、土壤肥力长期监测、环境污染监测和评价等工作并定期向本级人民政府报告。
第十一条 基本农田保护区一经划定任何单位和个人不得擅自改变或者占用。国家和省人民政府批准立项的能源、交通、水利、军事设施等重点建设项目选址确实无法避开基本农田保护区需要占用基本农田涉及农用地转用或者征用土地的应当经省人民政府审核同意后报国务院批准。其中涉及占用蔬菜生产基地的报省人民政府审核前应当征得省农业行政主管部3门的同意。建设项目占用基本农田经依法批准后当地人民政府应当依法修改土地利用总体规划和基本农田保护规划并补充划入数量和质量相当的基本农田。补充划入基本农田工作由省人民政府土地行政主管部门会同农业行政主管部门监督实施和验收。
第十二条 经批准占用基本农田用于非农业建设的用地单位应当按照国家和省人民政府的规定缴纳耕地占用税、耕地开垦费等有关税费。耕地开垦费统一纳入造地改田资金具体收缴和使用管理办法按照省人民政府的有关规定执行。
第十三条 任何单位和个人不得在基本农田保护区内从事下列行为固体废弃物以及排放、倾倒污染物或者其他破坏基本农田的活动
第十四条 利用基本农田调整农业产业结构的应当保护耕地种植条件。
第十五条 各级人民政府应当采取措施加强基本农田保护区的水利、供电、道路等基础设施的建设。各级人民政府应当引导、鼓励农业生产经营组织和农业劳动者增加对基本农田的资金、劳力投入合理保养土地提高地力防止基本农田污染、破坏和地力衰退。
第十六条 违反本条例规定有下列行为之一的依照《中华人民共和国土地管理法》等有关法律、法规的规定从重处罚农田的
第十七条 违反本条例第十三条第一项、第三项规定的依照国务院《基本农田保护条例》的规定处罚。违反本条例第十三条第二项规定侵占或者损坏基本农田保护区设施的由县级以上人民政府土地行政主管部门或者农业行政主管部门责令恢复原状可以并处二百元以上二千元以下的罚款。
第十八条 违反本条例第十四条规定毁坏耕地种植条件的由县级以上土地行政主管部门责令限期恢复种植条件逾期不恢复的处以所毁耕地开垦费一倍以上二倍以下的罚款。
第十九条 本条例自 2002 年 12 月 1 日起施行。1994 年 7月 1 日浙江省第八届人民代表大会常务委员会第十一次会议通过的《浙江省蔬菜基地建设保护条例》、1994 年 8 月 31 日浙江省第八届人民代表大会常务委员会第十二次会议通过的《浙江省基本农田保护条例》同时废止。5
