第一章 总 则
第二章 立法权限
第三章 立法准备
第四章 省的地方性法规的制定
第一节 省人民代表大会立法程序
第二节 省人民代表大会常务委员会立法程序
第三节 其他规定
第五章 设区的市的地方性法规和自治条例、单行条例
第六章 长三角区域协同立法
第七章 地方性法规和自治条例、单行条例的解释
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范地方立法活动完善地方立法程序提高地方立法质量发挥立法的引领和推动作用深化法治浙江建设根据《中华人民共和国立法法》《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和本省实际制定本条例。
第二条 省和设区的市的地方性法规、景宁畲族自治县的自治条例和单行条例的制定、修改、废止和解释省人民代表大会常务委员会批准地方性法规、自治条例和单行条例以及其他相关立法活动适用本条例。省和设区的市人民政府规章的制定、修改、废止和解释依照本条例的有关规定执行。
第三条 地方立法应当遵循《中华人民共和国立法法》确定的立法原则。地方立法应当从实际出发体现地方特色不得与上位法相抵触内容具体可操作。地方立法应当采用适合体例一般不重复上位法的规定用语简约、规范。
第四条 省、设区的市人民代表大会及其常务委员会和景宁畲族自治县人民代表大会应当加强对地方立法工作的组织协调健全地方立法工作机制发挥在地方立法工作中的主导作用。省人民代表大会常务委员会应当加强对设区的市人民代表大会及其常务委员会和景宁畲族自治县人民代表大会地方立法工作的统筹和指导。
第二章 立法权限
第五条 省人民代表大会及其常务委员会可以就下列事项制定地方性法规具体规定的事项其他尚未制定法律、行政法规需要制定地方性法规的事项规定本省特别重大事项的地方性法规和法律规定由省人民代表大会制定的地方性法规应当由省人民代表大会通过。在省人民代表大会闭会期间省人民代表大会常务委员会可以对省人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但是不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第六条 省人民代表大会及其常务委员会可以根据改革发展的需要决定就特定事项授权在规定期限和范围内暂时调整或者暂时停止适用省的地方性法规的部分规定。暂时调整或者暂时停止适用省的地方性法规的部分规定的事项实践证明可行的由省人民代表大会及其常务委员会及时修改有关地方性法规修改地方性法规的条件尚不成熟的可以延长授权的期限或者恢复施行有关地方性法规的规定。
第七条 设区的市人民代表大会及其常务委员会可以根据本市的具体情况和实际需要在不同宪法、法律、行政法规和省的地方性法规相抵触的前提下对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方性法规法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。设区的市的地方性法规须报省人民代表大会常务委员会批准后施行。
第八条 景宁畲族自治县人民代表大会有权依照《中华人民共和国立法法》《中华人民共和国民族区域自治法》的规定制定自治条例和单行条例报省人民代表大会常务委员会批准后生效。
第九条 省和设区的市人民政府可以根据法律、行政法规和地方性法规制定规章就执行法律、行政法规、地方性法规规定和本行政区域具体行政管理事项作出规定。设区的市人民政府制定地方政府规章限于城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项。应当制定地方性法规但条件尚不成熟的因行政管理迫切需要可以先制定地方政府规章。地方政府规章实施满两年需要继续实施规章所规定的行政措施的应当提请本级人民代表大会或者其常务委员会制定地方性法规。但是地方政府规章不得设定行政强制措施省人民政府规章设定的临时许可满一年需要继续实施的应当提请省人民代表大会或者其常务委员会制定地方性法规设区的市人民政府规章不得设定行政许可地方政府规章设定行政处罚的依照《中华人民共和国行政处罚法》的规定执行。没有法律、行政法规、地方性法规的依据地方政府规章不得设定减损公民、法人和其他组织权利或者增加其义务的规范。
第三章 立法准备
第十条 省人民代表大会常务委员会通过立法规划、年度立法计划、专项立法计划等形式加强对省的地方立法工作的统筹安排。编制立法规划和立法计划应当认真研究吸纳代表议案和建议广泛征集意见科学论证评估根据经济社会发展和民主法治建设的需要确定立法项目通过制定、修改、废止、解释地方性法规等多种形式增强立法的系统性、整体性、协同性、时效性。设区的市人民代表大会常务委员会在确定立法计划前应当将计划草案报送省人民代表大会常务委员会法制工作委员会征求意见。省人民代表大会常务委员会法制工作委员会可以对设区的市立法计划草案中超出法定立法事项范围的项目提出调整意见。省人民代表大会及其常务委员会对某一事项正在制定地方性法规或者已经将其列入立法计划的设区的市人民代表大会及其常务委员会应当避免就同一事项制定地方性法规。
第十一条 省人民代表大会常务委员会的立法规划和立法计划由省人民代表大会常务委员会法制工作委员会负责编制经主任会议通过后向社会公布。省人民代表大会常务委员会法制工作委员会按照省人民代表大会常务委员会的要求督促立法规划和立法计划的落实。
第十二条 省有关部门和单位申报列入省人民代表大会常务委员会立法计划的立法项目的应当按照规定提出制定该地方性法规的可行性报告、地方性法规草案建议稿和相关材料。列入省人民代表大会常务委员会立法计划初次审议的项目应当确定地方性法规案的提案人和提请时间。未按时提请审议的提案人应当向主任会议提出书面说明。
第十三条 列入省人民代表大会常务委员会立法计划的地方性法规草案一般由提案人组织由立法工作者、实务工作者、省人民代表大会代表以及专家、学者等方面人员组成的起草小组起草。涉及部门多、立法难度大的重要地方性法规草案可以由省人民代表大会常务委员会联系相关专门委员会的副主任和省人民政府分管相关工作的副省长共同担任起草小组组长。专业性较强的地方性法规草案也可以由提案人委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。综合性、全局性、基础性的重要地方性法规草案可以由有关的专门委员会或者常务委员会工作机构组织起草。有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与有关方面的地方性法规草案起草工作。
第十四条 起草地方性法规草案应当深入调查研究广泛听取意见科学论证评估符合立法技术规范提高地方性法规草案质量。
第四章 省的地方性法规的制定
第一节 省人民代表大会立法程序
第十五条 省人民代表大会主席团可以向省人民代表大会提出地方性法规案由省人民代表大会会议审议。省人民代表大会常务委员会、省人民政府、省人民代表大会各专门委员会可以向省人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第十六条 省人民代表大会代表十人以上联名可以向省人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。主席团决定不列入会议议程的应当向大会报告或者向提案人说明。专门委员会审议的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。
第十七条 拟向省人民代表大会提出的地方性法规案在省人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议审议后决定提请省人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种方式征求省人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会工作机构开展立法调研应当邀请有关的省人民代表大会代表参加。
第十八条 常务委员会决定提请省人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的三十日前将地方性法规草案发给代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表的意见。
第十九条 列入省人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取关于该地方性法规案的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。各代表团审议地方性法规案时根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第二十条 列入省人民代表大会会议议程的地方性法规案主席团可以交省人民代表大会有关的专门委员会审议提出审议意见并印发会议。
第二十一条 列入省人民代表大会会议议程的地方性法规案经各代表团审议后由法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见进行统一审议向主席团提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。地方性法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改向主席团提出关于地方性法规草案修改稿修改情况的说明和地方性法规草案表决稿。
第二十二条 列入省人民代表大会会议议程的地方性法规案经各代表团审议后各方面意见比较一致的由法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见向主席团提出审议结果报告和地方性法规草案表决稿。
第二十三条 列入省人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第二十四条 列入省人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第二十五条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向省人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请省人民代表大会下次会议审议决定。
第二十六条 地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第二十七条 省人民代表大会通过的地方性法规由主席团发布公告予以公布。
第二节 省人民代表大会常务委员会立法程序
第二十八条 省人民代表大会常务委员会主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。
第二十九条 省人民政府可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。省人民政府应当在常务委员会会议举行的三十日前将拟提请会议审议的地方性法规案送交常务委员会。
第三十条 省人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。
第三十一条 主任会议认为省人民政府、省人民代表大会各专门委员会提出的地方性法规案有重大问题需要进一步研究的可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第三十二条 省人民代表大会常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。专门委员会审议的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十三条 地方性法规案提出后列入常务委员会会议议程前主任会议先交有关的专门委员会审议的有关的专门委员会应当在规定的时间内提出审议意见。专门委员会应当对地方性法规案的立法必要性、主要内容的可行性和是否列入会议议程进行审议提出意见并向主任会议报告。主任会议决定列入会议议程的专门委员会审议意见印发常务委员会会议。专门委员会审议地方性法规案时可以邀请其他专门委员会的成员列席会议发表意见。
第三十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外常务委员会办公厅应当在会议举行的五日前将地方性法规草案及有关材料发给常务委员会组成人员。
第三十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经过两次常务委员会会议审议后交付表决。地方性法规案涉及本省重大事项或者各方面存在较大意见分歧的经主任会议决定可以经过三次以上常务委员会会议审议后交付表决。常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明结合有关的专门委员会审议意见由分组会议进行审议。实行两次审议的地方性法规案常务委员会会议第二次审议时在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议进行审议。实行三次以上审议的地方性法规案常务委员会会议继续审议时在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案修改情况和主要问题的汇报由分组会议进一步审议常务委员会会议最后一次审议时在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。
第三十六条 地方性法规案的调整事项比较单一或者只作部分修改且各方面意见比较一致或者遇有紧急情形的经主任会议决定可以经过一次常务委员会会议审议后交付表决。实行一次审议的地方性法规案在常务委员会全体会议上听取提案人的说明和法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议进行审议。提案人为法制委员会的在全体会议上不再听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告。
第三十七条 常务委员会会议审议地方性法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议进行审议对地方性法规草案中的主要问题进行讨论或者辩论。常务委员会会议审议地方性法规案应当安排必要的时间保证常务委员会组成人员充分发表意见。
第三十八条 常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。常务委员会分组会议审议地方性法规案时根据小组要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第三十九条 常务委员会会议审议地方性法规案时应当邀请有关的省人民代表大会代表列席会议经主任会议决定可以邀请有关的全国人民代表大会代表列席会议。
第四十条 地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后常务委员会法制工作委员会应当及时将地方性法规草案及其说明等通过立法数字化应用等途径发送省人民代表大会代表各市、县、区人民代表大会常务委员会有关机关、组织、基层立法联系点、代表联络站和专家、学者等征求意见。地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后常务委员会法制工作委员会应当将地方性法规草案及其说明等通过浙江人大网、地方立法网向社会公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于二十日。征求意见的情况应当向社会通报。列入常务委员会会议议程的重要的地方性法规案经主任会议决定可以将地方性法规草案或者草案修改稿在全省范围内发行的报纸上公布征求意见。
第四十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构应当就地方性法规案的有关问题进行调查研究听取各方面意见。听取意见和调查研究可以采取座谈会、论证会、听证会、实地考察等多种形式。地方性法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和省人民代表大会代表等方面的意见或者委托第三方组织论证。论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、省人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。
第四十二条 法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构开展立法调研应当通过下列方式发挥省人民代表大会代表的作用见请有关代表全程参与立法调研听取代表意见站听取人民群众的意见
第四十三条 法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会的审议意见和其他有关方面提出的意见对地方性法规案进行统一审议。法制委员会统一审议后提出审议结果或者修改情况的报告和地方性法规草案修改稿由主任会议决定交付常务委员会会议审议。法制委员会对重要的不同意见应当予以说明。对有关的专门委员会的重要审议意见没有采纳的应当向有关的专门委员会反馈。法制委员会审议地方性法规案时应当邀请有关的专门委员会的成员列席会议发表意见。专门委员会之间对地方性法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告。
第四十四条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前常务委员会法制工作委员会可以对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、地方性法规出台时机、地方性法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第四十五条 地方性法规草案修改稿或者地方性法规草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主任会议决定提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。表决前由法制委员会对地方性法规草案修改情况进行说明。地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将地方性法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会和有关的专门委员会进一步审议。
第四十六条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第四十七条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第四十八条 对多件地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第四十九条 常务委员会通过的地方性法规由常务委员会发布公告予以公布。
第三节 其他规定
第五十条 提出地方性法规案应当同时提出地方性法规草案文本及其说明并提供必要的参阅资料。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。地方性法规草案的说明应当包括以下内容据
第五十一条 向省人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第五十二条 交付省人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获得通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规可以依照本条例规定的程序重新提出由主席团、主任会议决定是否列入会议议程其中未获得省人民代表大会通过的地方性法规案应当提请省人民代表大会审议决定。
第五十三条 地方性法规应当明确规定施行日期。
第五十四条 地方性法规公布后其文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在浙江省人民代表大会常务委员会公报和中国人大网、浙江人大网以及《浙江日报》上全文刊载。在浙江省人民代表大会常务委员会公报上刊登的地方性法规文本为标准文本。
第五十五条 地方性法规被修改的应当公布新的地方性法规文本。地方性法规被废止的除由其他地方性法规规定废止该地方性法规的以外由省人民代表大会主席团或者省人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。省人民代表大会及其常务委员会依照本条例第六条规定作出授权决定的由省人民代表大会主席团或者省人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。
第五十六条 地方性法规自公布后的三十日内由省人民代表大会常务委员会报全国人民代表大会常务委员会和国务院备案。
第五十七条 地方性法规草案有关内容与其他地方性法规相关规定不一致的提案人应当予以说明并提出处理意见必要时应当同时提出修改或者废止其他地方性法规相关规定的议案。法制委员会和有关专门委员会审议地方性法规案时认为需要修改或者废止其他地方性法规相关规定的应当提出处理意见。
第五十八条 有下列情形之一的省人民代表大会常务委员会应当及时进行地方性法规清理政法规要求进行清理的方性法规进行清理的需要进行清理的
第五十九条 地方性法规明确要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的有关国家机关应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定地方性法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套的具体规定的应当向省人民代表大会常务委员会说明情况。
第六十条 省人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会工作机构可以组织对有关地方性法规或者地方性法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第六十一条 省人民代表大会及其常务委员会作出具有地方性法规性质的决定依照本条例的相关规定执行。
第六十二条 省人民代表大会常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点深入听取基层群众和有关方面对地方性法规草案和立法工作的意见。
第六十三条 省人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会办事机构和工作机构会同省有关部门和单位加强立法宣传工作通过多种形式发布立法信息、介绍情况、回应关切。
第六十四条 国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民发现地方性法规的内容与法律、行政法规相抵触或者与相关地方性法规不协调或者不适应新的形势要求的可以向省人民代表大会常务委员会提出修改和废止的意见、建议。
第五章 设区的市的地方性法规和自治条例、单行条例的制定和
第六十五条 设区的市的地方性法规的制定程序、景宁畲族自治县自治条例和单行条例的制定程序分别由设区的市人民代表大会和景宁畲族自治县人民代表大会参照本条例第四章规定的程序规定。
第六十六条 设区的市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规应当依法报请省人民代表大会常务委员会批准。报请批准时应当提交报请批准地方性法规的书面报告、地方性法规文本及其说明。
第六十七条 设区的市人民代表大会及其常务委员会在拟举行会议审议表决地方性法规案前可以将该地方性法规草案修改稿报送省人民代表大会常务委员会法制工作委员会征求意见。常务委员会法制工作委员会根据情况转送有关的专门委员会、省人民政府有关部门及其他有关单位、人员征求意见。有关意见由常务委员会法制工作委员会整理后告知设区的市人民代表大会常务委员会。
第六十八条 报请批准的地方性法规提请省人民代表大会常务委员会会议审查批准前由常务委员会法制工作委员会征求有关的专门委员会、省人民政府有关部门及其他有关单位、人员的意见后提请法制委员会审议。法制委员会应当根据《中华人民共和国立法法》的要求和各方面的意见进行审议提出审议结果报告和批准文本草案。
第六十九条 报请批准的地方性法规由省人民代表大会常务委员会主任会议决定提请常务委员会会议审查批准。
第七十条 除特殊情况外省人民代表大会常务委员会办公厅应当在常务委员会会议举行的五日前将主任会议决定提请本次会议审查批准的地方性法规文本及其说明发给常务委员会组成人员。
第七十一条 省人民代表大会常务委员会会议审查报请批准的地方性法规时在全体会议上听取法制委员会关于该地方性法规审议结果的报告。
第七十二条 省人民代表大会常务委员会应当对报请批准的地方性法规的合法性进行审查。同宪法、法律、行政法规和省的地方性法规不抵触的应当自收到报请批准报告之日起四个月内予以批准相抵触的可以不予批准或者经修改后再予以批准。报请批准的地方性法规的规定有下列情形之一的为抵触
第七十三条 省人民代表大会常务委员会在对报请批准的地方性法规进行审查时发现其同省人民政府制定的规章相抵触的应当根据情况作出处理决定。
第七十四条 报请批准的地方性法规在列入省人民代表大会常务委员会会议议程前设区的市人民代表大会常务委员会有权撤回列入会议议程但在交付表决前要求撤回的应当说明理由经省人民代表大会常务委员会主任会议同意并向常务委员会报告对该报请批准的地方性法规的审查即行终止。主任会议可以建议设区的市人民代表大会常务委员会撤回报请批准的地方性法规。
第七十五条 省人民代表大会常务委员会关于批准地方性法规的决定草案和拟批准的地方性法规文本或者关于不予批准地方性法规的决定草案由主任会议决定提请省人民代表大会常务委员会全体会议表决。
第七十六条 表决省人民代表大会常务委员会关于批准或者不予批准地方性法规的决定草案以常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第七十七条 省人民代表大会常务委员会关于批准地方性法规的决定应当及时在浙江省人民代表大会常务委员会公报和浙江人大网以及《浙江日报》上刊载。省人民代表大会常务委员会办公厅应当自批准决定通过之日起七日内将批准决定及批准的地方性法规文本送交设区的市人民代表大会常务委员会。报请批准的地方性法规交付省人民代表大会常务委员会表决未获通过的应当及时告知设区的市人民代表大会常务委员会。
第七十八条 经省人民代表大会常务委员会批准的地方性法规由设区的市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。公告应当载明制定机关、通过时间、批准机关、批准时间和施行时间。
第七十九条 设区的市人民代表大会常务委员会应当自地方性法规公布之日起十五日内将公布的地方性法规的公告及地方性法规文本和有关材料报送省人民代表大会常务委员会由省人民代表大会常务委员会报全国人民代表大会常务委员会和国务院备案。
第八十条 设区的市人民代表大会及其常务委员会修改、废止地方性法规应当依照本章规定报请批准。
第八十一条 景宁畲族自治县人民代表大会制定的自治条例和单行条例的批准除法律另有规定外适用本章的相应规定。
第六章 长三角区域协同立法
第八十二条 省人民代表大会及其常务委员会根据长三角地区高质量一体化发展的具体情况和实际需要可以与上海市、江苏省、安徽省人民代表大会及其常务委员会协同制定地方性法规在本行政区域或者有关区域内实施。
第八十三条 开展长三角区域协同立法应当贯彻落实长三角一体化发展战略坚持平等协商、优势互补、合作共赢、务实高效的原则推动解决长三角地区高质量一体化发展的共性问题、关联问题和经济社会发展成果的共享问题。
第八十四条 长三角区域协同立法可以根据具体立法事项采取下列协同方式相同或者相近的时间分别审议通过同一时间施行一定时间内分别审议通过和施行。各方还可以就区域协同立法项目以外的其他立法项目采取相互征求意见、共同研究论证等方式开展立法协作。
第八十五条 省人民代表大会常务委员会与上海市、江苏省、安徽省人民代表大会常务委员会建立区域协同立法工作机制联合开展区域协同立法项目立项论证、调研起草、法规草案修改和地方性法规通过后的新闻发布、执法检查、立法后评估等工作提高区域协同立法的针对性、实效性推动协同制定的地方性法规全面有效实施和及时修改完善。
第八十六条 省人民代表大会及其常务委员会与长三角地区以外的相邻省协同制定地方性法规设区的市协同制定地方性法规依照本章的相关规定执行。
第七章 地方性法规和自治条例、单行条例的解释
第八十七条 省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规的规定需要进一步明确具体含义或者地方性法规制定后出现新的情况需要明确适用地方性法规依据的由省人民代表大会常务委员会解释。
第八十八条 省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院和省人民代表大会各专门委员会以及设区的市人民代表大会常务委员会可以向省人民代表大会常务委员会提出地方性法规解释要求。
第八十九条 省人民代表大会法制委员会研究拟订省地方性法规解释草案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。
第九十条 省的地方性法规解释草案经省人民代表大会常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出地方性法规解释草案表决稿。
第九十一条 省的地方性法规解释草案表决稿由省人民代表大会常务委员会全体组成人员的过半数通过。省人民代表大会常务委员会应当及时公布省的地方性法规解释并在浙江省人民代表大会常务委员会公报和浙江人大网以及《浙江日报》上刊载。
第九十二条 省人民代表大会常务委员会的地方性法规解释同地方性法规具有同等效力。
第九十三条 省人民代表大会常务委员会法制工作委员会可以对省的地方性法规有关具体问题的询问进行研究后予以答复并报常务委员会备案。
第九十四条 设区的市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规和景宁畲族自治县人民代表大会制定的自治条例、单行条例分别由设区的市人民代表大会常务委员会和景宁畲族自治县人民代表大会常务委员会解释并依照本条例第五章的规定报请省人民代表大会常务委员会审查批准后分别由设区的市人民代表大会常务委员会和景宁畲族自治县人民代表大会常务委员会公布。
第八章 附 则
第九十五条 省和设区的市人民政府制定规章的程序依照国务院的有关规定执行。省和设区的市人民政府制定的规章的备案审查依照有关法律、法规执行。
第九十六条 本条例自 2001 年 3 月 1 日起施行。《浙江省人民代表大会常务委员会制定地方性法规程序的规定》《浙江省人民代表大会常务委员会批准地方性法规程序的规定》同时废止。
