第一章 总 则
第二章 基础研究、应用研究与成果转化
第三章 企业科技创新
第四章 科学技术研究开发机构
第五章 科学技术人员
第六章 大型科学仪器设施开放共享
第七章 区域科技创新
第八章 科技创新生态
第九章 监督管理
第十章 法律责任
第十一章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了全面促进科学技术进步提高科技自立自强能力促进科技成果向现实生产力转化推动科技创新支撑和引领经济社会高质量发展建设高水平创新型省份和科技强省根据《中华人民共和国科学技术进步法》和其他有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内从事科学技术进步以及相关服务和管理等活动适用本条例。
第三条 坚持中国共产党对科学技术事业的全面领导。科学技术进步工作应当面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康坚持科技创新在现代化建设全局中的核心地位把科技自立自强作为发展的战略支撑深入实施创新驱动发展战略和科教兴省战略、人才强省战略坚持教育发展、科技创新、人才培养一体推进建设科技创新高地和创新策源地。
第四条 县级以上人民政府应当加强对科学技术进步工作的组织和管理将科学技术进步工作纳入国民经济和社会发展规划纲要制定科技创新发展规划统筹本地区重大科技发展布局和资源配置健全科技管理体制和政策体系完善协调推进机制和考核评价体系保障科学技术进步与经济社会发展相协调。
第五条 省科学技术主管部门负责全省科学技术进步工作的宏观管理、统筹协调、服务保障和监督实施。设区的市和县市、区科学技术主管部门负责本行政区域内的科学技术进步工作。其他有关部门在各自职责范围内负责有关的科学技术进步工作。科学技术协会协助科学技术主管部门做好科学技术进步相关工作。
第六条 省科学技术主管部门应当会同省有关部门依托一体化智能化公共数据平台统筹建设全省统一的科学技术数字化应用系统推动科学技术工作数据归集、共享与分析研判实行科技计划项目管理、科技成果管理与转化、监督检查、考核评价等全链条业务协同、系统集成提升科技治理能力。
第七条 省人民政府设立浙江省科学技术奖对在科学技术进步活动中做出重要贡献的组织和个人给予奖励。浙江省科学技术奖应当优化评审规则、标准和程序强化政策激励导向聚焦重点发展领域和基础研究领域促进重大技术创新和科技成果推广应用。鼓励社会力量依法设立科学技术奖项对在科学技术进步活动中做出贡献的组织和个人给予奖励。
第八条 本省建立健全科技安全工作协调机制加强科学技术研究、开发和应用活动中的安全管理强化重点产业链供应链安全保障预防和化解科学技术领域安全风险。
第九条 本省推动构建长三角科技创新共同体加强与其他省、自治区、直辖市的科技创新合作协调。县级以上人民政府应当结合当地实际按照战略协同、高地共建、开放共赢、成果共享原则与长三角区域共建高水平创新高地和重大科技基础设施集群推动科技政策衔接联动、科技资源开放共享、科技成果普惠共享。
第二章 基础研究、应用研究与成果转化
第十条 省人民政府应当组织实施科技创新体系建设工程重点建设互联网、生命健康、新材料等科技创新高地加强战略性新兴产业和未来产业领域的基础研究、应用研究和成果转化。
第十一条 本省建立健全基础研究体系促进基础研究、应用研究与产业技术创新融通发展优化基础研究发展机制提升原始创新能力。省科学技术主管部门应当会同省有关部门根据省科技创新发展规划制定基础研究发展规划开展基础研究重大项目可行性论证和遴选评估有组织地推进战略导向的体系化基础研究、前沿导向的探索性基础研究、市场导向的应用性基础研究。
第十二条 省人民政府应当统筹重大科技基础设施布局协调重大科技基础设施的建设和运行引导社会力量投资建设重大科技基础设施。发展改革、科学技术、自然资源等部门应当按照各自职责加强重大科技基础设施建设并在土地要素保障等方面给予支持。
第十三条 省人民政府和有关设区的市、县市、区人民政府应当支持高等学校加强重点基础学科建设和基础研究人才培养建设基础学科研究机构整合提升优势特色学科推动学科交叉融合和跨学科研究增强基础研究自主布局能力。高等学校应当结合实际按照规定统筹安排一定比例的学科建设经费用于基础研究。
第十四条 省人民政府应当稳步增加基础研究财政投入建立稳定支持和竞争性支持相结合的基础研究投入机制构建多元化基础研究投入体系。有条件的设区的市、县市、区人民政府应当结合本地区经济社会发展需要合理确定基础研究财政投入。鼓励企业加大基础研究投入。企业投入基础研究的研究开发费用达到一定数额的按照规定享受财政补贴等政策优惠。鼓励社会力量通过设立基金、捐赠等方式多渠道投入基础研究并按照国家和省有关规定享受政策优惠。
第十五条 省人民政府设立自然科学基金资助开展基础研究、应用基础研究和前沿技术研究支持科学技术人才培养和团队建设增强原始创新能力和关键核心技术供给能力。设区的市人民政府、有条件的县市、区人民政府以及企业、行业协会等社会力量可以按照规定与省自然科学基金联合出资设立有关基金。
第十六条 本省建立和完善科研攻关协调机制完善重大项目立项和组织实施方式加强项目、人才、基地、资金一体化配置推动产学研用紧密合作推进关键核心技术自主可控促进创新链产业链资金链人才链深度融合保障产业链供应链安全。
第十七条 本省建立和完善关键核心技术攻关机制根据国家和省重大战略科技任务以及前沿技术需求系统布局具有前瞻性、战略性的重大项目编制创新链技术路线图统筹各种资源开展关键核心技术攻关。设区的市、县市、区人民政府应当围绕本地区产业需求针对制约产业发展的关键核心技术组织实施攻关推动产业转型升级。支持科学技术研究开发机构以下简称研究开发机构、高等学校、企业开展面向国家战略和经济发展需求的技术攻关项目取得原创科技成果和自主知识产权。
第十八条 本省加强农业科技创新体系建设围绕现代农业生物技术、绿色智慧高效农业生产技术、农产品质量安全与生命健康等重点方向开展农业关键核心技术攻关加强农业种质资源保护和利用强化重点农业科技创新平台建设支持农业新品种、新技术、新装备的研究开发、应用和推广加强农业科技园区、特色农业科技示范基地和育种基地建设加快农业科技成果转化和产业化。县级以上人民政府应当完善农业技术推广体系创新发展科技特派员制度引导农业技术推广机构与农业技术研究开发机构、农村群众性科学技术组织为农业科技创新创业、农业技术推广提供指导和服务为农业从业人员提供科学技术培训和指导。
第十九条 县级以上人民政府及其有关部门应当支持研究开发机构、高等学校、企业制定和实施技术标准战略建立科技研究与标准研究同步、科技成果应用推广与标准制定同步、科技成果产业化与标准实施同步的工作机制推动科技成果形成国际标准、国家标准、行业标准、地方标准促进科技创新与技术标准协调发展。对主导或者参与制定修订国际标准、国家标准、行业标准、地方标准的单位应当按照国家和省有关规定给予奖励或者资助。
第二十条 县级以上人民政府应当依照《中华人民共和国促进科技成果转化法》《浙江省促进科技成果转化条例》等法律、法规的规定建立健全以市场为导向的科技成果转化机制强化人员、经费、项目等保障为科技成果转化创造良好环境。省科学技术、知识产权、经济和信息化等部门应当培育和发展技术市场推动技术市场和知识产权交易平台融合发展建立健全全省统一、线上线下结合、与全国技术交易网络互联互通的技术市场体系。
第二十一条 利用财政性资金设立的应用类科技计划项目应当在立项时约定项目承担者的科技成果转化义务和转化期限。项目承担者在约定期限内未实施转化且无正当理由的项目主管部门可以将科技成果在技术市场信息网络等平台上予以发布并可以按照有关规定以有偿或者无偿的方式许可他人实施。具体办法由省科学技术主管部门会同省有关部门制定。
第二十二条 省科学技术主管部门应当会同省有关部门建立科技成果先试用后转化制度鼓励和引导研究开发机构、高等学校等单位将职务科技成果通过约定先免费试用再有偿转化的方式实施转化支持企业承接转化科技成果提升科技成果转化效果。具体办法由省科学技术主管部门会同省有关部门制定。
第二十三条 县级以上人民政府应当推动技术转移转化综合服务平台建设提供科技成果转化政策指导、信息查询和发布、技术咨询、技术交易、成果孵化、科技金融等一站式服务。鼓励和支持研究开发机构、高等学校、企业和社会力量投资建设概念验证中心、小试中试基地和检验检测机构为科技成果的技术概念验证、投产前试验或者试生产以及产品检验检测等活动提供服务。
第二十四条 科学技术、教育、财政、农业农村、卫生健康、国有资产监督管理等部门和机构应当按照各自职责优化职务科技成果产权管理方式支持研究开发机构、高等学校等单位的职务科技成果实行单列管理推动符合规定条件的职务科技成果不纳入国有资产保值增值考核范围。研究开发机构、高等学校等单位可以赋予科学技术人员职务科技成果所有权或者长期使用权。
第二十五条 省经济和信息化主管部门应当会同财政等部门定期发布首台套装备、首批次产品、首版次软件的推广应用指导目录建立健全激励保障机制通过建立示范应用基地等方式支持创新产品的推广应用。政府采购的采购人经依法批准可以通过非公开招标方式采购达到公开招标限额标准的首台套装备、首批次产品、首版次软件。县级以上人民政府及其有关部门应当加大政府重大工程和投资项目招标中首台套装备、首批次产品、首版次软件的采购力度提高采购份额。支持商业保险、融资担保等机构按照市场化原则扩大优质创新产品承保、担保范围。
第二十六条 省人民政府及其有关部门应当完善科学技术领域军民融合工作机制加强军民科技战略统筹和一体化布局支持符合条件的研究开发机构、高等学校、企业参与军民两用技术开发、国防军工项目建设以及承担军品配套科技项目推动军用、民用技术相互转移转化促进军民科学技术交流与合作。
第三章 企业科技创新
第二十七条 县级以上人民政府应当强化企业科技创新主体地位建立健全以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的创新体系促进各类创新要素向企业集聚提高企业创新能力推动企业成为技术创新决策、科研投入、组织科研和成果转化的主体。县级以上人民政府应当建立健全科技型企业梯次培育机制完善企业创新成长链加强对高新技术企业、科技型中小微企业、专精特新企业等的扶持力度培育具有核心竞争力的科技领军企业发挥科技领军企业的创新带动作用。
第二十八条 发展改革、经济和信息化、科学技术、农业农村、卫生健康等部门应当完善以市场为导向的科技计划项目立项机制支持企业承担科技计划项目。对利用财政性资金设立的、具有市场应用前景的科技计划项目县级以上人民政府及其有关部门应当优先支持企业牵头承担。
第二十九条 发展改革、经济和信息化、科学技术等部门应当支持企业创新产学研用合作模式支持设立企业研究院、企业技术中心、工程研究中心等内设研究开发机构增强企业自主创新能力。
第三十条 县级以上人民政府及其有关部门应当采取有效措施支持企业与研究开发机构、高等学校、行业协会组建创新联合体共同开展产业共性技术研究开发和关键核心技术攻关协同推进研究开发与科技成果转化。
第三十一条 国有资产监督管理机构以及其他履行出资人职责的部门和机构应当建立以鼓励科技创新为导向的国有企业考核评价机制推动国有企业增加研究开发投入将研究开发经费投入、创新人才引育、创新平台建设等体现创新成效的指标纳入国有企业负责人业绩考核范围将研究开发经费投入视同企业业绩利润。制造类国有企业应当加大研究开发投入适当提高研究开发经费投入所占营业收入的比重。对国有企业的重要技术人员和科技创新管理人员可以通过超额利润分配、项目跟投等方式给予激励。
第三十二条 县级以上人民政府及其有关部门应当依照《浙江省民营企业发展促进条例》等法律、法规的规定为民营企业研究开发和成果转化提供基础条件、技术服务支撑保障民营企业平等享受国家和省鼓励科技创新以及支持科技成果转移转化和推广的相关政策提升技术创新能力和核心竞争力。
第三十三条 县级以上人民政府及其有关部门应当依照《中华人民共和国中小企业促进法》《浙江省促进中小微企业发展条例》等法律、法规的规定制定分层分类的扶持政策坚持普惠服务与精准服务相结合支持中小微企业技术创新与成果转化。
第三十四条 企业开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用按照国家有关规定享受税前列支并加计扣除等税收优惠。对研究开发费用达到一定规模和强度的企业按照有关规定给予资金以及土地、能耗指标等支持。
第四章 科学技术研究开发机构
第三十五条 省人民政府应当建立和完善高效、协同、开放的科学技术研究开发体系在重点发展领域统筹建设省实验室和省重点实验室支持争创和建设国家实验室、全国重点实验室培育壮大以新型实验室体系为骨干的战略科技力量开展战略性、前瞻性、系统性的基础研究和关键核心技术攻关。
第三十六条 县级以上人民政府及其有关部门应当围绕构建和完善现代产业技术体系支持技术创新中心、产业创新中心、制造业创新中心、工程研究中心等创新平台建设形成梯次发展、多元协同、产学研用深度融合的技术创新平台体系。
第三十七条 省人民政府及其有关部门应当按照规定采取下列支持措施推进省实验室的建设和发展处置和经费使用等方面的自主权究生等待遇。省实验室所在设区的市和县市、区人民政府应当按照管理权限采取措施支持省实验室的建设和发展。
第三十八条 县级以上人民政府应当培育和建设投资主体多元化、管理制度现代化、运行机制市场化、用人机制灵活的新型研究开发机构并通过委托研究开发项目、提升科研条件、引进人才团队以及资金补助等形式给予扶持支持其融合开展科学研究、技术创新和研发服务。新型研究开发机构在科研项目承担、职称评聘、人才引进、建设用地、投资融资等方面按照有关规定适用国有研究开发机构政策。新型研究开发机构的认定和管理办法由省科学技术主管部门会同省有关部门制定。
第三十九条 研究开发机构、高等学校应当根据国家战略和本省需求承担基础研究、应用基础研究以及重大技术攻关项目。对从事基础研究、应用基础研究、前沿技术研究、社会公益性技术研究的研究开发机构、高等学校县级以上人民政府及其有关部门应当在经费和科研条件保障等方面给予支持。
第四十条 科学技术主管部门应当会同有关部门建立符合研究开发机构特点和科研规律的评价机制采取灵活多样的考核方式开展工作绩效评价。
第四十一条 县级以上人民政府及其有关部门应当采取措施支持研究开发机构与高等学校科教融合联合培养不同学历层次的科技创新人才。
第五章 科学技术人员
第四十二条 县级以上人民政府应当制定和实施科学技术人才发展规划建立健全科技创新人才培养、引进、使用、评价、交流、激励保障等制度营造尊重人才、公正平等、保障有力的环境。县级以上人民政府、有关部门应当建立系统性、梯次化的科技创新人才体系制定紧缺人才培养和引进计划加强战略科学家、科技领军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才以及科技创新后备人才等各类科学技术人才的培养和引进。
第四十三条 县级以上人民政府有关部门以及研究开发机构、高等学校、国有企业等单位应当完善青年科学技术人员培养机制通过项目单列等方式适当提高青年科学技术人员担任重点科技任务、重点平台基地、重点攻关项目负责人和享受基本科研经费资助等方面的比例。省自然科学基金设立杰出青年科学基金项目用于资助优秀青年科学技术人员开展科学技术研究并逐步提高资助力度和资助规模。
第四十四条 县级以上人民政府及其有关部门应当采取措施支持企业与研究开发机构、高等学校、职业院校、技工院校等联合设立产业学院、实训基地联合培养专业技术人才和高技能人才。鼓励企业建设高技能人才培养平台通过技能人才自主评审等方式自主培养高技能人才。职业院校、技工院校应当联合企业设置与技术创新、工艺改造、产业升级相适应的课程加强对高技能人才的培训促进高技能人才知识更新和技能提升。
第四十五条 县级以上人民政府及其有关部门应当按照科学技术活动的特点坚持以创新价值、能力、贡献为导向完善科学技术人才分类评价标准和方式对基础研究等方面人才的评价周期可以适当延长。对从事技术开发和成果转化的科学技术人员县级以上人民政府及其有关部门和用人单位应当将科技成果转化情况作为职称评聘、岗位聘用、项目申报和成果奖励的重要依据。
第四十六条 研究开发机构、高等学校等的科学技术人员可以按照国家有关规定从事兼职、挂职或者参与项目合作并依法取得收入报酬。鼓励研究开发机构、高等学校等的科学技术人员按照国家有关规定在职创办企业或者离岗创业。对科学技术关键岗位和重大科研项目负责人鼓励实行国内外公开招聘并实行项目化管理。
第四十七条 研究开发机构、高等学校、企业应当建立以增加知识价值为导向的分配制度灵活采用年薪制、协议工资制、项目工资制等方式提高科学技术人员待遇水平并对做出突出贡献的科学技术人员给予优厚待遇和褒扬激励。事业单位绩效工资分配应当向关键创新岗位或者做出突出贡献的科学技术人员、创新团队和一线优秀人才以及从事基础研究等研究开发周期较长的科技创新人才倾斜。鼓励企业采用股权、期权、分红等方式对科学技术人员进行激励激发科学技术人员创新活力。
第四十八条 县级以上人民政府及其有关部门应当为科学技术人员在企业设立、项目申报、科研保障、职称评聘、成果转化等方面提供政策支持在落户、住房安置、子女教育、医疗保障、配偶就业、证照办理、出境入境等方面提供便利化服务。研究开发机构、高等学校、企业等单位按照国家有关规定建立孕哺期女性科学技术人员特殊保障机制并可以通过实行弹性工作制、设立母婴室、提供儿童托管服务等方式为科学技术人员创造生育友好型工作环境。
第四十九条 科学技术人员应当大力弘扬科学精神和爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神在科学技术活动中遵守学术规范恪守职业道德诚实守信。
第六章 大型科学仪器设施开放共享
第五十条 省人民政府应当建立大型科学仪器、设施开放共享制度。省科学技术主管部门应当会同省有关部门建立全省统一的大型科学仪器、设施数字化开放共享平台提供信息查询、需求发布、预约使用等服务推动大型科学仪器、设施资源的开放共享。
第五十一条 利用财政性资金或者国有资本购置的大型科学仪器、设施除涉及国家秘密、商业秘密或者重大公共安全外应当纳入省大型科学仪器、设施数字化开放共享平台向社会开放。鼓励利用非财政性资金或者非国有资本购置的大型科学仪器、设施纳入开放共享平台并向社会开放纳入开放共享平台并向社会开放的其所有人或者管理人可以在申请共享使用等方面享受优惠待遇。鼓励有关单位通过共享的方式使用大型科学仪器、设施。
第五十二条 省科学技术主管部门应当会同省有关部门采取措施支持大型科学仪器、设施开放共享并对开放共享情况进行分类考核和评估公布考核和评估结果考核和评估结果优秀的给予政策、资金等方面的支持。具体考核和评估办法由省科学技术主管部门会同省有关部门制定。利用财政性资金或者国有资本购置大型科学仪器、设施的单位应当建立大型科学仪器、设施开放共享管理制度接受社会监督和有关部门的考核、评估。
第五十三条 科学技术、财政等部门应当按照统筹规划、突出共享、优化配置、综合集成、政府主导、多方共建的原则统筹大型科学仪器、设施购置健全以财政性资金或者国有资本为主购置大型科学仪器、设施的联合评议工作机制提高资金使用效益。
第五十四条 提供大型科学仪器、设施开放共享服务的单位应当建立健全实验技术人员岗位管理、技术培训、考核评价、激励保障等制度并将共享服务工作业绩作为工作考核和评奖评优的内容。
第五十五条 省科学技术主管部门应当参与建立健全长三角区域大型科学仪器、设施开放共享合作机制推动建设和完善长三角区域大型科学仪器、设施开放共享平台在购置建设评议、服务规则制定、服务信息互通、开放共享评价等方面加强协作促进大型科学仪器、设施跨区域开放共享。省大型科学仪器、设施数字化开放共享平台应当与长三角区域开放共享平台互联互通为长三角区域大型科学仪器、设施跨区域开放共享提供便利服务。推动完善长三角区域科技创新券通用通兑机制发挥科技创新券在长三角区域大型科学仪器、设施开放共享中的引导和促进作用。
第七章 区域科技创新
第五十六条 本省建立健全区域科技创新体系优化科技创新空间布局支持建设综合性国家科学中心和区域科技创新中心加强科创走廊建设推进创新型城市群、国家自主创新示范区、高新技术产业开发区建设促进区域创新协调发展。县级以上人民政府及其有关部门应当根据本地区产业特点探索以科技创新为核心的发展模式集聚创新资源推广新型产学研用合作模式提升区域创新能力建设创新型城市和创新型县市。
第五十七条 省人民政府应当统筹科创走廊布局建设错位发展、功能互补、要素自由流动的科创走廊推动跨区域一体化创新发挥科创走廊创新引领、辐射带动和开放合作的作用。县级以上人民政府应当建立健全科创走廊建设管理服务工作机制引导创新要素向科创走廊集聚推动科创走廊间的合作交流与联动发展并在创新平台布局、主导产业培育、人才队伍建设、创新生态营造等方面给予支持。
第五十八条 省人民政府及其有关部门应当制定和完善支持国家自主创新示范区和国家、省高新技术产业开发区发展的措施建立以亩均研发投入为核心的评价指标体系在产业项目布局、基础设施建设、人才队伍建设、公共服务配套和资金投入等方面给予支持。
第五十九条 省人民政府应当建立区域科技创新合作和互助机制优化区域科技创新发展布局推进区域科技创新协调发展。本省支持山区、海岛县市、区科技创新通过单列科技计划项目、实施科技攻关项目、选派工业科技特派团、建设科创飞地和产业飞地、分类考核等措施引导技术、人才、信息等要素向山区、海岛县市、区转移。
第六十条 省人民政府应当完善开放包容、互惠共享的国际科学技术合作与交流机制健全产业技术研发国际合作机制参与一带一路科技创新行动计划加强国际化科研环境建设融入全球科技创新体系。鼓励设立海外研究开发机构、创新孵化中心、联合实验室开展国际科技创新交流合作支持研究开发机构、高等学校、企业、科学技术人员发起或者参与国际科学技术组织、国际大科学计划和大科学工程提升创新资源国际配置能力。境外的研究开发机构、高等学校、企业、学术团体、行业协会等组织可以依法在本省独立兴办研究开发机构。
第八章 科技创新生态
第六十一条 县级以上人民政府应当完善科技经费保障机制建立政府投入为引导、企业投入为主体、社会资本广泛参与的多层次、多元化科技投入体系推动全社会科学技术研究开发经费逐步提高并与建设高水平创新型省份和科技强省相适应。县级以上人民政府财政性科学技术资金的增长幅度应当高于财政经常性收入的增长幅度。财政性科学技术资金用途按照国家和省有关规定执行。
第六十二条 县级以上人民政府及其有关部门应当完善科技计划项目管理系统健全项目评审制度优化项目申报和过程管理探索开展科研经费包干制和项目经费负面清单管理提升管理质量和效益。财政、科学技术等部门应当完善科技计划项目资金分配、拨付、使用和管理制度优化办事流程及时拨付项目资金提高资金配置效率和使用效益。
第六十三条 县级以上人民政府及其有关部门应当加强科技创新服务机构建设和管理为科学技术研究开发、科技成果转移转化提供服务。科学技术主管部门可以通过发放科技创新券或者直接补贴等方式支持科技创新服务机构向企业和个人提供研发检验检测、委托开发、研发设计等服务。鼓励研究开发机构、高等学校、企业投资建设科技型企业孵化器、大学科技园等创新服务机构强化科技创新服务功能。
第六十四条 县级以上人民政府应当建立健全促进科技创新的社会化服务体系拓展科技创新服务链提升科技服务业专业化、规模化、国际化水平。科学技术、经济和信息化等部门应当支持社会力量依法创办技术评估、技术咨询、技术交易等科技中介服务机构并加强对科技中介服务机构的业务指导和监督管理。科技中介服务机构应当遵守法律、法规、行业规范强化诚信管理不得提供虚假的信息和证明不得泄露国家秘密和委托人的商业秘密。
第六十五条 县级以上人民政府可以结合实际设立科技创新基金完善市场化运作机制和容错机制并通过政府引导、市场培育等方式建立覆盖种子期投资、天使投资、创业投资等类型的科技创新基金体系。省人民政府设立的科技创新基金主要用于引导社会力量和设区的市、县市、区人民政府加大科技成果转化投入。鼓励社会资本设立科技创新基金投资高新技术产业、战略性新兴产业、未来产业等科技创新类产业项目促进科技成果转化应用。
第六十六条 鼓励金融机构建立科技型企业评价体系和信贷机制开展信用贷款、知识产权质押贷款、股权质押贷款、股债联动等融资业务。鼓励保险机构、融资担保公司创新产品和服务为科技型企业在产品研发、生产、销售各环节以及数据安全、知识产权保护等方面提供保险和融资担保服务。支持科技型企业通过上市挂牌、发行债券、发行知识产权证券化产品等方式进行融资。
第六十七条 县级以上人民政府应当依照《浙江省知识产权保护和促进条例》等法律、法规的规定制定和实施知识产权战略完善知识产权保护制度促进知识产权的创造和运用激励科技创新营造尊重和保护科技创新的社会环境。
第六十八条 各级人民政府应当依照《中华人民共和国科学技术普及法》《浙江省科学技术普及条例》等法律、法规的规定加强科学技术普及工作坚持科学普及与科技创新并重组织实施全民科学素质提升行动弘扬科学精神、科学家精神提高全民特别是青少年科学文化素质。
第六十九条 鼓励科学技术人员自由探索、勇于承担科研风险营造鼓励创新、宽容失败的良好氛围。科学技术人员承担科技计划项目原始记录等材料能够证明其已履行勤勉尽责义务仍不能完成项目的经项目主管部门论证同意可以给予项目结题且不影响其再次申请。
第九章 监督管理
第七十条 县级以上人民政府及其有关部门应当加强对财政性资金设立的科技计划项目的监督管理遵循科研规律创新监督方式规范监督程序开展绩效评价和跟踪评估提升科研绩效。
第七十一条 县级以上人民政府及其有关部门应当建立健全科研诚信管理制度完善科研诚信管理数字化系统推动科研作风学风建设建立对守信行为的激励和失信行为的预防、调查、认定、惩戒、修复机制。
第七十二条 省人民政府应当健全科技伦理审查评估、监督管理、教育培训等制度完善科技伦理审查监管、风险处置、违规处理等标准和流程。研究开发机构、高等学校、企业、医疗卫生机构等单位应当明确科技伦理风险评估和审查职责履行科技伦理管理主体责任不得从事违背科技伦理的科学技术研究。
第七十三条 省人民政府应当开展科学技术进步目标责任制考核对设区的市、县市、区科学技术进步水平、科技创新能力以及创新创业生态等情况进行评价按照有关规定对科技进步工作实绩突出、考核优秀的设区的市、县市、区予以褒扬激励。省统计主管部门应当会同省科学技术主管部门健全科学技术进步统计监测制度对科学技术进步状况进行统计监测、分析评价并定期发布监测报告作为科学技术进步考核的重要依据。
第七十四条 县级以上人民代表大会常务委员会通过听取和审议专项工作报告、开展执法检查等方式对科学技术进步工作情况进行监督。
第十章 法律责任
第七十五条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第七十六条 科学技术等部门及其工作人员以及其他依法履行公职的人员在科技进步服务和管理活动中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第七十七条 研究开发机构、高等学校、企业、医疗卫生机构及其科学技术人员有下列情形之一的由有关部门依法予以处理记入科研诚信档案直接负责的主管人员和其他直接责任人员在规定的期限内不得承担或者参与财政性科学技术资金支持的科学技术活动、申请相关科学技术活动行政许可康、违背科研诚信和科技伦理的科学技术活动的
第七十八条 受委托的组织或者个人在科技计划项目评审、科技成果鉴定或者评奖等评审活动中有下列情形之一的记入科研诚信档案有关部门和单位在规定的期限内不得委托其从事评审、鉴定、评奖等工作客观、公正评审工作造成不良后果的
第七十九条 骗取省科学技术奖励的由省科学技术主管部门按照规定撤销奖励追回证书和奖金等并依法给予处分。科学技术奖励提名单位或者个人提供虚假数据、材料协助他人骗取省科学技术奖励的由省科学技术主管部门给予通报批评情节严重的暂停或者取消其提名资格并依法给予处分。
第十一章 附 则
第八十条 本条例关于研究开发机构、高等学校的规定适用于政府设立的医疗卫生机构。
第八十一条 本条例自 2023 年 12 月 1 日起施行。
