第一章 总则
第二章 信息归集与披露
第三章 激励与惩戒
第四章 信息主体的权益保护
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范公共信用信息的归集、披露、使用激励守信、惩戒失信营造社会诚信环境降低社会治理和市场交易成本根据有关法律、行政法规和国务院规定结合本省实际制定本条例。1
第二条 本省行政区域内公共信用信息的归集、披露、使用及其管理活动适用本条例。本条例所称公共信用信息是指国家机关、法律法规规章授权的具有管理公共事务职能的组织以及群团组织等以下统称公共信用信息提供单位在履行职能过程中产生的反映具有完全民事行为能力的自然人、法人和非法人组织以下统称信息主体信用状况的数据和资料。
第三条 公共信用信息的归集、披露、使用及其管理活动应当遵循合法、安全、及时、准确的原则不得侵犯国家秘密、商业秘密和个人隐私。
第四条 县级以上人民政府应当将社会信用体系建设纳入国民经济和社会发展规划统筹推进本行政区域内各行业、领域的公共信用建设培育和规范信用服务市场协调解决社会信用建设中的重大问题。
第五条 省发展和改革部门负责全省公共信用信息管理的综合协调工作其所属的公共信用工作机构以下简称省公共信用工作机构具体负责全省公共信用信息的处理、披露、使用、服务工作。设区的市、县市、区人民政府确定的部门以下统称公共信用建设综合部门负责本行政区域内公共信用信息管理的综合协调工作。县级以上人民政府确定的公共数据工作机构具体负责公共信用信息的归集工作。
第六条 国家机关及其工作人员应当依法履行职责提高守法履约的意识和水平在社会信用体系建设中发挥示范表率作用。社会公众应当遵守有关法律、法规和规章使履约践诺、诚实守信成为全民的自觉行为规范。
第七条 国家机关、行业协会商会、企业、学校、基层群众性自治组织等单位应当开展公共信用的宣传、普及工作。鼓励各单位建立信用管理和教育制度组织签署入职信用承诺书开展信用知识培训和诚信创建活动培育单位信用文化。
第八条 广播、电视、报刊和新媒体等应当发挥舆论宣传引导作用弘扬诚信文化和契约精神。
第二章 信息归集与披露
第九条 省公共信用工作机构建立以统一社会信用代码为标识的信息主体的信用档案。信用档案的内容分为基础信息、不良信息和守信信息。本条例所称不良信息是指对信息主体信用状况构成负面影响的公共信用信息。
第十条 信息主体的下列信息应当作为基础信息记入其信用3档案机关登记或者注册事项自然人的姓名、身份证号码、出入境证件号码等身份识别信息其他信息。
第十一条 信息主体的下列信息应当作为不良信息记入其信用档案行政给付、行政奖励的信息政复议、行政诉讼最终维持原决定的行政处罚信息但适用简易程序作出的除外信息。
第十二条 省发展和改革部门会同省级公共信用信息提供单位依照本条例规定共同制定并定期更新省公共信用信息目录明确各行业、领域需要记入信用档案的公共信用信息具体项目。法律、法规规定记入信用档案的应当纳入省公共信用信息目录。省发展和改革部门汇总形成的省公共信用信息目录草案应当向社会公开征求意见。拟纳入省公共信用信息目录的具体项目存在较大分歧意见或者可能造成较大社会影响的省发展和改革部门应当会同省级公共信用信息提供单位组织评估听取相关群体代表、专家等方面的意见。省公共信用信息目录形成后由省发展和改革部门向社会公布。
第十三条 省级公共信用信息提供单位应当按照省公共信用信息目录及时、准确、完整地归集本行业、领域公共信用信息并向省公共数据工作机构报送。公共信用信息提供单位对报送的公共信用信息的真实性、完整性负责。公共信用信息归集、报送的具体办法按照省政府有关公共数据和电子政务管理的规定执行。省公共数据工作机构应当将归集的公共信用信息提供给省公共信用工作机构。省公共信用工作机构应当在收到省公共数据工作机构提供的公共信用信息后五个工作日内完成信息的比对、整合形成或者更新信息主体的信用档案。
第十四条 禁止归集自然人的宗教信仰、基因、指纹、血型、疾病和病史信息以及法律、法规规定禁止归集的自然人的其他信5息。未经本人书面同意不得归集自然人收入、存款、有价证券、商业保险、不动产以及纳税数额的信息。
第十五条 法人和非法人组织的公共信用信息通过公开、政务共享和查询的方式披露。自然人的公共信用信息通过政务共享和查询的方式披露除法律、法规有明确规定外不予公开。
第十六条 不良信息的保存和披露期限为五年自不良行为或者事件认定之日起计算但依法被判处剥夺人身自由的刑罚的自该刑罚执行完毕之日起计算。信息主体依照本条例规定被列入严重失信名单其不良信息保存和披露期限届满时尚未被移出严重失信名单的不良信息保存和披露期限延至被移出严重失信名单之日。法律、法规和国家有关规定对保存和披露期限另有规定的从其规定。不良信息保存和披露期限届满后应当在信用档案中及时删除该信息。法律、法规另有规定的除外。
第十七条 省公共信用工作机构应当通过省公共信用信息服务平台向社会公开依法应当公开的公共信用信息。
第十八条 省公共信用工作机构应当为设区的市、县市、区公共信用建设综合部门和省级公共信用信息提供单位提供适应履行其工作职能需要的公共信用信息政务共享服务。政务共享具体办法按照国务院和省人民政府有关规定执行。
第十九条 省公共信用工作机构和设区的市、县市、区公共信用建设综合部门应当合理设置公共信用信息查询窗口。公共信用信息可以通过省公共信用信息服务平台以及公共信用信息查询窗口进行查询。提供查询服务不得收取费用。查询自然人公共信用信息的应当提供查询人有效身份证明和被查询人的授权证明。
第二十条 省公共信用工作机构设区的市、县市、区公共信用建设综合部门和各级公共数据工作机构、公共信用信息提供单位应当制定安全管理和保密制度加强公共信用信息报送、归集、记录、披露、使用环节的安全管理。省公共信用工作机构应当如实记录公共信用信息查询情况并自该记录生成之日起保存十年。前款规定所涉的各单位及其工作人员应当遵守安全管理和保密制度不得违反规定向任何单位、个人提供信息主体的非公开披露信息不得泄露涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的信息。任何单位和个人对经依法查询或者其他途径获取的信息主体的非公开披露信息负有保密的义务未经信息主体授权不得擅自公开披露或者提供给第三方使用。
第三章 激励与惩戒
第二十一条 各级国家机关在日常监管、行政许可、资质等级评定、政府采购、政府投资项目招标投标、资金扶持、公共资源交易、进出口管理、定期检验、国家工作人员招录、表彰奖励等工作中应当依法查询信息主体的信用档案。
第二十二条 各级国家机关可以按照国家规定在实施行政许可、财政性资金和项目支持、公共资源交易等方面对守信主体采取激励措施。鼓励金融机构对其认定的信用状况良好的信息主体在贷款授信、费率利率、还款方式等方面给予优惠或者便利。鼓励其他市场主体对其认定的信用状况良好的信息主体给予优惠或者便利。
第二十三条 对不良信息主体行政机关可以就相关联事项采取下列监管措施场检查
第二十四条 信息主体有下列不良信息之一的国家机关可以将该信息主体列入严重失信名单省公共信用工作机构应当通过省公共信用信息服务平台向社会公开严重失信名单安全的行政许可而被依法撤销的信息济秩序和社会管理秩序的行为或者危害国防利益的行为而产生的本条例第十一条第二项和第三项规定的信息信息名单的相关信息。前款第一项和第二项所称关系或者损害人身健康和生命安全的行政许可或者行为包括食品药品、生态环境、工程质量、安全生产、消防安全等领域的行政许可或者违法行为。本条第一款第二项所称严重破坏市场经济秩序和社会管理秩序的行为包括商业贿赂、逃税骗税、恶意逃废债务、恶意欠薪、非法集资、合同诈骗、传销、无证照经营、制售假冒伪劣产品和故意侵犯知识产权、围标串标、虚假广告、聚众扰乱社会秩序等行为。本条第一款第二项所称危害国防利益的行为包括拒不履行国防义务拒绝、逃避兵役拒绝、拖延民用资源依法征用或者阻碍对被征用的民用资源进行改造等行为。9国家机关决定将信息主体列入严重失信名单的应当制作决定书。决定书应当由本机关负责人签发。
第二十五条 严重失信名单列入、移出的具体条件以及披露期限由省级有关国家机关按照国家有关规定确定和公布并报送省发展和改革部门。各级国家机关应当按照本行业、领域严重失信名单列入以及移出条件和信用体系建设规范要求独立、公正、客观地确定严重失信名单。
第二十六条 对列入严重失信名单的信息主体国家机关可以采取下列惩戒措施地招标、拍卖、挂牌等公共资源交易活动惩戒措施。前款第一项至第五项规定的惩戒措施依据法律、行政法规的规定实施第六项至第八项规定的惩戒措施依据法律、法规、规章以及国家和省有关规定实施。
第二十七条 法人、非法人组织因严重失信行为被列入严重失信名单的应当在严重失信名单中标明对该行为负有责任的法定代表人、主要负责人和实际控制人的信息。国家机关可以依法对该法定代表人、主要负责人和实际控制人采取相应的惩戒措施。
第二十八条 国家机关依照本条例规定将信息主体列入严重失信名单前应当告知信息主体列入严重失信名单的理由和依据决定对列入严重失信名单的信息主体采取惩戒措施的应当告知理由、依据和救济途径以及解除惩戒措施的条件。信息主体有权进行陈述和申辩。国家机关对信息主体采取的惩戒措施应当与信息主体违法行为的性质、情节和社会危害程度相适应。国家机关应当将列入严重失信名单后的相应惩戒措施向社会公布。未经公布的惩戒措施不得采取。
第四章 信息主体的权益保护
第二十九条 禁止伪造、变造公共信用信息禁止违反国家规定获取或者出售公共信用信息。11
第三十条 信息主体认为省公共信用工作机构披露的公共信用信息存在错误、遗漏已超过本条例规定的保存和披露期限仍在披露不符合严重失信名单具体条件而被列入严重失信名单或者未被移出严重失信名单的可以向省公共信用工作机构提出异议。信息主体提出异议的省公共信用工作机构应当作出异议标注经核实后按照下列规定处理或者未被移出严重失信名单的移出严重失信名单。信息主体对异议处理结果不服的可以向省发展和改革部门申请复核。省公共信用工作机构、省发展和改革部门应当公布受理异议和复核申请的电话、电子邮箱、网站等。
第三十一条 省公共信用工作机构、省发展和改革部门应当自受理异议或者复核申请之日起五个工作日内处理完毕情况复杂的经省发展和改革部门负责人批准可以适当延长处理期限但累计不得超过二十个工作日。省公共信用工作机构应当建立异议处理档案。
第三十二条 有不良信息的信息主体具有主动改正违法行为、消除不良影响等情形的可以向作出违法行为认定的公共信用信息提供单位提出信用修复申请符合国家和省信用修复有关规定的公共信用信息提供单位应当作出信用修复决定并经由省级公共信用信息提供单位书面通知省公共信用工作机构。省公共信用工作机构应当根据信用修复决定删除该不良信息或者对修复情况予以标注。信息主体被列入严重失信名单的不适用前款规定。信用修复的具体办法由省发展和改革部门会同省级公共信用信息提供单位另行制定。
第五章 法律责任
第三十三条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十四条 省发展和改革部门省公共信用工作机构设区的市、县市、区公共信用建设综合部门以及各级公共数据工作机构、公共信用信息提供单位及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由有权机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分13及处理信用异议造成不良后果的信息的误、遗漏的变更公共信用信息而未予删除、变更的
第三十五条 单位和个人违反本条例规定有下列行为之一的由省发展和改革部门或者设区的市、县市、区公共信用建设综合部门没收违法所得对单位处一万元以上十万元以下罚款对个人处一千元以上一万元以下罚款供给第三方使用的
第六章 附则
第三十六条 本条例自 2018 年 1 月 1 日起施行。15
