第一条 为了加强无线电管理维护空中电波秩序有效利用无线电频谱资源促进无线电事业健康发展根据《中华人民共和国无线电管理条例》和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内使用无线电频率设置、使用无线电台站生产、进口、销售无线电发射设备建设和保护无线电管理技术设施以及相关监督管理活动适用本条例。
第三条 县级以上人民政府应当将无线电管理技术设施建设与保护纳入本级国民经济和社会发展规划加强无线电监测体系和监测能力建设支持无线电新技术应用。
第四条 省无线电管理机构负责本省行政区域内除军事系统外的无线电管理工作。省无线电管理机构在设区的市设立的派出机构依照本条例规定和省无线电管理机构的授权履行职责。县市、区人民政府确定的部门协助省无线电管理机构及其派出机构以下统称无线电管理机构做好本行政区域内无线电管理的相关工作。无线电管理机构所属的无线电监测站承担无线电监测查找无线电干扰源和未经许可设置、使用的无线电台站等的具体工作为无线电管理提供技术依据。
第五条 文化广电旅游、海事、渔业等有关部门按照规定职责负责本系统行业无线电管理的有关工作。
第六条 单位或者个人需要使用无线电频率的应当依照《中华人民共和国无线电管理条例》规定的条件和程序向国家或者省无线电管理机构申请取得无线电频率使用许可。法律、行政法规规定不需要取得无线电频率使用许可的除外。
第七条 单位或者个人需要设置、使用无线电台站的应当依照《中华人民共和国无线电管理条例》规定的条件和程序向国家或者省无线电管理机构申请取得无线电台执照。法律、行政法规规定不需要取得无线电台执照的除外。举办国际会议、国际赛事或者其他重大社会活动需要临时设置、使用无线电台站的可以由活动的主办单位或者承办单位统一向省无线电管理机构申请取得无线电台执照。
第八条 申请使用无线电台识别码含呼号、业余无线电台识别码含呼号的应当具有明确、具体的用途符合国家有关规定具备相应的操作技术能力。
第九条 禁止伪造、变造、转让、出租、出借无线电频率使用许可证或者无线电台执照。
第十条 新闻出版广播电视、民航、公众移动通信等设置、使用无线电台站较多的单位应当建立健全无线电台站具体管理制度确定管理人员保证本单位合法使用无线电台站。设置、使用无线电台站的单位或者个人应当建立自检制度及时、准确记录设备技术指标和工作状态并于每年 3 月 31日前向所在地无线电管理机构报告上一年度无线电频率使用和自检等情况并对报告的真实性负责。
第十一条 任何单位或者个人不得为他人非法设置、使用无线电台站提供场所、设备等便利条件。
第十二条 进行体育比赛、科学实验等活动需要携带、寄递依法应当取得型号核准而未取得型号核准的无线电发射设备临时进关的应当向省无线电管理机构申请办理临时进关审批手续凭批准文件办理通关手续。按照前款规定申请办理临时进关审批手续的应当提交设备进关申请表、提货单并有可用的无线电频率。
第十三条 电子商务经营者销售依法应当取得型号核准的无线电发射设备的鼓励其在产品信息页面的显著位置持续公示无线电发射设备型号核准代码销售微功率短距离无线电发射设备的鼓励其在产品信息页面的显著位置明确标注产品符合国家微功率短距离无线电发射设备目录和技术要求的具体类别和使用场景。
第十四条 无线电管理机构应当会同市场监督管理部门对生产、销售无线电发射设备进行监督检查。
第十五条 无线电管理机构接到无线电台站受到有害干扰的报告后应当及时排查采取措施消除有害干扰。有关单位和个人应当协助无线电管理机构做好排查工作。文化广电旅游、海事、渔业等有关部门对本系统行业设置、使用的无线电台站受到的有害干扰应当按照国家有关规定先行组织排查必要时可以要求无线电管理机构予以协助。
第十六条 省无线电管理机构、省发展改革部门根据国家无线电管理规划和本省经济社会发展需要编制全省无线电管理技术设施建设规划。省无线电管理机构在设区的市设立的派出机构应当会同发展改革、自然资源、生态环境等有关部门根据全省无线电管理技术设施建设规划明确本行政区域内固定无线电监测台站的布局和保护要求并依法纳入有关国土空间规划。
第十七条 无线电管理技术设施建设应当与无线电管理工作需求相适应符合国家和省有关建设规范和技术要求的规定与通信、市政等基础设施及其附属设施适宜共建共享的应当实行共建共享。
第十八条 国家机关、国有企事业单位等应当支持无线电管理技术设施建设有关市政设施、公共设施应当向无线电管理技术设施建设开放。无线电管理技术设施建设需要使用住宅等建筑物、构筑物或者其顶部空间的应当符合环境保护规定保障建筑物、构筑物安全经该建筑物、构筑物的所有权人或者使用权人同意并与其协商确定租用等事宜。
第十九条 无线电管理机构依据国家和省有关规定设置无线电管理技术设施保护标识并公布保护电话。建设项目施工、运营或者植树造林等活动应当与已建成的固定无线电监测台站保持国家规定的安全间距不得危及固定无线电监测台站的安全或者妨碍其正常使用。
第二十条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十一条 违反本条例第九条规定伪造、变造、转让、出租、出借无线电频率使用许可证或者无线电台执照的由省无线电管理机构处二千元以上一万元以下罚款情节严重的吊销无线电频率使用许可证、无线电台执照可以并处一万元以上三万元以下罚款。
第二十二条 违反本条例第十条第二款规定设置、使用无线电台站的单位或者个人未建立自检制度的或者未按照规定报告上一年度无线电频率使用和自检等情况的由省无线电管理机构责令改正拒不改正的处一千元以上五千元以下罚款。
第二十三条 违反本条例第十一条规定为他人非法设置、使用无线电台站提供场所、设备等便利条件的由省无线电管理机构责令改正没收违法所得拒不改正的处二千元以上二万元以下罚款。
第二十四条 违反本条例第十九条第二款规定未与已建成的固定无线电监测台站保持国家规定的安全间距的由省无线电管理机构责令改正拒不改正的处一千元以上一万元以下罚款情节严重的处一万元以上十万元以下罚款。
第二十五条 无线电管理机构、文化广电旅游、海事、渔业等有关部门及其工作人员在无线电管理工作中有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为的由有权机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第二十六条 本条例所称无线电管理技术设施是指利用技术手段执行无线电管理任务的各类设施含附属设施包括固定、移动无线电监测台站无线电监测检测设备等。
第二十七条 本条例自 2018 年 1 月 1 日起施行。
