第一章 总则
第二章 市容管理
第三章 环境卫生管理
第四章 公共环境卫生设施
第五章 管理监督
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强城市市容和环境卫生管理建设整洁、优美的城市环境促进精神文明和生态文明建设根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》和《城市市容和环境卫生管理条例》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内城市建成区的市容和环境卫生的管理。县人民政府所在地镇中心城区、其他镇的建成区和开发区园区等实行城市化管理的区域以及县级以上人民政府划定并公布的其他区域的市容和环境卫生管理除本条例有特别规定的外按照本条例关于城市建成区的规定执行。
第三条 市容和环境卫生管理应当遵循统一领导、分级管理、公众参与、社会监督的原则。
第四条 各级人民政府应当将市容和环境卫生事业纳入国民经济和社会发展规划组织编制环境卫生专项规划保障市容和环境卫生事业所需经费具体经费额度按照任务量核定。各级人民政府鼓励和支持市容和环境卫生技术的研究和推广推进市容和环境卫生服务市场化和社会化引导社会资本参与环境卫生设施的建设和经营。
第五条 省住房城乡建设主管部门负责本省行政区域内市容和环境卫生管理工作。市、县、区人民政府市容环境卫生主管部门和镇人民政府、街道办事处负责所辖区域内的市容和环境卫生管理工作。县级以上人民政府有关主管部门按照各自职责共同做好市容和环境卫生管理的相关工作。
第六条 本条例规定的行政处罚以及与行政处罚相关的行政强制等职权除本条例有特别规定的外由市容环境卫生主管部门实施。
第七条 各级人民政府和报刊、广播、电视等新闻媒体应当加强市容和环境卫生法律、法规以及市容和环境卫生知识的宣传增强公民的市容和环境卫生意识提高公民的公共道德水平。
第八条 公民有享受良好市容和环境卫生的权利有维护市容和环境卫生的义务。
第二章 市容管理
第九条 城市中的建筑物、构筑物和其他设施应当符合城市容貌标准。
第十条 主要街道和重点地区的建筑物、构筑物和其他设施应当按照有关规定定期清洗、粉刷和修饰保持整洁、完好、美观。
第十一条 主要街道和重点地区临街建筑物的阳台外、窗外、屋顶不得吊挂或者堆放有碍市容、危及安全的物品。主要街道和重点地区临街建筑物外立面安装窗栏、空调外机、遮阳篷等应当符合有关规范要求并保持安全、整洁、完好。违反本条第一款或者第二款规定的责令限期改正逾期不改正的处五十元以上五百元以下罚款。
第十二条 任何单位和个人不得在街道两侧和公共场地堆放物料搭建建筑物、构筑物或者其他设施。因建设等特殊需要在街道两侧和公共场地临时堆放物料搭建临时建筑物、构筑物或者其他设施的应当征得市容环境卫生主管部门同意并按照有关规定办理审批手续。搭建的临时建筑物、构筑物或者其他设施应当保持整洁不得遮盖路标、街牌等。违反本条第一款或者第二款规定的责令限期改正逾期不改正的对单位处五百元以上三千元以下罚款对个人处二百元以上一千元以下罚款。
第十三条 城市道路及其附属设施的修建应当符合国家有关规定。城市道路及其附属设施应当保持整洁、完好出现污损、毁坏的管理单位应当及时维修、更换或者清洗。违反本条第二款规定的责令限期改正逾期不改正的对单位处五百元以上三千元以下罚款对个人处二百元以上一千元以下罚款。
第十四条 城市雕塑、街景艺术品应当保持整洁、完好出现污损、毁坏的设置或者管理单位应当及时整修或者拆除。任何单位和个人不得在城市道路、公园绿地和其他公共场所的护栏、电杆、树木、路牌等公共设施上晾晒、吊挂衣物。违反本条第一款或者第二款规定的责令改正其中对违反本条第一款规定拒不改正的对设置或者管理单位处五百元以上三千元以下罚款。
第十五条 城市照明灯光、广告灯光、景观灯光和建筑物、构筑物外墙玻璃的设置应当符合城市容貌标准、城市景观风貌控制和引导要求以及环境保护要求并保持整洁、完好、美观。
第十六条 任何单位和个人不得擅自占用城市人行道、桥梁、地下通道以及其他公共场所设摊经营、兜售物品。市、县、镇人民政府应当合理布局商业配套设施确定相应的经营场所供农产品、日用小商品等经营者从事经营。违反本条第一款规定的责令改正拒不改正的可以处五十元以下罚款。
第十七条 沿街和广场周边的经营者不得擅自超出门、窗进行店外经营、作业或者展示商品。从事车辆清洗或者维修、废品收购、废弃物接纳作业的单位和个人应当采取有效措施防止污水外流或者废弃物向外洒落保持周围环境整洁。违反本条第一款或者第二款规定的责令限期改正逾期不改正的对违反本条第一款规定的行为可以处一百元以上一千元以下罚款对违反本条第二款规定的行为处五百元以上三千元以下罚款。
第十八条 户外广告设施以及非广告的招牌、电子显示牌、灯箱、画廊、条幅、旗帜、充气装置、实物造型等户外设施以下统称户外设施应当符合城市容貌标准。大型户外广告的设置应当征得市容环境卫生主管部门同意并依法办理有关审批手续。户外设施的设置者应当负责设施的日常维护和保养保持其整洁、完好图案、文字、灯光显示不全或者污浊、腐蚀、陈旧的应当及时修复。违反本条第一款规定设置户外设施影响市容的责令限期改造或者拆除逾期不改造或者拆除的对户外广告设施的设置者处一千元以上一万元以下罚款对其他户外设施的设置者处二百元以上二千元以下罚款。违反本条第二款规定未经市容环境卫生主管部门同意擅自设置大型户外广告影响市容的责令限期改正或者拆除逾期不改正或者拆除的处一万元以上十万元以下罚款。违反本条第三款规定的责令限期改正逾期不改正的处五十元以上五百元以下罚款。
第十九条 占用公共场地、公共设施设置户外商业广告应当通过招标、拍卖等方式有偿取得利用公共场地、公共设施设置广告的使用权。
第二十条 市容环境卫生主管部门或者镇人民政府、街道办事处应当按照规划设置公共信息栏满足公众发布信息需要并负责日常管理和保洁。任何单位和个人不得在树木、地面、电杆、建筑物、构筑物或者其他设施上任意刻画、涂写、张贴。违反本条第二款规定的责令限期清除逾期不清除的处五十元以上三百元以下罚款。
第二十一条 互联网租赁自行车运营企业应当履行企业主体责任遵守设区的市、县市、区人民政府及有关主管部门公布的允许投放范围、数量和相关管理要求规范承租人停放车辆加强对车辆的跟踪管理和日常养护保持车辆有序停放及时回收故障、破损、废弃车辆。公民应当文明使用互联网租赁自行车使用后有序停放。违反本条第一款规定影响市容和环境卫生的责令限期改正逾期不改正的处二千元以上二万元以下罚款。
第二十二条 城市道路上运输砂石、水泥等散装货物、液体、垃圾、粪便等车辆应当采取密闭、全覆盖、清洗等措施不得泄漏、散落和带泥运行。城市道路上的公共汽车、出租车等车辆应当保持外观整洁、美观。
第三章 环境卫生管理
第二十三条 环境卫生实行责任区制度。环境卫生责任区责任人按照下列规定确定行自我管理的住宅小区由业主委员会负责未聘请物业服务人且未成立业主委员会的住宅小区由居民委员会负责宾馆、饭店等场所由经营管理单位负责点及其管理范围由经营管理单位负责管理单位负责建设工程用地由建设单位负责公共场所由经营管理单位负责的管理区域由本单位负责。按照前款规定无法确定管理责任人或者有关单位对确定管理责任人有异议的由所在地镇人民政府、街道办事处确定跨行政区域的由有关的人民政府协商确定协商不成的由共同的上一级市容环境卫生主管部门确定。
第二十四条 环境卫生责任区的具体范围和责任要求由市容环境卫生主管部门或者镇人民政府确定并书面告知责任人跨行政区域的由共同的上一级人民政府市容环境卫生主管部门确定并书面告知责任人。环境卫生责任区的具体范围和责任要求确定并书面告知责任人前由市容环境卫生主管部门或者镇人民政府负责环境卫生工作。
第二十五条 环境卫生责任区的环境卫生应当符合国家和省城市环境卫生质量标准并保持环境卫生设施的整洁、完好。环境卫生责任区责任人对在环境卫生责任区内发生的损害环境卫生的行为应当予以劝阻、制止及时向所在地乡镇人民政府、街道办事处或者市容环境卫生主管部门报告。
第二十六条 从事城市建筑垃圾处置的单位应当按照国家有关规定取得核准文件。从事城市生活垃圾经营性清扫、收集、运输、处理服务的单位应当按照国家有关规定取得服务许可证。
第二十七条 各级人民政府应当按照国家和省有关标准加强对本行政区域内生活垃圾分类投放、收集、运输和处置工作的领导。生活垃圾的管理依照《浙江省生活垃圾管理条例》执行。
第二十八条 施工单位应当按照规定及时清运、处置施工过程中产生的建筑垃圾防止污染环境。处置建筑垃圾的单位应当按照规定的路线、时间清运建筑垃圾不得沿途丢弃、遗撒、随意倾倒。装修房屋产生的建筑垃圾应当堆放到指定的地点。违反本条第二款或者第三款规定的责令改正对单位处十万元以上一百万元以下罚款有违法所得的并处没收违法所得对个人处二百元以下罚款。
第二十九条 建设工程的施工现场应当设置硬质密闭围挡并采取有效措施防止尘土飞扬。建设工程的施工现场应当设置临时厕所和生活垃圾收集容器保持整洁、完好并采取有效措施防止污水流溢。建设工程竣工验收后施工单位应当及时清除剩余建筑材料拆除围挡、施工临时设施平整场地。违反本条第二款和第三款规定的责令限期改正逾期不改正的处一千元以上五千元以下罚款。
第三十条 因栽培或者修剪树木、花草等作业产生树枝、树叶等废弃物的作业单位应当及时清除。清理窨井淤泥产生的废弃物作业单位应当及时清运、处理并清洗作业场地不得随意堆放。违反本条第一款或者第二款规定的责令即时清除可以处五百元以上二千元以下罚款。
第三十一条 病死畜禽和医疗卫生机构、科研单位、生物制品厂等产生的危险废物、有害废物应当按照国家和省有关规定处置不得混入生活垃圾收集站或者生活垃圾处置场所。列入危险废物或者有害废物名录的废弃电池的处置适用前款规定。
第三十二条 公民应当维护城市环境卫生禁止下列行为废弃物他废弃物违反前款第一项或者第二项规定的可以处二十元以上五十元以下罚款违反前款第三项或者第四项规定的责令改正处一百元以上五百元以下罚款。
第三十三条 城市建成区内禁止饲养鸡、鸭、鹅、兔、羊、猪等家畜家禽和食用鸽因教学、科研以及其他特殊需要饲养的除外。本条例第二条第二款规定的区域是否适用前款规定由县级以上人民政府规定。饲养宠物和信鸽不得污染环境对宠物在城市道路和其他公共场地排放的粪便饲养人应当即时清除。违反本条第一款规定影响市容和环境卫生的责令限期改正逾期不改正的没收饲养的家畜家禽和食用鸽可以处五十元以上五百元以下罚款。违反本条第三款规定的责令改正可以处二十元以上五十元以下罚款。
第三十四条 发生突发公共卫生事件期间市容环境卫生主管部门应当组织环境卫生专业服务单位按照应急预案的要求做好垃圾、粪便的清运、处置。
第四章 公共环境卫生设施
第三十五条 各级人民政府应当根据城市、镇国土空间总体规划、经济社会发展状况和国家环境卫生设施设置标准在城市、镇国土空间详细规划、专项规划中确定公共厕所、垃圾中转站等环境卫生设施。
第三十六条 城市、镇国土空间详细规划、专项规划中确定的环境卫生设施用地任何单位和个人不得擅自调整。经批准的环境卫生设施建设项目任何单位和个人不得擅自改变设计不得阻挠建设。
第三十七条 新区开发、旧城区改建、住宅区建设、道路拓建以及其他大型公用建筑建设时应当按照国土空间详细规划、专项规划和国家、省有关规定配套建设公共厕所、垃圾中转站等环境卫生设施与主体工程同时设计、同时施工、同时交付使用。环境卫生设施设计方案应当征求市容环境卫生主管部门意见。环境卫生设施竣工验收合格后报市容环境卫生主管部门备案。违反本条第一款规定环境卫生设施未与主体工程同时设计、同时施工、同时交付使用的由自然资源主管部门会同市容环境卫生主管部门责令限期采取补救措施逾期不采取补救措施的可以代为采取补救措施所需费用由违法行为人承担。
第三十八条 市容环境卫生主管部门、镇人民政府应当在街道两侧按照规定标准组织设置生活垃圾分类投放、分类收集设施。公共场所的经营管理单位应当按照规定标准设置厕所、生活垃圾分类投放、分类收集设施以及其他配套的环境卫生设施。各类船舶、港口应当配置与垃圾、粪便产生量相适应的收集容器并保持正常使用。违反本条第二款规定的责令限期改正逾期不改正的可以代为设置所需费用由违法行为人承担处五百元以上三千元以下罚款。
第三十九条 任何单位和个人不得侵占、损坏、拆除、关闭环境卫生设施不得擅自改变环境卫生设施的使用性质。确需关闭、闲置、拆除环境卫生设施的应当事先提出相应方案报经市容环境卫生主管部门核准其中关闭、闲置、拆除生活垃圾处置设施、场所的由市容环境卫生主管部门商生态环境主管部门同意后核准并采取防止污染环境的措施。违反前款规定的责令改正对单位处十万元以上一百万元以下罚款对个人处一千元以上一万元以下罚款拒不改正的可以代为改正所需费用由违法行为人承担。
第四十条 生活垃圾处置设施和建筑垃圾处置设施应当符合国家规定的技术规范未达到技术规范要求的应当限期改造。环境卫生设施的管理单位应当做好环境卫生设施的维修和保养保持其整洁、完好。
第四十一条 公共厕所应当设置明显、规范、统一的标志确定专人负责保洁并保持整洁、完好对公众免费开放。举办大型户外活动时举办单位应当设置足够的临时公共厕所。提倡沿街机关、企事业单位免费对外开放其厕所。
第五章 管理监督
第四十二条 市容环境卫生主管部门和其他有关主管部门及其工作人员应当依法履行职责着装整齐主动出示行政执法证件遵守法定程序公正执法文明执法。
第四十三条 市容环境卫生等主管部门应当按照规范、高效、负责的原则及时办理单位和个人对有损市容和环境卫生行为的投诉并将处理意见答复投诉人。
第四十四条 各级人民政府未履行本条例规定的职责情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由有权机关按照管理权限给予处分。市容环境卫生主管部门和其他有关主管部门及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由有权机关按照管理权限对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分行为不予制止和查处的
第四十五条 阻碍市容环境卫生主管部门和其他有关主管部门工作人员依法执行职务或者侮辱、殴打市容环境卫生作业人员构成违反治安管理行为的由公安机关依法予以处罚。
第六章 附则
第四十六条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十七条 本条例自 2009 年 1 月 1 日起施行。1994 年 9月 12 日省人民政府发布的《浙江省城市市容和环境卫生管理实施办法》同时废止。
