第一章 总 则
第二章 气象信息发布与传播
第三章 气象灾害防御
第四章 气象设施建设与保护
第五章 气候资源开发利用
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了发展气象事业规范气象活动准确及时发布气象预报防御气象灾害保护和合理利用气候资源为经济建设、国防建设、社会发展和人民生活生产提供气象服务根据《中华人民共和国气象法》等法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域以及国家规定由本省管辖的海域传播、气象灾害防御、气候资源开发利用、气象科学技术研究等活动应当遵守本条例。
第三条 气象事业是基础性社会公益事业。气象工作应当把公益性气象服务放在首位加强气象灾害的监测、预警和气候变化的研究提高全社会气象防灾减灾能力。
第四条 县级以上人民政府应当加强对气象工作的领导组织编制气象事业发展规划并将其纳入国民经济和社会发展规划。加大气象事业资金投入。气象事业所需的基本支出以及设施建设、运行等专项经费除中央财政拨付等以外的部分列入县级以上人民政府本级财政预算。
第五条 省气象主管机构负责全省的气象工作。设区的市、县市、区气象主管机构在上级气象主管机构和本级人民政府的领导下负责本管辖区域内的气象工作。县级以上人民政府有关部门应当按照各自职责协同气象主管机构做好气象工作。本省管辖区域内从事气象活动的单位和个人应当接受县级以上气象主管机构的指导、监督和行业管理。
第六条 鼓励和支持气象科学技术研究、气象科学知识普及培养气象人才推广先进的气象科学技术保护气象科技成果加强气象合作与交流发展气象信息产业提高气象工作水平。
第七条 任何单位和个人不得违反国家规定向他人提供涉及国家秘密的气象资料或者向境外组织和个人提供气象探测场所、气象资料。
第二章 气象信息发布与传播
第八条 县级以上人民政府应当组织气象、水行政、生态环境、农业农村、自然资源、林业等部门建立气象、水文、海洋、生态、环境等信息共享机制。
第九条 各级人民政府应当建立健全气象信息传播网络扩大气象信息服务的覆盖面提高公共气象服务的时效性。
第十条 公众气象预报和灾害性天气警报包括气象灾害预警信号实行统一发布制度。县级以上气象主管机构所属气象台站按照职责发布公众气象预报、灾害性天气警报。其他单位和个人不得向社会发布公众气象预报、灾害性天气警报。
第十一条 县级以上气象主管机构应当会同同级农业农村、交通运输、文化旅游、生态环境等部门建立专业气象信息采集、分析和预报系统并由气象主管机构所属气象台站根据实际需要发布农业、交通、旅游、城市环境、火险等级等专业气象预报。
第十二条 各级广播、电视台站、政府门户网站和省、设区的市人民政府指定的报纸应当安排专门的时间或者版面每天播发或者刊登公众气象预报。广播、电视台站根据气象预报的时效要求、公众视听习惯确定气象预报节目固定播出时间。需要调整固定播出时间的应当事先征得气象台站的同意确因特殊情况需要临时改变播出时间的应当事先通知气象台站并告知公众。
第十三条 广播、电视、报纸、电信、互联网等媒体传播公众气象预报、灾害性天气警报必须使用气象主管机构所属气象台站直接提供的适时气象信息或者由气象台站直接制作的气象预报节目并标明发布时间和气象台站的名称。广播、电视等媒体应当及时增播或者插播气象主管机构所属气象台站提供的补充、订正的气象信息实时、滚动播发灾害性天气警报。电信企业应当提供有效渠道保障紧急异常天气信息的及时传播。
第十四条 广播、电视、报纸、电信、互联网等媒体传播公众气象预报等气象信息的应当与有关气象主管机构所属气象台站签订协议明确双方权利和义务。通过传播气象信息获得的收益应当提取一部分用于支持气象事业的发展。
第十五条 车站、港口、码头、商场、宾馆等公共场所传播气象信息的信息内容应当适时、完整、准确并标明信息来源。
第三章 气象灾害防御
第十六条 各级人民政府应当加强气象灾害防御工作组织建设气象灾害监测、预警系统开展气象灾害普查制定并实施气象灾害防御规划和气象灾害防御应急预案提高气象灾害防御能力。
第十七条 县级以上气象主管机构应当组织对重大灾害性天气的跨地区、跨部门的联合监测、预警工作及时提出气象灾害防御措施并对重大气象灾害作出评估为本级人民政府组织防御气象灾害提供决策依据。
第十八条 易受气象灾害危害地区的社区、村庄以及车站、港口、码头、学校、医院等公共场所应当建设完善灾害性天气警报信息的接收、播发设施并保证设施的正常运转。易受气象灾害危害的地区乡镇人民政府、街道办事处应当确定人员协助气象主管机构开展防灾知识宣传、灾害性天气警报信息传播、气象灾害报告和灾情调查等工作。
第十九条 当发生或者有迹象发生突发性灾害天气时气象台站应当及时向突发公共事件应急管理机构报送相关信息突发公共事件应急管理机构应当即时作出应急响应。当发生化学危险品泄露、核泄漏等重大突发公共安全事件时气象主管机构应当根据突发公共事件应急预案要求启动相应的应急气象服务。
第二十条 按照国家和省规定必须安装的雷电灾害防护装置应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。雷电灾害防护装置设计审核、竣工验收和检测档案应当纳入建设档案管理。雷电灾害防护装置的设计审核、竣工验收、检测防雷专业单位资质的认定和管理按照国家和省有关规定执行。
第二十一条 县级以上气象主管机构应当加强对本管辖区域雷电分布规律的细化监测分析并向社会公布监测分析结果。
第二十二条 因建构筑物和其他设施建设增加周边雷击风险的建设单位应当采取相应防护措施。
第二十三条 建构筑物安装的户外广告、太阳能热水器、信息接收装置等设施应当符合安装技术规范避免影响建构筑物雷电灾害防护装置的功能。
第二十四条 气象灾害的性质和等级由气象主管机构会同有关部门确定并公布其他单位和个人不得确定或者公布。诉讼、保险理赔等活动需要气象主管机构提供气象灾害证明材料或者气象灾害评估报告的气象主管机构应当提供气象证明材料或者组织有关专家对气象灾害进行调查鉴定后提供气象灾害评估报告。
第四章 气象设施建设与保护
第二十五条 县级以上气象主管机构应当根据上级气象设施建设规划按照合理布局、有效利用的原则编制本管辖区域气象设施布局规划报本级人民政府批准后实施。
第二十六条 下列气象设施建设项目在项目报批前应当征求省级以上气象主管机构的意见点项目
第二十七条 任何组织和个人未经依法批准不得迁移气象台站。因重点工程建设和实施城市规划确需迁移气象台站的应当按照国家规定报经省级以上气象主管机构批准并由建设单位承担全部迁建费用。按照国家规定需要进行新旧站址气象对比观测的在规定的对比观测期内建设单位不得实施影响气象对比观测的工程建设活动。
第二十八条 县级以上气象主管机构所属气象台站应当加强气象设施的维护确保气象设施完好。气象设施因不可抗力遭受损坏时当地人民政府应当采取紧急措施组织力量修复确保气象设施正常运行。
第二十九条 禁止侵占、损毁气象设施、场地以及干扰气象专用频道、信道等行为禁止擅自移动气象设施。
第三十条 县级以上人民政府应当组织自然资源、气象等部门按照国家和地方有关标准划定气象探测环境保护范围并纳入国土空间规划对现有不符合规定标准的探测场地应当予以改善或者重建。
第三十一条 在气象探测环境保护范围内禁止从事下列危害气象探测环境的行为
第三十二条 在气象探测环境保护范围内新建、扩建、改建建设工程建设单位在申请建设用地规划许可和建设工程规划许可前应当依法征得气象主管机构同意。
第五章 气候资源开发利用
第三十三条 县级以上人民政府应当组织气象主管机构等部门开展气候资源综合调查、区划工作并对本管辖区域内气候资源开发利用的方向和保护的重点作出规划。县级以上人民政府编制国民经济和社会发展规划以及城乡建设、生态建设、环境保护、能源发展等规划进行产业结构调整和重大建设项目布局时应当充分利用气候资源区划的成果。
第三十四条 省气象主管机构负责组织本省气候和大气成分监测、分析和评价定期发布全省气候公报以及气候变化评估报告。
第三十五条 县级以上气象主管机构应当依法开展对城市规划、重大基础设施建设、重点领域或者区域发展建设规划和大型太阳能、风能等气候资源开发项目的气候可行性论证。气候可行性论证的项目范围以及要求由省发展改革部门会同省气象主管机构确定。有关部门在规划编制和项目立项中应当统筹考虑气候可行性和气象灾害的风险性避免和减少气象灾害、气候变化对重要设施和工程项目的影响。
第三十六条 气候资源开发利用应当遵循规模开发、综合利用的原则鼓励和支持太阳能、风能等可再生能源的开发利用。省气象主管机构应当组织建立太阳能、风能监测网为太阳能电站和风电场的建设、运行提供监测、评估、预报等技术支持。
第三十七条 气候可行性论证、大气环境影响评价应当使用符合国家气象技术标准的气象资料。
第三十八条 人工影响天气工作计划由县级以上气象主管机构商有关部门制定报本级人民政府批准。人工影响天气的作业地点由气象主管机构会同有关航空管制部门确定。从事人工影响天气作业的单位应当符合省气象主管机构规定的条件。实施人工影响天气作业规范、操作规程和安全管理等按照国家规定执行。
第六章 法律责任
第三十九条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十条 违反本条例第十二条第二款规定广播、电视台站播出公众气象预报未经同意调整固定播出时间或者临时改变播出时间未事先通知气象主管机构并告知公众的由县级以上气象主管机构责令改正给予警告。
第四十一条 违反本条例第二十条第二款规定未将雷电灾害防护装置设计审核、竣工验收和检测档案纳入建设档案的由县级以上气象主管机构责令改正拒不改正的处五百元以上五千元以下罚款。
第四十二条 违反本条例第二十七条第二款规定建设单位在规定的对比观测期内从事影响气象对比观测的工程建设活动的由县级以上气象主管机构责令其停止施工限期恢复原状或者采取其他补救措施可处五千元以上五万元以下罚款。
第四十三条 违反本条例第三十七条规定气候可行性论证、大气环境影响评价使用的气象资料不符合国家气象技术标准的由县级以上气象主管机构责令改正给予警告可处五千元以上五万元以下罚款。
第四十四条 从事雷电灾害防护装置设计、施工、检测的单位和个人违反有关规范和标准的按照国家和省规定处罚情节严重的对单位可由原发证机关吊销其资质。
第四十五条 气象主管机构以及有关行政机关有下列情形之一的由有权机关按照管理权限对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员给予处分害性天气警报的
第七章 附 则
第四十六条 本条例自 2008 年 1 月 1 日起施行。浙江省人民政府发布的《浙江省实施〈中华人民共和国气象法〉办法》同时废止。
