第一条 根据《中华人民共和国老年人权益保障法》和其他有关法律、行政法规结合本省实际制定本办法。
第二条 本办法所称老年人是指具有本省户籍或者在本省行政区域内居住的六十周岁以上的公民。
第三条 老年人享有从国家和社会获得物质帮助的权利有权参与社会发展并享受社会发展成果。
第四条 各级人民政府应当将老龄事业纳入国民经济和社会1发展规划逐步增加对老龄事业的投入比例改善老年人生活及参与社会发展的条件使老龄事业与经济、社会协调发展。各级人民政府对维护老年人权益和敬老、养老、助老成绩显著的组织、家庭和个人应当给予表彰、奖励。
第五条 各级人民政府应当加强对老年人权益保障工作的领导和组织协调。县级以上人民政府老龄工作机构负责协调、指导、督促、检查本行政区域内的老年人权益保障工作。乡镇人民政府、街道办事处应当确定人员具体负责老年人权益保障工作。
第六条 国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织应当按照各自职责共同做好老年人权益保障工作。村居民委员会和在乡镇、街道、村、社区等设立的老年人协会或者其他老年人组织应当反映老年人的要求维护老年人的权益开展有益于老年人身心健康的活动为老年人服务。
第七条 报刊、广播、电视等新闻媒体应当积极开展敬老、养老、助老宣传并根据实际情况开办适合老年人的节目或者栏目。青少年组织、学校、幼儿园应当对青少年和儿童进行敬老、养老、助老的道德教育和维护老年人合法权益的法制教育。
第八条 赡养人应当对老年人履行赡养义务。赡养人的赡养义务不因老年人的婚姻关系变化、赡养人放弃继承权等而消除。赡养人的配偶和家庭其他成员应当支持和协助赡养人履行赡养义务。
第九条 赡养人应当在经济上供养老年人保证老年人的基本生活需求保证老年人的基本生活水平与赡养人家庭成员的平均基本生活水平相当。对无经济收入或者收入低微、与赡养人分开居住的老年人赡养人应当按期给付赡养费。
第十条 赡养人及其配偶和家庭其他成员应当在生活上关心和照料老年人。老年人患病或者生活不能自理的赡养人应当承担护理的责任赡养人本人护理有困难的应当请人代为护理。
第十一条 赡养人及其配偶和家庭其他成员应当在精神上慰藉老年人。老年人和赡养人分开居住的赡养人应当经常看望和问候老年人。
第十二条 赡养人应当妥善安排老年人的住房。子女利用老年人的宅基地或者建房指标建房的应当签订书面协议保证老年人在所建房屋居住的权利。老年人与子女共同出资购买、建造的住房老年人依法享有相应的房屋所有权和居住权。子女出资购买老年人原来承租或者居住的住房应当保证老年人有继续居住的权利。老年人自有的或者承租的房屋赡养人或者其他亲属不得侵3占不得擅自改变产权或者租赁关系。房产、户籍等主管部门在办理老年人自有房屋的过户等手续时应当核查老年人签名同意的材料。
第十三条 老年人有权自主选择养老方式。赡养人应当尊重老年夫妻共同生活的意愿不得强迫老年夫妻分开居住。
第十四条 赡养人对赡养义务的分担有争议的老年人所在的村居民委员会或者老年人组织应当主持调解并签订赡养协议。老年人要求与赡养人签订赡养协议的应当签订赡养协议。
第十五条 有条件的村民委员会或者村集体经济组织可以采取发放养老补助金、医疗补助金等形式向老年人提供生活帮助。
第十六条 老年人的婚姻自由受法律保护。子女、其他亲属及任何单位和个人不得干涉老年人依法离婚、再婚及婚后生活。赡养人不得因老年人离婚、再婚而索取、隐匿、扣压老年人的有关证件及财产不得限制老年人的合法居住权利。
第十七条 各级人民政府应当采取切实措施健全对老年人的社会保障制度保障老年人按规定享受基本养老金、最低生活保障、特困人员供养和其他待遇。
第十八条 各级人民政府及有关单位应当保障老年人依法享受的医疗待遇。医疗机构应当为老年人就医提供方便并开展巡回医疗、义诊等服务。乡村医疗机构和城市社区卫生服务机构应当为老年人建立健康档案开展上门医疗护理、医疗保健咨询服务鼓励出诊到户和为老年人设立家庭病床。
第十九条 有关科研机构、学术团体和大专院校应当加强对老年医学的研究和人才培养提高老年病的预防、治疗和科研水平。各级人民政府及其有关部门应当在科研计划立项上予以支持并做好科研成果奖励及推广应用的组织工作。
第二十条 各级人民政府及其有关部门应当加强对老年教育的统筹规划加强老年教育设施的建设并鼓励、支持兴办各类老年学校。
第二十一条 老年人组织、村居民委员会和有关文化、体育单位应当开展适合老年人需要的群众性文化、体育、娱乐活动丰富老年人的精神文化生活。各级人民政府和文化旅游、体育等部门对开展上述活动应当给予指导和帮助。
第二十二条 各级人民政府应当按照国家和省的规定将必需的老年福利院、敬老院、托老所、老年公寓、老年医疗康复机构和老年文化体育活动场所等老年福利设施纳入城市村镇发展规划和基本建设投资计划并选择靠近社区、交通便利、环境良好的区位予以安排。公共老年福利设施经依法批准拆除或者移作他用的当地人5民政府及其有关部门应当以不低于原设施的标准另作安排。
第二十三条 各级人民政府应当鼓励、支持企业事业单位、社会团体和个人等社会力量投资兴办老年服务设施并给予享受国家和本省规定的优惠政策。老年服务机构应当积极拓展服务范围按照国家和省规定的标准和规范提供服务保证服务质量。
第二十四条 鼓励向老年福利事业进行捐赠。企业事业单位、社会团体和个人向福利性、非营利性的老年服务机构的捐赠按国家有关规定享受税收优惠。各级人民政府对以促进老龄事业为宗旨的基金会、慈善组织等公益性社会团体和公益性、非营利性的事业单位给予扶持和优待。
第二十五条 鼓励、支持社会志愿者为老年人服务。提倡邻里互助和健康老年人帮助高龄、患病老年人。有关部门、单位和社区应当因地制宜地组织开展敬老、助老社会志愿活动促使志愿者服务经常化、规范化。
第二十六条 七十周岁以上的老年人持居民身份证或者老年优待证、户口本、市民卡、驾驶证等能够证明年龄的合法证件在全省范围内享受下列优惠待遇机展览馆、纪念馆等场所参观游览其他老年人在全省范围内享受前款第一项、第二项规定的优惠待遇。县级以上人民政府根据本地条件可以扩大老年人享受优惠待遇的范围降低享受优惠的年龄。
第二十七条 对一百周岁以上的老年人县级以上人民政府应当发给长寿保健补助费。具体办法由省人民政府规定。
第二十八条 农村老年人除缴纳国家规定的税款外不承担社会性集资收费。
第二十九条 老年人可以根据自身意愿和社会需要从事与其自身条件相适应的社会活动将其知识、经验和技能贡献于社会。老年人参加劳动的合法收入受法律保护其在原单位所享受的养老待遇不受影响。各级人民政府及其有关部门应当创造条件发挥老年人的专长和作用。
第三十条 各级人民政府应当采取多种形式征询老年人对7经济建设、社会发展和有关工作的意见、建议。人民政府对在经济建设、社会发展中作出突出贡献的老年人应当给予表彰和奖励。
第三十一条 对侵害老年人合法权益的行为任何组织和个人都有权制止、检举和控告被侵害的老年人及其代理人有权要求有关部门处理或者依法向人民法院提起诉讼有关部门和人民法院应当依法及时处理。
第三十二条 老年人因其权益受到侵害而投诉如因体衰、病残等原因行动不便的受理部门应当上门调查或者处理。
第三十三条 对符合司法救助和法律援助条件的老年人人民法院等相关单位应当优先为其提供司法救助和法律援助。
第三十四条 有下列行为之一的由其所在单位、村居民委员会给予批评教育并责令改正情节严重的由有关机关依法追究法律责任养义务或者拒绝关心、照料老年人使老年人无法得到家庭供养和照料的
第三十五条 每年农历九月初九重阳节为浙江省老人节。
第三十六条 本办法自公布之日起施行。浙江省第七届人民代表大会常务委员会第四次会议通过的《浙江省保护老年人合法权益若干规定》同时废止。9
