浙江省人民代表大会常务委员会关于促进和保障龙港市新型城镇化综合改革的决定务委员会第三十二次会议通过为了促进和保障龙港市深化新型城镇化综合改革根据有关法律和国家相关规定结合龙港实际作如下决定一、龙港市应当根据国家新型城镇化综合改革目标和要求坚持改革创新、因地制宜深化大部制、扁平化、低成本、高效率的撤镇设市的新型设市模式把龙港市建设成为国家新型城镇化综合改革策源地、基层治理样板区、高质量发展建设共同富裕示范区新高地为国家新型城镇化综合改革提供可复制、可推广的经验和模式。二、龙港市应当按照精简、统一、效能原则推进以大部制改革和扁平化治理为核心的行政管理体制机制改革深化行政审批、行政执法、职能转变等改革项目实行市管社区的基层治理模式。三、龙港市应当增强系统思维、系统观念按照数字赋能、高效协同、整体智治的要求以数字化改革为牵引统筹推进各领域各方面改革以网络化、信息化、智能化推进经济社会各方面的高质量发展实现治理体系和治理能力的现代化。四、根据龙港撤镇设市的实际依法应当由乡镇人民政府承担的职责和工作可以由龙港市人民政府及其有关部门直接履行和承担对其中属于服务性、事务性的部分工作事项可以通过委托、购买社会服务等方式交由社区自治组织、其他社会力量具体承担。龙港市人民政府及其有关部门履行的职责和承担的工作事项以及交由社区自治组织、其他社会力量具体承担的工作事项实行清单化管理并向社会及时公布。五、省人民政府及其有关部门、温州市人民政府及其有关部门应当加强对龙港市新型城镇化综合改革工作的支持、指导和督促统筹研究重大政策、重要问题在同等条件下优先将有关改革试点、探索示范任务赋予龙港市有针对性制定出台相关政策支持龙港市在基层治理、社区居民自治、城乡区域协调发展、公共服务、产业发展、要素保障、生态文明建设等方面先行先试。省人民政府及其有关部门、温州市人民政府及其有关部门应当及时总结龙港市新型城镇化综合改革工作的经验形成可复制、可推广的改革经验和体制机制。六、省人民代表大会常务委员会、温州市人民代表大会常务委员会应当坚持立法决策与改革决策相衔接坚持正确监督、有效监督、依法监督保障法律法规和本决定以及相关改革决策在龙港市的有效实施。龙港市人民代表大会及其常务委员会应当依法履行法定职责加强对新型城镇化综合改革工作的支持和监督保障法律法规和本决定以及相关改革决策在龙港市的有效实施。本决定自公布之日起施行。
