第一章 总则
第二章 资产权属
第三章 资产运营
第四章 财务管理
第五章 股份合作
第六章 产权交易
第七章 审计监督
第八章 保障措施
第九章 法律责任
第十章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范农村集体资产管理维护农村集体经济组织及其成员的合法权益保障农村集体资产保值增值巩固和发展农村集体经济根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内农村集体资产管理活动应当遵守本条例。本条例所称农村集体资产是指村集体经济组织成员集体所有的资产包括资源性、经营性和非经营性资产。本条例所称村集体经济组织及其成员是指《浙江省村经济合作社组织条例》规定的村经济合作社及其社员以及村经济合作社股份合作制改造后成立的村股份经济合作社及其社员股东。
第三条 农村集体资产是农业合作化和农民群众劳动积累的成果承担稳定与完善统分结合的双层经营体制、发展农村集体经济、增加农民收入、促进共同富裕等功能。
第四条 对农村集体资产按照合作制原则实行民主管理其经营收益由本集体经济组织全体成员共同享有并依照本条例规定和集体经济组织章程分配。村集体经济组织应当保障妇女在集体资产的管理、使用及收益分配方面享有与男子平等的权利。村集体经济组织及其成员有保护农村集体资产不受侵犯、维护农村集体资产正常运行的权利和义务。农村集体资产受法律保护任何单位和个人不得侵占、私分、平调、破坏。
第五条 村集体经济组织依法代表全体成员对农村集体资产行使占有、使用、收益和处分的权利承担资源开发与利用、资产经营与管理、生产发展与服务、财务管理与分配等职能。中国共产党在农村的基层组织领导、支持和保障村集体经济组织依法履行职能。村集体经济组织应当参与农村社区建设和社区协商为农村社区事业发展提供物质支持。村集体经济组织执行机构和监督机构分别承担农村集体资产的日常管理和内部监督工作对村集体经济组织全体成员负责。村集体经济组织应当建立健全资产与财务管理各项规章制度实行财务公开和民主理财保障本集体经济组织及其成员的合法权益。尚未建立村集体经济组织的农村集体资产的所有权暂由村民委员会代表全体成员行使。
第六条 县级以上人民政府应当加强对本行政区域内农村集体资产管理工作的领导建立健全监督与指导体系制定农村集体资产管理制度加大财政投入扶持农村集体经济发展维3护村集体经济组织及其成员的合法权益。乡镇人民政府街道办事处是本辖区内农村集体资产管理的监督责任主体应当确定专门机构和工作人员负责对农村集体资产管理的监督、指导服务和权益维护等工作所需工作经费列入财政预算。
第七条 县级以上人民政府农业农村主管部门负责对本行政区域内农村集体资产管理的业务指导、技术培训和监督。农业农村主管部门所属的农村经营管理机构承担日常具体工作。县级以上人民政府民政、财政、审计、自然资源、水利、林业、文化旅游等部门应当按照各自职责共同做好对农村集体资产管理的监督工作。
第二章 资产权属
第八条 下列资产属于农村集体资产山岭、草原、荒地、滩涂、水域等资源性资产物、构筑物、设施设备、库存物品、各种货币资产以及债权、股权等经营性资产化、卫生、体育等公益事业的非经营性资产村集体经济组织接受社会资助、捐赠和财政直接补助所形成的资产属于本集体经济组织成员集体所有。
第九条 县级以上人民政府应当根据法律、法规和国家有关规定对农村集体资产的所有权或者使用权进行界定确认。县级以上人民政府及其有关部门应当依照《中华人民共和国物权法》《中华人民共和国农村土地承包法》和不动产登记有关规定对村集体经济组织成员集体所有的土地、房屋以及土地承包经营权等予以登记。村集体经济组织应当建立资产登记制度定期清查本集体经济组织成员集体所有资产如实登记资产存量及变动情况做到资产明晰、账实相符。对报废的资产应当按照规定程序予以核销。对实行承包和租赁经营的资产村集体经济组织应当登记承包人、承租人的名称或者姓名以及承包、租赁的期限、收益等情况。
第十条 农村集体土地依法被征收为国有土地的设区的市、县市、区人民政府除依照法律、法规规定的标准给予补偿外还应当按照被征收土地面积的一定比例为被征地村安排集体经济发展留用地或者以留用地指标折算为集体经济发展资金等形5式予以补偿。具体办法由设区的市人民政府制定。前款规定的留用地或者集体经济发展资金等形式的补偿应当用于发展农村集体经济不得直接分配给集体经济组织成员。留用地的使用应当符合城乡规划和土地利用总体规划。
第十一条 因村集体经济组织合并、分立需要调整农村集体资产权属或者因村集体经济组织终止需要处分农村集体资产的应当尊重有关村集体经济组织及其成员的意愿制定具体的实施方案。实施方案应当经本集体经济组织成员大会或者成员大会授权的成员代表大会应到成员三分之二以上通过。村集体经济组织合并、分立、终止的程序依照《浙江省村经济合作社组织条例》的规定执行。村集体经济组织合并、分立或者终止时应当依法进行清算。调整农村集体资产权属和处分农村集体资产不得损害村集体经济组织及其成员的合法权益。
第三章 资产运营
第十二条 村集体经济组织应当建立和完善农村集体资产经营管理、资产保值增值、责任考核和风险控制等制度。村集体经济组织对农村集体资产可以直接经营也可以采取发包、租赁、合资、合作等方式经营。
第十三条 村集体经济组织经营管理人员应当具备下列条件并由本集体经济组织选举、任命或者聘任村集体经济组织根据需要配备农村集体资产专管员负责集体资产的统计、登记和财务报账、财务会计档案保管等事务。
第十四条 单位和个人经营或者使用农村集体资产的应当与村集体经济组织签订书面合同合理确定合同期限、标的明确双方的权利和义务。
第十五条 村集体经济组织应当每年召开本集体经济组织成员大会或者成员代表大会听取、审查村集体经济组织执行机构关于农村集体资产经营管理的工作报告和村集体经济组织监督机构关于农村集体资产经营管理的监督工作报告讨论决定农村集体资产年度经营管理和制度建设等重大事项。村集体经济组织成员代表大会行使前款规定职能的应当取得成员大会的授权。
第十六条 村集体经济组织以及村集体经济组织经营管理人员不得以本集体资产为其他单位和个人的债务提供担保。任何单位和个人不得强制村集体经济组织捐款捐助或者向村7集体经济组织摊派。
第十七条 农村集体资产经营管理活动中的下列事项应当经本集体经济组织成员大会或者成员大会授权的成员代表大会应到成员三分之二以上通过性支出方案确定和变更前款所列事项的表决过程应当由村集体经济组织监督机构全程监督。其中第三项、第四项规定的事项在提请表决前还应当由村集体经济组织执行机构说明可能造成的风险。重大投资和工程建设项目、较大数额举债等具体数额标准由村集体经济组织依照本条第一款规定的民主决策程序予以确定。
第十八条 村集体经济组织应当合理控制债务规模。乡镇人民政府街道办事处可以根据村集体经济组织的经营管理需要和债务偿还能力对村集体经济组织的债务规模设置警戒线并对村集体经济组织及其成员发布预警信息提示债务超过警戒线可能造成的风险。
第十九条 村集体经济组织对其出资的企业或者其他经济组织依法享有资产收益和相应的经营管理权利。村集体经济组织对其独资、控股、参股的企业或者其他经济组织应当通过制定、参与制定该企业或者其他经济组织章程的方式建立权责明确的内部监督管理和风险控制制度维护本集体经济组织及其成员的权益。
第二十条 调整农村集体资产权属、开展股份合作以及本条例第十七条规定事项的实施方案依照本条例规定的民主决策程序交付表决前应当在本集体经济组织范围内进行公示征求本集体经济组织成员意见征求意见时间不少于十五日。
第四章 财务管理
第二十一条 村集体经济组织应当遵守《中华人民共和国会计法》《会计基础工作规范》《村集体经济组织会计制度》等法律和国家有关规定建立健全本集体经济组织财务和会计制度。村集体经济组织因与其他单位或者个人的经济业务取得的原9始凭证应当为财政、税务和农业农村主管部门规定的票据。
第二十二条 村集体经济组织只能开设一个基本存款账户用于办理日常转账结算和现金收付除土地补偿费专门账户外不得开设其他专用或者临时账户。村集体经济组织开设一般账户及开设一般账户的数量由本集体经济组织成员大会或者成员大会授权的成员代表大会应到成员过半数确定。开设的一般账户基本信息及数量应当报乡镇人民政府街道办事处备案。村集体经济组织可以委托县市、区农业农村主管部门或者乡镇人民政府街道办事处组织公开招投标确定存储本集体经济组织大额存款的商业银行。
第二十三条 村集体经济组织应当建立财务会计档案管理制度保证财务会计资料的完整和真实。农村集体资产专管员或者其他相关经营管理人员调整的财务会计资料和财务印章应当及时移交。
第二十四条 推行村集体经济组织会计委托代理制度。村集体经济组织可以委托乡镇会计代理机构或者其他会计代理机构代理会计业务。村集体经济组织委托会计代理机构代理会计业务的应当签订书面委托合同明确双方的权利和义务。会计代理机构应当配备具有会计从业资格的人员。
第二十五条 村集体经济组织应当保障其成员对本集体资产经营和财务管理的知情权、监督权。村集体经济组织应当按月或者按季度向本集体经济组织成员公开财务明细账目发生重大财务事项的应当自重大财务事项发生之日起五日内向本集体经济组织成员公布。重大财务事项的标准由县市、区人民政府确定。村集体经济组织监督机构应当履行民主理财的监督职能对农村集体资产经营管理和财务收支进行审查及时公布审查情况。
第五章 股份合作
第二十六条 村集体经济组织可以通过股份合作形式明确其成员对农村集体资产股份占有和收益分配权利。村集体经济组织完成股份合作制改造后仍为集体所有、合作经营、民主管理、服务成员的社区性农村集体经济组织。
第二十七条 推行将农村集体资产中的经营性资产折股量化到本集体经济组织成员。农村集体资产中的非经营性资产应当为本集体经济组织成员提供公益性服务可以折股量化到本集体经济组织成员。鼓励在土地承包经营权确权登记颁证的基础上采用土地承包经营权入股的方式发展土地股份合作实行适度规模经营。11集体经营性建设用地依法入市的其入市收益作为集体资产可以折股量化到本集体经济组织成员但不得直接分配给集体经济组织成员。
第二十八条 村集体经济组织开展股份合作应当按照尊重历史、照顾现实、男女平等、群众认可的原则进行清产核资、界定村集体经济组织成员身份并设置和量化股权。股份合作实施方案依照本条例第二十条规定征求意见后应当报乡镇人民政府街道办事处进行合法性审查。乡镇人民政府街道办事处应当在七个工作日内完成审查工作对不符合法律、法规规定的实施方案应当告知村集体经济组织进行修改。经审查认定符合法律、法规规定的实施方案经本集体经济组织成员大会应到成员三分之二以上通过后方可实施。通过后的实施方案应当报县市、区农业农村主管部门和乡镇人民政府
第二十九条 村集体经济组织完成股份合作制改造后由县已经办理注册登记的村集体经济组织应当凭村股份经济合作社证明书向县市、区市场监督管理部门办理变更登记。尚未办理注册登记的村集体经济组织可以凭村股份经济合作社证明书向县市、区市场监督管理部门办理设立登记。
第三十条 折股量化到村集体经济组织成员的农村集体资产股权为农村集体资产收益分配的依据可以依法继承。农村集体资产股权限于在本集体经济组织内部转让。法律、行政法规另有规定的从其规定。村集体经济组织每个成员通过折股量化和转让持有的农村集体资产股权不得超过本组织股权总数的百分之三。本条例施行前已经通过折股量化和转让持有的农村集体资产股权纳入本条规定的比例核算超过规定比例的部分可以继续持有但不得再通过折股量化或者转让增加持有的比例。
第三十一条 县市、区人民政府应当建立农村集体资产信息化管理平台。开展股份合作的村集体经济组织的成员姓名及其股权等信息由乡镇人民政府街道办事处在农村集体资产信息化管理平台上予以记载。农村集体资产股权依法继承、转让的记载的相关信息应当及时予以变更。
第三十二条 农村集体资产当年的净收益应当在提取公积金、公益金后实行按股分红。公积金、公益金合计提取的比例不得低于净收益的百分之三十。公积金主要用于村集体经济组织发展生产、转增资本、弥补亏损等公益金主要用于村级公共开支。
第三十三条 已撤村建居且符合下列条件的村集体经济组织可以依照《浙江省村经济合作社组织条例》规定的程序予以终止13村集体经济组织依照本条例规定终止的可以改制为有限责任公司或者股份有限公司。
第六章 产权交易
第三十四条 县级以上人民政府应当加强农村产权交易市场建设制定交易规则和管理办法支持和监督资产评估、担保、公证等中介机构参与农村产权交易服务。农村产权交易市场应当建立健全业务受理、信息发布、交易签约、交易中终止、交易合同鉴证、档案管理等制度保障农村集体资产公开、公平、公正交易。
第三十五条 达到县市、区人民政府确定的标的额的农村集体资产交易应当进入农村产权交易市场公开进行。
第三十六条 有下列情形之一的应当进行农村集体资产评估权属的形。
第三十七条 农村集体资产评估应当委托具有资质的资产评估机构进行。评估机构的确定应当经村集体经济组织成员大会或者成员大会授权的成员代表大会应到成员三分之二以上通过。农村集体资产评估结果应当向本集体经济组织成员公示公示时间不少于十五日。经村集体经济组织成员大会或者成员大会授权的成员代表大会应到成员三分之二以上通过村集体经济组织可以对农村集体资产设定保留价并可以确定评估结果低于保留价的暂停本条例第三十六条所列事项的实施。
第七章 审计监督
第三十八条 县市、区农业农村主管部门和乡镇人民政府街道办事处按照县市、区人民政府确定的职责分工负责组织对本辖区内村集体经济组织的审计工作。县级以上人民政府审计机关应当加强审计业务指导。15县市、区农业农村主管部门和乡镇人民政府街道办事处可以委托有资质的第三方审计机构对村集体经济组织进行审计。有条件的村集体经济组织可以建立内部审计机构组织开展审计工作。
第三十九条 县市、区农业农村主管部门和乡镇人民政府街道办事处应当对村集体经济组织的下列事项进行审计监督
第四十条 村集体经济组织应当建立健全审计整改责任制及时整改审计发现的问题。县市、区农业农村主管部门或者乡镇人民政府街道办事处应当督促村集体经济组织根据审计结果进行整改。村集体经济组织应当将审计整改情况向县市、区农业农村主管部门和乡镇人民政府街道办事处报告。除依法不应公开的外村集体经济组织应当将审计结果和审计整改情况向本集体经济组织成员公开。
第四十一条 县级以上人民政府审计机关应当依法加强对村集体经济组织使用公共资金情况的审计监督。经本级人民政府批准审计机关可以对村集体经济组织的财务收支情况进行审计监督。
第八章 保障措施
第四十二条 县级以上人民政府应当按照统筹城乡发展的要求加大对村级组织运转、村级公共事业以及基础设施建设与管理维护的转移支付力度。以政府投入推动的农村公共设施建设和城乡基本公共服务均等化项目不得强制村集体经济组织安排配套资金。
第四十三条 县市、区人民政府应当将乡镇会计代理机构的办公条件、人员工资等所需经费列入财政预算。有条件的县市、区人民政府也可以通过购买服务方式确定为村集体经济组织提供会计代理服务的会计代理机构。乡镇会计代理机构或者县市、区人民政府通过购买服务方式确定的会计代理机构为村集体经济组织提供会计代理服务不得向村集体经济组织收取费用。17
第四十四条 村集体经济组织因名称变更或者合并、分立等原因办理非交易性质的产权变更手续县级以上人民政府及其有关部门应当免收产权变更登记的相关费用。
第九章 法律责任
第四十五条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十六条 违反本条例第十六条第一款规定村集体经济组织经民主决策程序以本集体资产为其他单位和个人的债务提供担保的由县市、区农业农村主管部门对村集体经济组织处五万元以上二十万元以下罚款村集体经济组织经营管理人员未经民主决策程序以本集体资产为其他单位和个人的债务提供担保的由县市、区农业农村主管部门对相关经营管理人员处一万元以上五万元以下罚款有违法所得的并处没收违法所得。违反本条例第十六条第二款规定强制村集体经济组织捐款捐助或者向村集体经济组织摊派的由有权机关按照管理权限责令限期改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十七条 违反本条例第二十三条规定未建立财务会计档案管理制度或者不移交财务会计资料、财务印章的由乡镇人民政府街道办事处责令限期改正经责令移交仍拒不移交有关财务会计资料、财务印章的由县市、区农业农村主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二千元以上二万元以下罚款。
第四十八条 违反本条例第二十五条规定村集体经济组织未按时公开财务明细账目或者未按时公布重大财务事项的由乡镇人民政府街道办事处责令限期改正逾期不改正的由县责任人员处一千元以上五千元以下罚款。
第四十九条 违反本条例第十一条、第十七条、第二十条、第三十七条规定村集体经济组织经营管理人员行使相关经营管理职能时未履行民主决策程序的由乡镇人民政府街道办事处责令限期改正由县市、区农业农村主管部门对相关经营管理人员处一万元以上五万元以下罚款有违法所得的并处没收违法所得。
第五十条 各级人民政府及其有关部门的工作人员在农村集体资产监督管理工作中滥用职权、徇私舞弊或者玩忽职守的由有权机关依法给予处分。
第十章 附则
第五十一条 本条例下列用语的含义村经济合作社组织条例》规定的村经济合作社管理委员会和监督委员会以及村股份经济合作社董事会和监事会。是指有表决权的全体成员或者全体成员代表。使用权按照依法、自愿、公平、公正以及与国有建设用地使用权同权同价的原则以出让、出租、入股等有偿方式发生转移的行为。
第五十二条 本条例第四十六条至第四十九条及相应行为规范的规定适用于乡镇街道集体经济组织和村内集体经济组织本条例的其他条款乡镇街道集体经济组织和村内集体经济组织可以参照执行。
第五十三条 本条例自 2016 年 5 月 1 日起施行。
