浙江省人民代表大会常务委员会关于促进全面深化改革再创体制机制新优势的决定委员会第七次会议通过全面深化改革是浙江破解发展难题实现持续健康发展继续走在全国前列的根本途径。为促进全面深化改革顺利进行营造有利于改革创新的制度环境和社会环境根据党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》和省委十三届四次全会通过的《中共浙江省委关于认真学习贯彻党的十八届三中全会精神全面深化改革再创体制机制新优势的决定》结合本省实际情况特作如下决定一、全面深化改革是全省人民的共同目标和共同任务。全省各级国家机关、人民团体、企事业单位和社会组织要统一认识切实增强全面深化改革的自觉性和坚定性共同推进中国特色社会主义事业在浙江的实践努力使浙江在推进治理体系和治理能力现代化上走在全国前列再创浙江体制机制新优势。二、全面深化改革必须高举中国特色社会主义伟大旗帜以1中国特色社会主义理论体系为指导坚持社会主义市场经济改革方向以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力深入实施八八战略全面深化经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制以及其他各方面制度改革坚决破除各方面体制机制弊端。全面深化改革必须坚持以经济建设为中心处理好政府与市场关系这一核心问题使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用必须更加注重改革的系统性、整体性、协同性让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发让一切创造社会财富的源泉充分涌流让发展成果更多更公平惠及全省人民。全面深化改革必须坚持以人为本尊重人民主体地位发挥群众首创精神坚持法治原则遵守宪法和法律注重运用法治思维和法治方式推进改革创新保证改革的合法性、有序性。三、各级人民政府及其部门要深刻领会、全面落实十八届三中全会决定和中共浙江省委十三届四次全会决定部署的各项改革措施。各级人民政府应当加快政府职能转变深化行政体制改革创新行政管理方式提高政府公信力和执行力建设法治政府和服务型政府。进一步厘清地方各级政府权责边界全面履行公共服务、市场监管、社会管理、环境保护等职责。继续深化行政审批制度改革推进以精简机构、精简人员为重点的机构改革优化政府职责体系和组织体系深化行政执法体制改革推进县市政府权力公开规范运行全面清理政府部门职责建立公开政府权力清单制度。省人民政府及其部门应当进一步加快推进四大国家战略举措等国家授权的各项改革创新试点措施的深化落实积极争取国家更多的改革创新试点积极推进国家有关部门在本省开展各类专项改革试点精心组织若干县域改革试点。四、省高级人民法院、省人民检察院应当在职责范围内积极推进审判、检察工作的改革创新根据国家及本省的要求与部署加快落实司法体制改革措施切实维护司法公正让人民群众在每一个案件中都能感受到公平正义。各级人民法院、人民检察院应当充分发挥司法职能为改革创新提供司法保障。五、推进人民代表大会制度理论和实践创新健全人大及其常委会立法、监督、决定、任免工作机制。省人大常委会应当进一步加强立法工作组织协调加强重点领域立法注重发挥立法在改革创新中的引领和推动作用努力实现改革决策与立法决策相结合。改革创新需要制定、修改、废止、解释地方性法规或者规章的应当及时启动制定、修改、废3止、解释地方性法规或者规章的程序。改革创新工作确需在相关地方性法规、规章修改、废止之前先行先试的可以在提请省人大常委会或者省人民政府批准后实施。各级人大常委会应当积极履行法定职责加强对同级人民政府、人民法院、人民检察院贯彻执行国家和本省全面深化改革决策的部署以及本决定情况的监督。各级人民政府在出台重大改革决策之前应当向同级人大常委会报告。各级人大代表应当认真履行代表职务带头开展或者参与所在行业所在领域的改革创新活动提出推动改革创新的意见、建议和批评并依法监督促进同级人民政府及有关部门、人民法院和人民检察院开展改革创新工作。六、鼓励公民、法人和其他组织大胆改革创新。本省建立保障改革创新、宽容失败、允许试错的机制。有关部门和单位不得阻扰、延误改革创新政策措施的实施。各地各部门应当积极宣传改革创新的各项政策、举措和先进事迹及时推广改革创新的成功经验营造敢闯敢试、锐意进取的良好社会氛围。本决定自公布之日起施行。5
