第一章 总则
第二章 规划与建设
第三章 运营与管理
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范城市地下综合管廊的规划、建设与管理集约利用城市土地和优化地下空间保障城市地下管线安全运行提高城市综合承载能力根据《中华人民共和国城乡规划法》等有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市城市地下综合管廊的规划、建设、运营、维护以及相关管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称城市地下综合管廊以下简称管廊是指建于城市地下空间用于容纳两类及以上城市工程管线的构筑物及其附属设施属于城市公共基础设施。本条例所称城市工程管线以下简称管线是指城市公共空间范围内为满足生活、生产需要的给水、排水、燃气、热力、电力、通信、有线广播电视等市政公用设施管线。本条例所称附属设施包括用于维护管廊正常运行的消防、排水、通风、照明、供电、通信、监控与报警系统等设施。
第四条 管廊建设与管理应当遵循政府主导、科学规划、市场参与、有偿使用、安全运营的原则。
第五条 市人民政府负责组织领导、统筹协调管廊规划、建设和管理相关工作。市住房和城乡建设行政主管部门是本市管廊工作的行政主管部门负责管廊规划、建设、运营和档案信息的管理监督并对运营服务质量进行考核。已建成管廊的所在地人民政府及相关部门协助市住房和城乡建设行政主管部门履行本辖区内管廊管理相关职责。发展和改革、工业和信息化、财政、自然资源和规划、生态环境、交通运输、水务、文体旅游广电、应急管理、城市管理、人民防空等部门按照各自职责做好管廊管理相关工作。
第六条 管廊建设采用政府投资、政府与社会资本合作投资、政府特许经营、政府补贴等模式。鼓励和引导社会资本参与管廊投资建设和运营维护。鼓励管线单位、管理单位参与管廊投资建设、运营和管理。
第七条 鼓励和支持管廊科技创新和新技术、新材料推广应用推进管廊管理数字化、智能化。
第八条 任何组织和个人有权对损毁、侵占管廊及管线的行为进行制止和举报投诉。市住房和城乡建设行政主管部门应当建立举报投诉受理和处理制度。
第二章 规划与建设
第九条 市住房和城乡建设行政主管部门应当会同发展和改革、自然资源和规划等行政主管部门根据国土空间规划的要求编制管廊专项规划报市人民政府批准后公布实施。编制管廊专项规划应当征求管线单位、管廊运营单位及社会公众的意见并向社会公示。经批准的管廊专项规划任何单位和个人不得擅自变更。确需变更的应当依法按程序报批。
第十条 管廊专项规划应当与地下空间开发利用、道路交通、城市排水防涝、文物保护、人民防空等专项规划相衔接合理确定管廊建设布局、管线种类、断面形式、平面位置、竖向控制以及建设规模和时序综合考虑城市发展和安全。
第十一条 管廊工程设计应当符合安全运行相关标准和技术规范符合生态环境保护、防治地质灾害、自然灾害和应对突发事件等要求。管廊工程设计方案应当征求管线单位和管廊运营单位的意见。
第十二条 管廊断面应当符合入廊管线接入、引出支线以及敷设、增容、运行和维护检修的空间要求。管廊检修口、出入口等地上附属设施应当与周边城市风貌相协调。管廊穿越城市绿地的管廊顶部覆土厚度应当满足绿植正常生长需要。
第十三条 管廊建设单位应当按照建设程序办理管廊建设工程手续涉及人民防空、河道及堤防设施或者消防安全、文物保护、林木保护、军事用地等情况的应当依法办理相关手续。管廊建设应当符合国家相关标准、规范要求和管廊工程设计方案并采取污染防治和生态保护措施。
第十四条 建设、勘察、设计、施工、监理单位应当落实质量安全主体责任保证工程质量安全。管廊工程实行工程质量终身责任制。质量终身责任永久性标牌设于管廊工程地面构筑物的显著位置接受社会监督。
第十五条 管廊建设工程经验收合格后方可交付使用。未经验收或者验收不合格的不得投入运营。管廊建设单位应当自工程验收合格之日起十五日内向市住房和城乡建设行政主管部门备案。
第十六条 城市管线规划应当与管廊专项规划相衔接。依照规定纳入管廊的管线不再另外规划管线位置。已建管廊的区域新建管线和改建、扩建的既有管线应当入廊其他既有管线应当有序入廊具体方案由市人民政府确定。对应当进入管廊的管线管线单位申请在管廊以外的位置新建管线、管道或者架空线路的相关主管部门不予许可。管线单位以书面形式将入廊需求报送市住房和城乡建设行政主管部门。
第十七条 管廊工程勘察、设计、施工、验收等相关档案资料的使用管理应当遵守国家有关保密和档案法律规定。
第三章 运营与管理
第十八条 政府全额出资建设的管廊由政府确定的单位负责运营管理。政府与社会资本合作投资或者社会资本投资建设的管廊由投资协议确定的单位负责运营管理。
第十九条 管廊运营单位与管线单位应当签订协议明确入廊管线种类、时间、费用、安全管理职责、日常维护及维护质量等内容。管廊运营单位依照约定向管线单位提供服务。管廊运营单位与管线单位签订的协议应当符合本条例有关强制性规定。
第二十条 管廊运营单位负责管廊及附属设施的维护管理履行以下职责共用设施设备与附属设施建立养护和维修档案保障设施设备正常运转数据对管廊运行情况进行实时监控配合管线单位进行巡查、养护和维修排查、排除可能影响管线安全和威胁公众生命财产安全的隐患应的专业技术人员并进行安全生产教育和培训资定期组织应急演练及时、妥善处置影响管廊安全的危险情形险情形的管线及时处置安全隐患制止影响管廊安全的施工行为关设施、设备上设置明显的安全警示标识
第二十一条 管线单位负责所属管线的设施维护和日常管理履行以下职责安全管理人员对相关人员进行安全生产教育接受有关部门和管廊运营单位的监督检查检、维护并做好记录记录副本送交管廊运营单位备查限和运行状态对老旧管线及时进行更新改造及已有管线采取防护措施实施明火作业应当符合消防要求并及时清理作业垃圾作期开展应急演练
第二十二条 管廊实行有偿使用。管线单位应当向管廊运营单位交纳入廊费和日常维护费。收费标准由管廊运营单位和管线单位协商确定。暂时不具备协商定价条件的应当依法实行政府定价或者政府指导价。
第二十三条 管廊运营单位在运营初期不能通过收费弥补建设、运营成本的市人民政府可以给予补贴。补贴期限及标准由政府和管廊运营单位协商确定。
第二十四条 鼓励管廊运营单位、管线单位为管廊、管线购买相关保险。
第二十五条 市住房和城乡建设行政主管部门应当指导管廊运营单位建立安全运行监测系统实行管廊安全运行监测平台互联互通加强对重点区域、重点部位、重点设备的监测做好事故防范、灾害防治和应急处置。
第二十六条 禁止下列危害管廊及管线安全运行的行为识、安全警示标识和工程质量责任永久性标牌等标识、标牌安全
第二十七条 管线单位变更管线或者移动、改建管廊附属设施的应当征得管廊运营单位同意。因建设工程施工需要移动、改建管廊附属设施的建设单位应当事前征求管廊运营单位和管线单位的意见并经市住房和城乡建设行政主管部门同意依法依规办理相关手续。移动、改建管廊附属设施所需费用由建设单位承担。
第二十八条 市住房和城乡建设行政主管部门应当根据实际在管廊及其周边区域依法依规划定安全保护区范围报经市人民政府批准后向社会公布并设置安全警示标识。在管廊安全保护区内除对城市公共设施、国防设施和依法允许保留的建筑物进行必要维修以外不得进行建设活动。管廊运营单位应当对影响管廊安全的施工作业予以制止并及时报告市住房和城乡建设行政主管部门。
第二十九条 在管廊安全保护区内从事下列活动施工单位应当事先向市住房和城乡建设行政主管部门报告并提供管廊运营单位认可的施工安全保护方案。工、灌浆、钻探管廊紧急抢修需要挖掘城市道路的管廊运营单位应当及时报告相关主管部门并按照规定补办道路挖掘手续。管廊运营单位在挖掘城市道路施工或者其他破土施工完成后应按规定进行修复并通过相关主管部门的验收。
第三十条 在管廊安全保护区与既有管线保护区重叠区域内需要施工作业的应当相互避让由市住房和城乡建设行政主管部门或者管廊运营单位与施工单位协商确定施工作业方案。
第三十一条 市住房和城乡建设行政主管部门应当建立管廊综合管理信息系统统一收集信息数据。管廊信息管理坚持标准统一、信息共享、动态更新、综合利用遵守信息安全和保密的有关规定。管廊运营单位应当建立管廊信息管理系统负责管廊及管线空间地理信息的收集、系统运行维护和动态管理。管线单位应当建立和维护各自的专业管线信息系统实现与管线综合管理信息系统的数据共享并对信息数据的准确性、完整性、时效性负责。
第三十二条 市住房和城乡建设行政主管部门负责管廊档案的收集、保管、运用等日常管理。管廊档案和相关信息用纸质档案和电子档案并存管理。对需要保密的管廊档案依法进行保密管理。管廊建设单位负责管廊设计、建设及其他资料信息的录入和移交并保证所移交档案的真实性、准确性和完整性。市住房和城乡建设行政主管部门及管廊运营单位对用于国家机关决策和社会公益事业的管廊档案资料应当无偿提供。
第四章 法律责任
第三十三条 违反本条例第十五条第一款规定建设单位在未经验收或者验收不合格即交付使用的由市住房和城乡建设行政主管部门责令改正处工程合同价款百分之二以上百分之四以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十四条 违反本条例第十六条规定管线单位未按规定入廊的由市住房和城乡建设行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处一万元以上五万元以下罚款。违反本条例第十六条规定管线单位未经批准擅自在管廊外新建管线、管道或者架空线路的由市住房和城乡建设行政主管部门责令限期改正并处一万元以上五万元以下罚款。
第三十五条 违反本条例第二十条、第二十一条规定管廊运营单位、管线单位未履行安全管理职责的或者对发生影响管廊安全的危险情形处置不当的由市住房和城乡建设行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处一万元以上五万元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第二十六条规定实施危害管廊安全行为的由市住房和城乡建设行政主管部门责令限期改正并依照下列规定处罚造成损失的依法承担赔偿责任情节严重的处二万元以上十万元以下罚款情节严重的处二万元以上十万元以下罚款
第三十七条 违反本条例第二十九条规定在管廊安全保护区从事建设活动未事先向市住房和城乡建设行政主管部门报告并提供管廊运营单位认可的施工安全保护方案的由市住房和城乡建设行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处二千元以上二万元以下罚款情节严重的处二万元以上十万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。违反本条例第二十九条规定相关单位在管廊安全保护区内挖掘城市道路、河道水渠未按照规定修复的由市住房和城乡建设行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处二万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十八条 违反本条例第三十二条规定未按照规定移交相关档案资料或者移交的相关档案资料不真实、不准确、不完整的由市住房和城乡建设行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处一万元以上五万元以下罚款。
第三十九条 有关行政机关及其工作人员在管廊监督管理中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十条 违反本条例规定的行为法律法规已规定法律责任的从其规定。
第五章 附则
第四十一条 本条例自 2022 年 11 月 1 日起施行。
