第一条 为保障人民群众参与管理国家和社会事务的民主权利保护来信来访人的合法权益维护信访活动秩序根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》结合本省实际制定本规定。
第二条 各级人民代表大会常务委员会以下简称人大常委会的信访工作为人大常委会履行法律赋予的各项职权服务为促进民主与法制建设服务为人民群众服务。
第三条 对人民群众来信来访必须严格按照法律和政策的有关规定坚持实事求是妥善解决人民群众提出的问题。对重要的来信来访常委会领导人应当亲自过问及时指导处理。
第四条 各级人大常委会信访工作的任务
第五条 各级人大常委会办理下列范围内的人民群众来信来访性法规的建议、批评和意见的批评和意见作人员违法渎职行为的检举和控告议、决定的建议、批评和意见判决、裁定和人民检察院免予起诉、不予起诉决定的申诉和意见
第六条 各级人大常委会对人民群众来信来访按照分级负责、归口办理的原则处理建议、批评和意见对本级人大及其常委会选举和任命的地方国家机关领导人提出的检举和控告重大问题由人大常委会主任会议讨论确定处理办法必要时提请人大常委会决定组织特定问题调查委员会调查处理一般问题由人大常委会主任或者副主任批办服而提出的申诉和意见重大案件由人大常委会主任或者副主任批办一般案件转职能部门处理者其职能部门负责人处理代表的选举单位或者主管部门调查处理下一级人大常委会或者乡镇人大主席或者有关部门处理管辖不清的控告、申诉案件由人大常委会指定承办单位。
第七条 发函交由有关职能部门查办的信访件应当明确提出必须查实的问题。承办单位应当在 3 个月内向人大常委会报告查处结果不能按期结案的应当说明原因和预计结案时间。
第八条 承办单位处理不当的可以要求其重新调查并提出处理意见或者要求其补充说明。承办单位应当在接到重新调查或者补充说明的通知之日起 2 个月内办结并向人大常委会报告结果。
第九条 对上级人大常委会交办的信访件应当在 3 个月内或者在上级人大常委会规定的期限内办结并报告结果。
第十条 对在信访工作中做出显著成绩的单位和个人各级人大常委会应当给予表彰和奖励。
第十一条 信访工作人员有下列行为之一者各级人大常委会可以给予批评教育、行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任的
第十二条 来信来访人员中有下列行为之一者各级人大常委会可以责成有关部门给予批评教育、行政处分、收容遣送、治安处罚或者劳动教养构成犯罪的依法追究刑事责任代表大会及其常务委员会的
第十三条 人民群众来信来访涉及少数民族的问题还必须按照《中华人民共和国民族区域自治法》和其他法律、法规中有关民族问题的规定办理。
第十四条 对香港、澳门、台湾同胞和海外侨胞的来信来访按本规定办理。
第十五条 海南省各级乡镇人民代表大会主席、副主席办理人民群众来信来访可参照本规定执行。
第十六条 本规定由海南省人大常委会负责解释。
第十七条 本规定自公布之日起施行。
