第一条 为了规范对海南自由贸易港自驾游进境游艇的监督管理促进游艇产业健康发展根据《中华人民共和国海南自由贸易港法》遵循《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国海关事务担保条例》等法律、行政法规的基本原则结合海南自由贸易港实际制定本规定。
第二条 经核准从海南自由贸易港进境的自驾游游艇免予为游艇向海关提供担保。
第三条 海关、边检、海事、海警机构、公安、交通运输等部门和单位在各自职责范围内依法对自驾游进境游艇实施监督管理。
第四条 自驾游进境游艇在抵达、离开口岸前应当按照有关规定向海关、边检、海事等口岸查验机构报告抵达、离开口岸的时间和停留地点如实申报游艇、乘员、载运物品信息以及航行计划线路等办理进出境手续接受口岸查验机构检查和检疫。自驾游进境游艇办理出境手续后应当直接出境除口岸查验机构核准的特殊情况外不得再停靠其他码头或者泊位。
第五条 自驾游进境游艇应当在规定的港口、游艇码头、停泊点、海上游览景点停靠开展游览观光活动但是由于不可抗力等原因无法在规定区域停靠的应当立即报告口岸查验机构经口岸查验机构同意后可以在指定区域停靠。自驾游进境游艇在航行中需要临时停靠的应当在海事管理机构公布的码头和停靠点停靠并向就近的口岸查验机构报告。
第六条 自驾游进境游艇在规定水域航行、停泊期间不得擅自拆封、使用口岸查验机构封存在游艇上的物品未按规定申报的不得添加、起卸、调拨游艇上燃料及备件等物料。口岸查验机构依法巡查、登艇检查时应当予以配合。
第七条 省人民政府应当统筹建立完善相关监管服务信息平台加强自驾游进境游艇数据共享和交换提高对自驾游进境游艇全程管理和服务水平。
第八条 自驾游进境游艇应当在规定期限内复出境在规定期限内未复出境的由海关、边检、海事等单位按照各自职责依法处置。省人民政府交通运输、公安等部门建立协作机制协同做好自驾游进境游艇违法滞留相关处置工作。
第九条 海关对海南自由贸易港进出境游艇的管理及其所载物品另有规定的从其规定。
第十条 违反本规定的行为依照有关法律、法规的规定处罚。
第十一条 本规定自 2025 年 1 月 27 日起施行。
