海南省人民代表大会常务委员会关于在海南经济特区暂停实施部分行政许可事项的决定员会第二十七次会议通过为了深化行政审批制度改革推进简政放权促进政府职能转变提高行政效率海南省第五届人民代表大会常务委员会第二十七次会议决定在海南经济特区暂停实施 3 大项 1 子项行政许可事项目录附后。对暂停实施的行政许可事项省人民政府及其住建、文体、民政、渔业等有关部门应当做好后续衔接工作加强事中事后监管防止出现监管真空及时总结经验并适时就暂停实施行政许可事项的情况向省人民代表大会常务委员会作出报告。对实践证明不宜停止实施的及时恢复实施有关行政许可事项。本决定自公布之日起施行。在海南经济特区暂停实施的行政许可事项目录3 大项 1 子项序名 称 设定依据 实施机关 备注号国务院《城市绿化条例》第十一条第一款城市绿化工程的设计应当委托持有相应资格证书的设计单位承担。城市园《海南省城镇园林绿化条例》第二 省住房和林绿化1 十一条第一款从事城镇园林绿化 城乡建设企业资工程设计、施工、监理的单位和个人 厅质核准应当依法取得相应的资质和资格证书定期接受园林绿化主管部门的检查。序名 称 设定依据 实施机关 备注号乡镇设立有线广播电国务院《广播电视管理条例》第十视站和五条乡、镇设立广播电视站的机关、由所在地县级以上人民政府广播电部队、 省文化广视行政部门负责审核并按照国务院2 团体、 电出版体广播电视行政部门的有关规定审批。企业事 育厅机关、部队、团体、企业事业单位业单位设立有线广播电视站的按照国务院设立有有关规定审批。线广播电视站审批假肢与矫形器《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》第 67 项器具3 假肢和矫形器辅助器具生产装 省民政厅生产装配企业资格认定由省级人民政府民配企业政部门实施。资格认定序名 称 设定依据 实施机关 备注号《中华人民共和国渔业法》第二十三条第二款到中华人民共和国与有关国家缔结的协定确定的共同管理的渔区或者公海从事捕捞作业的捕捞许可证由国务院渔业行政主管此 项 为部门批准发放。其他作业的捕捞许可证由县级以上地方人民政府渔业行进口海 更 新 改政主管部门批准发放但是批准发洋捕捞造、购置、放海洋作业的捕捞许可证不得超过渔船渔国家下达的船网工具控制指标具体 省海洋与 进口海洋4 业船网办法由省、自治区、直辖市人民政府 渔业厅 捕捞渔船工具指规定。标申请 渔业船网《中华人民共和国渔业法实施细审 批 工具指标则》第十五条第三款近海大型拖审批的网、围网作业的捕捞许可证由国务院渔业行政主管部门批准发放近海 子项其他作业的捕捞许可证由省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门按照国家下达的船网工具控制指标批准发放。
