海南省人民代表大会常务委员会关于批准《海南生态省建设规划纲要会第十七次会议通过1999 年 7 月省二届人大常委会第八次会议审议批准了《海南生态省建设规划纲要》。省政府根据形势发展的要求提请省人大常委会审议《海南生态省建设规划纲要2005 年修编》。省三届人大常委会第十七次会议审议了规划修编纲要。会议认为省政府对纲要进行修编是适时的、必要的修编纲要贯彻了党的十六大和十六届三中、四中全会精神体现了以人为本的科学发展观和构建和谐社会的指导原则符合我省实际决定批准这一规划修编纲要。会议要求一、进一步加深认识提高落实生态省建设规划纲要的自觉性。要从全面落实科学发展观努力构建和谐社会的高度认识海南生态省建设的重大战略意义。加强生态省建设的宣传教育切实提高全社会的环境保护意识和生态建设参与意识大力营造促进生态省建设的社会氛围。各级领导干部要树立正确的政绩观认真处理好保护和开发的关系牢固树立破坏环境就是破坏生产力保护环境就是保护生产力改善环境就是发展生产力的观念。要紧紧抓住国家发展的重要机遇期将生态省建设一届一届坚持不懈地抓下去真正使海南实现经济社会可持续发展人与自然和谐发展。二、大力发展生态经济和循环经济努力构建资源节约型社会。积极探索实施绿色  统计方法和考核制度依托海南生态环境和资源优势加快生态产业发展大力发展绿色农业、生态旅游业和新型工业走出一条有海南特色的小康之路。三、建立健全生态省建设的保障体系。要从行政、法律、经济、科技等方面采取切实有效措施保障和推动生态省建设的顺利进行。进一步加大生态省建设的执法力度落实生态环境执法责任制。加大对破坏环境资源案件的查处力度严厉打击破坏自然资源和生态环境的违法行为重点打击违法砍伐森林、违法采矿、违法排污、破坏珊瑚礁和红树林、捕杀和经营野生保护动物的行为。四、加快解决影响生态建设和环境保护的突出问题。建立生态补偿机制促进生态建设和中部地区经济的良性发展。十一五期间要加强生态环境保护的基础工程建设加大资金投入重点解决城镇生活污水的治理和城镇生活垃圾的无害化处理。要集中工业布局严格控制和防治工业污染。对影响可持续发展的重大问题要加大监督和整治力度。五、改善人居环境提高生活质量使生态省建设惠及广大人民群众。要把人居环境建设与生态保护结合起来加强城乡建设规划大力建设具有海南特色的城镇生态住宅小区和生态文明村。城镇建设要突出体现三低一高低楼层、低容积率、低建筑密度、高绿化率特色。严格保护江河水环境和地下水资源保证让人民群众喝上干净的水。加强农业面源污染的防治科学合理使用农药、化肥、除草剂禁止使用剧毒、高毒、高残留农药为人民群众提供安全放心的绿色食品。六、各级人大及其常委会要加强对生态省建设规划纲要实施的监督。要在继续完善生态省建设立法的基础上重点加强生态省建设的执法监督促进海南生态省建设的顺利进行。
