第一条 根据《中华人民共和国海关关衔条例》的规定制定本办法。
第二条 海关工作人员佩带的关衔标志必须与所授予的关衔相符。
第三条 海关关衔标志海关总监、海关副总监关衔标志由橄榄叶环绕的海关关徽和五角星下衬五边形的星花组成关务监督关衔标志由橄榄叶、星花和海关关徽组成关务督察、关务督办、关务员关衔标志由横杠、星花和海关关徽组成。海关关衔标志为金色。
第四条 关衔标志缀钉在肩章上肩章为剑形版面为黑色分为硬肩章和软肩章。海关工作人员着制式上衣、制式大衣时佩带硬肩章着制式短袖衫、制式长袖衫、查验服时佩带软肩章。
第五条 海关总监关衔标志为一枚橄榄叶环绕的海关关徽和三枚星花海关副总监关衔标志为一枚橄榄叶环绕的海关关徽和二枚星花。关务监督关衔标志为一枚橄榄叶和一枚海关关徽一级关务监督关衔标志为三枚星花二级关务监督关衔标志为二枚星花三级关务监督关衔标志为一枚星花。关务督察关衔标志为三道横杠和一枚海关关徽一级关务督察关衔标志为三枚星花二级关务督察关衔标志为二枚星花三级关务督察关衔标志为一枚星花。关务督办关衔标志为二道横杠和一枚海关关徽一级关务督办关衔标志为三枚星花二级关务督办关衔标志为二枚星花三级关务督办关衔标志为一枚星花。关务员关衔标志为一道横杠和一枚海关关徽一级关务员关衔标志为三枚星花二级关务员关衔标志为二枚星花。
第六条 海关工作人员晋升或者降低关衔的由批准机关更换其关衔标志取消或者不予保留关衔的由批准机关收回其关衔标志。
第七条 海关关衔标志由海关总署负责制作和管理。其他单位和个人不得制作、仿造、伪造、变造和买卖、使用关衔标志也不得使用与关衔标志相类似的标志。
第八条 本办法自公布之日起施行。附图海关关衔标志式样
