第一条 为了加强电梯安全管理预防和减少电梯事故保障人身和财产安全根据《中华人民共和国特种设备安全法》等法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本规定适用于本市行政区域内电梯的安装、使用、修理、改造、更新、维护保养、检验、检测、应急处置和安全监督管理活动。电梯的设计、制造、经营等活动的监督管理按照国家、本省的有关规定执行。本规定所称电梯包括载人货电梯、自动扶梯和自动人行道等具体范围按照国务院批准的特种设备目录确定。个人或者单个家庭自用的电梯不适用本规定。
第三条 市、区人民政府应当加强对电梯安全工作的领导建立电梯安全管理联席会议制度和电梯事故应急处置协调机制及时协调、解决电梯安全管理中的重大问题。镇人民政府、街道办事处应当协助有关行政主管部门做好本辖区内的电梯安全管理工作。
第四条 市质量技术监督部门以下简称质监部门负责对本市电梯安全实施监督管理。住建、规划、工商、安监、公安、教育等行政主管部门应当按照职责分工做好电梯安全监督管理工作。
第五条 电梯行业协会应当加强行业自律推进行业诚信体系建设提供电梯安全培训、宣传、咨询等服务提高行业服务水平。
第六条 质监部门和有关行政主管部门应当加强电梯安全管理的宣传教育普及电梯安全知识增强公众安全意识和自我保护能力。新闻媒体、学校、有关社会团体等应当开展电梯安全知识宣传教育倡导安全、文明乘用电梯。
第七条 鼓励参加电梯安全责任保险提高事故赔付能力。
第八条 建设单位应当按照建筑工程质量要求、工程建设消防技术标准和电梯安全技术规范修建电梯井道、机房等与电梯安全相关的建筑物和附属设施并根据国家、本省的有关规定和标准进行电梯选型、配置。
第九条 具有电梯管理权利和管理义务的单位或者个人是电梯的使用管理单位。电梯使用管理单位按照下列规定确定单位共有人应当通过书面协议确定使用管理单位没有约定的共有人或者实际管理人为使用管理单位使用管理单位位没有约定的按照本款第二项、第三项的规定确定使用管理单位。未确定使用管理单位的电梯不得投入使用。
第十条 电梯使用管理单位应当使用取得许可生产并经检验合格的电梯在电梯投入使用前或者投入使用后三十日内向质监部门办理电梯使用登记取得使用登记证书。电梯使用管理单位发生变更的电梯使用管理单位或者所有权人应当按照规定向质监部门办理变更登记。原电梯使用管理单位应当向新的电梯使用管理单位移交电梯安全技术档案。
第十一条 电梯使用管理单位应当履行下列职责制度并定期进行应急演练员并每年至少对电梯安全管理人员进行一次安全教育和技能培训全使用说明、安全注意事项以及服务、投诉、救援电话号码等置于电梯轿厢内的显著位置并配合通信运营企业做好电梯轿厢内移动通信信号覆盖工作接听和电梯运行期间值班人员在岗检查作出记录并由有关人员签字养情况进行现场监督、确认配合做好现场安全工作家电等易造成电梯损坏的物品的采取有效的安全防护措施或者安排有关人员进行现场管理梯在电梯的显著位置设置停用标志并及时组织对电梯进行全面检查消除事故隐患养单位按照电梯安全技术规范的要求及时组织专业人员实施救援做好被困人员的安抚、安置等工作并按照规定报告质监部门文明乘用要求的行为酒店、商场、体育场馆、展览馆、公园等公众聚集场所和人员密集场所使用的电梯实施实时监控监控数据保存不少于四个月
第十二条 电梯机房设置在顶层或者屋顶通风散热条件无法满足电梯安全运行需要的电梯使用管理单位应当在电梯机房安装空气调节器或者采取其他通风散热措施。
第十三条 电梯使用管理单位应当依法建立电梯安全技术档案。电梯安全技术档案包括以下内容说明、监督检验证明等相关技术资料和文件电梯的安装、修理、改造、维护保养单位和检验、检测等专业服务机构应当向电梯使用管理单位提供电梯的相关技术资料。
第十四条 电梯乘用人应当遵守电梯安全使用说明和安全注意事项的要求服从有关工作人员的管理和指挥安全、文明乘用电梯不得有下列行为人行道逆行以及在其出入口滞留学龄前儿童应当在成年人的陪同下乘用电梯。任何单位和个人对危及电梯安全运行或者不文明乘用电梯的行为有权进行劝阻和举报发现电梯故障或者存在事故隐患的应当及时告知电梯使用管理单位或者报告有关单位。
第十五条 电梯使用管理单位应当委托电梯制造单位或者依法取得相应许可的电梯安装、改造、修理单位对电梯进行维护保养。
第十六条 电梯维护保养单位应当履行下列职责养建立电梯维护保养档案和维护保养记录并将近期维护保养记录置于电梯的显著位置一次安全教育和技能培训每半年至少对维护保养的不同类别的电梯进行一次应急演练措施保证施工安全查等维护保养安全保护装置的还应当具有型式试验证明客被困的通知后按照规定及时实施救援鼓励电梯维护保养单位建立区域性电梯安全救援网络实现快速安全救援。
第十七条 电梯维护保养单位发生变更的电梯使用管理单位应当自变更之日起三十日内持相关证明材料到特种设备检验机构办理电梯检验标志的相应变更手续。
第十八条 委托物业服务企业对电梯进行管理的住宅小区应当在物业服务合同中约定有关电梯的物业管理事项、服务质量和服务费用等。经业主大会决定或者按照管理规约的规定物业服务企业利用电梯投放商业广告的收入可以专项用于电梯日常运行维护。
第十九条 住宅小区电梯需要修理、改造、更新的所需费用按照下列规定承担相关业主对费用承担有约定的按照约定承担没有约定或者约定不明确的由相关业主按照法律、法规的规定进行分摊依法承担市、区人民政府可以根据本行政区域旧住宅区改造和老旧电梯安全管理的需要建立电梯修理、改造、更新经费筹措机制。
第二十条 电梯检验合格有效期届满前一个月电梯使用管理单位应当向依法核准的特种设备检验机构提出定期检验要求。特种设备检验机构应当按照电梯安全技术规范的要求及时对电梯进行安全性能检验并出具检验报告检验合格的应当向电梯使用管理单位核发定期检验标志检验不合格的应当及时向电梯使用管理单位反馈检验意见发现电梯存在严重事故隐患的应当及时告知电梯使用管理单位并立即报告质监部门。未经定期检验或者定期检验不合格的电梯不得使用。
第二十一条 质监部门应当健全电梯安全公共服务体系建立电梯安全应急处置平台对本市电梯应急救援实行统一管理并与公安、消防应急救援平台联动。
第二十二条 质监部门应当对下列电梯实施重点安全监督检查商场、体育场馆、展览馆、公园等公众聚集场所和人员密集场所的电梯
第二十三条 质监部门应当建立电梯安全投诉和举报制度公布投诉、举报电话对投诉和举报及时进行调查处理并予以反馈。
第二十四条 质监部门应当建立电梯安全管理和服务诚信评价体系对电梯使用管理单位和电梯维护保养单位进行诚信评价建立诚信档案并向社会公布。质监部门根据诚信评价结果对电梯使用管理单位、电梯维护保养单位实行分类分级监管。分类分级监管的具体办法由质监部门制定并向社会公布后实施。
第二十五条 质监部门在依法履行职责过程中发现违反法律、法规、安全技术规范的行为或者电梯存在事故隐患的应当以书面形式发出特种设备安全监察指令责令有关单位及时采取措施予以改正或者消除事故隐患。质监部门可以对有证据表明不符合安全技术规范要求或者存在严重事故隐患的电梯依法实施查封。
第二十六条 发生电梯事故有下列情形之一的由质监部门对单位处五万元以上二十万元以下罚款对主要负责人处一万元以上五万元以下罚款主要负责人属于国家工作人员的并依法给予处分理期间擅离职守或者逃匿的
第二十七条 电梯使用管理单位违反本规定第十条第一款、第十一条第五项和第十三条第一款规定有下列情形之一的由质监部门责令限期改正逾期未改正的责令停止使用有关电梯处一万元以上十万元以下罚款出记录的定要求的。
第二十八条 电梯使用管理单位违反本规定第十一条第二项规定未依法设置电梯安全管理机构或者配备电梯安全管理人员的由质监部门责令限期改正逾期未改正的责令停止使用有关电梯或者停产停业整顿处二万元以上十万元以下罚款未对安全管理人员进行安全教育和技能培训的由质监部门责令限期改正逾期未改正的责令停止使用有关电梯或者停产停业整顿处一万元以上五万元以下罚款。
第二十九条 电梯使用管理单位违反本规定第十一条第三项规定未将电梯使用登记标志、定期检验标志置于电梯轿厢内显著位置的由质监部门责令限期改正逾期未改正的责令停止使用有关电梯处一万元以上十万元以下罚款未将电梯警示标志、安全使用说明和安全注意事项置于电梯轿厢内显著位置的由质监部门责令限期改正逾期未改正的责令停止使用有关电梯或者停产停业整顿处二万元以上十万元以下罚款。
第三十条 电梯使用管理单位违反本规定第十一条第四项、第七项规定有下列情形之一的由质监部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上十万元以下罚款等易造成电梯损害的物品时未采取有效的安全防护技术措施或者未安排有关人员进行现场管理的。
第三十一条 电梯使用管理单位违反本规定第十一条第八项规定电梯出现故障或者发生异常情况未对其进行全面检查、消除事故隐患继续使用的由质监部门责令停止使用有关电梯处三万元以上三十万元以下罚款。
第三十二条 电梯使用管理单位违反本规定第十一条第十一项规定未对学校、幼儿园、医院、车站、机场、客运码头、酒店、商场、体育场馆、展览馆、公园等公众聚集场所和人员密集场所的电梯实施实时监控并保存监控数据的由质监部门责令限期改正逾期未改正的处二万元以上五万元以下罚款。
第三十三条 电梯维护保养单位违反本规定第十六条第三项、第四项规定有下列情形之一的由质监部门责令改正处一万元以上十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得护措施的保养的。
第三十四条 有关行政主管部门及其工作人员不依法履行电梯安全管理职责或者玩忽职守、滥用职权的由其所在单位、监察机关或者上级主管部门责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 违反本规定的行为本规定未设定处罚但其他法律、法规已设定处罚规定的依照有关法律、法规的规定处罚。
第三十六条 本规定具体应用问题由市人民政府负责解释。
第三十七条 本规定自 2018 年 6 月 1 日起施行。
