第一条 为严厉打击消费欺诈行为维护市场秩序保护消费者合法权益优化营商环境遵循《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律、法规的基本原则结合海南自由贸易港实际制定本规定。
第二条 经营者为消费者生活消费提供其生产、销售的商品或者服务时采取故意告知消费者虚假情况或者隐瞒真实情况等手段损害消费者合法权益的行为适用本规定。
第三条 经营者向消费者提供商品或者服务的质量、性能、用途、有效期限等信息应当真实、全面不得作虚假或者引人误解的宣传。经营者应当在经营场所的醒目位置设立提示牌对海鲜、水果、旅游特产等特色产品的品种、价格及季节性特征进行介绍并作出消费提示。鼓励经营者在国家规定的无理由退货方式、期限、范围外作出更有利于消费者的退货承诺。
第四条 交易市场开办者应当加强对本交易市场内经营者的规范管理审查入场经营者的市场主体登记证明与入场经营者签订反消费欺诈承诺书定期对入场经营者进行检查发现入场经营者有违反本规定行为的应当及时制止并报告所在地市、县、自治县人民政府市场监督管理部门。集贸市场开办者应当统一配置供消费者称量所购商品份量是否准确的公平秤每个独立销售区域的设置数量不少于一台。本条第一款所称交易市场开办者包括在海南自由贸易港设立的电子商务平台经营者。
第五条 县级以上人民政府应当加强对反消费欺诈工作的领导加强市场监管智能化建设采取措施制止消费欺诈行为营造安全放心的消费环境。县级以上人民政府应当建立反消费欺诈工作协调机制由市场监督管理部门会同旅游文化、商务、公安等有关部门开展反消费欺诈联合执法、宣传和监督检查工作及时查处消费欺诈行为。
第六条 消费者委员会和其他消费者组织依法对经营者提供商品或者服务进行社会监督适时发布消费预警保护消费者合法权益倡导消费者理性消费。有关行业组织应当加强行业自律建立健全行业规范推动行业诚信建设引导、督促本行业经营者依法经营。新闻媒体应当做好维护消费者合法权益的宣传工作对消费欺诈行为进行舆论监督。
第七条 任何单位和个人可以向县级以上人民政府市场监督管理等有关部门投诉、举报消费欺诈行为。有关部门接到投诉、举报后应当按照有关规定及时处理将处理结果告知投诉、举报人并依法为投诉、举报人保密。县级以上人民政府市场监督管理等有关部门应当将受理投诉、举报的电话、信箱、微信公众号或者电子邮件地址向社会公布。对实名举报并查证属实的由查处消费欺诈行为的部门对举报人给予奖励。举报奖励办法由省人民政府制定。鼓励消费者通过在线消费纠纷解决机制、消费维权服务站、消费维权绿色通道、第三方争议解决机制等方式与经营者协商解决消费者权益争议。
第八条 经营者销售海鲜、水果、旅游特产及其他商品时使用不合格的计量器具、破坏计量器具准确度、将包装物重量作为商品重量或者以作弊的方式称量商品短斤缺两的由县级以上人民政府市场监督管理部门责令改正给予警告没收违法所得对经营者处二千元以下的罚款情节较重或者社会影响恶劣的处二千元以上五万元以下的罚款情节严重或者社会影响特别恶劣的处五万元以上五十万元以下的罚款并可以处不少于三个月的责令停产停业直至依法吊销营业执照。经营者为单位、有前款规定的行为情节严重或者社会影响特别恶劣的除依照前款规定处罚外对其法定代表人、主要负责人和其他直接责任人员处一千元以上三万元以下的罚款。
第九条 经营者有下列欺诈行为之一的由县级以上人民政府市场监督管理部门责令改正给予警告没收违法所得对经营者处一万元以下的罚款情节较重或者社会影响恶劣的处一万元以上十万元以下的罚款情节严重或者社会影响特别恶劣的处十万元以上五十万元以下的罚款并可以处不少于三个月的责令停产停业直至依法吊销营业执照采用谎报用工用料、偷换材料、偷工减料等方式欺诈消费者的以不合格商品冒充合格商品欺诈消费者的迫旅游者购买旅游商品的中采用预收款等方式骗取消费者费用而不提供或者不按照约定提供商品、服务的。经营者为单位、有前款规定的行为情节严重或者社会影响特别恶劣的除依照前款规定处罚外对其法定代表人、主要负责人和其他直接责任人员处五千元以上五万元以下的罚款。
第十条 经营者有下列欺诈行为之一的依照《中华人民共和国反不正当竞争法》的规定处罚公益活动等名义和形式进行虚假宣传误导、欺骗消费者的者的误解的商业宣传误导、欺骗消费者的服务中对其服务作虚假或者引人误解的商业宣传误导、欺骗消费者的务中对其服务作虚假或者引人误解的商业宣传误导、欺骗消费者的商品的。
第十一条 经营者发布医疗、药品、医疗器械、保健食品等方面的虚假广告误导、欺骗消费者的依照《中华人民共和国广告法》的规定处罚。
第十二条 经营者销售伪造产地伪造或者冒用他人的厂名、厂址伪造或者冒用认证标志等质量标志篡改生产日期的商品或者假冒他人注册商标销售商品或者提供服务的分别依照《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国商标法》的规定处罚。
第十三条 经营者向消费者提供商品或者服务时利用虚假或者使人误解的价格手段诱骗消费者与其进行交易的依照《中华人民共和国价格法》等有关规定处罚。
第十四条 交易市场开办者未依照规定履行审查、检查、制止、报告等管理义务同一交易市场一年内出现两次以上经营者因消费欺诈受到行政处罚的由县级以上人民政府市场监督管理部门对交易市场开办者处二万元以上十万元以下的罚款交易市场开办者为单位的同时对其法定代表人、主要负责人和其他直接责任人员处一万元以上三万元以下的罚款。
第十五条 经营者利用网络实施消费欺诈行为的依照本规定处罚。
第十六条 县级以上人民政府市场监督管理等部门调查涉嫌消费欺诈行为时有关单位或者个人应当配合不得弄虚作假或者拒绝、阻挠。涉嫌消费欺诈的有关单位和个人在接受调查时弄虚作假或者拒绝、阻挠的由实施调查的部门责令改正拒不改正的处一千元以上五万元以下的罚款。
第十七条 对因消费欺诈受到行政处罚的经营者有关部门应当依法记入信用档案通过信用信息平台进行公示。因消费欺诈情节严重或者社会影响特别恶劣受到行政处罚的依照国家有关市场监督管理严重违法失信惩戒的规定以及本省的有关规定实施相应的惩戒措施。
第十八条 违反本规定的行为本规定未设定处罚但其他法律、法规已有处罚规定的依照有关法律、法规的规定处罚《中华人民共和国食品安全法》《中华人民共和国药品管理法》《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律、法规的规定严于本规定的依照有关法律、法规的规定执行构成违反治安管理行为的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任造成人身、财产损害的依法承担民事责任。消费欺诈违法行为依法决定由市、县、自治县综合行政执法部门或者乡镇人民政府、街道办事处实施处罚的从其规定。
第十九条 履行反消费欺诈工作职责的行政管理部门及其工作人员违反本规定有下列情形之一的由其上级机关、主管部门责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处理构成犯罪的依法追究刑事责任延查处的
第二十条 本规定自 2021 年 11 月 1 日起施行。
