第一条 为了预防和惩戒违反海南自由贸易港市场准入承诺即入制的严重失信行为根据《中华人民共和国海南自由贸易港法》《海南自由贸易港社会信用条例》等法律、法规和国家有关规定结合海南自由贸易港实际制定本规定。
第二条 县级以上人民政府有关部门应当按照各自职责对适用市场准入承诺即入制的经营者实施信用监管依法对其严重失信行为予以信用惩戒。
第三条 经营者违反市场准入承诺即入制管理规定有下列情形之一的由县级以上人民政府有关部门将其列入市场准入承诺即入制严重失信主体名单以下简称严重失信主体名单活动经有关部门责令改正而拒不改正受到行政处罚的材料不符合要求开展投资经营活动经有关部门责令改正而拒不改正受到行政处罚的法规和国家有关规定应当列入严重失信主体名单的。
第四条 县级以上人民政府有关部门应当自作出列入严重失信主体名单决定之日起二十个工作日内将严重失信主体名单通过信用中国海南、国家企业信用信息公示系统海南向社会公示。
第五条 县级以上人民政府有关部门对列入严重失信主体名单的经营者实施以下失信惩戒措施动随机抽检比例和检查频次依法严格监管措施目或者予以提高保证金比例目关荣誉被列入严重失信主体名单的经营者在移出严重失信主体名单前其法定代表人、负责人和其他直接责任人不得新任适用市场准入承诺即入制的经营者的法定代表人、负责人、董事、监事、高级管理人员。
第六条 征信机构可以依法采集违反市场准入承诺即入制的严重失信行为信息并向金融机构提供查询。商业银行、保险公司和证券公司等金融机构可以按照风险定价原则对违反市场准入承诺即入制的严重失信主体提高贷款利率、财产保险费率和交易佣金或者依法限制向其提供贷款、保险、保荐、承销等服务。
第七条 经营者被列入严重失信主体名单满三年的由作出列入严重失信主体名单决定的县级以上人民政府有关部门移出并解除相关失信惩戒措施。依照法律、法规实施限制开展经营活动、限制从业等措施超过三年的按照实际限制期限执行。
第八条 经营者被列入严重失信主体名单满一年且符合下列条件的可以依照本规定向作出列入严重失信主体名单决定的县级以上人民政府有关部门申请提前移出法从事市场准入承诺即入制领域经营活动受到较重行政处罚。依照法律、法规规定实施相应失信惩戒措施期限尚未届满的不得申请提前移出。
第九条 本规定自 2024 年 1 月 1 日起施行。
