第一条 为了保障公民依法行使举报权利根据国家有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称的举报是指公民对国家机关、团体、企事业单位、城乡群众自治组织及其工作人员贪污、贿赂、渎职侵犯公民人身权利、民主权利和财产权利以及其他违纪、违法、犯罪行为进行控告和检举。对前款规定以外的其他公民违法、犯罪行为的控告和检举适用本条例。
第三条 公民可以通过面述、信函、电话或者其他形式举报。举报应当说明被举报单位的名称、地址或者被举报人的姓名、单位、职务、住址以及违纪、违法、犯罪行为的线索、事实或者有关证据等。
第四条 提倡公民举报使用真实姓名、单位和住址不愿使用自己姓名、单位和住址的接受或者受理举报机关应当尊重举报人的意愿。
第五条 国家机关和有关部门、组织对公民的举报应当接受或者受理。接受举报机关应当接受公民的举报逐件登记如实记录并根据规定的职责对属于受理范围的必须在 10 日内将受理决定告知署名举报人对不属于受理范围的应当在 10 日内移送有关机关处理并同时告知署名举报人。受理举报机关对决定受理的举报应当在三个月内将处理结果告知署名举报人逾期不能告知的应当向署名举报人说明原因。法律法规另有规定的从其规定。对涉及紧急或者重大的举报接受举报机关或者受理举报机关应当及时处理。因不及时处理而造成严重后果的追究直接责任人员的行政责任直至法律责任。
第六条 办理举报案件适用回避制度。
第七条 受理举报机关及其工作人员应当为举报人保密。不得将举报材料转给被举报单位或者被举报人如被举报人为单位负责人的不得将举报材料转给被举报人所在的单位不得将举报案情、举报人姓名及其地址向被举报单位、被举报人或者与办案无关的人员泄露不得遗失举报材料。未经举报人同意不得公开举报人的姓名和地址。违反前两款规定的视其情节轻重对有关责任人员给予纪律处分或者行政处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八条 公民举报的权利受法律保护任何单位和个人不得对举报人进行压制和打击报复。举报人受到压制或者打击报复时有权向监察、公安、检察、审判机关或者有关机关提出控告。国家机关、团体、企事业单位及其工作人员滥用职权对举报人及其亲属以辞退、变动工作、降低职务、降低工资和福利待遇等形式进行打击报复的必须纠正拒不纠正的由上一级主管机关或者同级人民政府纠正。凡对举报人及其亲属进行压制或者打击报复的公安、监察、检察机关以及其他有关机关必须查处视情节轻重对有关责任人员给予纪律处分或者行政处罚造成人身损害或者经济损失的必须依法赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九条 举报人及其亲属的人身、财产安全受到威胁或者侵害时公安、检察、审判机关应当及时采取保护措施制止和查处侵害行为。
第十条 依照国家有关规定设立举报奖励基金对举报有功人员给予表彰奖励。
第十一条 禁止利用举报捏造或者故意歪曲事实、伪造证据诬告陷害他人。违者视其情节轻重给予纪律处分或者行政处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。举报人因对事实了解不全面而误告、错告或者举报失实的不适用前款规定。
第十二条 受理举报机关工作人员在查处举报案件中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的视其情节轻重对有关责任人员给予纪律处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十三条 国家机关、团体、企事业单位和其他组织举报权利的保护适用本条例。
第十四条 本条例自公布之日起施行。
