第一条 为巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系促进各民族共同团结进步、共同繁荣发展根据《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国民族区域自治法》以及《海南藏族自治州自治条例》等有关法律法规结合海南藏族自治州
第二条 本条例适用于自治州行政区域范围。
第三条 自治州民族团结进步事业应当坚持中国共产党的领导坚持中国特色社会主义道路坚持维护祖国统一坚持各民族一律平等坚持民族区域自治制度坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展坚持打牢中华民族共同体的思想基础坚持依法治国加强各民族交往交流交融促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。自治州的民族团结进步事业应当践行社会主义核心价值观增强各民族公民对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国共产党的认同、对中国特色社会主义的认同。
第四条 自治州是多民族聚居地区发展民族团结进步事业是自治州内国家机关、企事业单位、社会团体、其他组织和公民的责任和义务。
第五条 自治州州、县人民政府是促进民族团结进步事业的责任主体其主要职责是决促进民族团结进步工作的重要问题立和完善长效机制工作社会治理创新维护社会和谐稳定
第六条 自治州州、县人民政府民族宗教事务部门具体负责本行政区域内民族团结进步工作其主要职责是项决策部署促进民族团结进步事业的具体政策措施和建议机关、进学校、进企业、进宗教活动场所、进军营活动奠定民族团结进步事业的群众基础因素的矛盾纠纷教界人士发挥其积极作用弘扬爱国爱教的优良传统作
第七条 自治州乡镇人民政府在民族团结进步事业中的主要职责是育引导各民族公民自觉尊法、学法、守法和用法并组织各民族公民参与民族团结进步创建活动善处理矛盾纠纷传统节日组织各民族公民开展特色鲜明、形式多样、健康向上的文化娱乐活动结进步模范村社区创建活动族团结进步中的积极作用
第八条 自治州州、县人大常委会应当对民族团结进步工作进行监督督促同级人民政府、人民法院、人民检察院开展民族团结进步工作。乡镇人大主席团应当组织辖区内人大代表对民族团结进步工作进行视察。
第九条 自治州各级司法机关应当依法惩处利用民族宗教问题分裂国家、破坏民族团结、破坏社会稳定的违法犯罪行为为自治州长治久安提供法治保障。
第十条 自治州州、县工会、共青团、妇联、工商联、文联、残联等群团组织应当发挥各自特点和优势开展民族团结进步工作营造全社会共同推动民族团结进步的氛围。
第十一条 自治州州、县人民政府应当将民族团结进步事业纳入国民经济和社会发展规划所需经费纳入财政预算并根据国民经济发展水平逐年递增。
第十二条 每年 9 月为自治州民族团结进步宣传月各级人民政府集中开展民族团结进步宣传教育活动。
第十三条 自治州州、县人民政府应当大力发展民族经济支持和鼓励就业创业改善各民族群众的生产生活条件。坚持因地制宜分类指导共同发展着力培育现代生态农牧业、新型清洁能源产业、高原文化旅游业推动三江源区绿色产业集聚发展。
第十四条 自治州各级人民政府应当加强各民族文化交流保护和传承民族文化挖掘文化资源促进少数民族文化事业发展。尊重各民族的传统节日。鼓励和提倡各民族公民相互参与民族传统文体活动。
第十五条 自治州州、县人民政府应当大力发展民族教育事业促进城乡基础教育均衡发展提高各民族群众科学文化素质。
第十六条 自治州州、县人民政府应当保护和改善生态环境合理开发利用资源维护资源地群众的合法利益。
第十七条 自治州民族团结进步教育基地应当充分发挥引领作用创新宣传教育方式加强民族团结教育筑牢民族团结进步思想基础。
第十八条 自治州支持云藏搜索引擎平台建设提升藏文信息资源服务能力促进藏语文使用和发展保障藏文信息安全充分发挥在民族团结进步、社会和谐稳定中的作用。
第十九条 自治州各级人民政府以及相关部门应当重视和改善民生保障政策的落实推进扶贫攻坚工作建立健全保障机制不断改善民生。
第二十条 自治州国家机关、企事业单位、社会团体应当注重培养和使用少数民族干部特别是少数民族妇女干部和专业技术人员。自治州国家机关、企事业单位、社会团体在招录工作人员时应当严格执行党和国家针对少数民族地区发展制定的有关政策措施。根据工作需要在基层和窗口服务单位合理配备双语工作人员。
第二十一条 自治州内车站、宾馆、医院、商场、旅游景区
第二十二条 自治州民族团结进步工作实行领导负责制和年度目标责任考核制对民族团结进步创建达标单位给予表彰奖励。
第二十三条 自治州每 3 年、各县每 2 年、各乡镇每年召开一次民族团结进步表彰大会对民族团结进步先进集体和先进个人给予表彰奖励。
第二十四条 自治州国家机关、企业事业单位、人民团体有下列情形之一的由民族宗教事务行政主管部门责令改正整改期间不得参加各级各类先进集体的评选逾期不改正的在本行政区域内予以通报取消已获得的相关荣誉称号和达标单位资格的矛盾和纠纷
第二十五条 对破坏民族团结进步的违法行为情节较轻的由县以上人民政府民族宗教事务行政主管部门给予批评教育责令改正情节较重的由公安机关依法给予治安处罚情节严重、构成犯罪的依法追究刑事责任国统一的言论和行为中出现损害民族尊严、伤害民族感情内容的习惯煽动民族歧视、民族仇恨破坏民族团结内容的突以及教派纠纷序、工作秩序、生活秩序
第二十六条 自治州国家机关工作人员在民族团结进步工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由相关机关视情节给予主管人员和直接责任人员相应的行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 自治州人民政府根据本条例制定实施细则。
第二十八条 本条例经省人大常委会批准后公布实施。
