第一章 总 则
第二章 乡镇人民代表大会
第三章 乡镇人民代表大会主席团
第四章 乡镇人民代表大会主席、副主席
第五章 乡镇人民代表大会代表资格审查委员会
第六章 乡镇人民代表大会代表
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强乡镇人民代表大会的制度建设保障乡镇人民代表大会依法行使职权根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》等有关法律的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 乡镇人民代表大会是乡镇国家权力机关由选民直接选举的乡镇人民代表大会代表组成。
第三条 乡镇人民代表大会坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导依照宪法、法律、法规行使职权。
第四条 乡镇人民代表大会坚持以人民为中心坚持和发展全过程人民民主始终同人民保持密切联系倾听人民的意见和建议为人民服务对人民负责受人民监督。
第五条 乡镇人民代表大会应当维护社会主义法治统一保证宪法、法律、法规在本行政区域的实施。
第六条 乡镇人民代表大会实行民主集中制原则应当充分发扬民主集体行使职权。
第七条 乡镇人民代表大会及其主席团所需经费和乡镇人民代表大会代表的活动经费列入财政预算。
第二章 乡镇人民代表大会
第八条 乡镇人民代表大会每届任期五年。
第九条 乡镇人民代表大会行使下列职权代表大会及其常务委员会决议、决定的遵守和执行设计划和项目告监督本级预算的执行审查和批准本级预算的调整方案审查和批准本级决算有的财产保护公民私人所有的合法财产维护社会秩序保障公民的人身权利、民主权利和其他权利流交融保障少数民族的合法权利和利益婚姻自由等各项权利。少数民族聚居的乡镇的人民代表大会在行使职权的时候可以依照法律、法规规定的权限采取适合民族特点的具体措施。
第十条 乡镇人民代表大会会议一般每年举行两次。会议召开的日期由乡镇人民代表大会主席团决定并予以公布。遇有特殊情况乡镇人民代表大会主席团可以决定适当提前或者推迟召开会议。提前或者推迟召开会议的日期未能在当次会议上决定的乡镇人民代表大会主席团可以另行决定并予以公布。乡镇人民代表大会主席团认为必要或者经五分之一以上代表提议可以临时召集乡镇人民代表大会会议。乡镇人民代表大会会议有三分之二以上的代表出席始得举行。
第十一条 乡镇人民代表大会举行会议应当合理安排会期和会议日程提高议事质量和效率。乡镇人民代表大会的会期不少于一天有选举事项时会期适当增加保证代表有充足的时间提名、酝酿候选人。临时召集的乡镇人民代表大会会议的会期不受前款规定限制。
第十二条 乡镇人民代表大会每届第一次会议在本届人民代表大会代表选举完成后的两个月内由上一次乡镇人民代表大会主席团召集。
第十三条 乡镇人民代表大会会议举行三日前主席团应当将开会日期和建议会议议程通知代表。临时召集的乡镇人民代表大会会议不受前款规定限制。
第十四条 乡镇人民代表大会每次会议举行预备会议选举主席团通过本次会议的议程和其他准备事项的决定。预备会议由上次会议的主席团主持。预备会议选举产生的主席团主持本次会议和召集下一次乡镇人民代表大会会议。
第十五条 乡镇人民代表大会举行会议时可以根据实际情况设立预算审查委员会、议案审查委员会在主席团领导下承担预算决算审查、议案审查的具体工作提出审查意见向主席团报告。
第十六条 乡镇人民代表大会举行会议的时候不是本级人民代表大会代表的乡镇人民政府领导人员应当列席会议其他有关单位负责人、本行政区域内的上级人民代表大会代表经主席团决定可以列席会议。
第十七条 乡镇人民代表大会举行会议的时候主席团、乡镇人民政府可以向大会提出属于本级人民代表大会职权范围内的议案由主席团决定提交人民代表大会会议审议。乡镇人民代表大会代表五人以上联名可以向本级人民代表大会提出其职权范围内的议案由主席团决定是否列入会议议程。列入会议议程的议案在交付大会表决前提案人要求撤回的经主席团同意会议对该项议案的审议即行终止。
第十八条 乡镇人民代表大会代表向本级人民代表大会提出的对各方面工作的建议、批评和意见由本级人民代表大会主席团交有关机关和组织研究办理并在规定的时间内负责答复。乡镇人民代表大会代表的建议、批评和意见的办理情况由乡镇人民代表大会主席团向乡镇人民代表大会报告并予以公开。
第十九条 乡镇人民代表大会主席、副主席乡长、副乡长镇长、副镇长由乡镇人民代表大会选举产生。选举程序依照《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的有关规定执行。
第二十条 乡镇人民代表大会有权罢免乡镇人民代表大会主席、副主席乡长、副乡长镇长、副镇长。罢免程序依照《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的有关规定执行。
第二十一条 乡镇人民代表大会主席、副主席乡长、副乡长镇长、副镇长可以向本级人民代表大会提出辞职由大会决定是否接受辞职。
第二十二条 乡镇人民代表大会举行会议的时候代表十人以上联名可以书面提出对本级人民政府的质询案。质询案必须写明质询对象、质询的问题和内容。质询案由主席团决定交由受质询机关在主席团会议、大会全体会议上口头答复或者由受质询机关书面答复。具体程序依照《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的有关规定执行。提出质询案的代表半数以上对答复不满意的可以要求受质询机关再作答复。
第二十三条 乡镇人民代表大会代表审议议案和报告时可以向本级有关国家机关提出询问有关国家机关应当派负责人或者负责人员回答询问。
第二十四条 乡镇人民代表大会进行选举和通过决议、决定以全体代表的过半数通过。乡镇人民代表大会通过的决议、决定应当自公布之日起三十日内报送上一级人民代表大会常务委员会备案。
第三章 乡镇人民代表大会主席团
第二十五条 乡镇人民代表大会主席团从本级人民代表大会代表中选出。主席团一般由七至十一人组成十万人以上的乡镇主席团成员的名额可以适当增加但不得超过十五人。
第二十六条 乡镇人民代表大会会议举行前由乡镇的上一次人民代表大会主席团负责下列准备工作格审查委员会名单草案请大会预备会议通过
第二十七条 乡镇人民代表大会会议期间主席团履行下列职责是否列入大会议程乡长、副乡长镇长、副镇长的候选人名单
第二十八条 乡镇人民代表大会闭会期间主席团履行下列职责常务委员会和本级人民代表大会的决议、决定注的问题有计划地安排代表听取和讨论乡镇人民政府的专项工作报告对法律、法规实施情况进行检查开展视察、调研等活动听取和反映代表和群众对本级人民政府工作的建议、批评和意见会审议期组织代表向原选区选民报告履职情况开展选民评议代表活动接受选民监督职情况意见对办理工作进行检查督促代表的资格或者确定代表的当选无效公布代表名单委员会委托办理的有关事项主席团应当制定年度工作计划对全面履行前款规定职责作出具体安排和部署。
第二十九条 乡镇人民代表大会闭会期间主席团会议一般每三个月召开一次有特殊需要的时候可以临时召集会议。主席团会议由乡镇人民代表大会主席主持主席因故不能主持会议时由其委托的副主席或者其他主席团成员主持。主席团举行会议时可以根据会议内容通知乡镇人民政府和有关单位负责人列席会议可以邀请乡镇人民代表大会代表列席会议。主席团会议作出的决定须经全体成员的过半数通过。
第四章 乡镇人民代表大会主席、副主席
第三十条 乡镇人民代表大会设主席并可以设副主席一人至二人。主席、副主席由本级人民代表大会从代表中选出任期同本级人民代表大会每届任期相同。乡镇人民代表大会主席、副主席为本级人民代表大会主席团的成员。乡镇人民代表大会主席、副主席不得担任国家行政机关的职务如果担任国家行政机关的职务必须向本级人民代表大会辞去主席、副主席的职务。
第三十一条 乡镇人民代表大会主席在主席团的领导下处理本级人民代表大会闭会期间的日常事务工作主要履行下列职责代表大会和主席团决定的事项以及主席团年度工作计划活动织代表开展视察、调研等活动了解和反映代表和群众对本级人民政府工作的建议、批评和意见处理本级人民代表大会代表和人民群众的来信来访区域内居住和工作的上级人民代表大会代表和安排有关事宜的建议、批评和意见并将办理情况向本级人民代表大会报告建设、管理会及其主席团交办或委托的工作事项。乡镇人民代表大会副主席协助主席工作。主席因故不能履行职责时由副主席代理主席职责。
第三十二条 乡镇人民代表大会主席、副主席被罢免代表职务的其主席、副主席的职务相应撤销。乡镇人民代表大会主席、副主席辞去代表职务的请求被接受的其主席、副主席的职务相应终止。
第三十三条 乡镇人民代表大会主席团设办公室明确工作人员协助人大主席、副主席开展工作。
第五章 乡镇人民代表大会代表资格审查委员会
第三十四条 乡镇人民代表大会设立代表资格审查委员会行使职权至本届人民代表大会任期届满为止。代表资格审查委员会由主任委员一人、副主任委员一人委员三至五人组成由乡镇人民代表大会主席团在本届乡镇人民代表大会代表中提名本届乡镇人民代表大会第一次会议通过。代表资格审查委员会主任委员、副主任委员为乡镇人民代表大会主席团的成员。代表资格审查委员会的组成人员在任期内需要调整的由主席团提请大会通过。
第三十五条 代表资格审查委员会依法对当选代表是否符合宪法、法律规定的代表的基本条件选举是否符合法律规定的程序以及是否存在破坏选举和其他当选无效的违法行为进行审查提出代表当选是否有效的意见向乡镇人民代表大会主席团报告。补选产生的代表依照前款规定进行代表资格审查。
第三十六条 乡镇人民代表大会代表资格的终止由代表资格审查委员会报乡镇人民代表大会由乡镇人民代表大会予以公告。
第六章 乡镇人民代表大会代表
第三十七条 乡镇人民代表大会代表是乡镇国家权力机关组成人员代表人民的利益和意志依照宪法和法律赋予本级人民代表大会的各项职权参加行使国家权力。
第三十八条 乡镇人民代表大会代表任期从每届乡镇人民代表大会举行第一次会议开始到下届本级人民代表大会举行第一次会议为止。
第三十九条 乡镇人民代表大会代表在人民代表大会各种会议上的发言和表决不受法律追究。
第四十条 乡镇人民代表大会代表的选举、补选依照《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》《海南省县乡两级人民代表大会选举实施细则》等法律、法规的有关规定执行。
第四十一条 乡镇人民代表大会代表可以向本级人民代表大会书面提出辞职。本级人民代表大会接受辞职须经人民代表大会过半数的代表通过。接受辞职的应当予以公告。
第四十二条 乡镇人民代表大会代表如果被逮捕、受刑事审判、或者被采取法律规定的其他限制人身自由的措施执行机关应当立即书面报告乡镇人民代表大会。
第四十三条 乡镇人民代表大会代表应当按时出席本级人民代表大会会议依法行使代表的职权。因特殊情况不能出席会议的应当按照规定向主席团请假。代表未经批准两次不出席本级人民代表大会会议的其代表资格终止。
第四十四条 乡镇人民代表大会代表应当与原选区选民和人民群众保持密切联系宣传宪法、法律、法规和政策听取和反映他们的意见和要求向原选区选民报告履职情况充分发挥在发展全过程人民民主中的作用。
第四十五条 乡镇人民代表大会代表根据便于管理、方便活动的原则依法组成代表小组。有代表三人以上的居民地区或者生产单位可以组成代表小组。代表不足三人的可以联合组成代表小组。
第四十六条 代表小组每半年至少开展一次活动。活动的主要内容表大会有关决议、决定执行情况展活动表大会提出解决问题的意见和建议
第四十七条 乡镇人民代表大会代表根据本级人民代表大会主席团的统一安排对本级国家机关及有关单位的工作进行视察对本行政区域内遵守和执行宪法、法律、法规实施上级人民代表大会及其常务委员会和本级人民代表大会的决议、决定的情况进行检查。代表可以持代表证就地进行视察。乡镇人民代表大会主席团根据代表的要求联系安排代表持代表证就地进行视察。
第四十八条 乡镇人民代表大会代表根据视察、检查、调查的情况可向有关机关和组织提出建议、批评和意见督促其处理有关问题改进工作。
第四十九条 乡镇人民代表大会代表在进行视察和检查时有关国家机关和组织及有关人员应当如实向代表汇报情况提供有关材料听取代表的建议、批评和意见回答代表的询问。
第五十条 乡镇人民代表大会代表出席人民代表大会会议和执行代表职务时所在单位必须给予时间保障并按正常出勤对待享受所在单位的工资和其他待遇。无固定工资收入的代表执行代表职务根据实际情况由本级财政给予适当补贴。
第五十一条 乡镇人民代表大会代表受选民监督选民有权随时罢免自己选出的代表。罢免程序依照《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》等法律、法规的有关规定执行。
第五十二条 县级以上人民代表大会常务委员会组织代表履职学习时可以邀请本行政区域内的乡镇人民代表大会代表参加。
第七章 附 则
第五十三条 本条例自 2023 年 8 月 1 日起施行。
