第一条 为实施《中华人民共和国集会游行示威法》以下简称《集会游行示威法》保障公民依法行使集会、游行、示威的权利维护社会安定和公共秩序结合本省实际制定本办法。
第二条 凡在本省行政区域内举行的集会、游行、示威必须遵守《集会游行示威法》和本办法。
第三条 各级人民政府及其主管机关必须对公民依法行使集会、游行、示威的权利给予保障。
第四条 集会、游行、示威的主管机关是集会、游行、示威举行地的市、县、自治县公安局。游行、示威路线经过两个以上市、县的主管机关是省公安厅。
第五条 举行集会、游行、示威必须向集会、游行、示威举行地的主管机关提出书面申请并获得许可。《集会游行示威法》规定不需申请的除外。
第六条 未持有本省常住户口或暂住证件的公民不得在本省发动、组织、参加集会、游行、示威。公民不得在其居住地以外的城市发动、组织、参加当地公民的集会、游行、示威。
第七条 集会、游行、示威的申请上的应确定 1 人为主要负责人书面申请人数、标语、口号、车辆数、音响设备的种类及数量起止时间地点包括集合地和解散地行进路线安全措施负责人的姓名、职业、住址等
第八条 以国家机关、社会团体、企业事业组织的名义组织或参加集会、游行、示威的须经本单位负责人签署同意并加盖单位公章签署同意的负责人即为集会、游行、示威的负责人。
第九条 主管机关对公民的集会、游行、示威申请应在申请举行日期的 2 日前根据《集会游行示威法》和本办法作出许可或不许可的决定并书面通知其负责人。不许可的应说明理由。逾期不通知的视为许可。
第十条 有下列情况之一的主管机关可变更举行集会、游行、示威的时间、地点、路线及举行方式采用的标语、口号、车辆、音响设备等并及时通知其负责人主管机关在发出许可通知后因出现紧急情况仍可作出变更决定并及时书面通知其负责人。
第十一条 凡在申请书中明确要求解决具体问题的主管机关接受申请后应将申请书副本送有关单位由有关单位与申请集会、游行、示威负责人协商解决问题由此主管机关可将申请举行的时间推迟 5 日。
第十二条 申请集会、游行、示威的负责人决定不举行集会、游行、示威可随时用书面形式撤回申请或将许可通知书退还主管机关。
第十三条 集会、游行、示威的负责人对不许可的决定不服的可以在接到通知之日起 3 日内用书面向主管机关的同级人民政府申请复议。人民政府应当自接到申请复议书之日起 3 日内作出复议决定。撤销原决定的应作出许可决定并及时送达集会、游行、示威的负责人同时将副本抄送主管机关。
第十四条 获准举行的集会、游行、示威必须遵守下列规定危害他人健康、有伤风化的器物不得使用暴力或者煽动使用暴力六不得扰乱治安、妨害交通及损坏园林、绿地、护栏等公共设施活秩序。
第十五条 获准集会、游行、示威的负责人必须负责维持集会、游行、示威的秩序并指定专人协助人民警察维持秩序。维持秩序人员必须佩戴标志标志式样须在举行集会、游行、示威1 日前送主管机关备案。
第十六条 为保证国家机关、军事机关、广播电台、电视台、外国驻我省办事机构等单位的正常秩序主管机关可在这些单位范围以外的一定距离设置临时警戒线未经许可不得逾越。
第十七条 距国宾下榻处、重要军事设施、航空港、火车站、港口周边距离 10 米至 300 米内不得举行集会、游行、示威。经省人民政府批准的除外。具体周边距离由省人民政府根据实际情况确定。
第十八条 禁止任何人采取暴力、胁迫、收买或其他方法迫使他人参加集会、游行、示威或阻止他人退出集会、游行、示威。
第十九条 对依法举行的集会、游行、示威主管机关应派出人民警察采取有效措施保障其顺利进行行。
第二十条 举行集会、游行、示威活动有下列情形之一的人民警察应予以制止不听制止的人民警察现场负责人有权命令解散拒不解散的人民警察现场负责人有权依照国家有关规定决定采取必要手段强行驱散并对拒不服从的人员强行带离现场或立即予以拘留。参加集会、游行、示威的人员越过临时警戒线进入不得举行集会、游行、示威的特定场所周边一定范围或者有其他违法犯罪行为人民警察可以将其强行带离现场或者立即予以拘留。
第二十一条 对违反《集会游行示威法》和本办法的依法追究法律责任。
第二十二条 外国人在本省举行集会、游行、示威适用《集会游行示威法》和本办法。外国人未经主管机关许可不得参加当地公民的集会、游行、示威。
第二十三条 本办法应用解释权属海南省人民政府。
第二十四条 本办法自颁布之日起施行。在此之前制定的有关规定即行废止。
