海南省人民代表大会常务委员会关于在海南经济特区博鳌乐城国际医疗旅游先行区等三个产业园区暂时变通实施部分法律法规规定的行政审批的决定试行会第二十次会议通过为了深化行政审批制度改革适应推进多规合一的实际需要海南省人民代表大会常务委员会决定一、在海南经济特区博鳌乐城国际医疗旅游先行区、海口美安科技新城、海南生态软件园三个产业园区暂时变通实施部分法律法规规定的行政审批目录附后。二、上述变通仅在三个产业园区试行。省人民政府及其有关部门应当加强对试点工作的整体指导和统筹协调审慎稳妥推进建立健全综合监管体系提高监管效能防范各种风险及时总结试点工作经验并适时就暂时变通实施部分法律法规规定的行政审批的情况向省人民代表大会常务委员会作出报告。对实践证明可行的进一步在经济特区产业园区范围内推广实施对实践证明不宜变通实施的及时恢复施行有关法律法规的规定。三、博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理委员会代表省人民政府对先行区开发建设实施统一管理根据省人民政府确定的职责及有关部门的委托行使行政管理权限。海口国家高新技术产业开发区管理委员会、老城经济开发区管理委员会分别代表所在地市县人民政府对产业园区开发建设实施统一管理。所在地市县人民政府及所属部门可以根据国家和本省有关规定将其行使的行政许可、行政处罚委托管理委员会行使。博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理委员会、海口国家高新技术产业开发区管理委员会、老城经济开发区管理委员会应当完善相关配套制度措施强化事中事后监管和服务做到放得更活、管得更好、服务更优。本决定自公布之日起施行。在海南经济特区博鳌乐城国际医疗旅游先行区等三个产业园区暂时变通实施部分法律法规规定的行政审批目录序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容《中华人民共和国城乡规划法》第三十六条第一款按照国家规定需要有关部门批准或者核准的建设项目以划拨方式提供国有土地使用权的建设单位在报送有关部门批准或者核准前应当向城乡规划主管部门申请核发选建设址意见书。在多规合项目《海南省城乡规划条例》第二十九一前提下选址 条第一款按照国家规定需要有关部对符合规划1门批准或者核准的建设项目以划拨方的项目暂时意见式提供国有土地使用权的建设单位在停止实施该书核报送有关部门批准或者核准前应当向项行政审批。发 城乡规划主管部门申请核发选址意见书一省级以上有关部门批准或者核准的建设项目应当经市、县、自治县人民政府城乡规划主管部门提出初审意见后向省人民政府城乡规划主管部门申请核发选址意见书二市、县、自治县有关部门批准或者核准的建设序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容项目向市、县、自治县人民政府城乡规 划 主 管 部 门 申 请 核 发 选 址 意 见书三铁路、公路、管道、电力、通信等跨区域的建设项目分别经所在市、县、自治县人民政府城乡规划主管部门提出初审意见后向省人民政府城乡规划主管部门申请核发选址意见书。《中华人民共和国土地管理法》第五十二条建设项目可行性研究论证时土地行政主管部门可以根据土地利 在多规合建设用总体规划、土地利用年度计划和建设 一前提下项目用地标准对建设用地有关事项进行审 对符合规划2查并提出意见。 的项目暂时用地停止实施该《中华人民共和国土地管理法实预审项行政审批。施条例》第二十二条第一款第一项具体建设项目需要占用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围内的国有序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容建设用地的按照下列规定办理一建设项目可行性研究论证时由土地行政主管部门对建设项目用地有关事项进行审查提出建设项目用地预审报告可行性研究报告报批时必须附具土地行政主管部门出具的建设项目用地预审报告。河道《中华人民共和国水法》第三十八条第一款在河道管理范围内建设桥管理在多规合梁、码头和其他拦河、跨河、临河建筑范围 一前提下物、构筑物铺设跨河管道、电缆应对符合规划内建当符合国家规定的防洪标准和其他有的项目暂时3 设项 关的技术要求工程建设方案应当依照停止实施该防洪法的有关规定报经有关水行政主目工项行政审批管部门审查同意。程建 改为备案管《中华人民共和国防洪法》第二十理。设方七条第一款建设跨河、穿河、穿堤、案审临河的桥梁、码头、道路、渡口、管道、序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容查 缆线、取水、排水等工程设施应当符合防洪标准、岸线规划、航运要求和其他技术要求不得危害堤防安全影响河势稳定、妨碍行洪畅通其可行性研究报告按照国家规定的基本建设程序报请批准前其中的工程建设方案应当经有关水行政主管部门根据前述防洪要求审查同意。《中华人民共和国河道管理条例》第十一条第一款修建开发水利、防治水害、整治河道的各类工程和跨河、穿河、穿堤、临河的桥梁、码头、道路、渡口、管道、缆线等建筑物及设施建设单位必须按照河道管理权限将工程建设方案报送河道主管机关审查同意后方可按照基本建设程序履行审批手续。《海南经济特区水条例》第二十一序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容条第一项从事下列涉及河道行洪安全和水工程安全的活动时应当报经县级以上人民政府水行政主管部门批准并按照批准的作业范围和作业方式进行一在河道管理范围内建设桥梁、码头和其他拦河、跨河、临河建筑物、构筑物铺设跨河管道、电缆。《中华人民共和国招标投标法实在多规合工程施条例》第七条按照国家有关规定一前提下建设 需要履行项目审批、核准手续的依法必对符合规划须进行招标的项目其招标范围、招标项目的项目暂时4 方式、招标组织形式应当报项目审批、停止实施该招标核准部门审批、核准。项目审批、核准项行政审批事项 部门应当及时将审批、核准确定的招标改为备案管范围、招标方式、招标组织形式通报有核准理。关行政监督部门。建设《中华人民共和国森林法》第十八 在多规合5项目 条第一款进行勘查、开采矿藏和各 一前提下序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容使用 项建设工程应当不占或者少占林地 以区域一次必须占用或者征用林地的经县级以上 性使用林地林地人民政府林业主管部门审核同意后依 审核审批取审核照有关土地管理的法律、行政法规办理 代单个项目审批建设用地审批手续并由用地单位依照 审核审批。国务院有关规定缴纳森林植被恢复费。森林植被恢复费专款专用由林业主管部门依照有关规定统一安排植树造林恢复森林植被植树造林面积不得少于因占用、征用林地而减少的森林植被面积。上级林业主管部门应当定期督促、检查下级林业主管部门组织植树造林、恢复森林植被的情况。《中华人民共和国森林法实施条例》第十六条第一款第一项、第二项电力、通讯等工程需要占用或者征收、征用林地的必须遵守下列规定一用地单位应当向县级以上人民政府林序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容业主管部门提出用地申请经审核同意后按照国家规定的标准预交森林植被恢复费领取使用林地审核同意书。用地单位凭使用林地审核同意书依法办理建设用地审批手续。占用或者征收、征用林地未经林业主管部门审核同意的土地行政主管部门不得受理建设用地申请。二占用或者征收、征用防护林林地或者特种用途林林地面积 10公顷以上的用材林、经济林、薪炭林林地及其采伐迹地面积 35 公顷以上的其他林地面积 70 公顷以上的由国务院林业主管部门审核占用或者征收、征用林地面积低于上述规定数量的由省、自治区、直辖市人民政府林业主管部门审核。占用或者征收、征用重点林区的林地的由国务院林业主管部门审核。《中华人民共和国森林法实施条例》第十七条第一款需要临时占用序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容林地的应当经县级以上人民政府林业主管部门批准。《海南经济特区林地管理条例》第三十条进行勘查、开采矿藏和修建道路、水利、电力、通讯等各项建设工程应当尽量不占用或者少占用林地确实需要征收或者占用林地的应当按照下列规定办理审核手续一征收或者占用防护林林地、特种用途林林地面积 10 公顷以下的用材林、经济林、薪炭林林地及其采伐迹地面积 35 公顷以下的其他林地面积 70 公顷以下的由省人民政府林业主管部门审核二征收或者占用林地超过以上面积的依法报国务院林业主管部门审核。征收或者占用林地未经省级以上人民政府林业主管部门审核同意土地行政主管部门不得受理建设用地申请。第三十一条第一项、第二项需要临时占用林序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容地的应当按照下列规定办理审批手续一临时占用除防护林和特种用途林以外的其他林地面积 2 公顷以下的由市、县、自治县人民政府林业主管部门审批二临时占用防护林或者特种用途林林地面积 5 公顷以下其他林地面积超过 2 公顷不足 20 公顷的由省人民政府林业主管部门审批。省在多规合级、《中华人民共和国文物保护法》第一前提下市县 十八条第二款在文物保护单位的建对符合规划设控制地带内进行建设工程不得破坏级文的项目暂时6 文物保护单位的历史风貌工程设计方物保 停止实施该案应当根据文物保护单位的级别经相项行政审批护单应的文物行政部门同意后报城乡建设改为备案管位建 规划部门批准。理。设控序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容制地带内建设工程设计方案审批序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容《中华人民共和国城乡规划法》第在多规合三十七条第一款在城市、镇规划区一前提下内以划拨方式提供国有土地使用权的对符合规划建设项目经有关部门批准、核准、备的项目简化案后建设单位应当向城市、县人民政审批实行告府城乡规划主管部门提出建设用地规知承诺制行划许可申请由城市、县人民政府城乡政审批机关建设 规划主管部门依据控制性详细规划核一次性告知定建设用地的位置、面积、允许建设的用地审批条件和7 范围核发建设用地规划许可证。第需要提交的规划三十八条第二款以出让方式取得国材料在申请许可 有土地使用权的建设项目在签订国有人承诺其符土地使用权出让合同后建设单位应当合审批条件持建设项目的批准、核准、备案文件和并提交有关国有土地使用权出让合同向城市、县材料后即可人民政府城乡规划主管部门领取建设当场办理相用地规划许可证。关行政许可《海南省城乡规划条例》第三十一事项。条第一款以划拨方式提供国有土地序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容使用权的建设项目经有关部门批准、核准、备案后建设单位应当持有关部门批准、核准、备案文件以及选址意见书向市、县、自治县人民政府城乡规划主管部门提出建设用地规划许可申请由市、县、自治县人民政府城乡规划主管部门依据控制性详细规划核定划拨用地的规划条件核发建设用地规划许可证。第三十二条第二款以出让方式取得国有土地使用权的建设项目在签订国有土地使用权出让合同后建设单位应当持建设项目的批准、核准、备案文件和国有土地使用权出让合同向市、县、自治县人民政府城乡规划主管部门领取建设用地规划许可证。序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容在多规合《中华人民共和国城乡规划法》第一前提下四十条第一款在城市、镇规划区内对符合规划进行建筑物、构筑物、道路、管线和其的项目简化他工程建设的建设单位或者个人应当审批实行告向城市、县人民政府城乡规划主管部门知承诺制行或者省、自治区、直辖市人民政府确定政审批机关建设的镇人民政府申请办理建设工程规划一次性告知工程 许可证。审批条件和8需要提交的规划 《海南省城乡规划条例》第三十七材料在申请条第一款在城市和县、自治县人民许可人承诺其符政府所在地镇、特定地区规划区内新合审批条件建、扩建和改建建筑物、构筑物、道路、并提交有关管线和其他工程设施的建设单位或者材料后即可个人应当向市、县、自治县人民政府城当场办理相乡规划主管部门申请办理建设工程规关行政许可划许可证。事项。序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容《海南省实施中华人民共和国人在多规合防空民防空法办法》第十四条城市新建一前提下地下 民用建筑其防空地下室必须与地面建对符合规划筑同时规划、同时设计、同时建筑。应室设的项目暂时9 当修建防空地下室的民用建筑其设计停止实施该计方方案必须经县级以上人民防空主管部项行政审批案审 门审核未经人民防空主管理部门审核改为备案管或者经审核不合格的有关部门不得为核理。其办理设计审批和施工发证手续。《海南省实施中华人民共和国人在多规合防空民防空法办法》第十五条第一款应一前提下地下 当修建但受客观条件限制不能与地面对符合规划建筑同时修建防空地下室的建设单位1室易的项目暂时必须报经县级以上人民防空主管部门0 地建 停止实施该批准按照应当修建的防空地下室面积项行政审批设许 缴纳人民防空工程异地建设费。缴费标改为备案管准由省人民政府按照当地建筑工程实可理。际造价确定。序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容《中华人民共和国矿产资源法》第三十三条在建设铁路、工厂、水库、输油管道、输电线路和各种大型建筑物或者建筑群之前建设单位必须向所在省、自治区、直辖市地质矿产主管部门了解拟建工程所在地区的矿产资源分建设布和开采情况。非经国务院授权的部门在多规合项目 批准不得压覆重要矿床。一前提下1压覆 《中华人民共和国矿产资源法实以产业园区施细则》第三十五条建设单位在建1 整体区域审重要设铁路、公路、工厂、水库、输油管道、批取代单个矿床输电线路和各种大型建筑物前必须向项目的审批。审批 所在地的省、自治区、直辖市人民政府地质矿产主管部门了解拟建工程所在地区的矿产资源分布情况并在建设项目设计任务书报请审批时附具地质矿产主管部门的证明。在上述建设项目与重要矿床的开采发生矛盾时由国务院有关主管部门或者省、自治区、直辖市序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容人民政府提出方案经国务院地质矿产主管部门提出意见后报国务院计划行政主管部门决定。《海南省矿产资源管理条例》第三十一条建设铁路、工厂、水库、输油气管道、输电线路和各种大型建筑或者建筑群建设单位在选址之前应当向省人民政府地质矿产主管部门了解拟建项目所在地区的矿产资源分布情况。需要压覆矿床进行建设的应当报请省人民政府地质矿产主管部门批准。依法应由国务院主管部门批准的除外。地质 国务院《地质灾害防治条例》第二 在多规合一前提下十一条第一款在地质灾害易发区内进灾害1以区域评估行工程建设应当在可行性研究阶段进行2危险取代单个项地质灾害危险性评估并将评估结果作性评 目评估。为可行性研究报告的组成部分可行性序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容估 研究报告未包含地质灾害危险性评估结果的不得批准其可行性研究报告。在多规合《中华人民共和国环境保护法》第一前提下十九条编制有关开发利用规划建产业园区规设对环境有影响的项目应当依法进行划进行环境环境影响评价。未依法进行环境影响评影响评价后价的开发利用规划不得组织实施未对建设项目环境 依法进行环境影响评价的建设项目不环境影响评得开工建设。影响价文件的审1《中华人民共和国环境影响评价评价批实行分类3法》第二十二条第一款建设项目的管理污染较文件环境影响评价文件由建设单位按照国重、生态影响审批 务院的规定报有审批权的环境保护行较大、环境风政主管部门审批建设项目有行业主管险较大的项部门的其环境影响报告书或者环境影目环境影响响报告表应当经行业主管部门预审后评价文件报报有审批权的环境保护行政主管部门有审批权的审批。环保部门审序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容国务院《建设项目环境保护管理条 批其他准入例》第十条第一款建设项目环境影 项目的环境响报告书、环境影响报告表或者环境影 影响评价文响登记表由建设单位报有审批权的环 件暂时停止境保护行政主管部门审批建设项目有 实施行政审行业主管部门的其环境影响报告书或 批改为备案者环境影响报告表应当经行业主管部 管理同时实门预审后报有审批权的环境保护行政 行排污与环主管部门审批。 保措施承诺制。《海南省环境保护条例》第十四条第一款新建、扩建、改建项目应当按照有关规定进行环境影响评价组织编制环境影响评价文件并报有审批权的环境保护行政主管部门审批。建设项目的环境影响评价文件未经依法审查批准的该项目审批部门不得批准建设建设单位不得开工建设。序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容《中华人民共和国节约能源法》第十五条国家实行固定资产投资项目节能评估和审查制度。不符合强制性节能标准的项目依法负责项目审批或者在多规合固定核准的机关不得批准或者核准建设建一前提下资产 设单位不得开工建设已经建成的不以区域节能得投入生产、使用。具体办法由国务院投资评估审查取管理节能工作的部门会同国务院有关1项目 代单个项目部门制定。4节能评估审节能《海南省节约能源条例》第十一条查对单个项评估 第三款未按照规定进行节能审查或目实行备案者节能审查未获通过的固定资产投资审查管理。项目依法负责项目审批或者核准的机关不得批准或者核准建设建设单位不得开工建设已经建成的不得投入生产、使用。序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容在多规合一前提下对符合规划的项目简化审批实行告知承诺制行《中华人民共和国建筑法》第七条政审批机关建筑 第一款建筑工程开工前建设单位一次性告知应当按照国家有关规定向工程所在地工程1 审批条件和县级以上人民政府建设行政主管部门5 需要提交的施工申请领取施工许可证但是国务院建材料在申请许可 设行政主管部门确定的限额以下的小人承诺其符型工程除外。合审批条件并提交有关材料后即可当场办理相关行政许可事项。序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容国务院《气象灾害防御条例》第二十三条第二款对新建、改建、扩建建构筑物设计文件进行审查应当就雷电防护装置的设计征求气象主管机构的意见对新建、改建、扩建建构筑物进行竣工验收应当同时验收雷电在多规合防护装置并有气象主管机构参加。雷电一前提下防雷易发区内的矿区、旅游景点或者投入使对符合规划装置 用的建构筑物、设施需要单独安装1 的项目暂时雷电防护装置的雷电防护装置的设计6 停止实施该设计审核和竣工验收由县级以上地方气象项行政审批审核主管机构负责。改为备案管理。《国务院对确需保留行政审批项目设定行政许可的决定》第 378 项规定。《海南省气象灾害防御条例》第二十一条第二款对新建、改建、扩建建构筑物设计文件进行审查有关序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容部门应当就雷电防护装置的设计征求气象主管机构的意见。雷电防护装置设计文件不符合要求的设计单位进行修改后重新征求气象主管机构的意见。对新建、改建、扩建建构筑物进行竣工验收应当同时验收雷电防护装置并有气象主管机构参加。雷电防护装置验收不合格的应当整改并按照国家有关规定重新验收。第三款雷电易发区内的矿区、旅游景区景点或者投入使用的建构筑物、设施需要单独安装雷电防护装置的雷电防护装置的设计审核和竣工验收由县级以上地方气象主管机构负责。序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容国务院《城市道路管理条例》第三十三条第一款因工程建设需要挖掘城市道路的应当持城市规划部门批准签发的文件和有关设计文件到市政工程行政主管部门和公安交通管理部门在多规合办理审批手续方可按照规定挖掘。一前提下城市对符合规划《海南省城市市政设施管理条例》道路1 的项目暂时第二十一条第一款任何单位和个人7 停止实施该挖掘 不得擅自挖掘城市道路。确需挖掘城市项行政审批道路的单位和个人应当持规划部门批许可改为备案管准的建设工程规划许可证和相关的设理。计图纸向市设施行政主管部门办理道路挖掘申请和审批手续并必须征得公安交通管理部门同意由市设施行政主管部门收取道路挖掘修复保证金发放道路挖掘许可证后方可施工。序 名 变通实施内法律法规规定号 称 容国务院《城镇排水与污水处理条例》第二十一条第一款从事工业、建筑、餐饮、医疗等活动的企业事业单在多规合城镇 位、个体工商户以下称排水户向城一前提下镇排水设施排放污水的应当向城镇排污水对符合规划水主管部门申请领取污水排入排水管排入1 的项目暂时网许可证。城镇排水主管部门应当按照8 停止实施该排水国家有关标准重点对影响城镇排水与项行政审批管网 污水处理设施安全运行的事项进行审改为备案管查。许可理。《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》目录第 103项。
