第一条 为了加强渡口渡船管理维护渡运秩序保障人民群众生命、财产安全根据《中华人民共和国海上交通安全法》、《中华人民共和国内河交通安全管理条例》等有关法律、法规结合本经济特区实际制定本规定。
第二条 海南经济特区内与渡口渡船及渡运活动有关的单位和个人应当遵守本规定。本规定所称渡口是指经依法批准在海南经济特区的江河、湖泊、水库、港湾及海南岛与近岸岛屿之间设在两岸专供渡船渡运人员、车辆、货物的场所和设施包括渡运所需的码头、水域及为渡运服务的其他设施。
第三条 省和市、县、自治县人民政府应当加强对本行政区域内渡口渡船管理工作的组织领导建立、健全渡口渡船安全管理责任制。省人民政府交通行政主管部门负责渡口、渡运行业安全监督指导工作市、县、自治县人民政府交通行政主管部门负责渡口、渡运具体监督管理工作。海事管理机构负责渡船水上交通安全监督管理工作。省和市、县、自治县人民政府安全生产监督管理部门对渡口渡船安全工作实施综合监督管理。
第四条 乡镇人民政府应当落实渡口渡船安全管理责任制选派或者聘用渡口管理员负责渡口、渡运现场监督管理具体履行下列职责全的行为并报告相关部门和海事管理机构
第五条 渡口渡船管理人和经营人以下简称渡口渡船运营人应当落实安全生产主体责任建立、健全渡口渡船安全管理制度确保渡运安全。
第六条 省和市、县、自治县人民政府应当将渡口渡船安全管理纳入下一级政府及本级政府相关部门年度安全生产责任目标考核。
第七条 市、县、自治县人民政府应当加大渡口渡船建设投入将渡口渡船有关建设和管理费用列入财政预算完善渡口安全配套设施设备。市、县、自治县人民政府应当将公益性渡口渡运服务纳入政府购买服务指导性目录所需资金列入财政预算统筹安排。
第八条 市、县、自治县人民政府应当组织相关部门统一规划本行政区域的渡口并将渡口建设纳入农村公路建设范围。
第九条 渡口的设置和撤销应当经渡口所在地市、县、自治县人民政府批准。市、县、自治县人民政府审批前应当征求海事管理机构意见。在河道、湖泊、水库管理范围内设置渡口的还应当征求水行政主管部门意见。跨行政区域渡口的设置和撤销由所跨行政区域的市、县、自治县人民政府协商处理协商不一致的报上一级人民政府决定。严禁擅自设置和撤销渡口。
第十条 渡口建设的具体标准由省标准化行政主管部门商交通、海事、水务等相关部门结合本省水域、渡运量、功能等实际情况制定。渡口建设竣工后应当经渡口所在地市、县、自治县人民政府组织交通、海事、水务等相关部门验收合格后方可投入运营。
第十一条 渡口应当设置货物装卸、旅客上下的安全设施配备必要的救生、消防设备。从事夜间渡运的渡口应当配备必要的照明设备。
第十二条 渡口运营人应当在明显位置设置公告牌标明渡口名称、渡口区域、渡运线路、渡口守则、安全注意事项、安全责任单位和责任人以及监督、救助电话等内容。渡口运营应当遵守国家和本省环境保护规定不得污染环境。
第十三条 渡船应当具备下列条件禁止排筏、农用船舶、渔业船舶或者报废船舶从事渡运。渡船夜航应当按照有关规定配备夜航设备。
第十四条 渡船应当设置符合国家规定的识别标志并在明显位置标明载客定额、抗风等级和安全注意事项。渡船应当定期维护保养确保处于适航状态并按期申请检验逾期未检验或者检验不合格的不得从事渡运。
第十五条 渡船船员应当符合下列条件符合上述条件的人员经海事管理机构考试合格取得渡船船员证书后方可驾驶渡船。渡船船员年满六十五周岁后其渡船船员证书自动注销。渡船船员每年应当参加由相关主管部门或者乡镇人民政府组织的安全培训。
第十六条 渡运时渡船船员应当遵守下列规定数量维护渡运秩序及有关水文、气象等必要的信息避让过往船舶不得抢航或者强行横越
第十七条 渡船应当按照渡口所在地市、县、自治县人民政府核定的航行线路渡运未经许可不得擅自变更渡运航行线路。
第十八条 渡船在遇有大风、大浪、大雨、大雾、洪水、急流、泄洪等可能危及渡运安全的恶劣天气、水文条件或者接到有关预警信息时应当及时停止渡运。
第十九条 在渡运水域内不得从事水上过驳、采砂、捕捞、养殖、设置永久性固定设施等可能危及渡船航行安全的作业或者活动。
第二十条 渡船应当按照核定的标准载客、载货禁止超载。渡船不得载运法律、法规、规章以及国家规定禁止运输的危险货物。
第二十一条 乘客、车辆过渡应当遵守渡口渡船安全管理规定听从渡口渡船工作人员指挥。渡船满额时不得强行登船过渡渡船未停稳或者已启航时不得强行登离渡船。
第二十二条 市、县、自治县人民政府在法定节假日或者传统节日、重大集会、集市等渡运高峰期及汛期应当组织相关职能部门和乡镇人民政府对渡口、渡船、渡运进行现场联合监督检查维护渡运安全。渡口运营人应当根据乘客、车辆的流量和渡运安全管理的需要安排专门人员现场维持渡口渡运秩序与安全。
第二十三条 市、县、自治县人民政府应当制定渡口渡船突发事件应急预案在重大节假日等渡运高峰期前组织开展渡口渡船联合应急演练海事管理机构应当积极予以指导不断提高应急反应能力。
第二十四条 日渡运量超过三百人次的渡口及载客定额超过十二人的渡船每月至少组织一次应急演练。日渡运量少于三百人次的渡口及载客定额十二人以下的渡船每季度至少组织一次应急演练。
第二十五条 渡船发生水上险情的应当立即进行自救并报告所在地人民政府或者海事管理机构。当地人民政府和海事管理机构接到报告后应当依照各自职责组织搜寻救助。渡船船员应当服从指挥在不危及自身安全的情况下积极参与水上搜寻救助。
第二十六条 因蓄放水作业可能导致渡口水位急剧变化影响渡运安全的水电站、水库、水闸等水工程管理单位应当按照有关规定向渡口所在地人民政府通报水情信息当地人民政府接到水情信息后应当及时通报相关渡口渡船运营人。
第二十七条 省和市、县、自治县人民政府交通行政主管部门乡镇人民政府应当建立健全渡口渡运安全检查制度。在监督检查中发现渡口存在重大安全隐患的应当责令立即消除安全隐患或者限期整改。海事管理机构应当建立渡船安全监督管理制度。 在监督管理中发现渡船存在重大安全隐患的应当责令立即消除安全隐患或者限期整改并及时通报当地人民政府及其相关部门。
第二十八条 违反本规定第九条规定未经批准擅自设置或者撤销渡口的由渡口所在地市、县、自治县人民政府交通行政主管部门责令限期改正逾期不改正的予以强制拆除或者恢复因强制拆除或者恢复发生的费用分别由设置人、撤销人承担。
第二十九条 违反本规定第十三条第三款规定渡船不具备夜航条件擅自夜航的由海事管理机构责令改正并可对渡船运营人处二百元以上二千元以下罚款。
第三十条 违反本规定第十四条规定渡船未设置符合国家规定的识别标志及未在明显位置标明载客定额、抗风等级和安全注意事项的由渡口所在地市、县、自治县人民政府交通行政主管部门责令改正处二千元以上一万元以下罚款逾期不改正的责令停航。
第三十一条 违反本规定第十六条规定有以下情形之一的由海事管理机构对渡船船员予以警告情节严重的对渡船船员处一百元以上一千元以下罚款对渡船运营人处一千元以上一万元以下罚款
第三十二条 违反本规定第十七条规定渡船未按核定航行线路渡运的由渡口所在地市、县、自治县人民政府交通行政主管部门责令渡船运营人限期改正逾期不改正的责令停航。
第三十三条 违反本规定第十八条规定不按暂停渡运要求停止渡运的由渡口所在地市、县、自治县人民政府交通行政主管部门对渡船运营人处一千元以上一万元以下罚款。
第三十四条 违反本规定第二十条第一款规定渡船不按照核定的标准载客、载货的由海事管理机构责令改正对渡船运营人处二万元以上十万元以下罚款可以对责任船员给予暂扣渡船船员证书六个月以上直至吊销渡船船员证书的处罚并对超载运输的渡船强制卸载。
第三十五条 违反本规定市、县、自治县人民政府交通行政主管部门和海事管理机构有下列情形之一的根据不同情节对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第三十六条 本经济特区各级人民政府和其他有关渡口渡船安全监督管理部门及其工作人员在渡口渡船安全管理工作中不依法履行职责有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等行为的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 违反本规定的行为本规定未设定处罚但有关法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第三十八条 三亚市的区人民政府在渡口渡船安全管理中履行本规定规定应当由乡镇人民政府履行的职责。
第三十九条 本规定具体应用的问题由省人民政府负责解释。
第四十条 本规定自 2016 年 12 月 1 日起施行。
