第一章 总则
第一条 为加强城镇市容和环境卫生管理创造整洁、优美的工作和生活环境根据国务院《城市市容和环境卫生管理条例》和有关法律、法规结合本州实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治州行政区域内州、县、镇人民政府所在地城镇规划区内的市容和环境卫生管理。
第三条 城镇市容和环境卫生工作实行统一领导、分区负责、专业人员管理与群众管理相结合的原则。
第四条 州、县、镇人民政府应当把城镇市容和环境卫生事业纳入国民经济和社会发展计划加强城镇市容和环境卫生的监督管理工作和环境卫生设施的建设、管理和维护工作。
第五条 州、县、镇人民政府应当加强城镇市容和环境卫生科学知识的宣传提高公民的环境卫生意识养成良好的卫生习惯。
第六条 一切单位和个人应当尊重市容和环境卫生工作人员的劳动不得妨碍、阻挠市容和环境卫生工作人员履行职责。
第七条 州、县人民政府市容和环境卫生行政主管部门和镇人民政府负责本辖区内城镇市容和环境卫生的监督管理工作。
第八条 城镇市容和环境卫生管理实行目标责任制。州、县、镇人民政府对在城镇市容和环境卫生工作中取得显著成绩的单位和个人应当给予表彰和奖励。
第二章 城镇市容管理
第九条 县人民政府可以参照国家规定的城市容貌标准制定本地的城镇容貌标准。城镇内的建筑物和设施应当符合城镇容貌标准与周围环境相协调并应当加强管理和维护保持整洁完好。
第十条 城镇内主要街道、广场的临街建筑物的阴阳台和窗外不得堆放、吊挂有碍市容的物品。
第十一条 城镇内设置的户外广告、橱窗、灯箱、霓虹灯、标志牌、牌匾等应当内容健康用字规范外型美观保持整洁完好、安全牢固污损或者显示不全的应当定期修复或者更换。设置大型户外广告应当经县建设行政主管部门同意并按有关规定办理审批手续。
第十二条 城镇主要街道两侧的庭院应当根据需要与可能选用透景、半透景的围墙、栅栏或者绿篱、花坛池、草坪等作为分界。
第十三条 任何单位和个人不得在街道两侧和公共场地堆放物料搭建建筑物、构筑物或者其他设施。因建设等特殊需要在街道两侧和公共场地临时堆放物料搭建非永久性建筑物、构筑物或者其他设施的必须征得镇人民政府或者县人民政府市容环境卫生行政主管部门同意后按照有关规定办理审批手续。
第十四条 建设工程施工现场道路硬化的材料、机具等应当堆放整齐渣土应当覆盖并及时清运临街工地应当设置护栏或者围布遮挡及时对出场车辆进行冲洗渣土清运车辆应当进行覆盖施工现场应当采取有效措施进行降尘工程竣工后应当及时清理和平整场地。
第十五条 禁止在城镇主要街道两侧摆摊设点或者将店铺内的商品外移占道经营。各类季节性摊点或者在商品交易会、运动会召开期间摆设的临时摊点应当在指定地段和限定的时间内经营。
第十六条 任何单位和个人不得从阴阳台、窗口向外泼水或者抛弃杂物。
第十七条 禁止踩踏、攀折花草树木和在城镇建筑物、构筑物、树木或者其他设施上涂写、刻画。在城镇建筑物、构筑物、设施上张贴、张挂宣传品的应当报镇人民政府或者其他有关部门批准。张贴、张挂的宣传品应当保持整洁完好期满后及时清除。
第十八条 禁止在城镇道路、广场、桥面上碾压、晾晒、制作加工物品或者清洗车辆。
第十九条 在城镇内进行畜禽交易或者屠宰的应当在指定的场所内进行。
第二十条 在城镇内运行的机动车辆应当保持车体整洁司乘人员不得沿途或者在临时停靠点抛撒、丢弃垃圾杂物车辆运输液体、散装货物、垃圾、粪便时应当密封、包扎、覆盖不得泄漏、遗撒。畜力车进入城镇应当配带粪兜。
第二十一条 城镇人民政府应当按照城镇建设规划合理设置机动车辆、非机动车辆、畜力车及各类乘驮畜停拴放点。机动车辆、非机动车辆、畜力车、乘驮畜进入城镇应当在指定的地点停拴放。
第三章 环境卫生管理
第二十二条 城镇人民政府应当根据需要在街道两侧、居住区或者人流密集地区合理设置垃圾斗、果皮箱等环境卫生设施。
第二十三条 城镇人民政府应当加强垃圾处理场及收集站
第二十四条 城镇内应当合理布局、建设公共厕所。城镇人民政府应当配备专业人员或者委托有关单位或者个人负责公共厕所的清扫保洁和消毒工作。
第二十五条 任何单位和个人都不得毁损或者擅自拆除、移动环境卫生设施因建设等原因确需拆除、移动的建设单位应当事先提出拆迁方案报当地镇人民政府批准按先建后拆的原则建还。
第二十六条 城镇环境卫生清扫保洁实行分区责任制。由城镇人民政府监督实施负责清扫保洁、绿化工作公共场所由本单位负责管理单位负责由管理单位负责。
第二十七条 一切单位和个人应当在规定的地点倾倒垃圾环境卫生专业清扫单位应当及时清运垃圾。禁止在街道、绿地、广场等公共场所焚烧垃圾、枝叶及其它杂物。
第二十八条 公民应当保持公共环境卫生整洁不得随地吐痰、便溺、乱扔果皮、纸屑、烟头、包装物等废弃物。
第二十九条 医院诊所、屠宰场、生物制品厂等单位产生的废弃物应当按照有关规定处理。
第三十条 城镇内饲养家畜家禽应当围栏圈养。禁止在城镇广场、街道、绿地、公园、花园、垃圾场等地放养家畜家禽。
第四章 罚则
第三十一条 本条例规定的行政处罚由县人民政府建设行政主管部门或者其委托的单位负责实施。
第三十二条 违反本条例规定有下列行为之一的责令改正并可给予警告或者 510 元的罚款弃物的杂物的吊挂物品有碍市容观瞻的
第三十三条 违反本条例规定有下列行为之一的责令改正并可给予警告或者 2050 元的罚款杂物的和清洗车辆的经营的规定的时间内经营的朝向街面的。
第三十四条 违反本条例规定有下列行为之一的责令改正并可处以 100500 元的罚款造成损失的赔偿损失等污损或者显示不全的的及时清理场地的构筑物或者其他设施的洁不符合要求的。
第三十五条 城镇中的建筑物或者其他设施不符合城镇市容和环境卫生标准的由县人民政府建设行政主管部门责令有关单位和个人限期改造或者拆除逾期未改造或者未拆除的经县级以上人民政府批准由县建设行政主管部门强制拆除并可处以5001000 元的罚款。
第三十六条 盗窃、破坏环境卫生设施及其附属设施应当给予治安管理处罚的。由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 城镇市容和环境卫生管理人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第三十八条 本条例应用中的具体问题由海北藏族自治州人民政府负责解释。
第三十九条 本条例自 2003 年 5 月 1 日起施行。
