第一章 总 则
第二章 职 责
第三章 招 聘
第四章 职业保障
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范公安机关警务辅助人员以下简称辅警管理充分发挥辅警在公安工作中的辅助作用保障和监督辅警依法履行职责维护辅警合法权益根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省县级以上人民政府公安机关辅警的职责、招聘、职业保障、监督管理等适用本条例。
第三条 本条例所称辅警是指根据社会治安形势发展和公安工作实际需要面向社会招聘为公安机关日常运转和警务活动提供辅助支持的非人民警察身份人员。辅警按照职责分工分为文职辅警和勤务辅警。
第四条 县级以上人民政府应当加强对本行政区域内辅警管理工作的领导建立工作协调机制落实保障措施研究解决辅警管理工作中的重大问题。
第五条 县级以上人民政府公安机关负责本行政区域内的辅警管理工作。上级公安机关指导、监督下级公安机关的辅警管理工作。机构编制、财政、人力资源社会保障、退役军人事务等部门应当按照各自职责做好辅警管理的相关工作。
第六条 辅警实行用人额度管理根据社会治安状况、辖区面积、警力配置情况、经济社会发展和公安工作实际遵循总量控制、适应需求、倾斜基层、分类使用的原则科学配置并严格控制辅警人员规模建立动态调整机制。省人民政府公安机关应当会同同级机构编制、财政、人力资源社会保障等部门提出全省公安机关辅警配置额度报省人民政府批准后实施。省人民政府公安机关可以统筹调配全省公安机关辅警配置额度。省人民政府公安机关应当会同同级机构编制、财政、人力资源社会保障等部门提出省本级辅警配置额度报省人民政府批准后实施。市、县、自治县人民政府公安机关应当会同同级机构编制、财政、人力资源社会保障等部门提出本行政区域辅警配置额度经省人民政府公安机关同意报本级人民政府批准后实施。
第七条 辅警协助公安机关及其人民警察依法履行职责的行为受法律保护履行职责的行为后果由所在公安机关承担。公民、法人和其他组织应当支持和配合辅警依法履行职责。
第二章 职 责
第八条 文职辅警可以从事下列公安机关非执法岗位的相关辅助工作证件办理、信息采集与录入等行政管理工作数据分析、软件研发、安全监测、通讯保障、资金分析、非涉密财务管理、实验室分析、现场勘查、检验鉴定等技术支持工作后勤服务等警务保障工作开展前款工作依法需要具备相应资质的应当取得相应资质。
第九条 勤务辅警可以从事下列公安机关执法岗位的相关辅助工作神病人采取临时保护性约束措施行安全检查件现场救助受伤人员纠正、制止交通安全违法行为采集交通违法信息指导事故当事人自行协商处理轻微交通事故核查核验驾驶证、行驶证等证件公开查缉毒品岸治安管理以及出入境管理服务务据、案件信息采集、调解、送达文书等工作作。公安机关安排人民警察带领辅警从事前款工作的应当符合法律、法规和规章关于人民警察人数的规定。勤务辅警协助开展与执法有关的辅助性工作时应当按照国家有关规定进行执法全过程记录。
第十条 辅警不得从事下列工作警从事的其他工作。辅警不得单独执法或者以个人名义执法。公安机关及其人民警察不得将法律、法规和国家规定必须由人民警察从事的工作交由辅警承担。
第十一条 勤务辅警履行职责期间可以按照规定驾驶与其驾驶资质相符的警用车辆、船艇等交通工具可以依法操控警用机器人、无人机、无人艇等智能装备。公安机关应当按照规定为勤务辅警配备必要的执勤和安全防护装备但不得为其配备或者由其使用武器、警械。遇有危害公共安全、社会秩序和公民人身、财产安全等紧急情况勤务辅警可以在人民警察的带领下协助使用警绳、手铐等约束性警械。
第十二条 辅警应当按照本条例和国家有关规定履行工作职责不得超越权限从事警务辅助工作。辅警应当执行公安机关及其人民警察的决定和命令。对违反法律、法规的指令辅警有权拒绝执行并同时向上级机关报告。辅警应当严格执行请示报告制度遇到或者发现重大情况时应当及时向公安机关及其人民警察报告不得以任何理由瞒报、漏报。
第三章 招 聘
第十三条 辅警用人计划由县级以上人民政府公安机关在核定的辅警配置额度内提出经同级财政等部门审核后报本级人民政府批准。在批准的用人计划内辅警的招聘由县级以上人民政府公安机关会同同级人力资源社会保障部门组织实施或者单独组织实施或者由省人民政府公安机关统一组织实施。公安机关各警种、部门和基层所队不得自行组织招聘辅警。
第十四条 辅警招聘工作应当遵循公开、平等、竞争、择优的原则明确招聘岗位统一招聘标准经过报名、资格审查、考试、体能测评、体检、考察、公示和订立劳动合同等程序择优聘用。
第十五条 应聘辅警应当具备以下基本条件会主义制度条件、心理素质、工作能力、专业资格或者专门技能
第十六条 下列人员应聘辅警的在同等条件下优先聘用公安机关可以从烈士、公安英模、因公工牺牲或者四级以上因公工伤残民警、辅警的配偶、子女无配偶、子女的可以为一名同胞兄弟姐妹中定向招聘辅警并可以放宽其学历至高中中专。
第十七条 县级以上人民政府公安机关招聘下列岗位的辅警可以简化招聘程序或者采取其他测评方法才的具有前款第一项、第二项情形的其学历可以放宽至高中中专。
第十八条 具有下列情形之一的人员不得招聘为辅警罪尚未结案的的活动的
第十九条 县级以上人民政府公安机关应当与聘用的辅警签订劳动合同依法约定双方权利义务、试用期、合同期限等事项。劳动合同示范文本由省人民政府公安机关会同同级人力资源社会保障部门制定。本条例施行前采取劳务派遣等方式使用的辅警经县级以上人民政府公安机关审查符合本条例规定条件的县级以上人民政府公安机关应当与其签订劳动合同。
第四章 职业保障
第二十条 县级以上人民政府应当将辅警的招聘、薪酬福利、社会保障、体检、教育培训、表彰奖励、服装证件装备、人身意外伤害保险、抚恤、经济补偿等相关经费按照规定列入本级财政预算予以保障。
第二十一条 县级以上人民政府公安机关应当会同同级财政等部门根据当地经济社会发展水平、财政状况等因素结合辅警的职业特点、分类分级管理方式等情况按照本地上年度城镇非私营单位在岗职工平均工资的一定比例合理确定辅警薪酬标准并建立动态调整机制。辅警薪酬标准应当与其岗位的专业性、危险性、劳动强度等相适应。对专业技术要求高、从事特殊任务等岗位的辅警其薪酬可以采取年薪制等灵活薪酬制度。
第二十二条 县级以上人民政府公安机关应当为辅警依法缴纳社会保险、缴存住房公积金和购买人身意外伤害保险。辅警依法享有参加工会和国家、本省规定的休息休假权利。
第二十三条 辅警因工负伤、致残、死亡或者患职业病的按照《工伤保险条例》等有关规定享受工伤保险待遇。因工负伤、致残的辅警或者因工死亡辅警家属的慰问参照人民警察相关标准执行。辅警在依法履行职责期间因与违法犯罪行为作斗争协助追捕犯罪嫌疑人、被告人、罪犯或者参与抢险、救灾、救人等致残或者死亡的除依法享受工伤保险待遇外可以参照国家和本省有关人民警察伤亡特殊补助金的规定享受伤亡特殊补助金待遇。辅警依法被评定为烈士的其遗属按照《烈士褒扬条例》以及国家有关规定享受相关待遇。
第二十四条 鼓励党政机关、学校、医院、国有企业、园区、国家公园、街道乡镇等单位吸纳具有一定工作年限、表现优秀的辅警到内部安全保卫、安全检查、社区管理等岗位就业。
第五章 监督管理
第二十五条 县级以上人民政府公安机关应当将辅警纳入公安队伍建设整体规划遵循谁使用、谁管理、谁负责的原则明确专门机构和人员负责辅警的管理和监督工作。县级以上人民政府公安机关应当加强信息化、智能化建设优化辅警资源配置提高执法能力和管理监督效率。
第二十六条 辅警实行层级化管理。具体层级设置、评定程序条件和晋升等按照国家和本省有关规定执行。公安机关应当对辅警进行考核考核结果作为辅警层级确定、层级升降、薪酬调整、奖惩以及续订、解除劳动合同的主要依据。辅警在工作中表现突出、取得显著成绩或者作出突出贡献的参照国家和本省有关人民警察的规定给予表彰或者奖励。辅警层级晋升、表彰奖励等应当适当向基层一线、艰苦边远地区或者承担急难险重任务的人员倾斜。
第二十七条 县级以上人民政府公安机关应当建立健全辅警岗位责任、教育培训、考勤、保密、档案、交流等管理制度。辅警因工作需要可以跨县级以上人民政府公安机关依法变更劳动关系。
第二十八条 公安机关应当制定辅警教育培训计划对新聘用辅警开展履职基础能力岗前培训对在岗辅警开展定期培训和专项培训加强辅警思想政治、法律知识、业务技能、廉洁自律、职业道德、心理素质等培训提高辅警的职业素养和专业水平。
第二十九条 县级以上人民政府公安机关应当按照有关规定为辅警配发统一的工作证件、制式服装和标识。辅警离职时应当交回配发的工作证件、制式服装和标识。辅警履行职责应当持证上岗按照规定穿着统一制式服装、佩戴标识。任何单位和个人不得非法制造、销售、购买、持有、使用辅警工作证件、制式服装和标识。
第三十条 辅警在履行职责过程中有下列情形之一应当回避当事人或者其法定代理人有权提出回避申请的。前款规定的回避由辅警所在公安机关决定。
第三十一条 公安机关应当建立对辅警违法违规行为的投诉举报受理处理和反馈制度畅通投诉举报渠道依法处理对辅警的投诉举报并接受社会监督。辅警依法履行职责遭受不实举报、恶意炒作、侮辱诽谤的公安机关应当澄清事实消除影响被错误追究责任的应当及时予以纠正。
第三十二条 公安机关应当建立健全责任追究制度对辅警履行职责、遵纪守法等情况进行监督。辅警涉嫌违法违规被立案调查不宜继续履行职责的公安机关可以决定暂停其履行职责。
第三十三条 辅警有下列情形之一公安机关可以依法解除劳动合同胜任工作的
第六章 法律责任
第三十四条 辅警违反本条例规定应当根据辅警违法违规行为性质、情节轻重等由公安机关按照辅警管理相关规定处理构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。辅警在履行职责时侵犯公民、法人和非法人组织的合法权益造成损害的应当由公安机关依法予以赔偿。公安机关赔偿损失后应当责令有故意或者重大过失的辅警依法承担全部或者部分赔偿费用。
第三十五条 公安机关和其他有关部门及其工作人员在辅警管理工作中违反本条例规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。辅警在履行职责过程中严重违法违规人民警察存在管理失职失责的应当对人民警察依法依规处理。
第三十六条 阻碍辅警依法履行职责或者对辅警及其近亲属实施不法侵害构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 违反本条例规定非法购买、持有、使用辅警工作证件、制式服装、标识的由公安机关予以没收处警告或者五百元以上三千元以下罚款非法制造、销售辅警工作证件、制式服装、标识的由公安机关予以没收货值金额不足一万元的处三千元以上一万元以下罚款货值金额超过一万元的处货值金额一倍以上五倍以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第三十八条 审判机关、检察机关和司法行政部门辅警的招聘、职业保障、监督管理等工作参照本条例执行具体岗位职责等由省高级人民法院、省人民检察院和省人民政府司法行政部门参照本条例确定的原则另行规定。
第三十九条 公安机关面向特别优秀辅警招录人民警察的按照国家有关规定执行。
第四十条 本条例自 2025 年 7 月 1 日起施行。
