第一章 总 则
第二章 城市道路设施管理
第三章 城市桥涵设施管理
第四章 城市排水设施管理
第五章 城市防洪设施管理
第六章 城市道路照明设施管理
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市市政设施管理充分发挥市政设施的使用功能保持设施完好有利生产方便生活根据国家有关规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称的城市市政设施是指城市道路设施、城市桥涵设施、城市排水设施、城市防洪设施、城市道路照明设施。
第三条 本省县级以上人民政府住房和城乡建设主管部门是本行政区域内市政设施的行政主管部门。水务、规划、燃气、公安、电力、电信、综合行政执法、市场监督管理等有关部门应当在各自职责范围内配合做好市政设施管理工作。
第四条 市政设施必须实行统一规划、配套建设、适度超前和建设、养护、管理并重的原则。新建、改建、扩建的市政设施工程应当服从城市总体规划并必须经过规划部门审批。
第五条 市政设施建设资金可以按照国家和省有关规定采取政府投资、国内外贷款、国有土地有偿使用收入、发行债券等多种渠道筹集。鼓励国内外企业和其他组织以及个人投资建设市政设施。
第六条 市政设施行政主管部门应当加强对新建、改建、扩建的市政设施工程的监督管理。工程竣工后市政设施行政主管部门应当督促施工单位和建设单位将竣工工程的图纸、文件、技术资料装订成册存入城市建设档案馆备查。
第七条 大型市政设施工程的设计、施工应当采用公开竞标方式确定设计方案和施工单位。市政设施工程的设计和施工单位必须具有相应的资质等级。
第八条 市政设施行政主管部门组织建设的市政设施由市政设施管理机构负责养护、维修单位、组织或者个人投资修建的市政设施除交市政设施管理机构负责养护、维修的外由投资人或者其委托的单位负责养护、维修城市住宅小区、开发区内的市政设施由建设单位或者其委托的单位负责养护、维修。市政设施养护、维修单位应当严格执行技术规范保证养护、维修质量并接受市政设施行政主管部门的监督检查。
第九条 任何单位和个人都有依法使用市政设施的权利和保护市政设施的义务并有权制止、检举和控告破坏、盗窃市政设施的行为和其他违反本条例的行为。各级人民政府或者市政设施行政主管部门对维护市政设施成绩显著的单位和个人应当给予表彰和奖励。
第二章 城市道路设施管理
第十条 本条例所称城市道路设施包括车行道、人行道、里巷和楼间甬路路面边缘至建筑线之间的土路、广场、公共停车场包括地下停车场、多层停车场以及路肩、分隔带、道路两侧边沟、路名牌等道路附属设施。
第十一条 在城市道路设施范围内新建、改建的市政设施工程应当综合考虑道路上下各种管线的技术要求、运行规律和相互关系确定经济合理的管线布局方案。市政设施行政主管部门按先建地下工程后建地面工程的步骤组织实施有条件的应当依照规划一次性建成统一管线通道包括地沟和地面管架再向各管线的产权单位收取管线通道使用费。
第十二条 除道路上的交通安全设施由公安交通管理部门负责管理外市政设施行政主管部门负责其他城市道路设施的管理。市政设施行政主管部门应当督促各养护管理单位保持道路设施完好、路面平整、行车方便。
第十三条 市区内各条道路的交叉口应当设置明显的路标。路标应当定期油饰标杆应当与地面垂直统一式样。路标应当用标准中英文书写属于地名的按照有关规定执行。设在城市道路上的各类管线的检查井、箱盖或者城市道路附属设施应当符合城市道路养护规范。
第十四条 在城市道路设施范围内禁止下列行为施废弃物
第十五条 不得擅自在城市道路上下架设埋设管线。凡需利用城市道路架设埋设管线的必须经过市政设施行政主管部门批准。
第十六条 市政设施行政主管部门应当经常检查道路设施缺损状况发现窨井塌陷、井盖缺损或者各种地下管道发生渗、漏、泡、冒等情况的应当立即设置明显标志并及时修复或者通知产权单位及时修复。市政设施行政主管部门应当设置热线电话发动群众及时报告市政设施缺损情况维护市政设施完好。
第十七条 禁止履带式车辆、铁轮车和其他对道路有损坏的车辆在铺装路面的道路上行驶。确需行驶时必须经过市政设施行政主管部门同意并采取妥善的保护措施后方可按照公安交通管理部门指定的时间、路线通行。
第十八条 任何单位和个人不得擅自占用城市道路设施和占压地下管线。确需临时占用城市道路设施的必须经过城市市政设施行政主管部门和公安交通管理部门审批由市政设施行政主管部门收取城市道路占用费发放占用道路许可证后方可占用。严格控制占用城市道路作为集贸市场。确需临时占用的应当报经市、县、自治县人民政府批准。
第十九条 经批准占用城市道路设施的单位和个人必须严格按批准的时间、地点和范围占用城市道路设施不得改动或扩大。占用结束后应当及时将路面清理干净恢复原状市政设施行政主管部门应当及时验收。占用城市道路设施造成损坏的应当承担赔偿责任。根据城市建设或者其他特殊需要市政设施行政主管部门可以对临时占用城市道路的单位或者个人决定缩小占用面积、缩短占用时间或者停止占用并根据具体情况退还部分城市道路占用费。
第二十条 任何单位和个人不得擅自挖掘城市道路。确需挖掘城市道路的单位和个人应当持规划部门批准的建设工程规划许可证和相关的设计图纸向市政设施行政主管部门办理道路挖掘申请和审批手续并必须征得公安交通管理部门同意由市政设施行政主管部门收取城市道路挖掘修复费发放道路挖掘许可证后方可施工。新建、扩建或者改建的城市道路交付使用后五年内、大修的城市道路竣工后三年内不得挖掘因特殊情况需要挖掘的须报经市、县、自治县人民政府批准。
第二十一条 燃气、自来水、电信、电力等单位应当在每年三月底前向市政设施行政主管部门申报当年的掘路计划由市政设施行政主管部门统一安排挖掘工作。
第二十二条 城市道路上下各种管线的产权单位应当将准确的竣工工程图纸和其他技术资料存入城市建设档案馆备查否则施工单位在挖掘城市道路时因管线位置不明造成损坏的不负赔偿责任。
第二十三条 市政设施行政主管部门应当充分利用现代化的办公手段整理归档资料并在审批挖掘道路时向施工单位提供地下管线资料。凡有地下管线资料档案没有向施工单位提供批准挖掘后造成管线损坏的市政设施行政主管部门应当负赔偿责任。
第二十四条 挖掘道路的施工单位必须严格按照批准挖掘的位置、面积、时间以及有关的技术要求文明施工。需要移动位置、扩大面积、延长时间的必须办理变更审批手续。道路挖掘施工现场应当设置明显标志采取安全防护措施。不得损坏其他设施不得危及附近建筑物的安全。竣工后必须及时清理现场修复路面及相关设施市政设施行政主管部门必须及时验收。挖掘路面的修复实行质量保修制度保修期为三个月。
第二十五条 各种地下管线的产权单位在敷设地下管线时必须选择符合国家标准的优质材料。凡因管线器材质量原因在道路建成后经常发生渗、漏、泡、冒等情况的应当追究产权单位的责任。因管线发生故障需要紧急抢修的可以先行破路抢修并同时通知市政设施行政主管部门和公安交通管理部门在二十四小时内按照规定补办批准手续。
第二十六条 被挖掘的道路沟槽回填时施工单位应当分层夯实符合土基密实度和沟槽回填标高等技术标准不得将混有杂物或不能达到密实度标准的土质回填沟槽。路面修补必须采用与原路面种类和标号都相同的材料标高必须符合有关的技术标准。
第二十七条 挖掘城市道路的施工应当避开交通高峰期分段开挖提倡夜间施工泥土应及时清运。路面修复应当在限期内完成。
第三章 城市桥涵设施管理
第二十八条 本条例所称城市桥涵设施包括各种桥梁、涵洞、地道以及桥上和地道内的照明灯具、桥名牌、吨位牌等桥涵附属设施。
第二十九条 市政设施行政主管部门应当经常观测、检查城市桥涵设施质量变化情况积累资料防止意外事故发生保证桥涵安全。
第三十条 在桥涵设施管理范围内禁止下列行为
第三十一条 车辆、船只通过桥涵时必须按标志牌的规定行驶遵守限载、限速、限高、限宽等规定。超重车辆需要过桥的应当事先向市政设施行政主管部门办理审批手续采取安全防范措施按公安交通管理部门指定的时间、路线行驶。
第四章 城市排水设施管理
第三十二条 本条例所称城市排水设施包括雨水管道、污水管道、雨水污水合流管道、明沟、暗渠、泵站、污水处理厂及其附属设施等。
第三十三条 城镇排水与污水处理主管部门对城市排水设施应当建立经常的管理、养护、维修和疏浚制度保持管渠畅通不得污染城市环境。城镇排水与污水处理主管部门应当经常检测城市排水设施的污水水质监督有毒污水的排放。
第三十四条 在城市排水设施范围内禁止下列行为土等杂物内设闸堵水或安泵抽水有毒、有害、含有易燃、易爆物质的污水必须经过自行处理达到国家规定的排放标准后方可排入城市排水管道。
第三十五条 凡因工程建设需要临时拆除、改动排水管道的应当事先报经城镇排水与污水处理主管部门批准并采取安全防护措施后方可按批准的时间、地点施工。
第三十六条 企业、事业单位和个体经营者安装污水排放管道需要同城市排水管网对接的应当事先报经城镇排水与污水处理主管部门批准办理许可证按规定位置及技术要求接入管网并按有关规定交纳污水处理费。
第五章 城市防洪设施管理
第三十七条 本条例所称城市防洪设施包括城市防洪堤坝、河道、防洪墙、防潮堤岸、排涝泵站、排洪道及其附属设施等。
第三十八条 水行政主管部门、市政设施行政主管部门和有关单位应当互相配合积极维护城市防洪设施完好。
第三十九条 任何单位和个人不得破坏、侵占、毁损城市防洪设施和水文、通信设施以及防汛备用的器材、物料等。在防洪设施保护范围内禁止进行爆破、打井、采石、取土、设障阻水、倾倒废弃物等危害防洪设施安全的活动。
第四十条 城市建设不得擅自填堵原有河道沟汊、贮水湖塘洼淀和废除原有防洪围堤确需填堵或者废除的应当经水行政主管部门审查同意并报市、县、自治县人民政府批准。因城市建设需要在防洪设施保护范围内立杆架线埋设管道搭建建筑物、构筑物或者机械装卸设备需要装设在护岸、防护墙或排洪道上的应当报经水行政主管部门批准。
第六章 城市道路照明设施管理
第四十一条 本条例所称城市道路照明设施包括城市道路、桥梁、广场、公共绿地等处的照明设施。
第四十二条 市政设施行政主管部门负责城市道路照明设施的养护和管理保证照明设施的正常运行。专用道路、小区等地方的照明设施由产权单位负责养护和管理但必须遵守市政设施管理的有关规定。
第四十三条 在城市道路照明设施范围内禁止下列行为建筑物置其他设施
第四十四条 任何单位和个人进行可能触及、迁移、拆除城市道路照明设施或者影响其安全运行的地上、地下施工时应当经市政设施行政主管部门审核同意后由城市道路照明设施管理机构负责其迁移或拆除工作费用由申报单位承担。
第四十五条 新建、改建、扩建城市道路和开发小区道路时建设单位应当同时配套建设道路照明设施并与主体工程同时交付使用。
第七章 法律责任
第四十六条 凡违反本条例第十四条、第三十条、第四十三条规定的责令其停止违法行为恢复原状并处一千元以下罚款造成人身伤害或者财产损失的应当依法承担赔偿责任。法律、行政法规另有规定的从其规定。
第四十七条 有下列行为之一的责令限期改正并处一千元以上二万元以下的罚款造成人身伤害或者财产损失的应当依法承担赔偿责任规定办理批准手续的城市道路附属设施的缺损及时补缺或者修复的其他对道路有损坏的车辆的的现场的批准手续的路或者需要移动位置、扩大面积、延长时间未提前办理变更审批手续的准的。
第四十八条 违反本条例第四十条第一款规定因城市建设擅自填堵原有河道沟汊、贮水湖塘洼淀和废除原有防洪围堤的市、县、自治县人民政府应当责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施。
第四十九条 盗窃、收购道路井盖等市政设施尚不构成犯罪的按照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十条 违反本条例的行为根据国家和本省规定已实施综合行政执法管理的从其规定。违反本条例的行为本条例未设定处罚相关法律、法规另有处罚规定的从其规定。
第五十一条 故意阻碍管理人员依法履行职责的由公安机关依法查处。
第五十二条 市政设施行政主管部门应当公开办事制度其工作人员应当依法行使职权。对滥用职权、徇私舞弊尚不构成犯罪的由其所在单位或有关主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第五十三条 本条例所规定的各种收费按有关规定执行。
第五十四条 本条例具体应用中的问题由省人民政府负责解释。
第五十五条 本条例自发布之日起施行。1995 年 6 月 7 日省人民政府发布的《海南省城市市政设施管理规定》同时废止。
