第一章 总 则
第二章 登记事项
第三章 登记规范
第四章 监管和服务
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范市场主体登记管理活动维护市场主体合法权益营造法治化、国际化、便利化的营商环境和公平开放统一高效的市场环境根据有关法律、行政法规的基本原则结合海南自由贸易港实际制定本条例。
第二条 本条例适用于海南自由贸易港内的市场主体登记以及相关的管理、服务活动。海南自由贸易港实行市场主体登记确认制。登记机关依据法定的权限和程序对市场主体的主体资格和登记事项予以确认并公示。
第三条 本条例所称市场主体是指以营利为目的从事经营活动的自然人、法人及非法人组织包括公司、非公司企业法人及其分支机构个人独资企业、合伙企业及其分支机构农民专业合作社联合社及其分支机构个体工商户外国公司分支机构法律、行政法规规定的其他市场主体。
第四条 省人民政府市场监督管理部门是市场主体的登记机关负责海南自由贸易港内的市场主体登记以及相关的监督管理和服务工作。市、县、自治县人民政府市场监督管理部门负责本辖区内市场主体登记相关的监督管理和服务工作。
第五条 海南自由贸易港实行市场主体自主申报登记制度施行全程电子化登记。申请人应当对自主申报信息和提交材料的真实性、合法性和有效性负责。申请人通过登记机关的电子化登记平台在网上向登记机关申请市场主体设立、变更、注销等相关事项登记机关在网上受理、审查、确认、发照和存档。县级以上人民政府市场监督管理部门应当为市场主体提供登记咨询、引导、协助办理等服务。
第六条 海南自由贸易港实行全岛通办的注册专员制度。注册专员在市场主体登记中依法独立行使受理、审查、确认等职责并承担相应的法律责任。前款所称注册专员是指市场监督管理部门具体负责市场主体登记的工作人员。
第七条 省人民政府应当建立和完善市场主体登记平台、行政审批信息管理平台和国家企业信用信息公示系统海南加强市场主体登记机关、有关行政审批机关、监管部门以及有关单位信息共享健全信息公示制度推动业务协同办理。县级以上人民政府应当建立监管执法协作配合机制实现对市场主体的许可、监管等方面的执法联动。
第二章 登记事项
第八条 市场主体应当登记下列事项除前款规定外还应当根据市场主体类型登记下列事项业法人出资人的姓名或者名称式
第九条 市场主体下列事项应当向登记机关办理备案登记机关存档备查并按照规定公示资数额合伙企业合伙人认缴或者实际缴付的出资数额、缴付期限和出资方式
第十条 市场主体应当在设立时或者下列事项变动之日起二十个工作日内通过国家企业信用信息公示系统海南向社会公示
第十一条 申请人可以通过市场主体登记平台以自主申报、事先承诺的方式办理名称登记。登记机关应当运用现代信息技术对申请人申报的名称是否与他人相同或者近似等情形进行自动比对实时导出比对结果及时提示申请人可能存在的法律风险。
第十二条 申请人自主申报住所或者经营场所信息。电子商务平台内的自然人经营者可以根据国家有关规定将电子商务平台提供的网络经营场所作为经营场所。同一经营者有两个以上网络经营场所的应当一并登记。市场主体之间有控制关系、有共同投资方或者隶属于同一集团的可以将同一地址作为住所登记。在县级以上人民政府、产业园区管理机构指定的集中办公区域内同一地址可以登记为多家市场主体的住所营业执照上载明该住所为集中办公区。登记机关应当对申报的住所或者经营场所与相关部门提供的信息在线进行核对。
第十三条 海南自由贸易港推行住所和经营场所分离改革。市场主体需要在住所以外开展经营活动的可以办理分支机构设立登记也可以备案多个符合条件的经营场所。
第十四条 省大数据管理机构应当会同省人民政府自然资源和规划、住房和城乡建设、公安、民政等部门建立标准地址库。登记机关推动实现登记平台与标准地址库对接。县级以上人民政府应当制定、公布住所和经营场所的禁设区域目录并实行动态调整。禁设区域目录内容包括项目类别、禁设区域、禁设依据、相关法律责任以及主管部门等内容。市场主体不得以禁设区域目录所列的场所作为住所或者经营场所。登记机关对申请人申报的住所和经营场所不审查其法定用途和使用功能但应当告知禁设区域目录的内容。
第十五条 市场主体从事电子商务、咨询、策划等经营活动无需固定住所的可以委托具备条件的律师事务所、会计师事务所、税务师事务所、商务秘书企业等单位进行住所托管以受托单位住所或者经营场所作为该市场主体的住所。
第三章 登记规范
第十六条 申请人可以委托其他自然人或者中介机构代其办理市场主体登记。受委托的自然人或者中介机构代为办理登记事宜应当遵守有关规定不得提供虚假信息和材料。
第十七条 申请人应当配合登记机关通过实名认证系统采用人脸识别等方式对下列相关人员进行实名验证监事及高级管理人员作社联合社成员、个体工商户经营者受人因特殊原因当事人无法通过实名认证系统核验身份信息的可以提交经依法公证的自然人身份证明文件或者由本人持身份证件到现场办理。
第十八条 登记机关应当在服务窗口、政务网站和一体化在线政务服务平台公布市场主体设立、变更、注销登记及备案需要提交的申请材料目录及文书格式规范。申请人免于提交决议、决定、相关人员任免职文件、股权转让协议、住所或者经营场所使用证明、清算报告等材料但是市场主体应当留存备查。
第十九条 申请登记、备案事项前需要审批的在办理登记、备案时未提交有关批准文件或者许可证书的不予登记、备案。申请登记、备案事项需要办理后置许可的登记机关应当一并告知申请人。海南自由贸易港推行证照联办。申请人可以一次申请市场主体登记和相关许可填写一套表单进行一次验证。
第二十条 登记机关对申请材料进行形式审查。对填报的格式化信息由登记平台自动审查对申报的非格式化电子文件由登记机关随机选派注册专员依法审查。对申请材料齐全、符合法定形式的予以确认并当场登记。不能当场登记的应当在三个工作日内予以登记情形复杂的经登记机关负责人批准可以延长三个工作日。申请材料不齐全或者不符合法定形式的登记机关应当一次性告知申请人需要补正的材料。
第二十一条 依法设立登记的市场主体由登记机关签发营业执照取得主体资格和一般经营资格。营业执照签发日期为市场主体成立日期。营业执照应当载明名称、类型、法定代表人、执行事务合伙人或者负责人姓名、住所、登记机关、成立日期、统一社会信用代码。营业执照应当设置提示栏标明市场主体经营范围、注册资本或者出资额和许可经营项目等有关事项的查询方法。
第二十二条 市场主体变更登记、备案事项应当自作出变更决议、决定或者法定变更事项发生之日起三十日内向登记机关申请。农民专业合作社联合社成员发生变更的应当自本会计年度终了之日起九十日内向登记机关办理备案。
第二十三条 人民法院或者县级以上人民政府市场监督管理部门认定市场主体名称应当停止使用的市场主体应当自收到人民法院生效的法律文书或者县级以上人民政府市场监督管理部门处理决定之日起十五日内办理名称变更登记名称变更前以统一社会信用代码代替其名称。人民法院或者仲裁机构的生效法律文书涉及投资人变更的市场主体应当办理投资人变更登记。人民法院依照执行程序通知登记机关协助执行的登记机关应当办理相应登记手续并记载公示。
第二十四条 市场主体的注销登记依照《海南自由贸易港市场主体注销条例》有关规定办理。
第四章 监管和服务
第二十五条 省人民政府市场监督管理部门负责建设和管理国家企业信用信息公示系统海南建立服务保障机制为社会公众提供方便快捷的市场主体信息查询服务。省人民政府相关部门应当按照规定的归集路径、方法和内容将市场主体的登记、行政许可、行政处罚等监管信息以及其他相关信息统一归集到国家企业信用信息公示系统海南记于市场主体名下供社会公众查询。
第二十六条 市场主体应当通过国家企业信用信息公示系统海南依法公示其出资、行政许可、股权变更等信息。有限责任公司应当依法公示股东认缴和实缴的出资额、出资方式和出资日期股份有限公司应当依法公示发起人认购的股份数。市场主体应当按照有关规定通过国家企业信用信息公示系统海南报送上一年度报告并向社会公示。歇业的市场主体应当按时公示年度报告。个体工商户、农民专业合作社联合社可以自主选择填报、公示年度报告信息。市场主体和有关单位可以按照有关规定申请查询电子档案。
第二十七条 县级以上人民政府市场监督管理部门应当根据市场主体的信用风险状况实施分级分类监管对信用风险低的市场主体适当降低抽查比例和频次对信用风险高的市场主体提高抽查比例和频次根据需要实施现场检查。县级以上人民政府市场监督管理部门应当采取随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员等方式对市场主体的登记备案事项、公示信息情况、留存备查材料等进行抽查并通过国家企业信用信息公示系统海南向社会公示抽查检查结果。必要时可以委托会计师事务所、税务师事务所、律师事务所等专业机构开展审计、验资、咨询等相关工作依法使用其他政府部门作出的检查、核查结果或者专业机构作出的专业结论。市场主体在市场监督管理部门开展检查过程中应当配合询问调查如实反映情况并根据检查需要提供会计资料、审计报告、行政许可、行政处罚决定书、留存备查材料等相关材料。
第二十八条 公司股东应当根据自身的实际出资能力、公司的主营项目和规模合理认缴出资额和确定缴付期限不得违反法律、行政法规有关最长缴付期限和注册资本实缴、注册资本最低限额等规定不得虚报注册资本。市场监督管理、金融监管等部门应当依法加强对公司股东履行认缴出资额和缴付期限情况的监管。对于公司出资期限、出资额明显异常的市场监督管理部门可以依据相关法律法规规定责令其限期改正。
第二十九条 县级以上人民政府市场监督管理部门应当将有下列情形之一的市场主体列入经营异常名录并在国家企业信用信息公示系统海南上予以公示关信息的或者违反法律、法规禁止性规定的理部门责令限期改正而拒不改正的府市场监督管理部门处理决定之日起十五日内未办理名称变更登记的因前款第一、二、三、四项规定情形被列入经营异常名录的市场主体在完成整改并移出经营异常名录前其直接责任人不得再次申请市场主体登记。
第三十条 被列入经营异常名录的市场主体按照有关规定履行了相关义务的可以向作出列入决定的市场监督管理部门申请移出经营异常名录。因本条例第二十九条第一款第一、二、三、四项规定情形被列入经营异常名录满三年的市场主体未按照规定履行相关义务的由县级以上人民政府市场监督管理部门列入严重违法失信名单并通过国家企业信用信息公示系统海南向社会公示。
第三十一条 因本条例第三十条第二款规定情形被列入严重违法失信名单的市场主体自被列入严重违法失信名单之日起满一年并按照规定完成整改、未再受到市场监督管理部门较重行政处罚的可以通过国家企业信用信息公示系统海南向社会公告其履行公示义务和拟申请移出严重违法失信名单等信息公告期为三十日。市场主体可以在公告期届满次日起三十日内向作出列入决定的市场监督管理部门申请移出严重违法失信名单市场监督管理部门应当自查实之日起三个工作日内作出移出决定。公告期间任何组织和个人可以向市场监督管理部门提出书面异议申请。经核实异议成立的市场监督管理部门应当终止移出程序不予以信用修复。
第三十二条 因本条例第三十条第二款规定情形被列入严重违法失信名单的市场主体在移出名单前其法定代表人、执行事务合伙人、负责人不得担任其他市场主体的法定代表人、执行事务合伙人、负责人、董事、监事和高级管理人员。
第三十三条 提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实取得市场主体登记的县级以上人民政府市场监督管理部门可以撤销市场主体登记。因虚假市场主体登记被撤销或者营业执照被吊销的市场主体其直接责任人自市场主体登记被撤销或者营业执照被吊销之日起三年内不得再次申请市场主体登记。对虚假市场主体登记负有责任的受委托办理市场主体登记的自然人或者中介机构三年内不得再代办市场主体登记。县级以上人民政府市场监督管理部门应当将前三款规定的相关监管信息通过国家企业信用信息公示系统海南予以公示。
第三十四条 托管机构应当按照登记机关要求建立托管服务工作台账配合协助有关部门开展对市场主体的监督管理督促市场主体履行相关义务发现入驻市场主体出现异常及违法情况时及时向有关部门报告。托管机构违反前款规定的县级以上人民政府市场监督管理部门可以暂停办理以该托管机构住所或者经营场所为住所的市场主体登记业务并通过国家企业信用信息公示系统海南予以公示。
第五章 法律责任
第三十五条 提交虚假材料或者采取其他欺诈手段故意隐瞒重要事实取得市场主体登记的由县级以上人民政府市场监督管理部门责令限期改正没收违法所得并处五万元以上二十万元以下的罚款情节严重的处二十万元以上一百万元以下的罚款依法吊销营业执照。市场主体为单位、有前款规定行为的对其直接责任人处五千元以上五万元以下的罚款。法律法规另有规定的从其规定。
第三十六条 市场主体未按照本条例规定公示有关信息或者公示信息隐瞒真实情况、弄虚作假未留存相关材料或者留存虚假材料的由县级以上人民政府市场监督管理部门责令限期改正可以处一万元以上五万元以下的罚款情节严重的处五万元以上二十万元以下的罚款。市场主体为单位、有前款规定的行为情节严重的对其直接责任人处五千元以上五万元以下的罚款。法律法规另有规定的从其规定。
第三十七条 市场主体违反本条例规定有下列情形之一的由县级以上人民政府市场监督管理部门处五千元以上五万元以下的罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法予以处罚的的正常进行的。
第三十八条 托管机构违反本条例规定的由县级以上人民政府市场监督管理部门责令限期改正拒不改正的处一万元以上十万元以下的罚款。
第三十九条 受委托办理市场主体登记的自然人或者中介机构违反本条例规定的由县级以上人民政府市场监督管理部门没收违法所得处一万元以上十万元以下的罚款。
第四十条 市场主体在登记管理活动中的违法行为由市场主体住所或者经营场所所在地县级以上人民政府市场监督管理部门予以查处已经实施综合行政执法管理的从其规定。
第六章 附 则
第四十一条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。2018 年 12月 26 日海南省第六届人民代表大会常务委员会第八次会议通过的《中国海南自由贸易试验区商事登记管理条例》同时废止。
