第一条 为了加强城镇绿化管理促进绿化建设提高城镇美化水平保护和改善生态环境根据《中华人民共和国森林法》、《城市绿化条例》等法律法规结合海北州实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本州城镇规划区内城镇绿化的规划、建设、保护和管理。
第三条 本条例所称城镇绿化是指在城镇规划区内公共绿地、防护绿地、单位附属绿地、承包营造管理的林地、居住区绿地、防护林绿地实施植树、种草、种花等绿化活动。
第四条 州、县人民政府应当把城镇绿化建设纳入国民经济和社会发展计划并组织实施。
第五条 城镇绿化工作在州、县人民政府的统一领导下实行分级、分部门管理制度。州建设行政主管部门负责全州城镇绿化管理工作。各县人民政府确定的城镇绿化行政主管部门负责本行政区域内城镇绿化工作。镇人民政府负责辖区内的城镇绿化建设、保护和管理工作。其他行政主管部门依照各自的职责协同城镇绿化行政主管部门实施本条例。
第六条 州、县城镇绿化行政主管部门的主要职责是贯彻实施造林绿化法律、法规参与编制城镇绿化规划负责制定本年度绿化计划指导、督促和检查城镇绿化工作依法查处违反造林绿化法律、法规的行为。
第七条 凡驻城镇的机关、团体、部队、企业事业组织和公民均应遵守本条例并依照有关法律、法规规定履行绿化义务和管护责任。
第八条 州、县人民政府提倡境内外组织、个人投资或捐赠资金兴建城镇绿化事业。
第九条 任何单位和个人对违反城镇绿化规划损害和破坏绿化的行为有权制止和举报。对在城镇绿化工作中做出显著成绩的组织和个人由州、县人民政府或城镇绿化行政主管部门给予表彰和奖励。
第十条 城镇绿化规划由城镇绿化行政主管部门会同有关部门编制报州、县人民政府批准后纳入州、县城镇建设总体规划由城镇绿化行政主管部门分期组织实施。城镇绿化规划的主要内容包括绿化发展目标、各类绿地规模和布局、绿化用地定额指标。
第十一条 城镇苗圃、草圃的引种和建设应当选用适宜本地生长的树木草、花防止有害生物的侵入。
第十二条 城镇新建、改建、扩建项目必须安排配套绿化用地绿化用地面积占建设工程项目土地总面积的比例应符合下列规定低于 25并按国家标准营造防护林带或草坪进行建设。
第十三条 建设项目的主体工程和绿化工程必须同时规划、同时设计并按批准的设计方案进行建设完成绿化的时间不得迟于主体工程投入使用后的第二年度绿化季节。
第十四条 建设项目绿化用地面积因特殊原因达不到规定标准的须经城镇绿化行政主管部门审核报州、县人民政府批准。
第十五条 城市规划行政主管部门在核发建设用地规划许可证时应按规定核实绿化面积由建设单位提出实施方案实施方案未达到级化面积标准的城市规划行政主管部门不得核发建设工程规划许可证。建设项目竣工交付使用后的第二个植树年度由建设行政主管部门负责组织有关部门对绿化工程进行检查验收。
第十六条 建设项目的配套绿化工程费用应列入该建设项目投资概算。
第十七条 城镇绿化工程的设计、施工应委托具有相应资质的单位承担。
第十八条 城镇公共绿地、防护林带、公园及林园的规划设计方案由建设、土地和林业行政主管部门联合审查报州、县人民政府审批新建、改建居住区或办公建设项目的绿化规划设计方案由建设行政主管部门审批。
第十九条 城镇绿化管理工作实行专业部门、责任单位和个人管理相结合并按所有权限进行管护民政府负责和承包营造林地的绿化管理维护理。实施物业管理的小区由物业公司根据服务合同有关约定实施管理。
第二十条 因建设或者其他特殊原因需要砍伐或迁移树木的须经林业行政主管部门批准并按照有关规定补植或者采取其他补救措施。
第二十一条 城镇新建、改建和扩建电力、通讯、管网等公用设施工程项目影响城镇绿化的应报林业行政主管部门审核同意。
第二十二条 城镇总体规划确定的绿化用地任何单位和个人不得擅自侵占或改作他用。
第二十三条 临时占用城镇绿地的必须严格控制。确需临时占用的须经城镇绿化行政主管部门审核同意并按规定期限恢复原状。因临时占用城镇绿地造成树木、草花损失的由占用单位负责赔偿。
第二十四条 在城镇绿化区内禁止下列行为刻剥树皮、倚树搭棚放牧闸门、涵洞等
第二十五条 城镇绿化的管理部门和维护人员应负责养护园林植物维护园林防护设施及时防治园林植物病虫害。
第二十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由城镇绿化行政主管部门责令停止违法行为并可给予行政处罚化任务的责令限期完成逾期仍末完成的按绿地建设费用或完成绿化任务所需费用处以一倍至三倍的罚款场恢复绿地原状的责令限期退还或清理现场恢复原貌造成损失的应当承担赔偿责任失并处以五十元以上二百元以下的罚款三倍至五倍的树木并可处以所砍伐树木价值的三倍至五倍的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 交通管理部门处理交通事故时涉及到损坏树木、绿地、园林设施的应通知城镇绿化行政主管部门调查处理。
第二十八条 拒绝、阻碍绿化管理人员依法执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 城镇绿化行政主管部门和其他相关部门工作人员超越、滥用本条例规定的权限进行审批的由其上一级行政主管部门责令撤销批准文件对直接责任人给予行政处分。
第三十条 城镇绿化行政主管部门和城镇绿化管理单位的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级行政主管部门依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 本条例实施中的具体应用问题由自治州人民政府负责解释。
第三十二条 本条例自 2004 年 5 月 1 日起施行。
