第一条 为了加强档案的管理、收集和整理工作有效保护和利用档案使档案工作为自治州经济社会发展服务根据《中华人民共和国档案法》、《青海省实施中华人民共和国档案法办法》及有关法律、法规结合自治州实际制定本条例。
第二条 本条例所称的档案是指自治州过去和现在的国家机构、社会组织以及个人从事政治、军事、经济、科学、技术、文化、教育、卫生、体育、宗教、生态保护、旅游开发、气象观测、矿产资源保护和利用等活动直接形成的有保存价值的各种文字、图表、音像等不同形式的历史记录。自治州行政区域内的国家机关、社会团体、企业事业单位及其他组织和个人应当遵守本条例。
第三条 档案工作实行统一领导、分级管理的原则。州、县建设列入国民经济和社会发展规划档案事业经费纳入同级财政预算保证和维护档案的完整与安全便于社会各方面的利用。
第四条 州、县自治县人民政府档案行政管理部门主管本行政区域内的档案工作对档案工作实行统筹规划、组织协调依法进行监督、指导其具体职责是实施团体、企业事业单位及其他组织的档案工作实行监督、检查和指导营、科技开发等活动中形成的档案宣传以及培训档案工作人员等工作
第五条 州、县自治县国家综合档案馆是集中保管和提供利用档案的机构其职责是业事业单位和其他组织具有保存价值的各种门类、各种载体的档案征集散存在社会上的档案史料现档案数字化推进档案管理现代化
第六条 自治州行政区域内的国家机关、社会团体、企业事业单位及其他组织的档案机构或者档案工作人员负责收集、整理、保管本单位的档案并对所属单位的档案工作实行监督和指导按规定向档案馆室移交应当保存的档案。国家机关、社会团体、企业事业单位及其他组织变更或撤销的应当在变更或撤销前 30 日内函告同级档案行政管理部门档案行政管理部门应当指导其依照有关规定做好档案移交工作防止档案遗失。
第七条 乡民族乡、镇人民政府档案室指定人员负责对本单位形成的档案实行集中统一管理对所属国家机关、社区、村民委员会的档案工作实行监督和指导。
第八条 档案工作人员应当忠于职守遵纪守法保守秘密具备专业知识。
第九条 档案工作人员变动时应当按有关规定及时办理档案移交手续。
第十条 国家机关、社会团体、企业事业单位及其他组织的档案机构应当建立科学的管理制度配备必需的设施采用先进的技术维护档案的完整与安全实现档案管理规范化、现代化促进档案的保存和开发利用。
第十一条 国家机关、社会团体、企业事业单位应当立卷归档的材料必须按照规定定期向单位档案机构或者档案工作人员移交集中管理任何单位和个人不得拒绝归档或者据为己有。国家规定不得归档的材料禁止擅自归档。
第十二条 自治州行政区域内的重点建设工程、重大科研、技改、市政建设等项目建设单位和承担部门的档案机构应当及时收集、整理项目档案资料建立完整的项目档案。重点建设项目的验收重大科研、技改等项目的鉴定时项目主管单位档案工作机构会同同级档案行政管理部门进行项目档案验收国家、省级建设项目档案的验收国家另有规定的按其规定执行。
第十三条 州、县自治县国家综合档案馆应当按有关规定收集、征集下列档案资料建立名特档案贡献的科技人才、省部级以上劳动模范、先进工作者的档案资料质地貌等不同载体档案资料材料
第十四条 自治州境内下列重大活动、重大事件的承办、处置单位应当收集相关的文字、照片、音像、电子制品等资料及时整理归档并移交县以上国家综合档案馆集中统一管理。
第十五条 档案应当按下列规定移交单位的档案自形成之日起满 10 年向同级国家综合档案馆移交年向县自治县国家综合档案馆移交当将编写的本单位全宗介绍、组织机构沿革、大事记编印出版的报刊、政策法规汇编、文集、史志、年鉴反映本地区政治、经济、文化、教育、卫生等方面的专著荣获省部级以上的荣誉证书、奖牌与国内外城市友好往来及其它活动中互赠的有保存价值的纪念品等按期归档应当向州、县自治县国家综合档案馆移交州视察、考察等工作活动中的题词、照片、录音、录像等资料的原始件应当在活动结束后 6 个月内向同级国家综合档案馆移交。
第十六条 各级各类档案机构对需要销毁的档案档案馆必须经档案鉴定委员会鉴定并征求有关部门意见报经同级档案行政管理部门批准部门、单位销毁档案时必须按有关规定进行鉴定、报请批准未经鉴定和批准不得擅自销毁。
第十七条 国有企业事业单位因破产、兼并、拍卖、重组、改制或其他原因转为非国有单位的其党群、行政和会计等类的档案应当在县级以上档案行政管理部门的监督指导下移交原主管部门或者同级国家综合档案馆其产品、设备、基建、科研等档案按国家有关规定办理。鼓励单位和个人向国家综合档案馆捐赠、寄存不属于国家所有的具有重要保存价值的档案。
第十八条 州、县自治县档案馆应当定期公布开放档案的目录并为档案的利用创造条件简化手续提供方便。国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织及公民持合法证件可以利用已开放的档案。外国人或者外国组织利用已开放的档案应当按照国家的有关法律、法规办理。
第十九条 国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织及公民根据经济文化建设、国防建设、教学科研和其他工作的需要依照有关规定利用州、县自治县档案馆未开放的档案以及有关国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织保存的档案。利用档案馆未开放的档案应当遵守国家保密规定不得擅自拍摄、抄录、复制。
第二十条 需要公布属于国家所有的档案由国家授权的档案馆或者有关单位公布。除国家授权的档案馆和有关单位以外任何利用档案的单位和个人均无权公布档案。属于集体或者个人所有和其他不属于国家所有但对国家和社会具有保存价值的档案其所有者向社会公布时应遵守国家的保密规定不得损害国家、社会、集体和其他公民的合法权益。
第二十一条 向档案馆移交、捐赠、寄存档案的单位或者个人对其档案享有优先和无偿利用权并可对不宜向社会开放的部分提供限制利用的意见档案馆应当维护他们的合法权益。
第二十二条 档案馆向社会、单位或者个人提供利用档案按照国家有关规定收取费用。
第二十三条 符合下列条件之一的由州、县自治县人民政府或者档案行政管理部门以及有关主管部门给予表彰或者奖励和提供利用方面成绩突出的
第二十四条 有下列行为之一的由县级以上档案行政管理部门或者有关主管部门责令限期改正逾期不改或情节严重的对直接负责的主管人员或者其他直接责任人员依法给予行政处分拒绝交档案机构、档案工作人员归档的不按照规定向档案馆移交档案的而不采取措施造成档案损失的
第二十五条 有下列行为之一的由县级以上档案行政管理部门根据档案的价值和数量依据《中华人民共和国档案法》、《青海省实施中华人民共和国档案法办法》的有关条款规定进行处罚。所有的档案或者泄露档案秘密的的档案的有但对国家和社会具有保存价值或者应当保密的档案的
第二十六条 档案工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门依法给予行政处分构成犯罪的应依法追究刑事责任。
第二十七条 本条例应用中的具体问题由州档案行政管理部门负责解释。
第二十八条 本条例自 2009 年 5 月 1 日起施行。
