第一条 为保障和规范海口市人民代表大会常务委员会以下简称市人大常委会依法行使讨论、决定本行政区域内重大事项的职权推进决策的民主化、科学化根据宪法、地方组织法和监督法等有关法律的规定结合本市实际制定本办法。
第二条 市人大常委会讨论、决定本行政区域内的政治、经济、教育、科学、文化、卫生、环境和资源保护、民政、民族等工作的重大事项适用本办法。
第三条 市人大常委会讨论、决定重大事项应当依照法律、法规的规定进行。市人大常委会行使讨论、决定重大事项职权的情况应当向市人民代表大会报告。
第四条 本行政区域内的下列重大事项应当提请市人大常委会审议并由市人大常委会作出相应的决议、决定常务委员会以及本级人民代表大会的决议、决定的重大措施建议收收入安排支出预计超过预算总收入 3的预算安排建议决定的重大事项多数人的意见而提请决定的事项海事法院提请市人大常委会审议并作出决议、决定的其他重大事项议、决定的重大事项或者关系本行政区域改革发展稳定大局和群众切身利益、社会普遍关注市人大常委会认为有必要进行审议并作出决议、决定的其他重大事项。
第五条 本行政区域内的下列重大事项应当向市人大常委会报告市人大常委会审议后认为有必要的可以作出相应的决议或者决定出问题的整改情况医疗保险等社会保险基金和环境保护资金的年度征收征集使用情况保护等方面工作的重大措施环境和资源保护有重大影响的建设项目的立项情况共交通等公用事业价格和教育、医疗等公益服务价格的调整特大事故、重大自然灾害的应急处置情况源保护区生态环境保护以及海防林的保护情况人员违法违纪造成重大影响的事件的处理情况口海事法院认为需要报告的其他重大事项项或者市人大常委会认为需要报告的其他重大事项。
第六条 本行政区域内的下列重大事项应当在经批准之日起 30 日内报市人大常委会备案制和修改事项。前款所列重大事项不需要经批准的应当及时报市人大常委会备案。
第七条 市人大常委会主任会议、市人民政府、市人民代表大会专门委员会可以依法向市人大常委会提出有关重大事项的议案或者报告市中级人民法院、市人民检察院、海口海事法院可以依法向市人大常委会提出有关重大事项的报告市人大常委会组成人员五人以上联名可以依法向市人大常委会提出有关重大事项的议案。
第八条 提请市人大常委会审议的重大事项的议案、报告等应当包括以下主要内容需要对重大事项作出决议、决定的提议案人应当提供有关决议、决定的方案及其必要性、可行性说明。
第九条 有关重大事项的议案、报告等按照下列程序提出由市人大常委会会议审议民法院、市人民检察院、海口海事法院向市人大常委会提出的议案、报告等由市人大常委会主任会议决定提请市人大常委会审议会提出的议案由市人大常委会主任会议决定是否提请市人大常委会审议或者先交市人民代表大会有关专门委员会审议或市人大常委会有关工作机构审查提出报告再由主任会议决定是否提请市人大常委会审议。
第十条 市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院、海口海事法院应当在市人大常委会举行会议的 20 日前将有关重大事项的议案、报告送交市人大常委会办公厅。
第十一条 对本办法第四条、第五条所列重大事项市人大常委会应当自收到议案、报告之日起两个月内进行审议对市人大常委会组成人员 5 人以上联名提出的议案从主任会议决定提请市人大常委会审议之日起两个月内进行审议。
第十二条 市人大常委会审议重大事项前市人大常委会主任会议可以委托市人民代表大会有关专门委员会或者市人大常委会有关工作机构就该重大事项组织调查研究广泛听取市人民代表大会代表和社会各方面的意见并将调研报告印发市人大常委会会议。列入市人大常委会会议议程的有关重大事项的议案、报告等在审议中有重大问题存在较大争议需要进一步了解民意的由市人大常委会主任会议决定举行听证会或者专家论证会。听证会或者专家论证会由市人大常委会工作机构负责组织。
第十三条 市人大常委会审议重大事项时提请或者报告机关的主要负责人应当到会说明情况回答询问。
第十四条 对市人大常委会作出的重大事项决议、决定有关国家机关应当贯彻实施并根据规定的期限报告执行情况需要较长时间办理的可以分阶段报告。市人大常委会审议重大事项报告后认为不必要作出决议、决定的以审议意见的形式印发有关机关研究处理。有关机关应当按照市人大常委会审议意见的要求在 6 个月内向市人大常委会报告办理情况。
第十五条 对市人大常委会有关重大事项的决议、决定的执行情况或者审议意见研究处理的情况市人大常委会应当组织跟踪检查或者委托市人民代表大会有关专门委员会或者市人大常委会有关工作机构组织跟踪检查。必要时主任会议可以将市人大常委会有关重大事项决议、决定的执行情况或者审议意见的处理情况作为监督的议题纳入市人大常委会年度监督工作计划。
第十六条 违反本办法的规定应当报请市人大常委会审议并由市人大常委会作出相应决议、决定的重大事项不报请、擅自作出决定的市人大常委会可以依法撤销其决定。应当向市人大常委会报告或者备案的重大事项不报告或者不报备案的对市人大常委会作出的决议、决定不执行、提出的审议意见不认真研究处理的市人大常委会可以采取询问、质询、组织特定问题调查等方式依法实施监督。违反本办法规定的相关责任人员属于市人大常委会决定任命、任命的市人大常委会可以建议有关机关追究其责任情节严重的依法提出撤职案。市人大常委会讨论决定重大事项所作出的不适当的决议、决定由市人民代表大会依法予以改变或者撤销。
第十七条 本市区级人民代表大会常务委员会讨论、决定本行政区域内的重大事项可以参照本办法执行。
第十八条 本办法自 2011 年 3 月 1 日起施行。
