第一章 总则
第二章 出海边防证件管理
第三章 出海船舶和人员管理
第四章 服务和监督
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为加强沿海边防治安管理维护沿海边防治安秩序保障公民、法人和其他组织的合法权益促进沿海地区经济社会发展根据《中华人民共和国治安管理处罚法》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省管辖海域、沿海地区范围内的边防治安管理。法律、行政法规另有规定的从其规定。
第三条 边防治安管理工作坚持积极预防、依法管理、依靠群众、高效便民、教育与处罚相结合的原则。
第四条 省和沿海市、县区、自治县人民政府应当加强对沿海边防治安管理工作的领导将沿海边防治安管理工作纳入社会管理综合治理范围建立健全联防机制和安全防范制度加强执法协调及时研究解决工作中的重大问题。省和沿海市、县区、自治县人民政府应当将公安边防机关公安业务经费列入财政预算保障开展日常执法执勤工作不断提高边防执法装备水平。
第五条 省公安边防机关主管本省沿海边防治安管理工作。沿海市、县区、自治县公安边防机关、海上公安边防机关、口岸边防机关及公安边防派出所根据职责分工负责沿海辖区的边防治安管理维护辖区的边防治安秩序。外事、海洋与渔业、交通运输、旅游、文物、海防与口岸、海事、海关等部门在各自职责范围内协助公安边防机关做好沿海边防治安管理工作。公安边防机关与外事、海洋与渔业、交通运输、矿产、文物、海事、海关、检验检疫等主管部门应当建立执法联动工作机制实行执法信息共享依法打击违法犯罪活动及时处置海上紧急事件共同维护海上生产作业秩序和沿海边防治安秩序。
第六条 沿海一线地区含岛屿应当按照国家规定设置公安边防派出所承担边境管理、治安管理和户籍管理等职责具有同地方公安派出机构相同的权限。公安边防机关应当加强三沙市公安边防派出所的建设依法实行全线边防管理。
第七条 公安边防机关应当加强三沙市所属岛礁及其海域的治安巡逻维护边防治安秩序协同配合南海海上联合执法维护国家主权保护南海资源。公安边防机关应当及时向在三沙市所属岛礁及其海域作业的人员通报治安动态加强安全防范。
第八条 沿海村居民委员会应当协助人民政府和公安边防机关维护边防治安支持船舶协会、渔民协会等群众性组织开展边防治安教育、服务、管理、维稳、救援等活动。
第二章 出海边防证件管理
第九条 出海船舶除依照规定向主管部门领取有关证件外应当向船籍港或者船舶所在地公安边防机关申请办理船舶户籍注册领取《出海船舶户口簿》。
第十条 年满十六周岁的未持有《中华人民共和国海员证》或者《船员服务簿》的人员出海作业的应当向船籍港或者船舶所在地公安边防机关申领《出海船民证》。
第十一条 公安边防机关应当在其办证场所和部门网站上公示办理出海边防证件的依据、条件、程序、期限、需要提交的材料等对申请材料不齐全的应当一次告知申请人需要补正的全部内容。公安边防机关应当自受理申请之日起 3 个工作日内办理完毕对符合条件的应当发放相关证件能够当场办理的应当当场办理对不符合条件的应当说明理由并书面告知当事人。出海边防证件由市、县、自治县公安边防机关签发必要时也可以委托公安边防派出所签发。
第十二条 出海船舶进行更新改造或者改变用途、买卖、转让、租借、报废、灭失的应当在依法办理有关手续后 15 个工作日内向原发证的公安边防机关申请办理出海边防证件变更或者注销手续。出海船舶生产作业人员发生变更的船舶所有人或者负责人应当在船舶出海前向公安边防机关申请办理变更手续。
第十三条 三沙市公安边防机关可以接受原发证公安边防机关的委托对在三沙市所属岛礁及其海域生产作业的出海船舶和人员就近办理出海边防证件的变更、注销等手续。
第十四条 出海边防证件不得涂改、伪造、冒用、转借、买卖。出海边防证件丢失或者损毁的应当及时申请补办。
第十五条 申领出海边防证件人员有下列情形之一的公安边防机关不予办理犯罪嫌疑人的月的其刑罚执行完毕未满三年的已申领出海边防证件的人员在证件有效期间出现前款情形之一的公安边防机关应当依据职权阻止相关人员出海并注销出海边防证件。
第三章 出海船舶和人员管理
第十六条 船舶及其船员出海应当随船携带合法有效的出海边防证件接受公安边防机关的检查和管理。船员以外的人员出海应当持居民身份证、护照、港澳台通行证等有效身份证件接受公安边防机关检查和管理。船舶及船主不得雇用无出海边防证件人员或者载运未持有有效身份证件人员出海。
第十七条 未按照规定编刷船名、船号或者船名、船号模糊不清以及擅自拆换、遮盖、涂改、伪造船名、船号的船舶禁止出海。
第十八条 船舶修造企业或者个人建造、改造、拆解出海船舶应当在依法办理有关手续后五日内报所在地公安边防机关备案。
第十九条 船舶实行边防治安责任制。船长为本船舶边防治安负责人负责本船舶边防治安责任制的实施。具备条件的应当建立治安保卫组织或者确定治安保卫人员协助维护边防治安。
第二十条 船舶在港口停靠应当在规定的区域停泊、装卸货物和上下人员。沿海乡镇、村庄的船舶应当在指定的位置集中停泊。船舶在港、岸停泊期间应当按照有关规定安排值班人员。
第二十一条 沿海船舶集中停泊的地方可以设立群众性的船舶管理组织负责船舶的看管和检查工作协助公安边防机关维护港口、船舶边防治安秩序。
第二十二条 出海船舶进出港口、码头或者其他停泊点除依法向有关主管部门办理进出港签证手续外还应当向公安边防机关申请办理进出港边防签证手续接受检查。对邮轮、游艇以及近海作业渔船等船舶可以减免边防签证手续具体范围由省公安边防机关确定并向社会公布。邮轮、游艇等船舶出境入境的按照国家和本省有关规定办理出境入境查验手续。
第二十三条 邮轮、游艇出航前游艇俱乐部或者邮轮、游艇所有人应当通过公安边防机关信息系统以网络、传真等方式将操作人员和乘员的名单及应急联系方式向当地公安边防机关报备。公安边防机关应当为邮轮、游艇出航提供便捷服务。
第二十四条 需在本省港、岸停泊的香港、澳门特别行政区以及台湾地区的船舶及其员工应当按照国家有关规定在指定的停泊点停泊并依法接受公安边防机关的检查管理办理有关证件及手续。未经有关部门批准任何单位和个人不得将外国籍含无国籍和香港、澳门特别行政区以及台湾地区的船舶引航到非指定的或者未对上述船舶开放的港口、锚地停靠。
第二十五条 有下列情形之一的省公安边防机关经商有关机关可以设立海上治安警戒区域等沿海边防治安特别管理区域公安边防机关设立海上治安警戒区域等沿海边防治安特别管理区域的应当明确区域的范围、期限、管理措施等事项并予以公告。
第二十六条 船舶丢失、被盗被劫持或者发生其他意外事故船舶所有人或者负责人应当立即向事故发生地公安机关和出海边防证件申领地公安边防机关报告。
第二十七条 在本省管辖海域捡拾船舶、渔具、养殖物资等物品的应当及时返还权利人无法返还的应当报告或者送交公安边防机关或者其他有关部门。公安边防机关或者其他有关部门应当及时查明权属返还权利人不能查明权属的依法予以拍卖或者变卖所得款项上缴国库。任何船舶或者人员捡拾海上漂流的危害国家安全物品、毒品、淫秽物品、走私物品或者间谍用品等违禁品的应当及时送交公安边防机关或者其他有关部门不得私藏、留用或者擅自处理。
第二十八条 发生海事、渔事纠纷或者其他纠纷各方应当协商解决或者报告有关部门依法处理任何一方不得扣押他方人员、船舶或者其他财物不得故意损毁他方船舶或者其他财物。
第二十九条 未经有关部门批准出海船舶和人员不得进入国家禁止或者限制进入的海域、岛屿以及沿海边防治安特别管理区域不得非法进入或者组织他人非法进入他国海域或者香港、澳门特别行政区海域及台湾地区实际控制海域不得擅自搭靠外国籍含无国籍或者香港、澳门特别行政区以及台湾地区的船舶。因紧急避险及其他不可抗力发生前款规定情形的应当在原因消除后立即离开并在抵港后向公安边防机关报告。出海船舶和人员因紧急避险及其他不可抗力需要进入军事管理区的应当服从军事机关的安排。军事机关应当提供必要的协助。
第三十条 任何船舶和人员在本省管辖海域和沿海地区不得有下列行为性等管制物品方式作业他生产生活设施
第三十一条 外国船舶及其人员进入本省管辖海域应当遵守国家法律、法规不得有下列违反沿海边防治安管理的行为事境入境口岸
第四章 服务和监督
第三十二条 申请办理出海边防证件、船舶进出港边防签证、出航前备案等事项可以通过信函、电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件等方式提出。
第三十三条 公安边防机关应当通过走访、海上报警服务平台以及其他方式及时收集、掌握出海船舶和人员信息加强动态服务和管理。对在本省管辖海域发生的各类治安灾害事故公安边防机关应当及时采取应急措施和提供帮助。
第三十四条 公安边防机关应当开展经常性的边防治安管理宣传活动并利用伏季休渔等船舶归港时机对出海人员集中进行相关法律知识教育。乡镇人民政府和经营单位应当加强对船舶及出海人员管理对出海人员进行政策、法制、安全、保密等方面的宣传教育。
第三十五条 公安边防机关工作人员在执行公务时应当着制式服装出示工作证件文明执勤。
第三十六条 公安边防机关实施边防治安管理时有权向有关单位和个人调查出海船舶和人员的有关情况有关单位和个人应当如实提供相关资料及证明文件。
第三十七条 公安边防机关在执行公务时发现出海船舶或者人员有违反海事管理、渔政管理、海关监管、检验检疫等违法行为的应当先行予以制止并通知或者移送有关部门依法处理。
第三十八条 任何单位和个人都应当遵守边防治安管理的各项规定协助公安边防机关维护边防治安秩序对违反本条例的行为有权予以制止或者向公安边防机关检举、报告。对在协助公安边防机关维护边防治安秩序、打击违法犯罪活动中成绩显著或者有重大贡献的单位和个人给予表彰、奖励。
第五章 法律责任
第三十九条 违反本条例规定有下列情形之一的 由公安边防机关对船舶所有人或者负责人及其直接责任人员给予警告可处以 500 元以下罚款的出港边防签证手续的下人员的。
第四十条 违反本条例规定有下列情形之一的 由公安边防机关对船舶所有人或者负责人及其直接责任人员给予警告可处以 200 元以上 1000 元以下罚款及擅自拆换、遮盖、涂改、伪造船名、船号的系方式报备的。
第四十一条 违反本条例规定有下列情形之一的由公安边防机关对船舶所有人或者负责人及其直接责任人员处 1000 元以上 5000 元以下罚款情节严重的处以 5000 元以上 1 万元以下罚款租借、报废、灭失未申请办理变更或者注销手续的。
第四十二条 违反本条例规定有下列情形之一的由公安边防机关对船舶所有人或者负责人及其直接责任人员处以 500元以上 5000 元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任件人员出海的
第四十三条 船舶修造企业或者个人建造、改造、拆解船舶未按照规定报公安边防机关备案的由公安边防机关处以1000 元以上 5000 元以下罚款。
第四十四条 违反本条例规定有下列情形之一的 由公安边防机关对船舶所有人或者负责人及其直接责任人员处以1000 元以上 5000 元以下罚款造成严重后果的处以 5000 元以上 1 万元以下罚款并吊销出海边防证件构成犯罪的依法追究刑事责任区域的澳门特别行政区海域及台湾地区实际控制海域的政区以及台湾地区船舶的进入的海域、岛屿及沿海边防治安特别管理区域或者搭靠外国籍安边防机关报告的湾地区的船舶引航到非指定或者未对上述船舶开放的港口、锚地停靠的。
第四十五条 在本省管辖海域航行、作业、停泊或者从事其他活动的无船名船号、无船舶证书、无船籍港的船舶 由公安边防机关或者法律法规规定的其他有关部门责令船主限期办理有关证件并处以 5000 元以上 2 万元以下罚款逾期仍未办理或者拒不办理的没收船舶并可处以船价二倍以下的罚款。
第四十六条 公安边防机关查获违反本条例规定运输、储存、买卖无合法、齐全手续成品油的对成品油予以没收有违法所得的没收违法所得。查获的走私成品油案件应当按照有关规定处理。
第四十七条 外国船舶及其人员有本条例第三十一条规定情形之一的公安边防机关可以依法采取登临检查扣押驱逐令其停航、改航、返航等措施予以处置可以收缴作案船舶或者附属通航设备等工具并依照《中华人民共和国治安管理处罚法》、《中华人民共和国出境入境管理法》等有关法律、法规追究其法律责任。
第四十八条 公安边防机关办理边防治安案件为制止违法行为、防止证据损毁、避免危害发生、控制危险扩大等情形经县级以上公安边防机关负责人批准可以暂扣涉案船舶或者附属通航设备。
第四十九条 公安边防机关及其工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由有权机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分 构成犯罪的 依法追究刑事责任。
第五十条 违反本条例规定的行为本条例未设定处罚而法律、法规另有处罚规定的从其规定。
第六章 附则
第五十一条 本条例具体应用问题由省人民政府负责解释。
第五十二条 本条例自 2013 年 1 月 1 日起施行。
