第一条 为了预防和惩戒海南自由贸易港免税购物严重失信行为根据《中华人民共和国海南自由贸易港法》《海南自由贸易港社会信用条例》等法律、法规和国家有关规定结合海南自由贸易港实际制定本规定。
第二条 反走私综合治理工作牵头部门负责免税购物严重失信主体的认定工作。海关、海警依法履行失信惩戒相关职责。公安、发展改革、市场监督管理、交通运输、商务、邮政管理、人民银行、人民法院等有关部门和单位应当按照各自职责做好免税购物信用监管和失信惩戒相关工作。
第三条 自然人、法人和非法人组织违反海南离岛旅客免税购物、海南岛内居民消费的零关税进境商品等有关监管规定有下列情形之一的列入免税购物严重失信主体名单政处罚的家相关政策规定应当列入免税购物严重失信主体名单的。
第四条 因违反免税购物监管规定被处以行政处罚或者刑罚以及免予刑事处罚的海关、海警、市场监督管理、交通运输和人民法院等部门和单位应当在行政处罚决定书或者司法裁判文书生效之日起十五日内将相关信息推送至县级以上人民政府反走私综合治理工作牵头部门。
第五条 海南自由贸易港免税购物严重失信主体名单由县级以上人民政府反走私综合治理工作牵头部门按照国家和本规定确定的标准认定并将经认定的免税购物严重失信主体名单告知同级人民政府发展改革、市场监督管理等相关管理部门失信自然人所在单位以及有关金融机构和企业。县级以上人民政府发展改革、市场监督管理部门应当在信用中国海南、国家企业信用信息公示系统海南等网站上公示严重失信主体名单公示期三年。
第六条 对列入免税购物严重失信主体名单的法人和非法人组织有关机关和单位应当在公示期内对其实施以下惩戒措施随机抽查的比例和频次目或者予以提高保证金比例措施、不享受守信激励措施目关荣誉
第七条 对列入免税购物严重失信主体名单的自然人有关机关和单位应当在公示期内对其实施以下惩戒措施贸易港时作为重点查验对象资格并按照所在单位有关规定予以处理措施、不享受守信激励措施
第八条 征信机构可以依法采集免税购物严重失信行为信息并向金融机构提供查询。商业银行、保险公司和证券公司等金融机构可以按照风险定价原则对免税购物严重失信主体提高贷款利率、财产保险费率和交易佣金或者依法限制向其提供贷款、保险、保荐、承销等服务。
第九条 免税购物失信信息归集、共享、公开、异议处理和信用修复等工作按照《海南自由贸易港社会信用条例》有关规定办理。
第十条 本规定自 2022 年 1 月 1 日起施行。
