海南省人民代表大会常务委员会关于坚持科学发展、实现绿色崛起全面加快海南国际旅游岛建设的决议会第三十次会议通过为了贯彻落实中共海南省第六次代表大会确定的坚持科学发展、实现绿色崛起的发展战略部署动员和组织全省各族人民、各级国家机关全面加快海南国际旅游岛建设特作出本决议。中共海南省第六次代表大会作出的坚持科学发展、实现绿色崛起的重大决策是站在海南新的历史起点上坚持科学发展观与海南实际相结合的最新成果是对建省办经济特区以来探索海南发展道路的丰富和完善充分反映了全省人民的共同意志。全省各族人民、各级国家机关、社会团体、企事业组织要把思想统一到中共海南省第六次代表大会的决策上来深刻理解坚持科学发展、实现绿色崛起的丰富内涵、总体要求和奋斗目标进一步解放思想坚定信心持之以恒、一以贯之地走以人为本、环境友好、集约高效、开放包容、协调可持续发展的绿色崛起之路全面加快海南国际旅游岛建设。坚持科学发展、实现绿色崛起必须把全岛作为一个整体进行统一规划打破行政区划的壁垒科学布局功能分区实现资源与项目的最佳配置和资源利用效益最大化必须大力培育一批支撑海南长远发展的龙头企业和产业集群发展低耗能、低排放、高效益的绿色产业壮大综合经济实力必须统筹城乡发展加快推进具有海南特色的城镇化进程构建城乡一体化新格局必须着力扩大开放完善对外开放的政策支持体系率先实现服务业开放的新突破着力打造洋浦开发区等对外开放的新高地建设立足亚洲、面向世界的国际经济与文化交流平台必须深化省直管市县体制和行政审批制度等各项改革加强和创新社会管理服务构建更具活力的体制机制必须坚持生态立省强化全民生态自觉建立生态文明建设的长效保障机制积极推进全国生态文明示范区建设必须大力保障和改善民生加快构建覆盖城乡、公平合理、普惠标准不断提高的基本公共服务体系努力建设基本公共服务均等化先行区必须坚持科教兴琼大力提高全民的文明素质和劳动技能同时努力维护社会公平正义和社会稳定为绿色崛起营造良好的社会人文环境。全省各级人大及其常委会要依法行使职权促进和保障各项重大发展部署的实施。要科学编制和实施省五届人大常委会立法规划和海南国际旅游岛建设发展专项立法计划运用特区立法权加强立法创新重点抓好有全局性影响的立法加快建立和完善符合绿色崛起要求的、与国际旅游岛建设相适应的法规架构。要依法讨论决定各个时期发展和改革的相关重大事项推进决策的民主化、科学化。要综合运用法律赋予的各种监督形式组织人大代表依法执行职务支持和监督规划的执行、重点项目建设和民生工程等重点工作的落实推动解决国际旅游岛建设中的突出问题。要进一步发挥人大及其常委会在推进依法治省中的主导作用大力推进依法行政、公正司法维护社会公平正义为建设国际旅游岛提供法制支撑。全省各级人民政府要切实担当起全面加快建设海南国际旅游岛的具体组织实施和服务保障职责。要抓紧组织、科学编制和实施土地岸线利用、城市和村镇建设、重点开发园区和资源环境保护等专项规划抓好重大基础设施和重要产业项目的合理布局规划加大规划管理和执行力度。要大力推进开放改革抓好吸引投资及人才的政策设计和实施推进国家赋予的特殊政策的落实按照扩大开放的要求推进体制机制创新。要集中力量推进重点项目建设建立重点项目保障机制和项目建设责任制提高项目建设管理的水平。要通过完善和落实产业政策调整和优化产业结构优先发展以旅游业为龙头的现代服务业集约、集群、园区化、高科技发展新型工业做精做优热带特色农业加快发展海洋经济发展和壮大文化产业。要继续加大对民生事业的财政投入完善城乡社会保障体系加大保障性住房建设的力度毫不放松地做好物价管理工作加快发展教育、医疗卫生、公共文化事业。要严格落实生态保护、节能减排目标责任制深入持久地开展绿化宝岛行动推进绿色低碳岛建设制定和落实建设全国生态文明示范区的各项措施。要加快政府职能转变加强执行力建设和勤政廉政建设树立正确的政绩观强化对重点工作的检查考核提高行政效能确保各项任务和措施的落实。全省各级审判机关、检察机关要切实履行宪法和法律赋予的职责为海南绿色崛起保驾护航。要狠抓执法办案第一要务坚持能动司法着力提高审判、执行和法律监督的质量、效率维护社会稳定规范市场秩序保障社会公平正义。要坚持宽严相济刑事政策依法打击各类刑事犯罪活动。积极参与社会管理创新着力化解矛盾纠纷。要加速构建与社会主义市场经济相适应的现代司法运行机制推动司法公正为推动海南科学发展、实现绿色崛起提供有力的司法保障。全省各族人民要在党中央和中共海南省委的坚强领导下同心同德发愤图强立足本职创新实干以主人翁的姿态积极参加实现绿色崛起的伟大实践不断争创新的业绩为建设中外游客的度假天堂和海南人民的幸福家园贡献自己的智慧和力量
