第一章 总则
第二章 车辆和驾驶人
第三章 道路通行条件
第四章 道路通行规定
第五章 交通事故处理
第六章 监督管理
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 根据《中华人民共和国道路交通安全法》、《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》等法律、法规结合本省实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本省行政区域内的车辆驾驶人、行人、乘车人以及与道路交通活动有关的单位和个人。
第三条 县级以上人民政府应当加强道路交通安全工作制定实施道路交通安全管理规划改善道路通行条件完善道路基础设施保障道路交通安全经费。
第四条 县级以上人民政府公安机关交通管理部门负责本行政区域内的道路交通安全管理工作。交通运输、农业农业机械、安全生产监督、教育等部门依据各自职责负责道路交通安全的相关工作。
第五条 报刊、广播、电视等新闻媒体应当加强对社会公众道路交通安全宣传发布交通安全公益广告宣传交通安全知识报道道路交通安全信息和公安机关交通管理部门采取的交通管制措施。
第六条 机关、部队、企业事业单位、社会团体、村居民委员会以及其他组织应当落实道路交通安全防范责任制度做好所属人员的交通安全教育工作和所属车辆的管理工作。
第七条 任何单位和个人应当依法履行道路交通安全义务服从公安机关交通管理部门及其交通警察的管理有权劝阻、举报道路交通安全违法行为报告道路交通安全隐患。
第二章 车辆和驾驶人
第八条 机动车生产企业应当按照国家强制性标准要求在国家规定的整车产品生产地完成机动车装配。对不符合机动车国家安全技术标准、机动车排气污染物排放标准或者与公告产品不一致的车辆公安机关交通管理部门不予办理注册登记生产、销售企业应当依法履行更换、退车义务。
第九条 机动车安全技术检验机构应当按照国家有关技术标准开展安全技术检验工作建立受检车辆安全技术检验档案和信息共享平台接受公安机关交通管理部门的监督检查不得为机动车出具虚假检验报告。
第十条 承修车身损坏车辆的企业或者个体工商户应当登记送修车辆牌号、发动机号码、车架号码记录车身损坏部位和损坏程度。登记资料至少保存一年。发现有交通事故后逃逸嫌疑的车辆应当立即报告并配合公安机关交通管理部门调查。
第十一条 机动车回收企业应当登记报废机动车回收拆解信息建立报废回收机动车信息共享平台接受公安机关交通管理、商务等主管部门监督。未取得合法资质的任何单位和个人不得从事报废机动车回收拆解活动。
第十二条 机动车不得安装影响交通技术监控设施正常使用的装置不得加装、改装影响交通安全的灯具或者在机动车号牌上喷涂、粘贴影响交通技术监控设备接收的材料。已注册登记的机动车不得擅自加装、改装燃料种类、车身结构、外部照明和信号装置。
第十三条 用于公路营运的载客汽车、旅游客车、重型载货汽车、半挂牵引车、危险品运输车和校车应当按照规定安装、使用符合国家标准的具有卫星定位功能的行驶记录仪并保持其正常运行。
第十四条 机动车所有人有下列情形之一的不予办理其新购置机动车注册和转移登记手续的
第十五条 本省对部分小型汽车号牌号码可以采用公开竞价的方式实行有偿使用。公开竞价的号牌号码应当公示公开竞价所得款项纳入道路交通事故社会救助基金实行预算管理。
第十六条 本省对电动自行车实行登记制度。电动自行车须经公安机关交通管理部门登记后方可上道路行驶。电动自行车登记管理办法由省人民政府制定。县级以上人民政府应当加强对电动自行车生产、销售和使用的监督管理。严禁生产、销售不符合国家标准的电动自行车。公安机关交通管理部门应当加强电动自行车通行秩序管理严格查处电动自行车交通违法行为。
第十七条 机动车学习或者实习驾驶人不得有下列行为的机动车
第三章 道路通行条件
第十八条 新建、改建、扩建道路时交通安全设施应当与道路同时设计、同时施工、同时投入使用。交通安全设施投资应当纳入建设项目概算。高速公路交通安全管理设施和场所应当按照国家标准与高速公路同时设计、同时施工、同时投入使用高速公路建设管理单位应当积极予以配合支持。新建、改建、扩建道路工程竣工时道路主管部门应当通知安全生产监督、公安机关交通管理等部门参与验收。交通安全设施未经验收或者验收不合格的不得通车运行。
第十九条 新建、改建、扩建城市道路有条件的应当设置机动车道、非机动车道和人行道不具备条件的应当划分非机动车和行人通行区域。改建或者扩建城市道路不得挤占非机动车道、人行道供机动车通行。
第二十条 学校、幼儿园、医院、养老院门前的道路及路口应当按照规范设置交通信号没有行人过街设施的应当施划人行横道线设置提示标志。
第二十一条 国道、省道穿越城镇的路段有条件的应当设置中心隔离设施、交通信号灯、照明、机动车与非机动车隔离栏等道路交通安全设施。设有中心隔离设施的公路确有需要设置缺口的间隔不得少于 500 米。
第二十二条 道路主管部门应当在没有交通信号灯控制的道路交叉路口及其他机动车出入口设置警示标志、让行标志以及减速设施。
第二十三条 规划部门在审批城市道路沿线的大型建筑建设项目时应当事先征求公安机关交通管理部门的意见公安机关交通管理部门应当在 5 个工作日内出具书面意见。
第二十四条 新建、改建、扩建的公共建筑、商业街区、居住区、大中型建筑等应当按照标准配建、增建停车场库。鼓励社会投资建设公共停车场库。鼓励道路沿线单位停车场对外开放。公共停车场库不得占用车行道、非机动车道、人行道不得设置影响道路通行秩序的设施。公共停车场库应当在便利位置设置供残疾人机动轮椅车停放的泊位。在保证交通畅通、不影响社会治安环境的条件下鼓励设置临时性免费停车场所鼓励社会公益性场所提供免费停车位。在没有划分人行道的道路沿线设立的停车场距离道路边缘不得少于 15 米。
第二十五条 机动车停车位不足的城市街区公安机关交通管理部门可以根据交通状况和公共停车场建设规划在不影响行人和车辆通行的情况下在城市道路范围内施划临时停车泊位并及时调整相应的交通标志、标线。任何单位或者个人不得在道路临时停车泊位处设置障碍。道路临时停车泊位施划方案应当向社会公告公民、法人或者其他组织有异议的可以向公安机关交通管理部门提出公安机关交通管理部门应当予以处理。
第二十六条 公安机关交通管理部门每年应当对道路临时停车泊位进行评估并根据评估结果进行调整。有下列情形之一的公安机关交通管理部门应当及时调整或者撤销道路临时停车泊位影响行人、车辆正常通行的
第二十七条 公安机关交通管理部门可以根据道路交通状况在城市城区的道路合理设置出租汽车、校车临时停靠点位。设置出租汽车、校车临时停靠点位应当征求交通运输管理、教育等有关部门的意见。
第二十八条 具备条件的城市道路应当设置公交车辆专用车道和港湾式停靠站台。开辟或者调整城市公交车辆、公路客运车辆在城市道路上的行驶路线、站点有关部门应当征求公安机关交通管理部门的意见广泛听取公众意见并向社会公告。
第二十九条 在道路上进行施工、养护、维修等占道施工作业应当事先征得道路主管部门的同意影响交通安全的还应当征得公安机关交通管理部门的同意。道路主管部门在批准占用道路施工作业时应当充分考虑正常通行的需要严格控制施工路段和时间公示已批准的大修、中修和改建工程的施工时间和工期并加强监督管理督促按时完成。需要封闭、部分封闭道路的应当由公安机关交通管理部门发布交通管制信息并由施工作业单位设置交通标志、标线等交通安全防护设施。遇交通堵塞或者其他紧急情况时公安机关交通管理部门可以要求暂停道路施工作业临时恢复通行。
第三十条 道路主管部门应当根据需要在高速公路、城市快速路出入口和其他道路设置车辆载重检测设备。超限超载检测不得收取费用。对超限超载的车辆由交通运输管理部门、公安机关交通管理部门按照各自职责依法处理。
第三十一条 县级以上公安机关交通管理部门应当依法建设、管理道路交通技术监控系统。
第四章 道路通行规定
第三十二条 车辆、行人应当各行其道并遵守下列规定车、拖拉机、摩托车在最右侧车道行驶高速公路、城市快速路同方向有两条车道的大型客车、载货汽车除因超车需要外不得驶入左侧车道同方向有三条以上车道的大型客车、载货汽车不得驶入最左侧车道车、轮式自行机械车、拖拉机和摩托车在辅路上行驶在道路中间通行非机动车在道路右侧通行行人靠路边行走。电动自行车、自行车通行路面宽度从道路不含路肩右侧边缘线算起不得超过 15 米。划设道路中心线的机动车在道路右侧靠中心线行驶。
第三十三条 公共汽车、出租汽车、校车驶入停靠站应当遵守下列规定
第三十四条 牵引机动车应当遵守下列规定的驾驶人驾驶
第三十五条 机动车停车不得有下列情形段停车路、桥梁、陡坡、隧道以及距离上述地点 50 米以内的路段停车设施停车
第三十六条 未经批准任何单位和个人不得组织、参与道路赛车。禁止在道路上驾驶机动车追逐竞驶。
第三十七条 客运车辆应当在客运站场统一发班不得在站场外上下客。客运站场应当按照规定对进站客运车辆进行安全检查不得允许超员和不符合安全技术条件的公路客运车辆驶出站场。货运站场应当按照规定对车辆配载不得允许超限超载的货车驶出站场。
第三十八条 任何单位和个人应当使用具备危险货物运输资格的车辆运输危险货物不得将危险货物交付不具备危险货物运输资格的运输单位或者驾驶人承运。任何单位和个人不得使用未经注册登记的或者不符合安全要求的车辆运输货物不得将货物交付不具备相应资格的驾驶人承运。
第三十九条 机动车载物应当符合核定的载质量严禁超载载物的长、宽、高不得违反装载要求不得遗洒、飘散载运物。货运机动车载运易遗洒、飘散的载运物应当采用密封车厢或者采用其他措施封盖严密。
第四十条 机动车安全带应当保持齐全有效。驾驶和乘坐机动车应当按照规定使用安全带。驾驶人应当督促乘坐人员使用安全带。驾驶和乘坐摩托车应当佩戴符合国家标准的安全头盔并系扣牢固。驾驶人应当督促乘坐人员佩戴安全头盔不得在乘坐人员未按照规定佩戴安全头盔时驾驶摩托车。
第四十一条 驾驶非机动车应当遵守下列规定学龄前儿童的应当使用安全座椅。的未成年人驾驶电动自行车不得搭载人员。装号牌。
第五章 交通事故处理
第四十二条 公安机关交通管理部门接到交通事故报警后应当就近指令警力赶赴现场处理事故清理现场恢复交通。当事人不配合或者遇有紧急情况的公安机关交通管理部门可以指定相关单位将车辆移至不妨碍交通的地点所需费用由当事人承担。机动车在道路上发生故障难以移动影响通行的现场清理适用前款规定。
第四十三条 在道路上或者停车场发生交通事故仅造成轻微财产损失且基本事实清楚的当事人应当在确保安全的情况下对现场拍照或者标划车辆位置等方式固定证据后将车辆移至不妨碍交通的安全地点自行协商处理或者等候处理。
第四十四条 交通事故当事人具有下列情形之一的应当认定为交通肇事逃逸行为法律责任弃车离开事故现场的的
第四十五条 交通事故造成人员伤亡的医疗机构应当对受伤人员先行抢救不得因抢救费用未支付而推诿、拒绝、拖延救治。
第四十六条 交通事故受伤人员的抢救费用公安机关交通管理部门可以与肇事车辆驾驶人或者车辆所有人协商先行垫付。肇事车辆驾驶人或者车辆所有人拒绝垫付或者垫付后不足部分按照下列方式支付或者垫付险公司在责任限额范围内支付抢救费用强制保险或者肇事后逃逸的由道路交通事故社会救助基金先行垫付部分或者全部抢救费用。道路交通事故社会救助基金管理机构有权向交通事故责任人追偿。
第四十七条 因调查交通事故案件需要公安机关交通管理部门可以依法查阅、复制、提取和封存有关单位记载的信息、资料有关单位应当予以配合不得伪造、隐匿、转移、销毁。
第四十八条 非机动车之间、非机动车与行人之间发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的由有过错的一方承担赔偿责任各方都有过错的按照各自过错的比例承担赔偿责任无法确定各方当事人过错的平均分担赔偿责任。
第四十九条 未造成人员伤亡的交通事故有下列情形之一的当事人可以直接向保险公司报告保险公司应当依法理赔
第五十条 交通事故死亡人员身份无法确认的其死亡赔偿金交由省道路交通事故社会救助基金管理机构代为保存待损害赔偿权利人确认后及时交付。
第五十一条 拼、组装的机动车或者已达到报废标准的机动车上道路行驶发生交通事故的其车辆损失不计入交通事故财产损失赔偿范围。
第六章 监督管理
第五十二条 县级以上人民政府应当建立道路交通安全责任制和交通事故应急机制将道路交通安全工作纳入安全生产和社会管理综合治理考核内容定期组织评价交通安全状况依法追究对发生重特大交通事故负有责任的单位和人员的行政责任。乡镇人民政府应当按照职责改善本行政区域内的道路安全通行条件完善道路交通安全设施开展交通安全宣传教育建立和落实道路交通安全工作责任制。
第五十三条 县级以上人民政府应当组织交通运输、公安、工商等部门完善联合治理车辆超限超载超速运输和路面执法协作工作机制加强车辆超限超载超速运输的综合治理。
第五十四条 公安机关交通管理部门应当建立交通警察路面巡查制加强路面巡查执法监管并将巡查路线和责任人员向社会公布接受社会监督。公安机关交通管理部门应当根据道路交通状况安排警力上路巡查并在交通高峰时段增派警力及时纠正查处道路交通安全违法行为疏导交通。公安机关交通管理部门可以根据道路交通安全管理工作的需要依照有关规定聘用交通协管员。交通协管员协助交通警察维护道路交通秩序劝阻、告知道路交通安全违法行为但不得实施行政处罚和行政强制措施。
第五十五条 公安机关交通管理部门不得在法定的收费项目和标准以外收取任何费用。禁止任何国家机关向公安机关交通管理部门下达或者变相下达罚款指标禁止将罚款数额与向公安机关交通管理部门拨付经费挂钩禁止以罚款数额作为交通安全管理考核的标准。
第五十六条 公安机关交通管理部门应当建立健全投诉、举报制度公布投诉、举报电话、信箱或者电子邮箱。接到投诉、举报之日起 15 日内决定是否受理并告知投诉、举报人对决定受理的应当及时组织调查并将处理结果告知投诉、举报人。
第五十七条 交通运输管理部门应当依法实施对道路运输企业、机动车维修经营企业以及机动车驾驶人培训机构的管理按照职能划分负责公路及其交通安全设施的建设、维护和管理。建设主管部门应当将城市道路及其交通安全设施建设纳入城乡规划并组织实施加强城市道路及其安全设施的建设、维护和管理保障城市道路畅通有序。农业农业机械主管部门应当依法实施对拖拉机等农业机械的登记、检验加强对农业机械驾驶人培训学校的资质管理负责拖拉机等农业机械驾驶人考试、发证、审验和安全教育等工作。安全生产监督管理部门应当协调、监督有关部门加强道路交通安全工作检查道路交通安全责任制落实情况督促、协调相关部门对道路安全隐患进行整改。质量技术监督、工商部门应当按照各自职责及时查处非法生产、拼装车辆以及销售不符合安全技术标准的车辆成品、配件等行为。商务部门应当加强对报废机动车回收拆解行业和报废机动车回收拆解企业的监督管理。
第五十八条 气象主管机构所属的气象台站应当及时向当地公安机关交通管理部门和公众提供可能影响交通安全的气象预报和灾害性天气警报等信息。
第五十九条 教育行政部门应当将道路交通安全教育纳入安全和法制教育内容督促各级各类学校落实道路交通安全措施。
第七章 法律责任
第六十条 行人、乘车人、非机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规情节轻微自愿接受教育协助维护交通秩序的可以免于处罚。
第六十一条 行人有下列行为之一的处警告或者 50 元罚款者过街设施嬉闹
第六十二条 乘车人有下列行为之一的处警告或者 50 元罚款
第六十三条 驾驶非机动车有下列行为之一的处警告或者50 元罚款挥通行路口时不让交通标志、标线指示优先通行的一方先行驶符合标准的自行车道、行人过街设施推行横过机动车道动车牵引驶他桥梁上道路行驶
第六十四条 驾驶机动车有本条第一项至第四项规定行为之一的给予警告影响道路通行的处 30 元罚款有本条第五项至第八项规定行为之一的处警告或者 50 元罚款有本条第九项至第十八项规定行为之一的处 100 元罚款有第十九项至第二十六项规定行为之一的处 200 元罚款内、居民居住区内不低速行驶、不避让行人或者在有限速标志时超速行驶窗、车门以及后备厢处突出车身以外话观看电视等其他妨碍安全行车的行为喇叭示意危险报警闪光灯拒绝立即驶离交通阻塞时未依法停在路口以外等候强行进入入导向车道插、超越行驶行横道时不停车让行指挥通行或者行经渡口不服从渡口管理人员指挥不依次待渡或者上下渡船时不低速慢行线的地点掉头道、人行横道、交通流量大的路段等不具备超车、掉头、倒车条件的地点超车、掉头、倒车不良或者遇有雾、雨等低能见度情况不按规定使用灯光工程救险车卫作业车、公路养护作业人员、环卫作业人员或者盲人禁止通行等措施常使用的。驾驶重型、中型载货汽车有本条第一款第十二项至第二十五项规定行为之一的加倍处罚。
第六十五条 违反本办法第十二条第一款规定的责令改正对车辆所有人处 1000 元罚款对非法改装的单位或者个人处5000 元罚款。
第六十六条 生产、销售不符合国家标准的电动自行车的由质量技术监督、工商部门依照《中华人民共和国产品质量法》的有关规定给予处罚。
第六十七条 违反本办法第十七条规定的处 200 元罚款。
第六十八条 任何单位和个人未经批准组织、参与道路赛车或者在道路上驾驶机动车追逐竞驶的处 2000 元罚款可并处吊销机动车驾驶证构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十九条 在高速公路上驾驶、乘坐机动车有下列行为之一的处 200 元罚款道内停车公路养护车、公路作业车辆、公路监督检查车外非紧急情况时在应急车道上或者路肩上行驶、停车营运机动车在高速公路上下乘客的除依照前款规定处罚外对车辆所属运输单位处 5000 元罚款。
第七十条 驾驶机动车违反限速规定的对驾驶人按下列规定处罚车超过规定时速不足 50的处 1000 元罚款规定时速 50的处 2000 元罚款。有前款第二、三、四项情形之一的可以并处吊销机动车驾驶证。
第七十一条 违反本办法第四十三条规定的处 200 元罚款导致发生次生事故的处 500 元罚款。
第七十二条 公路客运车辆载客超过额定乘员的处 500 元罚款超过额定乘员 20或者违反规定载货的处 1000 元罚款。货运机动车违反规定载客的处 2000 元罚款。
第七十三条 货运机动车超过核定载质量的按照下列规定处罚处暂扣机动车驾驶证 1 个月并处暂扣机动车驾驶证 3 个月机动车驾驶证 6 个月。
第七十四条 有本办法第七十二条、第七十三条行为的由公安机关交通管理部门扣留机动车至违法状态消除。运输单位有本办法第七十二条、第七十三条规定情形经处罚不改的对直接负责的主管人员处 5000 元罚款。
第七十五条 机动车安全技术检验机构不按照机动车国家安全技术标准进行检验出具虚假检验结果的处所收检验费用10 倍的罚款并依法撤销其检验资格构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十六条 下列车辆逾期未参加安全技术检验的对车辆所有人或者管理人处 1000 元罚款其他机动车未按照规定期限进行安全技术检验的对车辆所有人或者管理人处 200 元罚款。
第七十七条 在公共场所遗弃报废的机动车或者失去使用价值的机动车的对车辆所有人或者管理人处 2000 元罚款处置费用由车辆所有人或者管理人承担。
第七十八条 伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、驾驶证的由公安机关交通管理部门予以收缴扣留该机动车处 15 日以下拘留并处 5000 元罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。伪造、变造或者使用伪造、变造的检验合格标志、保险标志的由公安机关交通管理部门予以收缴扣留该机动车处 10日以下拘留并处 3000 元罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。使用其他车辆的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志的由公安机关交通管理部门予以收缴扣留该机动车处 5000 元罚款。当事人提供相应的合法证明或者补办相应手续的应当及时退还机动车。
第七十九条 交通警察有下列行为之一的依法给予行政处分可证罚款收据、不开具简易程序处罚决定或者不如实填写罚款金额突拖延报告或者不及时处置或者因处置不力导致事故后果扩大公安机关交通管理部门有前款所列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予相应的行政处分。
第八十条 交通运输、农业机械、安全生产监督、质量技术监督、工商等部门及其工作人员在道路交通安全管理中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守由所在单位或者上级主管部门依法给予直接负责的主管人员和直接责任人员行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八十一条 向公安机关交通管理部门下达或者变相下达罚款指标将罚款数额与向公安机关交通管理部门拨付经费挂钩或者以罚款数额作为交通安全管理考核标准的由本级人民政府或者上级人民政府有关部门责令改正通报批评并对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第八十二条 本办法没有规定处罚的违法行为相关法律、法规有处罚规定的依照相关法律、法规处罚。依照《中华人民共和国道路交通安全法》第八十九条、第九十条给予罚款处罚的按下列规定处罚
第八章 附则
第八十三条 本办法的具体应用问题由省人民政府负责解释。
第八十四条 本办法自 2014 年 3 月 1 日起施行。2006 年 7月 28 日海南省人民代表大会常务委员会公布施行的《海南省道路交通安全违法行为处罚规定》同时废止。
