第一条 为了加强海域使用管理维护国家海域所有权和海域使用权人的合法权益促进海域的合理开发和可持续利用根据《中华人民共和国海域使用管理法》、全国人民代表大会有关决定和有关法律法规结合本省实际制定本办法。
第二条 在本省行政区内的海域持续使用特定海域三个月以上的排他性用海活动适用本办法。
第三条 省人民政府对本省行政区内的海域统一行使管辖权。省人民政府自然资源和规划主管部门负责全省海域使用的监督管理。沿海市、县、自治县人民政府自然资源和规划主管部门根据授权负责本行政区毗邻海域使用的监督管理。沿海乡镇人民政府协助市、县、自治县人民政府自然资源和规划主管部门对渔业养殖用海进行监督管理调解渔业养殖用海纠纷。省和沿海市、县、自治县人民政府有关部门应当依照有关法律法规履行职责协同自然资源和规划主管部门加强对海域使用的监督管理。
第四条 省人民政府自然资源和规划主管部门应当会同海洋行政主管部门依据省国土空间总体规划组织编制省海岸带及海洋空间相关专项规划报省人民政府批准。沿海市、县、自治县人民政府应当依据省国土空间总体规划结合省海岸带及海洋空间相关专项规划组织编制市县国土空间总体规划报有审批权的人民政府批准。沿海市、县、自治县人民政府自然资源和规划主管部门根据规定和实际需要可以组织编制本行政区管辖海域的详细规划报同级人民政府批准。
第五条 国土空间规划经依法批准后在不具备法定条件非经法定程序的情况下不得改变规划确定的海域功能。
第六条 海域使用必须符合国土空间规划遵循保护优先、适度开发、陆海统筹、节约利用的原则坚持依法用海、规划用海、集约用海、生态用海、科技用海。海域使用应当严格落实生态保护红线、自然岸线保有率、海岸带保护与利用等管控要求加强海洋生态环境保护促进海域资源的可持续利用。除国家重大战略项目外全面禁止新增填海项目。严格控制围海。国家另有规定的从其规定。
第七条 依照《中华人民共和国军事设施保护法》和国务院、中央军事委员会的有关规定海域军事禁区、军事管理区范围的划定和调整应当在确保军事设施安全保密和使用效能的前提下兼顾经济建设、自然环境保护和当地群众的生产、生活。
第八条 使用海域水面、水体、海床或者底土等特定立体空间的用海活动在不影响同一海域其他立体空间排他性使用的情况下可以仅对其使用的相应海域立体空间设置海域使用权。海域立体分层设权应当以海洋资源环境承载力为基础统筹兼顾海域立体开发实际需求和生态影响。在不影响国防安全、海上交通安全、工程安全及防灾减灾等前提下可以对跨海桥梁、养殖、温冷排水、海底电缆管道、海底隧道等用海或者经论证具备立体分层设权条件的用海进行立体分层设权。排他性较强或者具有安全生产需要的海砂开采等开发活动不得立体分层设权。
第九条 工业、商业、旅游、娱乐和其他经营性项目用海以及同一海域或者其立体空间有两个以上相同海域使用方式的意向用海人的项目用海原则上应当通过招标、拍卖、挂牌方式出让。以下项目用海可以通过申请审批的方式取得海域使用权海通过申请审批方式取得海域使用权的自然资源和规划主管部门应当在作出行政许可决定前向社会公示行政许可事项。
第十条 下列项目用海应当报省人民政府审批项目用海下列项目用海应当报沿海市、县、自治县人民政府审批本省审批权限以外的项目用海应当经省人民政府审核后报国务院审批。
第十一条 通过申请审批方式取得海域使用权的单位和个人应当自行或者委托有关技术单位进行海域使用论证。通过招标、拍卖、挂牌方式取得海域使用权的由有审批权的人民政府自然资源和规划主管部门组织海域使用论证。编制海域使用论证报告书表应当符合海域使用论证技术导则的有关要求。符合规划且集中连片的开放式旅游娱乐用海、渔业养殖用海等省和沿海市、县、自治县人民政府根据需要可以组织开展整体海域使用论证单位和个人在整体论证区域申请用海时可以不再进行海域使用论证。
第十二条 有审批权的人民政府自然资源和规划主管部门应当对编制完成的海域使用论证报告书表组织专家评审并进行审查。审查完成后用海申请人或者组织编制单位应当根据专家评审意见对海域使用论证报告书表组织修改完成海域使用论证报告。海域使用论证报告与环境影响评价报告中涉及生物损失等内容存在重大分歧的批准用海的人民政府自然资源和规划、生态环境主管部门可以依申请进行协商确定。
第十三条 通过申请审批方式取得海域使用权的用海申请人应当按照规定向有审批权的人民政府自然资源和规划主管部门提交以下材料
第十四条 沿海市、县、自治县人民政府审批的项目用海由本级自然资源和规划主管部门受理完成审查、审核后报同级人民政府批准。跨沿海市、县、自治县的省人民政府审批的项目用海由省人民政府自然资源和规划主管部门受理征求项目所在地的沿海市、县、自治县人民政府意见完成审核后报省人民政府批准。省人民政府审批的其他项目用海由沿海市、县、自治县人民政府自然资源和规划主管部门受理、审查经同级人民政府同意由省人民政府自然资源和规划主管部门审核后报省人民政府批准。在生态保护红线内新增用海审批的应当按照规定进行符合生态保护红线内允许有限人为活动的认定或者不可避让论证涉及海洋自然保护地的应当征求该自然保护地管理机构或者自然保护地行政主管部门的意见。
第十五条 经有审批权的人民政府批准同意的用海项目由同级自然资源和规划主管部门出具项目用海批复文件。沿海市、县、自治县人民政府应当在办理项目用海审批事项后五个工作日内报省人民政府自然资源和规划主管部门备案。海域使用申请不予批准的自然资源和规划主管部门应当书面通知用海申请人。
第十六条 有下列情形之一的不得批准使用海域
第十七条 对同一项目用海申请人应当一次提出申请不得化整为零申报有审批权的沿海县级以上人民政府不得超越批准权限化整为零审批。
第十八条 国土空间规划确定用于渔业养殖的海域经沿海市、县、自治县人民政府批准可以优先安排给当地农村集体经济组织成员用于发展养殖生产。
第十九条 通过招标、拍卖、挂牌方式取得海域使用权的自然资源和规划主管部门应当组织海域地籍调查、海域使用论证和海域评估等并依据相关结果编制出让方案报有审批权的人民政府批准后进入公共资源交易平台进行海域使用权出让。海域使用权审批出让的具体办法由省人民政府制定。
第二十条 以招标、拍卖、挂牌方式出让海域使用权成交的自然资源和规划主管部门应当向中标人、竞得人下达《中标通知书》或者《成交确认书》并将成交结果进行公示。成交信息公示无异议的中标人、竞得人应当按照《中标通知书》或者《成交确认书》约定的时间与自然资源和规划主管部门签订海域使用权出让合同。
第二十一条 使用海域的单位和个人应当按照国家和本省的规定缴纳海域使用金。在十五米等深线向深海一侧海域进行养殖的按照浅海相应养殖方式应缴纳的海域使用金的百分之五十计征。渔民使用海域从事养殖活动的根据国家和本省有关规定可以适当减缴或者免缴海域使用金。依法减缴或者免缴海域使用金的应当同时向省人民政府财政部门、自然资源和规划主管部门提交海域使用金减免申请和有关证明材料养殖用海依法免缴的应当同时向批准用海的人民政府财政部门、自然资源和规划主管部门提交。自然资源和规划主管部门收到申请后应当及时审查对于不符合减免要求的书面回复申请人初审同意减免的报同级财政部门复审后共同批准。
第二十二条 海域使用金纳入财政预算管理。省和沿海市、县、自治县人民政府应当统筹安排资金用于海域的整治、保护和管理。省和沿海市、县、自治县人民政府财政部门、自然资源和规划主管部门以及税务机关应当根据各自职责对海域使用金缴纳和使用情况进行监督。
第二十三条 用海申请人或者中标人、竞得人应当凭用海批复或者海域使用权出让合同以及海域使用金缴纳或者减免凭证等材料向项目所在地的沿海市、县、自治县人民政府不动产登记机构申请登记不动产登记机构依法向海域使用申请人颁发不动产权属证书。
第二十四条 海域使用权依法可以转让、继承、出租或者抵押等。本办法第九条规定的通过申请审批方式取得海域使用权的项目用海确需转让等变更海域使用权人的应当经原批准用海的人民政府批准省级用海审批权限委托市县实施的由被委托的沿海市、县、自治县人民政府批准。减缴或者免缴海域使用金的海域使用权确需转让或者出租的用海性质由公益性转为经营性或者用海方式变更的应当按照用海性质或者用海方式变更时的海域使用金征收标准依法补缴剩余年限的海域使用金。海域使用权人变更的由变更后的海域使用权人和原海域使用权人依据变更批准文件和转让协议以及海域使用金缴纳或者减免凭证等材料共同向项目所在地的沿海市、县、自治县人民政府不动产登记机构申请办理转移登记。法律、法规另有规定的从其规定。
第二十五条 海域使用权期限届满海域使用权人需要继续使用海域的应当至迟于期限届满二个月前向原批准用海或者出让方案的人民政府自然资源和规划主管部门提交续期申请。批准用海或者出让方案的人民政府对海域使用权人的续期申请应当批准因公共利益或者国家安全需要收回海域使用权的除外。通过申请审批方式取得海域使用权的续期海域使用金应当依据批准续期时的征收标准计算通过招标、拍卖、挂牌方式取得海域使用权的续期海域使用金应当在批准续期时重新评估确定。
第二十六条 海域使用权人不得擅自改变用海批复和海域使用权出让合同确定的海域用途。确需改变的应当符合国土空间规划报有审批权的人民政府批准。
第二十七条 有下列情形之一的原批准用海或者出让方案的人民政府可以依法收回海域使用权不再使用的缴纳的前收回的回的其他情形。因海域使用权人自身原因导致海域连续闲置满二年的或者具有前款第二项、第三项、第四项规定的情形的应当依法无偿收回海域使用权因政府原因、不可抗力导致海域连续闲置满二年的应当协商收回或者采取置换等方式处置具有前款第五项规定的情形的应当收回并根据海域使用年限和开发利用情况等依法给予补偿。海域使用权收回的具体办法由省人民政府自然资源和规划主管部门制定。
第二十八条 填海项目竣工后形成的土地属于国家所有。海域使用权人应当在填海项目竣工验收后凭竣工验收批复、海域使用权不动产权属证书等向项目所在地的沿海市、县、自治县人民政府自然资源和规划主管部门提出申请按市场评估价缴纳土地出让金后换发国有土地使用权不动产权属证书。已缴纳的海域使用金和填海成本应当予以抵减。但符合国家划拨用地规定的不再缴纳土地出让金。
第二十九条 有下列情形之一的由沿海市、县、自治县人民政府不动产登记机构依法办理海域使用权注销登记收回海域使用权不动产权属证书或者公告作废批准的属证书的。
第三十条 使用特定海域不足三个月的排他性用海活动应当按照有关规定办理临时海域使用证。临时海域使用对国防安全、海上交通安全、海洋环境和其他合法用海可能构成重大影响的应当进行海域使用论证。临时海域使用期限届满不得续期但国家和本省另有规定的从其规定。
第三十一条 省和沿海市、县、自治县人民政府审批渔业养殖项目用海应当根据国土空间规划合理布局科学确定养殖密度防止造成海洋环境污染。省和沿海市、县、自治县人民政府及其自然资源和规划、生态环境主管部门以及省海洋行政主管部门应当加强海洋生态环境的监测和保护。对受到损害的海洋生态系统自然资源和规划主管部门应当组织国土空间生态修复。
第三十二条 海域使用权人应当按照规定的用途合理利用海域不得破坏海洋生态环境所使用海域的自然资源和生态环境发生重大变化的应当及时报告自然资源和规划、生态环境主管部门。省和沿海市、县、自治县人民政府及其自然资源和规划主管部门等应当加强对用海项目的事中事后监管开展海域使用现场巡查建立用海项目后评估制度依法处理巡查和后评估中发现的问题。
第三十三条 违法擅自改变海域用途的由县级以上人民政府自然资源和规划主管部门责令限期改正没收违法所得并按照下列规定处以罚款的处非法改变海域用途期间内该海域面积应缴纳的海域使用金十倍以上十五倍以下的罚款期间内该海域面积应缴纳的海域使用金五倍以上十五倍以下的罚款。
第三十四条 无权批准使用海域的单位非法批准使用海域的超越批准权限化整为零批准使用海域的或者不按照国土空间规划批准使用海域的批准文件无效由县级以上人民政府收回非法使用的海域对非法批准使用海域的直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 不动产登记机构违反法律法规颁发不动产权属证书或者自然资源和规划主管部门等在海域使用申请人取得海域使用权后不进行监督管理或者发现违法行为不予查处的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分徇私舞弊、滥用职权或者玩忽职守构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 海域使用造成海洋环境污染损害的依照《中华人民共和国海洋环境保护法》等法律法规予以处罚。
第三十七条 违反本办法规定的行为本办法未设定处罚其他有关法律法规另有处罚规定的从其规定。本办法设定的行政许可和行政处罚已经实施相对集中行政审批和综合行政执法管理的从其规定。
第三十八条 本办法自 2005 年 7 月 1 日起施行。
