第一条 为加强河道采砂管理保障防洪、通航、供水和水工程安全合理开发利用河砂资源根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国河道管理条例》等法律法规结合本省实际制定本规定。
第二条 在本省行政区域内的河道采砂及管理活动适用本规定。本规定所称河道采砂是指在河道包括水库管理范围内的采砂行为。本规定不适用于河道整治、航道整治及航道建设和维护中涉及的采砂活动。法律、行政法规对河道采砂管理另有规定的从其规定。
第三条 县级以上人民政府应当加强河道采砂管理工作的领导和协调采取有效措施解决河道采砂管理中的重大问题建立健全水务、公安、地质矿产、交通运输、航道、环境保护、海洋、渔业和海事等有关部门的河道采砂联合执法机制打击违法采砂行为维护采砂管理秩序。
第四条 县级以上人民政府水行政主管部门负责河道采砂的统一管理和监督工作。县级以上人民政府公安、地质矿产、交通运输、航道、环境保护、海洋、渔业和海事等有关部门在各自职责范围内协助做好河道采砂管理相关工作。乡镇人民政府和街道办事处应当协助县级以上人民政府有关部门做好河道采砂的管理工作。
第五条 南渡江、昌化江、万泉河干流的采砂规划由省水行政主管部门组织编制报省人民政府批准。其他河道采砂规划由市、县、自治县水行政主管部门组织编制报同级人民政府批准并报省水行政主管部门备案。水行政主管部门编制河道采砂规划应当征求同级地质矿产、交通运输、航道、环境保护、海事、规划和铁路等有关部门意见。河道采砂规划一经批准应当严格执行。因河势、砂石资源分布发生变化需要修改的应当按照原批准程序报批。
第六条 河道采砂规划主要包括下列内容
第七条 下列区域为禁采区设施、涵闸以及取水、排水、水电站等工程及其附属设施安全保护范围河管道、隧道等工程及其附属设施安全保护范围生态保护红线的区域下列时段为禁采期
第八条 市、县、自治县人民政府水行政主管部门应当根据批准的河道采砂规划于每年十二月公告下年度河砂可采区。公告河砂可采区时应当明确可采区的具体地点、长度、宽度、可采砂量、作业方式等。在可采区、可采期内因防洪、河势改变、水工程或者航运设施出现险情、水生态环境遭到严重破坏、水资源情势发生变化以及有重大水上活动等情形不宜采砂的可以临时划定禁采区、规定禁采期并予以公告。
第九条 河砂属于国家所有任何单位和个人未经许可不得开采。河道采砂实行许可制度河道采砂许可证由水行政主管部门统一发放地质矿产主管部门不再核发采矿许可证。河道采砂许可证式样由省人民政府水行政主管部门统一印制。内容包括采砂单位或者个人名称、采砂范围、采砂量、作业方式、采砂期限、采砂作业工具名称和数量、规模控制及卸砂点等。
第十条 市、县、自治县人民政府水行政主管部门设置河道采砂权的应当征求地质矿产、交通运输、航道、环境保护、海洋、渔业、海事和铁路等部门的意见上述部门应当在收到征求意见材料之日起十个工作日内予以书面回复。
第十一条 申请河道采砂权的单位或者个人应当具备下列条件齐全。河道采砂权应当进入市、县、自治县人民政府公共资源交易平台通过招标、拍卖、挂牌方式出让出让的具体工作由市、县、自治县人民政府水行政主管部门统一实施。
第十二条 取得河道采砂权的单位或者个人应当向市、县、自治县人民政府水行政主管部门申请办理河道采砂许可证。申请办理河道采砂许可证的单位和个人应当提交开采方案。开采方案包括采砂点经纬度控制点坐标、开采范围平面图与剖面图、开采量、作业时间与方式、采场平整和环境保护措施等内容。河道采砂许可证有效期不超过一年。县级以上税务、水务等有关部门应当严格依照有关规定征收河砂资源税费。
第十三条 市、县、自治县人民政府水行政主管部门应当自颁发河道采砂许可证之日起五个工作日内将河道采砂许可证办理情况书面告知公安、地质矿产、交通运输、航道、环境保护、海洋、渔业、海事和铁路等部门并向社会公布。市、县、自治县人民政府水行政主管部门颁发采砂许可证后十个工作日内应当在采砂点岸上明显位置设立公告牌载明采砂许可证号、采砂单位或者个人名称、开采范围、开采量、采砂船舶证号、联系方式等接受社会监督。
第十四条 河道采砂许可证的有效期届满或者累计采砂量达到许可的总量时市、县、自治县人民政府水行政主管部门应当依法办理河道采砂许可证注销手续采砂单位或者个人应当终止采砂行为及时清运砂石、清除弃料平整堆体、坑槽恢复植被。
第十五条 从事河道采砂的单位或者个人应当遵守下列规定立明显标志内滞留
第十六条 从事河道采砂的单位或者个人不得从事下列行为任何单位和个人不得在违法采砂现场装载河砂。禁止向省外出售在本省开采的河砂。
第十七条 在道路上行驶的运输河砂的车辆应当密闭、全覆盖不得泄漏、遗撒、飘散河砂。运输河砂的车辆不得超过核定的载质量。
第十八条 县级人民政府交通运输主管部门或者乡镇人民政府可以依法在乡道、村道的出入口设置必要的限载、限高、限宽设施防止运砂车辆损毁公路。
第十九条 县级以上人民政府水行政主管部门应当建立健全河道采砂巡查制度及时发现、纠正和打击非法河道采砂行为。
第二十条 县级以上人民政府水行政主管部门及其工作人员履行河道采砂管理监督检查职责时有权采取下列措施料
第二十一条 县级以上人民政府水行政主管部门应当设置群众举报电话受理非法采砂、运砂行为的投诉对查证属实的应当对举报人和投诉人给予奖励。县级以上人民政府水行政主管部门应当建立河道采砂、运砂违法行为信用记录并予以公布。
第二十二条 违反本规定在通航河道采砂不按规定设立明显标志或者采砂船舶、机具未按指定地点停泊、停放的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为可以处五千元以上三万元以下罚款情节严重的可以处三万元以上五万元以下罚款。
第二十三条 违反本规定伪造、涂改采砂许可证买卖、出租、出借或者以其他方式转让河道采砂许可证的由县级以上人民政府水行政主管部门收缴或者吊销河道采砂许可证没收违法所得可以并处一万元以上五万元以下罚款情节严重的可以并处五万元以上十万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 违反本规定不按照采砂许可证规定采砂的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为扣押作业船舶、机具没收违法所得可以并处一万元以上十万元以下罚款情节严重的没收违法采砂作业船舶、机具和违法所得吊销河道采砂许可证可以并处十万元以上二十万元以下罚款给他人造成损失的应当依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 违反本规定无河道采砂许可证采砂的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为没收作业船舶、机具和违法所得可以并处二万元以上十万元以下罚款情节严重的可以并处十万元以上三十万元以下罚款给他人造成损失的应当依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。在铁路线路、桥梁、涵洞处采砂的还应当由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定予以拘留。
第二十六条 违反本规定在违法采砂现场装载河砂的由县级以上人民政府水行政主管部门扣押运输工具没收违法运输的河砂可以并处一万元以上三万元以下罚款情节严重的可以并处三万元以上五万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 违反本规定向省外出售在本省开采的河砂的由县级以上人民政府水行政、交通运输等主管部门没收河砂并处三万元以上十万元以下罚款情节严重的并处十万元以上三十万元以下罚款。
第二十八条 阻碍行政执法人员依法执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定给予治安处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 县级以上人民政府水行政主管部门和其他有关部门及其工作人员有下列行为之一的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任为。因非法河道采砂发生严重环境污染和生态破坏事件的依照国家和本省有关规定对市、县、自治县人民政府有关负责人追究责任。
第三十条 违反本规定本规定未设定处罚但有关法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第三十一条 本规定的具体应用问题由省人民政府负责解释。
第三十二条 本规定自 2015 年 12 月 1 日起施行。
