第一章 总 则
第一条 为了加强海洋观测预报管理规范海洋观测预报活动防御和减轻海洋灾害为经济建设、国防建设和社会发展服务制定本条例。
第二条 在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域从事海洋观测预报活动应当遵守本条例。
第三条 海洋观测预报事业是基础性公益事业。国务院和沿海县级以上地方人民政府应当将海洋观测预报事业纳入本级国民经济和社会发展规划所需经费纳入本级财政预算。
第四条 国务院海洋主管部门主管全国海洋观测预报工作。国务院海洋主管部门的海区派出机构依照本条例和国务院海洋主管部门规定的权限负责所管辖海域的海洋观测预报监督管理。沿海县级以上地方人民政府海洋主管部门主管本行政区毗邻海域的海洋观测预报工作。
第五条 国家鼓励、支持海洋观测预报科学技术的研究推广先进的技术和设备培养海洋观测预报人才促进海洋观测预报业务水平的提高。对在海洋观测预报工作中作出突出贡献的单位和个人给予表彰和奖励。
第二章 海洋观测网的规划、建设与保护
第六条 国务院海洋主管部门负责编制全国海洋观测网规划。编制全国海洋观测网规划应当征求国务院有关部门和有关军事机关的意见报国务院或者国务院授权的部门批准后实施。沿海省、自治区、直辖市人民政府海洋主管部门应当根据全国海洋观测网规划和本行政区毗邻海域的实际情况编制本省、自治区、直辖市的海洋观测网规划在征求本级人民政府有关部门的意见后报本级人民政府批准实施并报国务院海洋主管部门备案。修改海洋观测网规划应当按照规划编制程序报原批准机关批准。
第七条 编制海洋观测网规划应当坚持统筹兼顾、突出重点、合理布局的原则避免重复建设保障国防安全。编制海洋观测网规划应当将沿海城市和人口密集区、产业园区、滨海重大工程所在区、海洋灾害易发区和海上其他重要区域作为规划的重点。
第八条 海洋观测网规划主要包括规划目标、海洋观测网体系构成、海洋观测站点总体布局及设施建设、保障措施等内容。
第九条 海洋观测网的建设应当符合海洋观测网规划并按照国家固定资产投资项目建设程序组织实施。海洋观测站点的建设应当符合国家有关标准和技术要求保证建设质量。
第十条 国务院海洋主管部门和沿海县级以上地方人民政府海洋主管部门负责基本海洋观测站点的设立和调整。有关主管部门因水利、气象、航运等管理需要设立、调整有关观测站点开展海洋观测的应当事先征求有关海洋主管部门的意见。其他单位或者个人因生产、科研等活动需要设立、调整海洋观测站点的应当按照国务院海洋主管部门的规定报有关海洋主管部门备案。
第十一条 海洋观测站点及其设施受法律保护任何单位和个人不得侵占、毁损或者擅自移动。
第十二条 国务院海洋主管部门、沿海县级以上地方人民政府海洋主管部门应当商本级人民政府有关部门按照管理权限和国家有关标准划定基本海洋观测站点的海洋观测环境保护范围予以公告并根据需要在保护范围边界设立标志。禁止在海洋观测环境保护范围内进行下列活动养殖、倾倒废弃物、爆破等活动
第十三条 新建、改建、扩建建设工程应当避免对海洋观测站点及其设施、观测环境造成危害确实无法避免的建设单位应当按照原负责或者批准设立、调整该海洋观测站点的主管部门的要求在开工建设前采取增建抗干扰设施或者新建海洋观测站点等措施所需费用由建设单位承担。
第三章 海洋观测与资料的汇交使用
第十四条 从事海洋观测活动应当遵守国家海洋观测技术标准、规范和规程。从事海洋观测活动的单位应当建立质量保证体系和计量管理体系加强对海洋观测资料获取和传输的质量控制保证海洋观测资料的真实性、准确性和完整性。
第十五条 海洋观测使用的仪器设备应当符合国家有关产品标准、规范和海洋观测技术要求。海洋观测计量器具应当依法经计量检定合格。未经检定、检定不合格或者超过检定周期的计量器具不得用于海洋观测。对不具备检定条件的海洋观测计量器具应当通过校准保证量值溯源。
第十六条 国家建立海上船舶、平台志愿观测制度。承担志愿观测的船舶、平台所需要的海洋观测仪器设备由海洋主管部门负责购置、安装和维修船舶、平台的所有权人或者使用权人应当予以配合并承担日常管护责任。
第十七条 从事海洋观测活动的单位应当按照国务院海洋主管部门的规定将获取的海洋观测资料向有关海洋主管部门统一汇交。国务院海洋主管部门和沿海县级以上地方人民政府海洋主管部门应当妥善存储、保管海洋观测资料并根据经济建设和社会发展需要对海洋观测资料进行加工整理建立海洋观测资料数据库实行资料共享。海洋观测资料的汇交、存储、保管、共享和使用应当遵守保守国家秘密法律、法规的规定。
第十八条 国家机关决策和防灾减灾、国防建设、公共安全等公益事业需要使用海洋观测资料的国务院海洋主管部门和沿海县级以上地方人民政府海洋主管部门应当无偿提供。
第十九条 国际组织、外国的组织或者个人在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域从事海洋观测活动依照《中华人民共和国涉外海洋科学研究管理规定》的规定执行。国际组织、外国的组织或者个人在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域从事海洋观测活动应当遵守中华人民共和国的法律、法规不得危害中华人民共和国的国家安全。
第二十条 任何单位和个人不得擅自向国际组织、外国的组织或者个人提供属于国家秘密的海洋观测资料和成果确需提供的应当报国务院海洋主管部门或者沿海省、自治区、直辖市人民政府海洋主管部门批准有关海洋主管部门在批准前应当征求本级人民政府有关部门的意见其中涉及军事秘密的还应当征得有关军事机关的同意。
第四章 海洋预报
第二十一条 国务院海洋主管部门和沿海县级以上地方人民政府海洋主管部门所属的海洋预报机构应当根据海洋观测资料分析、预测海洋状况变化趋势及其影响及时制作海洋预报和海洋灾害警报做好海洋预报工作。国务院海洋主管部门和沿海县级以上地方人民政府海洋主管部门所属的海洋预报机构应当适时进行海洋预报和海洋灾害警报会商提高海洋预报和海洋灾害警报的准确性、及时性。
第二十二条 海洋预报和海洋灾害警报由国务院海洋主管部门和沿海县级以上地方人民政府海洋主管部门所属的海洋预报机构按照职责向公众统一发布。其他任何单位和个人不得向公众发布海洋预报和海洋灾害警报。
第二十三条 国务院有关部门、沿海地方各级人民政府和沿海县级以上地方人民政府有关部门应当根据海洋预报机构提供的海洋灾害警报信息采取必要措施并根据防御海洋灾害的需要启动相应的海洋灾害应急预案避免或者减轻海洋灾害。
第二十四条 沿海县级以上地方人民政府指定的当地广播、电视和报纸等媒体应当安排固定的时段或者版面及时刊播海洋预报和海洋灾害警报。广播、电视等媒体改变海洋预报播发时段的应当事先与有关海洋主管部门协商一致但是因特殊需要广播电视行政部门要求改变播发时段的除外。对国计民生可能产生重大影响的海洋灾害警报应当及时增播或者插播。
第二十五条 广播、电视和报纸等媒体刊播海洋预报和海洋灾害警报应当使用国务院海洋主管部门和沿海县级以上地方人民政府海洋主管部门所属的海洋预报机构提供的信息并明示海洋预报机构的名称。
第二十六条 沿海县级以上地方人民政府应当建立和完善海洋灾害信息发布平台根据海洋灾害防御需要在沿海交通枢纽、公共活动场所等人口密集区和海洋灾害易发区建立海洋灾害警报信息接收和播发设施。
第二十七条 国务院海洋主管部门和沿海省、自治区、直辖市人民政府海洋主管部门应当根据海洋灾害分析统计结果商本级人民政府有关部门提出确定海洋灾害重点防御区的意见报本级人民政府批准后公布。在海洋灾害重点防御区内设立产业园区、进行重大项目建设的应当在项目可行性论证阶段进行海洋灾害风险评估预测和评估海啸、风暴潮等海洋灾害的影响。
第二十八条 国务院海洋主管部门负责组织海平面变化和影响气候变化的重大海洋现象的预测和评估并及时公布预测意见和评估结果。沿海省、自治区、直辖市人民政府海洋主管部门应当根据海洋灾害防御需要对沿海警戒潮位进行核定报本级人民政府批准后公布。
第五章 法律责任
第二十九条 国务院海洋主管部门及其海区派出机构、沿海县级以上地方人民政府海洋主管部门不依法作出行政许可或者办理批准文件发现违法行为或者接到对违法行为的举报不予查处或者有其他未依照本条例规定履行职责的行为的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 国务院海洋主管部门及其海区派出机构、沿海县级以上地方人民政府海洋主管部门所属的海洋预报机构瞒报、谎报或者由于玩忽职守导致重大漏报、错报、迟报海洋灾害警报的由其上级机关或者监察机关责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 设立、调整海洋观测站点未按照规定备案的由有关海洋主管部门责令限期改正处 2 万元以上 10 万元以下的罚款不符合海洋观测网规划的责令限期拆除逾期不拆除的依法实施强制拆除所需费用由违法者承担。
第三十二条 违反本条例规定有下列行为之一的由有关海洋主管部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施处 2 万元以上 20 万元以下的罚款逾期不恢复原状或者不采取其他补救措施的依法强制执行造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任的的。
第三十三条 违反本条例规定有下列行为之一的由有关主管部门责令限期改正给予警告逾期不改正的处 1 万元以上 5 万元以下的罚款术要求的海洋观测仪器设备的观测计量器具的。违反本条第一款第二项、第三项规定的责令限期更换有关海洋观测仪器设备、海洋观测计量器具。
第三十四条 从事海洋观测活动的单位未按照规定汇交海洋观测资料的由负责接收海洋观测资料的海洋主管部门责令限期汇交逾期不汇交的责令停止海洋观测活动处 2 万元以上10 万元以下的罚款。
第三十五条 单位或者个人未经批准向国际组织、外国的组织或者个人提供属于国家秘密的海洋观测资料或者成果的由有关海洋主管部门责令停止违法行为有违法所得的没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 违反本条例规定发布海洋预报或者海洋灾害警报的由有关海洋主管部门责令停止违法行为给予警告并处 2 万元以上 10 万元以下的罚款构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 广播、电视、报纸等媒体有下列行为之一的由有关主管部门责令限期改正给予警告情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分海洋灾害警报的所属的海洋预报机构提供的信息的。
第六章 附 则
第三十八条 本条例下列用语的含义是汐、盐度、海温、海浪、海流、海冰、海啸波等进行的观察测量活动以及对相关数据采集、传输、分析和评价的活动。海冰、海啸、风暴潮、海平面变化、海岸侵蚀、咸潮入侵等海洋状况和海洋现象开展的预测和信息发布的活动。洋、海岛和海岸设立的海洋观测场所。站房、雷达站房、观测平台、观测井、观测船、浮标、潜标、海床基、观测标志、仪器设备、通信线路等及附属设施。以海洋观测站点为中心以获取连续、准确和具有代表性的海洋观测数据为目标所必需的最小立体空间。
第三十九条 中国人民解放军的海洋观测预报工作按照中央军事委员会的有关规定执行。海洋环境监测及监测信息的发布依照有关法律、法规和国家规定执行。
第四十条 本条例自 2012 年 6 月 1 日起施行。
