第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观倡导和弘扬时代新风推进移风易俗工作法治化、常态化、规范化树立文明新风尚根据有关法律法规结合自治州实际制定本条例。
第二条 自治州行政区域内的移风易俗促进工作及其相关活动适用本条例。本条例所称移风易俗是指根据宪法和有关法律法规社会主义核心价值观及国家有关政策维护公序良俗逐步摒除陈规陋习引领社会风尚的活动。
第三条 自治州移风易俗促进工作坚持党的领导、法治保障、政府引导、社会协同、公众参与、系统推进的原则。移风易俗促进工作应当区分公序良俗与陈规陋习保护优秀传统文化。
第四条 自治州人民政府统筹和指导本行政区域内移风易俗促进工作。县市人民政府、大柴旦行政委员会应当将移风易俗促进工作与全州精神文明建设发展规划相衔接给予必要的经费保障。乡镇人民政府、街道办事处应当指导村居民委员会把移风易俗相关内容写入村规民约、居民公约引导全体成员共同遵守组织开展文明村、文明家庭等文明新风创建活动对成绩突出的单位、家庭和个人给予表彰。
第五条 自治州人民政府民政部门负责全州移风易俗促进工作的监督管理。县市人民政府、大柴旦行政委员会的民政部门根据县级以上精神文明建设发展规划制定本区域内移风易俗促进工作的具体措施加强移风易俗促进工作的宣传、引导、监督研究、协调和解决移风易俗促进工作中的相关问题。婚姻登记机关在办理结婚登记时应当对结婚当事人进行移风易俗政策宣传。县市人民政府大柴旦行政委员会的教育、民族宗教、司法行政、财政、自然资源、生态环境、农牧、文体旅游广电等相关部门按照各自职责组织实施移风易俗促进工作。
第六条 国家机关、企事业单位、社会团体以及其他社会组织应当积极做好本部门、本单位、本团体、本行业的移风易俗促进工作。工会、共青团、妇联、残联等群团组织应当发挥自身优势组织开展移风易俗主题实践、教育培训、志愿服务、爱心公益等活动。
第七条 新闻媒体应当通过先进事迹报道、典型案例曝光等方式开展移风易俗宣传工作营造良好氛围。
第八条 村居民委员会应当组织实施以下移风易俗促进工作等内容纳入村规民约、居民公约多种形式宣传移风易俗促进工作群众组织开展红白喜事监督、道德评议、邻里互助等活动容。
第九条 婚事倡导举办文明节俭的家庭婚礼、公益婚礼、集体婚礼等不收取彩礼或收取礼节性彩礼不盲目攀比礼金、礼品抵制铺张浪费、攀比摆阔、低俗婚闹以及收取高价彩礼或变相收取高价彩礼等不良风气。操办贺岁、剪发礼、乔迁、祝寿等喜事倡导内办、简办重礼节、轻礼金树立健康的人情观自觉抵制大操大办、跟风攀比、人情攀附和借机敛财的不良风气。
第十条 孝亲敬老倡导从经济供养、生活照料、精神抚慰等方面弘扬尊老爱老的传统美德。
第十一条 举办宗教活动倡导教职人员在移风易俗促进工作中发挥表率作用树立节俭办教、理性信教、适度支出的宗教生活理念捐赠应当自愿不得强迫或摊派。
第十二条 丧事简办倡导厚养薄葬文明治丧节俭办丧葬和修建豪华坟墓大操大办何组织和个人不得干涉公共区域内焚烧殡葬祭祀用品和燃放烟花爆竹。
第十三条 每年十二月为自治州移风易俗活动宣传月。
第十四条 自治州人民政府、县市人民政府大柴旦行政委员会、乡镇人民政府、街道办事处应当建立健全移风易俗促进工作目标责任制和考评制度保障移风易俗促进工作顺利开展。
第十五条 县市人民政府大柴旦行政委员会、乡镇人民政府、街道办事处应当引导村居民委员会推广村规民约、居民公约积分制管理文明积分的奖励模式建立健全移风易俗表彰奖励和关爱帮扶制度。
第十六条 任何组织和个人都有劝阻、投诉、举报违反移风易俗促进工作有关规定行为的义务。县市人民政府、大柴旦行政委员会及其有关部门、乡镇人民政府、街道办事处应当建立监督举报制度公开投诉举报方式依法受理和处理投诉、举报并且为投诉人、举报人保密。
第十七条 对拒不执行移风易俗促进工作有关规定的或者以暴力抗拒监督、检查的或者打击报复监督人、举报人的依照村规民约、居民公约或者相关法律法规规定处理。
第十八条 自治州各级人民政府有关部门及其工作人员在移风易俗促进工作中有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊和其他不履行职责行为的对直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十九条 违反本条例规定法律法规已有处罚规定的从其规定。
第二十条 自治州人民政府可以根据本条例制定具体实施细则。
第二十一条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
