第一章 总则
第二章 急救网络建设
第三章 急救服务管理
第四章 急救服务保障
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范院前医疗急救行为提高院前医疗急救水平健全院前医疗急救服务体系及时有效地抢救急危重症患者根据《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》《中华人民共和国突发事件应对法》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的院前医疗急救及其监督管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称院前医疗急救是指120急救医院在市医疗急救指挥机构统一指挥调度下对急危重症患者在送达医疗机构救治前开展的以现场抢救、转运途中紧急救治以及监护为主的医疗活动。本条例所称120急救医院是指承担院前医疗急救任务的医疗机构。本条例所称急危重症患者是指其症状、体征、疾病符合国家规定的急危重伤病标准若不及时救治病情可能加重甚至危及生命的患者。
第四条 院前医疗急救应当遵循统一受理、统一指挥调度和快速救治的原则。
第五条 院前医疗急救是政府举办的公益事业是公共卫生服务体系的重要组成部分。市、区县人民政府应当将院前医疗急救纳入本级医疗卫生事业发展规划完善120急救医院布点健全院前医疗急救服务体系满足院前医疗急救的实际需要保障其与经济社会同步协调发展。
第六条 市、区县卫生健康主管部门负责监督管理本辖区院前医疗急救工作。市医疗急救指挥机构具体负责院前医疗急救工作的组织实施。发展改革、教育、公安、民政、财政、人力资源和社会保障、交通运输、市场监管、医疗保障、通信、电力、红十字会等部门和单位应当按照各自职责做好院前医疗急救相关工作。
第七条 市、区县卫生健康主管部门、红十字会以及市医疗急救指挥机构应当采取多种形式开展面向机关、企事业单位、社区、农村和学校等单位的医疗急救知识和技能的宣传教育增强公众的急救意识和自救、互救能力。报刊、电视、广播、网络等媒体应当开展公益宣传向公众宣传救死扶伤的精神普及急救知识和技能。学校应当采取多种形式对教职员工和学生进行急救知识和技能的宣传教育。居民委员会、村民委员会和物业服务人应当协助组织开展急救知识宣传教育提高居民急救意识。
第八条 市、区县人民政府应当在院前医疗急救人员培养、聘用、待遇等方面制定优惠政策鼓励医务人员从事院前医疗急救工作稳定院前医疗急救队伍。
第二章 急救网络建设
第九条 本市院前医疗急救网络由市医疗急救指挥机构和
第十条 市人民政府应当按照国家相关标准建设市医疗急救指挥机构并按照医疗机构有关规定进行管理。
第十一条 市医疗急救指挥机构应当履行下列职责管理运行报告并接受查询申请识科普宣传、急救医学新技术的研究和推广典和大型会议、群众性活动的医疗急救保障工作
第十二条 具备下列条件的医疗机构可以将其纳入院前医疗急救网络和技能的执业医师、执业护士械符合相关配置标准市卫生健康主管部门应当依据前款规定的条件组织专家评审确定120急救医院并向社会公布。
第十三条 在医疗急救资源短缺区域市卫生健康主管部门应当根据实际需要指定镇卫生院或者中心卫生院为120急救医院承担院前医疗急救任务并向社会公布。市、区县人民政府应当采取措施加强对指定的120急救医院院前医疗急救能力建设使其具备承担院前医疗急救任务的能力和条件。
第十四条 120急救医院应当履行下列职责院前医疗急救任务制度报告工作并接受查询申请品、器械、急救设备和急救医务人员等并对其进行日常管理供院前医疗急救服务的应当立即向市医疗急救指挥机构报告。鼓励120急救医院开展急诊与重症监护一体化建设。
第十五条 院前医疗急救人员包括医师、护士、急救车辆驾驶员、指挥调度人员等。从事院前医疗急救的医师、护士应当具备法定资格急救车辆驾驶员应当具有准驾车型两年以上驾驶经历具备相应的急救知识和技能熟悉服务区域交通路线并通过所在120急救医院的岗前培训和考核指挥调度人员应当熟悉院前医疗急救知识、本市地理地形和120急救医院的基本情况具备专业指挥调度能力并通过市医疗急救指挥机构的岗前培训和考核。
第十六条 执行院前医疗急救任务的120急救车辆应当配备医师、护士、驾驶员。有条件的可以配备急救辅助人员参与院前医疗急救服务工作。务收费标准应当在医疗服务场所、急救车辆醒目位置公示。
第十七条 市医疗急救指挥机构应当按照突发事件医疗救援工作的实际需要配备急救指挥车、应急保障车。备。一指挥调度任何单位和个人不得擅自使用。禁止使用120急救车辆从事非院前医疗急救服务活动。鼓励医疗机构配备符合规定要求的医疗转运车辆、设备、人员为院内病人的转诊、恢复期转运等提供有偿服务。具体管理办法由市人民政府制定。
第十八条 120急救车辆应当按照规定喷涂统一的急救标志安装、使用统一的警示灯具、警报器安装卫星定位、无线通讯、车载音视频监控和急救信息传输等系统。的急救标志由市卫生健康主管部门统一规定。
第十九条 120急救医院应当定期对急救车辆及其医疗急救器械、设备进行维护、保养、清洁和消毒保持车况良好。里的应当及时更新。车位除120急救车辆以外禁止停车。
第二十条 本市探索建立陆、空立体化院前医疗急救网络。鼓励有条件的120急救医院探索实施陆、空一体化救援。
第三章 急救服务管理
第二十一条 本市行政区域内院前医疗急救专用呼叫号码为120。市医疗急救指挥机构应当根据日常呼救业务量设置足够数量的120呼救线路、应急通信终端、受理席位和指挥调度人员保障及时接听公众的呼救电话。
第二十二条 公民拨打120急救电话应当说明患者所处位置、病情、联系方式等基本信息以及是否需要搬抬服务。市、区县人民政府应当建立老年人公共服务信息平台与市医疗急救指挥平台信息和资源共享机制逐步实现老年病人120一键式呼救。急危重症患者的应当告知报警人及时拨打120急救电话。
第二十三条 指挥调度人员接到呼救信息后应当按照是否为急危重症患者进行分类和信息登记按照就急、就近的原则在接听完呼救信息后一分钟内向120急救医院发出调度指令并根据具体情况对患者或者现场其他人员给予必要的急救指导。发生突发传染病疫情时应当按照疫情防控要求和有关规定施救。指挥调度人员在获知患者具有相关症状且有流行病学史时应当向具备传染病救治条件和能力的120急救医院发出调度指令。市医疗急救指挥机构应当妥善保存120呼救专线电话录音、派车记录资料保存时间不少于两年。
第二十四条 120急救医院应当在接到调度指令后四分钟内派出急救车辆不得以任何理由推诿、拖延。120急救车辆因特殊情况无法到达施救地点的应当立即向市医疗急救指挥机构报告市医疗急救指挥机构应当采取补救措施。急救人员执行任务时应当统一着装佩戴急救标志携带相应的药品、设备和个人防护用品。
第二十五条 120急救车辆应当在确保交通安全的前提下尽快到达急救现场。到达急救现场前急救人员应当与呼救者保持经常联系指导自救并进一步确认候车地点。
第二十六条 急救人员到达现场后应当按照医疗急救操作规范立即对急危重症患者进行救治并及时、准确地填写电子病历。急救人员认为患者需要送至医疗机构救治的应当在征得患者或者其近亲属、监护人同意后及时将其送往派出120急救车辆的医疗机构救治并通知医疗机构做好收治和院内抢救的准备。派出120急救车辆的首诊医疗机构不具备相应救治能力的急救人员应当立即将急危重症患者就近送往具备救治能力的医疗机构并立即向市医疗急救指挥机构报告。
第二十七条 急危重症患者及其近亲属、监护人提出选择救治医疗机构的急救人员应当告知其可能存在的风险在患者或者其近亲属、监护人签字确认后将其送往所选择的医疗机构并立即向市医疗急救指挥机构报告。有下列情形之一的急救人员可以拒绝其选择救治医疗机构的要求急救人员拒绝患者及其近亲属、监护人选择救治医疗机构要求的应当向其说明理由并如实记录。在第二十六条第二款、本条第一款规定的情形下市医疗急救指挥机构接到急救人员的报告后应当及时通知相关医疗机构做好收治和院内抢救准备。
第二十八条 急危重症患者被送至医疗机构后急救人员应当及时与接收的医疗机构办理交接手续。接收的医疗机构应当立即对患者进行救治。
第二十九条 120急救医院应当按照医疗机构病历管理相关规定做好现场抢救、监护运送、途中救治和医疗机构接收等记录以及资料保管工作。
第三十条 院前医疗急救的出车、诊察、抢救、治疗等费用应当按照市医疗保障或者市发展改革部门核定的项目和标准收取收费标准应当在医疗服务场所、急救车辆醒目位置公示。患者或者其近亲属、监护人应当按照规定支付院前医疗急救费用。在执行院前医疗急救任务中产生的道路通行费由患者或者其近亲属、监护人承担。救服务。院前医疗急救中的医疗费用应当按照规定纳入职工基本医疗保险、城乡居民基本医疗保险报销范围。具体办法由市人民政府制定。
第三十一条 身份不明或者身份明确但无力支付费用的人员发生急危重症的接收的120急救医院应当给予救治不得拒绝、推诿或者延误救治。对于身份不明的急危重症患者接收的120急救医院应当通知公安机关、民政部门及时甄别其身份。属于身份不明或者身份明确但无力支付费用的急危重症患者120急救医院可以依据国家疾病应急救助基金管理的有关规定申请补助。
第三十二条 公民发现需要急救的急危重症患者有义务立即拨打120急救电话进行急救呼叫。鼓励经过急救技能培训或者具备急救专业技能的公民在急救人员到达前对急危重症患者按照操作规范实施紧急现场救护。因自愿实施紧急救护行为造成患者损害的救护人不承担民事责任。在配置自动体外除颤仪等急救器械的场所经过培训的人员可以使用自动体外除颤仪等急救器械进行紧急现场救护。对按照本条第二款、第三款规定实施紧急现场救护的公民县级以上人民政府应当按照见义勇为有关法律、法规的规定给予奖励。
第三十三条 禁止下列扰乱院前医疗急救秩序的行为的名称以及120急救车辆的标志图案有本条第一款第五项至第八项情形之一的急救人员可以向处置。
第三十四条 市卫生健康主管部门应当定期组织对120急救医院院前医疗急救工作进行考核考核不合格的应当责令限期整改。
第三十五条 市人民政府应当制定突发事件医疗紧急救援预案遇到突发事件需要医疗紧急救援时应当及时启动。120急救医院以及其他医疗机构应当服从当地人民政府、市医疗急救指挥机构的统一指挥调度实施院前医疗急救。指挥调度人员接到突发事件紧急呼救信息后应当迅速评估人员伤亡情况合理调派120急救车辆和其他医疗机构的急救车辆。急救人员到达现场后应当及时开展救治收集伤亡信息并立即向市医疗急救指挥机构报告。发生突发事件时任何单位和个人应当对急救活动给予协助。
第三十六条 大型会议或者文体、商业等大型群众性活动的承办单位应当提前三日将会议或者活动的时间、地点、参加人数等有关事项书面告知卫生健康主管部门。
第三十七条 火车站、长途汽车站、体育场馆、会展场馆、酒店宾馆、大型购物和文化娱乐场所、旅游景区、学校等人员密集场所的经营管理单位建筑施工、矿山、交通运输、危险品生产经营、大型企业、居民委员会、村民委员会以及其他容易发生灾害事故的单位应当建立专业性或者群众性救护组织配置必要的急救药品和器械组织人员接受急救知识和技能培训在灾害事故发生时协助院前医疗急救人员进行现场救治。公共场所应当按照规定配备自动体外除颤仪等必要的急救设备、设施。
第三十八条 市、区县卫生健康主管部门、红十字会应当制定社会急救培训计划组织实施规范化培训。警察、消防、保安、导游等人员以及学校体育与健康教师、校医、公共交通工具的驾驶员、乘务员应当参加红十字会、市医疗急救指挥机构或者120急救医院等具备培训能力的组织所开展的急救知识和技能公益性培训。鼓励公民参加前款规定的组织所开展的急救知识和技能公益性培训。
第三十九条 鼓励志愿者组织以及其他社会组织开展急救知识和技能培训参与院前医疗急救志愿服务活动。
第四章 急救服务保障
第四十条 市、区县人民政府应当加强院前医疗急救网络建设建立经费、人员、物资保障机制提高院前医疗急救和突发事件紧急救援能力和水平。市、区县人民政府应当设立院前医疗急救经费并纳入本级财政预算。院前医疗急救经费主要用于下列事项储备能力建设鼓励公民、法人和其他组织对院前医疗急救事业进行捐助和捐赠。
第四十一条 市、区县有关部门和单位应当为院前医疗急救工作提供下列保障通运输等部门建立120急救车辆管理制度和信息共享机制为120急救车辆的日常管理和优先通行提供保障的120急救车辆依法办理落户、挂牌、年审等相关手续。向市医疗急救指挥机构提供道路交通实况信息。保障120急救车辆优先通行遇到交通拥堵时应当根据市医疗急救指挥机构或者120急救车辆的求助及时进行疏导。发生突发事件时应当设置临时专用通道行为。协助120急救医院对身份不明的患者进行身份核查社会救助条件患者的认定和救助工作招聘、待遇等政策格和报销办法门前的占道经营摊点合同约定提供信息和技术服务
第四十二条 120急救车辆可以依法使用警报器、标志灯具在禁停区域或者路段临时停放使用消防通道、应急车道。驶方向、行驶速度和信号灯的限制车辆和行人应当主动让行。对车辆或者行人因让行执行急救任务的120急救车辆而导致的违反交通法规的行为公安机关交通管理部门应当免予行政处罚对不依法让行的120急救医院可以将其阻碍120急救车辆通行的情形通过视频记录固定证据并转交公安机关公安机关应当依法处罚。第一款、第二款规定的道路优先通行权。
第四十三条 市人民政府可以在市医疗急救指挥机构设立公益性岗位用于协助指挥调度、开展急救知识宣传工作。
第五章 法律责任
第四十四条 违反本条例规定120急救医院有下列情形之一的由卫生健康主管部门责令限期改正逾期不改正的处五千元以上三万元以下罚款造成严重后果的处三万元以上十万元以下罚款报告工作的班制度的
第四十五条 违反本条例第三十三条第一款第一项至第三项规定的由卫生健康主管部门处一万元以上五万元以下罚款。违反本条例第三十三条第一款第四项至第八项规定的由公安机关依法处理。擅自设置的120以外的急救服务电话由市卫生健康主管部门报请通信管理部门予以关闭收回号码资源。
第四十六条 卫生健康、公安、交通运输等行政部门和单位及其工作人员在院前医疗急救工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十七条 本条例自 2016 年 8 月 1 日起施行。
