第一章 总则
第二章 志愿服务组织
第三章 志愿者
第四章 志愿服务活动
第五章 支持和保障
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了倡导奉献、友爱、互助、进步的志愿服务精神规范志愿服务活动保障志愿服务组织、志愿者和志愿服务对象的合法权益促进志愿服务事业发展根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的志愿服务组织和志愿者从事志愿服务活动适用本条例。
第三条 本条例所称志愿服务是指志愿服务组织和志愿者自愿、无偿地帮助他人和服务社会的公益性活动。本条例所称志愿服务组织是指依法登记从事志愿服务活动的非营利性社会团体。本条例所称志愿者是指在志愿服务组织登记注册或者参加志愿服务组织临时招募利用个人的时间、技能等资源自愿为社会和他人提供服务和帮助的人。
第四条 市、区县建立志愿服务工作协调机制。
第五条 志愿服务应当遵循合法、自愿、无偿、平等、诚信的原则。
第六条 各级人民政府应当将志愿服务事业纳入社会发展规划支持和促进志愿服务活动的开展。
第七条 国家机关、社会团体、企业事业单位及其他组织应当鼓励、支持志愿服务活动维护志愿服务组织和志愿者的合法权益。
第八条 全社会应当尊重志愿服务组织和志愿者的劳动提倡具备志愿服务条件的公民积极参加志愿服务活动。
第二章 志愿服务组织
第九条 市志愿者联合会、区县志愿者协会经本级人民政府民政部门依法登记成立。国家机关、社会团体、企业事业单位、居民委员会、村民委员会以及其他组织根据需要成立的志愿服务组织可以申请加入志愿者联合会、志愿者协会成为其团体会员。
第十条 志愿者联合会、志愿者协会的主要职责志愿服务活动
第十一条 志愿服务组织招募志愿者应当向社会公布与志愿者服务项目有关的信息公布的信息应当真实、准确、完整并告知在志愿服务过程中可能出现的风险。
第十二条 实行志愿者登记注册制度志愿服务应当统一志愿服务标识。
第十三条 志愿服务组织应当为志愿者建立服务情况记录档案。志愿者要求志愿服务组织出具志愿服务证明的志愿服务组织应当如实出具证明。未经志愿者本人同意不得公开档案记载的个人信息或者向第三方提供志愿者的个人信息。
第三章 志愿者
第十四条 志愿者应当具有相应的民事行为能力。限制民事行为能力人可以参加与其年龄、身心状况相适应的志愿服务活动但应当征得其监护人的同意。提倡具有相同服务意向和志趣爱好的志愿者在志愿服务组织的指导下组成志愿服务团队开展服务。
第十五条 志愿者享有以下权利问题
第十六条 志愿者应当履行以下义务务活动人隐私和其他依法受保护的信息从事营利性或者违背社会公德的活动
第四章 志愿服务活动
第十七条 提倡在下列公益事业中开展志愿服务
第十八条 任何组织和个人不得强行指派志愿服务组织提供服务不得强迫他人从事志愿服务。
第十九条 志愿服务组织为志愿者安排志愿服务活动应当与志愿者的年龄、身体等条件相适应与志愿服务项目所要求的知识、技能相适应并事先征求志愿者意见。除特殊情况外涉及可能危及志愿者人身安全的重体力劳动、风险较高领域的事项一般不纳入志愿服务的范围。
第二十条 需要志愿服务的单位和个人可以向志愿服务组织提出申请按照志愿服务组织的要求提供相关材料并告知有关志愿服务的完整信息和潜在的风险。志愿服务组织应当及时对是否提供服务给予答复。
第二十一条 志愿服务组织应当根据志愿服务项目需要对参加志愿服务的志愿者进行必要的专项培训办理相应的人身保险并提供必要的物质和安全、卫生保障。
第二十二条 志愿服务组织、志愿者、志愿服务对象之间应当就志愿服务的相关事项协商一致。有下列情形之一的应当签订书面协议
第二十三条 任何组织和个人不得利用或者变相利用志愿服务组织、志愿者或者以志愿服务组织、志愿者、志愿服务活动的名义从事非法活动、违背社会公德活动、营利性活动。
第五章 支持和保障
第二十四条 市、区县人民政府应当对志愿服务活动提供必要资助。鼓励社会组织、个人对志愿服务组织和志愿服务活动进行捐赠、资助。
第二十五条 志愿服务经费应当专项用于志愿服务活动使用和管理应当公开并接受审计、财政部门依法进行的监督和捐赠者、资助者以及志愿者的监督。
第二十六条 市、区县人民政府应当对做出突出成绩的志愿服务组织、志愿者给予表彰和奖励。
第二十七条 各级人民政府应当加大社会教育的力度鼓励和支持社会各界参加志愿服务活动。学校应当将培养青少年志愿服务意识纳入教育教学计划鼓励和支持大学和中学学生利用课余时间参加志愿服务活动。
第二十八条 报刊、广播、电视、网站等新闻媒体应当加强对志愿服务活动的宣传。
第六章 法律责任
第二十九条 志愿服务组织、志愿者、志愿服务对象在志愿服务活动中发生纠纷的可以协商解决也可以依法向人民法院提起诉讼。
第三十条 违反本条例规定利用或者变相利用志愿服务组织、志愿者或者以志愿服务组织、志愿者、志愿服务活动的名义进行非法活动或者营利性活动的由民政、工商行政管理、劳动和社会保障、公安等部门按照各自职责依法处理。
第三十一条 对侵占、私分、挪用志愿服务财产和经费的依照相关法律、法规的规定追究相关人员的责任。
第七章 附则
第三十二条 本条例自 2009 年 5 月 1 日起施行。
