第一条 为加强生猪屠宰管理提高生猪产品质量保障城乡居民身体健康根据国家法律、法规结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本市行政区域内从事生猪屠宰经营的单位和个人。
第三条 本市行政区域内对生猪实行定点屠宰集中检疫统一纳税分散经营。凡需屠宰的生猪必须到定点屠宰厂场进行屠宰。未经定点任何单位和个人不得屠宰生猪但是农民自宰自食的除外。
第四条 市、区县畜牧兽医行政主管部门负责本行政区域内生猪屠宰活动的监督管理。食品药品监督管理、工商行政管理、卫生、税务、公安、物价、环保等部门或者机构按照各自职责密切配合做好生猪屠宰的管理工作。
第五条 定点屠宰厂场应当具备下列条件城乡规划和土地利用总体规划远离医院、幼儿园、学校、敬老院、社会福利机构、居民集中住宅区以及畜禽养殖场等场所条件猪隔离间以及生猪屠宰设备和运载工具全的卫生管理制度禁止在饮用水源保护区、自然保护区等法定保护区域内设置生猪定点屠宰厂场。
第六条 在定点屠宰厂场设置规划内市、区县人民政府应当鼓励、支持、引导个体屠宰户在自愿的基础上联合开办定点屠宰厂场。较大规模的养猪场可以附设定点屠宰厂场从事生猪屠宰业。
第七条 申请设立定点屠宰厂场应当向区县畜牧兽医行政主管部门提交书面申请和有关技术资料。生猪定点屠宰厂场由市人民政府组织畜牧兽医、环境保护等行政主管部门依照定点屠宰厂场设置规划和条件进行审查经书面征求省畜牧兽医行政主管部门的意见确定并颁发生猪定点屠宰证书和生猪定点屠宰标志牌。定点屠宰厂场标志牌应当悬挂于显著位置。
第八条 定点屠宰厂场应当建立健全生猪屠宰加工、检疫检验、定期消毒、财务、统计制度。
第九条 定点屠宰厂场可以提供代宰服务并按规定收取加工费。定点屠宰厂场不得划定服务范围客户可以任意选择屠宰厂场或者跨区域经营任何单位和个人不得干预。
第十条 定点屠宰厂场及经营户应当依法缴纳税费。具体收缴办法由市人民政府规定。
第十一条 定点屠宰厂场屠宰的生猪必须具有生猪产地动物卫生监督机构出具的检疫证明。定点屠宰厂场的屠宰检疫由动物卫生监督机构负责其中国家确定实行自行检疫的肉联厂、屠宰厂的检疫由厂方自行负责并接受动物卫生监督机构的监督。经检疫合格的的生猪产品必须出具动物卫生监督机构统一的检疫证明并加盖验讫标志。
第十二条 定点屠宰厂场应当严格执行国家发布的肉品卫生检验规定。经检验合格的生猪产品由主检人员签发检验证明胴体加盖肉品品质合格印章方可出厂场。发现一、二类疫情应当及时报告。
第十三条 定点屠宰厂场不得对生猪或者生猪产品注水或者注入其他物质。
第十四条 国家确定实行自行检疫、检验的单位应当根据检疫、检验任务配备相应的检疫、检验人员和必要的检疫、检验设施。
第十五条 定点屠宰厂场的检验人员应当具有中专以上学历或者同等学历水平并经考核合格。定点屠宰厂场的生猪屠宰检疫由动物卫生监督机构的官方兽医具体实施。检疫、检验人员应当严格依照法律法规和技术规程认真履行职责不得借职务之便谋取私利。
第十六条 生猪屠宰加工、经营人员应当定期进行健康检查体检合格、核发健康证后方能上岗。
第十七条 对检疫检验出的病害生猪及胴体必须就地强行进行无害化处理。处理过程中发生的费用由同级财政负担。
第十八条 从事生猪产品销售、加工的单位和个人以及饭店、宾馆、集体伙食单位销售或者使用的生猪产品应当是定点屠宰厂场屠宰的生猪产品进入市场销售的生猪产品必须具有肉品品质检验合格印章具有动物卫生监督机构出具的检疫证明、验讫标志。
第十九条 经营猪肉产品的摊点应当具备固定货棚、销售柜台和防蝇、防尘设施。盛装生猪产品的容器和切割工具应当符合卫生要求。
第二十条 运输生猪产品的工具应当保持清洁。长途拉运生猪产品应当使用冷藏车短途运输应当上苫下垫防止污染。
第二十一条 违反本办法规定未经定点从事生猪屠宰活动的由畜牧兽医行政主管部门予以取缔没收生猪、生猪产品、屠宰工具和设备以及违法所得并处货值金额三倍以上五倍以下的罚款货值金额难以确定的对单位并处十万元以上二十万元以下的罚款对个人并处五千元以上一万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 定点屠宰厂场违反本办法规定屠宰病死、毒死和死因不明生猪的由畜牧兽医行政主管部门责令改正没收病死、毒死、死因不明的生猪、生猪产品以及违法所得并处货值金额一倍以上三倍以下的罚款对生猪定点屠宰厂场主要负责人处一万元以上二万元以下的罚款货值金额难以确定的对生猪定点屠宰厂场并处二万元以上五万元以下的罚款拒不改正的责令停业整顿造成严重后果的由市人民政府取消其生猪定点屠宰资格。发现一、二类疫情没有及时报告的由畜牧兽医行政主管部门给予警告并处二千元以上五千元以下的罚款。
第二十三条 市场销售的生猪产品未按规定进行检疫或者检疫不合格的或者未经肉品品质检验或者经检验不合格的由食品药品监督管理部门依法给予处罚。
第二十四条 违反本办法规定定点屠宰厂场出厂场未经肉品品质检验或者经肉品品质检验不合格的生猪产品的由畜牧兽医行政主管部门责令停业整顿没收生猪产品和违法所得并处货值金额一倍以上三倍以下的罚款对其主要负责人处一万元以上二万元以下的罚款货值金额难以确定的并处五万元以上十万元以下的罚款造成严重后果的由市人民政府取消其生猪定点屠宰厂场资格构成犯罪的依法追究刑事责任。定点屠宰厂场对肉品品质检验不合格的生猪产品未按照国家规定处理的由畜牧兽医行政主管部门责令限期改正处二万元以上五万元以下的罚款逾期不改正的责令停业整顿对其主要负责人处五千元以上一万元以下的罚款。
第二十五条 违反本办法规定定点屠宰厂场、其他单位或者个人对生猪、生猪产品注水或者注入其他物质的由畜牧兽医行政主管部门没收注水或者注入其他物质的生猪、生猪产品、注水工具和设备以及违法所得并处货值金额三倍以上五倍以下的罚款对生猪定点屠宰厂场或者其他单位的主要负责人处一万元以上二万元以下的罚款货值金额难以确定的对生猪定点屠宰厂场或者其他单位并处五万元以上十万元以下的罚款对个人并处一万元以上二万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。生猪定点屠宰厂场对生猪、生猪产品注水或者注入其他物质的除依照前款的规定处罚外还应当由畜牧兽医行政主管部门责令停业整顿造成严重后果或者两次以上对生猪、生猪产品注水或者注入其他物质的由市人民政府取消其生猪定点屠宰厂场资格。市场销售的生猪产品是注水或者注入其他物质的由食品药品监督管理部门依法给予处罚。
第二十六条 违反本办法规定不依法缴纳税费的由税务、工商行政管理等部门按照各自的职责和有关规定处罚。偷税抗税构成犯罪的依法追究其刑事责任。
第二十七条 违反本办法规定乱设关卡非法干预生猪生产者、经营者跨行政区域经营或者故意刁难客商的由其上级主管部门给予行政处分因非法扣押生猪或者生猪产品给货主造成经济损失的应当依法赔偿。
第二十八条 生猪屠宰管理、检疫人员及其他行政执法人员玩忽职守、徇私舞弊、收受贿赂的由其主管部门给予行政处分情节严重构成犯罪的依法追究其刑事责任。
第二十九条 当事人认为行政机关的具体行政行为侵犯其合法权益的可以依法申请行政复议或者向人民法院起诉。
第三十条 任何单位和个人有权对违反本办法的行为进行监督、检举和控告。对制止、检举、揭发违反本办法行为有功的单位和个人由市、区县人民政府给予表彰和奖励。
第三十一条 本办法自公布之日起施行。
