第一章 总则
第二章 市容管理
第三章 环境卫生管理
第四章 环境卫生设施建设与管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为加强城市市容和环境卫生管理促进社会主义物质文明和精神文明建设根据国家法律法规的有关规定结合本市实际情况制定本办法。
第二条 本办法适用于市辖区县及各类开发区的城市建成区、旅游景点和大型工矿区。
第三条 市容和环境卫生实行市、区县、街镇、居理相结合的原则坚持门内达标、门前三包包秩序、包绿化、包卫生的制度。市、区县人民政府的市容和环境卫生行政管理部门负责本行政区域内市容和环境卫生管理工作。其所属的市容和环境卫生管理机构具体履行市容和环境卫生管理职责受市容和环境卫生行政管理部门的委托对违反本办法的行为在委托范围内实施行政处罚。规划、公安、交通、工商行政管理、卫生、环保、房管、公用事业、市政工程、园林等有关部门要按照各自的职责协同做好市容和环境卫生管理工作。
第四条 市、区县人民政府应当制定市容和环境卫生事业专业规划和发展计划并纳入国民经济和社会发展计划鼓励和扶持市容和环境卫生科学技术研究不断提高市容和环境卫生管理水平。
第五条 市容和环境卫生事业所需经费市、区县人民政府要列入年度财政预算从城市建设维护费中列支。环境卫生专业队伍受委托清扫保洁、清运垃圾粪便时实行有偿服务。
第六条 市容和环境卫生监察队伍负责市容环境卫生的监察、监督在执行职务时应当佩带统一标志并出示证件。
第七条 市、区县、镇人民政府和街道办事处应当加强宣传教育增强人民群众的市容和环境卫生意识养成良好的卫生习惯。
第八条 一切单位和个人都有搞好市容和环境卫生的义务并有权对违反本办法规定的单位和个人进行监督、检举和控告。
第九条 对在市容和环境卫生工作中做出明显成绩和较大贡献的单位、个人由市、区县人民政府或市容和环境卫生行政管理部门给予表彰、奖励。
第二章 市容管理
第十条 各种建筑物、公共设施应当符合国家规定的城市容貌标准保持完好、整洁、美观。
第十一条 临街各种建筑物、构筑物未经城市规划行政主管部门批准任何单位和个人不准破墙开店、搭设棚房、改建阳台。主次干道两侧的单位和居民不准在阳台、窗外悬挂或堆放有碍市容的物品摆设花盆要安全、美观。
第十二条 在城市中设置各种户外广告牌、标语牌、画廊、雕塑、橱窗、大型屏幕、霓虹灯等应当征得市容和环境卫生行政管理部门同意按照有关规定办理审批手续并按指定的位置和时间设置内容健康、用字规范、外型美观定期维护或更换。重要活动的横幅、标语不得影响市容和环境卫生过期的要及时撤除。一切单位和个人不得在建筑物、构筑物、电线杆及树木上乱贴、乱画、乱挂、乱刻、乱写。
第十三条 道路应当保持完好、平坦、畅通。对塌陷、损坏的路面责任单位应当在规定的期限内及时修复。禁止占用道路搭棚设亭、设置仓库、堆放物料、放置废品及从事生产、加工、经营活动。确需临时占用道路的须经公安、市政工程部门批准严禁超出批准占用的范围和期限。未经批准不得在道路两侧架空设置管线。已建成的架空管线要按照城市规划的要求逐步埋入地下。
第十四条 城市园林绿化部门和有关单位应当保持园林绿化设施的整洁、美观。在绿化街道、整修行道树时遗留的枝叶和渣土应当及时清除保持绿地和街道的整洁。
第十五条 工程施工现场必须设置明显标志根据大气污染防治法律、法规的有关规定采取有效防尘降尘措施整齐堆放物料、机具保持环境卫生整洁施工废水经沉淀后方可排入下水管道不得妨碍原有管道设施的畅通竣工后必须及时清理场地。
第十六条 进入城区的机动车、非机动车必须按指定路线行驶和保持车容整洁不准抛撒废弃物和带泥行驶。运输建筑材料、废土废渣、生活垃圾等散装物体和液体货物的车辆必须牢固捆扎、严密封盖不准沿途撒落、飞扬、泄漏。机动车、非机动车必须在指定地点依次停放不准在车行道、人行道或其他妨碍交通的地点任意停放。
第三章 环境卫生管理
第十七条 清扫与保洁实行划片包干、分工负责、落实到人、全天保洁、有奖有罚的制度。城区主干道的清扫保洁由环境卫生专业队伍负责。街巷、居民区、城内村庄的清扫保洁由有关街道办事处或镇人民政府负责。机关、团体、部队、企业事业单位按照市容和环境卫生行政管理部门或街道办事处划分的卫生责任区清扫保洁。集贸市场的清扫保洁由工商行政管理部门负责。各种摊点及其周围的清扫保洁由经营者负责。车站、影剧院、博物馆、展览馆、体育场馆、医院等公共场所的清扫保洁由经营或管理单位负责。城区内铁路沿线两侧的清扫保洁由铁路部门设专人负责。街心公园、绿化带、花坛的清扫保洁由园林部门或者责任单位负责。公路和城市道路结合部的清扫保洁分别由主管单位负责。市容和环境卫生行政管理部门负责督促检查。
第十八条 清扫保洁质量必须达到市容和环境卫生行政管理部门规定的标准。道路清扫于每日早六时前结束然后转入全天保洁严禁将道路上的垃圾扫入排水道口或置入绿化带。
第十九条 一切单位和个人必须按照所在街道办事处或镇人民政府划定的范围和规定的时间及时清扫积雪、积水。市容和环境卫生行政管理部门要及时督促、检查。
第二十条 居民和单位产生的生活垃圾应当按照省政府有关规定缴纳垃圾处理费。
第二十一条 城区内街道和公共场所禁止下列行为
第二十二条 城市建成区内禁止饲养鸡、鸭、鹅、兔、羊、猪等家畜家禽因教学、科研以及其他特殊需要饲养的除外。
第二十三条 城市建成区内禁止露天焚烧树枝、落叶等产生烟尘污染的物质。
第二十四条 各种垃圾实行统一管理逐步做到分类收集、分类处理。
第二十五条 生活垃圾实行容器化收集。一切单位和个人必须按照市容和环境卫生行政管理部门规定的时间、地点、方式倾倒生活垃圾。环境卫生专业队伍负责清运做到日产日清。
第二十六条 单位、个体业户生产经营产生的废弃物可委托环境卫生专业队伍清运。自行清运的须到市容和环境卫生行政管理部门办理手续运到指定的垃圾场并按规定缴纳垃圾处理费。
第二十七条 城区内建筑垃圾实行统一管理。建筑施工单位开工前须到市容和环境卫生行政管理部门办理建筑垃圾清运手续并按规定预缴建筑垃圾清运保证金施工中产生的垃圾必须及时清运到指定地点沿途不得撒漏竣工后应当及时清理场地达到工完场净。市容和环境卫生行政管理部门验收合格后按规定扣除建筑垃圾处理费退回建筑垃圾清运保证金余额。
第二十八条 医疗、科研、生物制品、屠宰场等单位产生的带有病毒、病菌的特种固体废弃物和动物尸体、废弃的放射性物质等由有关单位依照国家有关规定进行处理严禁混入其他垃圾和进入生活垃圾场。
第二十九条 城区内厕所的粪便由市容和环境卫生行政管理部门统一管理及时清运做到厕所、化粪池无冒溢。清运粪便时必须密闭避开主要干道并于每日早七时前结束。
第三十条 市政工程、房管等部门管理的排水道、沟、化粪池、水斗等必须经常疏通产生的污物须随时清除。
第三十一条 市容和环境卫生行政管理部门要提高废弃物管理水平逐步实现垃圾、粪便的无害化处理和综合利用。
第三十二条 市、区县人民政府应当有计划地发展城市煤气、天燃气、液化气、集中供热改变燃料结构鼓励和支持有关部门组织净菜、净砂、净石进城和回收废旧物资实现垃圾减量化。
第四章 环境卫生设施建设与管理
第三十三条 厕所、垃圾转运站、垃圾场、粪便处理场、环境卫生专用车辆停车场、垃圾容器、环境卫生专用标志、供水器、环境卫生作业间等环境卫生设施的建设应当符合国家规定的标准纳入城市建设规划统一布局。新区开发、旧城改造中的环境卫生设施建设由建设单位投资与主体工程同时设计同时施工同时验收环境卫生设施经市容和环境卫生行政管理部门验收合格后全部工程方可交付使用。经规划部门批准定点建设的环境卫生设施一切单位和个人不得阻碍施工。建成后不得改变设施的用途。
第三十四条 一切单位和个人不得损坏、搬动、拆除环境卫生设施确因建设需要拆迁的建设单位必须报经市容和环境卫生行政管理部门批准并按规划建设新的环境卫生设施。
第三十五条 公共厕所由市容和环境卫生行政管理部门按照城市建设规划负责修建、维护和管理。居民区的公用厕所由产权单位负责修建、维护和管理。公共、公用厕所必须实行水冲化保持完好、整洁。现有旱厕要有计划地改为水冲式厕所。
第三十六条 垃圾容器的设置由市容和环境卫生行政管理部门根据实际需要统一确定地点。设置单位要负责整修和维护保持完好、整洁防止环境污染。
第三十七条 垃圾粪便处理场、厕所、垃圾转运站、垃圾容器等环境卫生设施由市容和环境卫生行政管理部门设专人管理、定期消杀防止蚊蝇孳生。市容和环境卫生行政管理部门要做好垃圾粪便处理场的平整、覆盖、无害化处理工作防止环境污染。
第三十八条 按规定实行有偿使用的环境卫生设施所收款项专项用于环境卫生设施的修建、维护和管理。
第五章 法律责任
第三十九条 有下列行为之一的由市容和环境卫生行政管理部门及公安、规划、工商行政管理、环保等部门按照各自的职责范围责令其纠正违法行为采取补救措施并依照法律、法规的规定予以处罚法律、法规未作规定的按下列规定进行处罚的乱扔瓜果皮、烟蒂、玻璃瓶渣、纸屑及其他包装物的乱抛动物尸体的处以 5 元以上 10 元以下罚款乱写、乱画、乱挂、乱刻的处以 100 元以下的罚款元以下罚款以上 500 元以下罚款未经批准擅自拆除环境卫生设施的处以 2000 元以下罚款损坏环境卫生设施及其附属设施的按该设施价值处以 1 至 2 倍罚款的处以 100 元以上 1000 元以下罚款以 500 元至 1000 元罚款元以上 500 元以下罚款任制度或不按规定的时间、质量进行清扫保洁、清除积雪积水的处以 100 元以上 200 元以下罚款房、改建阳台的处以 100 元以上 500 元以下罚款的可以处 500 元以上 2000 元以下的罚款容和公共安全物品的处以 20 元以下罚款或者予以没收并可按每只禽 20 元、每头畜 50 元处以罚款。
第四十条 违反本办法规定未按照要求运输建筑材料、垃圾的由市容环境卫生行政主管部门责令改正处 2000 元以上2 万元以下的罚款拒不改正的车辆不得上路行驶。不按规定收集、倾倒、堆放、处理生产经营垃圾、建筑垃圾以及含有病毒、病菌和放射性物质的废弃物的依照有关法律、法规的规定进行处罚。
第四十一条 施工单位未按规定采取有效防尘降尘措施的由市容环境卫生行政主管部门责令改正处 1 万元以上 10 万元以下罚款拒不改正的责令停工整治市容环境卫生行政主管部门可以自责令改正的次日起按照原处罚数额按日连续处罚。
第四十二条 擅自占道搭建、堆物作业、堆晒物品、设置摊点或者越门出摊经营、修车、洗车的责令改正或者扣押物品、作业工具没收违法所得并可以对单位处以占道收费标准的 2至 5 倍罚款对个人处以 50 元以上 1000 元以下罚款。
第四十三条 违反本办法规定影响市容和造成环境污染的单位和个人有责任清除污染排除危害并对直接遭受污染危害的单位或个人赔偿损失。
第四十四条 凡不符合城市容貌标准、环境卫生标准的建筑物或者设施由市容环境卫生行政主管部门会同规划行政主管部门责令有关单位和个人限期改造或者拆除逾期未改造或者未拆除的经县级以上人民政府批准由市容环境卫生行政主管部门或者规划行政主管部门组织强制拆除并可处以 1000 元以上3 万元以下罚款。
第四十五条 市容和环境卫生行政管理部门或其他监督部门依法扣押物品、扣留作业工具时须当面给物主出具凭证罚款如数上缴财政并使用省财政部门统一制发的罚款收据。被扣押物品、作业工具的物主不按规定的期限和地点接受处理的被扣押物品、作业工具按有关罚没财物管理的规定处理。
第四十六条 对侮辱、殴打市容和环境卫生行政管理等执法人员的以及偷盗、毁坏环境卫生设施由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十七条 当事人对行政处罚决定不服的可以在接到处罚决定通知书之日起十五日内向作出处罚决定机关的上一级机关申请复议对复议决定不服的可以在接到复议决定通知书之日起十五日内向人民法院起诉。也可以直接向人民法院起诉。逾期不申请复议、也不向人民法院起诉、又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第四十八条 市容和环境卫生管理人员及其他国家机关工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、以权谋私、滥用挪用环境卫生费的应当给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十九条 本办法自公布之日起施行。
