第一章 总则
第二章 职工代表大会
第三章 厂务公开
第四章 工资集体协商
第五章 职工董事、职工监事
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了推进企业民主管理保障职工依法行使民主权利维护职工合法权益构建和谐劳动关系促进企业科学发展根据《中华人民共和国工会法》、《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的企业民主管理活动适用本条例。
第三条 企业民主管理是指企业通过职工代表大会或者职工大会、厂务公开、工资集体协商和职工董事、职工监事以及与企业相适应的其他形式组织职工参与企业管理和监督的活动。
第四条 市、区县、镇街道企业民主管理领导机构负责统筹规划、组织协调、检查监督本行政区域内的企业民主管理工作。市、区县、镇街道总工会具体承担企业民主管理领导机构的日常工作。
第五条 市、区县、镇人民政府应当将企业民主管理工作纳入国民经济社会发展规划。市、区县人民政府及其人力资源和社会保障、经济和信息化、国有资产监督管理等部门应当按照各自职责对企业民主管理工作提供服务和指导进行检查和监督。
第六条 市、区县、镇街道总工会、产业工会应当支持、指导和帮助本区域、本行业的企业工会组织职工依法参与企业民主管理并对企业民主管理工作进行监督。市、区县工商业联合会、企业联合会、企业家协会等组织应当指导和帮助本区域内企业实行民主管理。
第七条 企业工会应当组织职工依法开展企业民主管理工作维护职工合法权益。职工应当支持企业依法经营和管理。
第八条 企业应当尊重和保障职工依法享有的知情权、参与权、表达权和监督权为职工参与企业民主管理活动提供必要的条件和经费保障。
第二章 职工代表大会
第九条 职工代表大会或者职工大会是企业实行民主管理的基本形式是职工行使民主管理权力的机构。企业工会是职工代表大会或者职工大会的工作机构负责职工代表大会或者职工大会的日常工作。
第十条 职工人数在一百人以上的企业应当建立职工代表大会制度不足一百人的企业应当建立职工大会制度。设立分公司、分厂、车间以及其他分支机构的企业应当分级建立职工代表大会或者职工大会制度。职工大会的职权、组织制度、会议程序、议事规则等与职工代表大会相同。
第十一条 职工人数在一百人以上的企业职工代表人数按照不少于全体职工人数的百分之十确定且不少于三十人职工代表人数按全体职工人数的百分之十计算超过一百人的一百人以上的部分可以由企业与工会协商确定。
第十二条 职工代表应当由企业的一线职工、技术人员、管理人员和其他方面的职工组成。其中中层以上管理人员代表的比例不得超过百分之二十。职工代表中应当有女职工代表。女职工代表比例一般不低于本企业女职工占全体职工人数的比例。
第十三条 职工代表选举应当坚持民主、公正、公开的原则。选举单位的划分、职工代表的名额分配、职工代表候选人的产生方式由企业工会确定。职工代表候选人由职工民主推荐或者采用竞选的方式产生经选举单位全体职工过半数同意方可当选为职工代表。职工代表任期与职工代表大会届期相同可以连选连任。
第十四条 职工代表对选举单位的职工负责。对不称职或者因故不能履行代表职责的职工代表经原选举单位全体职工五分之一以上联名提议且过半数同意予以罢免。依法解除或者终止劳动合同的职工代表其代表资格自行终止。职工代表被罢免、解除或者终止劳动合同、辞去职工代表职务的选举单位应当自职工代表出现空缺之日起三个月内补选。罢免、补选结果由选举单位向企业工会备案并由职工代表大会确认。
第十五条 职工代表享有下列权利查阅有关资料会期间有权对企业执行职工代表大会决议和落实提案情况进行监督和其他福利待遇不受影响
第十六条 职工代表履行下列义务业务素质和参与管理的水平工代表大会的决议做好职工代表大会交办的各项工作职工的评议和监督
第十七条 职工代表大会每届任期三年或者五年可以与企业工会的换届时间、届期相同。经企业工会的上一级工会同意职工代表大会可以提前或者延期换届但提前或者延期换届时间不得超过半年。
第十八条 职工代表大会每年至少召开一次会议每次会议应当有三分之二以上职工代表出席。企业工会应当与企业协商确定会议议题草案和议案并于会议召开十五日前以书面形式送达职工代表由职工代表向职工征求意见。职工代表大会闭会期间如遇企业重大事项经企业管理机构、工会或者三分之一以上职工代表提议应当召开职工代表大会临时会议。
第十九条 职工代表大会选举和审议通过重大事项时应当采取无记名投票方式表决须经企业全体职工代表过半数通过。
第二十条 职工代表大会通过的决议、决定对企业和全体职工具有约束力如需变更或者撤销应当按照法定程序提请职工代表大会重新审议通过。
第二十一条 企业工会应当将职工代表大会筹备方案报送上一级工会上一级工会应当自收到筹备方案之日起三日内提出指导意见企业工会应当将职工代表大会的决议、决定于闭会后七日内报送上一级工会备案。
第二十二条 职工代表大会应当由会议选举的主席团主持。主席团成员候选人名单由企业工会与职工代表大会各团组协商提出经职工代表大会预备会议表决通过。其中一线职工、技术人员、中层以下管理人员不少于百分之五十。职工代表按照选举单位组成代表团组并推选团组长。
第二十三条 职工代表大会根据需要可以设立职工代表提案、劳动竞赛合理化建议、工资福利、劳动保护监督、民主评议、规章制度、平等协商等专门委员会小组组织职工代表开展民主管理专项活动办理职工代表大会交办的事项。专门委员会经职工代表大会审议通过。
第二十四条 职工代表大会闭会期间根据职工代表大会授权企业工会可以召集职工代表大会团组长以及各专门委员会小组负责人召开联席会议负责处理企业临时需要解决的重要问题并提请下一次职工代表大会确认。
第二十五条 职工代表大会闭会期间企业工会可以组织专门委员会小组或者职工代表就涉及职工切身利益以及企业经营管理、安全生产等重大事项和职工代表大会通过的决议、决定落实情况进行巡视。巡视结果应当以书面形式提交企业企业应当自收到巡视结果之日起十日内给予书面答复处理结果应当在下一次职工代表大会上通报。
第二十六条 国有、国有控股企业职工代表大会行使下列职权企业财务会计报告重大投资计划职工培训计划业务招待费使用情况以及履行集体合同、工资协议等专项集体合同情况的报告并提出意见和建议安全卫生和女职工劳动保护措施裁员分流方案企业改革、改制方案企业破产实施方案以及重要的规章制度体合同草案工生活福利的重大事项工方代表定需要由职工代表大会行使的其他职权。城镇集体企业职工代表大会有权选举和罢免企业高级管理人员决定经营管理的重大事项具体职权由企业职工代表大会作出规定。实行股份制和股份合作制的企业除外。
第二十七条 本条例第二十六条规定以外的其他企业职工代表大会行使下列职权况、企业制定规章制度情况以及履行集体合同、工资协议等专项集体合同情况的报告并提出意见和建议案、工资协议等专项集体合同草案以及劳动安全卫生措施计划协议等专项集体合同的情况商的职工方代表定需要由职工代表大会行使的其他职权。
第二十八条 在小型、微型企业比较集中的区域、行业可以联合建立区域或者行业职工代表大会。区域或者行业职工代表大会可以由小型、微型企业工会协商联合建立或者由区域、行业工会负责组织和建立。区域或者行业职工代表大会的职权范围、组织制度、议事规则以及职工代表的产生、构成、权利义务等参照企业职工代表大会有关规定执行。
第三章 厂务公开
第二十九条 企业以及企业的分公司应当建立和实行厂务公开制度。
第三十条 厂务公开的基本形式和主要载体是职工代表大会。厂务公开的形式还包括厂务公开栏、厂情发布会、厂务联席会、向职工董事和职工监事通报、企业内部信息网络、广播、电视、厂报等。
第三十一条 企业法定代表人或者主要负责人是实行厂务公开的主要责任人。企业应当建立相应的机构或者确定专人负责厂务公开工作。企业工会应当组织职工对企业实行厂务公开的情况进行民主监督。
第三十二条 国有企业、国有控股企业和其他公有制企业应当公开下列事项拍卖方案职工裁员分流安置方案担保、捐赠、大额资金使用情况工程建设项目招标、投标情况大宗物资采购、产品销售和盈亏情况立、履行集体合同情况执行工资分配制度、工资集体协商制度情况职工提薪晋级、工资支付、福利分配、带薪年休假执行情况评选优秀职工的条件、名额、结果职工教育经费的提取、使用和培训计划的执行情况的提取情况处理结果员情况人事、审计、财务等重要岗位人员聘用和任用情况中层以上管理人员工资、奖金、职务消费和兼职情况以及出国出境费用支出情况廉洁自律规定执行情况
第三十三条 非公有制企业应当公开下列事项执行工资指导线情况故发生情况及其处理结果项
第三十四条 厂务公开应当按照事前、事中、事后全过程公开的原则进行公开的事项和时限按照下列规定执行事项的办理过程与结果应当适时公开十五日前公开会议审议、通过、决定的事项应当于闭会之日起三日内公开会小组负责人联席会议的相关事宜应当于会议召开七日前公开会议审议、通过、决定的事项应当于会后三日内公开等事项应当于评选、推荐会议召开三日前公开评选、推荐结果应当自结果确定之日起三日内公开。
第三十五条 企业职工、职工代表和企业工会有权监督企业厂务公开制度的执行情况。企业应当设立意见箱、监督电话和其他意见征集平台征求职工、职工代表的意见和建议。对收到的意见和建议企业应当进行研究并给予答复。对涉及职工切身利益的意见和建议企业应当自收到之日起十日内给予答复或者说明需要整改的应当研究整改并在整改结束后及时公布整改结果。
第四章 工资集体协商
第三十六条 企业应当建立工资集体协商制度通过工资集体协商建立合理的工资调整机制。企业方与职工方签订工资协议应当经过集体协商。
第三十七条 工资集体协商一般每年进行一次协商双方可以就下列内容开展协商
第三十八条 企业方和职工方均可提出协商要约。企业工会应当代表职工方向企业方提出协商要约。企业工会提出协商要约确有困难的可以由上级工会向企业方提出。企业三分之一以上职工或者职工代表提出协商要求的企业工会应当根据职工或者职工代表的意愿向企业方提出协商要约。
第三十九条 协商要约应当以书面形式提出。接到要约书一方应当自收到要约书之日起十日内书面答复无正当理由不得拒绝。协商要约书应当载明协商的建议时间、地点、内容等。因企业超过规定期限不答复或者拒绝集体协商引发的停工、怠工事件企业不得以此认定职工严重违反企业规章制度而与职工解除劳动合同。
第四十条 工资集体协商的双方协商代表人数应当对等且不得相互兼任各方至少三人并共同确定记录员一人。
第四十一条 企业方协商代表由企业法定代表人指定。职工方协商代表由企业工会组织职工推荐并经职工代表大会或者职工大会选举产生。职工方协商代表实行任期制任期与职工代表大会代表任期相同可以连选连任。职工方协商代表的罢免、补选依照本条例第十四条规定执行。
第四十二条 工资集体协商双方应当各自确定一名首席代表。企业方首席代表应当由企业法定代表人担任。法定代表人因故不能参加协商的可以书面委托其他协商代表担任。职工方首席代表应当由企业工会主席担任。工会主席因故不能参加协商的可以书面委托其他协商代表担任。
第四十三条 职工方协商代表在履职期间企业无正当理由不得调整其工作岗位。确因工作需要进行调整的应当事先征求企业工会或者上级工会的意见并征得本人同意。除下列情形外企业不得与其解除劳动合同。职工方协商代表履行职责期间劳动合同期满的劳动合同期限自动延长至完成履行协商代表职责之时职工方协商代表不同意自动延长劳动合同期限的劳动合同终止。
第四十四条 各级总工会和企业代表组织可以从熟悉经济、法律、工会、劳动工资、财务等专业人员中聘任工资集体协商指导员。双方首席代表可以书面委托工资集体协商指导员作为协商代表但不得委托其担任首席代表。受委托的工资集体协商指导员不得超过本方协商代表的三分之一。
第四十五条 工资集体协商双方应当在协商会议召开之日五日前如实提供与工资集体协商相关的资料。协商代表应当保守企业商业秘密。
第四十六条 工资集体协商一般采用协商会议的形式协商会议由双方首席代表轮流主持经双方协商一致后形成工资协议草案。工资协议草案应当提交企业职工代表大会或者职工大会讨论通过。工资协议草案通过后由双方首席代表签字未获通过的双方代表应当重新协商。
第四十七条 企业应当自工资协议签订之日起七日内将工资协议文本以及相关资料报送人力资源和社会保障部门审查审查通过后工资协议即行生效。人力资源和社会保障部门自收到工资协议文本之日起十五日内未提出异议的工资协议即行生效。
第四十八条 在小型、微型企业比较集中的区域或者行业区域或者行业工会应当代表职工就本区域、本行业的最低工资标准、工资调整幅度、劳动定额与计件单价、加班工资分配办法等相关事项进行工资集体协商签订区域或者行业工资协议。
第四十九条 区域或者行业职工方协商代表由区域或者行业工会推荐并经区域或者行业职工代表大会审议通过。未建立区域或者行业职工代表大会的职工方协商代表由区域或者行业工会选派并经公示后产生。职工方首席代表由区域或者行业工会负责人担任。企业方协商代表由区域或者行业企业代表组织选派并经公示后产生无企业代表组织的由区域或者行业内企业民主推举并经公示后产生。企业方首席代表由企业方协商代表推举产生。
第五十条 工资协议生效之日起五日内企业应当通过公开栏、内部网站等媒介向职工公布企业工会应当向上一级工会备案。
第五十一条 工资协议期满前三个月内职工和企业双方均可向对方书面提出协商要约进行下一轮的工资集体协商。
第五十二条 人力资源和社会保障部门、工会和企业代表组织应当建立完善协调劳动关系三方会议制度研究解决工资集体协商等劳动关系中的重大问题。
第五十三条 工资集体协商过程中双方发生争议且三十日内未能达成一致意见的双方均可向人力资源和社会保障部门提出书面协调处理申请。人力资源和社会保障部门应当自接到申请之日起十日内会同地方总工会、企业代表组织对争议事项协调处理。未提出申请的人力资源和社会保障部门认为必要时也可以主动协调处理。
第五十四条 企业违反工资协议侵犯职工劳动权益的企业工会应当依法要求企业承担责任。因履行工资协议发生争议双方经协商达不成一致的任何一方均可依法向劳动争议仲裁委员会申请仲裁对仲裁裁决不服的可以依法向人民法院提起诉讼。
第五章 职工董事、职工监事
第五十五条 公司制企业应当依法建立职工董事、职工监事制度。职工董事、职工监事的人数和比例应当依法在公司章程中作出明确规定。
第五十六条 职工董事、职工监事的候选人由公司工会提名经职工代表大会或者职工大会选举全体职工代表或者全体职工过半数通过方可当选选举结果应当报上一级工会备案。公司工会主席、副主席应当作为职工董事、职工监事候选人人选。职工董事、职工监事的任期与公司其他董事、监事的任期相同可以连选连任。职工董事、职工监事出现空缺应当自空缺之日起三个月内进行补选。
第五十七条 公司其他高级管理人员和监事不得兼任职工董事公司其他高级管理人员和董事不得兼任职工监事。
第五十八条 职工董事、职工监事除享有公司其他董事、监事的权利和履行公司其他董事、监事的义务外还应当履行下列职责准确、全面地反映职工的意见和建议身利益的重大问题和事项时提出意见和建议有关决议在董事会会议、监事会会议上按照职工代表大会的相关决议发表意见行使表决权接受评议和监督。
第五十九条 职工董事、职工监事不履行职责或者有严重过错经五分之一以上的职工代表联名提议或者经过职工代表大会民主评议全体职工代表过半数同意或者评议不称职的应当予以罢免建立职工大会制度的经五分之一以上的职工联名提议或者经过职工大会民主评议全体职工过半数同意或者评议不称职的应当予以罢免。
第六章 法律责任
第六十条 企业违反本条例规定有下列情形之一的市、区县总工会应当发出监督整改意见书要求其限期改正逾期不改正的由市、区县总工会提请同级人力资源和社会保障部门依法责令改正拒不改正的处二千元以上二万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。大会拒不执行职工代表大会或者职工大会决议、决定的应当提交职工代表大会或者职工大会审议的事项拒不提交的如实提供工资集体协商所需资料的董事和职工监事依法行使民主管理权利和履行职责的董事、职工监事无正当理由调整工作岗位的。因前款规定受到行政处罚的企业市、区县人民政府应当给予通报批评市、区县人民政府或者有关部门以及人民团体、社会组织应当取消企业以及法定代表人、直接责任人当年评选先进、授予荣誉称号的资格。
第六十一条 企业违反本条例第三十九条第三款规定与职工解除劳动合同职工要求继续履行劳动合同的企业应当继续履行职工不要求继续履行劳动合同或者劳动合同已经不能继续履行的企业应当依法向职工支付赔偿金。
第六十二条 企业无正当理由降低或者拖欠职工代表、职工方协商代表、职工董事和职工监事劳动报酬的由人力资源和社会保障部门责令补发应得的劳动报酬双方发生争议的依法向劳动争议仲裁委员会申请仲裁对裁决不服的可以依法向人民法院提起诉讼企业违法解除劳动合同职工代表、职工方协商代表、职工董事和职工监事要求继续履行劳动合同的企业应当继续履行不要求继续履行劳动合同或者劳动合同已经不能继续履行的企业应当依法支付赔偿金。
第六十三条 职工代表、职工方协商代表、职工董事、职工监事不履行职责损害企业和职工利益的由所在企业工会或者区域、行业工会进行批评教育造成经济损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十四条 政府有关部门及其工作人员在企业民主管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊妨碍企业民主管理活动的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十五条 工会工作人员违反本条例规定损害职工或者工会权益的由同级工会或者上级工会责令改正或者予以处分情节严重的依照《中国工会章程》予以罢免造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第六十六条 本条例相关用语含义如下照法定程序向职工公开重大决策、生产经营管理重大事项、直接涉及职工切身利益的事项和经营管理人员廉洁从业的情况并接受职工监督的民主管理制度。企业内部工资分配制度、工资分配形式、工资收入水平以及调整幅度等事项进行平等协商在协商一致基础上签订工资协议的行为。也称工资专项集体合同。已签订集体合同的工资协议可以作为集体合同的附件并与集体合同具有同等效力。民共和国公司法》和公司章程规定通过职工代表大会或者职工大会选举产生的代表公司职工参与公司决策和监督、维护公司职工合法权益的董事会、监事会成员。
第六十七条 本行政区域内事业单位实行职工代表大会制度或者职工大会制度事业单位的校务、院务、所务等事务公开活动实行企业化管理的事业单位开展工资集体协商、签订工资专项集体合同民办非企业单位的民主管理活动参照本条例有关规定执行。
第六十八条 本条例自 2015 年 10 月 1 日起施行。
