第一章 总 则
第二章 管理机构
第三章 交易目录
第四章 交易程序
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了建设统一开放、竞争有序的公共资源交易市场规范公共资源交易管理提高资源配置效率和公平性根据《中华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国政府采购法》和有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的公共资源交易及其监督管理活动。本条例所称公共资源交易是指涉及公共利益、公众安全的具有公有性、公益性的资源交易活动。
第三条 公共资源交易应当遵循公开、公平、公正和诚实信用原则。
第二章 管理机构
第四条 市、县人民政府公共资源交易监督管理机构对本行政区域内的公共资源交易实行统一监督管理做好下列工作理制度作违法行为其他履约行为进行监督
第五条 发展和改革、工业和信息化、国有资产管理、财政、住房和城乡建设、自然资源和规划、交通运输、农业农村、水利、林业、生态环境、商务、城市管理、市场监督管理等部门在各自职责范围内做好公共资源交易监督管理有关工作。审计机关、监察机关依法对公共资源交易活动实施审计、监察。
第六条 公共资源交易中心作为公共资源集中交易场所为公共资源交易活动提供统一规范的服务。
第三章 交易目录
第七条 本市公共资源交易实行目录管理列入目录的公共资源交易应当采用招标、拍卖、挂牌、竞争性谈判、询价、单一来源采购等方式进行。
第八条 下列项目应当列入公共资源交易目录
第九条 公共资源交易目录由市公共资源交易监督管理机构会同相关部门提出报市人民政府审定后公布实施。公共资源交易目录应当根据实际情况适时修订。公共资源交易目录制定、修订涉及重大公共利益的应当公开征求意见。
第十条 列入公共资源交易目录的项目应当进入公共资源交易中心交易。市辖区公开招标限额以下的政府采购项目可以由区人民政府自行采购。
第四章 交易程序
第十一条 公共资源交易中心应当建立网络信息平台及时发布公共资源交易信息公示公共资源交易结果。
第十二条 进场交易的公共资源交易项目应当符合法律、法规规定的交易条件。公共资源交易项目有下列情形之一的不得交易易的
第十三条 公共资源交易项目单位可以根据项目需要提出竞争主体资格条件。设定的竞争主体资格条件应当有利于公平竞争不得以不合理的条件排斥、歧视潜在的竞争主体禁止行业垄断、地区封锁。
第十四条 变更公共资源交易方式的须经项目原审批部门核准。重大公共资源交易项目交易方式的变更报市、县人民政府批准。法律、法规另有规定的从其规定。未达到依法必须招标的规模和标准的工程建设项目可以采取其他交易方式。法律、法规另有规定的从其规定。
第十五条 公共资源交易资格审查委员会、评标委员会、谈判小组、询价小组的专家成员应当在省及省以上评审专家库里随机抽取。法律、法规另有规定的从其规定。
第十六条 有下列情形之一的应当中止交易
第十七条 有下列情形之一的应当终止交易对其委托交易的公共资源无处分权的日内不进行交易的
第十八条 公共资源交易竞争主体或者其他利害关系人对公共资源交易项目的交易文件、交易过程、交易结果有异议应当在法定时限内以书面形式向公共资源交易项目单位提出。公共资源交易项目单位应当在法定时限内作出答复。公共资源交易竞争主体或者其他利害关系人对异议的答复不满意的可以依法向公共资源交易监督管理机构投诉。
第十九条 公共资源交易项目实行投标担保或者履约担保。
第二十条 公共资源交易项目单位和公共资源交易竞得人应当在规定的时限内签订合同。项目单位和竞得人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。
第二十一条 公共资源交易项目单位应当自公共资源交易合同签订之日起七日内向公共资源交易监督管理机构备案。使用财政性资金的公共资源交易项目未经备案不得办理资金拨付等手续。公共资源交易项目单位应当及时确认交易信息按照招标文件或者采购文件要求收取履约保证金履行交易项目验收等职责。
第五章 监督管理
第二十二条 对于应当进入公共资源交易中心进行交易的项目项目单位不得有下列行为通
第二十三条 公共资源交易竞争主体应当遵守交易程序和交易规则不得有下列行为得进行质疑或者投诉的求提交履约保证金或者其他担保、在项目实施中降低技术标准
第二十四条 公共资源交易中介机构应当遵守交易程序和交易规则不得有下列行为料益、社会公共利益或者他人合法权益文件为。
第二十五条 参与公共资源交易项目评审的专家成员应当按照交易文件规定的标准和方法进行评审不得有下列行为体及其利害关系人
第二十六条 公共资源交易监督管理机构应当根据调查和取证情况对投诉事项进行审查。投诉属实且交易活动存在违法行为的应当依法处理。公共资源交易监督管理机构处理投诉时有权查阅、复制有关文件、资料调查有关情况有关单位和人员应当予以配合必要时可以责令暂停相关的公共资源交易活动。公共资源交易监督管理机构应当自受理投诉之日起三十个工作日内作出书面处理决定需要进行检验、检测、鉴定、专家评审的所需时间不计算在内。
第二十七条 推进公共资源交易信用评价与运用把公共资源交易市场主体信用信息归集到公共信用信息共享平台依法依规开展守信联合激励和失信联合惩戒。公共资源交易项目竞争主体、中介机构及其从业人员失信的由公共资源交易监督管理机构计入不良信用档案。
第二十八条 公共资源交易中心应当建立健全公共资源交易档案管理制度保障交易档案规范完整。
第二十九条 公共资源交易监督管理机构应当建立公共资源交易监管平台加强监管能力建设会同有关部门做好公共资源交易履约行为的监督检查。
第六章 法律责任
第三十条 违反本条例第二十一条第一款规定未及时将公共资源交易合同备案的由公共资源交易监督管理机构责令限期改正拒不改正的由有关部门依法对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。违反本条例第二十一条第二款规定不及时确认公共资源交易信息、不按照招标文件或者采购文件要求收取履约保证金或者不履行交易项目验收等职责的由公共资源交易监督管理机构责令限期改正。
第三十一条 违反本条例第二十三条第四项规定无正当理由不与招标人签订合同的或者不按照相关文件要求提交履约保证金的取消其中标资格保证金不予退还。对依法必须进行招标的项目的中标人由公共资源交易监督管理机构责令限期改正可以处中标项目金额千分之十以下的罚款。
第三十二条 参与公共资源交易项目评审的专家成员违反本条例第二十五条第二项规定收受财物或者谋取其他利益的由公共资源交易监督管理机构没收收受的财物处三千元以上五万元以下的罚款取消其担任评审专家成员的资格。违反本条例第二十五条第一项、第三项、第四项、第五项、第六项规定的由公共资源交易监督管理机构责令改正情节严重的禁止其在一定期限内参加公共资源交易项目的评标情节特别严重的取消其担任评审专家成员的资格。
第三十三条 公共资源交易监督管理机构及其工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 违反本条例规定法律、法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第七章 附 则
第三十五条 本条例自 2015 年 1 月 1 日起施行。
