第一章 总 则
第一条 为了加强学前教育管理提高学前教育质量保障和促进学前教育健康发展根据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国民办教育促进法》和国务院《幼儿园管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内从事学前教育及其管理活动的单位和个人。
第三条 学前教育应当遵循公益性和普惠性原则坚持政府主导、社会参与、公办民办并举的办学体制。
第四条 学前教育应当坚持保育与教育相结合对学龄前儿童实施体、智、德、美全面的教育促进其身心健康发展。
第五条 市、县区人民政府应当将学前教育机构建设纳入城乡建设、新农村建设规划统筹教育教学资源建立覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系。住宅小区配套的学前教育机构由县区人民政府统筹安排举办公办学前教育机构或者委托举办普惠性的民办教育机构。
第六条 学前教育实行市、县区人民政府负责以县区为主分级管理的体制。市、县人民政府负责制定学前教育发展规划县区人民政府负责学前教育的规划建设、布局调整和管理工作。市、县区教育行政部门主管本行政区域内的学前教育工作并配备专职行政管理和教研人员负责学前教育的日常管理与指导。政府相关部门按照职责分工共同做好学前教育管理工作。
第七条 市、县区人民政府应当建立健全公办学前教育资产管理制度合理利用公办学前教育资源并确保其安全。
第二章 设立与审批
第八条 举办学前教育机构应当具备下列条件
第九条 学前教育机构的固定场所和配套设施应当符合下列要求环境卫生标准间、盥洗室、保健室、办公用房和厨房特点的户外活动场地、游戏和体育活动设施及器械床、玩具、教具、图书、乐器、玩具柜架及保证学龄前儿童学习、生活必需的其他设备和用品。寄宿制学前教育机构应当有隔离室、浴室、教职工值班室。
第十条 举办学前教育机构应当向县区教育行政部门提出申请教育行政部门应当自受理行政许可申请之日起三十日内对符合举办条件的公办学前教育机构予以登记注册对符合举办条件的民办学前教育机构颁发办学许可证。对不予许可的应当书面说明理由。民办学前教育机构在取得办学许可证后应当按照有关法律、法规向县区民政部门申请登记。
第十一条 学前教育机构变更行政许可事项的应当到原行政许可、登记机关办理变更登记。终止办学的应当妥善安置在学儿童依法进行财务清算和资产处置并办理注销登记。
第三章 保育与教育
第十二条 学前教育机构应当按照规定的年龄段招生。招生简章和广告应当客观真实并事先报县区教育行政部门备案。学前教育机构的招生与班额设置应当符合有关规定。
第十三条 学前教育机构应当按照幼儿教育指导纲要为学龄前儿童提供安全、健康、丰富的生活和活动环境科学选择教育内容与方法以儿童生活为基础以游戏为基本形式开展丰富多样、富有创意的学前教育活动。禁止学龄前儿童教育小学化。
第十四条 学前教育机构工作人员应当尊重、爱护学龄前儿童禁止歧视、侮辱、虐待、恐吓、体罚或者变相体罚学龄前儿童。
第十五条 学前教育机构工作人员应当取得健康合格证明每年进行健康检查。患有慢性传染病、精神病以及其它不适宜从事学前教育工作疾病的不得在学前教育机构工作。
第十六条 学前教育机构应当严格执行学前教育机构安全防范和治安保卫工作的规定制定校园安全、食品安全、车辆安全、卫生防疫等制度和突发事件应急预案保障学龄前儿童的人身安全。发生食物中毒、传染病流行等突发性事件时应当采取紧急救护措施并立即报告教育行政部门和有关行政部门不得瞒报、延报。严禁组织学龄前儿童参加商业性活动和无安全保障的其他活动。
第十七条 学前教育机构应当建立儿童健康档案按照规定对在学儿童组织体检。
第四章 经费与保障
第十八条 财政性学前教育经费在同级财政性教育经费中应当占有合理比例其中县区财政性学前教育经费占同级财政性教育经费的比例不得低于 5。教育费附加和地方教育附加中用于学前教育的比例不得低于 5。
第十九条 公办学前教育机构保育教育费的收费标准由价格行政部门会同财政部门按照分类定级进行核定。民办学前教育机构应当依据生均培养成本合理确定保育教育费标准报价格和教育行政部门备案后公布执行。
第二十条 学前教育机构为在学儿童提供就餐服务的可以收取伙食费。收取的伙食费应当全部用于在学儿童伙食不得克扣、侵占并按实际成本每月结算、张榜公布。
第二十一条 学前教育机构应当严格执行收费标准公示收费项目和标准不得收取与学龄前儿童入学挂钩的赞助费不得跨学期收费。学前教育机构所收费用应当全部纳入机构资金账户逐项设立科目独立核算专款专用。
第二十二条 任何单位和个人不得侵占、损坏学前教育设施或者擅自改变其用途。学前教育机构周边地区的规划建设应当符合国家有关规定不得安排可能对学前教育环境造成不利影响的建设项目。
第二十三条 县区人事和编制机关应当根据公办学前教育机构办学规模按照省规定标准核定编制配齐配足保育教育人员。民办学前教育机构应当参照公办学前教育机构编制标准实行自主聘用、合同管理。
第二十四条 市、县区教育行政部门、学前教育机构应当制定学前教育师资队伍的培养和培训计划对学前教育师资队伍进行多种形式的业务培训。
第五章 扶持与奖励
第二十五条 市、县区人民政府应当设立学前教育专项经费支持学前教育机构提高保育教育质量奖励学前教育机构和人员培训学前教育机构保育教育人员等。学前教育专项经费的具体使用管理办法由教育行政部门会同财政部门制定。
第二十六条 学前教育机构按照中小学校标准缴纳燃气、水、电和物业服务等费用。
第二十七条 市、县区人民政府应当扶持企业、事业单位举办普惠性的学前教育机构。已经举办的企业、事业单位学前教育机构未经教育行政部门批准不得擅自停止办学或者改作他用。
第二十八条 市、县区人民政府鼓励和支持公民、法人和其他组织依法举办学前教育机构。鼓励民办学前教育机构提供优质特色保育教育服务为学龄前儿童提供多样化选择。县区人民政府应当为民办学前教育机构提供人事代理、社会保险服务。
第二十九条 民办学前教育机构在资格准入、师资培养、质量保障等方面与公办学前教育机构享有同等政策民办学前教育机构在规划建设、土地供应、规费减免等方面与公办学前教育机构享有同等待遇民办学前教育机构在分类定级、评估指导、教师职称评定、资格认定、表彰奖励等方面与公办学前教育机构享有同等地位。
第三十条 县区人民政府应当通过购买服务、补助租金、以奖代补、派驻公办教师等优惠政策支持民办学前教育机构提供普惠性服务。对符合规定质量标准、提供普惠性服务的优质民办学前教育机构市、县区人民政府应当给予财政补助。具体补助办法由教育行政部门会同财政部门制定。
第六章 监督与管理
第三十一条 市、县区人民政府教育督导机构应当对学前教育发展规划落实、经费保障、保教质量、管理水平、教师待遇等事项进行督查并纳入年度教育工作督导考核范围。
第三十二条 学前教育机构实行等级评估制度提升学前教育机构办学质量。市级示范园所的评估标准由市教育行政部门会同有关部门制定。
第三十三条 卫生行政部门负责监督和指导辖区内学前教育机构卫生保健工作。食品药品监督管理行政部门负责监督和指导辖区内学前教育机构食品安全工作。
第三十四条 学前教育机构的安全实行属地管理。县区人民政府应当组织有关部门、乡镇人民政府街道办事处对辖区内学前教育机构的食品卫生安全、建筑及设施设备安全、交通安全、消防安全及内部保卫工作等进行专项检查落实综合治理措施消除安全隐患。
第七章 法律责任
第三十五条 违反本条例第十条规定未经许可擅自举办学前教育机构的由教育行政部门责令停止办学给他人造成经济损失的由举办者依法承担赔偿责任。
第三十六条 违反本条例第十六条规定瞒报、延报食物中毒、传染病流行等突发性事件的由教育行政部门和有关行政部门依据有关法律、法规进行行政处罚并对直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予行政处分。
第三十七条 违反本条例第十六条、第二十条、第二十一条、第二十二条规定有下列情形之一的由教育行政部门责令改正并处二千元以上一万元以下罚款动的
第三十八条 违反本条例第二十一条规定收取与学龄前儿童入学挂钩赞助费的由教育行政部门责令改正并对直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予行政处分。
第三十九条 教育行政部门及其他相关部门工作人员在学前教育管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级行政主管部门依法给予行政处分。
第八章 附 则
第四十条 本条例所称学前教育是指对学龄前儿童实施的保育与教育。本条例所称学前教育机构是指幼儿园、托儿所及其他对学龄前儿童实施保育与教育的机构。其中托儿所的招生对象为不满三周岁的儿童幼儿园的招生对象为三周岁以上不满六周岁的儿童。本条例所称学前教育设施是指用于学前教育的房屋、场地和其他配套设施。
第四十一条 本条例施行之前已经存在的学前教育机构符合本条例规定办学条件的举办者应当补办手续不符合本条例规定办学条件的举办者应当在指定期限内补齐办学条件并申请办学许可指定期限整改后仍不具备保障学龄前儿童安全、健康等基本条件的由县区人民政府依法取缔妥善安置在学儿童。
第四十二条 本条例自 2012 年 2 月 1 日起施行。
