第一条 为鼓励见义勇为行为保护见义勇为人员的合法权益弘扬社会正气维护社会安定根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内见义勇为人员的保护和奖励。本市公民在本市行政区域外的见义勇为行为参照本条例予以保护和奖励。
第三条 本条例所称见义勇为行为是指公民在法定职责或者特定义务以外为保护国家利益、公共利益或者他人人身、财产的安全及其他合法权益不顾个人安危积极同违法犯罪行为作斗争或者在抢险、救灾、救人中事迹突出的。
第四条 见义勇为人员的合法权益受法律保护。各级国家机关、社会团体、企事业单位和其他社会组织应当鼓励见义勇为行为保护见义勇为人员。
第五条 保护和奖励见义勇为人员实行精神奖励、物质奖励和社会保障相结合的原则。
第六条 市和县、区人民政府组织本条例的实施其所属的保护和奖励见义勇为工作机构以下简称见义勇为工作机构负责日常工作。公安、财政、民政、劳动和社会保障、卫生、司法、教育、工商等行政管理部门应当在各自的职责范围内做好见义勇为人员的保护和奖励工作。广播、电视、报刊等新闻媒体应当积极宣传见义勇为人员的先进事迹。
第七条 符合本条例第三条规定具有下列行为之一的应当认定为见义勇为行为并予以表彰奖励理秩序的违法犯罪行为进行斗争的益的违法犯罪行为进行斗争的者他人人身、财产安全事迹突出的
第八条 公民实施见义勇为行为后本人及其亲属或者有关单位、个人一般应当自行为发生之日起 6 个月内向行为发生地或者户籍所在地的县、区见义勇为工作机构申报。特殊情况申报时间可以延长 6 个月。
第九条 申报见义勇为行为应当提供下列材料本市公民在外地见义勇为的需提供行为发生地见义勇为工作机构或者相关机构出具的证明。
第十条 县、区见义勇为工作机构一般应当自收到申报材料之日起 2 个月内完成调查、核实和初步确认工作报市见义勇为工作机构审核确认。符合本条例第七条规定情形的由市见义勇为工作机构出具见义勇为行为确认书不符合规定的向申请人书面说明理由。申报人对确认结果有异议的可以在收到通知书之日起 15 日内向市见义勇为工作机构申请复核。复核决定应当在30 日内作出。
第十一条 公安、司法机关对需要保护的见义勇为人员及其亲属应当采取有效措施予以保护。
第十二条 公民和单位发现见义勇为行为应当主动向有关部门报告对见义勇为负伤人员应当立即送往医院抢救和治疗。医疗机构对见义勇为负伤人员应当迅速组织抢救和治疗不得以任何理由拒绝或者拖延。
第十三条 见义勇为负伤人员的医疗费、误工费等费用依法由加害人或者责任人承担没有加害人、责任人或者加害人、责任人没有能力承担的由有关单位和部门按照本条例第十四条、第十五条的规定承担。受益人应当对见义勇为负伤人员的医疗费、误工费等费用依法给予适当补偿。
第十四条 见义勇为负伤人员的医疗费用按照下列规定支付按照工伤保险规定支付按照医疗保险规定支付见义勇为人员未参加工伤、医疗保险的从见义勇为专项基金资金中支付。
第十五条 见义勇为负伤人员在医疗期间享受正常出勤的工资、奖金和福利待遇。没有工作单位的从见义勇为专项基金资金中给予适当补助。
第十六条 见义勇为负伤致残人员符合工伤条件的享受工伤保险的有关待遇不符合工伤条件的由民政部门按照《伤残抚恤管理办法》给予抚恤。
第十七条 见义勇为负伤致残人员经依法确认为部分丧失劳动能力的其工作单位应当为其安排力所能及的工作没有工作单位的由其户籍所在地或者行为确认地县、区人民政府为其或其家属推荐力所能及的工作。完全丧失劳动能力的其工作单位应当按照工伤管理有关规定妥善安置没有工作单位生活不能自理且无法定赡养人或监护人照顾的由民政部门安置到社会福利机构。
第十八条 见义勇为牺牲人员符合革命烈士条件的由市人民政府向省人民政府报批革命烈士并按照规定对其家属给予抚恤不符合革命烈士条件的由市人民政府给予抚恤。
第十九条 因见义勇为完全丧失劳动能力的人员和见义勇为牺牲人员的配偶、父母、子女在同等条件下享受购买经济适用房或者承租廉租房、就业等方面的优先待遇。见义勇为人员和见义勇为牺牲、完全丧失劳动能力人员的子女在本市义务教育公办学校就读期间免收一切费用在公办高中含中等专业学校、技工学校就读期间免收学费。
第二十条 因见义勇为行为引起诉讼或者纠纷的见义勇为人员或其亲属请求法律援助的法律援助机构应当免费提供法律服务。
第二十一条 市见义勇为工作机构应当根据见义勇为人员的事迹、贡献和影响提出奖励报告报市人民政府批准后授予荣誉称号、颁发荣誉证书和奖金。对见义勇为牺牲人员和因见义勇为完全丧失劳动能力的人员给予本市上年度全市在岗职工人年平均工资 5 倍以上的一次性奖励。具体奖励办法和标准由市见义勇为工作机构制定报市人民政府批准后实施。
第二十二条 市依法设立见义勇为基金会。见义勇为基金会设立前市人民政府每年安排不低于 100 万元的见义勇为专项资金。见义勇为基金会设立后基金收益不足以支付见义勇为各项费用时市财政应当补足差额部分。县、区人民政府应当在每年的财政预算中安排见义勇为专项经费专项经费不得低于 20 万元。鼓励社会组织和个人向见义勇为专项基金捐赠。
第二十三条 见义勇为专项基金资金实行专户储存专款专用其管理和使用接受财政、审计等部门监督。捐赠的社会组织和个人有权了解捐赠资金的使用情况。
第二十四条 市见义勇为专项基金资金应当用于或者按照本条例第十四条、第十五条规定承担的医疗费、误工费等县、区见义勇为专项经费主要用于慰问、补助见义勇为生活困难人员等发生的费用。
第二十五条 对见义勇为人员及其亲属诬陷、报复的公安机关应当对行为人依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 对不依法履行保护和奖励见义勇为人员责任的单位和个人由见义勇为工作机构责令改正拒不改正的建议取消单位参加相关荣誉称号的评选资格对有关责任人由其主管部门或者监察机关给予行政处分。
第二十七条 国家工作人员在保护和奖励见义勇为人员工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其主管部门或者监察机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 弄虚作假骗取见义勇为荣誉、奖励的由市见义勇为工作机构撤销其荣誉称号依法追回奖金和其他抚恤、补助等费用并追究其相应的法律责任。
第二十九条 本条例自 2009 年 1 月 1 日起施行。
