第一条 为了合理开发、利用、节约和保护水资源防治水害实现水资源的可持续利用根据《中华人民共和国水法》、国务院《节约用水条例》和有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内开发、利用、节约、保护、管理水资源防治水害的活动。本条例所称水资源系指地表水和地下水。
第三条 市和县、区人民政府应当加强对水资源管理工作的领导严格落实用水总量控制制度、用水效率控制制度和水资源刚性约束制度优化产业结构推进海绵城市建设提高水资源综合利用效率。淮南经济技术开发区、淮南高新技术产业开发区和毛集社会发展综合实验区的管理委员会按照职责做好本辖区内水资源保护和管理工作。乡镇人民政府、街道办事处按照职责做好本辖区内水资源保护和管理的有关工作。
第四条 水行政主管部门负责本行政区域内水资源的统一管理和监督工作。跨行政区域水资源的管理和监督工作由共同的上一级水行政主管部门负责协调。发展和改革、工业和信息化、自然资源和规划、生态环境、住房和城乡建设、交通运输、农业农村等部门按照各自职责做好水资源开发、利用、节约、保护等有关工作。
第五条 开发、利用水资源应当首先满足城乡居民生活用水兼顾农业、工业、生态环境用水以及航运等需要并服从防洪的总体安排实行兴利与除害相结合。
第六条 开发、利用水资源应当编制区域综合规划和专业规划经依法批准后报上一级水行政主管部门备案。经批准的规划需要修改时应当按照规划编制程序经原批准机关批准。
第七条 建设水工程及在河道、湖泊、水工程管理范围内建设其他建设项目应当依法办理审批手续。
第八条 任何单位和个人引水、截蓄水、排水不得损害公共利益和他人的合法权益。
第九条 用水实行总量控制和定额管理相结合的制度。水行政主管部门根据用水定额、经济技术条件以及水量分配方案确定的可供本行政区域使用的水量制定区域年度用水计划。直接取用地下水、地表水的用水单位的用水计划由水行政主管部门或者相应流域管理机构制定使用城市公共供水的城区非居民用水单位的用水计划由住房和城乡建设部门制定。
第十条 严格落实取水许可和有偿使用制度。直接从江河、湖泊、地下取用水资源的应当依法办理取水许可并缴纳水资源费。法律、行政法规规定的不需要申请取水许可的情形除外。
第十一条 已取得取水权的单位和个人在取水许可的有效期和取水限额内可以将节约的水资源进行有偿转让并依法办理取水权变更手续。
第十二条 矿产资源开采、地下工程建设疏干排水量达到规模的应当依法申请取水许可安装排水计量设施定期向取水许可审批机关报送疏干排水量和地下水水位状况。煤矿企业生产用水应当优先使用疏干排水提高疏干排水的回用率。为保障矿井等地下工程施工安全和生产安全进行临时应急取排水的不需要申请取水许可。取排水单位和个人应当于临时应急取排水结束后五个工作日内向有管理权限的水行政主管部门备案。
第十三条 市和县、区人民政府应当推进再生水利用设施建设提高污水再生利用率。化工、火力发电等高耗水企业具备再生水利用条件的优先使用符合标准的再生水。城市绿化、道路洒扫、车辆冲洗、建筑施工以及生态景观用水应当优先使用符合标准的再生水。
第十四条 取水单位和个人应当依照国家技术标准安装计量设施保证计量设施正常运行并按照规定填报取水统计报表。水行政主管部门检查取水情况时取水单位和个人应当予以协助如实提供有关资料。
第十五条 取水单位和个人应当按照经批准的年度取水计划取水。水资源费按照取水量计量征收。超计划或者超定额取水的对超计划或者超定额部分累进收取水资源费。
第十六条 水资源费应当全额纳入财政预算管理主要用于水资源的节约、保护和管理也可以用于水资源的合理开发。财政、审计部门应当加强对水资源费使用和管理的监督。
第十七条 市和县、区人民政府应当依法划定饮用水水源保护区定期监测水质采取措施防止饮用水水源污染保证城乡居民饮用水的安全。
第十八条 兴建工程或者进行其他活动时不得污染和破坏水资源不得损坏各种水工程和供水、取水设施造成污染和破坏的应当立即采取补救措施所需费用由责任者承担。
第十九条 禁止在饮用水水源保护区内设置排污口。在河流、湖泊新建、改建或者扩大排污口应当经有管辖权的水行政主管部门同意并由生态环境部门依法审批。因排污而损坏水工程设施排污单位应当及时采取处理措施依法赔偿相应的损失。
第二十条 在城市公共供水管网覆盖的区域内禁止新建地下水取水井用于餐饮、洗浴、洗车等服务业和水空调、小区和单位集中供水等已经修建的由水行政主管部门责令限期封闭。禁止向弃用未成井和报废水井、矿井排放有害物质防止地下水污染。报废水井、矿井应当由原使用者及时封闭拒不封闭的由有管辖权的水行政主管部门组织封闭所需费用由原使用者承担。
第二十一条 开采矿藏或者建设地下工程因疏干排水导致地下水水位下降、水源枯竭或者地面塌陷采矿单位或者建设单位应当采取补救措施对他人生活和生产造成损失的依法给予补偿。
第二十二条 市和县、区人民政府及其有关部门、乡镇人民政府、街道办事处应当组织开展多种形式的节水宣传教育和知识普及活动。在开发、利用、节约、保护、管理水资源和防治水害等方面成绩显著的单位和个人由市和县、区人民政府按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第二十三条 单位之间、个人之间、单位与个人之间发生的水事纠纷应当协商解决当事人不愿协商或者协商不成的可以申请县级以上地方人民政府或者其授权的部门调解也可以直接向人民法院提起民事诉讼。县级以上地方人民政府或者其授权的部门调解不成的当事人可以向人民法院提起民事诉讼。在水事纠纷解决前当事人不得单方面改变现状。
第二十四条 水行政执法人员执行公务时应当出示行政执法证并接受监督。
第二十五条 水行政主管部门或者水工程管理单位工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 违反本条例第十四条第一款规定未安装计量设施的责令限期安装并按照日最大取水能力计算的取水量和水资源费征收标准计征水资源费处五千元以上二万元以下罚款情节严重的吊销取水许可证。计量设施不合格或者运行不正常的责令限期更换或者修复逾期不更换或者不修复的按照日最大取水能力计算的取水量和水资源费征收标准计征水资源费可以处一万元以下罚款情节严重的吊销取水许可证。
第二十七条 拒不缴纳、拖延缴纳或者拖欠水资源费的由水行政主管部门责令限期缴纳逾期不缴纳的从滞纳之日起按日加收滞纳部分千分之二的滞纳金并处应缴或者补缴水资源费一倍以上五倍以下罚款。
第二十八条 违反本条例规定法律、法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第二十九条 本条例自 2025 年 3 月 1 日起施行。
