第一条 为了加强爱国卫生工作提高人民健康水平推进健康淮北建设根据《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》和有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的爱国卫生工作以及相关监督管理活动。本条例所称的爱国卫生工作是指以改善城乡卫生环境倡导文明健康绿色环保的生活方式控制和消除健康危害因素增强公共卫生意识提高城乡居民健康素养水平为目的的社会性、群众性卫生活动包括公共场所卫生治理、生产生活卫生治理、病媒生物预防控制、吸烟危害控制等工作。
第三条 各级人民政府应当加强对爱国卫生工作的领导将爱国卫生工作纳入本级国民经济和社会发展规划及目标管理绩效考核体系工作经费列入同级财政预算促进爱国卫生工作与经济发展和社会进步相适应。开发园区管理机构、街道办事处按照职责做好本辖区爱国卫生工作。
第四条 市、县区爱国卫生运动委员会以下简称爱卫会在本级人民政府领导下负责组织协调本行政区域内的爱国卫生工作。市、县区爱国卫生运动委员会办公室以下简称爱卫办是同级爱卫会的办事机构设在同级卫生健康主管部门承担爱卫会的日常工作。爱卫会实行成员单位分工负责制各成员单位应当根据法律、法规规定按照各自职责分工做好爱国卫生工作。镇人民政府、街道办事处应当设立爱国卫生组织明确专职或者兼职人员负责本辖区爱国卫生工作。村民委员会、居民委员会依法设立公共卫生委员会确定工作人员办理爱国卫生事务。
第五条 国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织应当建立健全爱国卫生工作管理制度明确工作职责确定责任人员配备相应卫生设施保持室内外环境卫生组织本单位职工参加爱国卫生活动接受所在地爱卫会的监督指导。个人应当树立和践行对自己健康负责的健康管理理念提高健康素养水平保持个人和家庭卫生自觉参加爱国卫生活动遵守公共环境卫生规定爱护公共卫生基础设施养成文明健康的生活习惯。
第六条 各级人民政府应当按照城乡统筹的要求推进农村人居环境整治建立健全环境卫生管理长效机制。加强公共厕所、农村户用厕所等卫生设施和污水、生活垃圾等处理设施建设和管理。重点治理城乡结合部、城中村、建筑工地、车站码头、集贸市场、校园周边、旅游景点、小餐饮店、流动摊贩等区域和场所的环境卫生。
第七条 集贸市场应当建立健全环境卫生管理制度实施标准化建设规范功能分区设置确保市场及周边环境卫生干净、整洁、有序。集贸市场内经营畜禽的要建立活禽管理制度具备相关动物防疫条件做好清洁消毒。
第八条 学校、托幼机构、托育机构应当定期组织开展爱国卫生运动保证学习、生活和活动场所的环境卫生。学校、托幼机构、托育机构向师生提供的膳食、饮用水、餐饮用具以及卫生设施应当符合国家安全卫生标准。学校、托幼机构、托育机构应当开展健康教育宣传加强心理辅导促进未成年人身心健康发展。学校应当按照规定设立校医院或者卫生室保健室配备专职或者兼职人员负责学校卫生保健工作建立传染病防控制度校园内突发传染病或者疑似传染病疫情等公共卫生事件时应当立即向有关部门报告视情采取暂时性隔离、停课等措施配合做好相关调查和防控等工作。
第九条 市、县区人民政府体育部门应当健全全民健身公共服务体系完善健身场馆、健身步道、体育公园等体育场地设施组织开展全民健身运动加强科学健身指导服务提升全民健康水平。
第十条 市卫生健康主管部门应当制定公共场所自动体外除颤器配置规划分阶段推广自动体外除颤器的配置及使用组织自动体外除颤器使用及相关急救技能培训。火车站、汽车站、大型商场等公共场所按照配置规划配备自动体外除颤器定期检查、维护保养保证自动体外除颤器正常工作。
第十一条 各级人民政府应当制定老鼠、苍蝇、蚊子、蟑螂等病媒生物预防控制工作计划适时组织开展病媒生物监测、消杀、治理孳生地等活动。人员聚集以及易孳生病媒生物的单位和场所应当建立健全病媒生物预防控制制度配备预防控制设施开展预防控制活动采取综合防控措施将病媒生物密度控制在国家规定的标准范围内。个人应当自觉参加病媒生物预防控制活动做好居住场所的病媒生物预防控制工作。
第十二条 爱卫会应当根据本区域病媒生物活动规律组织指导病媒生物预防控制工作防止病媒生物传播疾病的发生和流行。从事病媒生物预防控制的社会服务机构和个人应当依法提供科学规范有效的社会化服务并接受辖区内爱国卫生组织的监督管理。
第十三条 爱卫会成员单位应当组织开展多种形式的控烟宣传教育依法履行相关监督管理职责增强全社会营造无烟环境的意识。中小学校、托幼机构、托育机构和其他未成年人集中活动的场所禁止吸烟。室内公共场所、公共交通工具、电梯轿厢内以及法律、法规、规章规定禁止吸烟的其他场所禁止吸烟。
第十四条 各级人民政府应当组织开展健康教育和健康促进活动建立健全健康教育工作网络。卫生健康主管部门应当加强健康教育与促进相关知识的宣传普及健康知识传播健康文化加强对公众健康素养的监测评价及时向社会发布疾病相关防治信息。医疗卫生机构应当加强对职业病、传染病、慢性非传染性疾病等疾病的防治知识宣传和指导。鼓励医疗卫生机构在提供医疗卫生服务时对患者开展健康指导。
第十五条 市、县区人民政府应当加强爱国卫生管理工作信息化建设充分利用大数据、人工智能等新技术开展爱国卫生工作提高科学决策和精细化管理能力。
第十六条 爱卫会应当建立委员会会议、工作报告、重大事项协调、分级督查考核等制度通过定期组织开展检查、随机抽查、社会监督等方式对卫生创建情况和健康城市的建设、评价进行动态管理并向社会公布。
第十七条 爱卫会应当建立健全投诉、举报制度公开举报电话、信箱或者电子邮箱对投诉、举报事项应当及时处理并反馈。任何单位和个人有权对违反本条例的行为依法向爱卫会进行投诉、举报。
第十八条 对违反爱国卫生管理规定的单位爱卫会应当督促其改正拒不改正的予以通报批评并建议本级人民政府或者有关部门对其直接责任人给予处分。
第十九条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十条 本条例自 2024 年 8 月 1 日起施行。
