第一条 为了保障本市各级人民代表大会常务委员会以下简称人大常委会依法行使讨论、决定重大事项的职权根据宪法和有关法律法规的规定结合本市实际制定本规定。
第二条 人大常委会讨论、决定本行政区域内的政治、经济、教育、科学、文化、卫生、环境和资源保护、民政、民族等各方面工作的重大事项适用本规定。
第三条 人大常委会应当讨论、决定本行政区域内的下列重大事项会和本级人民代表大会决议、决定的遵守和执行的重要措施1分变更、本级预算调整方案和本级决算报请决定的问题议
第四条 大常委会每年听取或者审议本行政区域内下列重大事项的报告可以依法作出相应的决议、决定行情况况。
第五条 人大常委会根据需要适时听取、审议本行政区域内下列重大事项的报告可以提出意见、建议必要时可以依法作出相应的决议、决定大措施项、建设情况况引起社会广泛关注的重要方案、举措及其实施情况机构的设立、变更、撤销
第六条 本级人民政府、人民法院、人民检察院应当在每年本级人民代表大会会议闭幕后的 30 日内向本级人大常委会报送本年度报告重大事项的安排方案。临时需要报告重大事项的可以向人大常委会主任会议提出。3人大常委会工作机构可以就人大常委会听取、审议重大事项的报告提出建议。
第七条 报告重大事项和人大常委会讨论、决定重大事项的程序按照人大常委会议事规则的规定执行。
第八条 提请人大常委会审议的重大事项的报告应当真实、准确主要内容应当包括
第九条 对提请人大常委会审议的重大事项的报告主任会议可以决定交由人大常委会有关工作机构进行调查研究提出意见。有关机关、部门和单位对人大常委会工作机构的调查研究应当予以配合。
第十条 人大常委会审议重大事项的报告时有关机关的主要负责人应当到会听取意见回答询问。
第十一条 人大常委会作出的关于重大事项的决议、决定有关机关应当认真贯彻执行并按照要求向人大常委会报告执行情况。人大常委会审议重大事项报告提出的意见由主任会议研究交有关机关办理。需要作出答复的有关机关应当在两个月内将办理结果书面报告人大常委会。
第十二条 人大常委会工作机构应当根据主任会议的决定适时对人大常委会作出的关于重大事项的决议、决定的贯彻执行情况进行检查并向主任会议报告主任会议可以根据情况决定是否提请人大常委会审议。人大常委会认为必要时可以向有关机关发出监督意见书。
第十三条 依照本规定第三条应当由人大常委会决定的事项人大常委会应当适时作出决定其他机关不得擅自作出决定。依照本规定应当向人大常委会报告的重大事项有关机关未按要求报告的人大常委会可以责成其限期报告。
第十四条 依照本规定应当提请人大常委会讨论、决定的重大事项有关机关擅自作出决定的人大常委会可以责成其纠正或者依法予以撤销。
第十五条 违反本规定有下列行为之一的人大常委会依照《安徽省各级人民代表大会常务委员会监督条例》的有关规定追究有关机关或者其工作人员的责任的5的。
第十六条 本规定由市人民代表大会常务委员会负责解释。
第十七条 本规定自 2002 年 11 月 1 日起施行。《淮南市人民代表大会常务委员会关于市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院报告重大事项若干规定试行》同时废止。
