第一条 为了加强淮河流域水污染防治保护和改善水质保障人体健康和人民生活、生产用水制定本条例。
第二条 本条例适用于淮河流域的河流、湖泊、水库、渠道等地表水体的污染防治。
第三条 淮河流域水污染防治的目标1997 年实现全流域工业污染源达标排放2000 年淮河流域各主要河段、湖泊、水库的水质达到淮河流域水污染防治规划的要求实现淮河水体变清。
第四条 淮河流域水资源保护领导小组以下简称领导小组负责协调、解决有关淮河流域水资源保护和水污染防治的重大问题监督、检查淮河流域水污染防治工作并行使国务院授予的其他职权。领导小组办公室设在淮河流域水资源保护局。
第五条 河南、安徽、江苏、山东四省以下简称四省人民政府各对本省淮河流域水环境质量负责必须采取措施确保本省淮河流域水污染防治目标的实现。四省人民政府应当将淮河流域水污染治理任务分解到有关市地、县签订目标责任书限期完成并将该项工作作为考核有关干部政绩的重要内容。
第六条 淮河流域县级以上地方人民政府应当定期向本级人民代表大会常务委员会报告本行政区域内淮河流域水污染防治工作进展情况。
第七条 国家对淮河流域水污染防治实行优惠、扶持政策。
第八条 四省人民政府应当妥善做好淮河流域关、停企业的职工安置工作。
第九条 国家对淮河流域实行水污染物排放总量以下简称排污总量控制制度。
第十条 国务院环境保护行政主管部门会同国务院计划部门、水行政主管部门商四省人民政府根据淮河流域水污染防治目标拟订淮河流域水污染防治规划和排污总量控制计划经由领导小组报国务院批准后执行。
第十一条 淮河流域县级以上地方人民政府根据上级人民政府制定的淮河流域水污染防治规划和排污总量控制计划组织制定本行政区域内淮河流域水污染防治规划和排污总量控制计划并纳入本行政区域的国民经济和社会发展中长期规划和年度计划。
第十二条 淮河流域排污总量控制计划应当包括确定的排污总量控制区域、排污总量、排污削减量和削减时限要求以及应当实行重点排污控制的区域和重点排污控制区域外的重点排污单位名单等内容。
第十三条 向淮河流域水体排污的企业事业单位和个体工商户以下简称排污单位凡纳入排污总量控制的由环境保护行政主管部门商同级有关行业主管部门根据排污总量控制计划、建设项目环境影响报告书和排污申报量确定其排污总量控制指标。排污单位的排污总量控制指标的削减量以及削减时限要求由下达指标的环境保护行政主管部门根据本级人民政府的规定商同级有关行业主管部门核定。超过排污总量控制指标排污的由有关县级以上地方人民政府责令限期治理。
第十四条 在淮河流域排污总量控制计划确定的重点排污控制区域内的排污单位和重点排污控制区域外的重点排污单位必须按照国家有关规定申请领取排污许可证并在排污口安装污水排放计量器具。
第十五条 国务院环境保护行政主管部门商国务院水行政主管部门根据淮河流域排污总量控制计划以及四省的经济技术条件制定淮河流域省界水质标准报国务院批准后施行。
第十六条 淮河流域水资源保护局负责监测四省省界水质并将监测结果及时报领导小组。
第十七条 淮河流域重点排污单位超标排放水污染物的责令限期治理。市、县或者市、县以下人民政府管辖的企业事业单位的限期治理由有关市、县人民政府决定。中央或者省级人民政府管辖的企业事业单位的限期治理由省级人民政府决定。限期治理的重点排污单位名单由国务院环境保护行政主管部门商四省人民政府拟订经领导小组审核同意后公布。
第十八条 自 1998 年 1 月 1 日起禁止一切工业企业向淮河流域水体超标排放水污染物。
第十九条 淮河流域排污单位必须采取措施按期完成污染治理任务保证水污染物的排放符合国家制定的和地方制定的排放标准持有排污许可证的单位应当保证其排污总量不超过排污许可证规定的排污总量控制指标。未按期完成污染治理任务的排污单位应当集中资金尽快完成治理任务完成治理任务前不得建设扩大生产规模的项目。
第二十条 淮河流域县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门征收的排污费必须按照国家有关规定全部用于污染治理不得挪作他用。审计部门应当对排污费的使用情况依法进行审计并由四省人民政府审计部门将审计结果报领导小组。
第二十一条 在淮河流域河流、湖泊、水库、渠道等管理范围内设置或者扩大排污口的必须依法报经水行政主管部门同意。
第二十二条 禁止在淮河流域新建化学制浆造纸企业。禁止在淮河流域新建制革、化工、印染、电镀、酿造等污染严重的小型企业。严格限制在淮河流域新建前款所列大中型项目或者其他污染严重的项目建设该类项目的必须事先征得有关省人民政府环境保护行政主管部门的同意并报国务院环境保护行政主管部门备案。禁止和严格限制的产业、产品名录由国务院环境保护行政主管部门商国务院有关行业主管部门拟订经领导小组审核同意报国务院批准后公布施行。
第二十三条 淮河流域县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门审批向水体排放污染物的建设项目的环境影响报告书时不得突破本行政区域排污总量控制指标。
第二十四条 淮河流域县级以上地方人民政府应当按照淮河流域水污染防治规划的要求建设城镇污水集中处理设施。
第二十五条 淮河流域水闸应当在保证防汛、抗旱的前提下兼顾上游下游水质制定防污调控方案避免闸控河道蓄积的污水集中下泄。领导小组确定的重要水闸由淮河水利委员会会同有关省人民政府水行政主管部门制定防污调控方案报领导小组批准后施行。
第二十六条 领导小组办公室应当组织四省人民政府环境保护行政主管部门、水行政主管部门等采取下列措施开展枯水期水污染联合防治工作并及时通报监测资料护行政主管部门规定各省枯水期污染源限排总量由四省人民政府环境保护行政主管部门逐级分解到排污单位使其按照枯水期污染源限排方案限量排污
第二十七条 淮河流域发生水污染事故时必须及时向环境保护行政主管部门报告。环境保护行政主管部门应当在接到事故报告时起 24 小时内向本级人民政府、上级环境保护行政主管部门和领导小组办公室报告并向相邻上游和下游的环境保护行政主管部门、水行政主管部门通报。当地人民政府应当采取应急措施消除或者减轻污染危害。
第二十八条 淮河流域省际水污染纠纷由领导小组办公室进行调查、监测提出解决方案报领导小组协调处理。
第二十九条 领导小组办公室根据领导小组的授权可以组织四省人民政府环境保护行政主管部门、水行政主管部门等检查淮河流域水污染防治工作。被检查单位必须如实反映情况提供必要的资料。
第三十条 排污单位有下列情形之一的由有关县级以上人民政府责令关闭或者停业
第三十一条 在限期治理期限内未完成治理任务的由县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门责令限量排污可以处 10 万元以下的罚款情节严重的由有关县级以上人民政府责令关闭或者停业。
第三十二条 擅自在河流、湖泊、水库、渠道管理范围内设置或者扩大排污口的由有关县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门或者水行政主管部门责令纠正可以处 5 万元以下的罚款。
第三十三条 自本条例施行之日起新建化学制浆造纸企业和制革、化工、印染、电镀、酿造等污染严重的小型企业或者未经批准建设属于严格限制的项目的由有关县级人民政府责令停止建设或者关闭环境保护行政主管部门可以处 20 万元以下的罚款。
第三十四条 环境保护行政主管部门超过本行政区域的排污总量控制指标批准建设项目环境影响报告书的对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 违反枯水期污染源限排方案超量排污的由有关县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门责令纠正可以处 10 万元以下的罚款情节严重的由有关县级以上人民政府责令关闭或者停业对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第三十六条 本条例规定的责令企业事业单位停止建设或者停业、关闭由作出限期治理决定的人民政府决定责令中央管辖的企业事业单位停止建设或者停业、关闭须报国务院批准。
第三十七条 县级人民政府环境保护行政主管部门或者水行政主管部门决定的罚款额以不超过 1 万元为限超过 1 万元的应当报上一级环境保护行政主管部门或者水行政主管部门批准。设区的市人民政府环境保护行政主管部门决定的罚款额以不超过 5 万元为限超过 5 万元的应当报上一级环境保护行政主管部门批准。
第三十八条 违反水闸防污调控方案调度水闸的由县级以上人民政府水行政主管部门责令纠正对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第三十九条 因发生水污染事故造成重大经济损失或者人员伤亡负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十条 拒绝、阻碍承担本条例规定职责的国家工作人员依法执行职务违反治安管理的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十一条 承担本条例规定职责的国家工作人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守或者拒不履行义务构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第四十二条 四省人民政府可以根据本条例分别制定实施办法。
第四十三条 本条例自 1995 年 8 月 8 日起施行。
