第一章 总 则
第二章 物业管理区域及共用设施设备
第三章 业主和业主组织
第一节 业 主
第二节 首次业主大会会议筹备
第三节 业主大会
第四节 业主委员会
第四章 前期物业管理
第五章 物业服务
第六章 业主共有资金管理
第七章 物业安全管理与使用维护
第一节 物业安全管理
第二节 物业使用及专项维修资金
第八章 监督管理
第九章 法律责任
第十章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范深圳经济特区物业管理活动维护业主、物业服务企业以及其他当事人的合法权益根据有关法律、行政法规的基本原则结合实际制定本条例。
第二条 深圳经济特区物业管理活动适用本条例。前款所称物业管理是指对物业管理区域的建筑物、构筑物及其配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、巡查以及其他日常管理维护环境卫生和相关秩序的活动。经业主共同决定可以委托物业服务企业或者其他管理人管理也可以由业主自行管理。
第三条 物业管理实行业主自治、专业服务与政府监督管理和指导相结合的原则。
第四条 市、区人民政府应当将物业管理纳入现代服务业发展规划和社区治理体系推动物业管理规范化、市场化。
第五条 业主大会、业主委员会、物业服务企业等在中国共产党社区委员会以下简称社区党委的领导下依法依规开展物业管理活动。业主委员会、物业服务企业应当依照中国共产党章程的规定设立中国共产党的基层组织开展党的活动。
第六条 市人民政府住房和建设部门负责本市物业管理活动的监督管理和指导工作履行下列职责区人民政府住房和建设部门负责辖区内物业管理的监督管理和指导工作。市、区住房和建设部门可以委托具有管理公共事务职能的组织对本条第一款第四至六项等相关物业管理活动进行监督管理。市、区人民政府公安、规划和自然资源、城市管理和综合执法等相关部门按照各自职责依法开展物业管理相关工作。街道办事处负责组织、协调业主大会成立以及业主委员会的选举工作指导、监督业主大会和业主委员会的日常活动调解物业管理纠纷并配合住房和建设部门对物业管理活动进行监督管理。支持社区居民委员会发挥对业主大会、业主委员会、物业服务企业的指导和监督作用。
第七条 倡导绿色、智慧物业管理。鼓励采用新技术、新方法提高物业管理质量和服务水平营造安全、舒适、文明、和谐、美好的工作和生活环境。
第二章 物业管理区域及共用设施设备
第八条 物业管理区域由市规划和自然资源部门在土地出让合同中予以确定。确定物业管理区域应当考虑建设用地宗地范围、共用设施设备、建筑物规模、社区建设等因素遵循相对集中、资源共享、便于管理的原则。已经形成独立物业管理区域的不再重新调整但物业管理区域业主共同决定分割或者合并物业管理区域的除外。物业管理区域地上以及地下建筑物、设施设备和相关场地不得分割管理。
第九条 建设单位应当在物业管理区域无偿提供符合功能要求的业主委员会办公用房、物业服务办公用房、物业管理设施设备用房等物业管理用房。业主委员会办公用房、物业服务办公用房、物业管理设施设备用房属于业主共有应当办理产权登记并具有正常使用功能任何单位和个人不得将其分割、转让、抵押不得擅自变更用途。
第十条 业主委员会办公用房建筑面积应当不少于二十平方米。物业服务办公用房面积按照下列标准提供的按照不少于物业总建筑面积的千分之二提供并不得少于一百平方米的二十五万平方米以内部分按照该部分面积的千分之二提供二十五万平方米以外部分按照该部分面积的千分之一提供。物业管理设施设备用房面积根据设施设备安装、使用、维护的实际需要提供。
第十一条 物业管理区域的道路属于业主共有但属于城市公共道路的除外。物业管理区域的绿地属于业主共有但属于城市公共绿地或者明示属于私人所有的除外。物业管理区域的其他公共场所和公共设施属于业主共有。物业管理区域物业的以下部分属于业主共有分通道、楼梯、大堂等公共通行部分消防、公共照明等附属设施设备避难层、架空层、设备层或者设备间等者其他权利人所有的场所及设施设备建设单位申请国有建设用地使用权及房屋所有权首次登记时应当提出共有物业产权登记申请由不动产登记机构在不动产登记簿上予以记载。
第十二条 利用物业管理区域共有物业进行经营活动的应当由业主共同决定其收益属于业主共有。可能损害特定业主就其专有部分享有的合法权益的还应当经该业主同意。
第十三条 新建住宅建设项目竣工验收备案之日起三个月内建设单位应当将附着于物业管理区域共有物业符合国家标准和技术规范的供水、排水、供电、供气、通讯等设施设备移交相关专营单位管理养护相关专营单位应当接收。现有住宅物业区域附着于共有物业的供水、供电、供气、通讯等设施设备符合国家标准和技术规范经业主共同决定移交的相关专营单位应当接收物业服务企业应当配合移交工作。
第三章 业主和业主组织
第一节 业 主
第十四条 本条例所称业主是指物业管理区域不动产权属证书或者不动产登记簿记载的房屋所有权人。除前款规定外符合下列条件之一的可以认定为业主等旨在转移所有权的法律行为已经合法占有建筑物专有部分的单位或者个人有部分所有权的单位或者个人或者个人人
第十五条 业主依法享有下列权利享有被选举权服务企业履行物业服务合同的情况权理规约、业主大会议事规则、物业服务合同及其他物业管理事项提出意见和建议
第十六条 业主、物业使用人应当依法履行下列义务物业使用、公共秩序和环境卫生等方面的规章制度
第十七条 管理规约应当包括下列内容业主大会议事规则应当就业主大会的议事方式、表决程序、业主委员会的具体职责和会议规则以及依法应当由业主大会议事规则规定的其他事项作出规定。业主、物业使用人违反管理规约的业主委员会、物业服务企业应当予以劝阻不听劝阻的业主委员会或者物业服务企业可以将相关情况予以公示。
第十八条 业主投票权数、业主人数和业主总人数按照下列方法确定方米计算为一票不足一平方米的按照四舍五入计算照一人计算建设单位尚未出售和虽已出售但尚未交付或者同一业主拥有两个以上专有部分的均按照一人计算一个专有部分有两个以上所有权人的应当推选一人行使表决权所代表的业主人数为一人。业主可以自行投票也可以委托他人投票。委托他人投票的应当出具书面委托书载明委托事项和投票权数。一个受托人最多可以接受三名业主的委托进行投票。
第二节 首次业主大会会议筹备
第十九条 新建物业管理区域物业出售且已经交付使用的建筑面积达到物业总建筑面积百分之二十以上或者首套物业出售并交付使用满一年之日起十五日内建设单位应当书面报告物业所在地街道办事处并提供物业出售和物业交付资料、物业测绘文件、已筹集的物业专项维修资金清册等相关资料。物业管理区域占业主总人数百分之二十以上的业主或者占全体业主所持投票权数百分之二十以上的业主联名可以向街道办事处书面要求成立首次业主大会会议筹备组以下简称筹备组。街道办事处应当在收到本条第一款规定的书面报告或者本条第二款规定的书面要求后一个月内成立筹备组也可以根据物业管理区域实际情况主动组织成立筹备组。
第二十条 筹备组由街道办事处、社区党委或者物业管理区域基层党组织、辖区公安派出所、社区居民委员会、建设单位派员和业主代表组成。建设单位未派员参加筹备组的不影响筹备组的成立。物业服务企业应当协助筹备组开展筹备工作。筹备组由七至十名成员组成其中街道办事处代表一名、社区党委或者物业管理区域基层党组织代表一名、业主代表三至五名、辖区公安派出所代表一名、社区居民委员会代表一名、建设单位代表一名筹备组组长由街道办事处代表担任。筹备组中的业主代表由街道办事处在民主推荐的基础上从遵纪守法、热心公益的业主中确定并公示业主代表资格应当符合本条例有关业主委员会委员候选人资格的规定。筹备组业主代表不得担任首届业主委员会委员。
第二十一条 筹备组应当自成立之日起一个月内组织召开首次筹备工作会议。筹备组应当自首次筹备工作会议召开之日起六个月内组织召开首次业主大会会议。首次筹备工作会议召开之日起六个月内无法召开首次业主大会会议或者首次业主大会会议未能选举产生业主委员会的经街道办事处批准可以延长三个月。筹备组自物业承接查验工作结束后自行解散。
第二十二条 筹备组负责下列筹备工作单筹备组成员就筹备工作意见不一致的由筹备组组长作出决定。筹备组发布的通知或者公告应当加盖街道办事处公章。本条第一款所列事项应当在首次业主大会会议召开十五日前予以公示。业主对公示内容有异议的筹备组应当在首次业主大会会议召开之前研究处理并作出答复。
第三节 业主大会
第二十三条 物业管理区域全体业主组成业主大会。一个物业管理区域依法成立一个业主大会并选举产生业主委员会。业主大会通过业主大会会议和业主委员会行使职权。物业管理区域业主不足十人经全体业主一致同意并作出书面决定不成立业主大会的由全体业主共同履行业主大会和业主委员会职责。
第二十四条 首次业主大会会议召开并选举产生业主委员会之日起十五日内由业主委员会向物业所在地区住房和建设部门办理业主大会备案。区住房和建设部门受理备案材料后经审查符合条件的应当在十个工作日内颁发备案通知书并发放统一社会信用代码证书。业主大会取得备案通知书后由业主委员会依法申请刻制业主大会、业主委员会相关印章。
第二十五条 除本条例另有规定外下列事项由业主大会会议作出决定委员用途收费方案确定需要由全体业主公摊费用的收取标准前款第一至八项所列事项不得授权业主委员会决定。管理规约和业主大会议事规则应当自通过之日起三日内予以公示并由业主委员会保管。
第二十六条 业主大会会议分为定期会议和临时会议由业主委员会召集或者由物业所在地街道办事处依法召集。业主大会会议召集人应当于会议召开十五日前将会议议题及其具体内容、时间、地点、方式等予以公示。业主大会会议不得就已公示议题以外的事项进行表决。业主大会会议可以采用书面形式或者通过互联网方式召开。业主大会会议采用互联网方式表决的应当通过市住房和建设部门建立的电子投票系统进行。
第二十七条 业主大会定期会议每年至少召开一次。经业主总人数百分之二十以上业主或者持投票权数百分之二十以上业主提议或者有业主大会议事规则规定的其他情形时业主委员会应当召集业主大会临时会议。召开住宅物业的业主大会会议应当提前三个工作日书面告知物业所在地社区居民委员会。社区居民委员会应当派员列席会议或者了解会议情况。业主大会未能及时召开或者会议未能形成相关决议决定以及业主就会议议题内容存在重大意见分歧的业主委员会应当及时向社区党委报告。
第二十八条 业主委员会未按照规定召集业主大会会议的业主可以请求物业所在地街道办事处责令限期召集逾期仍未召集的由物业所在地街道办事处组织召集。
第二十九条 业主大会会议表决采用记名投票的方式进行。一个专有部分拥有一个表决票或者选举票每张表决票或者选举票上应当标明该专有部分的投票权数。
第三十条 业主大会会议参会业主人数和参会业主所持投票权数符合法律规定比例的业主大会会议方为有效。业主大会会议作出决定应当符合法律规定的参会业主人数比例和参会业主所持投票权数比例。
第三十一条 业主大会会议依法作出的决定对本物业管理区域全体业主、物业使用人具有约束力。业主大会会议召集人应当自业主大会会议作出决定之日起三日内将决定予以公示。
第三十二条 业主大会可以设立业主监事会或者监事监督业主委员会的工作。具体办法由市住房和建设部门另行制定。
第四节 业主委员会
第三十三条 业主委员会由五至十七名委员组成组成人数为单数具体人数根据该物业管理区域的实际情况确定。候补委员人数按照不超过委员人数确定。候补委员列席业主委员会会议不具有表决权。业主委员会设主任一名由业主委员会从委员中选举产生。鼓励和支持符合条件的物业管理区域中国共产党基层组织委员会委员通过规定程序担任业主委员会委员。业主委员会可以聘请执行秘书和财务人员负责处理业主委员会日常事务和财务工作。执行秘书、财务人员的工作职责及薪酬标准由业主大会确定。业主委员会应当向全体业主公开业主委员会主任、委员、执行秘书的联系方式。
第三十四条 业主委员会是业主大会的执行机构接受业主大会、业主监事会或者监事以及业主的监督。业主委员会履行下列职责体业主公摊费用的收取标准有物业档案、会计凭证、会计账簿、财务报表等有关文件及印鉴并建立相关档案业管理费、物业专项维修资金
第三十五条 业主委员会委员、候补委员应当为本物业管理区域的自然人业主或者单位业主授权的自然人代表并符合下列条件物业服务的企业任职有下列情形之一的不得担任业主委员会委员、候补委员行为受到行政处罚职或者辞退德造成恶劣影响委员的情形。
第三十六条 业主委员会委员、候补委员候选人由筹备组进行资格审查与确定。十名以上业主联名可以向筹备组推荐候选人物业所在地社区党委也可以向筹备组推荐候选人。同一业主只能推荐一名候选人。筹备组在确定候选人名单之前应当征得物业所在地社区党委同意。筹备组确定业主委员会委员、候补委员候选人名单后应当予以公示。业主委员会委员实行差额选举差额比例不得低于百分之二十。
第三十七条 业主委员会委员、候补委员的首轮选举应当获得参会业主所持投票权数过半数和参会业主人数过半数同意。如果首轮选举未能足额选出委员、候补委员的则按照不少于尚未选出的委员、候补委员名额的百分之一百二十从尚未当选的候选人中依照首轮选举的得票顺序确定第二轮选举的候选人。第二轮选举的候选人按照该轮选举的得票顺序当选。得票顺序按照所得投票权数占参会业主总投票权数的比例与所得投票人数占参会业主人数的比例之和的大小确定两者之和相等的所得投票权数较多者排名靠前所得投票权数相等的抽签确定排名顺序。
第三十八条 业主委员会委员、候补委员、监事、执行秘书和财务人员不得有下列行为决定或者拒绝、拖延提供物业管理有关文件、资料或者擅自使用业主大会、业主委员会印章服务企业签订、修改物业服务合同人或者以业主共有资金为他人提供担保位或者个人提供的红包礼金、减免收费、停车便利等利益介绍相关业务或者推荐他人就业区域的整改要求或者人民法院有关裁判
第三十九条 除任期届满外业主委员会委员、候补委员有下列情形之一时其职务自行终止由业主委员会公示并向业主大会报告罚起一个月后。
第四十条 业主委员会委员、候补委员有下列情形之一的由业主委员会决定中止其职务并予以公示提请下次业主大会会议决定终止或者恢复其职务正员会会议业服务的企业任职业主委员会未依照前款规定作出中止职务决定的由街道办事处责令限期作出逾期未作出的由街道办事处作出中止相应人员职务的决定并予以公示。中止业主委员会委员、候补委员职务时应当允许该委员、候补委员提出申辩并记录归档。
第四十一条 业主委员会委员职务终止后由业主委员会从候补委员中按照得票顺序依次递补为委员并予以公示在公示结束之日起十五日内向区住房和建设部门备案。全部候补委员递补为委员后业主委员会委员人数低于原有人数百分之五十的应当告知街道办事处依照本条例关于业主委员会换届选举的规定重新选举业主委员会。
第四十二条 业主委员会每届任期五年委员任期与业主委员会任期相同。业主委员会任期届满六个月前街道办事处应当成立由业主代表和街道办事处、社区党委或者物业管理区域基层党组织、辖区公安派出所、社区居民委员会派员组成的业主委员会换届小组换届小组具体组成和工作办法由市住房和建设部门参照本条例有关筹备组的规定制定。
第四十三条 业主委员会委员不领取劳动报酬。业主大会可以根据业主委员会委员的工作情况决定给予其适当津贴。实行业主委员会主任任期和离任经济责任审计审计事项由业主大会决定审计费用从业主共有资金中列支。
第四十四条 业主委员会应当自换届小组成立后三个工作日内将其保管的有关财务凭证、业主清册、会议纪要等档案资料、印章以及其他属于业主大会所有的财物移交换届小组。业主大会、业主委员会依法需要使用上述物品的换届小组应当及时提供。新一届业主委员会选举产生后向区住房和建设部门办理备案。换届小组应当在完成备案后十个工作日内将其保管的前款物品移交新一届业主委员会并自行解散。业主委员会未按照本条第一款规定移交有关物品的由街道办事处责令限期移交拒不移交的辖区公安机关应当予以协助。
第四十五条 物业管理区域分期开发的可以在分期开发期间成立业主大会选举产生业主委员会并为后期开发物业预留业主委员会委员名额。后期开发物业交付使用后应当增补业主委员会委员和候补委员但增补后的业主委员会委员总人数不得超过本条例第三十三条规定的最高人数。
第四十六条 业主可以查阅业主大会、业主委员会、监事会所有会议资料并有权就物业管理事项向业主委员会、监事会或者监事提出询问业主委员会、监事会或者监事应当及时予以答复。业主委员会应当定期将工作情况通报全体业主并每半年公示业主委员会委员、候补委员、监事缴纳物业专项维修资金、物业管理费、停车费情况以及停车位使用情况。
第四十七条 业主大会、业主委员会的决定应当符合法律、法规和管理规约、业主大会议事规则的规定且不得作出与本物业管理区域物业管理无关的决定。业主委员会作出的决定违反法律、法规和管理规约、业主大会议事规则的规定或者作出与本物业管理区域物业管理无关的决定由签字同意该决定的业主委员会委员承担相应的法律责任。业主大会、业主委员会作出的决定侵害业主合法权益的受侵害的业主可以请求人民法院予以撤销业主大会、业主委员会作出的决定侵害公共利益的由街道办事处或者区住房和建设部门责令改正拒不改正的由街道办事处或者区住房和建设部门予以撤销。
第四十八条 住宅物业管理区域物业出租面积达到一定比例的应当邀请承租人代表列席业主委员会会议具体办法由业主大会议事规则确定。
第四章 前期物业管理
第四十九条 物业管理区域依法成立业主大会之前建设单位应当选聘物业服务企业提供前期物业服务并按照有关规定拟定临时管理规约。建设单位选聘物业服务企业提供前期物业服务应当签订前期物业服务合同前期物业服务合同期限由建设单位和物业服务企业约定最长期限不超过二年。前期物业服务合同期满尚未成立业主大会物业服务企业继续按照原合同提供服务的经物业管理区域占业主总人数百分之五十以上的业主或者占全体业主所持投票权数百分之五十以上的业主联名书面提出更换物业服务企业的可以由街道办事处通过招投标方式选取物业服务企业提供物业服务。
第五十条 建设单位在办理房地产买卖合同备案时应当将前期物业服务合同、临时管理规约同时报送备案。经备案的前期物业服务合同和临时管理规约应当作为建设单位与物业买受人签订的房地产买卖合同附件。
第五十一条 提供前期物业服务的企业应当自与建设单位签订前期物业服务合同之日起十日内在与物业管理信息平台共享相关数据的银行以下简称数据共享银行设立用于存储业主共有资金的专门账户作为业主共有资金共管账户。业主大会设立业主共有资金基本账户后十五日内物业服务企业应当将业主共有资金转入业主共有资金基本账户并撤销业主共有资金共管账户。提供前期物业服务企业应当接受筹备组、业主大会对业主共有资金收支情况的监督。
第五十二条 前期物业服务合同期间住宅物业管理费实行政府指导价。前期物业管理合同期间的物业管理费和日常收取的专项维修资金由业主承担共有物业收益属于业主共有由前期物业服务企业代为收取并存入业主共有资金共管账户。物业管理费不足以支付保修责任范围之外的共有物业维修、养护费用时建设单位应当及时补足。
第五十三条 物业承接查验应当自业主大会完成备案之日起三十日内由业主大会与建设单位、物业服务企业共同进行。提供前期物业服务的企业不得擅自代为承接查验。筹备组应当对承接查验过程进行指导和协调。筹备组依照本条例规定经街道办事处批准延长三个月仍无法召开首次业主大会并选举产生业主委员会的由筹备组监督指导提供前期物业服务的企业代为承接查验。物业承接查验前业主大会、物业服务企业应当与建设单位签订承接查验协议对承接查验的基本内容、各方权利义务、存在问题的解决方式及其时限、违约责任等事项作出明确约定。市住房和建设部门应当组织制定物业承接查验规范明确承接查验具体标准和程序。
第五十四条 物业承接查验的费用由建设单位承担。业主大会或者筹备组可以聘请专业机构或者技术人员参与承接查验费用由业主大会或者全体业主承担。
第五十五条 前期物业服务合同期满后业主共同决定更换物业服务企业的提供前期物业服务的企业应当在业主委员会要求或者业主共同决定的合理期限内退出物业管理区域并配合选聘的物业服务企业接管。
第五章 物业服务
第五十六条 一个物业管理区域应当由一个物业服务企业统一提供物业服务但是业主自行管理的除外。除业主大会决定继续聘用原物业服务企业之外住宅物业管理区域业主大会选聘物业服务企业应当公开招标。投标人少于三个的应当依法重新招标重新招标后投标人仍少于三个的经业主大会决定可以协议选聘物业服务企业。鼓励业主大会通过住房和建设部门建立的招投标平台选聘物业服务企业。由政府财政性资金支付物业服务费的物业其管理单位选聘物业服务企业时相关标准和程序按照政府采购的有关规定执行。
第五十七条 从事物业服务的企业应当具有独立法人资格。物业服务企业应当在物业管理区域设立独立核算的服务机构。物业服务企业应当按照法律、法规的规定和物业服务合同的约定履行义务。鼓励和引导物业服务企业参与基层社会治理履行综合治理相关责任。
第五十八条 业主大会选聘物业服务企业提供物业服务应当签订物业服务合同约定物业服务内容、物业服务费标准、合同期限等。本条例实施前签订的物业服务合同合同期限延续至本条例实施后的继续按照合同约定执行合同到期后按照本条例的相关规定执行。物业服务内容约定不明的参照市住房和建设部门发布的物业服务标准执行。物业服务企业应当在签订物业服务合同之日起十五日内将物业服务合同副本报物业所在地区住房和建设部门备案。
第五十九条 物业服务费由业主大会与物业服务企业根据服务内容、服务标准、人力成本、物价水平等因素在物业服务合同中约定按照一定比例或者数额从物业管理费中提取并支付给物业服务企业。
第六十条 物业服务实行项目负责人制度。物业服务企业应当按照物业服务合同约定指派项目负责人负责物业服务项目的运营和管理。除物业服务合同另有约定外项目负责人只能在一个物业服务项目任职。物业服务企业更换项目负责人的应当及时告知业主委员会并予以公示。
第六十一条 物业服务企业应当将下列信息予以公示联系方式以及物业服务投诉电话费方式等维修保养单位名称、资质、联系方式、应急处置方案等况、本年度物业服务项目收支预算资金使用情况业主对公示内容有异议的物业服务企业应当予以答复。
第六十二条 物业服务企业及其工作人员不得有下列行为
第六十三条 物业服务企业可以根据物业服务合同约定聘请专业机构承担特种设备维修养护、清洁卫生、园林绿化、工程施工等专项服务。但是不得将该物业管理区域全部物业服务一并委托给其他单位或者个人。
第六十四条 物业服务企业应当遵守安全生产、公共卫生、治安、消防、防灾管理等有关公共安全法律、法规的规定制定物业管理区域安全防范应急预案在相关部门指导下做好物业管理区域的安全管理工作。安全防范应急预案应当报区住房和建设部门备案区住房和建设部门应当对安全防范应急预案的制定和实施给予必要的指导。发生安全事故或者其他突发事件时物业服务企业应当及时采取应急措施并按照规定向有关行政管理部门或者相关专营单位报告协助做好相关工作。
第六十五条 物业服务企业应当在物业服务合同终止之日起三十日内与业主大会办理交接退出物业管理区域。物业服务合同终止后物业服务企业不得以业主欠交物业管理费、部分物业权属存在争议或者对业主大会、业主委员会、筹备组以及行政主管部门的决定有异议等为由拒绝办理交接。物业服务企业应当在办理交接至退出物业管理区域期间维持正常的物业管理秩序。
第六十六条 物业服务企业办理物业管理交接应当同时移交下列资金、资料和物品设施设备用房维修、运行、保养的资料摊费用缴纳记录等资料物业服务企业拒不移交前款资金、资料和物品或者拒绝退出物业管理区域的业主委员会或者业主可以向街道办事处和区住房和建设部门报告并可以向辖区公安机关请求协助物业服务企业有破坏设施设备、毁坏账册等违法行为的由公安机关依法处理。
第六十七条 物业服务合同期满前业主大会或者物业服务企业解除合同或者物业服务合同期满后业主大会未与物业服务企业续签合同且未另行选聘物业服务企业的业主委员会可以提请街道办事处选取物业服务企业提供物业服务。街道办事处选取物业服务企业应当通过招投标方式。
第六十八条 物业管理区域供水、供电、供气、通讯等相关专营单位应当向最终用户收取有关费用。相关专营单位委托物业服务企业代收代缴有关费用和进行有关设施设备日常维修养护的应当签订委托协议明确委托的主要事项和费用支付标准与方式。未签订委托协议的由相关专营单位自行负责相关工作法律、法规另有规定的除外。未经供水、供电、供气等相关专营单位或者业主授权、行政决定或者司法裁决物业服务企业不得对共有物业或者物业专有部分实施停水、停电、停气。但是可能对业主利益或者公共安全造成重大损失的紧急情形除外。
第六十九条 业主大会可以决定自行管理本物业管理区域。业主大会决定自行管理的应当在区住房和建设部门指导下制定自行管理方案。电梯、消防、人民防空、技术安全防范等涉及人身财产安全以及其他有特定要求的设施设备的维修和养护应当按照有关规定管理。
第六章 业主共有资金管理
第七十条 业主共有资金包括未经业主大会决定或者授权任何单位和个人不得使用业主共有资金。业主共有资金监督管理办法由市住房和建设部门另行制定。
第七十一条 除物业专项维修资金外业主共有资金用于下列支出业主共有资金除银行储蓄或者依法购买国债外不得用于其他投资不得借贷给他人或者为他人提供担保。
第七十二条 业主大会可以在数据共享银行开设业主共有资金基本账户也可以继续使用物业服务企业在数据共享银行开设的业主共有资金共管账户。业主共有资金开户账户单位应当按照国家有关规定建立健全财务管理制度保证资金安全并通过物业管理信息平台向全体业主实时公开业主共有资金基本账户或者共管账户信息。
第七十三条 业主共有资金账户开户单位应当定期与数据共享银行核对业主共有资金账目并按季度公示下列情况费用的情况
第七十四条 设立业主监事会或者监事的业主监事会或者监事应当按季度对业主共有资金收支情况进行核查并公示核查情况。未设立业主监事会或者监事的业主大会可以委托专业机构对业主共有资金收支情况进行核查并公示核查情况。业主对业主共有资金收支情况有异议的经物业管理区域占业主总人数百分之二十以上的业主或者占全体业主所持投票权数百分之二十以上的业主联名可以提议业主大会进行审计。提议经业主大会会议表决通过后由业主大会委托会计师事务所进行审计并公示审计报告审计费用从业主共有资金中列支。业主对前款审计报告有异议的经与前款相同比例的业主联名向物业所在地街道办事处提出书面要求后由街道办事处组织另行进行审计。
第七章 物业安全管理与使用维护
第一节 物业安全管理
第七十五条 物业服务企业负责物业管理区域共有物业安全检查和维护保养并承担超过保修期或者合理使用年限后的物业安全管理责任。业主负责物业专有部分安全检查和维护保养。业主委员会、物业服务企业对维护保养、改造物业及配置固定设施设备而形成的资料应当妥善保管并建立电子档案。
第七十六条 建立房屋安全定期检测检验制度。业主大会应当委托专业机构对房屋安全定期进行检测检验并加强房屋使用安全管理。鼓励业主、业主大会、物业服务企业购买物业安全、房屋及公共设施维修保险。
第七十七条 业主、物业使用人对其所有或者使用的窗户、阳台、搁置物、悬挂物等可能影响公共安全的物品和设施承担安全管理责任。物业服务企业应当加强对物业天面、外墙、楼梯间等共有物业的日常巡查。发现业主、物业使用人使用的窗户、阳台、搁置物、悬挂物存在安全隐患的应当通知业主或者物业使用人及时处理发现有影响相关专营设施安全情形的应当及时报告相关专营单位发现本条例第八十二条第一款第三项所列情形的依照该条第二款、第三款的规定处理。物业天面、外墙的清洗、粉刷事项按照本市有关建筑物和公共设施清洗翻新的相关规定执行所需费用从业主共有资金中列支。
第七十八条 物业管理区域禁止从建筑物抛掷物品危害他人安全或者破坏环境卫生。经业主共同决定物业服务企业可以采取适当的技术措施就前款禁止的行为采集相应证据但是不得侵犯他人隐私。
第七十九条 物业管理区域禁止下列行为在下层住户的卧室、起居室厅、书房和厨房的上方和疏散要求物业管理区域发生前款所列行为时业主、物业使用人有权投诉、举报物业服务企业、业主委员会应当及时劝阻劝阻无效的物业服务企业、业主委员会应当及时报告街道办事处或者有关职能部门街道办事处或者有关职能部门应当依法及时处理相关业主、物业使用人应当予以配合。
第八十条 业主或者物业使用人装饰装修物业专有部分或者进行其他涉及专有部分安装、维修及高空作业等活动的应当事先告知物业服务企业物业使用人应当同时提供业主同意装饰装修物业专有部分或者其他涉及专有部分安装、维修及高空作业的书面意见。物业服务企业应当将相关禁止行为和其他注意事项书面告知业主或者物业使用人并按照物业服务合同约定或者管理规约规定进行监督。
第八十一条 物业服务企业从事装饰装修和安装、维修及高空作业监督工作时业主或者物业使用人应当予以配合。供水、排水、供电、供气、通讯等相关专营单位因维修养护、改造物业管理区域设施设备或者设置管线等需要进入物业管理区域或者使用物业专有部分时物业服务企业、业主委员会和业主等应当予以配合并不得违规收取费用。
第八十二条 物业管理区域有下列情形时物业服务企业应当立即采取应急处置措施保障安全影响正常使用的情况况发生前款第一项情形的物业服务企业应当及时报告相关专营单位发生前款第二项至四项情形的物业服务企业应当及时报告业主委员会、街道办事处并进行应急维修应急维修费用从业主共有资金账户或者物业专项维修资金专户中支出。物业存在安全隐患经鉴定属于危险房屋的按照国家有关危险房屋的规定处理。
第八十三条 应急维修费用从物业专项维修资金专户中支出的由物业服务企业向区住房和建设部门申请划拨。金额在十万元以下的物业服务企业持业主委员会的书面意见向区住房和建设部门申请划拨金额在十万元以上的物业服务企业还应当出具街道办事处的审核意见或者相关部门整改通知书等资料以及具有造价咨询资质的专业机构审核的预算报告。应急维修费用具体划拨程序按照物业专项维修资金管理的相关规定执行。物业服务企业先行垫付应急维修费用的可以在维修工程竣工验收合格以后向区住房和建设部门出具上述相关文件办理核销手续。
第八十四条 对住宅物业共有部分进行增设电梯等二次开发、改造的应当经本幢或者本单元全体业主所持投票权数三分之二以上和业主总人数三分之二以上多数同意并符合规划、土地、建设、特种设备、环境保护、消防等法律、法规规定和技术规范。住宅物业共有部分增设电梯免于规划选址、建设用地规划许可和用地审批手续。
第二节 物业使用及专项维修资金
第八十五条 物业管理区域用于停放汽车的车位、车库应当首先满足本区域内业主的停车需要。物业服务企业应当将车位、车库的使用情况按月予以公示。公示内容包括可以使用车位、车库的总数车位、车库使用信息等。
第八十六条 规划和自然资源部门应当在土地出让合同中与建设单位约定物业管理区域的车位、车库权属。住宅物业的车位、车库约定归建设单位所有的其所有的车位、车库只能出售、附赠、出租给本物业管理区域的业主。建设单位应当在房屋预售或者现售时将本物业管理区域用于出售、附赠、出租的车位、车库的数量予以公示并在房地产买卖合同中明示。
第八十七条 物业管理区域依法配建的人民防空工程平时用于停放汽车的应当开放使用并保持人民防空功能按照谁受益、谁负责的原则由人民防空工程停车位使用费收取方负责维修、保养。
第八十八条 一个物业管理区域有两个以上独立产权单位和房屋所有权人的应当设立物业专项维修资金。物业专项维修资金包括首期归集的专项维修资金和日常收取的专项维修资金。物业专项维修资金的管理遵循按幢立账、专户存储、核算到户、专款专用、拨付快捷的原则。物业专项维修资金具体管理办法由市住房和建设部门另行制定。
第八十九条 市住房和建设部门应当在数据共享银行设立物业专项维修资金专户对物业专项维修资金的收取、存储、使用、增值和查询等进行统一监督管理。
第九十条 首期归集的专项维修资金由建设单位按照物业项目建筑安装工程总造价的百分之二在办理该物业项目不动产首次登记前一次性划入指定的物业专项维修资金专户。市住房和建设部门应当根据物业不同类型分别制定各类物业建筑安装工程总造价标准并向社会公布。市人民政府可以根据本市实际情况对首期归集的专项维修资金缴纳标准在不超过国家规定的幅度范围内进行适度调整。
第九十一条 业主应当按照规定缴纳日常收取的专项维修资金。业主缴纳日常收取的专项维修资金可以在缴纳物业管理费时一并缴纳经业主共同决定也可以用共有物业收益缴纳或者补足。业主大会决定将物业管理区域日常收取的专项维修资金移交市物业专项维修资金管理机构统一管理的由业主大会或者物业服务企业按月存入物业专项维修资金专户业主大会决定不将日常收取的专项维修资金移交市物业专项维修资金管理机构统一管理的应当存入业主共有资金账户由业主大会自行依法管理。日常收取的专项维修资金的缴纳标准由市住房和建设部门会同市发展改革部门制定。
第九十二条 物业专项维修资金用于物业保修期满后共有物业的安全检测鉴定、维修、更新、改造。除本条例第八十二条规定的应急维修情形外由业主大会根据物业专项维修资金管理的相关规定决定使用。
第九十三条 物业专项维修资金专户的余额低于首期归集的专项维修资金百分之三十的业主大会应当续筹。
第九十四条 建设单位未按照规定缴清首期归集的专项维修资金的不动产登记机构不予办理该项目不动产首次登记。业主未缴清物业专项维修资金的物业专项维修资金管理机构可以向不动产登记机构提出不予办理转移或者抵押登记的意见不动产登记机构不予办理转移或者抵押登记。业主缴清物业专项维修资金后物业专项维修资金管理机构应当及时告知不动产登记机构解除对其房地产登记的限制措施。物业被依法拍卖的拍卖机构应当在拍卖前明示该物业的专项维修资金缴纳情况。物业管理区域由一个独立产权单位申请分割为两个以上独立产权单位的申请人应当按照首次转移登记时同类物业项目缴纳标准缴清物业专项维修资金未缴清的不动产登记机构不予办理不动产转移登记。
第九十五条 建设单位未按照规定缴纳公用设施专用基金或者首期归集的专项维修资金的由区住房和建设部门予以追缴业主大会也可以依法追缴。业主未按照规定缴纳住宅维修基金或者物业专项维修资金的由业主委员会催缴也可以由业主委员会委托物业服务企业代为催缴。
第九十六条 业主转让物业并办理转移登记的其名下的物业专项维修资金余额随物业一并转让业主无权要求返还物业专项维修资金余额因拆迁或者其他原因造成物业灭失的经业主大会或者建设单位申请应当将物业专项维修资金余额退还业主。
第九十七条 物业共同共有部分的维修、更新、改造需要使用物业专项维修资金的应当符合法律规定的业主人数比例和业主所持投票权数比例。支出的资金由物业管理区域全体业主按照各自拥有的物业专有部分建筑面积比例共同承担。物业部分共有部分的维修、更新、改造需要使用物业专项维修资金的应当经该部分共有物业总建筑面积三分之二以上的业主且占该部分共有物业总人数三分之二以上的业主同意但不得与业主大会对物业共同共有部分作出的决定相抵触。支出的资金由该共有部分业主按照各自拥有的物业专有部分建筑面积比例共同承担。
第九十八条 除本条例第八十二条规定的情形外未将日常收取的专项维修资金移交物业专项维修资金管理机构统一管理的物业管理区域需要使用物业专项维修资金的应当首先使用未移交的物业专项维修资金。物业专项维修资金专户余额低于首期归集专项维修资金百分之三十的只能用于本条例第八十二条所列应急维修事项。
第八章 监督管理
第九十九条 市、区住房和建设部门、街道办事处依法履行本条例规定的职责时有权进入被检查的物业管理区域和相关单位工作场所实施现场检查要求被检查单位提供有关文件、资料并对有关情况作出说明。有关单位和个人应当配合市、区住房和建设部门、街道办事处的监督检查不得拒绝或者阻碍监督检查人员依法执行职务。
第一百条 市、区住房和建设部门应当建立业主、业主委员会、监事、物业服务企业、物业管理项目负责人、执行秘书信用信息档案将涉及物业管理的违法行为、行政处罚决定等有关信息进行记录并通过物业管理信息平台予以公布。
第一百零一条 市住房和建设部门可以根据本条例第一百条所列单位和人员的信用信息记录等情况依法实施分类监管建立相应的激励和惩戒制度。分类监管的具体办法由市住房和建设部门依照有关规定另行制定。
第一百零二条 公安机关负责依法查处住宅物业管理区域影响公共安全和公共秩序的违法行为对监控安防、车辆停放等开展监督检查。消防救援机构负责依法查处物业管理区域的消防违法行为。
第一百零三条 城市管理和综合执法部门负责物业管理区域乱设摊点、占用和损坏绿地、擅自伐移树木、违规养犬、户外广告、垃圾分类、饮食服务业油烟污染等行为的监督检查。
第一百零四条 鼓励物业服务企业加入物业服务行业协会加强自律管理规范行业经营行为促进行业健康发展。
第一百零五条 完善物业管理纠纷处理机制鼓励通过协商、调解、仲裁等方式解决物业管理纠纷促进和谐社区建设。
第九章 法律责任
第一百零六条 业主大会有下列情形之一的由区住房和建设部门给予警告并责令限期改正逾期未改正的对相关责任人处一万元以上三万元以下罚款以及地下建筑物、设施设备和相关场地进行分割管理规定建立财务管理制度核对本物业管理区域业主共有资金账目并按季度公示金。
第一百零七条 业主委员会有下列情形之一的由区住房和建设部门给予警告并责令限期改正逾期未改正的对相关责任人处一万元以上三万元以下罚款议委员会委员、候补委员名单会候补委员递补备案手续业主委员会会议资料提供给业主查阅或者未定期公示业主委员会委员、候补委员、监事缴纳物业管理费、停车费情况以及停车位使用情况单位维修养护、改造物业管理区域相关设施设备或者设置管线。
第一百零八条 业主大会、业主委员会违反本条例第七十一条第二款规定将业主共有资金用于银行储蓄和依法购买国债以外的其他投资、借贷给他人或者为他人提供担保的由区住房和建设部门责令限期改正逾期未改正的对相关责任人处二万元以上五万元以下罚款。
第一百零九条 业主委员会委员、候补委员、监事、执行秘书和财务人员违反本条例第三十八条规定由区住房和建设部门给予警告并处一万元以上三万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第一百一十条 建设单位有下列情形之一的由区住房和建设部门给予警告并责令限期改正逾期未改正的处二万元以上十万元以下罚款排水、供电、供气、通讯等设施设备临时管理规约作为房地产买卖合同附件报送备案区域用于出售、附赠或者出租的车位、车库的数量予以公示并在房地产买卖合同中明示。
第一百一十一条 建设单位有下列情形之一的由区住房和建设部门给予警告并责令限期改正逾期未改正的处五万元以上二十万元以下罚款以及地下建筑物、设施设备和相关场地进行分割管理交付使用的建筑面积达到物业总建筑面积百分之二十以上或者首套物业出售并交付使用满一年之日起十五日内未书面报告物业所在地街道办事处并提供相关资料义务。
第一百一十二条 建设单位违反本条例第九条、第十条规定未按照要求提供物业管理用房的由区住房和建设部门责令限期三个月内提供逾期未提供的责令建设单位按照本物业管理区域物业市场平均售价和规定的物业管理用房面积支付专款存入业主共有资金账户用于购置、租赁物业管理用房并处二十万元以上五十万元以下罚款。
第一百一十三条 建设单位违反本条例第九十条第一款规定未缴清首期归集的专项维修资金由区住房和建设部门责令限期三个月内缴清逾期未缴清的以未缴清款项为基数按照逾期天数每日万分之五的标准处以罚款。
第一百一十四条 物业服务企业有下列情形之一的由区住房和建设部门给予警告并责令限期改正逾期未改正的处二万元以上五万元以下罚款资金共管账户或者未将业主共有资金转入业主共有资金基本账户设立独立核算的服务机构同副本报区住房和建设部门备案共水电分摊费用情况、物业管理费与物业专项维修资金使用情况区域安全防范应急预案并报区住房和建设部门备案规定建立财务管理制度核对本物业管理区域业主共有资金账目并按季度公示为予以劝阻、未及时报告街道办事处或者有关职能部门的使用情况按月予以公示。
第一百一十五条 物业服务企业有下列情形之一的由区住房和建设部门责令立即改正给予警告并处二万元以上五万元以下罚款对共有物业或者物业专有部分实施停水、停电、停气位维修养护、改造物业管理区域相关设施设备或者设置管线施、及时报告相关紧急情况和进行应急维修的。
第一百一十六条 物业服务企业违反本条例第五十五条、第六十五条、第六十六条规定拒不退出物业管理区域并移交相关资料、资金和物品的由区住房和建设部门责令限期三个月内退出、移交相关资料、资金和物品逾期仍不退出、移交相关资料、资金和物品的责令退还逾期所收取的物业服务费按照逾期天数处以每日二千元罚款并可以依法申请人民法院强制执行。
第一百一十七条 物业服务企业违反本条例第九十一条第二款规定逾期未将物业专项维修资金存入专户的由区住房和建设部门责令限期一个月内改正逾期未改正的按照逾期月数每月处一万元罚款。
第一百一十八条 物业服务企业及其工作人员违反本条例第六十二条规定侵占、挪用业主共有资金的由区住房和建设部门依法追回给予警告并处被侵占或者挪用资金金额两倍的罚款擅自改变物业管理用房等共有物业用途的由区住房和建设部门给予警告并责令限期改正逾期未改正的对物业服务企业处五万元以上二十万元以下罚款违规泄露业主信息的由区住房和建设部门对物业服务企业处一万元以上三万以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第一百一十九条 物业管理区域有下列行为之一的由有关行政主管部门按照下列规定予以查处房和建设部门责令限期改正对违法行为人处五万元以上二十万元以下罚款划土地监察机构责令限期拆除并对业主或者物业使用人处一万元以上三万元以下罚款逾期未拆除的由区规划土地监察机构依法申请人民法院强制执行由区规划土地监察机构依照有关法律、法规的规定查处房和建设部门给予警告并责令限期改正逾期不改正的对实施违法行为的个人处一万元以上三万元以下罚款对实施违法行为的单位处五万元以上二十万元以下罚款七项、第八项规定的由相关行政主管部门依法查处。
第一百二十条 相关专营单位违反本条例第十三条、第六十八条第一款规定拒绝接收移交的供水、排水、供电、供气、通讯等设施设备或者不履行维修养护责任的由相关专营单位主管部门给予警告并责令限期改正逾期不改正的处二万元以上十万元以下罚款。
第一百二十一条 市、区住房和建设部门、街道办事处、其他相关行政管理部门及其工作人员未依照本条例规定履行相关职责的按照有关规定追究主要负责人和其他直接责任人的责任。
第一百二十二条 违反本条例规定给他人造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十章 附 则
第一百二十三条 本条例下列用语的含义个人包括但不限于物业承租人。管理预付金包括支付给物业服务企业的物业服务费和除物业专项维修资金以外其他应当由业主共同支付的管理费用。在物业管理信息平台发布时间不少于十日。主大会、物业服务企业在筹备组的指导、协调下根据国家和本条例有关规定以及三方协议约定共同对共有物业进行检查和验收的活动。项达成一致意见。成立业主大会的包括业主大会依法作出的决定和业主委员会根据业主大会授权作出的决定未成立业主大会的指占业主总人数和业主投票权数过半数的业主同意作出的决定。
第一百二十四条 未依法成立业主大会和选举产生业主委员会的住宅物业管理区域可以由区住房和建设部门会同街道办事处征求该区域业主、物业使用人意见之后指定物业所在地社区居民委员会负责召集需要业主共同决定事项的会议并代行本条例规定的选聘、续聘、解聘物业服务企业筹集、管理和使用物业专项维修资金调解因物业使用、维护和管理产生的纠纷等业主大会和业主委员会职责。在代行职责过程中违反本条例规定的由相关责任人承担相应的法律责任。具体办法由市住房和建设部门会同市民政部门制定。
第一百二十五条 原农村城市化社区可以在区人民政府统筹协调下由原农村集体经济组织继受单位作为责任主体参照本条例及相关规定成立物业管理自治机构。物业管理自治机构的职责限于自行组织提供物业服务或者购买物业服务并处理与物业服务企业履行合同相关的事项。原农村城市化社区物业管理自治机构成立和运作的具体办法由区人民政府制定。
第一百二十六条 本条例自 2020 年 3 月 1 日起施行。
