第一章 总 则
第二章 道路交通安全违法行为的处罚
第三章 安全教育、社会服务和征信
第四章 执法程序
第五章 执法管理和监督
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强道路交通管理维护道路交通秩序保障道路交通安全根据《中华人民共和国道路交通安全法》以及有关法律、行政法规的基本原则结合深圳经济特区以下简称特区实际制定本条例。
第二条 对特区内道路交通安全违法行为的行政处罚适用本条例。本条例未作规定的依照相关法律、法规的规定执行。驾驶军队、武装警察部队、公安、司法等机关的特种车辆违反本条例的依照本条例规定处罚。法律、行政法规另有规定的除外。
第三条 车辆所有人、驾驶人、行人、乘车人以及相关单位和个人应当自觉遵守道路交通安全法律、法规维护道路交通秩序。
第四条 对道路交通安全违法行为的处罚应当坚持处罚与教育相结合遵循合法、公正、文明、公开、及时的原则。对情节轻微、未影响道路通行的违法行为经交通警察指出后行为人能及时纠正的给予口头教育后放行。对严重妨碍道路交通秩序、危害公共安全的违法行为从重处罚对多次实施严重妨碍道路交通秩序、危害公共安全的违法行为的加重处罚。共同实施道路交通安全违法行为的根据行为人在道路交通安全违法行为中所起的作用分别处罚。
第五条 市公安机关交通管理部门负责本条例的实施。
第六条 市公安机关交通管理部门应当自觉接受社会监督建立健全执法监督机制和责任追究制度。
第七条 公安机关交通管理部门及其交通警察依法执行职务受法律保护任何组织和个人不得非法干涉。
第二章 道路交通安全违法行为的处罚
第八条 行人违反道路交通安全法律、法规关于道路通行规定的处警告或者二十元罚款但是在机动车道内有下列行为之一的处一百元罚款违反规定进入高速公路、城市快速干道的处二百元罚款。
第九条 驾驶非机动车有下列行为之一的处五百元罚款光装置的非机动车上道路行驶的违反前款第一项规定的由公安机关交通管理部门依法收缴改装、加装的装置。
第十条 驾驶电动自行车不按交通信号、标识规定通行或者逆行的处三百元罚款。饮酒后驾驶电动自行车的处五百元以上二千元以下罚款。
第十一条 送餐、快递及其他运输物流服务企业员工在履行职务过程中因第九条、第十条受到行政处罚送餐、快递及其他运输物流服务企业一个月累计达三人次以上的或者企业六个月有两人次以上致人伤亡交通事故且企业员工负事故全部责任或者主要责任的由市公安机关交通管理部门向社会公布该企业员工受到行政处罚和交通事故负责任的信息并责令其加强对员工的交通安全守法教育。
第十二条 违反道路交通安全法律、法规关于机动车停放、临时停车规定的处二百元以上二千元以下罚款在实施道路临时停车收费的路段违法停车的处五百元以上二千元以下罚款。
第十三条 驾驶机动车有下列行为之一的处三百元罚款停车的向灯的下儿童乘坐小型、微型非营运载客汽车未使用符合国家标准儿童安全座椅的驶行为的。
第十四条 有下列行为之一的处三百元罚款的对向车道的候强行进入的的一年内有前款行为三次以上的从第三次起每次处五百元罚款。
第十五条 机动车于下列地点或者情况下使用远光灯的处五百元罚款
第十六条 道路行驶的机动车违反规定粘贴防爆膜、遮阳膜影响道路交通安全驾驶和安全检查的责令改正处三百元罚款。
第十七条 驾驶机动车有下列行为之一的处五百元罚款交通信号灯的人行横道未减速行驶或者遇行人正在通过时未停车避让的
第十八条 机动车行驶时机动车驾驶人和乘车人应当按规定使用安全带。驾驶人不按规定使用安全带的对驾驶人处二百元罚款乘车人不按规定使用安全带的对乘车人处二百元罚款营运机动车驾驶人未张贴安全带使用提示和语音提醒乘车人的对驾驶人并处二百元罚款。机动车在高速公路、城市快速干道行驶时机动车驾驶人不按规定使用安全带的对驾驶人处五百元罚款乘车人不按规定使用安全带的对乘车人处五百元罚款营运机动车驾驶人未张贴安全带使用提示和语音提醒乘车人的对驾驶人并处五百元罚款。
第十九条 在道路上或者停车场发生交通事故仅造成轻微财产损失基本事实清楚的当事人应当在确保安全的情况下对现场拍照或者标划车辆位置后将车辆移至不妨碍交通的安全地点自行协商处理或者等候处理。未按照前款规定撤离现场造成交通阻塞的处五百元罚款。
第二十条 驾驶机动车不按交通信号灯规定通行的处五百元罚款。一年内有前款行为三次以上的从第三次起每次处一千元罚款五次以上的除罚款外从第五次起每次并处暂扣机动车驾驶证三个月。遇有交通警察指挥的路口、路段不服从交通警察指挥的按照前两款规定处罚。
第二十一条 驾驶机动车在高速公路、城市快速干道行驶有下列行为之一的处五百元罚款驾驶机动车在高速公路、城市快速干道或者隧道内行驶有下列行为之一的处三千元罚款一年内有前两款行为三次以上的除罚款外从第三次起每次并处暂扣机动车驾驶证三个月。
第二十二条 有下列行为之一的处一千元罚款车、救险车的或者未悬挂警示标志或者未采取必要安全措施的。
第二十三条 机动车在高速公路上下客的对驾驶人处一千元罚款并处暂扣机动车驾驶证三个月对违反规定上下车的乘车人处一百元罚款。营运机动车在高速公路上下客的除依照前款规定处罚外对车辆所属经营单位处一万元罚款。
第二十四条 有乘客站立的城市公交车进入高速公路行驶的对驾驶人处一千元罚款对车辆所属经营单位处一万元罚款。但是进入设有公交专用车道的高速公路行驶的除外。
第二十五条 因高速公路经营单位的管理责任造成行人、非机动车进入高速公路的对高速公路经营单位处一万元罚款。
第二十六条 下列车辆逾期未参加安全技术检验的对车辆所有人或者管理人处二千元罚款其他车辆逾期未参加安全技术检验的处五百元罚款。
第二十七条 重、中型载货汽车有下列行为之一的处一千元罚款一年内有前款行为三次以上的从第三次起每次处二千元罚款。
第二十八条 重、中型载货汽车载货超过核定载质量或者机动车载客超过核定人数的扣留机动车至违法状态消除并按照下列规定处罚未达到百分之二十的对驾驶人处一千元罚款者超过核定人数百分之二十以上未达到百分之五十的对驾驶人处二千元罚款并处暂扣机动车驾驶证一个月对车辆所有人处五千元罚款对车辆使用单位或者个人处一万元罚款达到百分之一百的对驾驶人处三千元罚款并处暂扣机动车驾驶证一个月对车辆所有人处八千元罚款对车辆使用单位或者个人处一万五千元罚款的对驾驶人处五千元罚款并处暂扣机动车驾驶证三个月对车辆所有人处一万元罚款对车辆使用单位或者个人处二万元罚款。一年内有前款行为三次以上的从第三次起按照违法行为应当被处的罚款数额加倍处罚并对车辆所属和使用单位直接负责的主管人员处五千元罚款。
第二十九条 驾驶机动车超过规定时速百分之五十以上未超过百分之一百的处二千元罚款可以并处吊销机动车驾驶证超过规定时速百分之一百以上的处三千元罚款并处吊销机动车驾驶证。驾驶重、中型载货汽车有前款规定情形的按照前款规定加倍罚款并处吊销机动车驾驶证。
第三十条 机动车驾驶证被吊销、机动车驾驶证被暂扣期间驾驶机动车上道路行驶或者未取得机动车驾驶证上道路行驶的处二千元罚款并可以依照《中华人民共和国道路交通安全法》的规定处十五日以下拘留。
第三十一条 公安机关交通管理部门依法作出扣留机动车或者扣留、暂扣机动车驾驶证决定的应当当场扣车、扣证或者通知机动车所有人、管理人停驶该机动车或者通知驾驶人停用机动车驾驶证并在系统里记录停驶、停用的状态。机动车停驶期间驾驶机动车上道路行驶的公安机关交通管理部门应当按照机动车违反禁行、限行的规定对机动车所有人、管理人给予处罚。机动车驾驶证停用期间驾驶机动车上道路行驶的处二千元罚款并可以依照《中华人民共和国道路交通安全法》的规定处十五日以下拘留。
第三十二条 驾驶改变、加装不符合国家安全技术标准的灯光装置、动力装置的机动车上道路行驶的扣留机动车责令消除违法状态收缴违法装置对车辆所有人处二千元罚款对非法改装的单位或者个人处一万元罚款。驾驶机动车在道路上追逐竞驶的处五千元罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 驾驶机动车造成交通事故后逃逸尚未构成犯罪的按照下列规定处罚并可以依照《中华人民共和国道路交通安全法》的规定处十五日以下拘留驾驶证三个月驶证六个月。驾驶机动车造成交通事故后逃逸构成犯罪的依法追究其刑事责任并处吊销其机动车驾驶证且终生不得重新取得机动车驾驶证。市公安机关交通管理部门应当将终生禁驾人员名单定期通过新闻媒体向社会公布。
第三十四条 驾驶无号牌、无行驶证或者未取得临时通行牌证的机动车上道路行驶的扣留机动车处一万元罚款并处暂扣机动车驾驶证六个月。非汽车类机动车有前款规定情形的扣留机动车处三千元罚款并处暂扣机动车驾驶证六个月。驾驶人不按照临时通行牌证注明的时间和路线移动车辆的按照前两款规定予以罚款。
第三十五条 上道路行驶的机动车不按规定安装、悬挂机动车号牌遮挡、污损机动车号牌或者以其他方式妨碍交通监管的扣留该机动车至违法状态消除处六千元罚款并处暂扣机动车驾驶证六个月。已取得临时通行牌证的机动车上道路行驶的未按规定在前、后挡风玻璃粘贴临时通行牌证按照前款规定处罚。一年内有前两款规定行为两次以上的从第二次起每次处一万元罚款。
第三十六条 有下列行为之一的依法扣留机动车按照下列规定处罚的依照《中华人民共和国道路交通安全法》的规定处十五日以下拘留并处三万元罚款驾驶证的依照《中华人民共和国道路交通安全法》的规定处十五日以下拘留并处五千元以上二万元以下罚款元以上一万元以下罚款。
第三十七条 替代他人记分或者接受他人替代记分的分别暂扣机动车驾驶证一个月以上六个月以下存在金钱给付或者其他交易行为的并处一千元以上五千元以下罚款。组织、介绍他人实施替代记分行为的处五千元以上二万元以下罚款涉嫌提供虚假证言、谎报案情影响行政执法机关依法办案的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定并处五日以上十日以下拘留。实施前两款规定的违法行为有违法所得的没收违法所得。
第三十八条 驾驶机动车造成交通事故负全部责任或者主要责任尚未构成犯罪的按照其造成交通事故违法行为应处罚款数额的二倍处罚并按照规定暂扣机动车驾驶证。发生交通事故致人重伤尚未构成犯罪负有事故次要责任的除罚款外并处暂扣机动车驾驶证一个月负有事故同等责任的并处暂扣机动车驾驶证两个月负有事故全部责任或者主要责任的并处暂扣机动车驾驶证三个月。发生交通事故致人死亡尚未构成犯罪负有事故次要责任的除罚款外并处暂扣机动车驾驶证三个月负有事故同等责任的并处暂扣机动车驾驶证六个月。
第三十九条 有下列情形之一的当事人可以向市公安机关交通管理部门申请核查经查证属实的应当消除该违法记录的人识别的为的等执行紧急任务而有违法记录的。
第四十条 机动车在道路上超过限速行驶速度在每小时六十公里以内的不予处罚但具有下列情形之一的除外危险化学物品运输车的的。发生交通事故的应当承担超过限速行驶的相应责任。
第四十一条 同时具备下列条件的在本市注册的机动车的所有人可以申请免除一次道路交通安全违法行为的罚款。经查证属实的公安机关交通管理部门可以给予警告免予罚款处罚。无道路交通安全违法行为记录
第四十二条 从事汽车租赁业务的经营单位其出租车辆驾驶人违反本条例的规定应当加重处罚的经营单位能够提供证据证明违法行为不是同一承租人实施的经公安机关交通管理部门查证核实后不适用本条例规定的加重处罚。
第四十三条 本市核发号牌的非营运小型、微型机动车所有人、管理人自愿申报连续或者累计停驶机动车达到规定天数可以申请获取免费路边停车时间或者其他奖励。自愿申报停驶机动车获取奖励的具体办法由市公安机关交通管理部门会同市交通运输部门另行制定。
第三章 安全教育、社会服务和征信
第四十四条 行人、乘车人、非机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规自愿接受道路交通安全教育的公安机关交通管理部门可以安排其协助维护交通秩序后给予口头警告免予罚款处罚。不满十四周岁的人违反道路交通安全法律、法规的公安机关交通管理部门可以责令其监护人加强教育和监管并要求其监护人接受道路交通安全教育或者参加社会服务。
第四十五条 公安机关交通管理部门对道路交通安全违法行为实行累积记分制度。机动车驾驶人在一个记分周期内道路交通安全违法行为累积记分达到十二分的公安机关交通管理部门应当扣留其机动车驾驶证对其进行道路交通安全法律、法规和相关知识教育经考试合格后发还其机动车驾驶证。机动车驾驶人在一个记分周期内一次记十二分两次以上或者累积记分达到三十分以上的应当重新接受驾驶技能培训经考试合格后发还其机动车驾驶证。
第四十六条 机动车驾驶人在道路交通安全违法行为或者交通事故处理完毕后在一个记分周期内道路交通安全违法行为累积记分未达到十二分的可以申请参加公安机关交通管理部门组织的道路交通安全法律、法规和相关知识的学习时间不少于六小时。经考核合格后每次可以减少其累积记分三分但是一个记分周期内的减分不得超过六分。
第四十七条 机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规被处暂扣三个月以上机动车驾驶证处罚的除依法处罚外应当到公安机关交通管理部门指定的地点接受六小时的道路交通安全教育。
第四十八条 接受安全教育或者重新接受驾驶技能培训应当在暂扣驾驶证期限内完成。因违法行为人的原因在暂扣期满未完成的暂扣期限自动延长至完成为止。自暂扣之日起二十四个月内仍未完成的吊销机动车驾驶证。
第四十九条 机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规被处暂扣机动车驾驶证处罚的可以申请参加有关部门安排的社会服务提供社会服务一个小时折抵暂扣机动车驾驶证一天但是最长不得超过被处暂扣机动车驾驶证期限的三分之二。
第五十条 接受安全教育或者参加社会服务应当由违法行为人完成。由他人代替或者有其他弄虚作假行为的安全教育和社会服务时间重新计算。
第五十一条 安全教育和社会服务的具体实施办法由市公安机关交通管理部门会同市卫生健康、民政、城管和综合执法等有关部门及市义工联合会等制定。
第五十二条 有下列情形之一的公安机关交通管理部门应当定期将机动车驾驶人、非机动车驾驶人和运输、物流、租赁等企业的道路交通安全违法行为信息通知信用征信机构录入个人或者企业信用征信系统供有关单位和个人依照有关规定查询安全法律、法规受到五次以上罚款处罚的路交通安全违法行为未处理的律、法规受到拘留、吊销或者暂扣机动车驾驶证三个月以上的责任、主要责任或者同等责任的。
第五十三条 市公安机关交通管理部门可以根据从事机动车保险业务的保险机构的要求定期将第五十二条规定的信息抄送相关保险机构。保险机构不得以任何方式公布该信息或者将该信息用于与机动车保险无关的事项。
第四章 执法程序
第五十四条 对交通技术监控设施记录的道路交通安全违法行为当事人无异议的可以直接到银行缴纳罚款。缴款后公安机关交通管理部门不再制作和送达行政处罚决定书。
第五十五条 公安机关交通管理部门及其交通警察实施行政处罚应当遵守以下规定的由交通警察当场作出处罚决定并收缴罚款出具财政部门印制的专用收据。非机动车驾驶人不能当场缴纳罚款的交通警察可以扣留其非机动车出处罚决定者所属的交通警察大队作出处罚决定并执行出处罚决定并执行。对违法行为事实清楚证据确实充分依法应当作出行政处罚决定。因违法行为人逃离现场或者经通知未在规定时间到公安机关交通管理部门接受处理的公安机关交通管理部门可以采取公告方式告知处罚。公告期满违法行为人未提出申辩的可以依法作出行政处罚决定。
第五十六条 机动车所有人、管理人或者实际驾驶人办理机动车登记、核发检验合格标志、处理道路交通安全违法行为或者交通事故等交通管理业务时应当向公安机关交通管理部门提供真实有效的通讯地址、移动电话号码等信息提供的信息变更的应当自变更之日起十日内向公安机关交通管理部门申请变更登记。机动车所有人、管理人应当及时了解机动车的违法行为记录等情况并于违法行为发生之日起四十五日内接受处理。
第五十七条 公安机关交通管理部门通过交通技术监控设备记录的道路交通安全违法行为情况应当通过互联网供机动车所有人、管理人查询并在录入系统后两个工作日内根据机动车所有人、管理人登记时提供的移动电话号码发送违法行为处理通知信息。机动车所有人、管理人自违法行为发生之日起超过四十五日未处理完毕的公安机关交通管理部门应当发送移动电话信息通知机动车所有人、管理人停驶该机动车直至违法行为处理完毕为止。通知停驶后至违法行为接受处理前驾驶机动车上道路行驶的公安机关交通管理部门应当按照机动车违反禁行、限行规定对机动车所有人、管理人给予处罚并可以扣留机动车待违法行为处理完毕后予以发还。
第五十八条 公安机关交通管理部门应当根据交通技术监控记录资料对违法行为人依法给予处罚、记分。机动车所有人、管理人能够提供实施道路交通安全违法行为的驾驶人姓名和机动车驾驶证的对该违法行为人给予处罚、记分不能提供的对该机动车所有人、管理人给予处罚、记分。客运、货运、租赁等企业及其他单位可以向公安机关交通管理部门提供实际驾驶人的信息由公安机关交通管理部门对其提供的有违法行为的驾驶人进行处罚。机动车所有人是单位或者未取得机动车驾驶证、机动车驾驶证被吊销无法对违法行为人依法给予处罚、记分的对该机动车所有人每宗违法行为处一千元罚款。
第五十九条 在市公安机关交通管理部门划定的交通繁忙路段违法停放车辆或者临时停车的交通警察可以使用交通技术监控设施取证。对违反道路交通安全法律、法规关于机动车停放、临时停车规定的可以指出违法行为并责令立即驶离。在机场、口岸、码头、车站等禁停区域违法停放、临时停车的责令立即驶离并依法处罚机动车驾驶人不在现场或者虽在现场但是拒绝立即驶离的可以将该机动车拖移至不妨碍交通的地点或者市公安机关交通管理部门指定的地点停放。拖移车辆不得收取费用并应当及时告知当事人停放地点。
第六十条 警车、消防车、救护车、工程救险车应当安装具有摄录功能的行车记录仪并记录行驶过程。鼓励其他车辆安装并使用具有摄录功能的行车记录仪。
第六十一条 因发生交通事故需要扣留机动车进行检验、鉴定的公安机关交通管理部门应当在检验、鉴定结论确定之日起五日内通知当事人领取车辆。当事人逾期不领取并且经公告三个月仍未领取的由公安机关交通管理部门将该机动车移送财政部门依法处理对非法拼装和达到报废标准的机动车依法予以收缴并强制报废机动车涉及其他违法犯罪行为的移交有关部门依法处理。
第六十二条 下列道路交通安全违法行为交通警察可以以现场记录方式固定证据并作为处罚依据用安全带的的。交通警察的现场记录应当具体、规范。
第六十三条 公安机关交通管理部门可以通过网络在线方式处理道路交通安全违法行为并作出行政处罚决定。公安机关交通管理部门通过网络在线方式处理道路交通安全违法行为应当遵循以下规定及依法享有的权利拒绝签收的由公安机关交通管理部门在电子处罚决定书上注明即视为送达。
第六十四条 除吊销机动车驾驶证处罚外市公安机关交通管理部门可以将驾驶人、乘车人、行人及其他参与道路交通活动人员的交通安全违法行为交由下属的交通警察大队管辖。对交通技术监控设施记录的道路交通安全违法行为当事人可以选择就近的交通警察大队接受处理。
第六十五条 当事人对公安机关交通管理部门作出的行政行为不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第六十六条 单位和个人可以向公安机关交通管理部门举报道路交通安全违法行为。公安机关交通管理部门对组织和个人举报的道路交通安全违法行为应当及时核查依法处理处理情况应当及时告知举报人。
第五章 执法管理和监督
第六十七条 公安机关交通管理部门应当采取考勤记录、检查考核等措施加强路面巡逻检查。定期对固定交通监控设施进行维护保养确保其有效使用。从事路面巡查的交通警察和警务辅助人员应当全面履行路面巡查职责依法纠正查处路面交通违法行为及时疏导交通。公安机关交通管理部门可以使用车载电子监控设备流动记录道路交通安全违法行为并依法处罚。
第六十八条 公安机关交通管理部门应当改善执法方式加强对交通警察的管理提高交通警察的素质和管理道路交通的水平。公安机关交通管理部门应当对交通警察进行法制和行政执法的业务培训、考核。交通警察经考核不合格的不得上岗执行职务。
第六十九条 公安机关交通管理部门依法实施罚款的行政处罚除按照规定当场收缴的外应当依照有关法律、行政法规的规定实施罚款决定与罚款收缴分离收缴的罚款应当全额上缴国库。
第七十条 公安机关交通管理部门及其交通警察不得有下列行为将依法收取的费用、收缴的罚款全部上缴国库交通警察有前款所列行为之一的由其所在机关依法给予处分或者由监察机关依法给予政务处分构成犯罪的依法追究刑事责任公安机关交通管理部门有前款所列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法追究责任。
第七十一条 市公安机关应当于每年第一季度将上一年度全市查处道路交通安全违法行为的情况向市人大常委会报告并向社会公布。市公安机关交通管理部门应当建立交通管理执法的社会监督制度聘请社会有关人员对交通警察履行法定职责的情况进行监督。
第七十二条 任何组织和个人都有权对公安机关交通管理部门及其交通警察不履行法定职责以及其他违法违纪行为进行检举、控告。市公安机关交通管理部门应当设立受理举报的专门机构和举报电话并在报纸、政府网站予以公布对举报及有关意见和建议应当及时处理并将处理情况答复举报人或者建议人。
第七十三条 市公安机关交通管理部门应当建立严格的岗位责任制和责任追究制对违法处罚行为应当及时予以纠正。因违法行使职权侵犯当事人合法权益造成损害的依法给予赔偿。
第六章 附 则
第七十四条 本条例所称年是指自然年度。
第七十五条 本条例规定处罚有罚款幅度的市公安机关交通管理部门应当在罚款幅度内制定具体的执行标准并向社会公布。
第七十六条 本条例规定应当制定具体实施办法的相关部门应当在本条例施行之日起六个月内制定。
第七十七条 本条例自 2010 年 8 月 1 日起施行。《深圳经济特区道路交通管理处罚条例》同时废止。
