第一章 总 则
第二章 组织管理
第三章 社会责任
第四章 科普资源
第五章 科普人才
第六章 科普活动
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略加强深圳经济特区科学技术普及工作提高公民科学文化素质建设中国特色社会主义先行示范区创建社会主义现代化强国的城市范例根据《中华人民共和国科学技术普及法》以及有关法律、行政法规的基本原则结合实际制定本条例。
第二条 深圳经济特区科学技术普及活动适用本条例。本条例所称科学技术普及以下简称科普是指以公众易于接触、理解、接受和参与的方式普及科学技术知识、倡导科学方法、传播科学思想、弘扬科学精神的活动。
第三条 科普的任务是宣传创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念推动科学技术教育、传播和普及提高公民科学素质在全社会形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好氛围。
第四条 科普工作应当坚持中国共产党的领导重大事项应当及时向同级党委报告。
第五条 科普是公益事业是全社会的共同责任。国家机关、社会团体、企业事业单位、基层群众性自治组织以及其他组织和科技工作者有依法开展科普工作的义务。保障公民接受科学技术教育、获得工作和生活所需要的科学技术知识、共享国家科学技术进步和发展成果的权利。
第六条 科普事业发展坚持政府推动、全社会共同参与、科普资源开放共享、科普内容及时更新的原则。
第七条 鼓励社会力量兴办科普事业支持和引导企业事业单位、社会组织和个人开展公益性科普活动。充分发挥市场配置资源的作用支持、培育和推动科普产业发展。
第二章 组织管理
第八条 市、区人民政府应当将科普纳入国民经济和社会发展规划并制定市科普工作规划和相关政策措施为科普提供必要的支持和保障。
第九条 市、区科学技术协会依照本条例开展科普工作履行下列职责培训
第十条 市、区人民政府相关部门在各自职责范围内开展科普工作并协助市、区科学技术协会从事相关工作。
第十一条 市人民政府建立科普工作联席会议制度履行下列职责重大事项根据市人民政府授权作出相关决定
第十二条 市科普工作联席会议由市人民政府分管领导召集由市人民政府相关部门、市科学技术协会以及市总工会、团市委、市妇联等单位组成。
第十三条 市科普工作联席会议办事机构设在市科学技术协会负责日常工作。
第十四条 市科普工作联席会议每年至少召开一次。市科学技术协会可以召集市科普工作联席会议部分成员单位研究、协调、处理科普相关专项工作。
第十五条 市科学技术协会可以设立科普专家指导委员会承担相关咨询、论证和评审工作。科普专家指导委员会工作规则由市科学技术协会制定。
第十六条 市科普工作规划应当包括下列内容产品研发、重点人群科学素质提升、科普人才队伍建设等重点任务
第十七条 市科普工作规划由市科学技术协会会同相关部门编制。编制市科普工作规划应当广泛征求相关单位和公众的意见并组织相关领域专家进行充分论证。
第十八条 市科学技术协会应当根据市科普工作规划组织起草规划实施方案提请市科普工作联席会议审定后发布施行。各区人民政府和承担重点科普任务的有关部门应当根据需要制定本辖区、本部门的实施方案并组织实施。
第十九条 市科学技术协会指导、监督、检查市科普工作规划和实施方案落实情况向市科普工作联席会议作年度工作报告。
第二十条 市科学技术协会可以组织市科普工作规划和实施方案落实情况的中期评估或者对某项重点工作进行专项评估。
第二十一条 市、区人民政府应当充分保障财政经费对科普的投入逐步提高科普投入水平充分发挥财政性资金的引导和推动作用并通过多种方式鼓励和吸引社会资本投入科普事业。市、区财政部门应当做好对科普教育基地的财政保障。科普经费的使用应当加强绩效管理专款专用提高使用效益。
第二十二条 市科学技术协会应当根据需要组织编制科普地方标准和技术规范完善科普标准体系为科普活动提供标准和技术规范指引服务。
第二十三条 市、区人民政府按照有关规定对在科普工作中做出重要贡献的单位和个人予以表彰奖励。
第三章 社会责任
第二十四条 国家机关、社会团体、企业事业单位、基层群众性自治组织以及其他组织应当依照法律、法规和市科普工作规划要求认真履行科普责任。
第二十五条 教育部门应当会同相关部门落实关于加强科学教育和针对青少年科普活动的各项要求并将相关工作列入各级各类教育机构工作考核内容在义务教育阶段逐步实行科普教育学分制提高青少年科学素质。
第二十六条 人力资源保障部门应当会同相关部门落实关于加强劳动者职业技能培训、安全生产教育和鼓励创新创造等各项工作要求并将劳动者科学素质要求列入职业培训、考核和鉴定内容。
第二十七条 公务员主管部门应当将提高公务员科学素质作为公务员教育培训的重要任务并将科学素质要求列入公务员考试录用内容。领导干部应当带头参加科学素质教育培训提高科学执政水平、科学治理能力和科学生活素质。科学素质要求应当列入领导干部任职考察和年度考核内容。
第二十八条 卫生健康部门应当会同相关部门实施全民卫生和健康教育计划普及卫生和健康科学知识。
第二十九条 市场监督管理部门应当建立和完善食品安全突发事件应急科普机制普及食品安全知识及时澄清有关食品安全的伪科学谣言倡导健康饮食方式增强消费者食品安全意识和自我保护能力。
第三十条 应急管理部门应当统筹加强应急和安全生产知识普及工作组织开展安全生产、防灾减灾知识宣传和基本技能培训提升市民防灾减灾意识和自救互救能力。发生重大安全生产类、自然灾害类突发事件时应急管理部门应当统筹指导相关部门依法及时向公众发布灾情信息澄清不实传闻和伪科学谣言。
第三十一条 发展改革、生态环境等部门应当会同相关部门开展节能和生态科普工作提升市民节约能源资源、保护生态环境的意识和能力。
第三十二条 规划和自然资源部门应当开展城市规划、城市设计、绿色建筑的科普工作提升市民对人居环境的认知和选择能力。
第三十三条 市、区有关部门应当支持国防动员部门建设国防教育科普设施从事国防科普作品创作开展多种形式的国防科普活动。
第三十四条 加强社区科普设施建设优化社区活动平台的科普功能增强社区科普能力。
第三十五条 市总工会应当结合工会工作任务和特点组织开展保障职业安全健康、提升职业技能、促进创新创造等方面的科普活动。
第三十六条 团市委应当结合共青团工作任务和特点组织开展多种特色科普活动推动青少年科普场所建设组织管理科普志愿者队伍加强对青少年珍爱生命、崇尚科学文明、激励创新创造的宣传教育。
第三十七条 市妇联应当结合妇联工作任务和特点组织开展多种特色科普活动向妇女、儿童宣传普及相关科学技术知识。
第三十八条 运用财政性资金扶持企业科技创新和技术改造的应当结合项目特点书面约定申请人以下列一种或者多种方式承担科普义务作品、科普产品供科普平台和公众使用容向公众进行说明要的说明本条实施办法由市发展改革部门会同市科技创新、工业和信息化部门以及市科学技术协会制定。
第三十九条 新闻媒体应当加大科普宣传及时报道重大科技成果、科技创新项目、科学人物、科普活动和生活中的科学热点等。本市综合类报纸、期刊应当在市、区科学技术协会指导下开设科普专栏或者专版市、区广播电台、电视台应当在市、区科学技术协会指导下开设科普栏目或者定期转播科普节目。相关主管部门应当加强对报纸、期刊、广播电台、电视台依法履行科普责任情况的监督检查。
第四十条 医疗卫生机构应当按照卫生健康部门的要求通过设立宣传专栏、举办科普讲座、运营社交媒体账号等方式开展卫生健康科普宣传。鼓励医疗机构在诊疗全过程中结合患者的病因病情、发病机理、治疗方案及预防保健康复知识等给予科学解释与指导宣传健康素养知识与技能。
第四十一条 公园、动物园、植物园、自然保护区等场所管理单位应当结合各自特点开展相关科普活动。列入本市科普资源名录的动植物物种、矿藏和地质遗存等向公众开放的应当以文字、图片或者电子信息等形式作简要、通俗说明。
第四十二条 市高新技术产业园区管理机构应当建立高新技术企业科研成果和产品介绍、展示平台组织、引导高新技术企业开展科普活动。
第四十三条 主要使用财政性资金开展科研工作的科研机构应当按照有关规定或者资金使用管理协议及时将科研成果转化为科普产品并利用本单位的科普资源开展科普活动。
第四十四条 鼓励科技工作者发挥自身优势和专长积极参与科普事业自觉承担科普责任支持其加入科普志愿组织积极参与有关部门、单位组织的科普活动。科技工作者参加国家和地方有关部门、单位组织的公益性科普活动其所在单位应当予以支持。支持高等院校设置完善科普相关学科和专业加强科普人才培育将在校学生参与科普活动纳入教育实践学分。
第四十五条 鼓励社会资金投入科普事业。支持引导单位和个人通过设立科普基金、捐赠财产等形式资助科普事业。单位和个人投资、资助科普事业的依法享受税收等优惠政策。
第四十六条 任何单位、个人不得有下列行为技术或者先进技术、伪造科学鉴定意见、假冒科技专业人员等方式欺骗消费者益的活动。
第四章 科普资源
第四十七条 市、区人民政府应当加强科普资源开发和科普基础设施建设增加科普资源总量完善科普设施布局支持优秀科普作品创作和科普产品研发提升科普服务能力。本条例所称科普资源是指具有科普功能能够向公众开放的自然资源、场所、设施、设备、作品、产品、信息等总称。
第四十八条 市、区科学技术协会应当会同有关部门定期开展科普资源普查。对科普资源种类、数量、内容、分布等情况进行登记建立科普资源名录并及时向社会公布。鼓励单位和个人将其具有科普功能的场所、设施、设备、作品、产品、信息等申报纳入科普资源名录。
第四十九条 市、区科学技术协会应当对科普资源进行动态管理及时调整科普资源名录并以文字、图片或者其他方式作简要说明。
第五十条 市科学技术协会应当会同教育、新闻出版和文化等部门制定科普作品出版计划组织编写科普读物、翻译国外科普作品、定期出版一定数量的科普类图书及电子和音像制品。
第五十一条 市、区科学技术协会以及相关部门可以采取委托创作、购买版权、宣传推广等方式为优秀科普作品创作、科普产品研发提供支持。
第五十二条 优秀科普作品、科普产品可以列入科学技术奖励成果评选或者优秀成果评选范围。
第五十三条 市、区人民政府应当将科普场馆建设用地按照国家标准纳入城市规划予以保障。对现有科普场馆应当加强利用、维修和改造。政府投资建设的科普场馆不得擅自改作他用。依法改变功能的应当提供替代设施或者择地重建并不得低于原有规模和标准。政府投资建设并直接运营的科普场馆应当常年免费向公众开放采用市场化运营的可以收费并对老年人、残疾人、现役军人、退役军人和未成年人等群体实行免费或者其他优惠。市人民政府应当建立公开、透明、与公益性相适应的监管机制对实行市场化运营的政府投资建设科普场馆的收费和运营情况进行监管。
第五十四条 鼓励企业、科研机构、高等院校将自身科技资源转化为科普资源设立向公众开放的科普场馆和设施。
第五十五条 国家机关、高等院校、科研机构以及其他事业单位应当将其列入科普资源名录的场所、设施、设备等向公众开放每年开放时间不少于十五日。涉及国家秘密、商业秘密以及法律、法规规定不予开放的除外。民办高等院校、科研机构履行前款义务的可以按照规定向市、区科学技术协会申请财政性资金资助。
第五十六条 市、区人民政府应当加强科普教育基地建设并积极推动科普工作社会化、经常化和专业化。本条例所称科普教育基地是指由市、区科学技术协会认定向公众开放具有特定科学技术教育、传播与普及功能的场所。
第五十七条 认定为科普教育基地应当具备下列条件教育基地开放时间另有规定的可以参照其规定执行。
第五十八条 科普教育基地的建设和运营应当符合相关标准并接受市、区科学技术协会的指导。市、区科学技术协会可以按照规定给予财政性资金资助。鼓励高等院校、科研机构和高新技术企业设立科普教育基地。市、区科学技术协会可以对企业事业单位、社会组织建设科普设施给予必要的指导、培育、资助。纳入科普教育基地培育范围的可以参照高新技术企业培育的政策规定享受相关待遇。
第五十九条 科普教育基地对未成年人的科普活动应当优先安排并给予门票、场租等优惠。
第六十条 科普教育基地的门票收入可以依法免征相应税收。市科学技术协会负责科普教育基地自用进口影视作品的认定审核认定结果由市科技创新部门发布并可以按照相关规定减税或者免税。
第六十一条 市、区科学技术协会应当按照规定对科普教育基地进行考核、评估。被认定为科普教育基地的场所不再符合本条例第五十七条规定的条件或者未按照本条例第五十九条规定给予优惠的由市、区科学技术协会责令改正拒不改正的撤销其科普教育基地称号。
第六十二条 鼓励通过互联网网络、新媒体开展科普活动。鼓励建立专业性科普网站开设微博、微信等新媒体科普平台。
第六十三条 市科学技术协会应当建立综合性科普网站为公众提供科普服务。综合性科普网站应当提供下列服务并及时更新
第六十四条 市人民政府和市科普工作联席会议成员单位应当在其互联网官方网站或者新媒体公众平台开设科普栏目提供相关科普服务。
第六十五条 本市综合性互联网站应当开设科普网页履行科普责任。市、区有关部门应当加强对综合性互联网站依法履行科普责任的情况进行监督和指导。
第五章 科普人才
第六十六条 市、区人民政府应当加强科普人才队伍建设扩大科普人才队伍规模优化科普人才队伍结构不断提升其科普能力。本条例所称科普人才是指具有一定专业知识、在本市从事下列工作的人员
第六十七条 依法承担科普责任的国家机关、社会团体、企业事业单位、基层群众性自治组织以及其他组织应当确定相关负责人以及工作人员承担科普工作。
第六十八条 市、区科学技术协会应当会同有关部门建立科普人才库将自愿在本市从事科普工作的人才纳入人才库并加强对入库人才的培养、支持和管理为科普活动提供人才资源保障。
第六十九条 建立科学传播首席科学家制度由市人民政府聘请自愿从事科普工作的国内外著名专家担任本市科学传播相关领域首席科学家。科学传播首席科学家主要从事下列工作
第七十条 鼓励科技工作者、大专院校师生以及具有科学技术教育背景的公务员、职员、离退休人员等从事科普志愿服务。市科学技术协会应当会同团市委完善科普志愿者培训、激励和管理制度加强科普志愿者队伍建设。
第七十一条 专职或者兼职从事科普工作的人员符合专业技术资格申报条件的可以申请相应的专业技术资格。评聘科普相关专业技术资格、专业技术职务时应当将其创作的科普作品、组织科普活动和开展其他科普工作的成绩作为评聘的主要依据。
第六章 科普活动
第七十二条 国家机关、社会团体、企业事业单位、基层群众性自治组织以及其他组织应当根据所承担的科普工作需要组织开展、参与多种形式的科普活动。
第七十三条 市、区科学技术协会应当围绕全国科普月制定活动方案确定科普主题和主要科普活动计划组织、协调、指导相关单位开展下列活动科技创新竞赛等活动
第七十四条 市、区科学技术协会应当组织或者支持相关单位开展特色科普活动。国家机关、社会团体、企业事业单位、基层群众性自治组织以及其他组织可以在特定节日、纪念日等开展相关科普活动。
第七十五条 市、区人民政府及其相关部门应当组织开展多种形式的社区科普活动推动科技、安全、卫生、健康、节能、环保等进社区提升居民应用科学知识解决实际问题、参与公共事务管理、抵制封建迷信和伪科学的能力。
第七十六条 中小学校应当按照教育部门的有关规定建立课外科普活动与学校科学课程相衔接的机制开展多种形式课外科普活动每学年至少举办一次全校性科学实践活动。小学阶段应当保证学生在校期间平均每周至少一个课时的科学实践活动中学阶段鼓励学生积极参加科学实践和课题研究活动。
第七十七条 商品交易市场、网络交易平台等经营管理单位应当开展商品使用、真伪鉴别等相关科普活动。
第七十八条 市、区旅游主管部门应当会同市、区科学技术协会制定本市科普旅游指南推荐特色科普旅游资源充分发挥科普资源的旅游功能。
第七章 附 则
第七十九条 本条例自 2020 年 1 月 1 日起施行。
