第一章 总则
第二章 申请和受理
第一节 申请
第二节 受理
第三节 破产受理的效力
第三章 债务人财产
第一节 财产申报
第二节 豁免财产
第三节 财产交易行为
第四章 债权申报
第一节 申报程序
第二节 可申报债权
第三节 债权审核
第五章 破产费用和共益债务
第六章 债权人会议
第一节 组织形式
第二节 召开会议和表决
第七章 破产清算
第一节 破产宣告
第二节 财产分配
第三节 免责考察
第八章 重整
第一节 重整申请与期间
第二节 重整计划制定和批准
第三节 重整计划执行
第九章 和解
第一节 和解申请
第二节 和解协议认可
第十章 简易程序
第十一章 破产事务管理
第一节 破产事务管理部门
第二节 管理人
第十二章 法律责任
第十三章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范个人破产程序合理调整债务人、债权人以及其他利害关系人的权利义务关系促进诚信债务人经济再生完善社会主义市场经济体制根据法律、行政法规的基本原则结合深圳经济特区实际制定本条例。
第二条 在深圳经济特区居住且参加深圳社会保险连续满三年的自然人因生产经营、生活消费导致丧失清偿债务能力或者资产不足以清偿全部债务的可以依照本条例进行破产清算、重整或者和解。3
第三条 依照本条例清理债权债务应当遵循诚实信用、公平保护、公正高效的原则。
第四条 自然人债务人以下简称债务人经过破产清算、重整或者和解后依照本条例规定免除其未清偿债务。
第五条 适用本条例审理的个人破产案件由市中级人民法院管辖但经依法指定由基层人民法院管辖的除外。
第六条 个人破产事务的行政管理职能由市人民政府确定的工作部门或者机构以下称破产事务管理部门行使。
第七条 建立个人破产登记制度及时、准确登记个人破产重大事项并依法向社会公开个人破产相关信息。
第二章 申请和受理
第一节 申请
第八条 符合本条例第二条规定的债务人可以向人民法院提出破产申请包括申请破产清算、重整、和解。债务人提出破产申请的应当向人民法院提交下列材料4债务人依法承担扶养义务的未成年人和丧失劳动能力且无其他生活来源的成年近亲属以下简称所扶养人应当提供所扶养人的基本情况等有关材料。债务人合法雇用他人的还应当提交其雇用人员工资支付和社会保险费用缴纳情况的相关材料。
第九条 当债务人不能清偿到期债务时单独或者共同对债务人持有五十万元以上到期债权的债权人可以向人民法院提出破产申请申请对债务人进行破产清算。债权人申请对债务人进行破产清算的应当向人民法院提交下列材料等相关材料
第十条 人民法院应当自收到破产申请之日起五日内通知已知债权人、债务人和破产事务管理部门并公开破产申请。5债务人对债权人的申请有异议的应当自收到人民法院通知之日起七日内向人民法院提出。
第二节 受理
第十一条 人民法院裁定受理破产申请前申请人可以请求撤回申请。人民法院裁定准许撤回申请的申请人无正当理由不得在撤回申请之日起一年内再次申请同一债务人破产。
第十二条 人民法院审查破产申请一般以书面调查的方式进行案情复杂的可以进行听证调查。人民法院进行听证调查的应当提前三日通知债务人和已知债权人必要时可以通知其他利害关系人参加。
第十三条 人民法院应当自收到破产申请之日起三十日内裁定是否受理。如有特殊情况需要延长的经本院院长批准可以延长十五日。
第十四条 人民法院审查破产申请时发现有下列情形之一的应当裁定不予受理人民法院已经受理但尚未宣告破产的应当裁定驳回申请请对债务人进行破产清算不符合本条例第九条第一款规定的6信誉等不正当目的申请破产的序行为的申请人不服裁定的可以自裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院提起上诉。申请人因本条第一款第二项、第三项情形造成他人损失的应当承担赔偿责任。
第十五条 债务人提出破产申请人民法院裁定受理的应当自受理之日起五日内将裁定书送达债务人。债权人申请对债务人进行破产清算人民法院裁定受理的应当自受理之日起五日内将裁定书同时送达债权人和债务人。债务人自裁定书送达之日起十五日内应当向人民法院提交本条例第八条规定的相关材料。
第十六条 自人民法院公开破产申请之日起十五日内债权人可以单独或者共同向人民法院推荐破产管理人以下简称管理人人选。
第十七条 人民法院同意债权人推荐的管理人人选的应当在裁定受理破产申请时同时作出指定管理人的决定。管理人执行职务的费用由其推荐人预付。多名债权人推荐不同的管理人人选的人民法院可以从中指定一名或者多名管理人。7
第十八条 债权人未推荐管理人人选或者人民法院认为债权人推荐的人选不适宜担任管理人的人民法院应当在裁定受理破产申请时通知破产事务管理部门五日内提出管理人人选破产事务管理部门提出人选后人民法院应当在五日内作出指定管理人的决定。
第十九条 人民法院裁定受理破产申请的应当依照本条例第二十三条规定同时作出限制债务人行为的决定将决定书送达债务人并通知破产事务管理部门。
第二十条 人民法院应当自裁定受理破产申请之日起二十日内发布受理公告。公告应当载明下列事项向管理人清偿债务或者交付财产的方式
第三节 破产受理的效力
第二十一条 自人民法院裁定受理破产申请之日起至依照本条例裁定免除债务人未清偿债务之日止债务人应当承担下列义务提交或者补充相关材料并配合调查生变动或者需要离开居住地时及时向破产事务管理部门、管理人报告人破产重大事项包括破产申请、财产以及债务状况、重整计划或者和解协议、破产期间的收入和消费情况等向出借人或者授信人声明本人破产状况与破产程序有关的其他工作。
第二十二条 债务人的配偶、子女、共同生活的近亲属、财产管理人以及其他利害关系人应当配合人民法院、破产事务管理部门和管理人调查协助管理人进行财产清查、接管和分配。
第二十三条 自人民法院作出限制债务人行为的决定之9日起至作出解除限制债务人行为的决定之日止除确因生活和工作需要经人民法院同意外债务人不得有下列消费行为列车软卧、轮船二等以上舱位、高铁以及其他动车组列车一等以上座位店等场所消费
第二十四条 人民法院裁定受理破产申请后债务人不得向个别债权人清偿债务。但是个别清偿使债务人财产受益或者属于债务人正常生活、工作所必需的除外。
第二十五条 人民法院裁定受理破产申请后对债务人负有债务的人或者债务人财产的持有人应当向管理人清偿债务或者交付财产。对债务人负有债务的人或者债务人财产的持有人故意10违反前款规定向债务人清偿债务或者交付财产造成债权人损失的不免除其向管理人清偿债务或者交付财产的义务。
第二十六条 人民法院裁定受理破产申请后管理人对破产申请受理前成立但债务人和对方当事人均未履行完毕的合同有权决定解除或者继续履行并通知对方当事人。管理人自破产申请受理之日起二个月内未通知对方当事人或者自收到对方当事人催告之日起三十日内未答复的视为解除合同。管理人决定继续履行合同的对方当事人应当履行但是对方当事人有权要求提供相应担保。管理人不提供担保的视为解除合同。
第二十七条 人民法院裁定受理破产申请后对债务人财产采取的保全措施应当解除执行程序应当中止。除本条例第一百一十条规定的情形外为实现有财产担保债权或者其他法定优先权而对特定财产的执行可以不中止。
第二十八条 对债务人的特定财产享有担保权的权利人可以随时向管理人主张就该特定财产变价处置行使优先受偿权。处置有担保权的特定财产时管理人和担保权人不得损害其他债权人利益。因处置不当给其他债权人造成损失的应当承担赔偿责任。担保权人行使优先受偿权未能完全受偿的其未受偿的11债权作为普通债权担保权人放弃优先受偿权的其债权作为普通债权。
第二十九条 人民法院裁定受理破产申请并作出指定管理人的决定后已经开始但尚未终结的涉及债务人财产权利的民事诉讼或者仲裁应当由管理人代为参加。法律另有规定的从其规定。
第三十条 自人民法院裁定受理破产申请之日起至终结破产程序之日止涉及债务人财产权利的民事诉讼应当由裁定受理破产申请的人民法院管辖。法律另有规定的从其规定。
第三十一条 人民法院裁定受理破产申请后债务人死亡的其遗产继承人一致同意继续进行破产程序或者没有遗产继承人的由管理人依照本条例相关规定对其遗产进行接管、变价和分配后由人民法院裁定终结破产程序。债务人的遗产继承人在债务人死亡之日起三十日内无法达成一致意见的人民法院应当裁定终结破产程序。管理人以债务人财产或者遗产清偿已经发生的破产费用和共益债务后依照《中华人民共和国民法典》有关继承的规定处理。
第三章 债务人财产
第一节 财产申报
第三十二条 人民法院裁定受理破产申请时属于债务人的财产和依照本条例裁定免除未清偿债务之前债务人所取得的财产为债务人财产。
第三十三条 债务人应当自人民法院受理破产申请裁定书送达之日起十五日内向人民法院和管理人如实申报本人及其配偶、未成年子女以及其他共同生活的近亲属名下的财产和财产权益支付平台账户资金、住房公积金账户资金等现金类资产险以及其他金融产品和理财产品等享有的财产权益注册个体工商户、个人独资企业、合伙企业等享有的财产权益产权益权益13益债务人在境外的前款财产和财产权益也应当如实申报。
第三十四条 债务人依照本条例第三十三条规定申报财产和财产权益有下列情形之一的应当在申报时予以说明得时该子女尚未成年或者存在共有、权属争议等情形记在第三人名下。
第三十五条 自人民法院裁定受理破产申请之日前二年内债务人财产发生下列变动的债务人应当一并申报14
第二节 豁免财产
第三十六条 为保障债务人及其所扶养人的基本生活及权利依照本条例为其保留的财产为豁免财产。豁免财产范围如下和合理费用用及最低生活保障金债务的其他财产。前款规定的财产价值较大、不用于清偿债务明显违反公平原则的不认定为豁免财产。除本条第一款第五项、第六项规定的财产外豁免财产15累计总价值不得超过二十万元。本条第一款第一项、第二项的具体分项和各分项具体价值上限标准由市中级人民法院另行制定。
第三十七条 债务人应当自人民法院受理裁定书送达之日起十五日内向管理人提交豁免财产清单并列明财产对应的价值或者金额。
第三十八条 管理人应当在债务人提交财产申报和豁免财产清单之日起三十日内审查制作债务人财产报告对其中的豁免财产清单提出意见并提交债权人会议表决。债务人的豁免财产清单未获债权人会议表决通过的由人民法院裁定。
第三十九条 除本条例第一百零九条规定的情形外管理人应当接管债务人除豁免财产以外的全部财产。
第三节 财产交易行为
第四十条 破产申请提出前二年内涉及债务人财产的下列处分行为管理人有权请求人民法院予以撤销16
第四十一条 破产申请提出前六个月内债务人对个别债权人进行清偿的或者破产申请提出前二年内债务人向其亲属和利害关系人进行个别清偿的管理人有权请求人民法院予以撤销但个别清偿使债务人财产受益或者属于债务人正常生活所必需的除外。
第四十二条 涉及债务人财产的下列行为无效权益的
第四十三条 因本条例第四十条、第四十一条、第四十二条规定的行为而取得债务人财产的管理人有权追回。明知或者应当知道债务人处于破产状态或者濒临破产仍然与债务人实施本条例第四十条、第四十一条、第四十二条规定的行为造成债权人经济损失的应当承担赔偿责任。
第四十四条 人民法院裁定受理破产申请后管理人可以通过清偿债务或者约定提供担保取回质物、留置物。前款规定的清偿债务或者替代担保在质物或者留置物的价值低于被担保的债权额时以该质物或者留置物当时的17市场价值为限。
第四十五条 除本条例第一百一十一条规定的情形外人民法院裁定受理破产申请后债务人占有的财产属于他人的该财产的权利人可以向管理人取回。
第四十六条 人民法院裁定受理破产申请时出卖人已将买卖标的物向作为买受人的债务人发运债务人尚未收到且未付清全部价款的出卖人可以取回在运途中的标的物管理人也可以支付全部价款请求出卖人交付标的物。
第四十七条 债权人在破产申请受理前对债务人负有债务的可以向管理人主张抵销。但是有下列情形之一的不得抵销人对债务人的债权的破产的事实仍然对债务人负担债务的但是债权人因为法律规定或者有破产申请二年前所发生的原因而负担债务的除外期债务或者申请破产的事实仍然对债务人取得债权的但是对债务人负有债务的人因为法律规定或者有破产申请二年前所发生的原因而取得债权的除外。18
第四章 债权申报
第一节 申报程序
第四十八条 人民法院裁定受理破产申请后对债务人持有债权的债权人可以依照本条例规定的程序行使权利。法律另有规定的从其规定。
第四十九条 人民法院裁定受理破产申请时应当确定债权人申报债权的期限。债权申报期限自发布受理破产申请公告之日起计算最短不得少于三十日最长不得超过六十日。管理人应当通知已知债权人申报债权。
第五十条 债权人应当在人民法院确定的债权申报期限内向管理人申报债权。债权人因不可归责于自身的事由未申报债权的应当在该事由消除之日起十日内申报债权。
第五十一条 债权人申报债权时应当书面说明债权的金额和有无财产担保并提交相关证据。申报的债权属于连带债权的应当予以说明。
第五十二条 连带债权人可以由其中一人代表全体连带债权人申报债权也可以共同申报债权。
第五十三条 债务人的保证人或者其他连带债务人已经代替债务人清偿债务的以其对债务人的求偿权申报债权。债务人的保证人或者其他连带债务人尚未代替债务人19清偿债务的以其对债务人的将来求偿权申报债权。但是债权人已经向管理人申报全部债权的除外。
第五十四条 连带债务人中数人经裁定适用本条例规定程序的其债权人有权就全部债权分别在各个破产程序中申报债权并如实说明已申报情况、相关破产案件信息和已获清偿的金额。
第五十五条 在人民法院确定的债权申报期限内债权人非因不可归责于自身的事由未申报债权的不得依照本条例规定的程序行使权利。前款规定的债权人在债权申报期限内未申报债权的可以在破产财产最后分配时或者重整计划执行完毕前补充申报但是此前已分配或者执行完毕的部分不再对其补充分配。因审查和确认补充申报债权产生的费用由补充申报的债权人承担。
第五十六条 债权人在破产财产最后分配时或者重整计划执行完毕前仍未申报债权的人民法院依照本条例裁定免除债务人未清偿债务后债务人不再承担清偿责任。但是本条例第九十七条规定不得免除的债务除外。
第二节 可申报债权
第五十七条 债权人申报的债权应当为其对债务人合法20持有的债权。
第五十八条 债权人可以申报附条件、附期限的债权和诉讼、仲裁未决的债权。
第五十九条 未到期的债权自人民法院裁定受理破产申请之日起视为到期债权附利息的债权自人民法院裁定受理破产申请之日起停止计息。
第六十条 债务人依法应当承担的赡养费、抚养费、扶养费无需申报由管理人根据债务人提供的信息调查核实后予以公示。债务人所欠雇用人员的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用包括应当缴入雇用人员个人账户的基本养老保险、基本医疗保险等社会保险费用以及依法应当支付给雇用人员的补偿金等无需申报由管理人调查核实后予以公示。前款雇用人员对公示内容有异议的可以要求管理人更正管理人不予更正的雇用人员可以向人民法院提起诉讼。
第六十一条 管理人依照本条例第二十六条规定解除合同的对方当事人可以以因合同解除产生的损害赔偿请求权申报债权。
第六十二条 债务人作为委托合同的委托人受托人不知道人民法院已经裁定受理该债务人提起的或者债权人对该债务人提起的破产申请继续处理委托事务的受托人可以以因此产生的请求权申报债权。21
第六十三条 债务人作为票据出票人经裁定受理破产申请该票据的付款人继续付款或者承兑的付款人可以以因此产生的请求权申报债权。
第三节 债权审核
第六十四条 管理人收到债权申报材料后应当登记造册对申报的债权进行审查并编制债权表。
第六十五条 管理人应当自债权申报期限届满之日起十五日内将债权表提交债务人和第一次债权人会议核查。债务人、债权人对债权表记载的债权均无异议的由人民法院裁定确认。债务人、债权人对债权表记载的债权有异议的应当自收到债权表之日起十五日内向管理人提交异议书并说明理由和依据。经管理人复核异议人仍然不服的应当自收到管理人复核意见之日起十五日内向裁定受理破产申请的人民法院起诉。
第五章 破产费用和共益债务
第六十六条 人民法院裁定受理破产申请后发生的下列费用为破产费用22
第六十七条 人民法院裁定受理破产申请后发生的下列债务为共益债务履行完毕的合同所产生的债务生的债务以及由此产生的其他债务。
第六十八条 破产费用和共益债务以债务人财产随时清偿。债务人可供分配的财产不足以清偿所有破产费用和共益债务的先行清偿破产费用。债务人可供分配的财产不足以清偿同一顺序所有破产费用或者共益债务的按照比例清偿。23
第六章 债权人会议
第一节 组织形式
第六十九条 依法申报债权并经管理人审查编入债权表的债权人有权参加第一次债权人会议核查债权并行使表决权。经人民法院裁定确认或者经确权诉讼判决确认的债权人为债权人会议成员有权参加债权人会议并行使表决权。仅有一位债权人申报债权或者债权被确认的由其行使债权人会议的职权。
第七十条 债权尚未确定的债权人除人民法院为其行使表决权而临时确定债权额外不得行使表决权。债权人可以委托代理人出席债权人会议行使表决权。债权人的代理人出席债权人会议应当提交债权人的授权委托书。
第七十一条 在破产清算程序中对债务人的特定财产享有担保权的债权人未放弃优先受偿权利的不参加审议破产财产分配方案的表决。在重整程序中权益未受重整计划草案影响的债权人不参加审议重整计划草案的表决。24
第七十二条 债权人会议可以设主席一人由人民法院从债权人中指定。债权人会议主席主持债权人会议。
第七十三条 债权人会议行使下列职权产权益审议的其他事项作出决议。债权人会议应当对所议事项作出决议并形成会议记录。25
第七十四条 债权人会议可以决定设立债权人委员会。债权人委员会由债权人会议选任的债权人代表组成。债权人委员会成员为单数且不得超过九人。债权人委员会成员应当经人民法院书面确认。
第七十五条 债权人委员会行使下列职权债权人委员会执行职务时有权在前款职权范围内要求管理人、债务人对相关事项作出说明并提供相关材料。
第七十六条 管理人、债务人拒绝接受监督的债权人会议或者债权人委员会有权就监督事项请求人民法院作出决定。人民法院应当在五日内作出决定。
第七十七条 管理人实施下列涉及债务人财产的行为应当及时报告债权人委员会26未设立债权人委员会的管理人实施前款规定的行为应当及时报告人民法院。
第二节 召开会议和表决
第七十八条 债权人会议可以以现场、书面或者网络形式召开并进行表决。
第七十九条 第一次债权人会议由人民法院召集自债权申报期限届满之日起十五日内召开。后续的债权人会议在人民法院认为必要时或者管理人、债权人委员会、所代表债权额占债权总额四分之一以上的债权人提议时召开。
第八十条 召开债权人会议管理人应当提前十五日通知已知债权人。
第八十一条 债权人会议的决议由出席会议的有表决权的债权人过半数通过并且其所代表的债权额占对表决事项有表决权的债权总额的二分之一以上。但本条例另有规定的除外。27债权人认为债权人会议的决议违反法律规定损害其合法权益的可以自债权人会议作出决议之日起十五日内请求人民法院裁定撤销该决议并责令债权人会议依法重新作出决议。债权人会议的决议对全体债权人均有约束力。
第八十二条 经债权人会议表决未获通过的债务人财产管理方案、破产财产分配方案由人民法院裁定并通知债权人。
第八十三条 债权人对人民法院依照本条例第八十二条规定作出的裁定不服且其所代表的债权额占对表决事项有表决权的债权总额的四分之一以上的可以自收到裁定书之日起十五日内申请复议。复议期间不停止裁定执行。
第七章 破产清算
第一节 破产宣告
第八十四条 债务人财产报告、豁免财产清单以及债权人的债权申报经债权人会议核查或者通过并经人民法院裁定确认后债务人或者管理人可以向人民法院申请宣告债务人破产。人民法院认为债务人符合宣告破产条件的应当裁定宣告债务人破产。人民法院应当自裁定作出之日起五日内将裁28定书送达债务人和管理人并予以公告。债务人被宣告破产后债务人财产为破产财产。
第八十五条 破产宣告前有下列情形之一的人民法院应当裁定终结破产程序并予以公告人民法院依照前款规定裁定终结破产程序的应当同时作出解除限制债务人行为的决定将决定书送达债务人并通知破产事务管理部门。
第八十六条 自人民法院宣告债务人破产之日起至依照本条例裁定免除债务人未清偿债务之日止债务人不得担任上市公司、非上市公众公司和金融机构的董事、监事和高级管理人员职务。
第八十七条 管理人处置破产财产应当按照人民法院关于拍卖和变价的有关规定以网络拍卖等方式在公开的交易平台进行。财产拍卖底价应当参照市场价格确定也可以通过定向询价、网络询价确定。网络拍卖两次流拍的管理人可以通过网络变价等方式进行处置。但是债权人会议另有决议或者法律、行政法规另有规定的除外。
第八十八条 破产财产因变现费用高于财产价值等原因不宜进行处置和分配的经债权人会议表决通过可以放弃29处置并归还债务人。
第八十九条 破产财产在优先清偿破产费用和共益债务后其他债务依照下列顺序清偿人身赔偿部分的损害赔偿金抚恤等费用应当缴入雇用人员个人账户的基本养老保险、基本医疗保险等社会保险费用以及依法应当支付给雇用人员的补偿金共同生活的近亲属以及成年子女不得在其他普通破产债权人未受完全清偿前以普通债权人身份获得清偿破产财产不足以清偿同一顺序债权的按照比例分配。
第九十条 管理人应当及时拟订破产财产分配方案提交债权人会议审议。破产财产分配方案应当载明下列事项30债权人会议通过破产财产分配方案后由管理人将该方案提请人民法院裁定认可。人民法院裁定认可破产财产分配方案的应当同时裁定终结破产清算程序并予以公告。
第二节 财产分配
第九十一条 管理人负责破产财产分配方案的执行。管理人按照破产财产分配方案实施多次分配的应当公告当次分配的财产额和债权额。管理人实施最后一次分配的应当在公告中指明并载明分配额提存的相关事项。
第九十二条 对于附生效条件或者解除条件的债权管理人应当将其分配额提存。管理人依照前款规定提存的分配额在最后分配公告日生效条件未成就或者解除条件成就的应当分配给其他债权人在最后分配公告日生效条件成就或者解除条件未成就的应当交付给债权人。
第九十三条 债权人未领取的破产财产分配额管理人应当提存。债权人自最后分配公告之日起满二个月仍未领取31的视为放弃受领分配的权利管理人应当将提存的分配额分配给其他债权人。
第九十四条 分配破产财产时对于诉讼或者仲裁未决的债权管理人应当将其分配额提存。自人民法院裁定破产清算程序终结之日起满二年仍未受领的管理人应当将提存的分配额分配给其他债权人。
第三节 免责考察
第九十五条 自人民法院宣告债务人破产之日起三年为免除债务人未清偿债务的考察期限以下简称考察期。
第九十六条 债务人在考察期内应当继续履行人民法院作出的限制行为决定规定的义务并履行本条例规定的债务人其他义务。债务人违反前款规定的人民法院可以决定延长考察期但延长期限不超过二年。
第九十七条 下列债务不得免除但债权人自愿放弃或者法律另有规定的除外产生的损害赔偿金费等32求权债权人明知人民法院裁定宣告债务人破产的除外前款规定的债务因债务人丧失或者部分丧失劳动能力不予免除将导致债务人及其所扶养人生活长期极其困难的债务人或者管理人可以向人民法院申请部分或者全部免除。
第九十八条 债务人存在下列情形之一的不得免除未清偿债务务人行为限制的规定的义务以及第三十三至第三十五条关于债务人财产申报义务的规定财产显著减少函文书、电子文档等资料物件33不当减少财产价值
第九十九条 在考察期内债务人应当每月在破产事务管理部门的破产信息系统登记申报个人收入、支出和财产状况等信息。管理人负责监督债务人考察期内的相关行为审核债务人提交的年度个人收入、支出和财产报告按照破产财产分配方案对债务人年度新增或者新发现的破产财产进行接管分配。破产事务管理部门应当对债务人的收入、支出、财产等的变动情况以及管理人履行职责行为进行检查监督并依法予以公开。
第一百条 考察期届满债务人可以依照本条例相关规定向人民法院申请免除其未清偿的债务。债务人符合下列情形之一的视为考察期届满清偿责任的期经过一年的之二且考察期经过二年的。34
第一百零一条 考察期届满债务人申请免除未清偿债务的管理人应当对债务人是否存在不得免除的债务以及不得免除未清偿债务的情形进行调查征询债权人和破产事务管理部门意见并向人民法院出具书面报告。人民法院根据债务人申请和管理人报告裁定是否免除债务人未清偿债务同时作出解除对债务人行为限制的决定。
第一百零二条 人民法院裁定免除债务人未清偿债务的应当将裁定书送达债权人和债务人并予以公告。债权人不服的可以自裁定书送达之日起十五日内申请复议。人民法院裁定不免除债务人未清偿债务的债务人可以自裁定书送达之日起十五日内申请复议。免除未清偿债务裁定的效力及于已申报和未申报的全体债权人。债务人的保证人和其他连带债务人尚未承担保证责任或者连带责任的在人民法院依照本条例裁定免除债务人未清偿债务后对债权人依照破产清算程序未受清偿的债权依法继续承担清偿责任。
第一百零三条 债权人或者其他利害关系人发现债务人通过欺诈手段获得免除未清偿债务的可以申请人民法院撤销免除未清偿债务的裁定。
第一百零四条 人民法院撤销免除债务人未清偿债务裁定的应当将撤销裁定书送达债务人和债权人并予以公告。债务人对撤销裁定不服的可以自撤销裁定书送达之日起十五日内申请复议。35
第一百零五条 人民法院裁定不免除债务人未清偿债务的或者撤销免除债务人未清偿债务裁定的债权人可以向债务人继续追偿债务。
第八章 重整
第一节 重整申请与期间
第一百零六条 有未来可预期收入的债务人可以依照本条例向人民法院申请重整。申请重整的除提交本条例第八条规定的材料外还应当提交重整可行性报告或者重整计划草案。债权人申请对债务人进行破产清算债务人申请重整人民法院认为符合重整受理条件的应当裁定受理重整申请。
第一百零七条 在人民法院裁定受理债权人对债务人的破产清算申请后至裁定宣告破产前债务人也可以向人民法院申请重整。人民法院认为符合重整受理条件的应当裁定转入重整程序。
第一百零八条 自人民法院裁定受理重整申请之日起至重整程序终结为重整期间重整期间不超过六个月。
第一百零九条 在重整期间债务人在管理人的监督下自行管理财产和营业事务。36确需管理人接管债务人财产和营业事务的经债权人或者管理人申请由人民法院决定。
第一百一十条 在重整期间对债务人特定财产享有担保权且该财产为重整所必需的该担保权暂停行使。但是担保物有损坏或者价值明显减少的可能足以损害担保权人权利的担保权人可以向人民法院请求恢复行使担保权也可以要求债务人另外提供担保。在重整期间债务人为增加其未来收入而借款的可以为该借款设定担保。
第一百一十一条 债务人合法占有他人财产该财产的权利人在重整期间要求取回的应当符合事先约定的条件。
第一百一十二条 在重整期间债务人有下列情形之一的管理人应当在五日内告知债权人债权人或者管理人可以向人民法院申请裁定终结重整程序并宣告债务人破产显著减损债权人财产权益的行为
第二节 重整计划制定和批准
第一百一十三条 债务人或者管理人应当自人民法院裁定受理重整申请之日起三十日内向人民法院和债权人会议37提交重整计划草案。前款期限届满经债务人或者管理人申请有正当理由的人民法院可以裁定延期三十日。债务人或者管理人无法形成重整计划草案并提交表决的管理人应当在五日内向人民法院申请终结重整程序。
第一百一十四条 重整计划草案应当包括下列内容债务人及其所扶养人居住的房屋上有未清偿完毕的房屋抵押贷款的债务人可以与抵押权人就该抵押贷款的本金、利息、清偿期限和方式等内容达成家庭住宅抵押贷款方案作为重整计划草案的组成部分一并提交。
第一百一十五条 重整计划草案应当符合下列要求不超过五年每次债务清偿间隔不超过三个月38的损失予以公平补偿债权按比例清偿益。债权人自愿放弃权利的可以不受前款规定限制。
第一百一十六条 债权人应当依照下列债权所属分类按照分组在债权人会议上讨论和表决重整计划草案人身赔偿部分的损害赔偿金等抚恤等费用应当缴入雇用人员个人账户的基本养老保险、基本医疗保险等社会保险费用以及依法应当支付给雇用人员的补偿金必要时人民法院可以在普通债权组增设小额债权组。
第一百一十七条 人民法院应当自收到重整计划草案之39日起十五日内召开债权人会议对重整计划草案进行表决。
第一百一十八条 人民法院裁定受理重整申请前债权人和债务人就债务清偿达成书面协议的债务人可以将其纳入重整计划草案提交债权人会议进行表决。重整计划草案未修改前款协议内容的或者经人民法院审查修改未实质性减损债权人权益的视为该债权人对该内容表决同意其所代表的债权额计入表决通过的债权额。
第一百一十九条 出席债权人会议同一表决组的债权人过半数同意重整计划草案并且其所代表的债权额占该组债权总额的三分之二以上的即为该组通过重整计划草案。各表决组均通过重整计划草案的重整计划草案即为通过。自重整计划草案通过之日起十日内债务人或者管理人可以向人民法院申请批准。人民法院经审查认为符合本条例规定的应当自收到申请之日起十五日内裁定批准重整计划并终结重整程序予以公告。
第一百二十条 重整计划草案未通过或者部分表决组未通过的债务人可以与债权人协商修改重整计划草案自表决未通过之日起十五日内重新提交债权人会议表决。权益未受影响的表决组或者债权人不再参加表决。前款规定的重新提交表决的次数不得超过两次。
第一百二十一条 部分表决组未通过重整计划草案但40重整计划草案符合本条例第一百一十四条、第一百一十五条规定的债务人或者管理人可以自表决之日起十日内申请人民法院批准重整计划草案。人民法院经审查认为重整计划草案符合前款规定的应当自收到申请之日起三十日内裁定批准重整计划并终结重整程序予以公告。
第一百二十二条 重整计划草案自人民法院裁定受理重整申请之日起六个月内未获得通过且未依照本条例的规定获得批准或者已通过的重整计划未获得批准的人民法院应当裁定终结重整程序。经债务人或者债权人申请人民法院认为债务人符合破产条件的应当裁定宣告债务人破产对其进行破产清算。之前已经发生与破产清算有关的行为继续有效重整管理人继续担任破产清算管理人。
第一百二十三条 经人民法院裁定批准的重整计划对债务人和全体债权人均有约束力。债权人对债务人的保证人和其他连带债务人所享有的权利不受重整计划的影响债权人自愿放弃的除外。
第一百二十四条 人民法院裁定批准重整计划的应当同时作出解除限制债务人行为的决定将决定书送达债务人并通知破产事务管理部门。41
第三节 重整计划执行
第一百二十五条 重整计划由债务人负责执行。自人民法院裁定批准重整计划之日起在重整计划规定的期限内由管理人协助和监督重整计划的执行。债务人应当每月向破产事务管理部门、管理人报告重整计划执行期间的收入、支出以及债务清偿情况。破产事务管理部门应当予以登记并依法公开。
第一百二十六条 重整计划执行期限届满之日起十日内管理人应当向人民法院和破产事务管理部门提交执行报告重整利害关系人有权查阅该报告。
第一百二十七条 经批准的重整计划因不可归责于债务人的原因导致无法按期执行的经债务人申请人民法院可以批准延长执行期限但最长不得超过二年。债权人因延期清偿所受的损失应当得到合理补偿。
第一百二十八条 经批准的重整计划因不可抗力、意外事件等原因导致无法执行且债务人按照重整计划清偿各类债务均达到四分之三以上的经债务人申请人民法院可以裁定免除未清偿债务并终止重整计划的执行。
第一百二十九条 自重整计划执行完毕之日起十五日内债务人可以向人民法院申请免除其未清偿的债务。
第一百三十条 债务人不执行或者不能执行重整计划或者债务人存在欺诈行为的债权人可以向人民法院申请终42止重整计划执行并对债务人进行破产清算。人民法院应当裁定终止重整计划执行并宣告债务人破产。重整中已经发生的与破产清算有关的行为继续有效重整管理人继续担任破产清算管理人。
第一百三十一条 人民法院依照本条例第一百三十条规定裁定终止重整计划执行的债权人在重整计划中的债权调整承诺失效。债权人因执行重整计划所受的清偿仍然有效债权未受清偿的部分作为破产债权。前款规定的债权人只有在其他同顺位债权人同自己所受的清偿达到同一比例时才能继续接受分配。
第一百三十二条 人民法院依照本条例第一百三十条规定裁定终止重整计划执行的在重整期间设定的担保继续有效。
第九章 和解
第一节 和解申请
第一百三十三条 债务人可以依照本条例直接向人民法院申请和解。债务人申请和解的除提交本条例第八条规定的材料外还应当提交和解可行性报告。
第一百三十四条 在人民法院裁定受理破产清算申请后、43宣告债务人破产前债务人或者债权人可以向人民法院申请和解。人民法院认为有和解可能的应当自收到和解申请之日起五日内裁定转入和解程序。
第一百三十五条 人民法院可以委托人民调解委员会、特邀调解员、特邀调解组织或者破产事务管理部门等组织和解。委托和解期限不超过二个月。委托和解期限内债务人与全体债权人达成和解协议的可以申请人民法院认可和解协议。人民法院决定委托和解时尚未指定管理人的可以暂不指定管理人。
第一百三十六条 债务人与全体债权人可以就债务清理在庭外自行委托人民调解委员会、特邀调解员、特邀调解组织或者破产事务管理部门等组织进行和解达成和解协议的可以直接请求人民法院裁定认可和解协议。
第二节 和解协议认可
第一百三十七条 债务人向人民法院申请认可和解协议的应当向人民法院提交下列材料44
第一百三十八条 和解协议应当包括下列内容
第一百三十九条 达成和解协议除应当符合本条例第一百三十八条规定外还应当满足下列条件明、表决真实有效人合法权益
第一百四十条 人民法院应当将和解协议予以公告。债权人、利害关系人对和解协议有异议的应当自公告发布之日起十五日内向人民法院提出。45
第一百四十一条 人民法院应当对和解协议进行审查。人民法院审查和解协议应当进行听证调查并提前三日通知债务人、参与和解的债权人以及提出异议的利害关系人参加。
第一百四十二条 人民法院经审查认为和解协议符合本条例规定的应当裁定认可和解协议并终结和解程序。上述裁定书自裁定作出之日起五日内送达债务人、参与和解的债权人并予以公告。自和解协议执行完毕之日起十五日内债务人可以向人民法院申请免除其未清偿的债务。
第一百四十三条 参与和解的债权人对债务人的保证人和其他连带债务人所享有的权利不受和解协议的影响但债权人自愿放弃的除外。
第一百四十四条 委托和解期限届满无法达成和解协议的或者和解协议未获得人民法院认可的人民法院应当裁定终结和解程序。
第一百四十五条 委托和解期限届满无法达成和解协议的或者和解协议未获得人民法院认可的经债务人或者债权人申请人民法院认为债务人符合破产条件的应当宣告债务人破产对其进行破产清算。之前已经发生与破产清算有关的行为继续有效已经指定管理人的由其继续担任破产清算管理人。46
第一百四十六条 自和解程序终结之日起一年内债务人不得再次提出和解申请。
第一百四十七条 在破产程序中债务人与全体债权人自行就债权债务的处理达成和解协议的可以向人民法院申请终结破产程序。
第十章 简易程序
第一百四十八条 人民法院审理个人破产案件债权债务关系明确、债务人财产状况清楚、案情简单的可以由合议庭适用简易程序审理。债务人债务不超过二十万元的可以由法官一人独任审理。
第一百四十九条 人民法院决定适用简易程序审理的案件应当在裁定受理时告知债权人、债务人。适用简易程序审理的案件人民法院应当在裁定受理破产申请之日起三个月内审结。
第一百五十条 适用简易程序审理的案件债权申报期限自发布受理破产申请公告之日起计算最长不得超过三十日。
第一百五十一条 适用简易程序审理的案件在第一次债权人会议上除核查债权表以外管理人可以将财产分配方案等事项一并提交债权人会议表决。47管理人按照前款规定表决通过的方案进行财产分配和追加分配无需再次表决。
第一百五十二条 适用简易程序审理的案件管理人应当按照下列期限要求办理有关事项债权在三十日内完成并提交债务人财产状况调查报告决事项告知已知债权人分配完结十日内向人民法院提交破产财产分配报告。
第一百五十三条 适用简易程序审理的案件符合终结破产程序条件的人民法院应当自收到管理人终结破产程序的申请之日起十日内作出裁定并予以公告。
第一百五十四条 人民法院适用简易程序审理个人破产案件发现不宜适用简易程序或者无法在三个月内审结的应当裁定转为普通程序已经进行的破产程序继续有效。
第十一章 破产事务管理
第一节 破产事务管理部门
第一百五十五条 市破产事务管理部门应当履行下列职48责制
第一百五十六条 除依法不公开的信息外破产事务管理部门应当及时登记并公开破产申请、行为限制决定、财产申报、债权申报、分配方案、重整计划、和解协议、免责考察等相关信息供有关单位和个人依法查询。
第二节 管理人
第一百五十七条 管理人由符合条件的个人或者机构担任。律师、注册会计师以及其他具有法律、会计、金融等专业资质的个人或者相关中介服务机构经破产事务管理部门认可可以担任管理人。49管理人的任用、履职和报酬管理具体办法由市人民政府制定。
第一百五十八条 个人或者机构有下列情形之一的不得担任管理人理部门认为不宜担任管理人的其他情形。
第一百五十九条 管理人依照本条例规定执行职务接受人民法院、破产事务管理部门、债权人会议及债权人委员会的监督。管理人应当列席债权人会议并向债权人会议报告履行职责情况回答询问。
第一百六十条 债权人会议认为管理人不能依法、公正执行职务或者有其他不能胜任职务情形的可以申请人民法院予以更换。
第一百六十一条 管理人应当勤勉尽责忠实履行下列职责情况50及债权债务清册等资料请之日起前二年的财产变动情况制作债务人财产报告债务人可供分配的财产仲裁等活动其他规定要求管理人履行的其他职责。
第一百六十二条 管理人可以持人民法院的指定管理人决定书向公安、民政、社会保障、税务、市场监管等部门和金融、征信机构等查询调取债务人、债权人相关信息资料有关部门和机构应当予以协助。必要时管理人可以申请人民法院签发调查令。
第一百六十三条 管理人负责保管债务人财产状况报告、51债权申报材料、债权人会议决议、债权人委员会决议、管理人监督报告等相关材料供债权人和利害关系人查阅。管理人无正当理由不予提供的查阅人可以请求人民法院决定人民法院应当在五日内作出决定。前款材料涉及商业秘密的查阅人应当依法承担保密义务或者签署保密协议。涉及个人隐私或者国家秘密的依照相关法律、行政法规规定处理。
第一百六十四条 管理人在履行职责过程中发现债务人、债权人或者其他相关人员涉嫌犯罪的应当及时向有关机关报告。
第一百六十五条 管理人无正当理由不得辞去职务。管理人辞去职务应当经债权人会议或者破产事务管理部门同意并提请人民法院决定。
第一百六十六条 管理人履行个人破产案件管理职责由人民法院依照有关规定确定其报酬。管理人应当按照规定为破产财产不足以支付破产费用的案件提供破产事务公益服务。
第十二章 法律责任
第一百六十七条 债务人违反本条例规定有下列行为之一的由人民法院依法予以训诫、拘传、罚款、拘留构52成犯罪的依法追究刑事责任关资料的述的权益或者其他不当减少财产价值的信函文书、电子文件等资料物件的害债权人利益的
第一百六十八条 债务人的配偶、共同生活的近亲属等利害关系人违反本条例规定有下列行为之一的由人民法院依法予以训诫、拘传、罚款、拘留构成犯罪的依法追究刑事责任及收入状况或者提供虚假资料、作虚假陈述的处分财产或者财产权益或者其他不当减少财产价值的53的定和限制债务人行为决定的
第一百六十九条 债权人、利害关系人违反本条例规定有下列行为之一的由人民法院依法予以训诫、拘传、罚款、拘留构成犯罪的依法追究刑事责任抵销权的务人及其近亲属追索债权或者取得债务人财产或者财产权益的
第一百七十条 管理人未依照本条例规定勤勉尽责、忠实执行职务给债务人、债权人或者其他利害关系人造成损失的应当依法承担赔偿责任。管理人怠于履行或者不当履行职责的由人民法院责令改正并可以采取降低管理人报酬、依职权更换管理人等措施破产事务管理部门可以暂停其任职资格或者将其从管理54人名册中除名。管理人与他人恶意串通妨害破产程序的由人民法院依法予以训诫、拘传、罚款、拘留构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十三章 附则
第一百七十一条 符合本条例规定的债务人其配偶可以选择同时适用本条例进行破产清算、重整或者和解。
第一百七十二条 本条例没有规定的适用《中华人民共和国民事诉讼法》、《中华人民共和国企业破产法》和其他法律、行政法规的有关规定。
第一百七十三条 本条例自 2021 年 3 月 1 日起施行。55
