第一条 为了加快经济发展方式转变优化环境资源配置合理控制能源消费总量推动碳排放强度的持续下降根据法律、行政法规的基本原则和国务院《十二五控制温室气体排放工作方案》等有关规定结合深圳经济特区以下简称特区实际制定本规定。
第二条 坚持发展低碳经济完善体制机制发挥市场作用实现二氧化碳等温室气体排放以下简称碳排放总量控制目标促进经济社会可持续发展。
第三条 实行碳排放管控制度。对特区内的重点碳排放企业及其他重点碳排放单位以下统称碳排放管控单位的碳排放量实施管控碳排放管控单位应当履行碳排放控制责任。碳排放管控单位的范围由市人民政府依据特区碳排放的总量控制目标和碳排放单位的碳排放量等情况另行规定。鼓励未纳入碳排放管控范围的碳排放单位自愿加入碳排放管控体系。
第四条 建立碳排放配额管理制度。市碳排放权交易主管部门在碳排放总量控制的前提下根据公开、公平、科学、合理的原则结合产业政策、行业特点、碳排放管控单位的碳排放量等因素确定碳排放管控单位的碳排放额度。碳排放管控单位应当在其碳排放额度范围内进行碳排放。
第五条 建立碳排放抵消制度。碳排放管控单位可以利用经市碳排放权交易主管部门核查认可的碳减排量以下统称核证减排量抵消其一定比例的碳排放量。核证减排量的来源、范围、类别以及抵消比例等由市人民政府另行规定。
第六条 建立碳排放权交易制度。碳排放权交易包括碳排放配额交易和核证减排量交易。碳排放管控单位在市人民政府规定的碳排放权交易平台进行碳排放权交易。鼓励、支持其他单位和个人参与深圳碳排放权交易。
第七条 碳排放管控单位应当向市碳排放权交易主管部门提交经第三方核查机构核查的年度碳排放报告。市人民政府应当建立和健全对第三方核查机构的监督管理机制。第三方核查机构的核查活动应当客观、公正。
第八条 碳排放管控单位违反本规定超出排放额度进行碳排放的由市碳排放权交易主管部门按照违规碳排放量市场均价三倍的标准处以罚款。碳排放管控单位严格执行本规定并在碳排放控制方面成效显著的市人民政府应当予以表彰或者奖励。
第九条 市人民政府应当加强对碳排放管控工作的领导并给予政策、资金、技术等方面的支持和保障。市人民政府应当根据本规定和国家有关规定并参照国际惯例自本规定施行之日起六个月内另行制定碳排放管理的具体办法。
第十条 本规定自通过之日起施行。
