第一章 总则
第二章 价格鉴证机构和鉴证人
第三章 价格鉴证依据与程序
第四章 价格鉴证结论与复核鉴证
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范涉案物品价格鉴证行为维护国家利益和公民、法人及其他组织的合法权益保证行政执法和司法活动的正常进行根据国家有关法律、法规的规定结合深圳市的实际制定本条例。
第二条 在深圳市进行涉案物品价格鉴证以下简称价格鉴证适用本条例。
第三条 本条例所称的涉案物品是指司法机关、行政执法机关以下简称委托机关在办理刑事、行政案件中涉及的下列物品本条例所称的价格鉴证是指价格鉴证机构接受委托机关的委托对价格不明或者价格难以确定的涉案物品进行价格鉴定和认证的行为。
第四条 价格鉴证应当遵循合法、客观、科学、公正的原则。
第五条 市政府价格主管部门以下简称主管部门对价格鉴证工作进行监督、管理和指导。
第六条 价格鉴证机构的办公及鉴证费用由财政金额核拨涉案物品的价格鉴证不得收取鉴证费。
第二章 价格鉴证机构和鉴证人
第七条 委托机关在办理刑事、行政案件中需要确认涉案物品价格的应当进行价格鉴证。
第八条 价格鉴证工作由市、区政府批准设立的价格鉴证机构负责其他机构和个人不得从事价格鉴证工作法律、法规另有规定的除外。
第九条 价格鉴证人依法独立进行价格鉴证。委托机关及其他组织和个人不得对价格鉴证人的鉴证活动进行干预。
第十条 价格鉴证人必须依照国家有关规定取得价格鉴证执业资格并依法注册方可在价格鉴证机构从事价格鉴证工作。
第十一条 价格鉴证机构从事业务时可以向委托机关查阅进行价格鉴证所需要的文件和资料进行现场勘察要求委托机关提供必要的协助。
第十二条 价格鉴证人在价格鉴证工作中应当遵守有关法律法规、执业规则和职业道德保障价格鉴证结果的客观、公正、及时。
第十三条 价格鉴证人应当依法履行保密义务。
第三章 价格鉴证依据与程序
第十四条 价格鉴证机构和价格鉴证人应当根据下列规定确定涉案物品在价格鉴证基准曰的合理价格场价格水平计算其价格水平应当在国家规定范围内价格水平应当不低于在正常生产经营情况下生产企业的生产成本或者经销企业的进货成本不超过一般的利润率或者进销差率接近该商品的行业生产平均成本加社会平均利润。
第十五条 价格鉴证基准日一般应当为案件发生日法律、法规另有规定的除外。
第十六条 价格鉴证机构对委托鉴证的文物、邮票、字画、金银珠宝及其制品等特殊物品应当先送有关专业单位作出技术、质量鉴定根据其鉴定结果进行价格鉴证。
第十七条 下列物品不予价格鉴证
第十八条 委托机关委托价格鉴证机构进行价格鉴证应当提交书面委托书并提供涉案物品及价格鉴证所需资料。
第十九条 委托书内容应当真实、合法。委托书包括以下主要内容
第二十条 价格鉴证机构应当对委托书进行审查属于价格鉴证范围的应当受理不予受理的应当说明理由。
第二十一条 对同一委托事项必须由两名以上价格鉴证人进行价格鉴证。
第二十二条 被指定的价格鉴证人与案件当事人或者鉴证事项有利害关系的或者有其他关系可能影响鉴证结论公正的应当回避。委托机关认为有前款情形的可以要求鉴证人回避。是否回避由价格鉴证机构负责人决定。价格鉴证机构负责人作为鉴证人的是否回避由其主管部门决定。案件当事人或者利害关系人要求鉴证人回避的可以向委托机关提出。
第二十三条 价格鉴证人应当根据价格鉴证的需要查验物品进行市场调查收集有关的证据材料及时作出鉴证结论。
第四章 价格鉴证结论与复核鉴证
第二十四条 价格鉴证机构应当自接受价格鉴证委托之日起五日内向委托机关提交价格鉴证结论书价格鉴证机构与委托机关另有约定的除外。
第二十五条 价格鉴证结论书包括以下主要内容价格鉴证结论书应当由价格鉴证人签名价格鉴证机构加盖公章。
第二十六条 价格鉴证结论所确认的涉案物品的价格可以作为该涉案物品拍卖的保留价。
第二十七条 委托机关对价格鉴证结论有异议的可以自收到价格鉴证结论书之日起十五日内提出复核鉴证。案件当事人或者利害关系人对价格鉴证结论有异议的可以向原委托机关提出进行复核鉴证的申请并说明理由和依据。委托机关收到申请后应当受理并进行审查如果认为不需要进行复核鉴证的应当给予申请人书面答复。复核鉴证包括由原价格鉴证机构进行的重新鉴证和上一级政府批准设立的价格鉴证机构作出的复核裁定。
第二十八条 委托机关提出复核鉴证委托时应当提交委托书并说明理由和依据。
第二十九条 价格鉴证机构进行重新鉴证应当自接受重新鉴证委托之日起五个工作日内向委托机关提交鉴证结论价格鉴证机构与委托机关另有约定的除外。价格鉴证机构进行重新鉴证应当指定原鉴证人以外的两名以上的鉴证人进行。
第三十条 复核裁定机构受理复核裁定委托后应当通知原价格鉴证机构。复核裁定机构应当自受理委托之日起五个工作日内向委托机关提交复核裁定结论书复核裁定机构和委托机关另有约定的除外。
第三十一条 复核裁定结论书包括以下主要内容复核裁定结论书应当在交付委托机关的同时送原价格鉴证机构。
第三十二条 原鉴证结论与复核鉴证结论相抵触的无效。
第三十三条 上级政府批准设立的价格鉴证机构已经作出鉴证结论的不再受理复核裁定委托。
第三十四条 价格鉴证机构发现其出具的价格鉴证结论或者复核裁定有错误的应当予以撤销或者改正并书面通知委托机关。
第五章 法律责任
第三十五条 违反本条例规定未经市、区政府批准设立的价格鉴证机构和未取得价格鉴证执业资格的人员从事价格鉴证的由主管部门没收其违法所得可以并处二万元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第十三条规定价格鉴证人未依法履行保密义务的由主管部门给予行政处分。
第三十七条 价格鉴证机构违法出具虚假鉴证结论的其价格鉴证结论无效。主管部门根据情节对机构负责人予以行政处分给当事人造成损失的价格鉴证机构应当予以赔偿。对作出虚假鉴证结论的直接责任人员主管部门应当给予行政处分并可以建议上级主管机关注销其价格鉴证执业资格构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 委托机关提供虚假情况和资料或者委托不具备价格鉴证资格的机构进行价格鉴证的其鉴证结论无效。造成不良后果的对有关责任人员应当给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任给当事人造成损失的委托机关应当予以赔偿。
第六章 附则
第三十九条 本条例自 2002 年 10 月 1 日起施行。
