第一章 总则
第二章 监督管理职责
第三章 监督管理措施
第四章 生产经营单位内部监督
第五章 社会监督
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强和规范安全生产监督管理防止和减少生产安全事故保障人民群众生命和财产安全促进经济社会持续健康和高质量发展根据《中华人民共和国安全生产法》以下简称《安全生产法》和有关法律、行政法规的基本原则结合深圳经济特区实际制定本条例。1
第二条 深圳经济特区范围内生产经营单位的安全生产监督管理活动适用本条例。法律、法规对消防安全和道路交通安全、铁路交通安全、水上交通安全、民用航空安全以及核与辐射安全、特种设备安全的监督管理另有规定的适用其规定。
第三条 安全生产监督管理应当坚持以人为本、预防为主、权责统一的原则实行管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全建立政府统一领导、部门依法监管、责任主体内部监督、社会广泛监督的监管工作机制。
第四条 生产经营单位是本单位安全生产的责任主体应当依法加强安全生产管理建立健全全员安全生产责任制构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制改善安全生产条件接受政府监管和社会监督确保安全生产。新兴行业、领域的生产经营单位应当根据本行业、领域的特点落实全员安全生产责任制加强从业人员安全生产教育和培训履行法律、法规规定的有关安全生产义务。
第五条 市、区人民政府应当把安全生产工作纳入国民经济和社会发展规划制定和实施安全生产专项规划。市、区人民政府应当设立安全生产专项经费列入本级财政预算。
第六条 市、区人民政府及其有关部门、生产经营单位应当采取多种形式加强安全生产法律、法规和知识的宣传2教育加强安全生产文化建设增强全社会安全生产意识提高防范生产安全事故的能力。市、区人民政府应当将安全生产监督管理纳入公务员培训内容并将安全知识普及纳入国民教育。各级学校应当定期组织开展安全知识教育和应急演练。市、区人民政府应当加强安全教育基地建设加大资金投入和运营维护。鼓励社会资本参与安全教育基地的建设运营。
第七条 市、区人民政府及其有关部门应当鼓励生产经营单位开展技术改造支持安全生产科学技术研究和安全生产先进技术的推广应用提高安全生产技术水平。
第二章 监督管理职责
第八条 市、区人民政府应当加强对安全生产工作的领导研究部署本地区安全生产工作解决安全生产重大问题支持和督促各有关部门依法履行监督管理职责。
第九条 市、区应急管理部门履行安全生产综合监督管理职责负责安全生产政策规划的起草、执法监督检查、依授权进行事故调查处理、应急救援管理、统计分析、宣传教育培训等工作并承担职责范围内行业、领域的安全生产监督管理职责。
第十条 应急管理部门和对有关行业、领域的安全生产3工作实施监督管理的部门统称负有安全生产监督管理职责的部门。负有安全生产监督管理职责的部门应当明确安全生产监管内设机构加强安全生产监管力量建设并履行下列职责安全生产主体责任预防机制督促责任主体对各类安全隐患及时采取有效措施进行整治监管工作计划并定期向同级人民政府报告安全生产监管工作情况组织预案的演练发生生产安全事故时及时组织救援处置例宣传等警示教育工作职责。对新兴行业、领域的安全生产监督管理职责不明确的由同级人民政府按照业务相近的原则确定监督管理部门。4
第十一条 市、区行业、领域主管部门应当履行下列职责制定行业、领域安全生产工作规划产信息化建设录调整产业布局提升行业、领域安全生产管理水平领域安全生产工作宣传、教育和培训配合其他负有安全生产监督管理职责的部门开展安全生产检查工作职责。
第十二条 市、区其他有关部门应当在职责范围内为安全生产工作提供支持和保障开展安全生产培训和宣传工作共同推进安全发展。
第十三条 街道办事处应当明确承担安全生产监督管理职责的机构保障其履行职责所需的人员、经费、装备配备并履行下列职责5经营单位存在安全生产违法行为或者生产安全事故隐患的依法予以处理或者及时移交相应的负有安全生产监督管理职责的部门作和上级人民政府交办的安全生产监督管理工作。社区基层组织应当协助开展安全生产宣传、教育活动发现所在区域内的生产经营单位存在事故隐患、安全生产违法行为或者发生事故时应当向有关部门报告。
第十四条 市、区应急管理部门按照国家有关规定配备应急管理综合行政执法技术检查员为应急管理部门综合行政执法工作提供专业技术支撑协助开展行政执法工作。市、区应急管理部门可以根据实际需要配备专职安全生产监督检查员协助行政执法人员依法从事安全生产宣传教育、指导督促、应急救援、监督检查等工作。专职安全生产监督检查员的招聘、培训、管理、考核和奖惩等具体办法由市应急管理部门另行制定。配备应急管理综合行政执法技术检查员和专职安全生6产监督检查员所需工作经费纳入市、区人民政府财政预算予以保障。
第十五条 保税区、开发区、工业园区、产业园区、港区、风景区、游乐场等应当明确负责安全生产监督管理的工作机构和工作职责配备工作人员督促所辖区域内生产经营单位落实安全生产责任协助有关部门依法履行监督管理职责。
第十六条 应急管理、机构编制、政务服务数据管理部门应当会同其他负有安全生产监督管理职责的部门组织制定安全生产权力和责任清单并向社会公开。
第三章 监督管理措施
第十七条 市应急管理部门应当建立全市统一的安全生产监督管理平台优化整合各类安全生产监督管理要素和资源实现各类业务的智能化处理并运用先进技术开展安全生产监督管理。负有安全生产监督管理职责的部门应当建立健全安全生产监督管理信息共享机制按照有关规定共享安全生产监督管理信息通过数据核查比对等方式开展监督管理。
第十八条 负有安全生产监督管理职责的部门应当建立安全生产风险评估和分类分级管理机制定期对本行业、7本领域安全生产风险进行评估实施重大安全生产风险监测预警对不同等级的风险点、危险源实施差别化监管。
第十九条 负有安全生产监督管理职责的部门应当根据各自职责制定年度安全生产监督检查计划编制现场检查方案明确监督检查区域、内容和重点对具有下列情形之一的生产经营单位及其经营场所增加检查频次进行重点检查有其他安全生产不良记录的部门认为应当重点检查的其他情形。
第二十条 负有安全生产监督管理职责的部门根据年度安全生产监督检查计划开展日常监督检查时应当按照一定比例随机确定待查生产经营单位、随机选派监督检查人员并将抽查情况和查处结果及时向社会公布。生产经营单位应当配合安全生产监督检查工作按照要求及时提交相关资料。未按照要求提交相关资料的应当说明正当理由。
第二十一条 负有安全生产监督管理职责的部门可以8联通重点生产经营单位在重要场所、岗位或者部位安装的监控设备设施采集相关信息实现在线监控监测但是不得侵犯生产经营单位和自然人的合法权益。可以通过信息共享、互联网监管等方式达到行政检查目的的除法律、法规另有规定或者经部门负责人批准外不再进行现场检查。
第二十二条 负有安全生产监督管理职责的部门可以邀请专业技术人员和专家参与安全生产监督管理相关工作也可以委托具备相应资质的安全生产技术、管理服务机构按照规定对生产经营单位开展安全生产评估和检测鉴定。
第二十三条 负有安全生产监督管理职责的部门在履行监督管理职责过程中应当相互配合、齐抓共管、信息共享、资源共用。同一事项涉及不同监督管理部门的承担主要监督管理职责的部门可以通过召开联席会议、签署合作备忘录、联合执法等方式开展协作实行协同监管。
第二十四条 实行危险化学品目录清单管理制度。市应急管理部门应当会同相关部门编制本市危险化学品禁止、限制、控制措施目录列明本市不同区域危险化学品生产、储存、使用、经营、运输和废弃处置的种类以及相关管理措施经市人民政府批准后向社会公布并适时调整。生产经营单位在从事危险化学品生产、储存、使用、经营、运输和废弃处置时应当遵守危险化学品禁止、限制、控制措施目录。
第二十五条 负有安全生产监督管理职责的部门应当9将扣押和没收的危险物品妥善保管。本部门不具备保管能力的可以租用符合安全条件的仓储设施或者委托符合条件的单位代为保管。扣押和没收的危险物品在保管期间存在泄漏、腐蚀、中毒、燃烧、爆炸等较大风险可能导致事故发生的经专家评估和本部门主要负责人批准负有安全生产监督管理职责的部门可以在采取必要防护措施的同时通过无害化、无毒化等适当方式予以处置。本部门不具备相关处置能力的应当交由有资质的危险物品处置机构及时处置。相关处置费用由市、区人民政府统筹安排。危险物品处置具体办法由市人民政府另行制定。
第二十六条 生产经营单位发生生产安全死亡事故的除依法承担相应法律责任之外负有安全生产监督管理职责的部门应当责令其暂停使用事故所涉相关设备、工序、场所等并限期整改。生产经营单位整改完成后向负有安全生产监督管理职责的部门提出申请经同意后方可恢复生产经营活动。
第二十七条 市、区人民政府授权应急管理部门统一组织各类较大和一般生产安全事故调查。市、区人民政府认为有必要时可以直接组织或者授权其他部门组织事故调查组进行调查。在事故调查时各相关部门应当予以配合协助事故调查和处理。10
第二十八条 人民法院、人民检察院在履行职责过程中就安全生产问题提出司法建议或者检察建议的收到建议的单位应当及时研究处理并予以反馈。
第二十九条 负有安全生产监督管理职责的部门应当按照公共信用信息目录记录、存储在履行安全监督管理职责过程中产生、获取或者处理的有关生产经营单位和从业人员的公共信用信息。国家机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织应当依法对存在安全生产领域失信行为的生产经营单位和从业人员实施失信惩戒措施。
第三十条 支持生产经营单位、社会组织和事业单位积极改善安全生产条件、参加抢险救护、报告重大事故隐患、研究和推广安全生产科学技术与先进管理经验。市、区人民政府及其有关部门对表现突出的单位和个人给予奖励。
第三十一条 生产经营单位主要负责人或者直接责任人员因发生生产安全死亡责任事故依法被行政处罚的负有安全生产监督管理职责的部门应当责令其参加安全生产教育。
第三十二条 生产经营单位对发生较大以上生产安全事故负有责任的除依法承担相应法律责任之外由负有安全生产监督管理职责的部门责令其在深圳经济特区范围内主要新闻媒体公开道歉并承诺改进安全生产工作公开整改措施接受社会监督。11
第三十三条 生产经营单位具有下列情形之一的除依法承担相应法律责任之外负有安全生产监督管理职责的部门可以对其主要负责人进行约谈产监督管理职责的部门提出后仍然不予整改的人员依法履行职责情节严重的属实的事故的负责人或者直接责任人员拒不参加安全生产教育的区范围内主要新闻媒体公开道歉或者拒不承诺改进安全生产工作公开整改措施的
第四章 生产经营单位内部监督
第三十四条 生产经营单位应当加强安全生产内部监督建立健全并落实全员安全生产责任制根据工作岗位的性质、特点和具体工作内容明确各岗位从业人员的安全生产责任范围和责任内容实现生产经营全过程安全责任追溯。生产经营单位可以聘请具备相应资质的安全生产技术、管理服务机构开展安全生产内部监督。
第三十五条 生产经营单位的主要负责人是本单位安全生产的第一责任人对本单位的安全生产工作全面负责依法履行相关安全生产职责。生产经营单位可以设置专职安全生产分管负责人协助本单位主要负责人履行安全生产管理职责。
第三十六条 从业人员在五十人以上的高危生产经营单位或者从业人员在三百人以上的其他生产经营单位应当设置安全总监作为本单位专职安全生产分管负责人。安全总监应当熟悉安全生产业务掌握安全生产法律法规知识并满足下列条件之一以上安全生产管理工作经历职称并具有五年以上安全生产管理工作经历。13
第三十七条 高危生产经营单位应当设置安全生产管理机构并配备专职安全生产管理人员。其他生产经营单位应当按照下列规定设置安全生产管理机构、配备专职或者兼职安全生产管理人员理机构并配备专职安全生产管理人员安全生产管理人员。
第三十八条 符合下列条件之一的生产经营单位其主要负责人、专职安全生产分管负责人、安全总监、专职或者兼职安全生产管理人员应当经负有安全生产监督管理职责的部门对其安全生产知识和管理能力考核合格。考核不得收费
第三十九条 生产经营单位应当建立健全并落实安全风险分级管控制度按照安全风险分级采取相应的管控措施。经辨识存在安全风险的生产经营单位应当定期向负有安全生产监督管理职责的部门报告风险分级管控实施情况并在存在较大以上安全风险的生产经营场所、设备、设施上14设置明显的安全风险公告栏或者警示标志。安全风险辨识、评估、分级、管控、监测等具体办法由市应急管理部门另行制定。
第四十条 生产经营单位应当建立健全并落实生产安全事故隐患排查治理制度依据安全风险情况定期开展事故隐患排查及时发现并消除事故隐患事故隐患排查治理过程中应当采取相应的安全防护措施防止事故发生。生产经营单位应当对事故隐患排查治理情况如实记录、定期进行统计分析并通过隐患排查治理信息系统向负有安全生产监督管理职责的部门报送。生产经营单位发现重大事故隐患应当及时向负有安全生产监督管理职责的部门报告。重大事故隐患排除前或者排查过程中无法保证安全的生产经营单位应当设置警戒标识采取应急措施公示事故隐患的危害程度、影响范围并落实治理措施、责任、资金、时限和事故应急预案。事故隐患消除后生产经营单位应当组织验收或者委托专业机构进行评估。
第四十一条 生产经营单位进行爆破、吊装、动火、临时用电以及其他危险作业应当符合下列要求场危险因素、作业安全要求和应急措施15急装备管安全生产的负责人审查同意况和配备的劳动防护用品符合安全作业要求。法律、法规规定作业方案应当进行专家论证、审查的依照其规定。生产经营单位进行设备大修、危险装置设备试生产、建筑物或者构筑物拆除、油罐清洗或者涂装、危险物品装卸、有限空间作业、高处作业以及涉及重大危险源、油气管道、临近高压输电线路等作业应当符合本条第一款规定的要求。
第四十二条 高危生产经营单位应当与相邻单位以及所属区域负有安全生产监督管理职责的部门建立安全生产协同联动机制强化信息共享和应急联动。在进行危险作业或者新建、改建、扩建等工程项目前应当将危险作业或者项目工程可能存在的影响相互告知并接受监督和咨询必要时应当配合具备相应资质的安全生产技术、管理服务机构的安全检查但是涉及商业秘密或者有其他正当理由的除外。安全生产技术、管理服务机构的安全检查不得影响生产经营单位的正常生产经营活动。高危生产经营单位生产安全事故应急预案应当包括与相邻单位的应急联动、互助救援措施等内容。16
第五章 社会监督
第四十三条 工会依法对安全生产工作进行监督。生产经营单位工会依法组织从业人员参加本单位安全生产工作的民主管理对本单位执行安全生产法律、法规等情况进行民主监督依法参加事故调查维护从业人员的合法权益。生产经营单位应当定期向工会、全体职工或者职工代表大会通报本单位安全生产工作情况。
第四十四条 支持行业协会制定行业安全生产管理规范和标准发挥行业自律作用设立安全生产工作机构为生产经营单位提供安全生产信息、管理、技术和培训等服务指导本行业安全生产。行业协会应当与负有安全生产监督管理职责的部门建立沟通合作机制配合政府部门开展安全生产监督管理工作。
第四十五条 推进安全生产社会化服务体系建设鼓励设立注册安全工程师事务所等安全生产技术、管理服务机构依照法律、法规和执业准则为生产经营单位提供技术、管理服务。
第四十六条 物业服务企业应当对物业管理公共区域和共用设施进行巡查发现存在安全事故隐患、安全生产违17法行为或者发生安全事故的依法采取应急处置措施并及时履行报告义务。
第四十七条 支持志愿者组织和志愿者开展下列安全生产监督及相关活动产违法行为故救援。
第四十八条 自然人、法人和非法人组织可以通过投诉电话、邮件以及网络举报平台等方式向负有安全生产监督管理职责的部门和其他有关部门举报生产安全事故隐患或者违法行为。负有安全生产监督管理职责的部门或者其他有关部门接到举报后应当及时处理和反馈并对举报人的信息予以保密。举报信息经查证属实的按照有关规定给予奖励。具体奖励办法由市应急管理部门另行制定。
第四十九条 鼓励新闻、广播、电视、网络等媒体单位对安全生产违法行为进行监督主动发挥舆论引导和监督作用客观、公正、全面、准确报道安全生产问题对生产经18营单位存在的违法行为予以曝光。新闻、广播、电视、网络等媒体单位应当积极配合政府及其有关部门加强安全生产法律、法规和安全生产知识以及有关案例的宣传。市、区广播、电视台以及政府运营的网络媒体应当每年安排一定时段免费播放安全生产公益广告具体片源、时长等由应急管理部门和宣传部门协商确定。
第五十条 负有安全生产监督管理职责的部门可以聘请安全生产社会监督员对生产经营单位遵守安全生产法律、法规、规章情况以及本部门安全生产监督管理情况进行监督。
第六章 法律责任
第五十一条 负有安全生产监督管理职责的部门及其工作人员违反法律、法规的规定未履行或者未正确履行安全生产监督管理职责的依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。
第五十二条 生产经营单位违反本条例第二十四条第二款规定从事危险化学品生产、储存、使用、经营、运输和废弃处置时未遵守本市危险化学品禁止、限制、控制措施目录的由负有安全生产监督管理职责的部门责令限期改正处二万元以上五万元以下的罚款逾期未改正的处五万元以上十万元以下的罚款。19
第五十三条 从业人员在五十人以上的高危生产经营单位或者从业人员在三百人以上的其他生产经营单位未按照本条例第三十六条规定设置安全总监作为本单位专职安全生产分管负责人的由负有安全生产监督管理职责的部门责令限期改正逾期未改正的对生产经营单位处五万元以上十万元以下的罚款。
第五十四条 生产经营单位未按照本条例第三十七条规定设置安全生产管理机构、配备专职或者兼职安全生产管理人员的由负有安全生产监督管理职责的部门按照下列规定予以处罚未配备专职安全生产管理人员的责令限期改正处十万元以下的罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处十五万元以上三十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三万元以上十万元以下的罚款机构或者配备安全生产管理人员的责令限期改正处十万元以下的罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处十万元以上二十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二万元以上五万元以下的罚款。
第五十五条 生产经营单位的主要负责人、专职安全生产分管负责人、安全总监、专职或者兼职安全生产管理人员未按照本条例第三十八条规定经考核合格的由负有安全生20产监督管理职责的部门责令限期改正并按照下列规定给予处罚逾期未改正的责令停产停业整顿并处十万元以上二十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二万元以上五万元以下的罚款人员在一百人以上的其他生产经营单位逾期未改正的处五万元以上十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五千元以上二万元以下的罚款。
第五十六条 高危生产经营单位有下列情形之一的由负有安全生产监督管理职责的部门责令限期改正处十万元以下的罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处十五万元以上三十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三万元以上十万元以下的罚款安全风险分级管控制度未按照安全风险分级采取相应管控措施或者未定期向负有安全生产监督管理职责的部门报告风险分级管控实施情况的产安全事故隐患排查治理制度未如实记录、定期统计分析并报送事故隐患排查治理情况或者未及时向负有安全生产监督管理职责的部门报告重大事故隐患的。21其他生产经营单位有前款所列情形的由负有安全生产监督管理职责的部门责令限期改正处十万元以下的罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处十万元以上二十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二万元以上五万元以下的罚款。
第五十七条 高危生产经营单位违反本条例第四十一条第一款第一项规定进行爆破、吊装、动火、临时用电或者其他危险作业未安排专门人员进行现场管理并向作业人员说明现场危险因素、作业安全要求和应急措施的由负有安全生产监督管理职责的部门责令限期改正处十万元以下的罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处十五万元以上三十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处三万元以上十万元以下的罚款。其他生产经营单位违反本条例第四十一条第一款第一项规定进行爆破、吊装、动火、临时用电或者其他危险作业未安排专门人员进行现场管理并向作业人员说明现场危险因素、作业安全要求和应急措施的由负有安全生产监督管理职责的部门责令限期改正处十万元以下的罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处十万元以上二十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二万元以上五万元以下的罚款。生产经营单位违反本条例第四十一条第一款第二项至第四项和第三款规定的由负有安全生产监督管理职责的部门责令限期改正逾期未改正的对生产经营单位处五万元22以上十万元以下的罚款。
第五十八条 高危生产经营单位违反本条例第四十二条规定未与相邻单位以及所属区域负有安全生产监督管理职责的部门建立安全生产协同联动机制或者未将与相邻单位的应急联动、互助救援措施等内容纳入生产安全事故应急预案的由负有安全生产监督管理职责的部门责令限期改正逾期未改正的对生产经营单位处五万元以上十万元以下的罚款。
第五十九条 生产经营单位违反本条例规定被责令改正且受到罚款处罚拒不改正的负有安全生产监督管理职责的部门可以自作出责令改正之日的次日起按照原处罚数额按日连续处罚。
第六十条 生产经营单位主要负责人因对较大生产安全事故负有责任受刑事处罚或者撤职处分的除依照《安全生产法》实行职业禁入等行政处罚外终身不得在深圳经济特区范围内担任本行业生产经营单位主要负责人。生产经营单位主要负责人因对重大、特别重大生产安全事故负有责任的除依照《安全生产法》实行职业禁入之外终身不得在深圳经济特区范围内担任任何生产经营单位主要负责人。
第六十一条 安全生产技术、管理服务机构和从业人员有下列情形之一的除依照《安全生产法》实行职业禁入等行政处罚外终身不得在深圳经济特区范围内从事安全生产23技术、管理服务工作他形式非法获取资质、资格的
第七章 附则
第六十二条 本条例所称高危生产经营单位包括生产经营单位。本条例所称生产经营单位主要负责人是指对本单位生产经营负全面责任、有生产经营决策权的人员包括生产经营单位参与经营管理的法定代表人和实际负有本单位生产经营最高管理权限的实际控制人。本条例所称安全生产技术、管理服务机构是指依法从事安全评价、认证、检测、检验、咨询、培训和评审等技术、24管理服务的机构。本条例所称工业企业是指从事产品加工制造的企业。
第六十三条 本条例规定的安全生产监督管理行政处罚的具体裁量基准由负有安全生产监督管理职责的部门依法制定并向社会公布。
第六十四条 本条例自 2022 年 9 月 1 日起施行。25
