第一条 为了保障旅游者、旅游经营者和旅游从业人员的合法权益规范旅游市场秩序保护和合理开发利用旅游资源促进旅游业持续健康发展根据《中华人民共和国旅游法》《中华人民共和国乡村振兴促进法》等有关法律、法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 在自治县行政区域内从事旅游规划、开发利用、经营服务、监督管理等活动适用本条例。
第三条 旅游业发展应当坚持生态优先原则实现生态效益、社会效益和经济效益相统一。发展旅游产业实行政府推动、企业为主、社会参与、市场运作、行业自律的原则。
第四条 自治县人民政府应当加强对旅游业发展的组织和领导建立和完善旅游发展综合协调机制。自治县旅游主管部门负责自治县行政区域内旅游业的监督管理和公共服务等日常工作。其他有关部门应当按照各自职责做好保障和促进旅游业发展的相关工作。乡镇人民政府按照各自职责共同做好旅游业的管理和服务工作。
第五条 自治县鼓励和支持旅游行业协会与专业合作社发展。旅游行业协会和专业合作社应当遵守国家法律、法规加强行业自律为会员经营活动提供协调和指导向自治县人民政府旅游主管部门提出有关旅游产业发展的建议维护旅游者和旅游经营者的合法权益。
第六条 自治县人民政府应当定期组织开展旅游资源的普查、评估和论证工作建立旅游资源档案协调旅游资源的开发利用和保护。
第七条 自治县人民政府应当按照国民经济和社会发展规划的要求组织编制全域旅游发展规划。全域旅游发展规划经征求上一级旅游主管部门意见报同级人民政府批准后组织实施。全域旅游发展规划经批准后不得擅自变更确需变更的应当按照原审批程序报批。全域旅游发展规划应符合国土空间总体规划强制性内容其他相关专项规划应当与全域旅游发展规划相衔接。
第八条 新建、改建、扩建旅游项目和旅游设施应当经自治县旅游主管部门审查确认符合自治县全域旅游发展规划后再按照有关规定程序报有关部门审核批准。
第九条 自治县应当大力发展绿色生态游满族民俗游品游等消费模式实现旅游产业与相关产业融合发展。
第十条 自治县鼓励和扶持具有本县地方特色的工艺品、纪念品、土特产品等旅游商品的研发、生产和销售。自治县人民政府应当推进特色旅游商品、纪念品购物中心建设。
第十一条 自治县人民政府鼓励和支持旅游度假区、 级旅游景区、旅行社、星级旅游饭酒店等涉旅品牌的申报和创建。
第十二条 自治县鼓励和支持投资者到自治县投资旅游产业开发旅游资源建设旅游设施经营旅游项目依法保护其合法权益。鼓励和支持旅游经营者开展旅游宣传、推介、促销活动。涉旅经营单位旅游宣传用语、宣传资料和旅游景区点解说词内容应当符合社会主义核心价值观并经自治县旅游主管部门审查确定后方可使用。旅游经营单位不得进行虚假广告宣传误导旅游者。
第十三条 自治县人民政府应当为旅游资源普查、旅游发展规划编制、旅游整体形象宣传、信息化建设、重点项目开发、基础设施建设、民俗文化传承保护、节庆活动、教育培训、旅游执法和应急处置经费保障等方面提供资金保障。自治县人民政府应当依法使用相关建设资金开发乡村旅游项目。
第十四条 自治县人民政府应当根据旅游业发展的实际需要完善优化景区点交通、电力、通信、排污等基础设施合理规划建设游客服务中心、停车场、休息场所、旅游厕所、旅游产品集散地等配套服务项目建立健全旅游公共服务体系。自治县交通运输行政主管部门应当根据旅游发展实际需要开通重点旅游景区点客运专线或者旅游公交。
第十五条 自治县人民政府应当建立健全智慧旅游平台和大数据分析系统实行旅游市场动态监管、信息共享和安全风险警示提升旅游信息化服务水平。鼓励旅游经营者建设和推广旅游电子商务平台发布旅游信息提供查询、预订、支付、评价等服务。
第十六条 自治县人民政府依法加强对旅游市场的管理和旅游服务质量的监督检查。自治县旅游主管部门和有关执法部门依照职责加强旅游市场的监督、检查和旅游执法工作。
第十七条 自治县人民政府应当建立健全旅游投诉统一受理、纠纷快速处理等机制。旅游投诉受理机构接到投诉应当及时审查符合受理条件的依法及时受理不符合受理条件的应当及时告知投诉者并说明理由。
第十八条 为旅游者提供交通、住宿、餐饮、娱乐等服务的经营者应当符合法律、法规规定的要求按照合同约定履行义务。取得国家质量等级标准的旅游经营单位应当按等级标准提供相应服务并自觉接受自治县旅游主管部门和其他相关职能部门的指导、监督和检查。食品摊贩进入旅游景区点从事经营活动应当向属地乡府或者街道办事处应当加强对食品摊贩的日常监督管理并应当及时将食品摊贩登记备案信息报送自治县食品安全监督管理部门。
第十九条 各旅游景区点应当对价格目录和减、免票政策进行公示实行政府定价或者政府指导价的旅游经营者不得擅自调整价格避免恶意竞争和误导消费者行为发生。自治县旅游主管部门引导和支持旅游景区点实行通票、年票、优惠卡制度提高大众旅游积极性。
第二十条 自治县人民政府应当加强旅游安全管理工作。有关部门依照法律、法规履行旅游安全监管职责。法律、法规未明确安全监督管理部门的由自治县人民政府明确并制定管理办法。经营水上漂流、滑索、滑道、玻璃栈道桥等具有一定风险性的旅游项目旅游经营者应当依法取得经营许可指定专门安全管理人员定期进行设备、设施安全检查。旅游经营者对景区点内具有一定危险性的区域或者项目应当设立明显的安全提示或者警示标志实行远程监控。并为游客提供安全保障办理相关保险。
第二十一条 旅游经营者应当制定紧急事件和旅游安全事故的应急救援预案建立、完善旅游风险防范机制。发生紧急事件和旅游安全事故旅游经营者应当立即采取救助措施并向旅游主管部门、公安、应急管理等相关职能部门报告。
第二十二条 旅游高峰期景区旅游经营者应当根据旅游景区最大承载量控制旅游者数量及时发布景区内旅游者数量信息并向自治县人民政府报告。旅游者数量可能达到最大承载量时景区应当提前公告并同时向属地人民政府报告景区应当及时采取疏导、分流等措施。
第二十三条 旅游经营者依法取得旅游资源经营权后造成旅游资源严重破坏或者长期闲置的自治县人民政府应当责成相关行政主管部门依据《风景名胜区条例》《闲置土地处置办法》等相关法律法规予以处置。
第二十四条 违反本条例规定有下列行为的由自治县人民政府旅游主管部门或者其他有关部门予以处罚误导旅游者的情节轻微的由市场监督行政管理部门责令限期改正并处广告费三倍罚款广告费无法计算或者明显偏低的处二十万元罚款两年内有三次以上违法行为或者有其他严重情节的处一百万元罚款并吊销营业执照。政府或者街道办事处发现移交市场监管部门依照《辽宁省食品安全条例》相关规定处理给予警告责令限期改正逾期不改正的没收违法所得和违法经营的食品并处五百元罚款情节严重的没收用于违法经营的工具、设备、原料等物品。政府定价或者政府指导价擅自调整价格的由价格监督管理部门责令改正没收违法所得并处以违法所得三倍罚款没有违法所得的处五万元罚款。风险项目的设备及设施进行定期安全检查的由安全监督管理部门责令限期改正并处三万元罚款逾期未改正的处十万元罚款情节严重的责令停业整顿。区域或者项目设立明显安全提示或者警示标志的关闭、破坏直接关系安全的监控等设施的以及篡改、隐瞒、销毁其相关数据、信息的由安全监督管理部门责令限期改正并处一万元罚款逾期未改正的处十万元罚款对其直接负责的主管人员或者直接责任人员处一万元罚款情节严重的责令停产停业整顿。达到最大承载量时未及时发布旅游者数量信息或者未向自治县人民政府报告未及时采取疏导、分流等措施或者超过最大承载量接待旅游者的由自治县旅游主管部门责令改正情节严重的责令停业整顿一个月。
第二十五条 自治县旅游主管部门和其他有关部门工作人员在履行监督管理职责中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊尚不构成犯罪的由其所在单位或者上级机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 阻碍国家机关工作人员依法执行公务的由公安部门依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 违反本条例规定的行为其他法律法规已有规定的从其规定。
第二十八条 本条例自 2025 年 5 月 1 日起施行。
