第一条 为了规范城市供水用水活动保障城市供水用水安全维护用水户和供水单位的合法权益保障城市生产、生活用水和其他用水发展城市供水事业根据国务院《城市供水管理条例》及有关法律法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 自治县城市规划区内从事和使用城市供水的单位和个人必须遵守本条例。本条例所称城市供水是指城市供水单位以城市公共供水管道及其附属设施向用水户提供生产、生活和其他用水的行为。本条例所称城市用水是指因生产、生活和其他活动需要直接使用城市供水的行为。
第三条 自治县人民政府城市供水行政主管部门负责城市供水用水的管理工作其他有关部门按照各自职责协助城市供水行政主管部门共同做好城市供水用水的管理工作。
第四条 自治县人民政府负责组织编制城市供水水源开发利用规划确定并建设城市供水水源。自治县城市供水水源为小孤家子水库备用水源为红河水库。保护区域范围为一级保护区库区 304 正常高水位线外侧水平距离 200侯家窝棚河及北大林子河入库口上溯 1000 水域及防洪堤两侧纵深 50 的陆域范围。二级保护区一级保护区界线外水平距离 3000不超过流域分水岭脊线以内的汇水区域入库河流库口上溯 3000 的水域及防洪堤两侧沿线纵 1000除一级保护区以外的水域和陆域范围。保护措施由自治县人民政府制定。
第五条 自治县人民政府依法公布城市供水水源保护区范围设立地理界标设置警示保护标识并采取保护措施防止水源枯竭。在城市供水水源保护区范围内禁止下列污染水质的行为建排放污染物和可能造成水源污染的建设项目。规定之外禁止搭建临时餐饮、休闲、娱乐设施沿河烧烤野炊炸鱼电鱼洗刷车辆毒鱼使用持久性或剧毒、高毒、高残留农药及其他污染水体和可能造成水体污染的活动。规定之外禁止放养家禽家畜、游泳、洗衣物钓鱼、网鱼等捕鱼行为以及从事其他污染和可能污染水体的活动。
第六条 自治县人民政府应当保证公共供水水源水质达到国家规定的水质标准。
第七条 城市供水工程的建设应当按照城市供水用水规划及年度建设计划进行所需资金由自治县人民政府采取多种形式筹集。鼓励城市公共供水工程建设投资多元化。
第八条 城市供水工程的勘察、设计、施工、监理应当由具有相应资质的单位承担并遵守国家有关技术标准和规范。工程施工前由城市供水行政主管部门进行相应的资质、技术标准和规范审查。禁止无证或者超越资质证书规定的经营范围承担城市供水工程的勘察、设计、施工、监理任务。城市供水工程使用的供水设备、管材、配件和用水器具应当符合国家标准。
第九条 城市供水工程竣工后建设单位应当依法组织验收工程验收应当有供水单位参加。未经验收或者验收不合格的城市供水工程不得投入使用。供水工程验收合格后建设单位应当按照有关档案管理的规定向城市供水行政主管部门移交工程档案资料。
第十条 禁止下列损害城市供水设施或者影响城市供水设施使用功能的行为加压泵站及输、变、配电设施和机泵设备或装饰物内行建设、挖坑取土、植树、倾倒垃圾、架杆、钻探
第十一条 涉及城市公共供水设施的建设工程开工前建设或者施工单位应当向供水单位查询地下供水管网情况。施工影响城市公共供水设施安全的建设或者施工单位应当与供水单位商定相应的保护措施由施工单位负责实施。因工程施工需要迁移、改造、加固供水设施的必须经供水单位同意并经城市供水行政主管部门批准工程费用由建设单位承担。因施工造成城市供水管道等设施损坏的责任人应依法赔偿并按照实际水量的损失向供水单位赔付水费。赔付水费的计算方法为单位时间管径流量损坏时间水价。
第十二条 城市供水单位应当保持连续供水。因工程施工、供水设施维修等原因需暂停供水的应当经城市供水行政主管部门批准并应当至少提前 24 小时通过新闻媒体或者其他方式通知用水户。紧急抢修的除外。城市公共供水设施发生临时故障造成停水的城市供水单位接到报告后应当及时组织抢修同时通知用水户并报告城市供水行政主管部门。超过 24 小时不能恢复供水的应当采取应急供水措施。
第十三条 供水设施的维修按照以下规定执行端以前的供水设施含水表由供水单位负责维护用水端以后的供水设施由产权人或者用户负责维护。用水户无法实施维修的可委托城市供水单位维修所需费用由用水户承担。用水户水表达到更换年限的供水企业应当予以更换水表未达到更换年限但发生损坏或者计量失准经鉴定后属于人为损坏的由用水户自行承担属于质量问题的由供水企业予以更换。供水设施及用于结算的计量器具由供水企业负责管理维护墙内的供水设施由用水户负责管理维护。有供水维修协议的从其约定。单位维护管理。期对设施进行巡检、维修、保养和更新改造。因更新改造或者检修需要临时占用、挖掘场地的应当及时恢复其费用计入工程成本。
第十四条 自治县城市供水管网覆盖范围内供水能力能够满足需要的禁止新建自备水源。对城市供水管网覆盖范围内原有的自备水源应有计划地依法封闭。
第十五条 城市供水依法实行特许经营制度。未依法登记和未取得城市供水行政主管部门经营特许任何单位和个人不得从事城市供水及转供城市供水。
第十六条 城市供水单位要加强城市供水水质监测和管理工作定期检验源水、净化水、出厂水和管网水的水质保证优质供水。城市供水行政主管部门应当设立供水用水投诉、举报处理制度公开投诉、举报电话以及通讯地址、电子邮件信箱等。城市供水单位应当设立服务专线或网络信息平台公布供水、维修服务标准及水价等信息受理用水户查询、咨询及时答复处理用水户反映的问题。
第十七条 使用城市供水的非居民用水户应当向供水单位提出申请并与供水单位签订供水用水协议双方依法履行协议规定的权利义务。
第十八条 城市供水实行政府定价分类管理。城市供水价格的确定应当遵循补偿成本、合理收益、促进节水、公平负担的原则。价格行政主管部门制定和调整水价应当依法组织听证并向社会公布水价调整方案。
第十九条 城市供水实行安装水表到户。用水户水表如具备出户条件应当遵循出户设计和安装的原则进行有计划改造对新建居民住宅应当按照水表出户的要求进行设计和施工。用水户按用水性质和计量用水量及自治县价格行政主管部门公布的水价标准缴纳水费。没有条件安装水表的用水户按实际用水人口、用水设施、用水性质定额缴纳水费。因用户原因用水性质没有分类计量的按其中用水类别最高价缴纳水费。水表自然损坏不能依表计量的按照用水户前 3个月的平均用水量缴纳水费。
第二十条 供水单位应当按期查验水表收缴水费用水户逾期未缴水费的供水单位应当向欠费用水户发出欠费通知。欠费用水户收到欠费通知后应当于收到通知之日起 10 日内缴纳水费。因特殊原因不能按时缴纳的应向供水单位说明。供水单位向欠费用水户发出欠费通知 10 日后欠费用水户无正当理由仍未缴纳水费的供水单位可以对欠费用水户停止供水用水户应按约定支付违约金。
第二十一条 因迁出、迁入、分户、并户等原因改变用水户登记名称的用水户应当到城市供水单位办理变更手续并结清水费。用水户改变用水性质的应当到城市供水单位办理变更手续。用水户要求停止供水的应当到城市供水单位办理注销手续并结清水费。
第二十二条 用水户对水表准确度有异议的可以向法定检测机构申请检测。计量误差超过规定标准的供水单位应当换表并承担换表及检测费用计量误差符合规定标准的水表检测、拆装等费用由用水户承担。
第二十三条 禁止下列违法用水行为开启表封含铜制锁闭阀等手段窃水
第二十四条 自治县人民政府应当组织制定城市供水突发事件应急预案。遇有突发事件发生应当立即启动应急预案保证安全稳定供水。
第二十五条 城市供水单位应当做好原水水质检测工作。发现原水水质不符合国家相关标准的应当及时采取相应措施并根据实际情况及时报告当地人民政府相关主管部门。城市供水水源水质发生污染时供水行政主管部门应当及时通知城市供水单位水源水质发生重大污染的应当立即向当地人民政府报告并按照应急预案级别启动城市供水预案。
第二十六条 发现用水设施中水质受污染的应当及时向供水行政主管部门报告。供水单位应当立即停止供水及时对用水设施进行清洗、消毒经卫生主管部门检验合格后恢复供水。
第二十七条 排污单位或者个人排放污染物造成或者可能造成城市供水污染事故的应当采取应急措施停止污染行为立即通告受到或者可能受到供水污染危害的单位和个人并向供水用水行政主管部门以及相关单位报告。
第二十八条 根据自治县编制的城市供水水源开发利用规划以及自治县实际情况合理安排利用地表水和地下水。新建、改建、扩建建设项目应当制订节水措施方案配套建设节约用水设施。节约用水设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
第二十九条 违反本条例第五条规定有下列行为的由自治县人民政府有关部门予以处罚为限期拆除逾期不拆除的强行拆除所需费用由违法者承担并处 10 万元罚款。对已经建成的建设项目依法责令改造、拆除或者关闭。娱乐设施的责令停止违法行为限期拆除逾期不拆除的强行拆除所需费用由违法者承担并处 2 万元罚款沿河烧烤野炊的责令停止违法行为清除所造成的污染并处 200 元罚款洗刷车辆的责令停止并改正违法行为拒不改正和屡改屡犯的处每辆 200 元罚款炸鱼电鱼的责令停止违法行为没收工具并处 200 元罚款毒鱼、使用持久性或剧毒、高毒、高残留农药的责令停止违法行为依法承担赔偿责任并处 2 万元罚款污染水体构成犯罪的依法追究刑事责任。为。拒不停止的对放养家禽的处每只 10 元罚款对放养家畜的处每头 50 元罚款对游泳、洗衣物的处 100 元罚款对从事钓鱼、网鱼等捕鱼活动的暂扣工具并处 200 元罚款。为恢复破坏的设施拒不恢复的由城市供水行政主管部门恢复所需费用由违法者承担并处 2000 元罚款。
第三十条 违反本条例第八条第一款规定的责令改正并处 2 万元罚款违反本条例第八条第二款规定的责令改正并处 3 万元罚款。
第三十一条 违反本条例第九条第一款规定的责令停止违法行为并处 5000 元罚款。违反本条例第九条第二款规定未能按期移交档案的处 1万元罚款。
第三十二条 违反本条例第十条规定有下列行为的由自治县人民政府有关部门予以处罚为依法承担赔偿责任并处 2000 元罚款为限期改正恢复原状。拒不改正、拒不恢复原状的由城市供水行政主管部门负责恢复所需费用由违法者承担并处 3万元罚款为并处 1000 元罚款。造成损失的依法承担赔偿责任的责令改正所需费用由用水户承担状。逾期不拆除、不恢复原状的强行拆除恢复原状所需费用由违法者承担并处 1 万元罚款正的处 5000 元罚款。造成损失的依法承担赔偿责任依法承担赔偿责任并处 5000 元罚款承担赔偿责任并处 5 万元罚款。
第三十三条 违反本条例第十四条第一款规定的责令停止违法行为恢复原状并处 5 万元罚款。
第三十四条 违反本条例第十五条规定的责令停止违法行为没收违法所得并处 2 万元罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十五条 违反本条例第十六条第一款规定的责令改正并处 1 万元罚款。
第三十六条 违反本条例第二十三条规定的责令限期改正补缴水费。逾期不改的供水单位可以停止供水并处补缴水费 2 倍的罚款。构成犯罪的依法追究刑事责任。补缴水费无法计量的按照技术推定收费。技术推定的方法为单位时间管径流量时间水价。在对窃水时间无法认定时按照 360 日计算每日居民用水户按 6 小时计算非居民用水户按营业时间或者工作时间的 1 倍计算。
第三十七条 城市供水行政主管部门和其他相关部门工作人员在执行本条例过程中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 本条例自 2021 年 11 月 1 日起施行。2016年 12 月 26 日清原满族自治县第六届人民代表大会第五次会议通过的《清原满族自治县城市供水用水条例》同时废止。
