第一条 为了防治畜禽养殖污染保护和改善环境根据《中华人民共和国畜牧法》《中华人民共和国环境保护法》等有关法律法规的规定结合自治县的实际制定本条例。
第二条 自治县县域内的畜禽养殖者均须遵守本条例。本条例所称畜禽养殖者是指畜禽存栏达到生猪 50 头以上、牛 20 头以上、羊 50 只以上、鸡 1000 只以上、鸭 500 只以上、鹅 300 只以上且未达到国家规定规模标准的养殖场户及相当规模的特种养殖场户。
第三条 自治县人民政府动物卫生监督行政主管部门依据本条例负责畜禽养殖污染防治工作其他有关部门依据各自职责做好相关工作。
第四条 自治县人民政府制定优惠政策扶持单位和个人对畜禽养殖废弃物进行集中贮存和综合利用。对在畜禽养殖污染防治工作中做出突出贡献的单位和个人给予奖励。
第五条 村民委员会根据村镇规划和环境保护要求确定畜禽养殖废弃物贮存场所并报自治县动物卫生监督行政主管部门自治县动物卫生监督行政主管部门会同相关部门审核批准。
第六条 畜禽养殖应禁止下列行为畜禽养殖废弃物是指畜禽养殖活动中产生的畜禽粪便、尿液、畜禽舍垫料、畜禽尸体、散落的毛羽及清洗动物身体、饲养场地、器具所产生的污水等。
第七条 畜禽养殖者应当按照国家有关规定和标准对畜禽尸体进行无害化处理。
第八条 新建养殖场户选址要符合村镇建设规划应当符合当地环境承载量和环境保护的要求。禁止在生活饮用水的水源保护区村、屯人口集中的区域建设养殖场户。已建的畜禽养殖场户应限期关闭或者搬迁。新建、扩建、改建畜禽养殖场户必须进行环境影响评价环境保护设施或者畜禽养殖废弃物综合利用设施应与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
第九条 对违反本条例规定的由自治县动物卫生监督行政主管部门予以下列处罚除危害并处 1000 元以上 3000 元以下罚款违反第二项规定的责令限期改正并处 500 元以上 1000 元以下罚款违反第三项规定的责令改正拒不改正的处 500 元以上 2000元以下罚款违反第四项规定的责令改正并处 300 元以上 1000 元以下罚款。不处理的由自治县动物卫生监督行政主管部门强行处理所需处理费用由违法行为人承担并处1000元以上3000元以下罚款。后果严重构成犯罪的依法追究刑事责任。新建的责令停止建设限期拆除逾期不关闭或者不搬迁和不拆除的强行拆除并处 2000 元以上 2 万元以下罚款。
第十条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请行政复议或向人民法院起诉。逾期不申请复议不起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第十一条 自治县畜禽养殖污染监督管理人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的给予行政处分。情节严重构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十二条 本条例自 2009 年 5 月 1 日起施行。
