第一条 为了加强电梯安全管理预防和减少电梯事故保障人身和财产安全根据《中华人民共和国特种设备安全法》《特种设备安全监察条例》《浙江省特种设备安全管理条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内电梯的生产包括设计、制造、安装、改造、修理、经营、使用、维护保养、检验、检测、应急处置及其安全监督管理活动。本条例所称电梯包括载人货电梯、自动扶梯和自动人行道等。具体范围按照国家规定的特种设备目录确定。
第三条 市、县市、区人民政府应当加强对本行政区域1内电梯安全工作的领导建立健全电梯安全协调机制督促各有关部门依法履行职责保障电梯安全监督管理必需的工作经费。乡镇人民政府、街道办事处以及开发区园区管理机构应当加强对本辖区内电梯安全状况的监督检查配合、协助有关部门依法履行电梯安全监督管理职责。
第四条 市、县市、区人民政府特种设备安全监督管理部门负责对本行政区域内电梯安全实施监督管理。市特种设备安全监督管理部门应当定期分析电梯安全状况、检验、检测情况、应急处置情况和电梯安全管理智能化系统运行情况向有关行业主管部门和单位通报并每年向社会公布电梯安全相关信息。建设主管部门负责对电梯井道、底坑、机房、导轨支架预埋等电梯安装运行所涉及的建筑工程质量实施监督管理。其他有关部门在各自职责范围内做好电梯安全相关工作。
第五条 特种设备电梯行业协会应当建立健全行业自律机制开展行业信息分析研究收集、发布电梯维护保养工时、修理以及主要零部件价格等信息促进行业诚信体系建设配合、协助特种设备安全监督管理部门和其他有关部门做好电梯安全监督管理工作。鼓励特种设备电梯行业协会参与电梯相关标准制定、信用评价、安全培训、宣传教育、咨询服务等工作。
第六条 载人电梯应当配备具有运行参数采集和网络远程传输功能的智能化监测装置所采集的电梯运行数据应当传输至市特种设备应急处置机构进行实时监测分析。具体方案和步骤由市人民政府确定。公众聚集场所和住宅小区的电梯应当配备视频监控设施。
第七条 鼓励、支持电梯制造、使用管理、维护保养等单位投保电梯安全责任保险。
第八条 特种设备安全监督管理部门应当加强电梯安全宣传教育普及电梯安全知识增强社会公众的电梯安全意识。电梯生产、经营、使用管理、维护保养单位、检验、检测机构应当加强对电梯安全知识的宣传引导社会公众正确使用电梯。3幼儿园、学校应当将电梯安全知识作为安全教育的重要内容培养幼儿、学生安全、文明使用电梯的习惯。新闻媒体应当开展电梯安全法律法规及相关知识的宣传。
第九条 电梯使用管理单位是电梯使用安全管理的责任主体。电梯所有权人为电梯使用管理单位所有权人委托其他单位管理的受委托的单位为电梯使用管理单位所有权人出租、出借配有电梯的场所对使用管理单位有约定的按照约定确定。
第十条 电梯生产单位应当对电梯安全性能负责履行下列义务定提出修理、更换相关零部件要求的应当及时予以修理、更换缺陷的立即停止生产主动召回及时告知电梯使用管理单位并向特种设备安全监督管理部门报告位提供技术培训难故障的向电梯使用管理单位、维护保养单位提供技术支持并协助排除故障术规范规定的其他义务。电梯生产单位不得在电梯中设置或者变相设置技术障碍影响电梯的正常使用和维护保养。在本市销售、安装的整机进口电梯电梯生产单位指定在境内承担其义务的机构应当履行前两款规定的义务。
第十一条 建设单位应当按照有关安全技术规范和标准采购、配置电梯并履行下列义务计应当符合建筑结构和电梯安装、使用、底坑防漏防潮、机房降温的特殊要求5足急救、消防、无障碍通行等要求等单位对电梯井道、底坑、机房、导轨支架预埋等土建结构进行现场查验并签字存档经查验不符合电梯安装要求的立即组织整改未经整改或者整改后仍不符合电梯安装要求的不得安装电梯保修责任。电梯工程专项设计不符合有关强制性规范和标准的施工图审查机构不得出具施工图设计文件审查合格书。
第十二条 依法采用招标投标方式采购电梯的招标人可以将电梯生产单位或者电梯代理商的信用情况、维护保养质量分级评定信息、产品性能、部件配置、主要零部件价格信息、售后服务能力、质量保证承诺、应急救援能力等作为电梯采购招标的条件。招标投标监管部门在办理电梯采购项目招标文件备案时应当督促招标人将前款相关信息纳入电梯采购招标评审内容。法律、行政法规、省的地方性法规对政府采购电梯有不同规定的从其规定。
第十三条 有下列情形之一的电梯所有权人或者电梯使用管理单位可以委托依法取得相应许可的单位进行电梯安装、改造、修理形。依照前款规定承担电梯安装、改造、修理的单位对电梯质量安全负责并向电梯使用管理单位提供电梯安装、改造、修理的技术资料。改造单位应当更换电梯产品铭牌并承担电梯生产单位的义务。
第十四条 电梯使用管理单位应当履行下列电梯安全管理义务7备安全监督管理部门办理使用登记电梯使用管理单位变更的自变更之日起三十日内办理变更登记作每个小区、厂区分别配备至少一名安全管理人员每名安全管理人员负责管理的电梯数量不超过三十部全管理人员进行现场监督、签字确认电梯维护保养单位变更的应当自变更之日起三十日内办理变更登记并重新申领电梯使用标志电梯行为采取有效的安全防护措施或者安排人员进行现场管理梯应急救援通道畅通警示标志、应急救援电话公布最近一次电梯维护保养信息、检验信息保障电梯用于安全宣传教育活动的空间资源功能的智能化监测装置确保电梯智能化监测装置和紧急报警装置能够正常使用装改造修理资料、电梯日常管理台账等电梯安全技术档案使用管理单位变更时应当完整移交电梯安全技术档案使用并通知电梯维护保养单位在电梯出入口设置显著的停用标志和采取必要的安全防护措施并及时报告特种设备安全监督管理部门公众聚集场所使用电梯的安全管理术规范规定的其他义务。
第十五条 除法律、行政法规、省的地方性法规另有规定或9者当事人另有约定外电梯所有权人应当承担电梯修理、改造、更新、维护保养的相关费用。
第十六条 乘客应当按照电梯安全注意事项和警示标识使用电梯不得实施下列行为全运行的其他物品口滞留
第十七条 电梯维护保养单位应当对维护保养质量负责履行下列义务蔽、警示等安全防护措施防止意外发生在事故隐患的书面告知电梯使用管理单位并提出整改建议存在严重事故隐患的同时向特种设备安全监督管理部门报告护保养和故障处置的情况由安全管理人员签字确认保存四年以上训教育培训记录保存四年以上情况报告小时值班制度接到电梯困人故障或者事故报告后在规定时间内抵达现场并实施救援11位名称、人员情况和联系方式等信息报告市特种设备安全监督管理部门相关信息发生变更的应当及时报告市特种设备安全监督管理部门术规范规定的其他义务。电梯维护保养单位不得擅自拆除安装在电梯上的部件不得设置或变相设置技术障碍。未经使用管理单位同意电梯维护保养单位不得将业务转包或者变相转包。
第十八条 有下列情形之一的电梯使用管理单位、电梯维护保养单位应当增加电梯维护保养频次和维护保养项目
第十九条 检验、检测机构从事电梯检验、检测活动应当符合法律、行政法规、省的地方性法规和安全技术规范的要求并履行下列义务告知电梯使用管理单位属于严重事故隐患的立即报告当地特种设备安全监督管理部门维护保养情况进行检查察系统有效联网事故调查工作。检验机构在电梯定期检验中发现井道、底坑、机房、导轨支架预埋等土建结构发生改变或者出现渗水、墙体剥落、坍塌等情况影响电梯安全运行的应当立即告知电梯使用管理单位电梯使用管理单位应当予以整改。
第二十条 因电梯使用管理单位无法联系致使电梯定期检13验工作无法实施的特种设备安全监督管理部门应当采用公告方式停用电梯督促电梯所有权人限期办理定期检验。
第二十一条 有下列情形之一的电梯使用管理单位可以委托具有电梯检验、检测或型式试验资质的独立第三方机构进行安全风险评估并根据评估结论确定电梯继续使用的条件或者对电梯进行修理、改造、更新估且所有权人同意的。电梯安全风险评估机构应当客观、公正、及时出具评估结论并对评估结论负责。住宅小区电梯经安全风险评估后电梯使用管理单位应当将评估结论张贴在电梯轿厢内或者出入口处的显著位置。
第二十二条 特种设备安全监督管理部门应当建立健全电梯安全应急处置机制督促特种设备应急处置机构联合行政救助力量、社会救援力量履行应急处置与救援职责。接到电梯事故报告后应当及时启动应急预案赶赴现场核实情况指导现场救援开展调查处理工作。
第二十三条 鼓励既有住宅加装电梯。既有住宅申请加装电梯的应当满足建筑物结构安全、消防安全等要求。具体办法由市人民政府制定。加装电梯正式投入使用前应当向特种设备安全监督管理部门办理使用登记取得使用登记证书。
第二十四条 违反本条例规定的行为法律、行政法规和省的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十五条 违反本条例第十条第一款第一项规定电梯生产单位或者承担其义务的机构故意拖延或者无理拒绝修理、更换零部件的由特种设备安全监督管理部门责令改正可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处违法所得一倍以上十倍15以下的罚款没有违法所得的处五十万元以下的罚款情节严重的责令停业整顿。违反本条例第十条第二款规定电梯生产单位在电梯中设置或者变相设置技术障碍的由特种设备安全监督管理部门处三万元以上三十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第二十六条 违反本条例第十四条第一项、第三项规定电梯使用管理单位未办理变更使用登记的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上十万元以下罚款。违反本条例第十四条第七项规定电梯使用管理单位未按要求配备、管理和维护电梯安全智能监测装置的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上五万元以下罚款。违反本条例第十四条第九项规定电梯使用管理单位未设置停用标识或者未采取安全防护措施的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上五万元以下罚款。
第二十七条 违反本条例第十七条第一款规定电梯维护保养单位有下列情形之一的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上十万元以下罚款培训的知电梯管理责任人并提出整改意见的存在严重事故隐患未同时向特种设备安全监督管理部门报告的。违反本条例第十七条第二款规定电梯维护保养单位擅自拆除安装在电梯上的部件或者在电梯中设置或变相设置技术障碍的由特种设备安全监督管理部门处以一万元以上十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。违反本条例第十七条第三款规定电梯维护保养单位擅自将17业务转包或者变相转包的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上十万元以下罚款。
第二十八条 违反本条例规定负有电梯安全监督管理职责的部门及其工作人员有下列情形之一的由有权机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分
第二十九条 本条例自 2018 年 5 月 1 日起施行。
