第一章 总则
第二章 规划和建设
第三章 保护和管理
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了发展城市绿化事业保护和改善生态环境美化生活和工作环境根据国务院《城市绿化条例》和有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。1
第二条 本条例适用于本市城市规划区内城市绿化的规划、建设、保护和管理活动。县人民政府所在地镇规划区以及县级人民政府确定的其他镇规划区内绿化的规划、建设、保护和管理活动按照本条例有关城市规划区的规定执行。
第三条 城市绿化应当坚持因地制宜、建管并重的原则充分利用本地自然和人文条件合理配置植物类型提高自然生态效应和景观效果促进海绵城市发展。
第四条 市、县市、区人民政府应当将城市绿化事业纳入国民经济和社会发展规划保障绿化用地保障公共绿地建设和养护经费的投入促进城市绿化事业可持续发展。
第五条 市、县市、区综合行政执法部门是城市绿化行政主管部门负责本行政区域内城市绿化的保护和管理工作。规划、住房城乡建设、发展改革、财政、国土资源、林业、公安、交通运输、水利、环境保护等部门按照各自职责共同做好城市绿化相关工作。县人民政府所在地镇规划区以外的县级人民政府确定的其他镇规划区内绿化工作由所在地镇人民政府具体负责。有关法律、法规规定由林业、交通运输、水利等行政主管部门管理的绿化工作依照有关法律、法规执行。
第六条 城市绿化行政主管部门应当加强城市绿化资源调查、监测和监控建立城市绿化管理信息系统定期公布城市绿化建设、保护和管理的相关信息。鼓励城市绿化的科学研究加强植物物种保育和引种推广植物物种病虫害防治等先进技术推进绿化科技成果转化。
第七条 任何单位和个人享有良好城市绿化的权利履行爱护城市绿化和绿化设施的义务对破坏城市绿化和绿化设施的行为有权劝阻并向城市绿化行政主管部门投诉、举报。鼓励单位和个人以投资、捐资、认养等方式参与城市绿化建设和养护工作。捐资、认养的单位和个人可以享有绿地、树木一定期限的冠名权。
第二章 规划和建设
第八条 市、县市人民政府应当组织城乡规划、城市绿化等行政主管部门共同编制城市绿地系统规划并纳入城市总体规划。
第九条 城市总体规划、城市绿地系统规划、城市详细规划应当按照国家有关标准确定各类绿地控制线并向社会公布接受社会监督。绿地控制线不得任意调整。因城市建设确需调整绿地控制线的应当依法报原审批机关批准。3
第十条 除历史文化风貌区域、安全需要等特殊情况以外温瑞塘河保护区内一般应当按照下列标准建设公共绿地其他河道两侧公共绿地建设标准由市、县市、区人民政府规定。鼓励城市主干道沿线和河道两侧单位实施开放式绿化。
第十一条 建设项目的附属绿地面积占建设项目用地总面积的比例应当按照国家、省有关规定和城乡规划执行。以出让方式提供国有土地使用权的住宅、商业、办公类建设项目不得降低规划条件确定的绿地率。其他建设项目因客观条件限制未能达到规定标准的应当经城乡规划行政主管部门会同城市绿化行政主管部门依法审核由建设单位在建设工程规划许可证核发前按照所缺的绿地面积向城市绿化行政主管部门缴纳绿化补偿费用于易地绿化建设。具体办法由市人民政府制定。
第十二条 下列公共绿地建设项目建设单位应当组织专家对绿化设计方案进行论证前款规定的公共绿地建成投入使用后其主要树种和绿化景观不得随意变更确需变更的建设单位或者养护管理单位应当组织专家对变更方案进行论证并向社会公布、征求意见。
第十三条 建设项目的附属绿化工程应当按照审定的绿地指标进行建设与主体工程同步规划、设计统一安排施工同步交付使用。
第十四条 公共绿地建设项目竣工验收合格后建设单位应当在约定的施工养护期届满前三个月内向养护管理单位办理绿地移交手续。建设单位移交的公共绿地符合绿地养护技术规范且工程资料齐全的施工养护期届满后养护管理单位应当予以接收。养护管理单位可以与建设单位协商提前介入公共绿地施工养护期的养护管理或者提前接收移交。
第十五条 城市绿化建设应当结合本市地理气候特征选择适宜本市生长的优良植物。绿化工程建设应当按照规定清理绿化用地土壤质量、覆土厚度应当与种植要求相适应符合技术规范规定。新建、扩建城市道路应当种植行道树。行道树的种植应当选择适宜的树种符合行车视线、行车净空和行人通行的要求。新种植行道树或者新建管线、设施的应当保证树木与管线间的安全距离或者采取有效保护措施。5居住区内绿化布局应当综合考虑居住环境与采光、通风、居住安全等要求。
第十六条 公共建筑、工业建筑、居住建筑以及其他建筑物、构筑物可以根据适宜性原则实施屋顶绿化、垂直绿化等多种形式的立体绿化。具体办法由市人民政府按照国家和省有关规定制定。室外公共停车场具备绿化条件的应当配植庇荫乔木、绿化隔离带、铺设植草地坪建设林荫停车场。
第三章 保护和管理
第十七条 城市绿化养护管理按照下列规定分工负责由建设单位负责负责单位负责。
第十八条 养护管理责任人应当按照城市绿化养护管理技术规范做好花草树木和绿化设施的养护管理。绿化树木受损、死亡、缺株或者设施损坏的应当及时补植、修复或者采取其他补救措施。
第十九条 任何单位和个人不得擅自占用城市绿地。因建设或者其他特殊原因需要临时占用的应当向城市绿化行政主管部门提出申请并提交拟占用的绿地现状、占用原因、权属人意见、恢复方案等材料。临时占用公共绿地的应当按照规定缴纳绿化补偿费。临时占用期限不得超过一年确需延期的应当在期限届满七日前向原审批部门申请延期。经批准临时占用城市绿地的应当按照批准的位置、面积和期限占用并在现场设立告示牌向社会公示。占用期满后应当及时清理现场恢复原状。
第二十条 禁止擅自砍伐城市树木。因下列原因确需砍伐的应当向城市绿化行政主管部门提出申请价值的值的7值的申请砍伐树木应当提交拟砍伐树木的品种、数量、规格、位置和权属人意见等材料。发生自然灾害或者突发性事件致使树木危及管线、交通设施及人身、财产安全时管线或者交通设施管理单位可以先行砍伐树木但应在自然灾害或者突发性事件结束后四十八小时内告知城市绿化行政主管部门和养护管理责任人。
第二十一条 养护管理责任人应当根据树木生长情况按照有关树木修剪技术规范和标准要求定期对树木进行修剪。因树木生长影响管线、交通设施安全的管线或者交通设施管理单位可以按照兼顾设施安全使用和树木正常生长的原则组织修剪。居住区内的树木生长影响居民采光、通风和居住安全居民提出修剪请求的养护管理责任人应当按照有关规定及时组织修剪。
第二十二条 禁止下列损坏城市绿化和绿化设施的行为根系质开垦种植、倾倒废弃物
第四章 法律责任
第二十三条 违反本条例规定的行为法律、行政法规和省的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十四条 违反本条例第十八条规定养护管理责任人未履行养护管理责任的由城市绿化行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处五百元以上五千元以下罚款。责任人为城市绿化行政主管部门或者市、县市、区人民政府确定的街道办事处、镇人民政府的由所在单位或者上级主管部门责令限期改正逾期不改正的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处理。
第二十五条 违反本条例第十九条第一款规定未经批准占用城市绿地的由城市绿化行政主管部门责令改正可以处所占用绿地面积每平方米五百元以上二千元以下罚款造成损失的9依法承担赔偿责任。违反本条例第十九条第三款规定不按照批准的位置、面积和期限占用城市绿地的由城市绿化行政主管部门责令改正可以处所占用绿地面积每平方米每日五十元以上二百元以下罚款。临时占用期满后未及时清理现场的由城市绿化行政主管部门责令改正可以处一千元以上一万元以下罚款。造成损失的依法承担赔偿责任。
第二十六条 违反本条例第二十条第一款规定擅自砍伐树木的由城市绿化行政主管部门责令改正可以处树木价值一倍以上五倍以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。树木价值的计算标准由市城市绿化行政主管部门根据树种、树龄、规格、生长状况、养护管理实际投入等因素制定。
第二十七条 违反本条例第二十二条规定损坏城市绿化及其设施的由城市绿化行政主管部门责令改正可以处一百元以上一千元以下罚款情节严重的处一千元以上五千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第二十八条 城市绿化管理有关部门及其工作人员违反本条例规定有下列情形之一的由有权机关责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分理的处罚或者不依法处理的
第五章 附则
第二十九条 本条例所称公共绿地是指向公众开放的各类公益性公园绿地、街旁绿地、道路绿地、广场绿地、河道绿地等。
第三十条 本条例自 2018 年 3 月 1 日起施行。11
