第一章 总则
第二章 立法计划编制和法规草案起草
第三章 市人民代表大会立法程序
第四章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第五章 地方性法规报批和公布程序
第六章 其他规定
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范地方立法活动完善地方立法程序提高地方立法质量发挥立法的引领和推动作用根据《中华人民共和国立法法》《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和《浙江省地方立法条例》结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止、解释地方性法规以及其他相关立法活动适用本条例。
第三条 市人民代表大会及其常务委员会根据《中华人民共和国立法法》第七十二条第二款的规定可以对城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等方面的事项制定地方性法规法律对制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。规定本市特别重大事项的地方性法规应当由市人民代表大会通过。在市人民代表大会闭会期间常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但是不得同该法规的基本原则相抵触。
第四条 市人民代表大会及其常务委员会根据改革发展的需要可以决定就行政管理等领域的特定事项授权在一定期限内在部分地方暂时调整或者暂时停止适用市地方性法规设定的部分规定并依照本条例的有关规定报请省人民代表大会常务委员会审查批准后由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。
第五条 制定地方性法规应当遵循《中华人民共和国立法法》规定的基本原则从实际出发体现地方特色不得同宪法、法律、行政法规和浙江省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规相抵触一般不重复上位法的规定。
第六条 制定地方性法规应当充分发扬民主坚持立法公开保障人民通过多种渠道参与立法活动。
第七条 市人民代表大会及其常务委员会应当加强对地方立法工作的组织、协调健全地方立法工作机制发挥在地方立法工作中的主导作用。
第二章 立法计划编制和法规草案起草
第八条 市人民代表大会常务委员会通过立法调研项目库、年度立法计划等形式加强对地方立法工作的统筹安排。编制立法调研项目库和年度立法计划应当认真研究吸纳代表议案和建议广泛征集意见进行论证评估根据经济社会发展和民主法治建设的需要确定立法项目提高立法的及时性和针对性。市人民代表大会常务委员会确定年度立法计划前应当将草案报送省人民代表大会常务委员会法制工作委员会征求意见。省人民代表大会及其常务委员会对某一事项正在制定地方性法规或3者已经列入年度立法计划的市人民代表大会及其常务委员会应当避免就同一事项制定地方性法规。年度立法计划执行过程中临时需要调整的应当事先征求省人民代表大会常务委员会法制工作委员会的意见。年度立法计划由市人民代表大会常务委员会法制工作委员会负责编制经常务委员会主任会议通过并向社会公布。常务委员会法制工作委员会根据常务委员会的要求督促年度立法计划的落实。
第九条 报请列入年度立法计划的项目报请人应当按照规定提交制定该地方性法规的可行性报告、法规草案建议稿等相关材料。列入年度立法计划的项目应当确定地方性法规的提案人和提请时间。未按时提请审议的提案人应当向市人民代表大会常务委员会主任会议提交书面说明。
第十条 起草法规草案应当针对问题深入调查研究广泛听取意见科学论证评估遵循立法技术规范提高法规草案文本质量。法规草案一般由提案人组织起草小组起草也可以由提案人委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。重要的法规草案可以由有关的专门委员会或者常务委员会工作机构组织起草。有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与有关法规草案起草工作。提案人可以邀请有关市人民代表大会代表参与法规草案的起草工作。
第三章 市人民代表大会立法程序
第十一条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第十二条 市人民代表大会代表十人以上联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。主席团决定不列入会议议程的应当向大会报告或者向提案人说明。专门委员会审议的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。
第十三条 拟向市人民代表大会提出的地方性法规案在代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委5员会或者提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求市人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研应当邀请有关的市人民代表大会代表参加。
第十四条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的三十日前将法规草案发给代表。
第十五条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。各代表团审议地方性法规案时根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第十六条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案主席团可以交有关的专门委员会进行审议提出审议意见并印发会议。
第十七条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由市人民代表大会法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见进行统一审议向主席团提出审议结果报告和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改向主席团提出关于法规草案修改稿修改情况的说明和地方性法规草案表决稿。
第十八条 地方性法规案经各代表团审议后各方面意见比较一致的由法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见向主席团提出审议结果报告和法规草案表决稿。
第十九条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就地方性法规案中重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第二十条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该法规案的审议即行终止。
第二十一条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议7审议决定。
第二十二条 法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第四章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第二十三条 市人民代表大会常务委员会主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。
第二十四条 市人民政府、市人民代表大会各专门委员会、市人民代表大会常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案。拟提请列入常务委员会审议的地方性法规案应当在常务委员会会议举行三十日前将法规草案文本及相关材料送交常务委员会。
第二十五条 市人民代表大会专门委员会提出的地方性法规案由常务委员会主任会议决定列入常务委员会会议议程。市人民政府提出的地方性法规案由常务委员会主任会议先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。常务委员会组成人员五人以上联名提出的地方性法规案由常务委员会主任会议先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入会议议程的应当向常务委员会报告或者向提案人说明。常务委员会主任会议认为市人民政府、市人民代表大会各专门委员会提出的地方性法规案有重大问题需要进一步研究的可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第二十六条 地方性法规案提出后列入常务委员会会议议程前常务委员会主任会议先交有关的专门委员会审议的有关的专门委员会应当及时进行调查研究、论证和审议在规定的时间内就制定和修改法规的必要性、主要内容的可行性和是否列入常务委员会会议议程等提出审议意见并向主任会议报告。主任会议决定列入会议议程的专门委员会的审议意见印发常务委员会会议。专门委员会审议时可以邀请提案人和其他专门委员会的成员列席会议发表意见。专门委员会应当做好与常务委员会法制工作委员会的沟通衔接工作将审议阶段收集到的各方面意见和建议提供给法制工作委员会。
第二十七条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案常务委员会办公室应当在常务委员会会议举行的七日前将法规草案及有关材料发给常务委员会组成人员。
第二十八条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一9般应当经两次常务委员会会议审议后再交付表决。地方性法规案涉及本市重大事项或者各方面存在较大分歧意见的经常务委员会主任会议决定可以经过三次常务委员会会议审议后再交付表决。
第二十九条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明再结合有关专门委员会的书面审议意见由分组会议进行审议。实行两次审议的地方性法规案常务委员会会议第二次审议地方性法规案时在全体会议上听取法制委员会关于法规草案审议结果的报告由分组会议对法规草案修改稿进行审议。实行三次审议的地方性法规案常务委员会会议第二次审议时在全体会议上听取法制委员会关于法规草案修改情况和重要问题的汇报由分组会议进一步审议常务委员会会议第三次审议时在全体会议上听取法制委员会关于法规草案审议结果的报告由分组会议对法规草案修改稿进行审议。
第三十条 地方性法规案的调整事项比较单一或者只作部分修改且各方面意见比较一致的经常务委员会主任会议决定可以经过一次常务委员会会议审议后交付表决。实行一次审议的地方性法规案在常务委员会全体会议上听取提案人的说明和法制委员会关于法规草案审议结果的报告由分组会议进行审议提案人为法制委员会的不再听取法规草案审议结果的报告。
第三十一条 常务委员会会议审议地方性法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议对法规草案中的主要问题进行审议。常务委员会会议审议地方性法规案应当安排必要的时间保证常务委员会组成人员充分发表意见。
第三十二条 常务委员会会议分组审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。常务委员会会议分组审议地方性法规案时根据小组要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第三十三条 常务委员会审议地方性法规案时应当邀请有关的市人民代表大会代表列席会议可以邀请有关的全国人民代表大会代表、省人民代表大会代表列席会议也可以组织公民旁听。
第三十四条 地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后常务委员会法制工作委员会应当将法规草案及其说明及时发送市人民代表大会代表各县市、区人民代表大会常务委员会有关机关、组织、基层立法联系点和专家、学者等并向社会公布征求意见。列入常务委员会会议议程的重要的地方性法规案经常务委员会主任会议决定可以将法规草案或者草案修改稿在全市范围11内公开发行的报刊上公布征求意见。向社会征求意见的时间一般不少于二十日。
第三十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构应当就法规案的有关问题进行调查研究听取各方面的意见。法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会论证情况应当向常务委员会报告。法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听证情况应当向常务委员会报告。
第三十六条 法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研应当通过下列方式发挥市人民代表大会代表的作用有关代表全程参与立法调研听取代表意见见
第三十七条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会的审议意见和各方面提出的意见对法规案进行统一审议。法制委员会统一审议后提出审议结果报告或者修改情况的报告和法规草案修改稿由常务委员会主任会议决定交付常务委员会会议审议。法制委员会对重要的不同意见应当在审议结果报告或者修改情况的报告中予以说明。对有关的专门委员会的审议意见没有采纳的应当向有关的专门委员会反馈。法制委员会审议法规案时应当邀请有关的专门委员会的成员列席会议发表意见。法制委员会与专门委员会之间对法规草案的重要问题意见不一致的应当向主任会议报告。
第三十八条 拟提请常务委员会审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前常务委员会法制工作委员会可以对法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第三十九条 法规草案或者法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由常务委员会主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。表决前由法制委员会对法规草案修改情况进行说明。法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前常务委员会主13任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后常务委员会主任会议根据单独表决的情况可以决定将法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不交付表决交法制委员会和有关的专门委员会进一步审议。
第四十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经常务委员会主任会议同意并向常务委员会报告对该法规案的审议即行终止。
第四十一条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年或者因暂不交付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的由常务委员会主任会议向常务委员会报告该法规案终止审议。
第四十二条 对多件地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出法规案的经常务委员会主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第五章 地方性法规报批和公布程序
第四十三条 地方性法规应当依法报请省人民代表大会常务委员会批准。报请批准时应当提交报请批准地方性法规的书面报告、地方性法规文本及其说明。市人民代表大会及其常务委员会在拟举行会议审议表决法规草案三十日前可以将该法规草案修改稿报送省人民代表大会常务委员会法制工作委员会征询意见。
第四十四条 地方性法规经省人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。公告应当注明制定机关、批准机关和通过、批准、施行日期。常务委员会公告及颁布的地方性法规应当在温州市人民代表大会常务委员会公报和温州人大网以及《温州日报》上全文刊载。在温州市人民代表大会常务委员会公报上刊登的法规文本为标准文本。
第四十五条 地方性法规被废止的除由其他地方性法规规定废止该法规的以外由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。地方性法规被修改的应当公布新的法规文本。
第四十六条 市人民代表大会常务委员会应当在地方性法规公布之日起十五日内将公布的地方性法规的公告及法规文本和有关材料报送省人民代表大会常务委员会由省人民代表大会常务委员会报全国人民代表大会常务委员会和国务院备案。15
第六章 其他规定
第四十七条 提出地方性法规案应当同时提出该法规草案文本及其说明并提供必要的参阅材料。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。法规草案的说明应当包括以下内容
第四十八条 交付市人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获得通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规可以按照规定的程序重新提出由市人民代表大会主席团、常务委员会主任会议决定是否列入会议议程其中未获得市人民代表大会通过的地方性法规案应当提请市人民代表大会审议决定。
第四十九条 国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民发现地方性法规的内容与宪法、法律、行政法规和省的地方性法规相抵触或者与本市其他地方性法规不协调或者不适应新的形势要求的可以向市人民代表大会常务委员会提出修改和废止的意见、建议。
第五十条 法规草案有关内容与本市的其他地方性法规相关规定不一致的提案人应当予以说明并提出处理意见必要时应当同时提出修改或废止其他地方性法规相关规定的议案。法制委员会和有关专门委员会审议地方性法规案时认为需要修改或者废止其他地方性法规相关规定的应当提出处理意见。
第五十一条 市人民代表大会常务委员会应当根据需要及时组织开展地方性法规清理工作。
第五十二条 地方性法规明确要求有关国家机关对专门事项作出配套具体规定的有关国家机关应当自法规施行之日起一年内作出规定法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套的具体规定的应当向市人民代表大会常务委员会说明情况。
第五十三条 市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会工作机构可以组织对有关地方性法规或者地方性法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第五十四条 市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院和市人民代表大会各专门委员会以及各县市、区人民代表大会常务委员会可以提出地方性法规解释要求。市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规由市人民代表大会常务委员会解释并依照本条例有关规定报请省人民代表大会常务委员会审查批准。17地方性法规解释同地方性法规具有同等效力。
第五十五条 市人民代表大会常务委员会法制工作委员会研究拟订地方性法规解释草案由常务委员会主任会议决定列入常务委员会会议议程。地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出地方性法规解释草案表决稿。地方性法规解释草案表决稿由常务委员会主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员过半数通过经省人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会常务委员会予以公布。
第七章 附则
第五十六条 本条例自公布之日起施行。
