第一章 总则
第二章 监督检查
第三章 案件查处
第四章 监察人员
第五章 奖励与处罚
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强土地监察工作保护耕地和其他土地保障土地管理法律、法规的贯彻实施及时制止和纠正土地违法行为根据《中华人民共和国土地管理法》和其他有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称土地监察是指县级以上人民政府及其土地管理部门依法对执行土地管理法律、法规的行为进行监督检查和对土地违法行为进行查处的活动。
第三条 县级以上人民政府应当贯彻实施土地管理法律、法规加强对土地监察工作的领导督促检查有关部门认真做好土地监察工作。
第四条 县级以上人民政府土地管理部门负责本行政区域内的土地监察工作。土地管理部门根据土地监察任务配备监察人员依法行使土地监察职责。
第五条 县级以上人民政府监察、公安、发展和改革、规划、建设、农业、林业、财政、物价等有关部门应当按照各自的职责协同做好土地监察工作。
第六条 土地管理部门应当向同级人民政府和上级土地管理部门报告辖区内土地管理法律、法规的实施情况以及重大土地违法案件的查处情况。
第七条 任何单位和个人有权对违反土地管理法律、法规的行为向人民政府或者土地管理部门和其他有关机关举报或者控告。
第二章 监督检查
第八条 土地管理部门应当建立健全土地监督检查制度建立监察网络组织巡回检查加强土地管理法律、法规的宣传教育预防和减少土地违法行为的发生加强对本部门、本系统行政执法活动的监督检查完善内部监督机制并接受社会的监督。
第九条 土地管理部门依照法律、法规的规定对下列事项进行监督检查终止等情况耕地开垦费等资金的收缴和使用情况
第十条 上级土地管理部门发现下一级土地管理部门在土地管理活动中的违法行为应当责令其限期纠正逾期不纠正的上级土地管理部门可以直接予以查处。
第十一条 土地管理部门发现下一级人民政府在土地管理活动中的违法行为应当建议该级人民政府自行纠正拒不纠正的应当提请本级人民政府依法予以查处。土地管理部门发现本级人民政府在土地管理活动中的违法行为应当建议本级人民政府自行纠正拒不纠正的应当向上一级土地管理部门报告。
第十二条 县级以上人民政府应当加强对下级人民政府贯彻实施土地管理法律、法规情况的监督检查对下级人民政府在土地管理活动中的违法行为应当责令其纠正或者依法予以查处。
第十三条 县级以上人民政府应当督促所属土地管理部门依法履行土地监察职责及时查处土地违法案件对土地管理部门在查处土地违法案件中遇到干扰的应当采取有效措施排除干扰保障查处工作依法进行。
第三章 案件查处
第十四条 土地违法案件由土地所在地的县、市人民政府土地管理部门管辖。
第十五条 自治州、设区的市人民政府土地管理部门管辖本行政区域内的下列土地违法案件或者超越批准权限、违反法定审批程序非法批准占用土地的
第十六条 省人民政府土地管理部门管辖本省行政区域内的下列土地违法案件允许占用土地或者超越批准权限、违反法定审批程序非法占用土地的
第十七条 上级土地管理部门在必要时可以将自己管辖的土地违法案件交下级土地管理部门查处。下级土地管理部门对其管辖的土地违法案件认为需要由上级土地管理部门处理的可以报请上级土地管理部门决定对发生在本行政区域内无管辖权的案件应当及时向有管辖权的上级土地管理部门报告。
第十八条 上级土地管理部门应当督促和指导下级土地管理部门依法查处土地违法案件。土地管理部门发现土地违法案件不属于自己管辖的应当及时移送有管辖权的土地管理部门处理。
第十九条 土地管理部门发现土地违法行为或者接到土地违法行为的举报后符合立案条件的应当在七日内予以立案不符合立案条件不立案的应当将原因告知有关单位或者举报人。土地管理部门对立案查处的案件应当组织土地监察人员及时进行调查收集证据必要时可以会同有关部门进行调查。
第二十条 对立案查处的土地违法案件的当事人土地管理部门应当及时发出通知书责令其停止违法行为听候处理。
第二十一条 当事人接到责令停止土地违法行为的通知书后应当立即停止违法行为拒不停止的土地管理部门有权予以制止。对违法修建的建筑物、构筑物和其他设施由土地管理部门责令限期拆除当事人对责令限期拆除的行政处罚决定不服的可以在接到责令限期拆除决定之日起十五日内向人民法院起诉期满不起诉又不自行拆除的由作出处罚决定的土地管理部门依法申请人民法院强制执行。
第二十二条 土地管理部门在土地违法案件调查结束后应当分别下列情况依法予以处理的行政处理决定政监察部门处理责任
第二十三条 土地管理部门在作出行政处罚决定前应当依法向当事人告知给予行政处罚的事实、理由和依据听取当事人的陈述和申辩符合听证条件的还应当告知当事人有要求举行听证的权利不要求听证或者要求听证又无故不出席的不影响作出行政处罚决定。
第二十四条 土地违法案件依法作出处理决定前人民政府及其土地管理部门不得为当事人办理用地批准手续和土地权属登记手续。
第二十五条 土地管理部门查处土地违法案件的期限法律、行政法规有规定的从其规定没有规定的一般应当自立案之日起三十日内作出处理决定。重大案件经立案机关的主管负责人批准可以延长三十日。土地管理部门查处重大土地违法案件和承办上级交办的案件应当在作出处理决定后十五日内向同级人民政府和上级交办机关报告。
第二十六条 在查处土地违法案件中需要对有关国家工作人员给予行政处分的土地管理部门应当按照管理权限及时将处理建议书和其他有关材料移送其任免机关或者行政监察部门任免机关或者行政监察部门应当及时将处理结果通报土地管理部门。
第四章 监察人员
第二十七条 土地监察人员应当熟悉有关法律、法规和土地监察业务经培训考核合格取得行政执法证件后方可上岗。
第二十八条 土地监察人员应当忠于职守秉公办事严格执法在办案中不得接受当事人及其代理人的宴请和礼物不得索取或者收受贿赂不得损害国家利益和社会公共利益。
第二十九条 土地监察人员依法执行职务时应当出示行政执法证件在调查取证时土地监察人员不得少于两人。未按照前款规定执行职务的当事人有权拒绝。
第三十条 土地监察人员依法执行职务受法律保护任何单位和个人不得非法干扰和阻挠不得打击报复。
第五章 奖励与处罚
第三十一条 对在土地监察工作中做出显著成绩或者举报土地违法行为、协助查处土地违法案件有功的单位和个人由人民政府及其土地管理部门给予表彰、奖励。
第三十二条 在土地监察工作中发现违反土地管理法律、法规的行为应当给予行政处罚的依照有关法律、法规的规定处理。
第三十三条 在土地管理活动中因非法审批或者采取强制措施造成公民、法人或者其他组织的合法权益受到损害的应当依法承担赔偿责任。
第三十四条 拒绝、阻碍土地监察人员依法执行职务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》的规定进行处罚。
第三十五条 土地管理部门负责人和土地监察人员对发生的土地违法行为隐瞒不报、不查处的或者在查处土地违法案件中贪污受贿、徇私舞弊、失职渎职的由任免机关或者行政监察部门给予行政处分触犯刑律、构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第六章 附则
第三十六条 本条例自 1998 年 1 月 1 日起施行。
