第一章 总 则
第二章 组织职责
第三章 登记和捐献
第四章 权益保障
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范人体器官捐献行为保障人体器官捐献人合法权益倡导捐献人体器官挽救生命的人道主义精神根据有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内人体器官捐献及其有关活动适用本条例。本条例所称人体器官捐献是指自愿、无偿提供具有特定生理功能的心脏、肺脏、肝脏、肾脏、胰腺或者小肠等人体器官的全部或者部分用于移植的活动。
第三条 人体器官捐献是社会公益性事业。提倡和鼓励公民捐献人体器官有关单位和个人对捐献人体器官的行为应当给予支持。
第四条 人体器官捐献应当遵循自愿、无偿的原则。公民享有捐献或者不捐献其人体器官的权利。任何组织和个人不得强迫、欺骗或者利诱他人捐献人体器官不得利用人体器官捐献牟取非法利益不得以任何形式买卖或者变相买卖人体器官。
第五条 县级以上人民政府应当加强对人体器官捐献工作的领导建立和完善人体器官捐献组织机构及工作机制并将人体器官捐献工作经费纳入财政预算支持人体器官捐献事业发展。
第六条 县级以上人民政府及其有关部门、红十字会、医疗机构以及广播、电视、报刊、网络等媒体应当开展人体器官捐献公益性宣传普及人体器官捐献知识营造良好舆论环境和社会氛围科学引导公众积极参与推动人体器官捐献工作的开展。
第七条 县级以上人民政府及其有关部门和红十字会应当对在人体器官捐献工作中做出突出成绩的单位和个人给予表彰和奖励。
第二章 组织职责
第八条 县级以上人民政府卫生健康主管部门负责本行政区域内人体器官捐献的管理和监督工作。公安、财政、民政、交通运输等有关部门在各自职责范围内做好人体器官捐献的有关工作。
第九条 红十字会依法参与、推动人体器官捐献工作开展人体器官捐献的宣传动员、意愿登记、捐献见证、缅怀纪念、人道关怀等工作加强人体器官捐献组织网络、协调员队伍的建设和管理。
第十条 省红十字会负责人体器官捐献协调员队伍建设加强人体器官捐献协调员的登记注册、培训和管理等工作并对其开展业务予以指导和监督。人体器官捐献协调员在红十字会的工作人员和医疗机构的医务人员中选定。人体器官捐献协调员管理办法由省人民政府制定。
第十一条 人体器官捐献协调员负责人体器官捐献的知识普及、宣传咨询、信息报送与捐献人及其亲属沟通交流协助办理捐献手续见证捐献并参与捐献人的缅怀纪念活动。人体器官捐献协调员应当遵守职业道德和操作规程掌握有关法律、医学等专业知识具备良好的沟通协调能力为捐献人以及捐献执行人提供专业规范、文明友善的服务。
第三章 登记和捐献
第十二条 红十字会是人体器官捐献的登记机构。人体器官捐献登记机构应当向社会公布其名称、地址、联系方式和工作时间并为捐献人办理登记提供便利条件。省红十字会应当建立健全人体器官捐献登记系统实现与国家人体器官捐献登记系统信息共享。
第十三条 自愿捐献其人体器官的公民应当具有完全民事行为能力以书面形式表示捐献意愿并办理捐献登记。公民生前未表示不同意捐献其人体器官的该公民死亡后其配偶、成年子女、父母以书面形式共同表示同意捐献方可捐献该公民的人体器官。公民生前表示不同意捐献其人体器官的任何组织和个人不得捐献该公民的人体器官。
第十四条 登记机构应当主动告知志愿登记的公民有关人体器官捐献的程序与事项并向志愿登记者出具人体器官捐献志愿登记凭证。
第十五条 公民对已经表示捐献其人体器官的意愿有权予以撤销。人体器官捐献志愿登记者可以通过登记信息系统查阅或者修改本人登记信息随时有权变更或者撤销本人捐献意愿。
第十六条 捐献人死亡后由其捐献执行人通过红十字会实施人体器官捐献捐献的人体器官经国家人体器官分配与共享系统统一分配后由具有临床移植资质的医疗机构实施移植手术。
第四章 权益保障
第十七条 捐献人的捐献意愿、捐献行为和人格尊严受社会尊重和法律保护。
第十八条 人体器官捐献完成后医疗机构应当在红十字会协助下将遗体送殡葬单位火化后妥善安葬捐献人近亲属要求自行安葬的应当尊重其意愿并按照有关规定办理。民政部门应当免除捐献人的基本殡葬费用并为殡葬事宜提供便利条件。
第十九条 患者申请人体器官移植手术其配偶、直系血亲或者三代以内旁系血亲曾经捐献遗体器官的在同等条件下优先排序。
第二十条 红十字会应当向捐献人亲属颁发人体器官捐献荣誉证书建立人体器官捐献纪念设施、纪念网站提供缅怀场所组织开展悼念活动。
第二十一条 省红十字会设立人体器官捐献救助基金为生活困难的捐受双方家庭提供必要的人道救助。救助基金通过政府财政拨款、彩票公益金投入以及企业事业单位、社会团体、个人捐赠等途径募集。救助基金的使用和监督管理办法由省人民政府制定。
第二十二条 从事人体器官捐献工作的单位和个人不得泄露或者不正当使用人体器官捐受双方的个人信息和资料。
第二十三条 人体器官捐献协调员、医务人员依法开展人体器官捐献工作其合法权益受法律保护。
第五章 监督管理
第二十四条 省人民政府卫生健康主管部门应当制定人体器官捐献有关管理制度和技术标准。县级以上人民政府卫生健康主管部门应当对人体器官捐献有关管理制度及标准执行等工作实施监督、检查。
第二十五条 红十字会应当将人体器官捐献的登记信息、完成捐献信息和有关工作情况定期报同级人民政府卫生健康主管部门备案。
第二十六条 医疗机构应当严格执行潜在捐献人信息报送制度。禁止医务人员、人体器官捐献协调员私自处理和买卖潜在捐献人信息。
第二十七条 医疗机构及其医务人员获取、移植人体器官应当对人体器官捐献人和获取的人体器官进行医学检查对接受人接受人体器官移植的风险进行评估并采取措施降低风险。
第二十八条 具备临床移植资质的医疗机构应当建立专门档案完整记录人体器官获取、移植等情况并在七个工作日内向省人民政府卫生健康主管部门和省红十字会报告。
第二十九条 捐献器官的分配应当符合医疗需要遵循公平、公正、公开的原则。任何组织和个人不得在国家人体器官分配与共享系统外擅自分配捐献的器官。
第三十条 卫生健康主管部门和红十字会的有关人体器官捐献工作应当接受社会监督。任何组织和个人都有权向卫生健康主管部门或者其他有关部门投诉、举报涉及人体器官捐献的违法行为接到举报的有关部门应当依法核实、处理并将处理结果告知举报人或者向社会公布。
第六章 法律责任
第三十一条 违反本条例法律、行政法规有处罚规定的从其规定。
第三十二条 县级以上人民政府卫生健康主管部门、红十字会、医疗机构及其工作人员违反本条例规定在人体器官捐献工作中牟取非法利益或者有其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分有违法所得的没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第三十三条 本条例自 2014 年 12 月 1 日起施行。
