第一章 总则
第一条 为了加强韶山风景名胜区管理有效保护和合理利用韶山风景名胜资源发挥韶山革命纪念地和爱国主义教育基地的作用根据有关法律、行政法规的规定结合韶山风景名胜区实际制定本条例。
第二条 韶山风景名胜区的保护、建设和管理及其相关活动适用本条例。韶山风景名胜区范围为国务院批准的韶山风景名胜区总体规划确定的区域。
第三条 韶山风景名胜区的保护、建设和管理应当突出韶山风景名胜资源的自然风貌和文化内涵突出革命纪念地和爱国主义教育基地的特色遵循科学规划、统一管理、严格保护、永续利用的原则。
第四条 省、湘潭市、韶山市人民政府应当将韶山风景名胜区保护工作纳入国民经济和社会发展规划加大对风景名胜区的投入加强交通等基础设施建设采取有效措施严格保护韶山风景名胜区内的人文资源和自然资源。
第五条 省、湘潭市人民政府应当加强对韶山风景名胜区管理工作的领导。韶山市人民政府负责韶山风景名胜区的保护、建设和管理工作。省人民政府林业主管部门负责韶山风景名胜区的监督管理工作。省、湘潭市人民政府自然资源、生态环境、住房和城乡建设、文化和旅游等有关部门应当按照各自职责做好韶山风景名胜区的有关监督管理工作。
第六条 湘潭市人民政府应当定期向同级人民代表大会或者其常务委员会报告韶山风景名胜区保护管理工作情况。韶山市人民政府应当每年向同级人民代表大会或者其常务委员会报告韶山风景名胜区保护管理工作情况。
第二章 保护
第七条 韶山风景名胜区的保护、建设和管理应当严格遵循韶山风景名胜区总体规划和详细规划。韶山风景名胜区总体规划、详细规划的编制及报批按照国务院《风景名胜区条例》和《湖南省风景名胜区条例》的规定执行。编制和实施韶山风景名胜区规划应当征求韶山革命纪念地管理单位的意见。
第八条 韶山风景名胜区实行分级保护按照韶山风景名胜区总体规划分为一级保护区、二级保护区、三级保护区。为了保护风景名胜资源协调自然景观和人文景观按照规划要求在风景名胜区外围划定外围保护区。具体划分及范围按照韶山风景名胜区总体规划确定。
第九条 韶山市人民政府应当加强对风景名胜区内风景名胜资源的调查、培育工作并根据韶山风景名胜区规划和实际情况制定相应的保护措施。
第十条 湘潭市人民政府自然资源、生态环境、林业、水利等有关部门和韶山市人民政府应当做好韶山风景名胜区内水土保持、封山育林、护林防火、野生动植物保护、有害生物防治等工作保持景区良好的生态环境。韶山风景名胜区内的居民和游客应当爱护韶山风景名胜区的水体、林草植被、野生动物等。禁止任何单位和个人破坏景区生态环境。
第十一条 韶山市人民政府应当加强韶山风景名胜区环境质量监测加强环境保护。韶山风景名胜区内污水、废气等污染物和噪声排放应当符合国家标准有地方标准的应当符合地方标准。
第十二条 韶山风景名胜区内文物保护单位的管理单位应当按照文物保护的相应要求加强文物的保护和管理。在文物保护范围及建设控制地带内的建设工程项目工程设计方案应当根据文物保护单位的级次征求相应的文物主管部门意见。韶山风景名胜区内文物保护单位的修缮应当根据文物保护单位的级次报相应的文物主管部门批准由取得相应文物保护工程资质证书的单位承担。
第十三条 韶山革命纪念地管理单位应当采取有效措施加强对毛泽东同志故居等文物旧址、纪念设施的保护和管理防止其受到损害。
第十四条 在韶山风景名胜区内禁止下列行为观植被、地形地貌的活动饮等破坏水环境的行为物带有明火的空中飘移物物品的设施题字、涂污。
第十五条 在韶山风景名胜区一级保护区内除本条例第十四条规定禁止的行为外还禁止下列行为
第十六条 在韶山风景名胜区一级保护区内禁止新建、扩建宾馆、招待所、餐饮娱乐场所、培训中心、疗养院、居民住宅以及其他与风景名胜资源保护无关的建筑物。禁止擅自改变建筑物用途。禁止违反风景名胜区规划在风景名胜区内设立各类开发区。已经在风景名胜区内设立各类开发区和在一级保护区内建设宾馆、招待所、培训中心、疗养院以及与风景名胜资源保护无关的其他建筑物应当按照风景名胜区规划逐步迁出。
第十七条 任何单位和个人都有权制止或者向韶山市人民政府检举、控告破坏韶山风景名胜资源的行为。韶山市人民政府接到检举、控告后应当及时组织调查、处理。
第三章 建设
第十八条 韶山风景名胜区内的建设项目应当符合韶山风景名胜区规划要求规划建设的建构筑物布局、高度、体量、造型和色彩应当与周围景观、环境相协调。
第十九条 在韶山风景名胜区内修建缆车、索道、具有风景名胜区徽志的标志性建筑和大型文化、体育、游乐设施等重大建设工程项目的选址方案应当经韶山市人民政府审核并报湘潭市人民政府林业主管部门审核同意后报省人民政府林业主管部门核准。前款规定以外的其他规划建设工程、项目的选址方案应当经韶山市人民政府审核后报湘潭市人民政府林业主管部门核准。
第二十条 在韶山风景名胜区进行建设活动建设单位应当依法开展环境影响评价和地质灾害危险性评估建设单位、施工单位应当制定污染防治和水土保持方案采取有效措施保护生态环境和周围景物。
第二十一条 韶山市人民政府应当对韶山风景名胜区内的建设活动是否符合韶山风景名胜区规划和选址方案加强监督检查。建设项目竣工验收后建设单位应当将验收情况报建设项目选址方案核准部门备案。
第二十二条 在韶山风景名胜区一级保护区以外建设居民住宅的应当符合韶山风景名胜区详细规划并依照有关法律法规的规定办理审批手续。
第二十三条 湘潭市、韶山市人民政府及其有关部门应当加强韶山风景名胜区内供水、供电、污水和垃圾处理等市政公用设施的建设与管理提升景区综合承载能力。
第四章 管理
第二十四条 韶山市人民政府应当建立健全各项管理制度落实管理责任加强景区安全、生态环境和服务规范的管理保护游客合法权益维护景区秩序及时制止损害韶山革命纪念地和爱国主义教育基地形象的行为。
第二十五条 韶山市人民政府应当在韶山风景名胜区主要景区、景点设置规范的标志和标牌在危险地段设置安全设施和警示牌并定期对其进行检查和维护。
第二十六条 韶山市人民政府应当根据韶山风景名胜区规划科学组织景区交通加强景区交通管理完善景区交通设施保障景区交通安全、畅通、环保采取有效措施按照韶山风景名胜区规划要求控制景区交通流量监督进入景区的机动车辆按照规定线路行驶在规定地点停放。严格控制社会车辆进入一级保护区具体办法由韶山市人民政府制定。
第二十七条 韶山风景名胜区内革命纪念地和爱国主义教育基地景点按照国家有关规定实行免费开放。
第二十八条 韶山风景名胜区内的交通、服务等项目由韶山市人民政府依照有关法律法规和韶山风景名胜区规划实行特许经营。
第二十九条 在韶山风景名胜区内从事旅游、餐饮、住宿、销售、客运、广告、娱乐、摄影、出售花篮及服务等经营活动应当依法办理有关手续在指定地点依法文明经营保持整洁卫生。
第三十条 韶山风景名胜区导游从业人员应当持有旅游主管部门依法颁发的导游证按照有关规定从事导游活动景点讲解人员应当经过专业培训导游从业人员、景点讲解人员等应当在指定地点候客不得拉客揽客。
第三十一条 经营者销售商品或者提供服务应当按照价格主管部门的规定明码标价不得在标价之外加价出售商品不得收取任何未予标明的费用。禁止经营者违反法律法规的规定牟取暴利。
第三十二条 在韶山风景名胜区内禁止下列行为者骗取游客额外费用
第三十三条 在韶山风景名胜区内举办纪念、展览等活动应当经韶山市人民政府审核并依法办理有关手续。
第三十四条 建立健全韶山风景名胜区游览安全保障制度。韶山市人民政府应当根据景区景点环境容量和游览线路制定旅游高峰期疏导游客的应急方案保障游览安全。
第三十五条 进入韶山风景名胜区的游客和其他人员应当遵守景区有关管理规定爱护公共设施维护环境卫生遵守公共秩序。
第三十六条 韶山市人民政府应当加强风景名胜区管理信息系统建设对资源保护、规划执行、交通流量等情况进行动态管理。韶山市人民政府应当定期向省人民政府林业主管部门报送风景名胜区规划实施和景区景观保护的动态监管信息。
第五章 法律责任
第三十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由韶山市人民政府责令停止违法行为并处一千元以上一万元以下的罚款砂取土、采伐树木擅自悬挂招牌采集野生药材、幼苗、种子等鱼随地堆放、倾倒生产、生活垃圾。
第三十八条 违反本条例规定在韶山风景名胜区一级保护区内设置、张贴商业广告的由韶山市人民政府责令停止违法行为并处五万元以上十万元以下的罚款情节严重的并处十万元以上二十万元以下的罚款。
第三十九条 违反本条例规定有下列行为之一的由韶山市人民政府责令停止违法行为没收违法所得并处三千元以上二万元以下的罚款者骗取游客额外费用
第四十条 违反本条例规定擅自在韶山风景名胜区进行建设活动的由韶山市人民政府责令停止违法行为限期拆除违法建筑并进行治理拒不执行的依法申请人民法院强制执行。违反本条例规定批准在韶山风景名胜区进行不符合韶山风景名胜区规划的建设活动的依法撤销该项行政许可。
第四十一条 省、湘潭市、韶山市人民政府及其有关部门工作人员在韶山风景名胜区保护、建设和管理活动中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予行政处分。
第六章 附则
第四十二条 本条例自 2012 年 12 月 26 日起施行。
