第一条 根据《中华人民共和国反恐怖主义法》和其他有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本办法。
第二条 县级以上人民政府应当将反恐怖主义工作纳入国民经济和社会发展规划以及平安建设内容健全反恐怖主义工作机制加强反恐怖主义宣传教育将反恐怖主义工作经费纳入本级财政预算保障反恐怖主义工作基础设施建设和人员、装备的需要。乡镇人民政府、街道办事处应当根据反恐怖主义工作的要求和本辖区的实际情况明确反恐怖主义工作责任人将反恐怖主义工作纳入平安建设网格化管理的内容做好反恐怖主义相关基础信息收集、社会治安巡防、安全隐患排查、宣传教育等工作。村居民委员会应当配合人民政府做好反恐怖主义工作采取多种形式对村民、居民进行反恐怖主义宣传教育。
第三条 省反恐怖主义工作领导机构按照国家反恐怖主义工作部署统一领导和指挥全省反恐怖主义工作制定反恐怖主义安全防范规范。设区的市、自治州、县市、区反恐怖主义工作领导机构在上级反恐怖主义工作领导机构的领导和指挥下负责本地区反恐怖主义工作。反恐怖主义工作领导机构应当加强办事机构建设建立和完善常态化工作机制配备必要工作人员。办事机构负责反恐怖主义工作领导机构的日常工作。
第四条 反恐怖主义工作领导机构应当制定反恐怖主义工作规划、计划、预案和措施建立和实施反恐怖主义工作责任制组织开展反恐怖主义宣传教育指挥反恐怖主义的专项行动和恐怖事件应对处置做好国家和省规定的其他工作。
第五条 反恐怖主义工作领导机构成员单位、工作联系单位以及其他有关单位应当制定本行业、本系统或者本单位反恐怖主义工作预案开展防范技能培训和应对处置演练进行反恐怖主义安全隐患排查和风险评估指导重点目标的管理单位落实安全防范措施做好基础信息收集、报送以及国家和省规定的其他工作。省直有关部门根据全省反恐怖主义安全防范规范制定行业或者单位反恐怖主义安全防范规范并报省反恐怖主义工作领导机构备案。
第六条 反恐怖主义工作领导机构应当推动建立跨地区、跨部门联合反恐怖主义协作机制构建综合防范、应对处置体系建立督察工作制度对本级反恐怖主义工作领导机构成员单位和下级反恐怖主义工作领导机构履行反恐怖主义工作职责的情况开展督察发现问题的责令改正可以对有关负责人进行约谈、通报并可以向有关任免机关、监察机关提出处理建议。
第七条 国家机关、企业事业单位、社会团体和其他组织应当结合自身特点开展反恐怖主义宣传教育和培训。广播、电视、报刊、互联网等媒体应当刊播反恐怖主义公益广告宣传反恐怖主义知识。
第八条 公安机关、人民法院、人民检察院以及其他有关部门和单位应当根据各自职责结合日常工作对有极端主义倾向和仇恨社会、报复社会倾向的人员进行摸底排查和帮教。乡镇人民政府、街道办事处应当组织村居民委员会以及有关单位和人员对本区域内的居民和流动人口进行摸底排查对前款所述人员明确帮教责任单位和责任人采取法治教育、心理疏导、矛盾调解、困难帮扶等帮教措施动态掌握全面情况。有关部门和单位应当按规定将在摸底排查和帮教中发现的重要情况向公安机关报告。公安机关应当及时进行社会风险性评估发现恐怖活动或者极端行为线索的迅速调查和处置。
第九条 反恐怖主义工作领导机构和有关部门应当指导大数据所有者、管理使用者、服务提供者落实大数据领域反恐怖主义工作措施防范利用大数据泄露、篡改、盗用和非法使用等手段制造恐怖事件。
第十条 反恐怖主义工作领导机构和卫生健康等部门应当依照规定指导监督疾病预防控制机构、医疗机构、从事病源微生物实验的单位、保藏机构等落实传染菌种、毒种和传染病检测样本的采集、保藏、携带、运输和使用过程的反恐怖主义工作措施防范利用传染病病原体等物质扩散或者流入非法渠道制造恐怖事件。科研院所和其他单位的实验室应当按照规定加强对危险物品的管理防止流入社会。
第十一条 公安机关应当会同有关部门按照国家有关规定将遭受恐怖袭击的可能性较大以及遭受恐怖袭击可能造成重大人员伤亡、财产损失或者社会影响的国家机关、学校、机场、车站、医院和供水、供电、供气、供热、储油输油等单位、场所、设施以及大型文化、体育、宗教、演出等活动确定为防范恐怖袭击的重点目标并报本级反恐怖主义工作领导机构备案。重点目标确定后公安机关应当及时书面告知重点目标的管理单位依法履行安全防范职责。因拆迁等原因撤销重点目标的重点目标的管理单位应当及时向当地公安机关报告。
第十二条 重点目标的管理单位应当履行下列职责巡逻、守卫检查等防范措施并建立工作档案定期组织反恐怖主义培训和演练。身份识别、紧急报警、隔离防撞、安检防爆、无人机防御等防范和处置设备、设施。实反恐怖主义工作责任制明确岗位职责。理机制。高风险情况下应当启动应急响应机制提升安全防范等级。况。责任人员、机构设立变更和重大基础设施改造等情况应当及时向公安机关报告。
第十三条 对重点目标以外涉及公共安全的其他单位、场所、活动、设施其主管部门和管理单位应当建立健全反恐怖主义安全制度落实安全防范责任按照有关反恐怖主义安全规范、标准采取必要的防范措施定期开展培训、巡查等工作确保安全防范全覆盖。
第十四条 在人员密集的广场、学校、医院县级以上人民政府应当组织配备公共安全视频图像系统、隔离防撞设施等防范恐怖袭击的设备、设施公安机关应当通过布设快警平台、开展重点时段巡逻防控等方式提高突发事件快速处置能力防范恐怖事件发生。
第十五条 铁路、公路、水上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位应当实行安全查验制度履行下列职责行业标准的安全检查设备输、寄递物品进行安全检查或者开封验视收寄区域视频保存期限不少于三个月登记信息的保存期限不少于十二个月封存或者隔离并及时向公安机关和有关部门报告。
第十六条 旅馆业经营者、服务提供者应当通过主管部门信息管理系统如实登记旅客姓名、证件类别和号码、开房退房时间等信息。互联网住宿经营者、服务提供者应当对房源信息包括住宿房屋基本情况、房屋所有权人身份信息和通信方式进行登记。房屋出租人应当如实登记承租人身份信息和通信方式并在房屋出租后的三个工作日内将登记信息报辖区公安派出所或者村
第十七条 共享汽车等机动车租赁经营者、服务提供者应当对客户的身份进行查验如实登记租车人身份信息、通信方式、车辆信息、租赁时间等。对身份不明或者拒绝身份查验的不得提供服务。网络预约出租车经营者、服务提供者应当配合交通运输部门和公安机关对网络预约出租车驾驶人员进行背景核查、资格认定和安全监管工作。共享汽车、网络预约出租车经营者、服务提供者的网络服务平台的数据库应当接入主管部门监管平台相关信息的保存期限不少于二年。
第十八条 二手车交易经营者、服务提供者应当对交易双方当事人身份进行查验依照规定将交易双方当事人身份信息和通信方式、交易车辆信息、交易时间等录入主管部门信息管理系统。二手车网上交易平台、信息发布平台相关信息的保存期限不少于六个月。对身份不明或者拒绝身份查验的不得提供服务。
第十九条 成品油销售经营者应当对散装汽油购买人的单位、身份信息、通信方式和购买数量及用途等如实登记录入相关单位信息管理系统对身份不明或者拒绝查验身份的不得销售。成品油销售站点应当确定散装汽油加油设备和区域并对加油过程全程监督。散装汽油加油区域及其他重点部位实行二十四小时视频监控采集的视频图像信息的保存期限不得少于三个月。
第二十条 互联网服务提供者应当根据公安机关提供的特定物品目录在网络平台进行筛查和分析发现客户购买的特定物品可能用于制作武器、弹药和易燃易爆、剧毒、放射性等危险物品时应当暂停对特定物品的网络服务并及时向公安机关报告。省公安机关应当按照必要、适度的原则确定特定物品目录并向社会公布。
第二十一条 民用无人驾驶航空器销售经营者、使用者应当按照国家规定通过主管部门信息系统如实登记有关信息。民用无人驾驶航空器使用者应当在民用无人驾驶航空器机身上粘贴登记标志未粘贴登记标志的不得使用。无人驾驶航空器未经批准闯入外事活动、重大安全保卫任务警卫区域、重大活动举办场所、突发事件处置现场和重点目标等空域的公安机关、国家安全机关可以依法实施干扰、截控、捕获和摧毁等安全防范措施。
第二十二条 省反恐怖主义工作领导机构应当建立反恐怖主义情报中心整合有关部门、社会服务机构等信息资源推进互联网、物联网、区块链、人工智能等高科技手段与反恐怖主义工作融合构建大数据分析库完善跨部门、跨地区情报信息工作机制统筹全省反恐怖主义情报信息工作。设区的市、自治州、县市、区反恐怖主义工作领导机构应当按照国家和省有关规定结合本地区实际进行反恐怖主义情报信息收集、筛查、分析、存储并及时向上一级反恐怖主义工作领导机构报告相关信息。有关部门应当将工作中获得的涉及恐怖主义情报信息以及查获的涉恐人员、物品、资金等相关信息及时报本级反恐怖主义工作领导机构。
第二十三条 公安机关、国家安全机关和有关部门应当加强反恐怖主义情报信息专业队伍建设建立情报信息人员选用、培训、考核等制度依托基层组织和有关单位建立反恐怖主义信息报告员制度对信息报告员的误工费、交通费、通信费等予以补助。
第二十四条 县级以上反恐怖主义工作领导机构应当制定恐怖事件应对处置预案。省级应对处置预案应当包括应对指挥机制、信息报告要求、设区的市级和县级工作职责等内容设区的市级和县级应对处置预案应当包括处置措施、物资保障及调动程序等内容。乡镇人民政府应当根据上级反恐怖主义工作领导机构的要求制定包括先期处置、自救互救、信息收集、人员安置等内容的反恐怖事件应对处置预案。
第二十五条 恐怖事件发生后反恐怖主义工作领导机构可以决定由有关部门和单位采取下列应对处置措施的文化、体育、宗教、演出等活动并对现场人员予以保护、疏散可以在一定时间和区域内不予批准此类活动举行的活动并对现场人员予以保护、疏散可以在一定时间内变更上述单位、组织的作息时间暂停或者限制娱乐、服务性场所营业行检查和生物危险品等物品的生产、经营和运输等活动检查、监控和保卫组织专门力量加强安全防范止使用前款规定的应对处置措施应当按照及时、必要的原则组织实施并向社会公布适用的时间和空间范围。
第二十六条 违反本办法第十六条第三款规定房屋出租人未如实登记承租人身份信息和通信方式或者未在三个工作日内将登记信息报辖区公安派出所或者村居民委员会的由公安机关责令改正拒不改正的处警告或者二百元以上五百元以下罚款。
第二十七条 违反本办法第十八条和第二十一条第一款规定二手车交易经营者、服务提供者未对交易双方当事人身份进行查验或者对身份不明、拒绝身份查验的交易当事人提供服务的民用无人驾驶航空器销售经营者未通过主管部门信息系统如实登记有关信息的由主管部门责令改正是单位的对单位处十万元以上二十万元以下罚款并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款是个人的处一万元以上十万元以下罚款。违反本办法第二十一条第一款规定民用无人驾驶航空器使用者未通过主管部门信息系统如实登记有关信息或者未在机身上粘贴登记标志的由主管部门责令改正拒不改正是单位的对单位处一万元以上十万元以下罚款并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二千元以上一万元以下罚款是个人的处二千元以上一万元以下罚款。
第二十八条 违反本办法第二十条规定互联网服务提供者发现客户购买特定物品可能用于制作危险物品而未及时报告的由公安机关责令改正拒不改正的处一万元以上五万元以下罚款并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上五千元以下罚款情节严重的处五万元以上二十万元以下罚款并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五千元以上五万元以下罚款。
第二十九条 违反本办法第十二条、第十五条、第十六条第一款和第二款以及第十七条、第十九条规定的分别按照《中华人民共和国反恐怖主义法》第八十八条、第八十五条、第八十六条、第八十七条处罚。
第三十条 本办法自 2020 年 9 月 1 日起施行。
