第一章 总则
第二章 选举工作机构及其职责
第三章 代表名额
第四章 选区划分
第五章 选民资格
第六章 选民登记
第七章 代表候选人的提出
第八章 投票选举
第九章 对代表的监督和罢免、辞职、补选
第十章 对破坏选举的制裁
第十一章 附则
第一章 总则
第一条 根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》和《全国人民代表大会常务委员会关于县级以下人民代表大会代表直接选举的若干规定》结合本省实际制定本细则。
第二条 县级以下人民代表大会代表的直接选举包括县、自治县、不设区的市、市辖区人民代表大会代表的选举和乡、民族乡、镇人民代表大会代表的选举。
第三条 县级以下人民代表大会代表的选举工作坚持中国共产党的领导坚持充分发扬民主坚持严格依法办事。
第四条 驻县、自治县、不设区的市、市辖区的人民解放军选举县级人民代表大会代表依照《中国人民解放军选举全国人民代表大会和县级以上地方各级人民代表大会代表的办法》进行。
第五条 县级以下人民代表大会代表的选举经费列入财政预算由国库开支。
第二章 选举工作机构及其职责
第六条 县、自治县、不设区的市、市辖区、乡、民族乡、镇设立选举委员会主持本级人民代表大会代表的选举。县、自治县、不设区的市、市辖区的选举委员会由九至十五人组成设主任一人副主任二至三人其组成人员由本级人民代表大会常务委员会任命。乡、民族乡、镇的选举委员会由五至九人组成设主任一人副主任一至二人其组成人员由乡、民族乡、镇人民代表大会主席团报请县、自治县、不设区的市、市辖区人民代表大会常务委员会任命。选举委员会的组成人员为代表候选人的应当辞去选举委员会的职务。少数民族人口较多的地方应当有少数民族的选民参加本级选举委员会。选举委员会设立办事机构办理选举工作的具体事务。
第七条 选举委员会的职责有关选举的法律、法规解答有关选举工作的具体问题组织、指导选举工作应选代表名额对于选民名单不同意见的申诉并作出决定民的意见确定和公布正式代表候选人名单颁发代表当选证书选举委员会应当及时公布选民名单、选举日期、代表候选人名单、当选代表名单等选举信息。
第八条 县、自治县、不设区的市、市辖区的选举委员会受本级人民代表大会常务委员会的领导乡、民族乡、镇的选举委员会受县、自治县、不设区的市、市辖区的人民代表大会常务委员会的领导。省、设区的市、自治州的人民代表大会常务委员会指导本行政区域内县级以下人民代表大会代表的选举工作。
第九条 选区设立选举工作小组负责本选区的选举工作。选举工作小组组长和副组长由本选区各选民小组协商产生报选举委员会备案。一个选区可以划分若干选民小组选民小组组长、副组长由选民推选。
第三章 代表名额
第十条 县级人民代表大会代表的具体名额由省人民代表大会常务委员会依照法律和本细则确定报全国人民代表大会常务委员会备案。乡级人民代表大会代表的具体名额由县级人民代表大会常务委员会依照法律和本细则确定报上一级人民代表大会常务委员会备案。
第十一条 县级人民代表大会的代表名额基数为一百四十名每五千人可以增加一名代表但是代表总名额不得超过四百五十名。乡级人民代表大会的代表名额基数为四十五名每一千五百人可以增加一名代表但是代表总名额不得超过一百六十名。县级或者乡级人民代表大会的代表名额基数与按人口数增加的代表数相加即为该级人民代表大会的代表总名额。县级或者乡级人民代表大会代表的总名额确定后不再变动。如果由于行政区划变动或者由于重大工程建设等原因造成人口较大变动的该级人民代表大会的代表总名额重新确定。聚居的少数民族多或者人口居住分散的县、自治县、乡、民族乡经省人民代表大会常务委员会决定代表名额可以另加百分之五。依照本条第四款规定重新确定代表名额的省人民代表大会常务委员会应当在三十日内将重新确定代表名额的情况报全国人民代表大会常务委员会备案。
第十二条 县级以下人民代表大会的代表名额由本级选举委员会根据各选区的人口数按照每一代表所代表的城乡人口数相同的原则以及保证各地区、各民族、各方面都有适当数量代表的要求进行分配。在县、自治县的人民代表大会中人口较少的乡、民族乡、镇至少应当有代表一人。
第十三条 有少数民族聚居的地方每一聚居的少数民族都应当有代表参加当地的人民代表大会。聚居境内同一少数民族的总人口数占境内总人口数百分之三十以上的该少数民族的每一代表所代表的人口数应相当于当地人民代表大会每一代表所代表的人口数。聚居境内同一少数民族的总人口数不足境内总人口数百分之十五的该少数民族的每一代表所代表的人口数可以适当少于当地人民代表大会每一代表所代表的人口数但不得少于二分之一。人口特少的其他聚居民族至少应当有代表一人。聚居境内同一少数民族的总人口数占境内总人口数百分之十五以上、不足百分之三十的该少数民族的每一代表所代表的人口数可以适当少于当地人民代表大会每一代表所代表的人口数但分配给该少数民族的代表名额不得超过代表总名额的百分之三十。
第十四条 自治县和有少数民族聚居的乡、民族乡、镇的人民代表大会对于聚居在境内的其他少数民族和汉族代表的选举适用本细则第十三条的规定。
第十五条 散居的少数民族应选当地人民代表大会的代表每一代表所代表的人口数可以少于当地人民代表大会每一代表所代表的人口数。自治县和有少数民族聚居的乡、民族乡、镇的人民代表大会对于散居在境内的其他少数民族和汉族代表的选举适用前款的规定。
第十六条 有少数民族聚居的县、不设区的市、市辖区、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表的产生按照当地的民族关系和居住状况各少数民族选民可以单独或者联合选举。自治县和有少数民族聚居的乡、民族乡、镇的人民代表大会对于居住在境内的其他少数民族和汉族代表的选举办法适用前款的规定。
第四章 选区划分
第十七条 县级以下人民代表大会的代表名额分配到选区按选区进行选举。本着便于选民参加选举活动便于代表联系选民便于选民监督代表的原则选区可以按居住状况划分也可以按生产单位、事业单位、工作单位划分。选区的大小按照每一选区选举一至三名代表划分。选举县级人民代表大会代表一个村社区多个村社区一个乡、民族乡、镇可以划为一个选区。选举乡级人民代表大会代表一个村社区多个村社区可以划为一个选区。乡级机关和企业事业单位可以联合或者单独划选区。本行政区域内各选区每一代表所代表的人口数应当大体相等。
第十八条 驻在乡、民族乡、镇的企业事业单位的职工可以参加县级人民代表大会代表的选举如果选民要求或者工作需要也可以参加乡级人民代表大会代表的选举。
第五章 选民资格
第十九条 凡有本行政区域内常住户口或者居住证的年满十八周岁的中华人民共和国公民不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况和居住期限都有权参加本行政区域内的选举但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。
第二十条 因涉嫌危害国家安全罪或者其他严重刑事犯罪被羁押正在受侦查、起诉、审判的人经人民检察院或者人民法院决定在被羁押期间停止行使选举权利。上述人员的名单由人民检察院或者人民法院在选民登记前通知县级选举委员会并由县级选举委员会通知所属各选区和乡级选举委员会。
第二十一条 下列人员准予行使选举权利利的行使选举权利的
第二十二条 公民对于公布的选民名单有不同意见的可以在选民名单公布之日起五日内向选举委员会提出申诉。选举委员会受理申诉后应当在三日内作出处理决定。申诉人如果对处理决定不服可以在选举日的五日以前向当地基层人民法院起诉人民法院应当在选举日以前作出判决。人民法院的判决为最后决定。
第六章 选民登记
第二十三条 选民登记按选区进行。选民一般应当在本人户口所在地或者工作单位的一个选区登记。经登记确认的选民资格长期有效。每次选举前对上次选民登记以后新满十八周岁的、被剥夺政治权利期满后恢复政治权利的选民予以登记。选民经登记后迁出原选区的列入新迁入的选区的选民名单对死亡的和依照法律被剥夺政治权利的人从选民名单上除名。
第二十四条 对下列人员的选民登记作如下规定事业单位的职工在本县的一个选区登记在现居住地居住期限不满一年的由原户口所在地的选区登记在现居住地居住期满一年以上但没有转入户口的凭原选区选民资格证明或者居住证、房屋产权证、住房租赁合同等有效证明之一可以在现居住地的选区登记由现居住地的选举委员会函告其户口所在地的选举委员会后不予登记依法必须隔离的传染病患者由选举委员会委托实施隔离治疗的医疗机构登记大会代表选举期间在本省内的可以在原籍地或者出国前居住地登记并参加选举工作单位、常住户口所在地、现居住地之中选择一个选区登记并由登记地的选举委员会函告其他相关选举委员会在本人原户口所在地或者原工作单位的选区登记人员可以不予登记。
第二十五条 计算公民是否年满十八周岁应当算至当地的选举日为止。
第二十六条 选民名单由选民小组登记造册选区汇总由选举委员会委托选区选举工作小组或者选民小组于选举日的二十日以前张榜公布。若有迁入、迁出、死亡的应当予以补登或者除名发现错登、漏登、重登的应当予以纠正。经选举委员会审查后颁发选民证。
第七章 代表候选人的提出
第二十七条 代表候选人按选区提名产生。各政党、各人民团体可以联合或者单独向选举委员会推荐代表候选人。选民十人以上联名可以推荐代表候选人。推荐者应当向选举委员会介绍代表候选人情况。接受推荐的代表候选人应当向选举委员会提供个人身份、简历以及是否已在没有隶属关系的行政区域担任人民代表大会代表等基本情况。提供的基本情况不实的选举委员会应当向选民通报。各政党、各人民团体推荐和每一选民参加联名推荐的代表候选人人数不得超过本选区应选代表的名额。选民和各政党、各人民团体推荐的代表候选人都应当列入代表候选人名单不得调换或者增减。
第二十八条 选举委员会汇总后将各方面推荐的代表候选人名单和候选人的基本情况在选举日的十五日以前公布并交各该选区的选民小组讨论、协商确定正式代表候选人名单。
第二十九条 县级以下人民代表大会代表实行差额选举代表候选人的人数应当多于应选代表的名额。正式代表候选人人数应当比应选代表名额多三分之一至一倍。如果所提候选人的人数超过法律和本细则规定的最高差额比例由选举委员会交各该选区选民小组讨论、协商根据较多数选民的意见确定正式代表候选人名单对正式代表候选人不能形成较为一致意见的选举委员会应当将各方面推荐的代表候选人名单交该选区选民进行预选根据预选时得票多少的顺序确定正式代表候选人名单。该选区选民的半数以上参加投票预选方为有效。正式代表候选人名单及代表候选人的基本情况应当在选举日的七日以前公布。
第三十条 推荐和确定代表候选人应当注意代表的广泛性。少数民族的代表名额依照法律和本细则规定确定妇女代表候选人人数按照《湖南省实施〈中华人民共和国妇女权益保障法〉办法》的规定确定归侨、侨眷代表名额按照《湖南省实施〈中华人民共和国归侨侨眷权益保护法〉办法》的规定确定。
第三十一条 选举委员会应当向选民介绍代表候选人情况。推荐代表候选人的政党、人民团体和选民可以在选民小组会议上介绍所推荐的代表候选人的情况。选民可以在选举日的三日以前提出代表候选人与选民见面的要求。选举委员会根据选民的要求应当组织或者委托选区选举工作小组组织代表候选人与选民见面由代表候选人介绍本人的情况回答选民提出的问题。但是在选举日必须停止对代表候选人的介绍。
第三十二条 公民参加县级以下人民代表大会代表的选举不得直接或者间接接受境外机构、组织、个人提供的与选举有关的任何形式的资助。违反前款规定的不列入代表候选人名单已经列入代表候选人名单的从名单中除名已经当选的其当选无效。
第八章 投票选举
第三十三条 县级以下人民代表大会代表的选举应当严格依照法定程序进行并接受监督。任何组织或者个人不得以任何方式干预选民自由行使选举权。一个县级行政区域的选举投票时间可以安排一至五日。
第三十四条 在选民直接选举人民代表大会代表时选民根据选举委员会的规定凭身份证或者选民证领取选票。选票上正式代表候选人的排列以姓名笔画为序。
第三十五条 县级以下人民代表大会代表的投票选举工作由选举委员会或者由其委托选区选举工作小组主持。根据各选区选民分布状况按照方便选民投票的原则设立投票站进行选举。选民居住比较集中的可以召开选举大会进行选举因患有疾病等原因行动不便或者居住分散并且交通不便的选民可以在流动票箱投票。采用流动票箱投票的选区选举工作小组应当为每一流动票箱指定三名以上选举工作人员并从中确定监票人。监票人和计票人由选区选举工作小组组织选区选民小组组长推定。代表候选人及其配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女等近亲属不得担任监票人、计票人以及流动票箱工作人员。
第三十六条 县级以下人民代表大会代表的选举一律采用无记名投票的方法。选举时应当设有秘密写票处。每一选民在一次选举中只有一个投票权。选举人对于代表候选人可以投赞成票可以投反对票可以另选其他任何选民也可以弃权。
第三十七条 选民如果是文盲或者因残疾不能写选票的可以委托其信任的人代写。受人委托代写选票的人必须按照选举人的意愿填写。任何人不得对选民投票作任何诱导或者干预。
第三十八条 选民在选举期间外出不能参加选举的经选举委员会同意可以书面委托其信任的选民代为投票。每一选民接受的委托不得超过三人并应当按照委托人的意愿代为投票。本细则第二十一条规定准予行使选举权利的人员参加选举由选举委员会和执行监禁、羁押、拘留的机关共同决定可以委托有选举权的亲属或者其他选民代为投票被判处拘役、受拘留处罚的人如果在本地也可以在选举日回原户口所在地参加投票。
第三十九条 每次选举所投票数多于投票人数的无效等于或者少于投票人数的有效。每一选票所选的人数多于规定应选代表人数的作废等于或者少于规定应选代表人数的有效。选举县级以下人民代表大会代表选区全体选民的过半数参加投票选举有效。代表候选人获得参加投票的选民过半数的选票时始得当选。获得过半数选票的代表候选人人数超过应选代表名额时以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时应当就票数相等的候选人再次投票以得票多的当选。获得过半数选票的当选代表人数少于应选代表名额时不足的名额另行选举。另行选举时根据在第一次投票时得票多少的顺序按照本细则第二十九条规定的差额比例确定候选人名单。如果只选一人候选人应当为二人。代表候选人以得票多的当选但是得票数不得少于选票的三分之一。另行选举仍有不足的名额暂作缺额处理。
第四十条 投票结束后由监票、计票人员和选举委员会的人员将投票人数和票数加以核对作出记录并由监票人、计票人签字。选票应当封存备查。
第四十一条 县级以下人民代表大会代表资格审查委员会依法对当选代表是否符合宪法、法律规定的代表的基本条件选举是否符合法律规定的程序以及是否存在破坏选举和其他当选无效的违法行为进行审查提出代表当选是否有效的意见向县级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团报告。县级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团根据代表资格审查委员会提出的报告确认代表的资格或者确定代表的当选无效在每届人民代表大会第一次会议前公布代表名单。
第九章 对代表的监督和罢免、辞职、补选
第四十二条 县级以下人民代表大会代表受原选区选民的监督选民有权罢免自己选出的代表。
第四十三条 对于县级人民代表大会代表原选区选民五十人以上联名对于乡级人民代表大会代表原选区选民三十人以上联名可以向县级人民代表大会常务委员会书面提出罢免要求。罢免要求应当写明罢免理由。被提出罢免的代表有权在选民会议上提出申辩意见也可以书面提出申辩意见。县级人民代表大会常务委员会应当将罢免要求和被提出罢免的代表的书面申辩意见印发原选区选民。表决罢免要求由县级人民代表大会常务委员会派有关负责人员主持。罢免代表须经原选区过半数的选民通过。罢免代表的投票按本细则第三十四条、第三十五条第一款的规定办理。
第四十四条 县级人民代表大会常务委员会组成人员的代表职务被罢免的其常务委员会组成人员的职务相应撤销由常务委员会予以公告。乡级人民代表大会主席、副主席的代表职务被罢免的其主席、副主席的职务相应撤销由主席团予以公告。
第四十五条 县级人民代表大会代表可以向本级人民代表大会常务委员会书面提出辞职本级人民代表大会常务委员会接受辞职须经常务委员会组成人员的过半数通过并应当予以公告。县级人民代表大会常务委员会组成人员辞去代表职务的请求被接受的其常务委员会组成人员的职务相应终止由常务委员会予以公告。乡级人民代表大会代表可以向本级人民代表大会书面提出辞职本级人民代表大会接受辞职须经人民代表大会过半数代表通过并应当予以公告。乡级人民代表大会主席、副主席辞去代表职务的请求被接受的其主席、副主席的职务相应终止由主席团予以公告。
第四十六条 公民不得同时担任两个以上没有隶属关系的行政区域的人民代表大会代表。公民如果被选举为两个以上没有隶属关系的行政区域的人民代表大会代表只能担任其中一个行政区域的人民代表大会代表应当辞去其他行政区域的人民代表大会代表职务。如果代表拒不辞职原选区应当依照法律规定对该代表予以罢免。
第四十七条 县级和乡级人民代表大会代表在任期内调离和迁出本行政区域的其代表资格自行终止缺额另行补选。县级和乡级人民代表大会代表在任期内被接受辞去代表职务、被罢免、死亡或者因其他原因不能继续担任代表的其缺额可由原选区补选。补选出缺代表应当在县级人民代表大会常务委员会或者乡级人民代表大会主席团主持下由原选区依法进行选举。各政党、各人民团体或者选民十人以上联名可以推荐补选的代表候选人。补选的代表候选人名单须经选民充分讨论、协商并于选举日的三日以前公布。补选出缺代表代表候选人的名额可以多于应选代表的名额也可以等于应选代表的名额。补选出缺代表的投票选举按本细则第三十三条至第四十条的规定办理。补选的代表任期到本届人民代表大会任期届满为止。对补选产生的代表依照本细则第四十一条的规定进行代表资格审查。
第十章 对破坏选举的制裁
第四十八条 为保障选民自由行使选举权和被选举权对有下列行为之一破坏选举违反治安管理规定的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任举权和被选举权的行使选举权和被选举权的出要求罢免代表的人进行压制、报复的。以前款所列违法行为当选的其当选无效。国家工作人员有前款所列行为的还应当由监察机关给予政务处分或者由所在机关、单位给予处分。
第四十九条 选举委员会发现有破坏选举的行为或者收到对破坏选举行为的举报应当及时依法调查处理需要追究法律责任的及时移送有关机关予以处理。
第十一章 附则
第五十条 本细则自 2011 年 1 月 1 日起生效。1989 年 8月16日湖南省第七届人民代表大会常务委员会第十次会议通过、根据 1995 年 4 月 27 日湖南省第八届人民代表大会常务委员会第十五次会议《关于修改〈湖南省县级以下人民代表大会代表直接选举细则〉的决定》修正的《湖南省县级以下人民代表大会代表直接选举细则》同时废止。
