第一条 为了加强对农民负担的监督管理减轻农民负担保护农民的合法权益促进社会主义新农村建设和农村社会和谐稳定根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例对下列涉及农民负担事项实施监督管理对农民的补贴补偿和村级财政性补助资金的发放和使用纳入农民负担监督管理的范围。
第三条 各级人民政府负责本行政区域内的农民负担监督管理工作落实谁主管、谁负责的部门责任制建立健全分工协作、齐抓共管的工作机制。农民负担监督管理工作纳入各级领导干部岗位目标责任制并作为考核领导干部的重要内容。各级人民政府应当在推进社会主义新农村建设过程中加大对农业和农村公益事业的投入指导、帮助和促进农村经济社会的发展。
第四条 县级以上人民政府农业行政主管部门或者农民负担监督管理主管部门以下统称农民负担主管部门主管本行政区域内的农民负担监督管理工作其工作经费应当列入本级年度财政预算。各级农民负担主管部门的职责是施本条例及农民负担的文件及规定、措施有关部门对违反本条例的行为进行调查处理级财政性补助资金等的管理、使用及收支情况组织开展专项审计负担监督管理工作人员
第五条 县级以上人民政府的发展改革、财政、价格、监察、工商、审计、信访等有关部门应当按照各自的职责配合农民负担主管部门依法做好农民负担监督管理工作。各级涉农部门应当及时查处和纠正本部门、本系统加重或者变相加重农民负担的行为。禁止借助行政权力在办理农民婚姻登记、计划生育、住房建设、外出务工、子女入学等相关手续时搭车收取服务费搭售商品。
第六条 严格实行农民负担监督卡制度。经批准的筹资和投工投劳项目及标准、排涝水费以及对农民的补贴补偿等应当由乡镇人民政府负责农民负担监督管理工作的机构组织填入省农民负担主管部门统一印制或者监制的农民负担监督卡由村民委员会组织发放到农户并张榜公示。村民委员会必须按照农民负担监督卡收费和安排出劳。
第七条 实行涉农收费公示制度。凡是向农民收取的各项行政事业性收费、实行政府定价和政府指导价的经营服务性收费执收单位必须事先将收费依据、项目和标准予以公示并按照公示的规定收费。农民对公示内容提出询问的执收单位应当予以解答。
第八条 村级范围内筹资筹劳应当遵循村民自愿、群众受益、量力而行、民主议定、程序规范、上限控制、使用公开的原则实行一事一议。议事范围为建制村必要时按照受益主体和筹资主体相对应的原则议事范围可以缩小为自然村或者村民小组。筹资的对象为本村户籍在册人口或者所议事项受益人口筹劳的对象为符合上述条件的劳动力。每人每年承担的出资出劳数额不得突破省人民政府规定的上限控制标准。
第九条 筹资筹劳应当用于本村范围内小型农田水利基本建设、修建和维护村级道路、血防灭螺、植树造林、村庄建设与整治以及村民会议或者村民代表会议决定需要兴办的其他集体生产、生活等公益事业项目并注重使用效益。除前款规定之外的其他项目不得列入筹资筹劳的使用范围。
第十条 需要筹资筹劳的由村民委员会、十分之一以上的村民联名或者三分之一以上的村民代表联名提出预案。所提预案必须张榜公示征求村民意见。在充分协商的基础上由村民委员会将包括筹资筹劳事项、分摊办法、减免措施等内容的方案提交村民会议或者村民代表会议依照法定程序审议和表决。召开村民代表会议讨论筹资筹劳事项的村民委员会应当邀请村财务监督小组成员参加。村民代表会议有重要分歧意见时应当提交村民会议决定。
第十一条 筹资筹劳方案通过后应当由乡镇人民政府负责农民负担监督管理工作的机构报县级农民负担主管部门审核后实施。筹资筹劳使用情况由村财务监督小组审核村民委员会公布接受村民监督。
第十二条 向农民筹资应当在农作物收获后筹集。向农民筹劳按照标准工日计算原则上以投劳为主在农闲时安排用工。农民自愿以资代劳的其工价标准不得突破省人民政府规定的上限。禁止强制农民以资代劳。收款结算时必须出具由省农民负担主管部门监制的内部结算凭证不出具凭证的农民有权拒付。
第十三条 对烈士和因公牺牲军人的遗属、退伍伤残军人、五保户、特困户、丧失劳动能力的村民应当免除其筹资义务。退伍伤残军人、在校学生、孕妇、分娩后未满一年的妇女、男年满六十周岁或者女年满五十五周岁的村民和丧失劳动能力的村民不承担筹劳义务。
第十四条 除因特大自然灾害确需农民投工投劳并经县级以上人民政府批准的外禁止任何单位和个人强制农民无偿投工投劳。
第十五条 易涝地区县乡两级水利工程农业排涝水费按照实际受益面积和省人民政府批准的范围和标准分解到户由财政部门征收纳入财政专户储存专项用于易涝地区的公益性排涝严格实行收支两条线管理。
第十六条 涉农行政事业性收费项目必须以法律、法规、国务院及其财政、物价主管部门以及省人民政府的规定为依据。涉农行政事业性收费标准的制定和调整必须由省财政、价格主管部门会同省农民负担主管部门批准法律、行政法规另有规定的从其规定。任何部门和单位不得违反规定擅自出台涉农收费的文件和措施对违规出台的农民有权拒绝。
第十七条 涉农经营服务性收费应当坚持公开、公正、自愿委托和质价相符原则。与农业生产和农民生活关系密切的重要经营服务性收费项目应当列入政府定价目录实行政府定价或者政府指导价管理。具体范围和目录由省人民政府确定。禁止将涉农的政府公益性服务由无偿变为有偿服务禁止强制服务收费或者只收费不服务。政府公益性服务机构推介农业生产、生活资料不得从中牟利。
第十八条 在农民、村集体经济组织以及农村中小学校中发行报刊书籍、开展保险必须遵循自愿原则禁止利用行政手段、行业权力强行征订报刊书籍或者强制投保。国家规定强制保险的除外。
第十九条 行政机关、事业单位在农村设置机构或者配备人员所需经费不得向农民、村集体经济组织以及农民专业合作经济组织摊派。任何部门和单位不得强制或者变相强制农民、村集体经济组织以及农民专业合作经济组织提供赞助、资助和捐献财物不得要求农民出钱、出物、出工开展各类检查评比和达标升级活动。禁止村集体经济组织擅自设立项目向农民收费或者违法采用押金、违约金、罚款等方式管理村务。
第二十条 农村中小学校收费必须严格执行国家和省有关规定不得擅自向学生集资、摊派和滥收费用向学生提供服务必须坚持学生自愿原则不得强制学生接受各种经营性服务。禁止任何部门和单位向学校或者学生强行摊派各种集资款和其他费用、强行推销各种商品。
第二十一条 农业灌溉水费由供水单位与村组、农民或者用水单位直接签订合同据实收取不得平摊不得变成固定性收费项目。向农民收取电费必须执行国家和省人民政府的规定禁止擅自提高收费标准和加收其他费用。
第二十二条 农副产品收购必须严格执行国家收购政策的有关规定不得压级压价。农副产品收购部门不得为任何部门和单位代扣农民的交售款。化肥、农药、兽药、农膜、种子等农业生产资料的销售列入政府定价目录的必须严格按照规定执行实行市场调节价的不得有不正当价格行为有法定价格干预措施和紧急措施的必须严格执行。
第二十三条 政府提供给农民、村集体经济组织以及农民专业合作经济组织的各种补贴、补偿、专项投资、扶贫款、救灾救济款以及财政转移支付资金任何单位和个人不得截留、抵扣、挪用、拖欠、私分和侵占。有关主管部门应当对前款所列款物的拨付和使用情况进行检查、审计并公布结果接受监督。
第二十四条 对涉及农民负担的恶性案件、严重群体性事件或者造成重大影响的其他案事件实行报告制度。案事件发生地政府及其有关部门应当立即核实并在 1 小时内向上一级政府及其有关部门报告逐级上报到省政府的时间距事件发生不得超过 3 小时不得迟报、谎报、瞒报和漏报。特殊情况下可越级上报。案事件发生地的市、州和县级农民负担主管部门应当会同监察等部门对案事件进行调查向本级人民政府提出处理建议并于 45 日内向省农民负担主管部门上报处理结果。省农民负担主管部门视案事件的具体情形可以会同同级监察等部门直接调查下级管辖的涉及农民负担案事件并提出处理建议。
第二十五条 县级以上农民负担主管部门和发展改革、财政、价格、监察、工商、审计、信访等部门应当建立和完善受理农民负担举报、投诉制度公布农民负担监督举报、投诉电话或者网站等并加强相互之间的协调、配合。
第二十六条 对违法增加农民负担的行为任何组织或者个人有权向县级以上农民负担主管部门或者发展改革、财政、价格、监察、工商、审计、信访等部门举报、投诉。举报、投诉的受理和处理程序按照国家和省信访条例的有关规定执行。
第二十七条 各级人民政府应当有计划、有重点地组织开展农民负担执法检查和专项检查将检查情况及时通报并向上一级人民政府报告。
第二十八条 违反本条例规定有下列行为之一的由农民负担主管部门批评教育责令限期纠正。情节严重的由行政主管机关或者行政监察机关依法追究责任单位主要负责人和直接责任人的责任并可以对单位及相关责任人予以通报批评构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任务使用范围的以资代劳款的民、村集体经济组织以及农民专业合作经济组织的各种资金、物资的报刊、书籍的的重群体性事件或者造成重大影响的其他案事件的擅自向农民、村集体经济组织以及农民专业合作经济组织设置收费、集资、罚款和摊派项目的由同级农民负担主管部门报请同级人民政府决定予以撤销或者由上级农民负担主管部门会同本级主管部门责令其撤销已非法收取款物的责令退还。拒不退还款物的对行政机关由上级农民负担主管部门没收款物退还给农民对企事业单位由当地农民负担主管部门没收款物退还给农民并处非法收取金额或者财物等值 1 倍以上 3 倍以下的罚款。
第二十九条 对违反本条例规定引发恶性案件、严重群体性事件或者造成重大影响的其他案事件的县、乡级人民政府和市、县级有关部门应当追究其主要负责人和直接责任人的行政责任。具体办法由省人民政府规定。
第三十条 农民负担主管部门和政府其他有关部门的工作人员不履行监督管理职责或者玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 本条例自 2007 年 2 月 1 日起施行。1994 年 5月12日湖北省第八届人民代表大会常务委员会第七次会议审议通过、1997 年 12 月 3 日湖北省第八届人民代表大会常务委员会第三十一次会议修订的《湖北省农民负担管理条例》同时废止。
