第一条 为了加强烟花爆竹销售燃放管理保障公共安全和人身、财产安全防治环境污染根据《中华人民共和国大气污染防治法》《烟花爆竹安全管理条例》和有关法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本市行政区域内烟花爆竹的销售、燃放和相关活动适用本规定。
第三条 本市吴兴区、南浔区、德清县、长兴县、安吉县的城市建成区内禁止销售、燃放烟花爆竹。城市建成区的具体范围由市、县人民政府依法确定并向社会公布。县区人民政府可以根据本行政区域的实际情况确定禁止销售、燃放烟花爆竹的其他区域。
第四条 禁止在本规定第三条规定区域外的下列地点及其周边五十米距离范围内燃放烟花爆竹1
第五条 市、县区人民政府应当在禁止销售、燃放烟花爆竹的区域和禁止燃放的地点设置明显的标志或者予以公告。任何单位和个人不得污损、破坏禁止销售、燃放烟花爆竹的标志。
第六条 重污染天气期间本市行政区域内禁止燃放烟花爆竹。市人民政府应当通过新闻媒体及时向社会发布重污染天气预警信息和禁止燃放烟花爆竹公告。
第七条 本规定由本市各级人民政府组织实施。市、县区人民政府应当加强领导统筹协调禁止销售、燃放烟花爆竹工作中的重大事项。公安部门负责烟花爆竹的公共安全管理安全生产监督管理部门负责烟花爆竹的安全生产监督管理。质量技术监督、市场监督管理、综合行政执法、住房和城乡建设、城乡规划、环境保护、教育、气象等有关主管部门应当依照各自职责加强协作联动共同做好烟花爆竹销售、燃放管理工作。
第八条 本市国家机关、社会团体、企事业单位以及其他组织应当开展禁止销售、燃放烟花爆竹的宣传教育活动。电视、广播、报刊、网络等新闻媒体应当开展禁止销售、燃放烟花爆竹和移风易俗的公益性宣传。鼓励村、社区和住宅小区的自治公约规定禁止燃放烟花爆竹的内容。
第九条 市人民政府确定的重大公共活动确需在本规定第三条规定区域内举办焰火晚会或者其他大型焰火燃放活动的主办单位应当依法按照分级管理的规定、条件和程序向公安部门提出许可申请。公安部门作出准予许可决定的应当将许可燃放的时间、地点、种类、规格、数量向社会公告。
第十条 本规定第三条规定区域外烟花爆竹零售经营点的布设应当按照严格准入、保障安全、合理布局的原则由县区安全生产监督管理部门征求乡镇人民政府、街道办事处的意见后确定。烟花爆竹零售经营点应当实行专店销售并设置明显的销售标志农村可以实行专柜销售并逐步推行专店销售。
第十一条 烟花爆竹批发经营企业和零售经营点应当建立经3营档案如实记录存放、销售烟花爆竹的产品名称、规格、数量、保质期等内容并出具、保存相关凭证。档案、凭证保存期限不得少于二年。
第十二条 购买者应当向烟花爆竹的合法批发经营企业、零售经营点购买烟花爆竹不得购买非法销售的烟花爆竹并按照燃放说明安全、文明燃放烟花爆竹。倡导使用安全、环保的烟花爆竹替代性产品。
第十三条 本规定第三条规定区域内任何单位和个人不得存放烟花爆竹。本规定第三条规定区域外非烟花爆竹批发经营企业和零售经营点不得存放超过三十千克的烟花爆竹。
第十四条 本规定第三条、第四条规定区域、地点范围内从事餐饮、住宿、婚庆典礼、殡葬服务的单位和个人应当告知服务对象禁止燃放烟花爆竹的规定不得提供燃放烟花爆竹的有关服务。
第十五条 公民、法人和其他组织对违反烟花爆竹管理法律、法规行为有权向公安部门、安全生产监督管理部门举报。基层群众性自治组织、物业服务企业发现有违反烟花爆竹管理法律、法规行为应当予以劝阻并及时向公安部门、安全生产监督管理部门报告。公安部门、安全生产监督管理部门应当受理并及时查处经查证属实的按照有关规定对举报人给予适当奖励。
第十六条 烟花爆竹批发经营企业和零售经营者违反本规定第三条规定销售烟花爆竹的由安全生产监督管理部门责令停止销售对批发经营企业处一万元以上五万元以下的罚款对零售经营者处一千元以上一万元以下的罚款。
第十七条 违反本规定第三条、第四条、第六条规定在禁止燃放烟花爆竹的区域、地点范围、重污染天气期间燃放烟花爆竹的由公安部门责令停止燃放处一百元以上五百元以下的罚款构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚。
第十八条 违反本规定第五条第二款规定污损、破坏禁止销售、燃放烟花爆竹标志的由公安部门责令恢复原状可以处一百元以上五百元以下的罚款。
第十九条 违反本规定第十一条规定未建立经营档案或者未按规定出具、保存凭证由安全生产监督管理部门责令限期改正逾期未改正的对批发经营企业处一千元以上一万元以下的罚款对零售经营者处一百元以上一千元以下的罚款。
第二十条 违反本规定第十三条规定存放烟花爆竹的由公安部门没收违法存放的烟花爆竹可以并处一百元以上五百元以下的罚款。
第二十一条 违反本规定第十四条规定未履行告知义务发生燃放烟花爆竹行为的由公安部门处二百元以上五百元以下5的罚款提供燃放烟花爆竹有关服务的由公安部门责令改正处一千元以上三千元以下的罚款。
第二十二条 违反本规定并受到行政处罚的相关信息依法记入社会信用档案。
第二十三条 公安、安全生产监督管理等部门及其工作人员违反本规定有下列行为之一的由有权机关按照管理权限对负有责任的主管人员和其他直接责任人员给予处分
第二十四条 违反本规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十五条 本规定自 2018 年 1 月 1 日起施行。
