第一章 总则
第二章 消防安全责任
第三章 火灾预防
第四章 消防技术服务
第五章 消防组织
第六章 灭火救援
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 根据《中华人民共和国消防法》以下简称消防法结合本省实际制定本办法。
第二条 各级人民政府应当加强对消防工作的领导落实消防安全责任制建立健全社会化的消防工作网络。县级以上人民政府应当按照国家规定将由地方承担的消防业务经费纳入同级财政预算保障消防工作与经济社会发展相适应。
第三条 县级以上人民政府公安机关对本行政区域内的消防工作实施监督管理并由本级人民政府公安机关消防机构具体负责实施。公安派出所按照本办法规定履行消防监督管理职责。军事设施的消防工作由其主管单位监督管理公安机关消防机构协助军队所属对外营业的场所其消防工作由公安机关消防机构负责监督管理。
第四条 各级人民政府应当组织开展经常性的消防宣传教育活动提高全社会的消防安全意识。广播、电视、报刊、互联网等传播媒体应当无偿开展消防安全公益宣传。
第五条 鼓励公民、法人或者其他组织开展社区消防服务、消防知识传播、消防法律咨询、消防志愿者紧急援助、消防慈善等公益活动。鼓励金融系统、行业组织将单位消防安全信息纳入社会信用体系建立行业消防安全自律机制。
第六条 对在火灾预防、火灾扑救、应急救援或者消防科技研究等工作中做出突出贡献的单位或者个人人民政府或者有关部门应当给予表彰、奖励。对在火灾预防、火灾扑救、应急救援或者消防训练中受伤、致残、牺牲的人员按照国家和本省规定给予生活保障或者医疗、抚恤待遇符合烈士条件的按照国家有关规定执行。
第七条 每年十一月九日为本省消防日。
第二章 消防安全责任
第八条 各级人民政府的主要负责人对本行政区域内的消防安全负全面责任分管消防安全的负责人对消防安全负直接领导责任。机关、团体、企业事业单位以下统称单位的法定代表人或者主要负责人是单位消防安全责任人。
第九条 县级以上人民政府应当履行下列消防工作职责练基地建设和消防组织建设作职责的情况进行监督检查检查县级以上人民政府应当组织有关部门、单位定期研究解决本行政区域内消防工作的重大问题督促落实消防工作职责。
第十条 乡镇人民政府、街道办事处应当建立健全消防工作领导机构确定消防安全管理人保证必要的消防安全工作经费指导、支持、帮助村居民委员会和驻地单位开展群众性消防工作组织或者协助做好火灾事故和其他灾害事故善后处理工作。开发区、工业园区等各类园区应当确定消防安全管理机构或者消防安全管理人员指导、督促园区单位做好火灾预防工作配合做好火灾事故和其他灾害事故善后处理工作。
第十一条 公安机关消防机构应当履行下列消防工作职责准理备案、进行抽查负责公众聚集场所投入使用和营业前的消防安全检查改火灾隐患开展消防监督检查工作职责根据需要指导单位开展消防演练
第十二条 公安派出所在上级公安机关消防机构的指导和监督下履行下列消防工作职责开展消防宣传教育履行消防安全职责的情况时移送公安机关消防机构处理防机构进行火灾事故调查
第十三条 县级以上人民政府发展和改革、财政、城乡规划、住房和城乡建设、质量技术监督、工商行政管理、教育、人力资源和社会保障等部门在各自职责范围内做好消防工作。安全生产监督管理部门、公安机关按照各自职责对烟花爆竹、危险化学品生产、储存、运输、经营中的消防安全进行监督管理。
第十四条 单位应当履行下列消防安全职责防安全操作规程制定灭火和应急疏散预案并定期组织有针对性的消防演练防组织防安全标志并定期组织检验、维修确保完好有效起火灾、组织疏散逃生的能力火防烟分区、防火间距符合消防技术标准鼓励、引导单位实行消防安全标准化管理。
第十五条 发生火灾可能性较大或者发生火灾可能造成重大人身伤亡、财产损失的消防安全重点单位除应当履行本办法第十四条规定的职责以外还应当履行下列消防安全职责理工作志实行严格管理训和消防演练。
第十六条 村居民委员会应当确定消防安全管理人组织村居民制定防火安全公约宣传家庭防火和应急逃生知识进行防火安全检查。
第十七条 物业服务企业应当履行管理区域内的消防安全责任提供消防安全防范服务。未实行物业管理的居民住宅区居民委员会应当组织业主或者物业使用人做好住宅区的消防安全管理。
第十八条 公民应当履行下列消防安全义务停用消防设施不得埋压、圈占、遮挡消火栓或者占用防火间距不得占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口鼓励居民家庭自配必要的消防器材。
第三章 火灾预防
第十九条 各级人民政府应当将消防规划纳入城乡规划。县级以上人民政府组织审查城乡规划方案时应当通知同级公安机关消防机构参加。城乡消防安全布局不符合消防安全要求的应当及时调整、完善。已纳入城乡规划的消防站建设用地不得擅自改变用途。
第二十条 县级以上人民政府应当组织有关部门按照消防规划和国家消防技术标准建设和维护消防站、消防车通道、消防通信、消火栓等公共消防设施。新建居民住宅区、开发区、工业园区、工矿区、旅游区等应当将公共消防设施建设纳入基础设施建设统一规划同步实施。公共消防设施不适应实际需要的公安机关消防机构应当书面报告本级人民政府。接到报告的人民政府应当及时组织并督促有关部门进行维修改造。城市基础设施配套费应当根据需要安排部分专项用于公共消防设施建设及其维护保养。
第二十一条 县级以上人民政府有关部门在实施行政许可时法律、法规规定许可条件中包含消防安全内容的应当严格审查消防安全条件对不符合消防安全条件的不得许可。
第二十二条 建设工程的消防设计、施工必须符合国家工程建设消防技术标准。建设单位必须使用符合国家标准或者行业标准的消防产品不得要求设计、施工、工程监理等单位及其人员违反消防法律、法规和国家工程建设消防技术标准降低建设工程消防设计、施工质量。设计、施工、工程监理等单位依法对建设工程的消防设计、施工质量负责。
第二十三条 国务院公安部门规定的大型人员密集场所、特殊建设工程以及按照国家工程建设消防技术标准需要进行消防设计的下列建设工程建设单位应当将消防设计文件按照管理权限报送公安机关消防机构审核未经审核合格不得擅自施工。建设工程竣工后建设单位应当按照管理权限向公安机关消防机构申请消防验收未经验收或者验收不合格的不得投入使用前款规定以外的其他需要进行消防设计的建设工程建设单位应当将消防设计文件、竣工验收情况按照管理权限报送公安机关消防机构备案。
第二十四条 经公安机关消防机构审核合格或者受理备案的建设工程消防设计设计、施工单位不得擅自修改确需修改的建设单位应当按照管理权限向公安机关消防机构重新申请消防设计审核或者报送备案。经公安机关消防机构进行消防验收或者受理备案的建筑物、构筑物投入使用后任何单位或者个人不得擅自改变其使用性质确需改变的必须按照管理权限向公安机关消防机构重新申请验收或者报送备案。
第二十五条 建设工程施工现场的消防安全由施工单位负责实行总承包的由总承包单位负责。建设单位应当监督并协助施工单位做好施工现场的消防安全工作。施工单位应当建立健全施工现场消防安全管理制度落实消防安全责任严格火源、电源以及易燃易爆和可燃物品的管理。施工现场应当符合下列规定防水源和消防给水设施满足施工现场火灾扑救的消防供水要求者设置临时消火栓、水泵接合器等守消防安全操作规程全距离工宿舍
第二十六条 建筑构件、建筑材料和室内装修、装饰材料的防火性能应当符合国家标准没有国家标准的应当符合行业标准没有国家标准、行业标准的应当符合地方标准。建设工程施工过程中对具有防火性能要求的建筑内部装修、装饰材料应当按照国家规定进行见证取样检验。见证取样记录以及检验报告应当存档备查。
第二十七条 需要进行消防设计的建设工程竣工后建设单位按照管理权限向公安机关消防机构申请消防验收或者报送备案前消防设施应当按照国家有关规定检测合格。建筑消防设施的产权单位或者使用单位应当建立和落实消防设施的管理、检查、检测、维修、保养、建档等工作制度对建筑消防设施、电器设备、电气线路每年至少进行一次全面检测检测报告存档备查。
第二十八条 公安机关消防机构应当组织对消防产品的使用和维护情况的监督检查并将结果及时向社会公布发现不合格或者国家明令淘汰的消防产品应当及时通报质量技术监督、工商行政管理部门。质量技术监督、工商行政管理部门应当依法及时处理。公安机关消防机构在对建设工程进行消防验收、抽查或者消防安全检查时建设单位应当提供消防产品来源的证明。
第二十九条 宾馆、饭店、商场、集贸市场、客运车站以及公共娱乐场所等公众聚集场所以下简称公众聚集场所在投入使用、营业前建设单位或者使用单位应当建立火灾风险防范机制按照管理权限向公安机关消防机构申请消防安全检查未经检查或者经检查不符合消防安全要求的不得投入使用、营业。经消防安全检查合格投入使用、营业的公众聚集场所变更名称或者主要负责人的使用单位应当按照管理权限及时报公安机关消防机构备案。
第三十条 公众聚集场所应当配置火灾报警信息显示及疏散指示系统并配备自救式呼吸器、手电筒等必要的逃生器材设置在高层建筑且楼层在四层以上的公众聚集场所还应当配备缓降器、逃生绳等逃生器材并保持完好有效。公众聚集场所在使用、营业时不得有下列情形形。
第三十一条 生产、储存或者销售易燃易爆危险物品的场所应当按照火灾危险性划定禁火区域设置明显标志。储存可燃物资的仓库必须执行消防技术标准和管理规定。
第三十二条 学校、福利院、托幼机构、养老机构和医院等场所应当执行消防技术标准和有关管理规定落实消防安全管理制度制定火灾发生时婴幼儿、学生、老年人、残疾人、病人的逃生救助预案每年至少组织一次消防演练。
第三十三条 客运汽车、城市公交车、城市轨道客运列车、出租车、轮渡、客轮等公共交通工具和学校、幼儿园专门用于接送学生、幼儿的车辆应当配备灭火和逃生、救生器材并保持完好有效。公共交通运营单位应当通过车船载广播、电视或者发放宣传单向乘客宣传防火、灭火基本常识和正确的火灾避难、逃生方法。
第三十四条 举办大型群众性活动承办人应当依法向公安机关申请安全许可。主办单位、承办单位以及提供场地的单位应当在合同中明确各方的消防安全责任。
第三十五条 供电企业应当定期对供电设施、电气线路进行检测及时更换、改造老化供电设施和电气线路发现用电单位或者个人超负荷用电、违规拉线接电等可能引发火灾事故的行为应当及时予以制止配合公安机关消防机构开展电气消防安全检查督促整改电气火灾隐患。
第三十六条 供水企业应当配合有关部门加强公共消防给水设施的维护管理。
第三十七条 电信企业应当加强消防通信线路的建设和维护管理提供消防报警线路、电话报警定位信息。
第三十八条 物业服务企业承接物业管理时应当查验共用消防设施的完好状况做好查验、交接记录并及时告知业主委员会未成立业主委员会的应当及时告知全体业主。物业服务企业应当制定灭火和应急疏散预案定期组织有关人员参加消防安全培训、进行消防演练加强管理区域内消防安全巡查发现火灾隐患及时采取相应措施对占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道的行为及时予以劝阻对不听劝阻的及时向公安机关消防机构或者公安派出所报告做好管理区域内共用消防设施的日常管理、维护保养工作。
第三十九条 根据消防技术规范需要设置消防控制室的应当实行消防控制室二十四小时值班制度。值班操作人员应当持证上岗掌握火警处置以及启动消防设施设备的程序和方法确保及时发现并准确处理火灾和报警。
第四十条 实行承包、租赁、委托经营的业主应当提供符合消防安全的建筑物、场所并由承包者、租赁者、受委托者履行消防安全管理职责。当事人双方另有约定的从其约定。
第四十一条 同一建筑物由两个以上单位管理或者使用的应当通过约定明确各方的消防安全责任并确定责任人对共用的疏散通道、安全出口、建筑消防设施和消防车通道进行统一管理没有约定或者约定不明确的由各方共同承担。同一建筑物有多个产权人的公共消防安全管理所需经费和公共消防设施设备维护、维修和改造所需经费由产权人按照约定承担没有约定或者约定不明确的由各产权人共同承担。
第四十二条 下列人员在上岗前应当经过培训具备其岗位所需的消防安全专业知识消防安全课教员人员员
第四十三条 教育部门应当将消防安全知识教育纳入教学计划。学前教育机构、中小学校和高等院校应当至少确定一名教师担任消防安全课教员并选聘消防专业人员担任学校的兼职消防辅导员针对不同年龄阶段认知特点和各地实际开展消防安全教育。
第四十四条 各级人民政府应当加强农村公共消防设施建设。乡村主要道路应当满足消防车通行需要。农村居民集中居住地应当配备必要的消防器材利用河流、池塘等天然水源作为消防水源的应当设置可靠的取水设施没有河流、池塘等天然水源作为消防水源的应当设置消防蓄水池。
第四十五条 公安机关消防机构发现下列重大消防安全隐患应当提出处理意见由公安机关书面报告本级人民政府接到报告的人民政府应当及时核实情况组织或者责成有关部门、单位采取措施整改。对重大火灾隐患单位人民政府应当督促整改必要时可以采取责令暂时停产、停业等紧急措施。
第四十六条 歌舞厅、影剧院、网吧、酒吧等公共娱乐场所根据消防安全管理需要投保火灾公众责任险。
第四章 消防技术服务
第四十七条 消防设施检测、消防安全监测、电气防火技术检测、消防设施维护保养等消防技术服务机构应当依法获得相应的 资质。消防技术服务机构按照法律、法规、技术标准和执业准则接受委托提供消防技术服务并对服务质量负责承担相应的法律责任。
第四十八条 取得消防技术服务机构资质应当具备下列条件体系人员
第四十九条 消防技术服务机构不得出租、出借、非法转让资质或者超越资质范围从事消防技术服务活动。消防技术服务机构应当按照省人民政府价格行政部门核定的服务收费标准收费不得擅自提高收费标准。
第五十条 公安机关消防机构和其他有关部门对消防技术服务机构的从业活动实施指导和监督。公安机关消防机构和有关部门及其工作人员不得利用职权为用户指定消防产品的品牌、销售单位或者指定消防技术服务机构、消防设施施工单位。
第五章 消防组织
第五十一条 各级人民政府应当根据当地经济社会发展的需要建立多种形式的消防组织。县级以上人民政府应当按照国家规定建立公安消防队、专职消防队。乡镇人民政府应当根据本地经济发展和消防工作需要建立专职消防队、志愿消防队。公安消防队、专职消防队按照国家规定承担重大火灾事故和其他以抢救人员生命为主的应急救援工作。
第五十二条 下列单位应当建立单位专职消防队承担本单位的火灾扑救工作距离公安消防队较远的其他大型企业的古建筑群的管理单位相邻或者相近的单位可以联合建立专职消防队。
第五十三条 本办法第五十二条规定以外的单位以及村愿消防队等多种形式消防组织开展群众性自防自救工作。
第五十四条 消防组织的组建单位应当加强消防员的职业健康管理提供必要的职业危害防护装备。专职消防队的组建单位应当按照规定为专职消防队员办理养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险。
第六章 灭火救援
第五十五条 县级以上人民政府应当依托公安消防队等建立综合应急救援队伍承担综合性救援任务协助有关专业应急救援队伍做好应急救援工作。
第五十六条 公安消防队、专职消防队、综合应急救援队实行二十四小时值勤接到报警后应当立即赶赴现场。
第五十七条 公安机关消防机构统一组织和指挥火灾现场扑救工作供水、供电、供气、交通运输、医疗救护、气象、环境保护、通信等有关单位应当协助、配合并予以优先保障。
第五十八条 禁止任何单位或者个人占用、堵塞、封闭消防车通道。公安消防队、专职消防队在执行火灾扑救任务或者其他应急救援任务的过程中对占用消防车通道的车辆可以实施强制让道对其他障碍物可以强制清除。
第五十九条 火灾扑灭后公安机关消防机构根据需要可以封闭火灾现场。发生火灾的单位和有关人员应当按照公安机关消防机构的要求保护现场接受事故调查如实提供火灾事实情况。未经公安机关消防机构同意任何人不得进入火灾现场。
第六十条 消防队扑救火灾、实施应急救援不收取任何费用。单位专职消防队、志愿消防队参加外单位火灾扑救或者应急救援所损耗的燃料、灭火剂和器材、装备等经公安机关消防机构核实后可以向火灾或者其他灾害事故发生地的县级人民政府申请补偿。
第七章 法律责任
第六十一条 各级人民政府或者县级以上人民政府有关部门违反消防法律、法规规定未履行下列消防工作职责的分别由上级人民政府、本级人民政府或者监察机关予以通报责令限期改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分
第六十二条 公安机关消防机构、公安派出所的工作人员有下列行为之一的依法给予行政处分场所准予审核合格、消防验收合格、消防安全检查合格的不在法定期限内履行职责的品的品牌、销售单位或者消防技术服务机构、消防设施施工单位的消防、应急救援无关的事项的
第六十三条 违反本办法第二十二条第二款、第二十四条第一款规定建设单位要求设计、施工、工程监理等单位降低建设工程消防设计、施工质量或者设计、施工单位擅自修改经公安机关消防机构审核合格或者受理备案的建设工程消防设计文件违反消防技术标准强制性要求降低消防施工质量的由公安机关消防机构责令改正或者停止施工处一万元以上三万元以下罚款情节严重的处三万元以上五万元以下罚款情节特别严重的处五万元以上十万元以下罚款。
第六十四条 违反本办法第二十三条第一款规定对依法应当经公安机关消防机构进行消防设计审核的建设工程未经依法审核或者审核不合格擅自施工的或者对依法应当进行消防验收的建设工程未经消防验收或者验收不合格擅自投入使用的由 公安机关消防机构责令停止施工、使用处三万元以上十万元以下罚款情节严重的处十万元以上二十万元以下罚款情节特别严重的处二十万元以上三十万元以下罚款。
第六十五条 违反本办法第二十五条第二款规定施工单位未在施工现场设置临时消防车通道、配备必要的消防器材未设置临时消防水源或者消防给水设施满足施工现场火灾扑救的消防供水要求的由公安机关消防机构责令改正处五千元以上一万元以下罚款情节严重的处一万元以上三万元以下罚款情节特别严重的处三万元以上五万元以下罚款。
第六十六条 违反本办法第三十条规定公众聚集场所未配置消防设施、器材或者配置的消防设施、器材未保持完好有效的由公安机关消防机构责令改正处一万元以上五万元以下罚款。违反本办法第三十三条规定公共交通工具和学校、幼儿园专门用于接送学生、幼儿的车辆未配置消防设施、器材或者配置的消防设施、器材未保持完好有效的由公安机关消防机构责令改正处五千元以上一万元以下罚款。
第六十七条 违反本办法第三十八条第二款规定物业服务企业对占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道的行为未及时劝阻或者报告的由公安机关消防机构责令改正处二千元以上一万元以下罚款。
第六十八条 违反本办法第三十九条规定消防控制室未实行二十四小时值班的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第六十九条 消防违法行为触犯刑律、构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十条 公安派出所履行本办法第十二条规定的职责时可以决定消防法律、法规、规章规定的警告和五百元以下罚款的行政处罚。
第八章 附则
第七十一条 个体工商户有下列情形之一的其消防安全责任参照本办法中的单位进行监督管理层以上的其他生产经营场所的。其他个体工商户应当根据消防安全需要配备必要的消防器材做好防火工作。
第七十二条 本办法自 2011 年 9 月 1 日起施行。1999 年 6月 4 日湖南省第九届人民代表大会常务委员会第九次会议通过的《湖南省实施〈中华人民共和国消防法〉办法》同时废止。
