第一章 总 则
第二章 省人民代表大会制定地方性法规
第三章 省人民代表大会常务委员会制定地方性法规
第四章 省人民代表大会及其常务委员会制定的地方
第五章 省人民代表大会常务委员会批准地方性法规
第六章 省人民政府和设区的市、自治州人民政府制定
第七章 其他规定
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范地方立法活动提高地方立法质量维护社会主义法制的统一发挥立法的引领和推动作用根据《中华人民共和国立法法》和其他法律的有关规定结合本省实际制定本条例。
第二条 省人民代表大会及其常务委员会制定、修改和废止地方性法规省人民代表大会常务委员会批准地方性法规和自治条例、单行条例适用本条例。省人民政府和设区的市、自治州人民政府制定、修改和废止规章依照本条例的有关规定执行。
第三条 地方立法应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局以高质量立法推动高质量发展为全面建设社会主义现代化新湖南提供法治保障。地方立法应当遵循《中华人民共和国立法法》的规定、原则和精神坚持和发展全过程人民民主倡导和弘扬社会主义核心价值观铸牢中华民族共同体意识坚持从本行政区域的实际出发突出地方特色适应改革需要加强调查研究广泛听取意见防止地方保护主义和部门利益倾向保证宪法、法律、行政法规在本行政区域的遵守和执行。
第四条 地方立法应当坚持科学立法、民主立法、依法立法通过制定、修改、废止和解释地方性法规等形式发挥地方性法规的实施性、补充性、探索性作用增强立法的系统性、整体性、协同性、时效性。地方性法规的规定应当明确具体、务实管用具有针对性和可执行性对上位法已经明确规定的内容一般不作重复性规定。
第五条 省人民代表大会及其常务委员会应当加强对立法工作的组织协调发挥在立法工作中的主导作用。
第二章 省人民代表大会制定地方性法规
第六条 下列事项应当由省人民代表大会制定地方性法规表大会制定地方性法规的其他事项。
第七条 省人民代表大会主席团可以向省人民代表大会提出地方性法规案由省人民代表大会会议审议。省人民代表大会常务委员会、省人民政府、省人民代表大会专门委员会可以向省人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第八条 一个代表团或者十名以上代表联名可以向省人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。决定不列入会议议程的地方性法规案按照《湖南省人民代表大会议事规则》的有关规定处理。专门委员会审议地方性法规案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第九条 在省人民代表大会闭会期间需要提出本条例第六条规定范围内的地方性法规案可以先向常务委员会提出经常务委员会依照本条例第三章规定的有关程序审议后决定提请省人民代表大会审议由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求省人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研应当邀请有关的省人民代表大会代表参加。常务委员会决定提请省人民代表大会审议的地方性法规案应当在会议举行的一个月前将法规草案发给代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表的意见。
第十条 列入省人民代表大会会议议程的地方性法规案在大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问有关机关、组织应当根据代表团的要求派人介绍有关情况。列入省人民代表大会会议议程的地方性法规案由有关专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。法制委员会根据各代表团和有关专门委员会的审议意见对地方性法规案进行统一审议经主席团常务主席会议同意后向主席团提出审议结果报告和法规草案修改稿经主席团会议审议通过后印发会议。
第十一条 对地方性法规案中的重大问题或者重大的专门性问题主席团常务主席可以召开各代表团团长会议或者各代表团推荐的有关代表会议进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第十二条 列入省人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第十三条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向省人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请省人民代表大会下次会议审议决定。
第十四条 地方性法规案由主席团提请大会全体会议表决以全体代表的过半数通过。
第三章 省人民代表大会常务委员会制定地方性法规
第十五条 常务委员会制定除应当由省人民代表大会制定的地方性法规以外的其他地方性法规在省人民代表大会闭会期间可以对省人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第十六条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。省人民政府、省人民代表大会专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。如果有关专门委员会认为该地方性法规案有重大问题需要进一步研究经主任会议决定可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第十七条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程对不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。
第十八条 列入常务委员会会议建议议程的地方性法规案除特殊情况外常务委员会法制工作委员会应当在常务委员会会议举行的七日前将法规草案发给常务委员会组成人员。
第十九条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经过三次常务委员会会议审议后再交付表决。常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关专门委员会审议意见的报告由分组会议进行初步审议。常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于法规草案修改情况和主要问题的汇报由分组会议进一步审议。常务委员会会议第三次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于法规草案审议结果的报告由分组会议对法规草案修改稿进行审议。常务委员会审议地方性法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议对法规草案中的主要问题进行讨论。
第二十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案经两次常务委员会会议审议各方面意见比较一致的可以由法制委员会建议、主任会议决定交付表决调整事项较为单一或者部分修改的地方性法规案、地方性法规废止案经一次常务委员会会议审议各方面意见比较一致或者遇有紧急情形的可以由法制委员会建议、主任会议决定交付表决。前款规定的地方性法规案表决前法制委员会应当提出审议结果的报告并印发常务委员会会议审议。
第二十一条 常务委员会会议审议地方性法规案主要审议法规草案是否与宪法、法律、行政法规相抵触是否符合本省的实际法规草案的体例、结构、用语是否规范。
第二十二条 常务委员会审议地方性法规案时提案人应当派人到会听取审议意见回答有关询问。
第二十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由有关专门委员会进行审议提出审议意见的报告。列入常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关专门委员会的审议意见和其他方面提出的意见进行统一审议经主任会议同意后向常务委员会提出修改情况的汇报、审议结果报告和草案修改稿对重要的不同意见应当在修改情况的汇报或者审议结果报告中予以说明对有关专门委员会的审议意见没有采纳的应当向有关专门委员会反馈。
第二十四条 法制委员会、有关专门委员会审议地方性法规案时应当召开全体会议审议可以邀请其他有关专门委员会的成员列席会议、发表意见根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人到会说明情况。
第二十五条 专门委员会之间对地方性法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告。
第二十六条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关专门委员会和常务委员会法制工作委员会应当听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。地方性法规案有关问题专业性强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和省人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、省人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。常务委员会法制工作委员会应当将地方性法规草案发送相关领域的省人民代表大会代表、设区的市、自治州人民代表大会常务委员会以及有关部门、组织和专家征求意见。
第二十七条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案应当在常务委员会会议后将法规草案及其起草、修改情况向社会公布、征求对法规草案的意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。征求意见的情况应当向社会通报。
第二十八条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案常务委员会法制工作委员会应当收集整理各方面提出的重要意见分送法制委员会和有关专门委员会并根据需要经主任会议决定印发常务委员会会议。
第二十九条 常务委员会审议地方性法规案时经主任会议同意公民可以到会旁听。参与旁听的公民可以向常务委员会法制工作委员会提出修改地方性法规案的意见和建议。
第三十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第三十一条 地方性法规案经常务委员会三次会议审议后仍有重大问题需要进一步研究的由主任会议提出经联组会议或者全体会议同意可以暂不付表决交法制委员会进一步审议。
第三十二条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因对制定该法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满一年的或者因暂不付表决经过一年没有再次列入常务委员会会议议程审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第三十三条 地方性法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决以常务委员会全体组成人员的过半数通过。地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将地方性法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会、有关的专门委员会进一步审议。
第四章 省人民代表大会及其常务委员会制定的
第三十四条 省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规由常务委员会解释。
第三十五条 省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规有下列情况之一的省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院和省人民代表大会专门委员会以及设区的市、自治州人民代表大会常务委员会可以向常务委员会提出地方性法规解释要求
第三十六条 常务委员会法制工作委员会会同有关专门委员会研究拟订地方性法规解释草案由主任会议提请常务委员会审议。
第三十七条 地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行统一审议提出地方性法规解释草案表决稿。
第三十八条 地方性法规解释草案表决稿由常务委员会全体组成人员的过半数通过由常务委员会发布公告予以公布。
第三十九条 常务委员会对地方性法规的解释与地方性法规具有同等效力。
第五章 省人民代表大会常务委员会批准地方性
第四十条 设区的市、自治州人民代表大会及其常务委员会根据本行政区域的具体情况和实际需要在不同宪法、法律、行政法规和本省的地方性法规相抵触的前提下可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方性法规法律对设区的市、自治州制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。设区的市、自治州的地方性法规须报省人民代表大会常务委员会批准后施行。
第四十一条 自治州、自治县人民代表大会有权依照当地民族的政治、经济和文化的特点制定自治条例和单行条例报省人民代表大会常务委员会批准后施行。自治条例和单行条例可以依照当地民族的特点对法律、行政法规的规定作出变通规定但不能违背法律或者行政法规的基本原则不得对宪法和民族区域自治法的规定以及其他有关法律、行政法规专门就民族自治地方所作的规定作出变通规定。
第四十二条 报请批准地方性法规和自治条例、单行条例报请批准机关应当提交报请批准的书面报告、法规文本及其说明和有关参阅资料。报请批准法规的说明应当包括对立法权限以及立法程序和立法内容等方面合法性的说明。报请批准自治条例和单行条例的还应当说明对法律、行政法规作出变通的情况。
第四十三条 常务委员会审查报请批准的地方性法规和自治条例、单行条例报请批准机关应当向常务委员会全体会议作该法规的说明并安排有关负责人听取审查意见回答有关询问。报请批准的地方性法规由常务委员会法制工作委员会进行指导征求有关专门委员会和省人民政府有关部门的意见由法制委员会向常务委员会全体会议作审查报告。报请批准的自治条例、单行条例由民族华侨外事委员会进行指导征求法制委员会、其他有关专门委员会和省人民政府有关部门的意见向常务委员会全体会议作审查报告。相关设区的市人民代表大会常务委员会根据情况对本行政区域内自治县人民代表大会制定自治条例、单行条例的工作进行联系和指导。
第四十四条 常务委员会对报请批准的地方性法规应当对其合法性进行审查对与宪法、法律、行政法规和本省的地方性法规不抵触的应当在收到报请批准报告之日起四个月内予以批准对与省人民政府规章相抵触的先由法制委员会和有关专门委员会组织协调、提出处理建议再由主任会议提请常务委员会作出处理决定。常务委员会对报请批准的自治条例、单行条例应当审查其是否违背所变通的法律、行政法规的基本原则是否违背宪法、民族区域自治法的规定以及其他法律、行政法规对民族自治地方作出的专门规定对不违背的应当在收到报请批准报告之日起四个月内予以批准。经常务委员会全体会议审查报请批准的地方性法规或者自治条例、单行条例存在合法性问题的不予批准或者经报请批准机关修改后提请下一次常务委员会会议审查批准。
第四十五条 报请常务委员会批准的地方性法规和自治条例、单行条例经常务委员会会议审查后由主任会议提请常务委员会全体会议表决以常务委员会全体组成人员的过半数通过。报请批准的地方性法规和自治条例、单行条例没有合法性问题的经常务委员会会议一次审查交付表决。常务委员会办公厅应当在常务委员会表决报请批准的法规之日起十五日内将表决结果函告报批机关。
第六章 省人民政府和设区的市、自治州人民政府制定规章
第四十六条 省人民政府和设区的市、自治州人民政府可以根据法律、行政法规和本省的地方性法规制定规章。
第四十七条 政府规章可以就下列事项作出规定定规章的事项设区的市、自治州人民政府根据前款规定制定政府规章限于城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项。长沙市人民政府已经制定的政府规章涉及上述事项范围以外的继续有效。应当制定地方性法规但条件尚不成熟的因行政管理迫切需要可以先制定政府规章。规章实施满两年需要继续实施规章所规定的行政措施的应当提请本级人民代表大会或者其常务委员会制定地方性法规。没有法律、行政法规、地方性法规的依据政府规章不得设定减损公民、法人和其他组织权利或者增加其义务的规范。
第四十八条 省人民政府和设区的市、自治州人民政府制定规章应当经本级人民政府常务会议或者全体会议决定。政府规章制定的具体程序按照国务院的规定执行。
第七章 其他规定
第四十九条 省人民代表大会常务委员会主任会议根据本行政区域的具体情况和经济社会发展、民主法治建设的需要按照加强重点领域、新兴领域立法等要求编制立法规划和年度立法计划。立法规划和年度立法计划应当向社会公布。常务委员会法制工作委员会应当广泛征集立法建议项目认真研究代表提出的立法议案和建议。常务委员会法制工作委员会拟定立法规划和年度立法计划草案前应当会同省人民代表大会有关专门委员会、省人民政府法制工作机构做好必要性和可行性论证工作。有关专门委员会就代表大会主席团交付审议的代表议案提出审议结果报告建议立法内容列入立法规划和年度立法计划的应当列入立法规划和年度立法计划调整方案报主任会议确定。常务委员会法制工作委员会按照常务委员会的要求督促立法规划和年度立法计划的落实。立法规划和年度立法计划在实施过程中需要部分调整的由常务委员会法制工作委员会提出调整意见报主任会议决定。
第五十条 省人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构应当提前参与地方性法规草案的起草调研工作。综合性、全局性、基础性的重要地方性法规草案可以由有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构组织起草。专业性较强的地方性法规草案可以吸收相关领域的专家参与起草工作或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。
第五十一条 常务委员会应当根据实际需要设立基层立法联系点、立法研究基地聘请立法咨询专家深入听取基层群众、专家学者和有关方面对地方性法规草案和立法工作的意见。
第五十二条 向省人民代表大会及其常务委员会提出地方性法规案应当包括法规草案及其说明。只有法规草案基本构想的作为地方立法建议处理对其中需要制定地方性法规的分别由主席团、主任会议决定交有关单位负责拟订法规草案。地方性法规草案的说明应当包括制定该项法规的必要性、起草过程、主要内容以及重要问题的协调处理情况。
第五十三条 地方性法规根据内容的不同主要采用条例、实施办法、若干规定、决定等名称家专门立法但主要是根据本行政区域实际作全面、系统规范的自主性地方性法规规范的实施性地方性法规项作专项规范或者针对国家专门立法的部分内容作细化规定的地方性法规质的规范性文件。制定地方性法规应当突出问题导向主要采用小切口小快灵立法形式。常务委员会法制工作委员会编制地方立法技术规范由主任会议通过后实施。
第五十四条 省人民代表大会或其常务委员会表决未通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规可以按照本条例规定的程序重新提出由主席团、主任会议决定是否列入会议议程其中未获得省人民代表大会通过的地方性法规案应当提请省人民代表大会审议决定。
第五十五条 省人民代表大会及其常务委员会通过的地方性法规分别由大会主席团、常务委员会发布公告予以公布于通过之日起七日内将法规文本以及草案的说明、审议结果报告等在《湖南日报》和湖南人大网全文刊载并及时在《湖南省人民代表大会常务委员会公报》《湖南省人民政府公报》上刊载。地方性法规修改后应当及时公布新的法规文本。在《湖南省人民代表大会常务委员会公报》上刊载的地方性法规文本为标准文本。
第五十六条 常务委员会建立健全地方性法规贯彻实施机制做好地方性法规的宣传、立法后评估、执法检查等工作。新制定的地方性法规通过后法规实施机关应当制定法规实施工作方案保障法规全面、正确、有效实施。新制定的地方性法规实施满二年的法规实施机关应当自期满之日起六十日内向常务委员会报告法规实施情况。
第五十七条 地方性法规明确要求对专门事项作出配套规定的有关国家机关应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定地方性法规对配套规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套规定的应当及时向省人民代表大会常务委员会说明情况。
第五十八条 常务委员会法制工作委员会应当根据国家法律、行政法规制定、修改、废止的情况和本省经济社会发展变化的情况及时组织对省本级有关地方性法规进行清理。需要修改或者废止的按程序列入年度立法计划。对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出法规案的法制委员会应当征求有关专门委员会的意见并根据常务委员会组成人员的审议意见提出审议结果的报告经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第五十九条 常务委员会法制工作委员会在法制委员会提出审议结果报告前可以对法规草案进行立法中评估省人民代表大会有关专门委员会、常务委员会工作机构可以组织对地方性法规进行立法后评估。立法中评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明立法后评估情况应当向常务委员会报告。
第六十条 报请批准的地方性法规和自治条例、单行条例经常务委员会批准后由报请批准机关发布公告予以公布并在公告上注明批准机关和批准时间。经批准的地方性法规和自治条例、单行条例应当在报请批准机关的公报和当地报纸上刊登。在报请批准机关的公报上刊登的地方性法规和自治条例、单行条例文本为标准文本。
第六十一条 省人民政府规章和设区的市、自治州人民政府规章应当分别由省长、市长或者州长签署命令予以公布并及时在本级人民政府公报和在本行政区域范围内发行的报纸上刊登。在本级人民政府公报上刊登的规章文本为标准文本。
第六十二条 省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规常务委员会批准的地方性法规和自治条例、单行条例由常务委员会在法规公布后三十日内报全国人民代表大会常务委员会和国务院备案。省人民政府规章应当在公布后三十日内报国务院和省人民代表大会常务委员会备案。设区的市、自治州人民政府规章应当在公布后三十日内报国务院、省人民代表大会常务委员会、省人民政府和设区的市、自治州人民代表大会常务委员会备案。
第六十三条 省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规之间特别规定与一般规定不一致的适用特别规定新的规定与旧的规定不一致的适用新的规定对同一事项新的一般规定与旧的特别规定不一致不能确定如何适用时由常务委员会裁决。
第六十四条 地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权益而作的特别规定除外。
第六十五条 常务委员会法制工作委员会可以对有关地方性法规具体问题的询问进行研究、予以答复并报常务委员会备案。
第八章 附 则
第六十六条 本条例自 2001 年 3 月 1 日起施行。《湖南省人民代表大会常务委员会制定地方性法规程序的规定》《湖南省人民代表大会常务委员会批准长沙市地方性法规和民族自治地方自治条例、单行条例程序的规定》《湖南省人民代表大会常务委员会关于省人民代表大会专门委员会提出地方性法规议案程序的规定》同时废止。
