第一章 总则
第二章 目标任务
第三章 工作职责
第四章 决策与实施
第五章 保障与激励
第六章 监督与考核
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了引领、推动、规范和保障全面深化改革加快体制机制创新激励和保护改革者增强改革发展动力和创业创新活力根据法律、行政法规的有关规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省范围内经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制等改革与改革促进工作适用本条例。
第三条 全面深化改革必须坚持中国共产党的领导坚持全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念解放思想求真务实增强社会活力和综合实力加快推动建成支点、走在前列进程全面推进富强、创新、法治、文明、幸福湖北建设。
第四条 全面深化改革应当坚持问题导向、科学决策顶层设计、基层首创立法引领、法治保障统筹协调、循序渐进公众满意、成果共享的原则。
第五条 鼓励和支持社会公众参与改革共同营造勇于改革、敢于创新、崇尚成功、允许试错、宽容失败的社会氛围。
第二章 目标任务
第六条 全面深化改革应当适应国家实施一带一路、促进中部地区全面崛起、长江经济带和长江中游城市群建设等重大战略需要坚持绿色决定生死、市场决定取舍、民生决定目的三维纲要深入推进一元多层次战略体系以经济体制改革为重点加大重要领域和关键环节改革力度加快完善各方面体制机制形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系推进省域治理体系和治理能力现代化力争湖北全面深化改革走在全国前列。
第七条 坚持和完善社会主义基本经济制度激发各种所有制经济发展活力。适应和引领经济发展新常态推进供给侧结构性改革以市场化改革为重点深化国有企业改革支持非公有制经济健康发展完善社会主义市场经济体制机制形成竞争有序、富有活力的经济发展新格局。加快完善现代市场体系构建开放型经济新体制。健全使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的制度体系加快转变政府职能深化行政体制、财税体制、投融资体制、科技体制等改革全面推进创新发展深入实施开放先导战略形成有利于扩大开放的体制机制加快建成内陆开放高地。健全城乡一体化发展体制机制推进城乡要素平等交换、合理配置和基本公共服务均等化。深化农村集体产权制度改革加快构建新型农业经营体系提升县域经济实力完善新型城镇化健康发展体制机制健全公共服务保障体系统筹做好城市工作推进城乡协调发展保障城乡居民共享改革成果。
第八条 加强社会主义民主政治建设推进人大工作制度机制创新推进协商民主广泛多层制度化发展加强基层民主建设加快法治湖北建设建立健全法治建设体制机制推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。深入推进依法行政健全依法决策机制深化行政执法体制改革完善执法程序推行综合执法严格执法责任建设法治政府和服务型政府。深入推进司法体制改革完善司法机关依法独立公正行使审判权和检察权的制度促进公正司法提高司法公信力。
第九条 创新文化发展体制机制坚持把社会效益放在首位实现社会效益和经济效益相统一。推进文化管理体制改革完善公共文化服务体系和文化市场体系推动公共文化和文化产业互动发展激发全社会文化创造活力突出荆楚文化特色提升文化软实力。
第十条 推进社会事业和社会治理改革创新深化教育领域综合改革健全促进就业创业体制机制优化收入分配机制健全完善社会保障体系全面深化医药卫生体制改革加强和创新社会治理完善城乡网格化管理和社会化服务健全公共安全体系推进军民深度融合发展保障和改善民生维护社会和谐稳定。
第十一条 加快生态省建设体制机制创新建立绿色低碳循环发展产业体系建立健全生态保护与环境治理体系建立完善绿色发展体制机制健全生态环境和自然资源资产监督管理体制加快自然资源及产品价格改革建立生态文明技术创新机制促进资源节约型、环境友好型社会建设。加快主体功能区建设加强三峡库区、武陵山区、大别山区、秦巴山区、丹江口库区、神农架林区等重要生态区域保护和建设完善生态补偿和财政转移支付制度。完善生态文明建设督察与考评工作机制实行生态环境损害责任终身追究和赔偿制度。
第十二条 建立健全组织领导、决策实施、保障激励、监督考核、容错免责、纠偏以及责任追究机制促进全面深化改革目标任务实现。
第三章 工作职责
第十三条 省全面深化改革领导机构领导全省全面深化改革工作负责中央全面深化改革决策部署在本省的贯彻落实以及本省全面深化改革总体设计、统筹协调、整体推进、督促落实其下设的办事机构负责处理省全面深化改革领导机构日常工作。省全面深化改革领导机构下设的改革专项领导机构负责贯彻落实中央和省全面深化改革决策部署研究相关领域的重要改革任务协调推动有关专项改革政策措施的制定和实施承担省全面深化改革领导机构交办的专项工作任务。
第十四条 市、州、直管市、神农架林区全面深化改革领导机构及县市、区有关机构负责落实和推进本行政区域内的全面深化改革工作。
第十五条 县级以上人民代表大会及其常务委员会应当依法行使职权充分发挥职能作用保障和促进全面深化改革。各级人民政府及其部门应当持续推进简政放权、放管结合、优化服务创新行政管理方式加强事中、事后监管有效引导市场主体行为提高行政效能和服务水平激发市场活力和社会创造力。各级人民法院、人民检察院应当依法履行司法职能完善对权利的司法保障和对权力的司法监督维护社会公平正义为全面深化改革提供司法保障。各级国家机关及其部门应当加强改革工作的协同配合加强对下级国家机关及其部门改革工作的领导或者指导。人民团体、企业事业单位和社会组织等应当在各自职责范围内做好改革工作。
第十六条 国家机关、人民团体、企业事业单位和社会组织推进本地区本单位的改革工作。改革主体的主要负责人是全面深化改革的第一责任人。
第四章 决策与实施
第十七条 全面深化改革的决策与实施应当经过提出方案、专家论证、审议决定、组织实施、督察考评、反馈完善等程序。涉及改革发展全局、社会公众利益的重大改革方案通过前应当进行风险评估。改革方案应当向社会公布但涉及国家秘密和商业秘密的除外。
第十八条 各级全面深化改革领导机构应当制定全面深化改革工作中长期规划和年度计划统筹长远目标和阶段性任务。具体改革工作应当制定内容明确、具有针对性和可操作性的方案。重大改革方案应当报送本级全面深化改革领导机构审定一般性改革方案应当报送本级改革专项领导机构审定。所有改革规划、计划、方案和其他相关文件应当于通过之日起三十日内报送本级全面深化改革领导机构和上级主管单位备案。
第十九条 涉及跨地区、跨部门、跨领域或者重大利益关系调整的改革事项有关单位应当加强沟通协商未能达成一致意见的应当及时提请有权机关或者共同的上级全面深化改革领导机构协调解决。
第二十条 各级全面深化改革领导机构应当建立健全决策咨询制度发挥专家学者、改革智库的作用。建立健全改革建议征集制度通过座谈会、论证会、听证会和新闻媒体、电子网络平台等多种形式广泛征集社会各界的意见和建议为社会公众参与改革提供便利。鼓励社会公众对改革方案提出意见和建议对改革决策实施进行监督对改革效果进行评价。
第二十一条 改革涉及面广、情况复杂或者需要探索改革方法的应当在局部地区或者个别单位进行试点。鼓励和支持国家级开发区、改革试点试验区域和单位大胆探索先行先试加快创新主体、创新平台、创新链条、创新环境等建设形成可复制、可推广的经验发挥试点试验对全局性改革的示范、突破和带动作用。
第二十二条 鼓励和支持基层进行差别化探索建立与基层改革实际需要相匹配的权责体系为基层开展改革探索提供政策咨询和业务指导发挥基层积极性和创造力。
第二十三条 改革主体应当全面准确实施改革决策部署提出改革任务清单、改革成果检验形式和改革时间表加强统筹协调强化改革责任保障各项改革措施有效落实。建立健全改革立项、实施、督察、考评等工作制度完善改革工作程序总结改革实践经验探索改革规律提高改革质量和效益。
第二十四条 改革主体应当对改革项目实施情况进行效果评估涉及改革发展全局、社会公众利益的重大改革应当委托第三方进行评估。评估结果可以向社会公布并应当作为完善改革决策的重要依据。
第五章 保障与激励
第二十五条 地方立法应当主动适应全面深化改革和经济社会发展需要坚持立法和改革决策相衔接加强重点领域立法引领和规范改革全过程做到重大改革于法有据巩固和发展改革成果。对不适应、不符合全面深化改革和经济社会发展需要或者与法律、行政法规规定不一致的地方性法规、地方政府规章和其他规范性文件应当及时予以清理、修改或者废止。改革事项确需在相关地方性法规修改、废止之前先行先试的应当在提请省人民代表大会常务委员会批准后实施。
第二十六条 各级人民政府及其部门应当依法履行职能推进机构、职能、权限、程序、责任法定化适应全面深化改革和经济社会发展需要适时推进机构改革调整工作职能和人员编制。县级以上人民政府应当依法建立完善清单化管理制度实行权力清单、责任清单、市场准入负面清单和涉企收费目录清单等管理。县级以上人民政府应当建立网上统一审批平台推进集中审批、并联审批规范行政审批行为提高行政审批效率。
第二十七条 财政预算单位开展改革创新所需要的工作经费应当纳入部门预算其他单位应当保障必要的改革工作经费。县级以上人民政府设立改革项目促进资金对本地区重点改革项目、年度优秀改革项目、困难地方和单位承担的改革试点项目和其他确需资助的改革项目予以支持。
第二十八条 建立健全全面深化改革中的依法维权和化解纠纷机制畅通利益表达、协商沟通、救济救助渠道发挥法治在维护群众权益、化解社会矛盾中的作用。建立信访事项澄清保护机制。有关单位应当妥善处理涉及改革的信访事项对反映的问题经查属实的依法处理对反映的问题经查不属实的及时澄清是非消除负面影响依法处理诬告和陷害行为。
第二十九条 改革主体应当及时发布改革信息回应社会关切引导社会预期宣传改革举措凝聚改革共识汇集改革智慧形成改革合力。新闻媒体应当加强对全面深化改革的舆论引导积极宣传报道改革先进典型和成功经验营造促进改革的良好社会氛围。
第三十条 深化干部人事制度改革坚持正确的用人导向选拔任用想改革、谋改革、善改革且实绩突出的干部。建立健全人才培养、引进、使用、评价、激励和服务机制营造引智聚才和改革创新的良好环境。
第三十一条 设立湖北改革奖对在改革工作中作出突出贡献的单位和个人给予表彰和奖励。
第六章 监督与考核
第三十二条 各级全面深化改革领导机构及其办事机构、专项领导机构和改革项目牵头单位应当健全分级督察责任体系采取日常督察、专项督察、重点督察、全面督察等方式了解改革方案设计、主体责任落实、实施进展、经济社会效益等情况推动改革决策部署取得实效。
第三十三条 县级以上人民政府、人民法院、人民检察院应当向本级人民代表大会及其常务委员会报告年度全面深化改革工作情况自觉接受监督。县级以上人民代表大会常务委员会应当采取听取和审议专项工作报告、专题询问、执法检查、规范性文件备案审查等方式对贯彻执行全面深化改革决策部署和相关法律法规实施情况开展监督采取组织人大代表视察、开展专题调研、提出议案和建议批评意见等方式发挥人大代表在全面深化改革中的作用。
第三十四条 任何单位和个人有权对改革事项提出建议、批评和意见对改革工作中超越法定权限和违反法定程序或者抵制、阻扰、延误改革或者拒不执行改革决定的行为进行举报、投诉。对举报人和投诉人的合法权益依法予以保护。县级以上人民政府应当建立举报、投诉平台及时受理、核实、处理单位和个人的举报、投诉自觉接受社会监督。
第三十五条 省全面深化改革领导机构应当加强对全省各级全面深化改革考核评价工作的组织领导。全面深化改革工作应当纳入全省地方和单位年度目标考核内容建立分级分类考评机制采取日常督办和定期考核相结合方式必要时可以委托第三方进行评估重点考核年度改革项目实施情况与效果、跨年度改革项目实施进展情况。考核结果作为干部评价、任用的重要依据。
第七章 法律责任
第三十六条 有关单位的改革工作有下列情形之一的由本级全面深化改革领导机构、主管机关或者上级主管部门责令其予以纠正必要时可以要求其停止有关改革工作进行的
第三十七条 国家工作人员在改革工作中有下列情形之一的由本级全面深化改革领导机构、主管机关或者上级主管部门按照管理权限责令其予以改正并根据情节轻重给予批评教育、处分或者依法追究其责任
第三十八条 改革工作未达到预期效果或者已造成一定负面影响和损失但同时符合以下情形的全面深化改革领导机构、主管机关或者上级主管部门对有关单位和个人不作负面评价不追究有关人员的责任因法律、法规的修改或者国家政策调整等原因导致改革工作未达到预期效果或者造成一定负面影响和损失的不追究有关人员的责任。
第八章 附则
第三十九条 本条例自 2016 年 3 月 1 日起施行。
