第一章 总则
第二章 规划和建设
第三章 养护和管理
第四章 资金筹集与使用
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强农村公路的建设、养护和管理适应社会主义新农村建设需要根据《中华人民共和国公路法》和有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内农村公路的规划、建设、养护和管理适用本条例。本条例所称农村公路是指按照国家技术标准修建的县道、乡道和村道。
第三条 农村公路的发展应当遵循政府主导、各方参与、全面规划、节约土地、保护环境、建养并重、保障畅通的原则。
第四条 县级人民政府是农村公路建设、养护和管理的责任主体其交通主管部门具体负责农村公路建设、养护和管理工作。乡镇人民政府在县级人民政府确定的职责范围内并在交通主管部门的组织指导下负责乡道的建设和养护工作村民委员会在县级人民政府及交通主管部门、乡镇人民政府指导帮助下做好本村村道建设和日常养护的组织实施工作。
第五条 县级以上人民政府应当把农村公路的建设和发展纳入本行政区域国民经济和社会发展规划和计划逐步加大政府对农村公路的资金投入促进农村公路持续健康发展。县级以上人民政府发改、财政、建设、国土资源、环境保护、水利、林业、审计、公安等部门按照各自的职责做好农村公路工作。
第六条 任何单位和个人都有爱护公路、公路用地及公路附属设施的义务对破坏、损坏或者非法占用农村公路、公路用地、公路附属设施以及其他影响公路安全的违法行为有权制止、检举和控告。
第七条 禁止任何单位和个人在农村公路上非法设卡收费、罚款和拦截车辆。
第二章 规划和建设
第八条 农村公路规划应当根据国民经济和社会发展以及人民群众生产生活、农业生态环境的实际编制与国道、省道发展规划和其他方式的交通运输发展规划相协调与社会主义新农村建设规划相结合。
第九条 县级以上人民政府交通主管部门会同同级有关部门根据国家和省制定的农村公路规划编制本行政区域的农村公路规划。县道规划由县级人民政府交通主管部门会同同级有关部门编制经同级人民政府审定后报上一级人民政府批准并报省人民政府交通主管部门备案乡道、村道规划由县级人民政府交通主管部门协助乡镇人民政府编制报县级人民政府批准并报上一级人民政府交通主管部门备案。经批准的农村公路规划需要修改的由原编制机关提出修改方案报原批准机关批准。农村公路渡口以及客运站场设施应当与农村公路统一规划、统一标准、同步建设。
第十条 农村公路建设应当充分利用现有道路进行改建和扩建。县道按照不低于三级公路技术标准建设乡道按照不低于四级公路技术标准建设。村道建设标准应当根据当地实际需要和经济条件确定一般不低于四级公路技术标准。农村公路建设涉及土地征收、征用补偿的依照有关法律法规的规定执行。
第十一条 二级以上农村公路及中型以上桥梁、隧道建设项目和其他符合招标条件的农村公路建设项目应当明确项目法人并依法进行招标。依照国家有关规定可以不进行招标并采用一事一议的方式筹资筹劳的村道建设项目经村民会议或者村民代表会议同意可以不进行招标。县道建设项目的招标由县级人民政府交通主管部门负责组织。乡道、村道建设项目的招标在县级人民政府交通主管部门的指导下由乡镇人民政府组织或者委托有相应资质的招标代理机构办理。
第十二条 村道建设项目的设计可以由县级以上人民政府交通主管部门组织有相关工程设计经验的技术人员承担但中型以上桥梁、隧道建设项目的设计应当由具有相应资质的设计单位承担。
第十三条 县道建设项目的施工许可由市州人民政府交通主管部门实施。乡道建设项目的施工许可由县级人民政府交通主管部门实施。村道建设项目的施工应当报乡镇人民政府备案。
第十四条 沥青水泥混凝土路面、桥梁、隧道等建设项目应当选择具有相应资质的专业队伍施工。
第十五条 二级以上农村公路及中型以上桥梁、隧道建设项目应当通过招标选择具有相应资质的监理单位进行监理。其他农村公路建设项目可以由县级人民政府交通主管部门组织进行监理。
第十六条 县级以上人民政府交通主管部门、乡镇人民政府具体负责本行政区域内农村公路建设质量监督管理工作。县级人民政府交通主管部门、乡镇人民政府应当聘请技术专家和群众代表参与监督工作。农村公路建设施工现场应当设立质量责任公告牌公告有关责任单位、责任人、主要质量控制指标和质量举报电话。
第十七条 农村公路建设项目应当建立安全生产责任制和工程质量责任追究制。农村公路建设、施工和监理单位应当依据职责明确安全、质量管理责任落实安全、质量保证措施加强安全与质量管理。铺筑沥青水泥混凝土路面的农村公路及中型以上桥梁、隧道建设项目应当设定质量缺陷责任期和质量保证金。质量缺陷责任期为验收合格后 1 年建设单位预留施工合同工程款总额的百分之五作为质量保证金。质量缺陷责任期满、无质量缺陷或者质量缺陷得到有效处置后质量保证金应当返还施工单位。
第十八条 农村公路建设项目应当进行交工、竣工验收未经验收或者验收不合格的不得交付使用。交工验收由项目法人负责。县道、乡道的竣工验收按照本条例第十三条规定的施工许可权限由县级以上人民政府交通主管部门负责村道的竣工验收由乡镇人民政府在县级人民政府交通主管部门的指导下组织进行。除二级以上农村公路及大型以上桥梁、隧道建设项目外其他农村公路建设项目交工、竣工验收可以合并进行。建成的农村公路应当按照国家有关规定设置必要的交通标志。
第十九条 农村公路建设应当按照档案管理有关规定收集、整理、保存工程资料建立工程档案。
第三章 养护和管理
第二十条 农村公路养护应当按照技术规范和操作规程进行做到路基、边坡稳定路面、构造物完好排水畅通保证公路处于良好的技术状态。
第二十一条 农村公路养护实行专业养护与群众养护、常年养护与季节性养护相结合的方式并逐步实行以专业养护为主。四级以上农村公路大中修养护工程逐步采取向社会公开招标的方式择优选定养护作业单位对等级较低、自然条件特殊、养护困难的农村公路可以委托国道、省道养护单位养护也可以采取建设、改造和养护一体化招标等方式进行养护。乡道、村道的日常养护由沿线乡镇人民政府、村民委员会采取群众性养护组织或者其他养护组织形式进行也可以采取个人农户分段承包等方式进行。
第二十二条 农村公路养护单位、组织或者个人在进行养护作业时应当设置必要的交通安全设施与安全警示标志。县道、乡道因养护确需中断交通的应当报县级以上人民政府交通主管部门同意并采取必要形式提前向社会公告村道养护确需中断交通的应当报告村民委员会并告知村民。
第二十三条 因严重自然灾害致使农村公路中断或者严重损坏时县级、乡镇人民政府和村民委员会应当及时组织修复。必要时可以动员和组织沿线机关、团体、企业事业单位、当地群众进行抢修尽快恢复交通。
第二十四条 县级、乡镇人民政府和村民委员会应当按照绿化规划和谁种植、谁管理、谁受益的原则组织和发动农村公路沿线的单位和个人实施公路绿化。属村民委员会集体种植的公路树木归集体所有其收益主要用于村道养护。公路用地上的树木不得擅自砍伐确需更新砍伐的依照《中华人民共和国森林法》和有关法律法规的规定办理审批手续并完成更新补种任务。
第二十五条 村道两侧边缘起向外延伸不少于 1 米的范围为公路用地村道两侧边缘起向外延伸不少于 3 米的范围为建筑控制区。村道公路用地和建筑控制区由县级人民政府划定并向社会公告。任何单位和个人不得在公路上及公路用地范围内非法挖砂、采石、取土、堆放物品、设置障碍、挖沟引水或者从事种植农作物、打场晒粮、倾倒垃圾、排放污物等损坏、污染公路以及影响公路安全畅通的行为不得损毁、擅自移动、涂改公路标志或者擅自设置其他标志。除公路防护、养护需要外禁止在村道建筑控制区内新建、扩建建筑物和地面构筑物。
第二十六条 超过农村公路限定荷载标准的车辆不得擅自在农村公路上行驶。确需行驶的必须经县级人民政府交通主管部门批准并按照要求采取有效的防护措施运载不可解体的超限物品的应当按照指定的时间、路线、时速行驶并悬挂明显标志。
第四章 资金筹集与使用
第二十七条 各级人民政府应当建立政府投资为主、农村村组为辅、鼓励社会各界共同参与的农村公路建设、养护和管理资金筹集机制。
第二十八条 省人民政府对列入省级农村公路建设计划的建设项目实行定额补助。县级人民政府应当相应安排配套补助资金并与省安排的定额补助资金同步到位。
第二十九条 省人民政府交通主管部门应当按照国家规定并结合县市经济发展状况统筹安排农村公路养护工程管理资金。县级人民政府应当根据省人民政府的规定按照每年每公里一定数额的标准安排乡道、村道的日常养护管理资金并列入本级财政预算。
第三十条 村民委员会采取一事一议筹资筹劳的方式筹集村道建设、养护资金应当遵循村民自愿、量力而行的原则并按照有关法律法规的规定办理。农村公路建设不得损害农民利益不得采用强制手段向单位和个人集资。
第三十一条 鼓励社会、企业事业单位和个人捐资用于农村公路建设、养护和管理对做出突出贡献的由县级以上人民政府予以表彰。
第三十二条 农村公路建设、养护和管理资金应当严格管理、专款专用实行年度审计制度任何单位和个人不得侵占、挪用和截留。未完工项目的建设资金以及当年节余的养护和管理资金可以结转下年度使用。
第五章 法律责任
第三十三条 违反本条例规定的行为法律、行政法规有行政处罚规定的从其规定构成犯罪的依法追究刑事责任造成农村公路损害的依法承担民事责任。
第三十四条 违反本条例规定有下列行为之一的对责任单位予以通报批评责令限期整改情节严重的对责任人依法给予行政处分违反本条例规定在农村公路建设中发生质量违法行为的依法对相关责任单位和责任人予以处罚。
第三十五条 违反本条例规定损坏、污染村道或者影响村道安全畅通的或者损毁、擅自移动、涂改村道标志、擅自设置其他标志的责令停止违法行为限期改正。
第三十六条 违反本条例规定在村道建筑控制区内新建、扩建建筑物和地面构筑物的责令限期拆除逾期不拆除的可以依法强制拆除有关费用由违法者承担。
第三十七条 违反本条例规定超过限定的荷载标准擅自在村道上行驶的责令停止违法行为并处 500 元以上 5000 元以下罚款。
第三十八条 国家工作人员在农村公路建设、养护和管理等工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予行政处分。
第六章 附则
第三十九条 本条例自 2007 年 6 月 1 日起施行。
