第一条 为了加强科学技术普及工作提高公民的科学文化素质促进科教兴鄂推动经济发展和社会进步根据《中华人民共和国科学技术普及法》和其他法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称科学技术普及以下简称科普是指用公众易于理解、接受和参与的方式宣传科学技术知识、倡导科学方法、传播科学思想、弘扬科学精神的活动。本省行政区域内的国家机关、驻鄂部队、社会团体、企业事业单位、城乡基层群众性自治组织及其他组织应当按照法律、行政法规和本条例的规定开展科普工作。科普事业是公益事业提高公众科学技术素养是全社会的共同任务社会各界都应当积极支持、广泛参与各类科普活动。
第三条 科普工作应当坚持群众性、社会性、经常性的原则因地制宜根据不同对象的接受能力和需求采取灵活多样的方式进行。科普工作应当坚持科学求实的精神反对迷信和伪科学。任何单位和个人不得以科普为名传播不健康、不文明的行为方式和从事其他有损社会公共利益的活动。开展科普活动应当保守国家秘密不得侵犯他人的知识产权和商业秘密。
第四条 各级人民政府领导科普工作将科普事业纳入本行政区域国民经济和社会发展规划采取切实有效措施促进科普事业发展。县级以上各级人民政府应当建立科普工作联席会议制度统筹、协调、指导本行政区域的科普工作解决科普工作中的重大问题。各级人民政府应当将科普事业经费列入本级财政预算并根据财力情况和实际需要逐步提高对科普事业的投入水平县级以上各级人民政府有关部门应当安排一定的经费用于科普工作。科普经费应当专款专用任何单位和个人不得克扣、截留、挪用。
第五条 县级以上人民政府科学技术行政部门负责制定本行政区域内科普工作规划部署科普工作并开展督促检查实行政策引导推动科普事业的发展。县级以上人民政府其他有关行政部门按照各自的职责负责有关的科普工作。
第六条 各级科学技术协会是科普工作的主要社会力量协助制定科普工作规划为政府科普工作决策提供建议。各级科学技术协会应当充分发挥和利用自身优势组织开展群众性、社会性、经常性的科普活动支持有关社会组织和企业事业单位开展科普活动。工会、共青团、妇联、社科联等社会团体应当根据自身特点和所联系群体的实际组织开展多种形式的科普活动。
第七条 国家工作人员应当加强对现代科技知识、科学思想、科学方法的学习增强科技意识提高科学决策和科学管理能力。
第八条 科普工作应当将提高青少年科学技术素养作为重点在青少年中倡导科学精神培养科技创新意识增强科学实践能力。教育行政部门和中小学校应当结合教学活动和学生特点加强对学生的科普教育组织学生开展科技发明、科技制作、科技考察和科技夏冬令营等多种形式的校内外科普活动。
第九条 科研机构、高等学校应当把科普工作纳入其工作计划组织和支持科技人员、教师开展科普活动鼓励其结合本职工作进行科普宣传有条件的科研基地和实验室应当向社会开放。中小学校组织学生到科研基地和实验室参观有关单位应当提供方便。
第十条 企业事业单位应当结合本单位的生产经营和业务活动鼓励职工学习生产技术和岗位技能在职工中开展科技培训、技术竞赛和技术革新等活动推动本单位的技术创新。鼓励企业事业单位制作公益性科普广告。
第十一条 各级人民政府应当加强农村科普工作采取有效措施支持科普队伍建设健全科普工作网络省人民政府应当对民族自治地方和贫困地方的科普工作予以扶持。
第十二条 县级以上农业、科技、教育行政等部门及科学技术协会应当组织农业院校、农业科研院所、农业技术推广机构及其他涉农单位开展面向农民的农业科技培训为农民提供科技信息服务并会同劳动和社会保障部门适时开展农民工的技能培训定期组织乡镇农业技术人员培训扶持并发挥重点科技示范户、种植养殖大户等的引导和带动作用。
第十三条 县级以上人民政府科技、文化、卫生、计划生育、环境保护等有关部门应当组织下乡服务开展科普活动。
第十四条 农村基层组织应当根据实际需要开展科普活动向农民宣传科学、文明的生产和生活方式。各类农村经济组织、农业技术推广机构和农村专业技术协会应当结合推广先进适用技术向农民普及科学技术知识。社会各界应当支持并参与农村科普工作鼓励以捐建科普图书室、捐赠科普图书和科普器材等多种形式帮助农民提高科学文化素质。
第十五条 城市居民委员会、社区组织和志愿者组织应当结合实际开展以贴近居民生活为主要内容的科普活动。
第十六条 市、州人民政府和有条件的县级人民政府所在地应当建立科普场馆乡镇、街道办事处应当建立科普宣传橱窗或者科普活动室等设施。以政府投资为主建设的科普场馆和设施应当常年对公众开放对青少年予以优惠和定期对中小学生免费开放不得改变其用途开展日常业务活动经费有困难的同级财政应当给予必要的财政补贴保证其正常运转。科技馆、博物馆、图书馆、文化馆、青少年宫和其他科普基地应当充分发挥科普教育功能积极开展科普活动。
第十七条 鼓励科普创作和科普研究工作培养科普创作人才。新闻出版部门应当加强科普作品的出版工作影视单位应当加强科普影视作品的制作、发行和放映。出版、发行机构应当对科普作品的出版发行予以扶持和优惠。
第十八条 报刊、广播、电视等媒体应当开设科普宣传专版、专栏和专题节目。鼓励单位和个人利用互联网站等现代传播媒体开展科普活动。鼓励各类媒体免费发布公益性科普广告。
第十九条 医疗卫生机构和旅游景点、公园、商场、机场、车站、码头、影剧院、体育场馆等经营管理单位应当根据各自的特点利用相应的场所面向社会开展科普宣传活动。
第二十条 省人民政府设立科普奖励项目并将其纳入省科学技术进步奖励范围具体办法由省人民政府规定。
第二十一条 鼓励社会组织和个人建立科普活动场所兴办科普事业。鼓励省内外的社会组织和个人在本省设立科普基金或者捐赠财物资助本省科普事业。对捐赠财物用于科普事业或者投资兴建科普场馆设施的依照国家规定予以优惠。
第二十二条 依法保护科普组织和科普工作者的合法权益鼓励科普组织和科普工作者自主开展科普活动。科普组织和科普工作者依法兴办科普事业的有关行政机关应当予以支持提供方便并依据国家规定给予优惠。
第二十三条 扰乱科普活动或者科普场馆秩序损坏用于科普活动的设备、设施或者以科普为名进行有损社会公共利益活动的由有关行政主管部门予以制止并给予批评教育依法责令其恢复原状或者赔偿损失违反治安管理规定的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 违反本条例规定将政府投资为主建设的科普场馆和设施改变用途或者克扣、截留、挪用科普经费的由县级以上人民政府责令限期改正和归还对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 国家工作人员不依法履行在科普工作中应当履行的职责或者滥用职权、徇私舞弊的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 本条例自 2006 年 10 月 1 日起施行。
