第一章 总 则
第二章 募捐人
第三章 募捐行为
第四章 募捐财产的管理和使用
第五章 鼓励措施
第六章 监 督
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范募捐鼓励捐赠保护捐赠人、受益人和募捐人的合法权益促进公益事业发展根据有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内募捐人面向社会公众公开募集财产用于公益事业以及相关活动适用本条例。为了帮助特定对象面向本单位或者本社区等特定人群开展的募捐活动和民间互助性的捐赠活动按照有关法律、法规规定执行不适用本条例。本条例所称公益事业是指非营利的下列事项个人
第三条 募捐应当遵守法律、法规不得违背社会公德不得损害公共利益和他人的合法权益不得以募捐名义从事营利活动。募捐应当诚实信用公开透明。募捐应当尊重捐赠人的意愿禁止摊派或者变相摊派。募捐应当尊重他人人格尊严不得泄露捐赠人、受益人的个人隐私、商业秘密等信息。
第四条 鼓励和支持募捐人依法开展募捐活动。鼓励和支持自然人、法人或者其他组织向募捐人捐赠财产。
第五条 县级以上人民政府民政部门负责本行政区域内的募捐管理工作。财政、审计、税务等有关部门在各自职责范围内做好募捐管理的有关工作。
第二章 募捐人
第六条 依法成立的红十字会、慈善会、公募基金会按照法律、法规规定可以开展与其宗旨相适应的募捐活动。
第七条 本条例第六条规定的募捐人应当每年在募捐人网站和当地人民政府民政部门网站公布下列信息内容变更时应当及时更新
第三章 募捐行为
第八条 募捐人可以通过下列方式开展募捐
第九条 鼓励广播、电视、报刊、网站等媒体和其他组织协助红十字会、慈善会、公募基金会或者其他募捐人开展义演、义赛、义卖、义拍和其他募捐活动。
第十条 募捐人开展募捐活动前应当制定募捐方案报当地人民政府民政部门备案并在募捐人网站和当地人民政府民政部门网站公布。募捐方案应当包括下列内容募捐方案未包含前款规定内容或者有其他不符合法律、法规规定情形的民政部门应当及时指明并督促募捐人纠正。募捐人应当按照公布的募捐方案进行募捐。
第十一条 募捐人接受募捐财产应当向捐赠人出具省人民政府财政部门印制的捐赠专用收据捐赠人放弃接受捐赠专用收据的募捐人应当做好记录并将开具的捐赠专用收据存档备案。
第十二条 对捐赠物资的价值需要进行评估的由募捐人和捐赠人协商委托专业评估机构评估对不易储存、运输或者超过募捐实际需要的捐赠物资经捐赠人同意后募捐人可以依法采取拍卖等方式处置。评估费用、拍卖或者其他处置费用在捐赠人的捐赠金额中冲减或者根据捐赠人的意愿由捐赠人另行支付。
第十三条 捐赠人不能当场兑现捐赠的募捐人应当与捐赠人订立捐赠协议并可以申请公证。捐赠协议应当载明捐赠财产种类、质量、数量、用途和兑现时间等内容。捐赠人到期不履行捐赠协议的募捐人应当催告履行捐赠人无法律规定特殊情形拒不履行的募捐人可以在募捐情况公告书中载明不履行的情形必要时可以依法向人民法院起诉。
第十四条 募捐人应当依法在募捐人网站和当地人民政府民政部门指定网站发布募捐情况公告书。募捐情况公告书应当载明下列事项赠财产种类、数量或者价值捐赠时间捐赠人对募捐情况公告书内容有异议的可以要求募捐人予以更正募捐人拒不更正的捐赠人可以申请民政部门依法处理。
第十五条 在发生重大或者特别重大灾害时县级以上人民政府可以发动募捐人面向社会开展赈灾募捐。民政部门和募捐人应当采取措施简化办事手续保证募捐财产及时、安全、有效地用于灾区救助活动。
第四章 募捐财产的管理和使用
第十六条 募捐人对募集的资金应当设立专门账户专账管理对募集的物资应当建立分类登记表册妥善保管。
第十七条 募捐人应当遵守国家的有关规定按照合法、安全、有效的原则实现募捐财产的保值增值。募捐财产的增值部分属于募捐财产。
第十八条 募捐人应当按照募捐方案确定的使用计划及时使用募捐财产。禁止滞留、私分、挪用、贪污和侵占募捐财产。捐赠人与募捐人对捐赠财产使用有约定的募捐人应当按照约定合理使用确需改变用途的应当征得捐赠人的书面同意。
第十九条 募捐人应当告知受益人关于募捐财产的使用要求并对使用情况进行监督。受益人不按照使用要求使用募捐财产的募捐人应当要求受益人改正受益人拒不改正的募捐人可以终止资助并要求受益人退还募捐财产。资助目的已经实现或者因特殊情况无法实现时募捐人应当终止资助受益人或者其监护人应当将剩余的募捐财产退回募捐人。
第二十条 募捐人使用募捐财产救助灾害的应当在尊重捐赠人捐赠意愿的基础上在当地人民政府统一协调下根据民政部门公布的灾区需求信息合理使用提高使用效益避免重复投入和浪费。
第二十一条 募捐财产用于公益事业工程项目的募捐人应当依法与受益人订立协议对工程项目建设、资金的管理和使用等作出约定。公益事业工程项目竣工后受益人应当将工程项目建设、资金的管理和使用以及工程质量验收等情况向募捐人书面报告。
第二十二条 募捐财产按照约定或者计划用途使用后有剩余时募捐人应当在尊重捐赠人捐赠意愿的基础上将剩余部分继续用于与募捐目的相同或者相类似的公益事业。
第二十三条 因募集财产、开展公益活动所产生的工作成本国家规定可以在募捐财产中列支的募捐人不得超出国家规定的标准列支国家没有规定但确需在募捐财产中列支工作成本的应当控制在已经公布的募捐方案所确定的工作成本列支计划之内。捐赠人与募捐人对工作成本列支有特别约定的依照其约定。在财政拨款经费中已列支的募捐工作成本不得在募捐财产中重复列支。
第二十四条 募捐人应当依法在募捐人网站和当地人民政府民政部门指定网站发布募捐财产使用情况公告书。募捐财产使用情况公告书应当载明下列事项受赠财产数额在受益人集中的乡村、街道还应当将募捐财产分配使用的有关情况明细张榜公布。
第五章 鼓励措施
第二十五条 县级以上人民政府应当加强慈善文化建设将慈善文化建设纳入社会主义精神文明建设规划。县级以上人民政府可以设立慈善奖对在慈善活动中做出突出贡献的单位和个人给予表彰、奖励。
第二十六条 募捐人按照国家规定享受税收优惠。捐赠人向募捐人的捐赠支出按照国家规定享受税前扣除、降低税率等税收优惠税务部门应当依据捐赠专用收据及时办理税收优惠手续。
第二十七条 县级以上人民政府及有关部门可以根据国家规定对有关募捐人的工作经费给予补贴可以向募捐人购买公益服务或者委托募捐人开展公益服务。民政部门网站应当及时为募捐人免费提供募捐信息发布服务方便公众查询。
第二十八条 公共文化体育场馆、公园、商场、车站、机场、码头等公共场所应当为宣传和开展募捐提供便利。经省人民政府批准运送抢险救灾捐赠物资的车辆免缴车辆通行费并予以优先通行。公证机构应当对募捐事项进行公证的费用实行优惠。
第二十九条 新闻媒体应当加强慈善事业宣传并为募捐宣传、有关信息公布及捐赠仪式等活动提供便利和优惠。
第六章 监 督
第三十条 捐赠人有权向募捐人查询本人捐赠财产的使用情况募捐人应当当场或者在十五个工作日内予以答复。对捐赠数额较大的捐赠人募捐人应当主动向捐赠人通报其捐赠财产的使用情况。捐赠人可以自行或者委托有关单位和个人对其捐赠财产使用情况进行调查。
第三十一条 捐赠人或者受益人对募捐财产使用情况有异议的可以向募捐人核实经核实仍有争议的捐赠人或者受益人可以向当地人民政府民政部门或者其他有关部门投诉民政部门或者其他有关部门应当及时依法处理捐赠人或者受益人也可以依法向人民法院起诉。
第三十二条 鼓励社会公众、新闻媒体对募捐行为及募捐财产管理使用等情况进行监督。任何单位、个人发现募捐行为或者募捐财产管理使用存在违法情形的可以向当地人民政府民政部门或者其他有关部门举报。
第三十三条 县级以上人民政府民政部门应当指导、监督募捐人健全、落实内部管理制度督促募捐人及时公布募捐有关信息。
第三十四条 县级以上人民政府审计部门依法对募捐财产的管理使用情况进行审计审计结果应当向社会公告。对为救助重大或者特别重大灾害募集的财产审计部门可以进行跟踪审计。财政部门依法对募捐人会计事务和捐赠专用收据使用情况进行监督。
第七章 法律责任
第三十五条 违反本条例规定擅自面向社会公众开展募捐活动的由县级以上人民政府民政部门责令停止违法行为、限期返还募捐财产对有关组织或者个人处二万元以上二十万元以下罚款募捐财产不能返还的由民政部门责令将该财产交由合法募捐人管理。假借募捐名义骗取财物的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 募捐人违反本条例规定有下列情形之一的由县级以上人民政府民政部门责令停止违法行为给予警告并责令限期返还募捐财产不能返还的由民政部门责令交由其他募捐人用于原募捐用途或者其他公益事业情节严重的依法撤销登记或者吊销许可证
第三十七条 募捐人违反本条例第十一条规定接受募捐财产不开具捐赠专用收据的由县级以上人民政府财政部门依法处理。
第三十八条 滞留、私分、挪用、贪污或者侵占募捐财产的由县级以上人民政府有关行政部门按照权限责令改正追缴募捐财产对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。依照前款规定追缴的募捐财产应当用于原募捐目的和用途。
第三十九条 县级以上人民政府民政、财政、审计、税务等部门的工作人员在募捐管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第四十条 福利彩票和体育彩票等有奖募捐按照国家彩票管理的有关规定执行。
第四十一条 本条例自 2011 年 5 月 1 日起施行。
