第一条 为了预防和制止家庭暴力保护家庭成员的合法权益促进家庭和谐、社会稳定培育和践行社会主义核心价值观根据《中华人民共和国反家庭暴力法》等法律的规定结合本省实际制定本办法。
第二条 本办法所称家庭暴力是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓、侮辱、诽谤、宣扬隐私、跟踪、骚扰等方式实施的身体、精神等侵害行为。
第三条 全社会都应当重视家庭建设注重家庭、家教、家风弘扬互相帮助、互相关爱、和睦相处的家庭美德。家庭成员之间应当互相尊重、平等相待不得实施家庭暴力。
第四条 县级以上人民政府应当加强对反家庭暴力工作的领导建立反家庭暴力联席会议制度将所需经费纳入财政预算。县级以上人民政府公安、民政、司法行政、教育、农业农村、人力资源和社会保障、卫生健康等部门和人民法院、人民检察院应当在各自职责范围内依法做好反家庭暴力工作。乡镇人民政府、街道办事处应当明确负责反家庭暴力工作的人员安排必要的工作经费将反家庭暴力工作纳入网格化管理。
第五条 县级以上人民政府负责妇女儿童工作的机构负责组织、协调、指导、督促有关部门做好反家庭暴力工作。具体职责是工作市民热线等联网
第六条 各级妇女联合会、工会、共产主义青年团、残疾人联合会、老龄工作机构应当在各自职责范围内维护家庭暴力受害人合法权益。
第七条 鼓励和支持企业事业单位、社会组织或者个人通过出资、捐赠、志愿服务等方式参与反家庭暴力活动。
第八条 国家机关、企业事业单位、人民团体、村居民委员会以及其他组织应当采取多种形式开展反家庭暴力宣传教育普及反家庭暴力知识。广播、电视、报刊、网络等新闻媒体应当宣传良好家风和家庭美德制作、刊播反家庭暴力节目和公益广告。学校、幼儿园应当定期对学生、幼儿开展家庭美德和反家庭暴力宣传教育活动。婚姻登记机关进行婚姻登记应当对当事人进行家庭美德宣传教育并免费发放宣传教育资料。
第九条 县级以上人民政府公安、民政、司法行政、教育等有关部门和人民法院、人民检察院以及妇女联合会应当将预防和制止家庭暴力纳入业务培训和工作统计并将统计数据定期报送同级人民政府负责妇女儿童工作的机构。
第十条 国家机关、企业事业单位、人民团体以及村居民委员会发现有家庭暴力倾向的应当及时做好疏导工作化解矛盾接到家庭暴力受害人及其法定代理人、近亲属投诉或者求助的应当告知受害人法律救济途径并采取下列措施村居民委员会应当引导村居民在村规民约、居民公约中规定反家庭暴力内容。
第十一条 学校、幼儿园、医疗机构、社会工作服务机构、救助管理机构、福利机构和村居民委员会及其工作人员在工作中发现无民事行为能力人、限制民事行为能力人遭受或者疑似遭受家庭暴力的应当及时向公安机关报案公安机关应当及时处置并对报案人的信息予以保密县级以上人民政府教育、卫生健康、民政等部门应当加强指导、督促落实家庭暴力强制报告制度。
第十二条 公安机关接到家庭暴力报案后应当及时出警并采取下列措施予以处置扩大身体受到严重伤害、面临人身安全威胁或者处于无人照料等危险状态的应当通知并协助民政部门将其安置到临时庇护场所、救助管理机构或者福利机构。
第十三条 公安机关依法发出家庭暴力告诫书后应当通知社区民警和村居民委员会对加害人、受害人进行查访监督加害人不再实施家庭暴力。
第十四条 设区的市级人民政府、县级人民政府可以单独或者依托救助管理机构、福利机构设立临时庇护场所或者通过政府购买服务的方式为家庭暴力受害人提供临时帮助。村居民委员会应当为受害人提供应急庇护救助服务。临时庇护场所应当有固定的场所和必要的管理人员、生活设施、安全防护设施保障受害人的基本生活为受害人提供心理辅导和医疗护理服务并根据其性别、年龄实行分类救助对未成年受害人应当安排专人陪护和照顾。依托救助管理机构、福利机构设立的临时庇护场所应当与救助、福利场所分设不得将家庭暴力受害人与其他救助人员混合安置。
第十五条 县级以上人民政府有关部门、人民法院、人民检察院、人民团体、救助管理机构、福利机构可以通过购买服务、项目合作等方式为家庭暴力受害人提供心理辅导、家庭纠纷调解、法律咨询等服务。
第十六条 当事人遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的可以依法向人民法院申请人身安全保护令。人身安全保护令作出后应当及时送达申请人和被申请人、申请人和被申请人居住地的公安机关、村居民委员会以及申请人和被申请人所在单位。上述单位或者组织应当签收人身安全保护令并协助执行。
第十七条 公安机关应当采取下列措施协助人民法院执行人身安全保护令警处置并向人民法院通报被申请人违反人身安全保护令的情况。村居民委员会、申请人和被申请人所在单位发现被申请人违反人身安全保护令的应当及时向作出人身安全保护令的人民法院报告。
第十八条 家庭成员以外共同生活的人员之间实施的暴力行为参照本办法规定执行。
第十九条 本办法自 2019 年 7 月 1 日起施行。2000 年 3月 31 日湖南省第九届人民代表大会常务委员会第十四次会议通过的《湖南省人民代表大会常务委员会关于预防和制止家庭暴力的决议》同时废止。
