第一条 为了保障省人民代表大会代表以下简称代表依法行使提出建议、批评和意见的权利做好代表建议、批评和意见工作根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的有关规定结合本省实际制定本条例。
第二条 代表对各方面工作提出建议、批评和意见是法律赋予代表的权利是依法执行代表职务、代表人民依法参加国家管理的重要方式。
第三条 代表提出建议、批评和意见应当一事一议、明确具体不得利用提出建议、批评和意见干涉具体司法案件或者招标投标等经济活动牟取个人、小团体和特定关系人的利益。下列情形不应当作为代表建议、批评和意见提出一对列入省人民代表大会会议议程的各项议案、报告的修改意见二涉及解决代表本人及其亲属个人问题的三代表本人的或者代转人民群众的申诉、控告和检举类来信的四涉及国家监察机关、审判机关、检察机关依法处理的具体案件的五属于学术探讨、产品推介的六没有实际内容的七其他不应当作为代表建议、批评和意见的。对属于上述情形的由省人民代表大会工作机构以下简称会议工作机构或者省人民代表大会常务委员会代表工作机构向代表说明情况后视情作为代表来信转送有关方面研究处理或者由代表修改完善后再提出。
第四条 代表可以通过代表建议、批评和意见网络平台或者使用统一印制的代表建议、批评和意见专用纸提交建议、批评和意见。代表可以一人提出建议、批评和意见也可以联名提出。代表联名提出建议、批评和意见的领衔代表应当向参加联名的代表介绍建议、批评和意见的内容参加联名的代表应当确认建议、批评和意见内容符合其真实意愿。代表团提出建议、批评和意见的应当经代表团全体代表过半数同意通过并由代表团负责人签署。
第五条 代表在省人民代表大会会议期间提出的建议、批评和意见由省人民代表大会受理并按其内容分别交省人民代表大会常务委员会、省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院以及本级政党组织、人民团体等单位研究办理交办具体工作由会议工作机构负责。代表在闭会期间提出的建议、批评和意见由省人民代表大会常务委员会受理并按其内容分别交省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院以及本级政党组织、人民团体等单位研究办理交办具体工作由省人民代表大会常务委员会代表工作机构负责。
第六条 办理代表建议、批评和意见是有关国家机关、政党组织、人民团体等机关和组织的法定职责。有关机关和组织应当认真研究办理代表提出的建议、批评和意见并答复代表。
第七条 省人民代表大会常务委员会根据需要可以将其负责办理的代表建议、批评和意见交省人民代表大会专门委员会、常务委员会办事机构或者工作机构具体办理。省人民政府根据需要可以将其负责办理的代表建议、批评和意见交所属工作部门具体办理并将具体办理单位告知省人民代表大会常务委员会代表工作机构。
第八条 代表建议、批评和意见需由两个以上单位共同办理的交办时应当明确主办单位和会办单位。
第九条 代表和有关单位对建议、批评和意见办理单位有异议的应当自交办之日起十五个工作日内向省人民代表大会常务委员会代表工作机构提出对需要调整办理单位的由省人民代表大会常务委员会代表工作机构依据相关程序具体处理。
第十条 省人民代表大会专门委员会、常务委员会办事机构和工作机构、省人民政府办公厅在广泛征求有关方面意见的基础上每年选择若干件涉及全省经济社会发展重要问题、人民群众普遍关心的热点难点问题的代表建议、批评和意见作为拟重点处理建议报省人民代表大会常务委员会主任会议研究确定由省人民代表大会常务委员会主任会议组成人员牵头督办省人民政府省长、副省长领办。
第十一条 办理单位应当建立健全代表建议、批评和意见办理工作制度规范办理程序明确办理责任。对省人民代表大会常务委员会主任会议确定重点督办的建议、批评和意见办理单位主要负责人应当组织办理。省人民政府应当加强对省人民政府有关部门办理工作的督促检查研究解决代表建议、批评和意见办理工作中的重点难点问题对涉及面广、承办单位多、协调难度大的代表建议、批评和意见省人民政府应当组织办理。
第十二条 办理单位应当加强与代表的沟通、联系通过走访、接待代表来访等方式充分听取意见。
第十三条 代表建议、批评和意见认为需要制定新的地方性法规、政策或者需要对现行地方性法规、政策进行修改或者废止的办理单位应当进行论证提出是否需要制定、修改或者废止地方性法规、政策的意见认为有关国家机关未依法或者依政策规定办事的办理单位应当核实情况确有错误的应当分析原因进行整改要求落实有关法律、法规或者政策规定解决有关实际问题的办理单位应当进行研究对可行的事项应当及时解决。
第十四条 办理代表建议、批评和意见应当自交办之日起三个月内答复代表涉及面广、办理难度大的代表建议、批评和意见的办理和答复期限不超过六个月。代表建议、批评和意见由两个或者两个以上单位共同办理的主办单位负责答复代表。主办单位答复代表时应当综合会办单位意见并明确注明会办单位。会办单位应当自交办之日起两个月内向主办单位提供书面意见。
第十五条 办理单位应当针对代表建议、批评和意见的内容客观、具体、明确地答复代表答复代表决时限答复代表关情况和理由答复代表表说明并答复代表。
第十六条 对代表建议、批评和意见的答复应当采用书面形式按照规范格式行文由本单位负责人审核签发同时抄送省人民代表大会常务委员会代表工作机构。对代表联名提出的建议、批评和意见应当分别答复每位代表。对代表团提出的建议、批评和意见应当答复相关市州人民代表大会常务委员会由其转告代表团全体代表。
第十七条 办理单位对承诺在一定期限内解决代表建议、批评和意见所提事项应当跟踪落实已经解决或者确因客观情况发生变化未能解决的应当及时书面告知代表同时抄送省人民代表大会常务委员会代表工作机构。
第十八条 办理单位应当及时了解代表对建议、批评和意见办理和答复情况的意见。代表应当自收到答复一个月内通过代表建议、批评和意见网络平台或者书面向省人民代表大会常务委员会代表工作机构和办理单位反馈对办理和答复情况的意见。代表反馈不满意意见时应当注明不满意的具体原因。代表对办理和答复不满意的办理单位应当重新研究办理并在收到反馈意见一个月内再次答复代表。再次答复后代表仍不满意的省人民代表大会常务委员会代表工作机构应当会同省人民代表大会相关专门委员会、办理单位、相关代表等共同研究进一步听取意见根据实际情况督促办结。
第十九条 每年九月底以前办理单位应当向省人民代表大会常务委员会代表工作机构报送本年度代表建议、批评和意见办理工作情况报告。
第二十条 省人民代表大会常务委员会负责代表建议、批评和意见的督办工作省人民代表大会常务委员会主任会议负责组织、协调。省人民代表大会专门委员会负责有关建议、批评和意见的对口督办工作。省人民代表大会常务委员会办事机构和工作机构根据主任会议的安排做好督办的相关工作。
第二十一条 省人民代表大会常务委员会应当每年听取省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院关于代表建议、批评和意见办理情况报告听取省人民代表大会常务委员会代表工作机构关于代表建议、批评和意见办理及督办情况的报告。报告经省人民代表大会常务委员会会议审议后印发下一次省人民代表大会会议。省人民代表大会常务委员会审议代表建议、批评和意见办理情况报告应当邀请部分代表列席会议听取其对建议、批评和意见办理工作的意见。省人民代表大会常务委员会可以组织部分代表对建议、批评和意见办理工作进行评议。评议方案由省人民代表大会常务委员会主任会议确定。省人民代表大会常务委员会会议期间常务委员会组成人员可以依法就代表建议、批评和意见办理工作提出询问或者质询。
第二十二条 省人民代表大会常务委员会应当向社会公开代表建议、批评和意见内容有关单位应当依法向社会公开代表建议、批评和意见办理和答复情况但涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的除外。
第二十三条 有下列情形之一的省人民代表大会常务委员会代表工作机构应当要求办理单位说明情况或者限期整改并报告处理结果必要时省人民代表大会常务委员会督促有关部门依法追究办理单位有关负责人和其他直接责任人员的责任实真相、弄虚作假的击报复的。
第二十四条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。2003 年 1月 8 日湖南省第九届人民代表大会常务委员会第三十三次会议通过的《湖南省人民代表大会代表建议、批评和意见办理工作条例》同时废止。
