第一章 总则
第二章 协商代表
第三章 协商内容
第四章 协商程序
第五章 行业性和区域性工资集体协商
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范企业工资集体协商行为维护劳动关系双方的合法权益促进劳动关系的和谐稳定根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国工会法》和其他法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内依法开展企业工资集体协商适用本条例。本条例所称工资集体协商是指职工方与企业方依法就企业工资分配制度、工资分配形式、工资收入水平等与工资相关的事项进行平等协商在协商一致的基础上签订工资集体协议的行为。
第三条 工资集体协商应当遵循合法、公开、平等、诚实信用的原则兼顾职工利益和企业发展的需要保障职工实际工资水平与企业劳动生产率、经济效益相适应。
第四条 职工方或者企业方按照本条例规定的程序提出工资集体协商要约的要约相对方应当开展工资集体协商。职工开展工资集体协商应当在工会的组织、指导下进行。
第五条 各级人民政府应当积极稳妥推进工资集体协商。
第六条 县级以上人民政府人力资源和社会保障主管部门对本行政区域内的工资集体协商工作进行指导、协调和监督。地方工会、行业工会对职工开展工资集体协商进行帮助和指导对工资集体协议的履行进行监督。工商业联合会、企业联合会、行业协会、商会等企业代表组织应当引导、支持和帮助企业开展工资集体协商。人力资源和社会保障主管部门、工会和企业代表组织应当通过协调劳动关系三方机制共同研究处理工资集体协商中的重大问题。
第二章 协商代表
第七条 职工方和企业方协商代表人数应当对等每方人数为三人至九人。
第八条 职工方协商代表由工会提名或者由工会组织职工提名经职工代表大会或者职工大会通过职工代表大会闭会期间可以经职工代表团组长、专门委员会或者专门小组负责人联席会议通过提请下一次职工代表大会确认。尚未建立工会的企业职工方协商代表由地方工会或者行业工会指导企业职工民主推荐并经半数以上职工同意。职工方协商代表出缺的按照本条第一款、第二款的规定进行补充。
第九条 职工方协商代表中一线岗位职工的代表比例不得低于百分之五十。女职工人数达到企业总人数百分之十以上的职工方协商代表中应当有女代表。
第十条 职工方首席代表在本方协商代表中推举产生企业工会主席是职工方协商代表的首席代表可以由工会主席担任。首席代表因故不能参加协商的可以书面委托本方其他协商代表代理。
第十一条 企业方首席代表由企业法定代表人或者其书面授权的企业管理人员担任企业方其他协商代表由企业方首席代表书面指定。首席代表因故不能参加协商的可以书面委托企业其他人员代理。
第十二条 双方协商代表不得相互兼任。工会工作人员不得担任企业方的协商代表企业负责人、出资人、人力资源部门负责人不得担任职工方的协商代表。
第十三条 协商代表产生后应当于五个工作日内在本企业公布。
第十四条 协商双方不得随意更换本方的协商代表。确需更换的应当遵守本条例规定的协商代表产生程序。
第十五条 协商代表应当履行下列职责商情况并征求意见企业有劳务派遣用工形式的职工方协商代表应当听取被派遣劳动者的意见。
第十六条 协商代表应当保守在工资集体协商过程中知悉的企业商业秘密维护企业正常的生产、工作秩序。
第十七条 企业应当为协商代表提供参加工资集体协商所必需的工作条件和工作时间。协商代表参加工资集体协商视为正常劳动其工资和福利待遇不变。企业确因工作需要调整职工方协商代表工作岗位的应当事先征求企业工会或者上一级工会的意见并征得本人同意。
第十八条 职工方协商代表除有下列情形外企业不得解除其劳动合同工作任务造成严重影响或者经本企业提出拒不改正的实意思的情况下订立或者变更劳动合同致使劳动合同无效的
第三章 协商内容
第十九条 职工方和企业方可以就工资分配制度以及下列内容进行集体协商
第二十条 职工方和企业方协商确定的劳动定额标准应当是本企业百分之八十以上的职工在法定工作时间或者劳动合同约定的时间内能够完成的工作量。
第二十一条 工资集体协商应当符合法律、法规规定并以下列因素作为协商基础工资集体协商还应当参考当地人民政府发布的工资指导线劳动力市场工资指导价位和统计主管部门发布的本地区、本行业的职工平均工资水平本地区城镇居民消费价格指数。
第四章 协商程序
第二十二条 职工方和企业方均可提出工资集体协商要约。
第二十三条 企业已经建立工会的职工方可以根据下列规定向企业方提出工资集体协商要约出之一以上的职工有工资集体协商要求或者二分之一以上的职工代表大会代表有工资集体协商要求的企业工会应当组织提出。企业尚未建立工会的职工方可以在上一级工会的组织、指导下提出工资集体协商要约。
第二十四条 企业法定代表人或者其书面委托的企业其他人员根据实际需要可以向职工方提出工资集体协商要约。
第二十五条 受要约方无正当理由不得拒绝并应当自收到要约书之日起二十日内给予答复。
第二十六条 工资集体协商要约和答复均应当采用书面形式明确协商的时间、地点、内容、本方协商代表名单等并对本方主张作出说明。
第二十七条 工资集体协商一般采取协商会议的形式。协商会议由协商双方首席代表轮流主持首次会议由提出协商要约一方的首席代表主持。
第二十八条 在工资集体协商会议召开五个工作日前协商双方应当如实向对方提供协商方案以及与协商方案相关的信息和资料。企业方应当提供的信息和资料包括工资集体协商所需要的本企业上年度营业收入、净利润、职工工资总额和职工平均工资等。
第二十九条 工资集体协商会议应当由协商双方共同确定一名非协商代表担任记录员做好会议记录。会议结束时由全体与会协商代表在会议记录上签字确认。双方协商一致的应当形成工资集体协议草案由协商双方全体代表签字。记录员应当保持中立、公正如实记录不得泄露协商内容和企业商业秘密。
第三十条 工资集体协商期限为受要约方收到要约之日起三个月。工资集体协商期间遇有不可抗力情形导致协商无法继续进行的协商中止。中止期间不计入工资集体协商期限。在工资集体协商过程中提出要约的一方撤回要约的本次协商终止。
第三十一条 协商双方就协商内容达不成一致意见的双方均可以以书面形式向上一级工会或者工商业联合会、企业联合会等企业代表组织申请调解调解不成的可以再向有管辖权的人力资源和社会保障主管部门申请调解。协商双方也可以直接向有管辖权的人力资源和社会保障主管部门申请调解。
第三十二条 调解应当自启动之日起三十日内完成。调解达成一致意见的协商双方继续进行协商或者签订工资集体协议草案调解达不成一致意见协商期限届满的本次协商终止。
第三十三条 工资集体协议草案应当提交企业职工代表大会或者职工大会讨论通过并及时制作工资集体协议文本。工资集体协议文本应当包括协商主体、协商内容、协议有效期限、变更条件、违约责任等事项并经协商双方首席代表签字盖章。
第三十四条 企业应当在工资集体协议签订之日起五个工作日内按照《中华人民共和国劳动合同法》的有关规定将下列资料报送有管辖权的人力资源和社会保障主管部门备案企业不按照前款规定报送相关资料的由有管辖权的人力资源和社会保障主管部门责令改正。
第三十五条 生效的工资集体协议应当及时向企业全体职工公布。企业工会应当及时将工资集体协议文本等相关资料报送上一级工会。
第三十六条 工资集体协议的有效期限由协商双方约定一般为一至三年。工资集体协议有效期届满职工方或者企业方认为需要重新协商的应当按照本条例规定的程序进行。
第三十七条 生效的工资集体协议对企业方和职工方均具有约束力。因履行工资集体协议发生争议当事人协商解决不成的可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁对仲裁裁决不服的可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。
第三十八条 企业方和职工方协商一致可以变更或者解除工资集体协议。变更或者解除工资集体协议适用本条例规定的工资集体协商程序。
第三十九条 有下列情形之一的企业方或者职工方可以解除工资集体协议使工资集体协议无法履行的情形。
第四十条 企业方或者职工方不得有下列行为见和主张的料的
第五章 行业性和区域性工资集体协商
第四十一条 县级以下区域内的行业工会组织以及县市、区、乡镇街道、社区、工业园区等的工会组织可以与本行业、本区域的企业代表组织进行工资集体协商签订行业性、区域性工资集体协议。
第四十二条 行业性、区域性工资集体协商内容应当包括本行业或者本区域的最低工资标准工资调整幅度劳动定额工资支付形式、办法、时间等相关事项。
第四十三条 职工方协商代表由行业工会组织或者区域内的工会组织选派。首席代表由工会主席担任。企业方协商代表可以由行业、区域内的企业代表组织直接选派或者由行业、区域内企业经民主推选、委托授权等方式产生。首席代表由企业方的协商代表推举产生。
第四十四条 依法签订的行业性、区域性工资集体协议对本行业、本区域内以书面形式认可协议的企业具有约束力。企业认可协议应当通过本企业职工代表大会或者职工大会。前款规定的企业与本企业职工签订的工资集体协议或者劳动合同规定的企业最低工资标准或者职工工资标准应当不低于行业性、区域性工资集体协议规定的最低工资标准。
第四十五条 行业性、区域性工资集体协商程序本章没有规定的参照本条例第四章规定的协商程序。
第六章 法律责任
第四十六条 企业违反本条例规定因职工方协商代表履行职责解除其劳动合同的由有管辖权的人力资源和社会保障主管部门责令企业继续履行劳动合同并补发劳动合同解除期间应得的劳动报酬职工方协商代表不要求继续履行劳动合同或者劳动合同已经无法继续履行的由有管辖权的人力资源和社会保障主管部门责令企业按照《中华人民共和国劳动合同法》有关规定支付赔偿金。企业违反本条例规定扣发、降低职工方协商代表的工资、福利的由有管辖权的人力资源和社会保障主管部门责令限期支付扣发、降低部分的工资、福利企业逾期不支付的责令企业按应付金额的百分之五十以上百分之一百以下的标准加付赔偿金。
第四十七条 企业方违反本条例第四十条规定的由有管辖权的人力资源和社会保障主管部门以书面形式责令改正拒不改正的予以通报批评情节严重的可以将其记入企业劳动保障守法诚信档案档案纳入政务公开的范围对其主要负责人和直接责任人员按照有关法律、法规给予处理。职工方违反本条例第四十条规定的由有管辖权的人力资源和社会保障主管部门以书面形式责令改正。
第四十八条 在工资集体协商过程中有下列情形之一的按照有关法律、法规处理段阻止正常生产、工作的
第四十九条 工会不履行本条例规定职责的由上一级工会以书面形式责令改正对其主要负责人和直接责任人员按照有关法律、法规给予处分。企业工会违反本条例第二十三条第一款第一项规定在提出工资集体协商要约前不听取职工意见的由上一级工会以书面形式责令改正造成严重后果的对其主要负责人和直接责任人员按照有关法律、法规给予处分。
第五十条 人力资源和社会保障主管部门工作人员在工资集体协商指导、监督和调解工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第五十一条 本条例自 2012 年 5 月 1 日起施行。
