第一章 总则
第二章 保护范围
第三章 保护措施
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强军事设施保护促进国防建设与经济建设协调发展根据《中华人民共和国军事设施保护法》、《中华人民共和国军事设施保护法实施办法》以及其他有关法律、行政法规结合本省实际制定本办法。
第二条 军事设施保护工作坚持中国共产党的领导。对军事设施保护坚持分类保护、突出重点、协调发展、军地共管的原则。
第三条 依法保护军事设施是县级以上人民政府和军事机关的共同职责。省军区、军分区警备区、县市、区人民武装部主管本行政区域内的军事设施保护工作。县级以上人民政府及其有关部门应当按照各自职责做好军事设施保护的有关工作。省、设区的市、自治州和设有军事设施的县市、区设立军事设施保护委员会协调、指导本行政区域内的军事设施保护工作。
第四条 地方各级人民政府及其相关部门、军事机关、军事设施保护委员会应当加强军事设施保护法制宣传教育增强全民依法保护意识。军事设施管理单位应当组织开展经常性宣传教育活动有针对性地向当地单位和个人进行军事设施保护宣传教育。
第五条 公民、法人和其他组织都有保护军事设施的义务对破坏、危害军事设施的行为有权进行制止、检举和控告。对军事设施保护工作做出突出贡献的单位和个人各级人民政府和军事机关应当予以表彰奖励。
第二章 保护范围
第六条 军事设施保护范围包括军事禁区及其外围安全控制范围、军事管理区以及没有划入军事禁区和军事管理区的军事设施的安全保护范围。
第七条 军事禁区是指设有重要军事设施或者军事设施安全保密要求高、具有重大危险因素需要国家采取特殊措施加以重点保护依照法定程序和标准划定的军事区域。下列军事设施所在区域应当划为军事禁区省、军级以上指挥防护工程战略导弹作战、试验、训练、储存基地及其指挥、技术工程有特殊保护要求的武器试验、储存基地总部、军区、军兵种、国防科工委直接管理的通信枢纽、重要技侦基地、侦测台站飞机洞库军用大型军械、弹药、油料、爆材和化学燃料仓库以及国务院和中央军委规定的其他重要军事设施。
第八条 军事管理区是指设有较重要军事设施或者军事设施安全保密要求较高、具有较大危险因素需要国家采取特殊措施加以保护依照法定程序和标准划定的军事区域。下列军事设施所在区域应当划为军事管理区其中已划为军事禁区的除外有部队驻守的设防地域团以上部队机关含科研、设计、教学单位和各种导弹区部队营区、哨所军用机场地空导弹和高炮、雷达、观通阵地常规武器试验基地通信、侦察、导航、观测固定台站以及土地使用权属军队的天线场团以上部队的靶场、训练场、训练基地军用固定输油管线的泵站军用仓库以及解放军总参谋部规定的其他比较重要的军事设施。
第九条 军事禁区外围安全控制范围是根据保护军事禁区内军事设施的要求在禁区外围划定的必须采取安全控制措施的区域。下列军事禁区应当在其外围划定安全控制范围证军事设施安全保密需要的技术要求的。军事禁区外围安全控制范围应当与军事禁区同时划定。
第十条 没有划入军事禁区、军事管理区的其他军事设施安全保护范围是根据军事设施保护要求正封闭伪装的、散在的、点线状的军事设施及其附属设施的安全保护区域包括作战工程、军用铁路、公路、管线等。
第十一条 军事禁区及其外围安全控制范围、军事管理区的划定、调整或者撤销由军事设施管理单位向所在地县级人民政府、军事机关提出申请经同级军事设施保护委员会组织相关部门踏勘后提出意见依照法律、行政法规和国家有关规定审批。未纳入军事禁区、军事管理区的作战工程的安全保护范围由省军区或者军事设施管理单位的上级军级以上单位提出方案依照法律、行政法规和国家有关规定审批。未纳入军事禁区、军事管理区的军用铁路、公路、管线等其他军事设施的安全保护范围由所在地县级人民政府组织本级军事设施保护委员会依据国家有关保护铁路、公路、管线等设施的规定确定。
第十二条 军事禁区不含空中军事禁区、军事管理区的范围一般应当与获批用地范围一致。有特殊保护要求的军事设施需要适当扩大保护区域的应当商当地县级人民政府同意依照法律、行政法规和国家有关规定审批。
第十三条 军事禁区、军事管理区应当设立标志牌沿边界修筑围墙、设置铁丝网等障碍物或者界线标志。军事禁区安全控制范围外沿应当设置安全警戒标志。军事禁区、军事管理区和军事禁区外围安全控制范围标志牌由省人民政府制作省军事设施保护委员会统一发放县市、区人民政府设置设置地点与军事设施管理单位商定。任何单位和个人不得擅自设置军事禁区、军事管理区标志牌不得擅自设定、变更军事设施保护范围。
第三章 保护措施
第十四条 禁止军事禁区管理单位以外的人员、车辆、船舶进入军事禁区。确需进入的国内人员、车辆、船舶须经主管军级以上军事机关批准国境外人员须经主管军区级以上军事机关批准。
第十五条 禁止航空器进入空中军事禁区确需进入的须经主管军区级军事机关批准。未经军区级以上军事机关批准不得在陆地、水域军事禁区上空进行低空飞行活动。飞行管制部门审批低空飞行航路、航线应当避开军事禁区。
第十六条 未经军区级以上军事机关批准禁止在陆地、水上、空中对军事禁区进行摄影、摄像、录音、勘察、描绘和记述。经批准的上述活动须在该军事禁区管理单位监督下进行所获资料由该军事禁区管理单位审核并报批准机关审查、作保密技术处理后方可使用。
第十七条 军事管理区管理单位以外的国内人员、车辆、船舶进入军事管理区须经军事管理区管理单位同意。国境外人员进入军事管理区须经主管军级以上军事机关批准经批准进入的不得乘坐自备交通工具。
第十八条 县级以上人民政府国土、交通、建设、规划、水利、林业、通信等部门审批军事禁区外围安全控制范围内的探矿、采矿、采石、挖砂、建设、采伐林木、设立通信设施等项目应当征求该军事禁区管理单位的意见。公民、法人或者其他组织经批准从事上述活动不得危害军事设施安全和使用效能。军事禁区外围安全控制范围内禁止从事爆破、射击活动禁止修建可以通视军事禁区的建筑物、构筑物禁止建设中外合资、中外合作、外商独资项目。
第十九条 为了适应对外开放的需要经省军事设施保护委员会批准可以在军事禁区外围安全控制范围内划定对外开放通道。国境外人员可以按照指定路线在通道内通行但不得在通道内滞留。
第二十条 禁止下列危害军用和军民共用通信设施安全的行为构筑物倾倒垃圾、矿渣或者腐蚀性物质各零点七五米范围内栽种植物采石使用机械工具进行挖掘施工确需在通信线路沿线附近进行建筑、道路、桥梁、水利、农田建设施工架设线路敷设管道等的应当经通信线路管理单位同意并在其指导下采取技术防范措施后方可动工。
第二十一条 禁止下列危害军用铁路专线安全的行为或者挖砂、取土、挖沟、采空作业易爆物品的场所、仓库或者爆破、采矿、采石。
第二十二条 军用公路专线、部队进出口公路、战备及其迂回公路两侧安全保护范围内禁止挖砂、取土、采石、采矿、爆破、倾倒废弃物或者其他危害公路安全的行为公路用地两侧各五米范围内禁止新建和改建建筑物、构筑物。
第二十三条 禁止下列危害军用输油、输气、输水管道安全的行为关闭管道阀门或者在管道上接口置重物筑物取土、采石、用火、排放腐蚀性物质使用机械工具进行挖掘施工种植林木抛锚、拖锚、挖砂、挖泥、采石、爆破采矿、爆破。
第二十四条 禁止下列危害军用输电线路安全的行为接线移动、损坏永久性标志或者标志牌种植竹木烧窑、烧荒堆放谷物、草料、垃圾、矿渣、易燃易爆物品或者其他影响供电安全的物品易燃易爆物品倾倒腐蚀性物质修建建筑物、构筑物或者栽种深根植物。
第二十五条 军用弹药、油料、爆材和化学燃料仓库等军事禁区安全控制范围内禁止从事烧窑、烧荒、爆破等危害其安全的行为。
第二十六条 没有部队驻守、已经封闭伪装的军事设施和军事助航、导航、测量等标志可以由主管单位委托当地乡镇人民政府、街道办事处或者企业事业单位安排人员看护并签订看护协议定期组织检查确保其使用效能不受影响。看护人发现危害军事设施的行为应当制止并及时报告当地乡镇人民政府、街道办事处。
第二十七条 有下列情形之一涉及军事设施保护的县级以上人民政府应当征求同级军事机关的意见工程等建设项目。
第二十八条 新建军事设施涉及规划调整、变更的建设单位应当征求当地县级以上人民政府的意见。
第二十九条 军事设施管理单位应当将军事设施保护范围和保护要求告知县级以上人民政府必要时可以提供经保密技术处理的军事设施有关资料。有关人民政府应当承担保密义务控制知密范围。
第三十条 军事设施管理单位应当了解掌握军事设施周边情况发现危害军事设施安全和使用效能的情形应当及时制止并向当地县级以上人民政府主管部门和军事设施保护委员会报告。接到报告的政府部门应当及时依法处理军事设施管理单位应当予以配合。
第三十一条 省人民政府和省军区应当通过向国家争取和从省本级财政适当安排等渠道筹集资金对因军事禁区外围安全控制范围内以及未纳入军事禁区和军事管理区的军事设施的安全保护范围内军事设施保护造成经济利益受损的公民、法人和其他组织予以适当补偿。具体办法由省人民政府另行制定。
第四章 法律责任
第三十二条 违反本办法规定有下列行为之一的由公安机关依照治安管理处罚法的相关规定处罚标志的和记述的。对违反本办法规定的其他危害军事设施安全和使用效能的行为由军事设施所在地县级人民政府相关行政主管部门根据各自职权依法予以处罚。
第三十三条 现役军人、军内在编职工破坏军事设施的依法给予军纪处分。
第三十四条 县级以上人民政府有关部门违反规定批准建设项目危及军事设施安全的由本级人民政府或者其上级主管部门予以纠正并责令审批部门和建设单位采取措施予以补救。县级以上人民政府有关部门工作人员在军事设施保护工作中玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的依法给予行政处分。
第三十五条 违反本办法规定造成损失的依法赔偿损失构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第三十六条 本办法自 2012 年 1 月 1 日起施行。
