第一章 总 则
第二章 促进与扶持
第三章 求职与招聘
第四章 人力资源服务
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了培育和完善人力资源市场规范人力资源市场活动保护劳动者、用人单位和人力资源服务机构的合法权益根据国家有关法律和行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内通过人力资源市场进行的求职招聘、人力资源服务以及对人力资源市场的监督管理适用本条例。
第三条 人力资源市场活动应当遵循诚信、平等、自愿、公开的原则。
第四条 县级以上人民政府应当将培育和完善人力资源市场纳入国民经济和社会发展规划协调解决人力资源市场建设中的重大问题。乡镇人民政府、城市街道办事处、村居民委员会应当协助有关部门做好有关人力资源服务的基础性工作。
第五条 县级以上人民政府人力资源社会保障部门负责本行政区域内人力资源市场的监督管理工作发展和改革、教育、财政、市场监督管理等部门按照各自的职责做好人力资源市场的有关工作。
第六条 人力资源服务行业协会应当加强行业自律推进行业诚信建设维护会员合法权益。
第二章 促进与扶持
第七条 县级以上人民政府应当加强领导统筹规划培育和完善人力资源市场促进人力资源市场信息化、专业化和产业化建设增强人力资源服务供给能力。鼓励社会力量参与人力资源市场建设。
第八条 县级以上人民政府应当对人力资源服务业予以产业引导和政策扶持落实促进就业、创业的财政税收政策推动人力资源服务业发展。
第九条 县级以上人民政府设立的公共人力资源服务机构应当为求职者免费提供公共就业服务并按照国家规定做好流动人员人事档案管理等工作。
第十条 县级以上人民政府可以采取政府购买服务的方式委托人力资源服务机构开展专场招聘、人才引进、人员测评、人力资源培训等人力资源服务活动。
第十一条 省人民政府人力资源社会保障部门应当逐步建立覆盖城乡和各行业的人力资源信息系统实现政府各有关部门、用人单位、人力资源服务机构和人力资源服务行业协会的网络互联做到人力资源信息社会共享。县级以上人民政府人力资源社会保障部门应当完善人力资源信息网上采集、归类、分析和发布制度促进人力资源开发利用和合理配置。
第三章 求职与招聘
第十二条 求职者有自主择业、不受歧视的权利有权要求用人单位或者人力资源服务机构提供真实的招聘信息。求职者求职应当如实提供个人基本情况出示与求职就业有关的证件和证明材料从事国家规定的技术工种或者特种作业工种的还应当出示相应的职业资格证书。
第十三条 用人单位招用人员应当遵循公开、平等、竞争的原则为求职者提供平等的就业机会和公平的就业条件不得设置歧视性条件。
第十四条 用人单位委托人力资源服务机构招聘人员、通过大众传播媒介发布招聘信息或者参加人力资源交流会应当提供营业执照副本或者设立批准文件、经办人的身份证件和委托证明。招聘简章应当载明用人单位基本情况、岗位名称、招用人数、工作内容、工作地点、录用条件、用工类型、劳动报酬、社会保险和福利、劳动保护和职业危害等情况。
第十五条 用人单位录用求职者的应当与被录用人员签订劳动合同并自用工之日起三十日内按照有关规定办理社会保险登记。
第十六条 用人单位招用人员不得有下列行为不得招用的其他人员果向第三方披露或者作其他商业性使用金、抵押金或者其他名义向求职者或者被录用人员收取财物或者强迫被录用人员集资入股
第四章 人力资源服务
第十七条 本条例所称人力资源服务是指人力资源服务机构为用人单位和劳动者提供的就业和创业指导、职业介绍、人力资源培训、人员测评、人力资源服务外包等中介服务及其他相关服务。本条例所称人力资源服务机构是指依法成立为劳动者和用人单位提供求职招聘、人力资源开发配置以及相关服务的组织。
第十八条 从事职业介绍服务应当向县级人民政府人力资源社会保障部门申请取得行政许可并具备下列条件职工作人员。
第十九条 县级人民政府人力资源社会保障部门应当自受理申请之日起十个工作日内作出行政许可决定。对符合条件的予以批准并颁发许可证对不符合条件的作出不予批准的书面决定并说明理由。许可证登记的名称、地址、法定代表人等发生变更的应当书面告知原许可机关原许可机关应当及时将变更信息向社会公布。核发许可证不得收取或者变相收取费用。
第二十条 举办人力资源交流会应当有与交流会规模相适应的场所。交流会举办单位应当编制组织方案、安全工作方案和突发事件应急预案并于交流会举办七日前将交流会信息向社会公布。交流会举办单位应当审查参会单位的资质证明和招聘资料保证交流活动的真实性。
第二十一条 人力资源服务机构接受用人单位委托或者依法自行组织开展人力资源培训应当注重提高劳动者的职业素质和职业技能培育和开发人力资源不得危害国家安全和社会秩序。
第二十二条 人力资源服务机构接受用人单位委托提供人力资源外包服务不得非法改变用人单位与劳动者的劳动关系不得与用人单位恶意串通侵害劳动者合法权益。
第二十三条 鼓励发展人力资源互联网信息服务。通过互联网开展职业介绍服务应当在网站主页标明许可证编号。人力资源互联网信息服务提供者应当建立健全信息录入、发布审查机制和投诉核查处理机制确保所发布的人力资源信息合法、真实、有效。
第二十四条 大众传播媒介发布人力资源广告信息应当查验委托人的营业执照副本或者设立批准文件核实信息的合法性和真实性发现有明显违法、虚假信息的应当立即删除保存有关记录并向有关部门报告。
第二十五条 人力资源服务机构从事人力资源服务不得有下列行为证、职业资格证等证件果向第三方披露或者作其他商业性使用活动
第五章 监督检查
第二十六条 县级以上人民政府人力资源社会保障部门应当建立健全人力资源市场监管体系完善监督制度加强对人力资源服务机构的日常监督检查并定期对公共人力资源服务机构进行绩效考核。监督检查和绩效考核的有关情况应当向社会公布。
第二十七条 县级以上人民政府人力资源社会保障部门对人力资源市场实施监督检查时可以采取下列措施据
第二十八条 任何组织或者个人有权向人力资源社会保障部门举报、投诉违反本条例的行为。对属于人力资源社会保障部门职责的举报、投诉人力资源社会保障部门应当依法及时处理对不属于人力资源社会保障部门职责的应当及时移送有权处理的部门处理并书面告知举报、投诉人。有权处理的部门应当依法及时处理不得推诿。
第六章 法律责任
第二十九条 违反本条例规定未经许可擅自从事职业介绍服务的由人力资源社会保障部门予以关闭或者责令停止职业介绍服务有违法所得的没收违法所得并处一万元以上五万元以下的罚款。
第三十条 违反本条例规定发布的招聘信息不真实、不合法未依法开展人力资源服务业务的由人力资源社会保障部门责令改正有违法所得的没收违法所得拒不改正的处一万元以上五万元以下的罚款情节严重的吊销人力资源服务许可证。
第三十一条 人力资源服务机构违反本条例规定为无合法身份证件的求职者提供职业介绍服务或者介绍求职者从事法律、法规禁止从事的职业或者以人力资源服务为名牟取不正当利益的由人力资源社会保障部门责令改正没收违法所得并处一万元以上三万元以下的罚款情节严重的吊销许可证。
第三十二条 人力资源社会保障部门或者有关部门工作人员在人力资源市场工作中有下列行为之一的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第三十三条 违反本条例规定侵害求职者或者用人单位合法权益造成财产损失或者其他损害的应当依法承担法律责任。违反本条例规定的其他行为法律、法规规定了处罚的从其规定。
第七章 附 则
第三十四条 公务员和事业单位工作人员招录人力资源服务机构从事劳务派遣业务境外人员来本省求职择业在本省设立中外合资合作职业介绍机构、人才中介机构或者境外就业中介机构依照有关法律、法规的规定执行。
第三十五条 本条例自 2015 年 5 月 1 日起施行。2001 年 9月 29 日湖南省第九届人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过的《湖南省人才市场管理条例》和 2006 年 5 月 31 日湖南省第十届人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过的《湖南省劳动力市场条例》同时废止。
