第一条 为了加强电梯使用安全工作预防和减少电梯事故保障人身和财产安全促进经济社会发展根据《中华人民共和国特种设备安全法》《浙江省特种设备安全管理条例》和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的电梯使用以及与使用安全相关的安装、改造、修理、维护保养、应急救援、监督管理等活动。本条例所称电梯包括载人货电梯、自动扶梯、自动人行道等。具体范围按照国家规定的特种设备目录执行。仅供单一家庭使用的电梯改作公共使用的适用本条例。
第三条 市、县区人民政府应当加强对本行政区域内电梯使用安全工作的领导建立健全协调、考核、经费保障等机制及时解决电梯使用安全监督管理中存在的重大问题。乡镇人民政府以及街道办事处、开发区园区管理机1构等人民政府的派出机关机构应当加强对本辖区内电梯使用安全状况的监督检查协助有关部门依法履行电梯使用安全监督管理职责。
第四条 市、县区人民政府特种设备安全监督管理部门负责本行政区域内电梯使用安全监督管理工作。住房和城乡建设部门负责对建设工程中电梯机房、井道、底坑等土建工程的质量监督以及电梯选型、配置设计审查的监督管理督促建设单位在电梯移交使用单位前履行电梯管理责任人的职责监督、指导业主依法使用物业专项维修资金。经济和信息化、教育、公安、财政、城乡规划、商务、卫生计生、旅游、安全生产监督管理、市场监督管理等有关部门应当依照各自职责做好电梯使用安全相关工作。
第五条 电梯行业协会应当加强行业自律推进行业诚信体系建设开展行业信息分析研究制定和推广电梯日常维护保养等合同示范文本收集、发布电梯重要零部件、维护保养工时参考价格等行业信息组织开展电梯使用安全培训、咨询等活动。鼓励和支持电梯行业协会参与相关标准制定、信用评价等工作。
第六条 特种设备安全监督管理部门和其他有关部门应当加强电梯安全法律、法规和电梯使用安全知识的宣传。电梯管理责任人电梯安装、改造、修理、维护保养等单位电梯行业协会应当加强电梯使用安全知识的宣传引导社会公众正确使用电梯。新闻媒体应当开展电梯使用安全公益性宣传。学校、幼儿园应当将电梯使用安全知识作为安全教育的重要内容。
第七条 鼓励电梯管理责任人、维护保养单位以及相关人员投保电梯安全责任保险鼓励保险机构提供电梯安全责任保险产品和服务。
第八条 电梯机房、井道、底坑等土建工程应当符合建设工程质量要求并满足电梯机房通风降温、底坑防潮防水等安全技术规范要求。建设单位对电梯的选型、配置应当与建筑结构、使用需求相适应符合国家有关规定和标准并满足应急救援、消防、无障碍通行等要求。施工图设计文件审查机构应当按照有关法律、法规、标准以及本条例规定对配有电梯的房屋建筑工程、市政基础设施工程施工图设计文件进行审查。市人民政府可以制定具体规范指导电梯的土建工程建设和选型、配置。
第九条 电梯交付使用后电梯制造单位、维护保养单位不得以设置主板控制器密码等方式影响电梯的安全使用和维护保养。
第十条 本市行政区域内的乘客电梯轿厢内应当实现公共移动通信网络信号覆盖。新安装的乘客电梯建设单位应当配置具有安全管理运行参3数采集和网络远程传输等功能的智能化装置。公众聚集场所、住宅小区新安装的乘客电梯还应当配置视频监控设施。本条例施行前已投入使用的乘客电梯没有安装运行管理智能化装置或者视频监控设施的在重大修理或者改造时电梯管理责任人应当按照第二款规定予以加装。
第十一条 电梯管理责任人按照下列规定确定为电梯管理责任人共有的共有人可以协商确定电梯管理责任人电梯管理责任人梯管理责任人法律另有规定或者当事人另有约定的除外。按照前款规定仍然无法确定电梯管理责任人的由所在地乡地特种设备安全监督管理、住房和城乡建设、安全生产监督管理等有关部门协调确定电梯管理责任人。未确定管理责任人的电梯不得投入使用已经投入使用的应当暂停使用。
第十二条 电梯管理责任人应当对电梯日常使用安全负责履行下列义务员用登记标志、定期检验标志、安全管理机构人员信息、日常维护保养信息、应急救援电话、安全注意事项、警示标志等修理单位对电梯进行日常维护保养入口设置停用标志并采取避免电梯乘用的安全措施家具、家用电器等物品的采取有效的安全防护措施或者安排人员进行现场管理监控数据保存不少于三十日并配合实施救援工作
第十三条 住宅小区委托物业服务企业管理电梯的应当在与物业服务企业签订物业服务合同时明确约定电梯安全使用管理方面的权利、义务和责任。受委托的物业服务企业应当公开电梯安全管理的维护保养、5检验、检测等相关记录和费用收支明细接受业主、业主大会或者业主委员会的监督。电梯发生故障或者经检查存在事故隐患影响正常使用的受委托的物业服务企业应当及时向业主委员会报告尚未成立业主委员会的向社区居村民委员会报告。
第十四条 乘客应当按照电梯安全注意事项和警示标志正确使用电梯不得有下列行为道上攀爬、逆行监护人应当依法履行对被监护人安全、文明使用电梯的监护义务。乘客违规使用电梯的电梯管理责任人有权对其进行劝阻或者批评教育构成违反治安管理行为的由公安部门依法给予处罚。
第十五条 建设单位、施工单位、住宅小区业主等单位和个人使用电梯运载建筑材料、建筑垃圾以及家具、家用电器等物品的不得损坏电梯或者影响电梯安全运行。
第十六条 电梯有下列情形之一可能影响电梯使用安全的电梯管理责任人可以委托特种设备检验、检测机构进行安全评估并根据评估结论确定电梯继续使用或者对电梯进行修理、改造、更新电梯经安全评估后电梯管理责任人应当将评估结论在电梯轿厢内、出入口或者其他显著位置公示。
第十七条 住宅小区电梯的重大修理、改造、更新所需资金按照下列方式筹集用的相关规定办理不足的相关业主对费用承担有约定的按照约定承担没有约定或者约定不明确的由相关业主按照其专有部分占建筑物总面积的比例承担。市、县区人民政府应当根据本行政区域内电梯使用安全工作的实际需要建立电梯重大修理、改造、更新经费筹集机制。
第十八条 电梯维护保养单位应当对其维护保养的电梯安全性能负责按照法律、法规、安全技术规范和维护保养合同进行维护保养履行下列义务7员签字确认养情况档案的保存期限不得少于四年保证施工安全接到电梯故障通知后在规定时间内抵达现场并实施救援合安全技术规范或者存在事故隐患的应当书面告知电梯管理责任人存在严重事故隐患的同时向特种设备安全监督管理部门报告
第十九条 电梯维护保养单位在本市首次开展业务前应当将维护保养单位名称、人员情况和联系方式等信息报告市特种设备安全监督管理部门相关信息发生变更的应当在变更前或者变更后三十日内向市特种设备安全监督管理部门报告变更信息。市特种设备安全监督管理部门应当在接到报告后十个工作日内向社会公开维护保养单位信息或者变更信息。
第二十条 电梯维护保养单位不得转包、分包或者变相转包、分包维护保养业务。电梯维护保养单位不得以不正当竞争行为承揽维护保养业务。
第二十一条 市特种设备安全监督管理部门应当建立电梯使用安全信息公布制度每年向社会公布电梯使用安全总体状况。
第二十二条 特种设备安全监督管理部门应当建立电梯分类监管制度对下列电梯重点实施安全监督检查梯。
第二十三条 特种设备安全监督管理部门应当指导、督促电梯安装、改造、修理、维护保养单位以及电梯管理责任人进行培训和应急演练。
第二十四条 特种设备安全监督管理部门以及其他有关部门应当建立电梯使用安全投诉和举报制度及时处理个人和单位的投诉、举报。
第二十五条 市、县区人民政府应当建立电梯应急救援协调机制统一应急救援电话加强电梯应急救援的指挥和协调工作。特种设备安全监督管理部门应当会同公安、住房和城乡建设、安全生产监督管理等有关部门制定电梯事故应急预案并纳入本行政区域的应急处置和救援体系。
第二十六条 违反本条例第九条规定电梯交付使用后电9梯制造单位、维护保养单位以设置主板控制器密码等方式影响电梯安全使用和维护保养的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上十万元以下的罚款。
第二十七条 违反本条例第十条规定建设单位或者电梯管理责任人有下列行为之一的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上五万元以下的罚款的频监控设施的加装运行管理智能化装置或者视频监控设施的。
第二十八条 违反本条例第十二条第六项、第九项规定电梯管理责任人未履行相关义务的由特种设备安全监督管理部门责令改正处一万元以上十万元以下的罚款。违反本条例第十二条第七项、第八项规定电梯管理责任人未履行相关义务的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的责令停止使用有关电梯处一万元以上十万元以下的罚款。
第二十九条 违反本条例规定电梯维护保养单位有下列行为之一的由特种设备安全监督管理部门按照下列规定予以处罚护保养作业人员的责令限期改正逾期未改正的责令停业整顿处一万元以上五万元以下的罚款未履行相关义务的转包、分包或者变相转包、分包维护保养业务的责令改正处一万元以上十万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得责令限期改正逾期未改正的处一万元以上三万元以下的罚款。
第三十条 违反本条例规定负有电梯使用安全监督管理职责的部门及其工作人员有下列情形之一的由有权机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分
第三十一条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十二条 本条例自公布之日起施行。11
