第一条 为了加强对紫鹊界梯田梅山龙宫风景名胜区以下简称风景名胜区的管理有效保护和合理利用风景名胜资源根据国务院《风景名胜区条例》和其他有关法律、行政法规的规定制定本条例。
第二条 风景名胜区的规划、保护、利用、管理和监督适用本条例。风景名胜区由新化县境内的紫鹊界梯田、梅山龙宫、资江风光带、油溪河漂流景区组成具体范围按照国务院批准的《紫鹊界梯田梅山龙宫风景名胜区总体规划》确定。
第三条 省人民政府和娄底市人民政府应当加强对风景名胜区管理工作的领导扶持风景名胜区的发展。新化县人民政府应当加强对风景名胜区管理工作的领导和组织协调加大对风景名胜区的投入开发具有地方特色的文化旅游产品督促风景名胜区管理机构和有关主管部门依法履行职责每年向新化县人民代表大会或者其常务委员会和娄底市人民政府报告风景名胜区的管理工作情况。风景名胜区所在地乡、镇人民政府应当配合风景名胜区管理机构做好风景名胜区的保护、利用和管理工作。风景名胜区所在地村居民委员会应当引导村居民增强资源保护意识按照景区保护、利用和管理的要求合理安排生产、生活。
第四条 省人民政府林业主管部门负责风景名胜区的监督管理工作。省、娄底市、新化县人民政府规划与自然资源、农业农村、水利、林业、交通运输、生态环境、文化和旅游、卫生健康、公安、市场监管等有关主管部门按照各自职责做好风景名胜区保护的相关工作。
第五条 新化县人民政府设置的风景名胜区管理机构负责风景名胜区的保护、利用和统一管理工作。
第六条 省人民政府林业主管部门应当根据风景名胜区总体规划组织编制详细规划经依法批准后公布实施。风景名胜区详细规划应当根据核心景区和其他景区的不同要求编制突出景区的自然特性、文化内涵和地方特色科学确定旅游设施、文化设施、水利设施和其他基础设施建设项目的选址、布局和规模明确建设用地范围和规划设计条件。
第七条 风景名胜区包括核心景区和其他景区其具体范围由新化县人民政府依据总体规划确定并向社会公布。风景名胜区管理机构应当在核心景区和其他景区分别设立界碑、界桩按照景区的不同要求实行分类保护。
第八条 风景名胜区管理机构应当对风景名胜区内的景观资源进行调查对风景名胜区内梯田、自然灌溉水系、古民居、古树名木、特色岩溶地质遗迹、民俗文化等保护对象登记造册、建立档案设置保护标志。
第九条 严格保护风景名胜区的森林资源。确因林木更新或者新技术推广的需要经风景名胜区管理机构审核、林业主管部门审批后可以适当进行更新、抚育采伐但不得破坏原有生态体系和景区风貌。
第十条 在风景名胜区内建设房屋、修路或者进行其他建设活动应当经风景名胜区管理机构审核后依照法律法规的规定办理审批手续。风景名胜区内建构筑物的布局、体量和色彩应当与周边景观、环境相协调不得修建破坏景观、污染环境、妨碍游览的工程项目。在风景名胜区内进行建设活动的建设、施工单位应当制定污染防治和水土保持方案保护周围景物、水体、植被、地形地貌不受损害工程竣工后应当及时清理施工场地。
第十一条 任何单位和个人应当遵守风景名胜区的规划和有关规定保护风景名胜资源爱护公共设施和环境卫生。
第十二条 在风景名胜区内禁止下列行为观、植被和地形地貌的行为物品的设施
第十三条 在风景名胜区核心景区内禁止下列行为风景名胜资源保护无关的其他建构筑物禁止违反风景名胜区规划在风景名胜区内设立各类开发区。已经在风景名胜区内设立各类开发区和在核心景区内建设宾馆、招待所、培训中心、疗养院以及与风景名胜资源保护无关的其他建筑物应当按照风景名胜区规划逐步迁出。
第十四条 在风景名胜区内从事下列活动应当经风景名胜区管理机构审核后依法报有关主管部门审批境自然状态的活动动
第十五条 严格保护紫鹊界梯田的原有风貌和自然灌溉体系、灌溉形式保持稻作农业。不得损毁梯田和水利设施。在紫鹊界梯田景区内新建、改建、扩建村居民住宅应当保持传统的建筑结构和外观风貌。
第十六条 严格保护梅山龙宫溶洞内的石笋、石钟乳、鹅管、雾凇等自然岩溶资源不得敲打、攀折、损毁不得在溶洞内吸烟、点烛、烧香、用火和储存、使用危险物品不得破坏溶洞所依附山体的植被。
第十七条 风景名胜区管理机构应当依法确定风景名胜区内交通、服务等项目的经营者并与经营者签订合同明确各自的权利义务。经营者应当保护风景名胜资源缴纳风景名胜资源有偿使用费。
第十八条 风景名胜区的门票收入和风景名胜资源有偿使用费实行收支两条线管理专门用于风景名胜资源的保护、利用和管理以及风景名胜区内财产所有权人、使用权人损失的补偿。补偿具体办法按照国家有关规定执行。
第十九条 风景名胜区内在规划实施前已经建成但不符合规划要求的建构筑物应当逐步改造、迁出或者拆除并依法予以补偿。依法征用、征收风景名胜区内的林地及其他用地或者有关建构筑物应当依法给予补偿并合理安置。
第二十条 风景名胜区管理机构根据旅游发展需要适当安排符合条件的当地村居民就业并采取措施组织村居民开发旅游产品改善当地村居民的生活。
第二十一条 风景名胜区管理机构应当建立健全风景名胜区管理制度加强监督检查维护游览秩序和游客的合法权益。
第二十二条 风景名胜区管理机构应当在主要景点设置规范的标牌、标识在险要地段设置安全设施和警示标志加强景区安全管理。
第二十三条 风景名胜区管理机构应当依法履行职责加强景区旅游、餐饮、住宿、娱乐、摄影、摆摊设点等经营活动的管理维护经营秩序。
第二十四条 违反本条例规定应当经风景名胜区管理机构审核而未经审核、有关主管部门进行审批的其批准文件无效造成行政相对人损失的由审批机关依法予以赔偿对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第二十五条 违反本条例规定有下列破坏景观、植被、地形地貌行为之一的由风景名胜区管理机构责令停止违法行为限期恢复原状或者采取补救措施没收违法所得可并处一千元以上一万元以下的罚款
第二十六条 违反本条例规定未经风景名胜区管理机构审核在风景名胜区内从事摆摊设点、照相摄影、游艺娱乐、餐饮服务等经营活动的由风景名胜区管理机构责令改正拒不改正的处一千元以上一万元以下的罚款。
第二十七条 风景名胜区管理机构和有关主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予行政处分。
第二十八条 本条例自 2010 年 1 月 1 日起施行。
