第一章 总则
第二章 房地产开发用地
第三章 房地产开发
第四章 房地产交易
第五章 房地产权属登记管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为加强对城市房地产的管理维护房地产市场秩序保障房地产权利人的合法权益促进房地产业的健康发展根据《中华人民共和国城市房地产管理法》以下简称《房地产管理法》的规定结合本省实际制定本办法。
第二条 在本省城市规划区国有土地范围内取得房地产开发用地的土地使用权从事房地产开发、房地产交易实施房地产管理应当遵守《房地产管理法》和本办法。
第三条 县级以上人民政府房产管理部门负责本行政区域内房地产业的行业管理未设房产管理部门的由建设行政主管部门负责。其主要职权是展规划作市场革
第四条 城市土地资源和地政、地籍工作的统一管理城市土地的征用、划拨、出让和土地使用权的登记发证工作城市土地权属纠纷和土地案件的查处以及本办法规定的涉及城市土地管理的其他工作由县级以上人民政府土地管理部门负责。
第五条 经省人民政府批准有条件的市、县可由一个部门统一负责房产管理和土地管理工作。
第二章 房地产开发用地
第六条 房地产开发用地可依法通过土地使用权出让或划拨取得。
第七条 市、县土地管理部门依据省人民政府下达的房地产开发用地控制指标拟订年度出让土地使用权总面积方案由城市规划、建设和房产管理部门签署意见并经本级人民政府审查同意后报省人民政府批准由省土地管理部门下达执行。
第八条 土地使用权出让必须有明确的建设项目。对拟出让的土地由市、县城市规划管理部门审查选址、布局及规划设计条件建设行政主管部门确认开发项目和审查开发项目的城市基础设施配套条件房产管理部门审查拆迁安置方案和该地块上房屋产权归属。市、县土地管理部门根据城市规划、建设、房产管理部门的审查意见提出土地使用权出让方案报经有批准权的人民政府批准后组织实施。
第九条 土地使用权出让由市、县土地管理部门与土地使用者签订书面合同。土地使用权出让合同应符合国家制定的规范文本的要求。
第十条 土地使用权出让金必须全额上缴财政列入预算专项用于城市基础设施建设和土地开发。
第三章 房地产开发
第十一条 房地产开发项目经批准立项后建设行政主管部门应当组织有关部门对项目的规划设计、开发期限、基础设施和配套公用设施建设、拆迁补偿安置等提出要求并出具《房地产开发项目建设条件意见书》作为项目建设的依据。房地产开发项目应当通过招标、拍卖等方式确定开发者。
第十二条 以出让方式取得土地使用权进行房地产开发的必须按照土地使用权出让合同约定的土地用途、动工开发期限开发土地并按照出让合同约定的期限完成开发项目建设。超过出让合同约定的动工开发日期满一年未动工开发的可由土地管理部门征收相当于土地使用权出让金 20以下的土地闲置费满二年未动工开发的报经有批准权的人民政府批准由土地管理部门宣布无偿收回土地使用权。因不可抗力造成动工开发迟延的除外。
第十三条 房地产开发项目的设计、施工必须符合国家和省的有关标准和规范并按质量验收标准验收。房地产开发项目竣工后由有关部门和单位依据法律法规的规定进行各项验收按质量验收标准验收合格方可交付使用。
第十四条 开发企业在工程的开发建设中必须加强质量管理建立质量保证体系保证工程的使用功能符合设计要求并向用户提供使用、保养和维修说明。开发企业必须对其开发的房地产承担质量责任。因建设质量问题给购买者或使用者造成损失的负责赔偿。开发企业与勘测、设计、施工等单位之间的质量责任关系按照有关法律法规的规定执行。
第十五条 设立房地产开发企业应当按《房地产管理法》规定办理注册登记。房地产开发企业在领取营业执照后的三十日内应当到登记机关所在地的县级以上人民政府建设行政主管部门申报确定资质等级和业务范围。
第十六条 各级人民政府应根据社会、经济发展水平实施安居工程和经济适用住宅的建设。鼓励房地产开发企业开发普通居民住宅逐步改善居民的居住条件。
第四章 房地产交易
第十七条 房地产可依法转让、抵押、租赁。
第十八条 房地产交易应当由房地产价格评估机构进行价格评估国家定价的除外。房地产交易当事人可依据评估价格协商拟定成交价格。
第十九条 房地产当事人转让、抵押房地产或者出租房屋的在合同签订后的三十日内持合同、土地使用权证、房屋所有权证、当事人的合法证件、价格评估报告等有关文件到房产管理部门办理交易登记手续。房产管理部门就地产涉及的权属问题交由土地管理部门签署意见后向登记人出具登记证明。房地产权利人转让房地产应向房产管理部门如实申报成交价。房地产转让的成交价格可在办理交易登记手续时一同申报。房产管理部门应及时向有关部门通报房地产交易登记和价格申报的情况。
第二十条 以划拨方式取得土地使用权的转让房地产时需要办理土地使用权出让手续的在向房产管理部门申请转让登记的同时向土地管理部门申请办理土地使用权出让手续。以划拨方式取得土地使用权的转让房地产时属于下列情形之一的经有批准权的人民政府批准可以不办理土地使用权出让手续转让方应按本办法第十九条的规定办理手续并将转让房地产所获收益中的土地收益按国家和省的规定处理。《房地产管理法》第二十四条规定的项目的的让的限和其他条件的用权出让方式的其他情形。
第二十一条 房地产开发企业预售商品房必须符合《房地产管理法》的规定并向市、县房产管理部门办理预售登记取得商品房预售许可证。开发企业与承购人签订商品房预售、销售合同均须使用国家制定的规范文本。
第二十二条 房地产抵押物由抵押人占管抵押人在占管期内应当保持抵押物的安全、完好。抵押权人有权按抵押合同的约定检查由抵押人占管的抵押物。
第二十三条 有下列情形之一的房地产可以设定抵押权
第二十四条 有下列情形之一的房地产不得设定抵押权
第二十五条 有下列情形之一的抵押权人有权要求处分房地产抵押物的
第二十六条 抵押当事人经协商以作价转让的方式处分房地产抵押物抵押当事人无法达成转让抵押物协议时以拍卖方式处分抵押物。抵押权人处分抵押物前应当书面通知抵押人。抵押物为共有或者已出租房地产的还应当同时通知共有人或承租人。
第二十七条 有下列情形之一的房屋不得出租形式限制房地产权利的
第二十八条 房地产中介服务机构应当按《房地产管理法》规定办理注册登记。房地产价格评估机构在领取营业执照三十日内应当分别到所在地的市、县土地管理部门、房产管理部门和物价部门登记备案。全省房地产价格评估人员专业资格认证工作由省建设行政主管部门和人事行政主管部门负责。
第五章 房地产权属登记管理
第二十九条 土地管理部门和房产管理部门依法核发的房地产权属证书是房地产权利人依法经营、使用或处分该房地产的唯一合法凭证。土地使用权证书和房屋所有权证书分别由省土地管理部门和建设行政主管部门统一印制。
第三十条 以出让或者划拨方式取得土地使用权应当向县级以上人民政府土地管理部门申请登记经土地管理部门核实由本级人民政府颁发土地使用权证书。
第三十一条 在依法取得的房地产开发用地上建成房屋的在取得商品房竣工验收证明之日起三个月内房地产开发企业应当凭土地使用权证书及有关文件向所在地的市、县房产管理部门申请登记由市、县房产管理部门核实并颁发房屋所有权证书。
第三十二条 已确认权属的房地产发生转让买卖、赠与、交换、继承、析产和合并或者由企业投资入股、联营、兼并等变更及现状变更时应当向市、县房产管理部门申请房产变更登记并凭变更后的房屋所有权证书向同级土地管理部门申请土地使用权变更登记经同级土地管理部门核实由本级人民政府更换或者更改土地使用权证书。
第六章 法律责任
第三十三条 违反本办法将未经验收或验收不合格的房地产转让或交付使用的由市、县建设行政主管部门责令限期改正没收违法所得可以并处开发投资额 1到 5的罚款。
第三十四条 违反本办法房地产开发企业未到建设行政主管部门确定资质等级和业务范围擅自从事房地产开发业务或不按资质等级和业务范围擅自扩大业务范围的由市、县建设行政主管部门处以开发投资额 1到 5的罚款。
第三十五条 违反本办法不申请房地产交易登记不申报房地产转让成交价、瞒报或者作不实申报的由市、县房产管理部门责令限期补办登记手续、申报成交价可以并处罚款。属于未申请房地产转让、抵押登记的处以房地产评估价格 1至 5的罚款属于未申请房屋租赁登记的处以月租金十倍以下的罚款属于未申报成交价的处以转让房地产评估价格 1至 2的罚款。
第三十六条 违反本办法未付清土地使用权出让金未取得土地使用权证书或者未按照出让合同约定进行投资开发转让土地使用权的由县级以上人民政府土地管理部门没收违法所得可以并处出让金额 5至 10的罚款。
第三十七条 违反本办法第二十条第一款的规定转让房地产的由县级以上人民政府土地管理部门责令缴纳土地使用权出让金没收违法所得可以并处其出让金额 5至 10的罚款。
第三十八条 违反本办法的规定预售商品房的由县级以上人民政府房产管理部门责令停止预售活动没收违法所得可以并处预售商品房价格 1至 2的罚款。
第三十九条 违反本办法未取得营业执照擅自从事房地产中介服务业务的由县级以上人民政府工商行政管理部门责令停止房地产中介服务业务活动没收违法所得可以并处一万元至五万元的罚款。违反本办法取得营业执照后未分别到土地管理部门、房产管理部门和物价部门登记备案的不得从事房地产中介服务业务其中介服务业务行为无效。
第四十条 违反本办法未进行房地产权属登记的分别由市、县房产管理部门、土地管理部门责令限期补办登记手续并处以房地产评估价格 5的罚款。当事人利用非法手段获得房地产权属证书的由发证机关收回房地产权属证书或宣布其房地产权属证书作废并处以五千元至一万元的罚款。造成他人损失的应负赔偿责任。违法印制、仿冒、伪造房地产权属证书构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第四十一条 房产管理部门、土地管理部门工作人员玩忽职守、滥用职权利用职务上的便利索取他人财物或者非法收受他人财物为他人谋取利益的没收违法所得并按照情节给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。逾期不申请复议不起诉又不履行的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第七章 附则
第四十三条 在城市规划区外的国有土地范围内取得房地产开发用地的土地使用权从事房地产开发、交易活动以及实施房地产管理参照本办法执行。机关、团体、企业事业单位内部住房制度改革按国务院有关规定执行。
第四十四条 本办法自公布之日起施行。
