第一章 总则
第二章 听取和审议人民政府、人民法院和人民检察院的专
第三章 审查和批准决算，听取和审议国民经济和社会发展
第四章 法律法规实施情况的检查
第五章 规范性文件的备案审查
第六章 询问和质询
第七章 特定问题调查
第八章 撤职案的审议和决定
第九章 其他规定
第十章 附则
第一章 总则
第一条 为了保障本省各级人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会依法行使监督职权根据《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》以下简称监督法和有关法律的规定结合本省实际制定本办法。
第二条 常务委员会应当围绕国家工作大局对关系改革发展稳定和人民群众切身利益、社会普遍关注的重大问题开展监督工作促进依法行政、公正司法。常务委员会依法实施的监督具有法律效力被监督的机关及其工作人员应当接受监督。
第三条 常务委员会按照民主集中制的原则集体行使监督职权。常务委员会组成人员应当保持同人民代表大会代表和人民群众的联系深入开展调查研究依法履行职责。常务委员会与本级人民政府、人民法院和人民检察院应当建立工作联系制度保证监督工作有效开展。
第四条 常务委员会应当向本级人民代表大会报告监督工作情况接受人民代表大会的监督并根据人民代表大会的决议、决定加强和改进监督工作。常务委员会应当向社会公开行使监督职权的情况接受人民群众的监督。
第五条 常务委员会主任会议以下简称主任会议依法处理常务委员会行使监督职权的重要日常工作。人民代表大会闭会期间人民代表大会各专门委员会以下简称专门委员会在本级常务委员会领导下协助常务委员会开展监督工作。常务委员会工作机构、办事机构根据常务委员会或者主任会议的决定承办监督工作的具体事项。
第二章 听取和审议人民政府、人民法院和
第六条 常务委员会听取和审议专项工作报告的年度计划由各专门委员会和常务委员会工作机构、办事机构按照监督法第九条的规定收集整理提出建议议题交由常务委员会指定的工作机构汇总提出计划方案并在征求常务委员会组成人员及相关方面意见后于每年第一季度由主任会议通过。听取和审议专项工作报告的年度计划需要作个别调整的由主任会议决定。人民政府、人民法院和人民检察院向常务委员会要求报告专项工作的应当以书面形式提出并说明理由。
第七条 常务委员会听取和审议专项工作报告前开展视察或者专题调查研究时可以邀请当地人民代表大会代表以及相关专家参加。受邀人员可以列席或者旁听常务委员会会议并对专项工作报告提出意见。常务委员会开展视察或者专题调查研究应当通过适当方式听取公民、法人和其他组织的意见。
第八条 在常务委员会听取和审议专项工作报告四十日前有关专门委员会或者常务委员会工作机构、办事机构将有关国家机关、组织以及人民群众等各方面对该项工作的意见进行汇总以书面形式交由报告机关研究报告机关应当在报告中对上述意见作出回应。有关专门委员会或者常务委员会工作机构对人民政府、人民法院和人民检察院送交征求意见的专项工作报告应当在五日内提出修改意见经常务委员会有关负责人审定后以书面形式反馈给报告机关。报告机关应当根据修改意见对专项工作报告予以修改确系不宜修改的应当说明理由。
第九条 专项工作报告不能按照监督法以及本办法的有关规定如期送交的报告机关应当说明原因由主任会议决定不列入当次常务委员会会议议程草案并根据情况建议列入以后的常务委员会会议议程。
第十条 专项工作报告的主要内容涉及重大、综合事项的由人民政府负责人向常务委员会会议作报告涉及其他事项的可以由人民政府委托有关部门负责人向常务委员会会议作报告。人民法院、人民检察院的专项工作报告由院长、检察长向常务委员会会议作报告院长、检察长因故不能作报告的可以委托副院长、副检察长向常务委员会会议作报告。提请常务委员会听取和审议的专项工作报告必要时应当附有相关的参阅资料或者典型材料。
第十一条 常务委员会听取和审议专项工作报告可以组织常务委员会组成人员、人大代表对报告机关的专项工作进行工作评议。
第十二条 常务委员会组成人员对专项工作报告的审议意见由有关专门委员会或者常务委员会工作机构、办事机构汇总整理经主任会议决定交报告机关研究处理。报告机关应当在六个月内向常务委员会提出处理情况的报告并由有关专门委员会或者常务委员会工作机构对该报告提出意见。审议意见处理情况的报告以及有关专门委员会或者常务委员会工作机构对该报告提出的意见一并由主任会议决定印发常务委员会会议审议。
第十三条 主任会议根据常务委员会组成人员多数人的意见对专项工作报告审议意见处理情况的报告可以决定按下列方式处理机关执行并在决议规定期限内报告执行情况补充报告补充报告、重新报告应当在六十日内提出。
第三章 审查和批准决算，听取和审议国民经济
第十四条 省人民政府一般在每年七月前市、州和县级人民政府一般在每年九月前提请本级常务委员会审议下列事项称计划、预算的执行情况。人民政府应当按照监督法第十八条以及本办法的规定提交决算草案和计划、预算执行情况的报告。常务委员会审查和批准决算的同时听取和审议本级人民政府提出的审计机关关于上一年度预算执行和其他财政收支的审计工作报告。
第十五条 计划、预算经本级人民代表大会批准后应当严格执行。在执行过程中出现变更的人民政府应当向常务委员会报告。有下列情形之一的人民政府应当编制调整方案并列明调整的原因、项目、指标或者数额等于当年的十一月底以前提请常务委员会审查和批准的指标以及约束性指标变动较大需要调整的障等重点资金需要调减的准的预算收入支出总额百分之三市、州和县级人民政府预计本级预算收入支出总额超过原批准的预算收入支出总额一定比例的具体比例由本级常务委员会决定。
第十六条 预算执行中动用当年超收收入追加支出应当编制超收收入使用方案由人民政府财政部门及时向财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构通报情况。年终时人民政府应当就预算超收收入的使用情况向本级常务委员会提出报告。
第十七条 常务委员会依照监督法第十八条规定对决算草案和预算执行情况报告进行审查的同时还应当审查下列内容款、超预算拨款、擅自改变支出用途等问题收入等政府非税收入管理制度的建立和执行情况。常务委员会认为必要时可以听取人民政府有关上级财政转移支付资金使用情况、政府债务情况的专项报告。审计工作报告应当将常务委员会对决算草案和预算执行情况的审查内容作为主要事项列出常务委员会可以要求同级人民政府对重大问题提出专项审计报告。
第十八条 决算草案经本级常务委员会审查和批准后人民政府财政部门应当自批准之日起二十日内向本级各部门批复决算、向下级人民政府财政部门下达资金结算。决算草案未能获得常务委员会批准的人民政府应当根据常务委员会的审议意见依法重新编制决算草案并在六十日内提请本级常务委员会审查和批准。
第十九条 常务委员会对计划执行情况的报告重点审查下列内容建设项目含政府投资的重点项目以及本级预算内固定资产投资计划的执行情况
第二十条 财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构应当听取人民政府有关部门关于国民经济运行情况的汇报对国民经济和社会发展情况开展视察、调查研究分析经济形势。人民政府有关部门应当根据要求提供经济运行情况的信息材料和相关说明。经济运行出现重大变化时人民政府应当及时向常务委员会报告。
第二十一条 国民经济和社会发展五年规划经人民代表大会批准后的第三年第四季度人民政府应当将规划实施情况的中期评估报告提请本级常务委员会审议。报告对规划中的约束性指标的实施情况应当逐项评估。规划经中期评估需要调整的人民政府应当将调整方案提请本级常务委员会审查和批准。
第二十二条 人民政府有关部门一般应当在常务委员会举行会议的三十日前将计划、预算执行情况报告以及决算草案和预算、计划、规划调整方案送交财政经济委员会初步审查或者送交常务委员会有关工作机构征求意见由财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构提出审查报告或者意见。提交决算草案和预算调整方案的主要内容包括列到类、款的收支决算和预算调整资料补助下级财政支出和接受上级财政资金及调整情况主要预算单位部门决算、部门预算调整资料等。提交计划调整方案的主要内容包括计划调整的原因、幅度、依据及其说明、论证材料调整后计划执行效果的预期评估等。财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构应当围绕相关审查工作组织开展调查研究可以委托有关专业机构和人员协助初审或者提出审计意见。
第二十三条 人民政府或者受其委托的审计机关应当在每年年底前向本级常务委员会报告上一年度本级预算执行和其他财政收支审计有关问题的整改情况。常务委员会认为必要时可以对审计工作报告作出决议人民政府应当在决议规定的期限内将执行决议的情况向常务委员会作出书面报告对审计工作报告中反映的重点问题及其整改情况可以交由财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构开展跟踪监督。
第二十四条 常务委员会组成人员对计划、预算执行情况报告和审计工作报告的审议意见的形成、反馈、处理等参照本办法第十二条、第十三条的有关规定执行。
第四章 法律法规实施情况的检查
第二十五条 常务委员会执法检查年度计划的拟订参照本办法第六条的有关规定执行。常务委员会执法检查年度计划的实施由有关专门委员会或者常务委员会工作机构、办事机构在调查研究后拟订执法检查方案提交主任会议通过。
第二十六条 常务委员会执法检查组成员从常务委员会组成人员、有关专门委员会组成人员中确定并可以邀请本级以及被检查地方的人民代表大会代表和有关专业人员参加。执法检查组成员名单由有关专门委员会和常务委员会工作机构提出建议主任会议决定。全国人民代表大会常务委员会和省人民代表大会常务委员会委托下一级人民代表大会常务委员会进行执法检查时受委托的常务委员会应当分别邀请当地的全国人民代表大会代表或者省人民代表大会代表参加。
第二十七条 法律、法规实施主管机关根据常务委员会的执法检查安排可以在本系统内先行组织自查并在常务委员会开展执法检查时如实汇报情况提供资料。
第二十八条 执法检查可以采取听取汇报、召开座谈会、走访、抽样调查、实地考察、问卷调查、设立专线电话以及查阅有关材料等方法进行。
第二十九条 执法检查结束后十五日内执法检查组应当按照监督法第二十六条规定的内容提出执法检查报告由主任会议决定提请常务委员会会议审议。根据常务委员会听取和审议专项工作报告年度计划、执法检查年度计划的安排执法检查报告内容与专项工作报告内容有关联的应当将两个报告列入常务委员会同一次会议议题先由有关机关报告专项工作情况执法检查组再报告检查情况常务委员会会议一并进行审议。
第三十条 常务委员会根据下列情况可以依法组织执法情况跟踪检查员会组成人员多数人不满意的要对整改目标的实现情况进行跟踪检查的踪检查的。跟踪检查由执法检查组或者常务委员会委托的有关专门委员会、常务委员会工作机构实施并向常务委员会提出报告。
第三十一条 常务委员会组成人员对执法检查报告的审议意见的形成、反馈、处理等参照本办法第十二条、第十三条的有关规定执行。执法检查报告应当一并交由法律、法规实施主管机关研究处理。执法检查中发现的涉嫌违法问题统一转交有关机关依法处理。对重大涉嫌违法问题或者执法中存在的普遍性、倾向性问题有关专门委员会或者常务委员会工作机构可以听取有关机关的汇报必要时由主任会议听取汇报并责成有关机关依法处理报告处理结果。
第五章 规范性文件的备案审查
第三十二条 本办法所称规范性文件是指由人民代表大会及其常务委员会作出或者人民政府发布的涉及公民、法人和其他组织的权利义务关系在本行政区域内具有普遍约束力的下列文件等和规章所作的解释。前款所列规范性文件自公布之日起三十日内由制定机关按照下列规定报送备案第一项报上一级常务委员会备案第项中的设区的市、自治州规章报本级和上一级常务委员会备案第四项报省人民代表大会常务委员会备案。报送规范性文件备案应当提交专题备案报告、规范性文件文本及其相关说明材料。
第三十三条 对报送备案的规范性文件由常务委员会有关办事机构负责统一登记、建档并分送有关专门委员会或者常务委员会工作机构。有关专门委员会或者常务委员会工作机构审查发现备案的规范性文件有立法法第九十六条、监督法第三十条所列情形的可以通知有关制定机关说明情况并根据情况由负责审查的机构报常务委员会有关负责人同意后向制定机关提出书面审查意见。
第三十四条 规范性文件的制定机关自收到书面审查意见后三十日内应当向有关专门委员会或者常务委员会工作机构反馈是否修改的意见并说明理由。有关专门委员会或者常务委员会工作机构研究后认为制定机关不予修改的意见不当的应当向主任会议提出处理意见或者依法提出建议撤销该规范性文件的议案由主任会议决定提请常务委员会会议审议。
第三十五条 常务委员会或者人民政府、人民法院、人民检察院认为有关规范性文件不适当的可以向有权审查的上一级或者本级常务委员会书面提出审查要求其他国家机关和社会团体、企业事业组织以及公民认为有关规范性文件不适当的可以向有权审查的常务委员会书面提出审查建议。有关专门委员会或者常务委员会工作机构根据情况以适当的方式将审查情况告知提出审查要求或者审查建议的单位或者个人。
第三十六条 常务委员会发现本级人民政府所属工作部门制定的文件有不适当情形的可以交由本级人民政府研究处理发现本行政区域其他国家机关或者不属于本级人民政府直接管理的国家行政机关以及具有社会管理职能的其他组织的文件有不适当情形的可以向有关机关提出或者通过上一级常务委员会向其上一级主管部门提出。
第六章 询问和质询
第三十七条 常务委员会会议审议有关议案和报告时人民政府及其有关部门、人民法院和人民检察院应当派负责人到会听取意见回答询问常务委员会分组审议时有关机关应当派员到各组听取意见。
第三十八条 常务委员会组成人员向人民政府及其有关部门、人民法院和人民检察院提出询问的可以由个人提出也可以由两人以上联合提出可以口头提出也可以书面提出。人民政府及其有关部门、人民法院和人民检察院的负责人应当当场答复询问不能当场答复的应当说明原因并经询问人同意后在确定的时间内答复。
第三十九条 常务委员会组成人员按照监督法的有关规定提出质询案的质询案的内容应当属于受质询机关的职责范围内的事项。质询案由常务委员会指定的工作机构负责接收提交主任会议按照监督法有关规定决定交由受质询机关答复并确定答复方式和时间。主任会议决定质询案口头答复的由受质询机关的负责人到会答复。
第四十条 提出质询案的常务委员会组成人员的过半数对答复不满意的可以提出要求经主任会议决定由受质询机关再作答复。再作答复的由受质询机关的负责人到会答复。
第四十一条 常务委员会组成人员提出询问、质询案要求有关机关提供相关材料的除涉及保密事项以外有关机关应当如实提供。
第七章 特定问题调查
第四十二条 特定问题调查按照监督法的有关规定提议、决定。常务委员会会议在审议关于组织特定问题调查委员会的提议后由主任会议提出关于组织特定问题调查委员会的决定草案以及调查委员会组成人员名单草案提请常务委员会会议审议通过。调查委员会由主任委员、副主任委员和委员共五至九人组成由主任会议在本级常务委员会组成人员、人民代表大会代表中提名提请常务委员会审议通过后予以公布。
第四十三条 特定问题调查委员会有权要求有关单位负责人汇报情况调阅有关的案卷和材料询问有关人员组织听证、论证、专项审计和必要的鉴定。调查委员会对调查中涉及的国家秘密、商业秘密和个人隐私应当依法保密。
第四十四条 特定问题调查一般应当在调查委员会成立之日起九十日内完成涉及重大复杂问题的经主任会议决定可以延长六十日。特定问题调查委员会应当集体讨论问题并及时向常务委员会提出调查报告。调查报告的内容应当包括调查过程、调查结论及其依据和处理建议等。调查委员会成员对调查结论和处理建议有不同意见的可以在调查报告中写明。调查委员会成员应当在调查报告上署名。
第八章 撤职案的审议和决定
第四十五条 人民政府、人民法院和人民检察院向本级常务委员会依法提出的撤职案应当分别由人民政府主要负责人、人民法院院长、人民检察院检察长签署提出。主任会议依法提出的撤职案由主任会议全体成员的过半数通过。五分之一以上常务委员会组成人员依法书面联名提出的撤职案应当注明撤职案的联名领衔人。撤职案应当写明撤职的对象和理由并提供有关材料。
第四十六条 人民政府、人民法院和人民检察院提出撤职案的由其负责人在常务委员会会议上作关于撤职案的说明。主任会议提出撤职案的由主任会议委托的人员在常务委员会会议上作关于撤职案的说明。常务委员会组成人员联名提出撤职案的由领衔人在常务委员会会议上作关于撤职案的说明。
第四十七条 常务委员会会议审议撤职案时有关机关的负责人应当到会听取审议情况回答询问必要时应当提供相应材料。
第四十八条 常务委员会审议撤职案认为需要就有关问题作进一步调查的有关机关应当及时调查核实并提出调查报告由主任会议决定提请以后的常务委员会会议根据调查情况作出决定。撤职案在提请表决前被提出撤职的人员有权在常务委员会会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见由主任会议决定印发常务委员会会议。撤职案的表决采用无记名投票的方式由常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第九章 其他规定
第四十九条 常务委员会可以通过听取和审议专项工作报告、组织执法检查等形式依法实施对本行政区域内不属于本级人民政府直接管理的国家行政机关以及具有社会管理职能的其他组织和企业事业单位遵守和执行法律、法规情况的监督。
第五十条 人民群众通过来信来访向常务委员会提出的建议、批评和意见以及申诉、控告和检举按照《湖北省信访条例》的有关规定办理。对人民群众的来信来访反映的情况和问题常务委员会有关工作机构或者办事机构应当定期归纳整理、综合分析每季度、半年提出分析报告并就常务委员会听取和审议专项工作报告、组织执法检查等提出相关建议。常务委员会可以听取对人民群众来信来访处理情况的专项工作报告。
第五十一条 在常务委员会会议结束后十五日内由常务委员会有关工作机构、办事机构向本级人民代表大会代表通报并向社会公布下列内容法检查的年度计划况报告、预算执行情况报告、审计工作报告、执法检查报告评议情况
第五十二条 常务委员会通过下列方式向本级人民代表大会代表通报有关行使监督职权的情况常务委员会举行会议时可以邀请上一级和本级人民代表大会代表、下一级常务委员会负责人列席参与讨论提出意见。
第五十三条 常务委员会通过下列渠道向社会公布有关行使监督职权的情况常务委员会举行会议时可以邀请公民旁听。
第五十四条 对违反监督法和本办法规定不依法向常务委员会报告工作、不依法研究处理常务委员会提出的审议意见的或者不认真执行常务委员会有关决议、决定的或者不按照规定报送规范性文件的主任会议根据常务委员会组成人员多数人的意见可以责成有关机关负责人向常务委员会会议作出说明情节严重的可以责成有关机关作出书面检查或者提请常务委员会依照其他法定监督方式实施监督。
第十章 附则
第五十五条 本办法自 2008 年 9 月 1 日起施行。
