第一条 为了加强生猪屠宰管理保证生猪产品质量安全保障人民身体健康根据国务院《生猪屠宰管理条例》以及其他有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事生猪屠宰及其监督管理活动均须遵守本条例。
第三条 实行生猪定点屠宰、集中检疫制度。未经定点任何单位和个人不得从事生猪屠宰活动。但农村地区个人自宰自食的除外。
第四条 县级以上人民政府应当加强对生猪屠宰工作的领导加强生猪定点屠宰监督管理队伍建设协调解决生猪定点屠宰管理工作中的重大问题。
第五条 县级以上人民政府生猪屠宰监督管理部门负责本行政区域内生猪屠宰活动的监督管理工作。县级以上人民政府市场监督管理、卫生健康、生态环境等部门应当按照各自职责做好生猪屠宰的相关管理工作。乡镇人民政府负责做好生猪屠宰管理的相关工作。
第六条 省人民政府生猪屠宰监督管理部门会同生态环境以及其他有关部门按照合理布局、适当集中、有利流通、方便群众的原则制订生猪定点屠宰厂场设置规划报省人民政府批准后实施。
第七条 生猪定点屠宰厂场应当具备国务院《生猪屠宰管理条例》规定的条件。设立生猪定点屠宰厂场应当向设区的市、自治州人民政府提出申请。设区的市、自治州人民政府收到申请后应当组织生猪屠宰监督管理部门、生态环境以及其他有关部门根据本条例的规定进行审查并征求省人民政府生猪屠宰监督管理部门的意见后确定。未经批准不得开工建设。生猪定点屠宰厂场建设竣工后由设区的市、自治州人民政府组织生猪屠宰监督管理部门、生态环境以及其他有关部门按照本条例以及有关法律法规的规定验收。验收合格的颁发生猪定点屠宰证书和生猪定点屠宰标志牌。设区的市、自治州人民政府应当将其确定的生猪定点屠宰厂
第八条 在边远和交通不便的农村地区可以设置小型生猪屠宰点。其设置方案由乡镇人民政府提出县级人民政府生猪屠宰监督管理部门会同生态环境以及其他有关部门对设置方案审核后编制本地区小型生猪屠宰点设置规划报同级人民政府批准后实施并报上一级人民政府备案。
第九条 新建生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点的选址应当距离生活饮用水水源保护区和医院、学校等公共场所以及居民住宅区五百米以外并不得妨碍或者影响所在地居民生活和公共场所的活动。已建成的生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点不符合前款规定要求的应当搬迁或者改造。
第十条 小型生猪屠宰点应当具备下列条件的生活饮用水卫生标准的屠宰场地的污染防治设施
第十一条 设立小型生猪屠宰点应当向县级人民政府提出申请由县级人民政府组织商务、畜牧兽医、生态环境以及其他有关部门根据本条例的规定进行审查。符合本条例规定条件的县级人民政府予以批准。未经批准不得开工建设。小型生猪屠宰点建设竣工后由县级人民政府组织商务、畜牧兽医、生态环境以及其他有关部门验收。验收合格的颁发生猪定点屠宰证书和生猪定点屠宰标志牌。县级人民政府应当将其确定的小型生猪屠宰点名单及时向社会公布并报上一级人民政府备案。
第十二条 生猪定点屠宰实行一点一证一牌制度。生猪定点屠宰厂场未经批准不得擅自在异地设立分厂资格。生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点应当将生猪定点屠宰标志牌悬挂于厂场、点的显著位置。生猪定点屠宰证书和生猪定点屠宰标志牌不得出借、转让。任何单位和个人不得冒用或者使用伪造的生猪定点屠宰证书和生猪定点屠宰标志牌。
第十三条 肉类加工企业从事生猪屠宰活动的应当取得生猪定点屠宰资格未取得生猪定点屠宰资格的不得从事生猪屠宰活动。
第十四条 生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点应当持生猪定点屠宰证书向市场监督管理部门办理登记手续。
第十五条 生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点屠宰生猪应当符合国家规定的操作规程和技术要求。生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点屠宰的生猪应当有产地动物检疫合格证明和免疫标识。
第十六条 动物卫生监督机构必须在生猪定点屠宰现场对屠宰的生猪进行集中同步检疫。检疫合格的应当出具检疫合格证明并加盖验讫印章未经检疫或者经检疫不合格的生猪产品不得出厂场、点并按有关规定进行处理。动物卫生监督机构除按前款规定进行检疫外还应当按照国家规定加强对瘦肉精的监管工作对定点屠宰的生猪进行瘦肉精等禁用药物检验。
第十七条 生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点应当建立严格的肉品品质检验管理制度对屠宰的生猪产品进行同步检验。检验合格的加盖检验合格验讫印章或者附具检验合格标志检验不合格的应当按照国家有关规定进行处理。检验结果和处理情况记录保存期限不得少于二年。肉品品质检验内容包括传染性疾病和寄生虫病以外的疾病、注水或者注入其他物质、有害物质、有害腺体、白肌肉或者黑干肉、种猪及晚阉猪以及国家规定的其他检验项目。生猪定点屠宰厂场应当加强对定点屠宰的生猪进行瘦肉精等禁用药物的自检。生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点的生猪产品未经肉品品质检验或者经肉品品质检验不合格的不得出厂场、点。
第十八条 生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点发现有下列情况的应当在当地动物卫生监督机构监督下按照国家有关规定进行无害化处理。无害化处理记录保存期限不得少于二年。明的生猪的生猪产品产品。无害化处理的费用和损失除中央财政补助外县级以上人民政府应当按照国家的规定安排补助资金。补助费用分摊办法由省财政部门会同生猪屠宰监督管理部门确定。
第十九条 任何单位和个人不得对生猪或者生猪产品注水或者注入其他物质。生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点不得有下列行为
第二十条 生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点屠宰的生猪胴体应当悬挂于通风、阴凉、清洁的场所不得靠墙、着地或者接触有毒、有害、有异味的物品。内脏以及加工后的肉品应当存放在符合食品安全要求的设施中。对未能及时销售或者出厂运载生猪产品应当使用冷藏车或者防尘和设有吊挂设施的专用车辆不得敞运。运载工具使用前应当清洗、消毒。
第二十一条 从事生猪产品加工、销售的单位和个人以及餐饮服务经营者、集体伙食单位应当采购、销售或者使用生猪定点屠宰厂场、小型生猪屠宰点屠宰的经检疫、检验合格的生猪产品并建立生猪产品进货台账。
第二十二条 生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点应当建立生猪产品质量追溯制度如实记录活猪进厂场、点的时间、数量、产地、供货者以及生猪产品出厂的时间、品种、数量和流向。记录保存期限不得少于二年。生猪定点屠宰厂场应当逐步采用现代信息技术建立生猪产品质量追溯系统。
第二十三条 生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点发现其生产的产品不安全时应当立即停止生产及时向社会公布有关信息通知销售者停止销售告知消费者停止使用。已经上市销售的产品应当及时召回并向当地生猪屠宰监督管理部门报告。生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点应当按照本条例第十八条的规定对召回的产品进行无害化处理。
第二十四条 生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点不得拒绝代宰经检疫合格的生猪。代宰服务费应当按照价格主管部门核定的标准收取。收费标准应当张贴明示。
第二十五条 生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点应当建立信息报送制度按照国家有关生猪屠宰统计报表制度的要求及时报送屠宰、销售、无害化处理等相关信息。
第二十六条 各级人民政府及县级以上人民政府有关部门不得限制外地生猪定点屠宰厂场经检疫、检验合格的生猪产品进入本地市场。
第二十七条 县级以上人民政府生猪屠宰监督管理部门应当严格履行职责加强对生猪屠宰活动的日常监督检查依法查处违法行为。对受理的举报和投诉案件应当及时依法处理。生猪屠宰监督管理部门进行监督检查时可以采取下列措施违法生猪屠宰活动有关的生猪、生猪产品以及屠宰工具和设备。生猪屠宰监督管理部门进行监督检查时监督检查人员不得少于二人并出示执法证件。被检查单位或者个人应当予以配合不得拒绝、阻挠。
第二十八条 县级以上人民政府生猪屠宰监督管理部门和市场监督管理部门在依法监督检查时发现未经定点屠宰、集中检疫或者检验的生猪产品应当先行制止相互通报并按照各自职责进行处理。
第二十九条 县级以上人民政府生猪屠宰监督管理部门在监督检查中发现生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点不再具备国务院《生猪屠宰管理条例》和本条例规定条件的应当责令其限期整改逾期仍达不到规定条件的由批准设立的人民政府取消其生猪定点屠宰资格。
第三十条 对举报生猪定点屠宰违法行为有功的人员由县级以上人民政府或者其生猪屠宰监督管理部门给予表彰、奖励。
第三十一条 生猪定点屠宰厂场违反生猪定点屠宰规定的按照国务院《生猪屠宰管理条例》的规定处罚。
第三十二条 小型生猪屠宰点出借、转让生猪定点屠宰证书或者生猪定点屠宰标志牌的由县级人民政府取消其小型生猪屠宰点资格有违法所得的由县级人民政府生猪屠宰监督管理部门没收违法所得。
第三十三条 小型生猪屠宰点有下列情形之一的由生猪屠宰监督管理部门责令限期改正处五千元以上三万元以下的罚款逾期不改正的责令停业整顿的规定处理并如实记录处理情况的。
第三十四条 小型生猪屠宰点出厂未经肉品品质检验或者经肉品品质检验不合格的生猪产品的由生猪屠宰监督管理部门责令停业整顿没收生猪产品和违法所得并处货值金额一倍以上三倍以下的罚款货值金额难以确定的并处一万元以上二万元以下的罚款造成严重后果的由县级人民政府取消其小型生猪屠宰点资格构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 小型生猪屠宰点对生猪、生猪产品注水或者注入其他物质的由市场监督管理部门没收注水或者注入其他物质的生猪、生猪产品、注水工具和设备以及违法所得并处货值金额三倍以上五倍以下的罚款造成严重后果的或者两次以上对生猪、生猪产品注水或者注入其他物质的由县级人民政府取消其小型生猪屠宰点资格。
第三十六条 小型生猪屠宰点屠宰注水或者注入其他物质的生猪的由生猪屠宰监督管理部门责令改正没收注水或者注入其他物质的生猪、生猪产品以及违法所得并处货值金额一倍以上三倍以下的罚款货值金额难以确定的并处五千元以上二万元以下的罚款拒不改正的责令停业整顿造成严重后果的由县级人民政府取消其小型生猪屠宰点资格。
第三十七条 屠宰未经检疫或者经检疫不合格的生猪的由动物卫生监督机构依法处理。
第三十八条 生猪定点屠宰厂场和小型生猪屠宰点拒绝代宰经检疫合格的生猪的由生猪屠宰监督管理部门责令改正拒不改正的处五百元以上三千元以下的罚款。
第三十九条 县级以上人民政府生猪屠宰监督管理部门的工作人员在生猪屠宰监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十条 本条例所称的小型生猪屠宰点是指仅限于向本地市场供应生猪产品、设计日屠宰量小于五十头生猪、设施设备未达到国家《生猪屠宰企业资质等级要求》规定的最低等级资质条件的生猪屠宰点。
第四十一条 本省行政区域内牛、羊定点屠宰及其监督管理工作参照本条例有关规定执行。
第四十二条 本条例自 2011 年 9 月 1 日起施行。2003 年 9月 28 日湖南省第十届人民代表大会常务委员会第五次会议通过的《湖南省生猪屠宰管理条例》同时废止。
