第一章 总则
第二章 城乡规划的制定与修改
第三章 城乡规划的实施与管理
第四章 城乡规划的监督检查
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强城乡规划管理统筹城乡空间布局改善人居环境促进资源节约型、环境友好型社会建设推进工业化、城镇化和农业现代化全面发展根据《中华人民共和国城乡规划法》以下简称《城乡规划法》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内制定和实施城乡规划在规划区内进行建设活动适用本条例。本条例所称城乡规划包括城镇体系规划、城市规划、镇规划、乡规划和村庄规划。城镇体系规划分为省域城镇体系规划、跨行政区域城镇体系规划、市县域城镇体系规划。城市规划、镇规划分为总体规划和详细规划。详细规划分为控制性详细规划和修建性详细规划。本条例所称规划区是指城市、镇、乡和村庄的建成区以及因城乡建设和发展需要必须实行规划控制的区域。
第三条 城市和镇、乡应当依照《城乡规划法》和本条例编制城市规划、镇规划、乡规划。县级以上人民政府确定需要编制规划的村庄应当编制村庄规划。其他村庄根据发展需要编制村庄规划但城市总体规划、镇总体规划、乡规划确定的建设用地范围内的村庄不单独编制村庄规划。
第四条 制定和实施城乡规划应当按照科学发展的要求遵循城乡统筹、合理布局、节约土地、集约发展和先规划后建设的原则注重保护生态环境促进资源、能源节约和综合利用保护历史文化遗产体现地方特色和民族特色保持传统风貌并符合区域人口发展、国防建设、防灾减灾和公共卫生、公共安全的需要。
第五条 城乡规划的编制应当依据国民经济和社会发展规划与土地利用总体规划相衔接体现主体功能区规划的要求并处理好与交通、水利等相关规划的关系。城乡规划应当采取政府组织、部门合作、专家领衔、公众参与、科学决策的方式编制并通过本行政区域的主要报刊、广播电视、网站等新闻媒体向社会公布。经依法批准的城乡规划必须严格执行不得擅自修改确需修改的应当依照法定程序和权限进行。
第六条 城乡规划工作是政府的重要职责。各级人民政府应当将城乡规划工作纳入国民经济和社会发展规划及年度计划实行行政首长负责制建立健全规划执行责任追究制度确保城乡规划实行集中统一管理。各级人民政府应当加强城乡规划管理机构和人员队伍建设将城乡规划的编制和管理经费纳入本级财政预算。跨区域的城乡规划编制经费由共同的上一级人民政府统筹保障。省人民政府对贫困地区、少数民族地区和革命老区的镇、乡、村庄规划编制经费予以资金补助。
第七条 省人民政府城乡规划主管部门负责全省的城乡规划管理工作。县级以上人民政府城乡规划主管部门负责本行政区域内的城乡规划管理工作其他有关行政主管部门按照各自职责做好城乡规划管理的相关工作。市辖区、各类开发区园区不设城乡规划管理机构确需设立的可由上一级人民政府城乡规划主管部门设置派出机构具体负责该区域的城乡规划管理工作。乡、镇应当明确相关机构或者人员依法承担有关城乡规划管理工作县级以上人民政府及其城乡规划主管部门应当予以指导和帮助。
第八条 县级以上人民政府应当建立由相关管理人员、专家学者和公众代表组成的城乡规划委员会。城乡规划委员会受本级人民政府委托就城乡规划的重大问题进行审议、审查提出意见。
第九条 鼓励开展城乡规划科学技术研究推广和应用先进技术、先进理念推进城乡规划科学化、标准化、信息化。城乡规划主管部门应当建立规划管理信息系统促进各有关行政管理部门之间的信息共享保障城乡规划的科学制定、有效实施。
第十条 城乡规划管理实行岗位证书制度城乡规划管理人员必须持证上岗。具体办法由省人民政府城乡规划主管部门会同省人民政府人力资源和社会保障部门制定。
第二章 城乡规划的制定与修改
第十一条 省人民政府组织编制省域城镇体系规划报国务院审批。跨行政区域的城镇体系规划和城市群规划、城市密集区规划等其他区域性规划由共同上一级人民政府城乡规划主管部门负责组织编制报本级人民政府审批。武汉城市圈规划由省有关部门会同城市圈有关城市人民政府共同组织编制按照有关规定审批。市县域城镇体系规划由市县人民政府组织编制报省人民政府审批国家另有规定的除外。省人民政府及有条件的市县根据经济社会发展情况适时组织编制城乡总体规划推进城乡居民点和产业结构、基础设施以及社会事业的合理布局、科学协调发展实现城乡规划全覆盖。城乡总体规划审查、报批程序按照城市总体规划有关程序执行。
第十二条 市县人民政府在编制市县域城镇体系规划时应当提出市县域村庄布局的指导意见。编制镇总体规划、乡规划应当同步制定镇、乡的村庄布局规划。
第十三条 城市人民政府负责组织编制城市总体规划。省会城市及国务院确定的城市的总体规划由省人民政府审查同意后报国务院审批。其他城市的总体规划由城市人民政府报省人民政府审批。省人民政府根据需要确定的镇以及神农架林区人民政府驻地镇的总体规划由所在地县级人民政府组织编制报省人民政府审批。县人民政府所在地镇的总体规划由县人民政府组织编制报上一级人民政府审批。其他镇的总体规划由县级人民政府城乡规划主管部门、镇人民政府共同组织编制报县级人民政府审批。
第十四条 城镇体系规划、城市总体规划在报送审批前应当先经本级人民代表大会常务委员会审议镇总体规划、乡规划在报送审批前应当先经镇、乡人民代表大会审议。常委会组成人员、代表的审议意见交由本级人民政府研究处理。乡规划、村庄规划由县级人民政府城乡规划主管部门、乡级人民政府共同组织编制报县级人民政府审批。村庄规划报送审批前应当经村民会议或者村民代表会议讨论同意。乡规划、村庄规划应当从实际出发体现农村特色和新农村建设的要求优先安排基础设施和公共服务设施。
第十五条 城市、县人民政府城乡规划主管部门组织编制城市、县人民政府所在地镇的控制性详细规划经本级人民政府批准后报本级人民代表大会常务委员会和上一级人民政府备案。其他镇的控制性详细规划由镇人民政府组织编制经上一级人民政府批准。编制控制性详细规划应当依据城市总体规划、镇总体规划具体规定各项控制指标和规划管理要求。控制性详细规划不得改变城市、镇总体规划的强制性内容确需改变的应当先按照程序修改城市、镇总体规划。
第十六条 城市、县人民政府城乡规划主管部门应当组织编制重要街区、重点景观区、广场、公园、重要交通枢纽、城镇主要出入口、大型公共设施以及其他重要地块的修建性详细规划。对于涉及公共利益且投资规模较大的特别重要地块的修建性详细规划应当先经本级人民代表大会常务委员会审议。其他修建性详细规划由建设单位组织编制。修建性详细规划应当符合控制性详细规划。
第十七条 市县人民政府的有关部门应当会同城乡规划主管部门依据城市总体规划组织编制专项规划并依照相关规定审批报本级人民代表大会常务委员会备案。国家、省风景名胜区和历史文化名城镇、村保护应当单独编制规划并按照有关规定审批。各级人民政府对本行政区域内风景名胜区和历史文化名城
第十八条 编制城乡规划应当包含绿线、紫线、蓝线、黄线等规划并建立相应管理制度。
第十九条 省会城市的城市规划应当统筹考虑省级以上国家机关用地布局和空间安排的需要。
第二十条 各级人民政府及城乡规划主管部门应当按照公开、公平、公正的原则择优确定承担城乡规划编制任务的单位。承担城乡规划编制任务的单位应当具备相应的城乡规划编制资质对规划编制质量负责。
第二十一条 编制城乡规划应当执行国家、省有关技术规范和规定组织科学论证。编制城乡规划应当按照规定进行环境影响评价充分考虑防御灾害的需要合理确定探测观测设施、防灾通道和避难场所统筹安排相关基础设施。编制地质灾害易发区的城乡规划时应当组织进行地质灾害危险性评估。各相关部门和单位应当根据编制规划需要提供统计、勘察、测绘、地籍、气象、地震、地质、水资源、水文、环境以及地下设施等基础资料。
第二十二条 城乡规划报送审批前组织编制机关应当依法将城乡规划草案予以公告并采取论证会、听证会或者其他方式征求专家和公众的意见公告的时间不得少于 30 日。法律、行政法规规定不得公开的除外。组织编制机关应当充分考虑专家和公众的意见并在报送审批的材料中附具意见采纳情况及理由。
第二十三条 城乡规划及单独编制的各类专项规划和重要地段的建设工程设计方案批准前审批机关应当组织专家和有关部门进行审查。
第二十四条 城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划组织编制机关应当组织有关部门和专家按照国家规定对规划实施情况进行评估听取公众意见向本级人民代表大会常务委员会、镇人民代表大会和原审批机关提出评估报告并附具征求意见的情况。评估内容包括立和运行情况政策对规划实施的影响规划及控制性详细规划的情况
第二十五条 城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划的修改必须符合《城乡规划法》规定的情形。城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划修改前组织编制机关应当向原审批机关报告修改涉及强制性内容的报经原审批机关同意后方可编制修改方案。
第二十六条 有下列情形之一的组织编制机关方可按照国家规定的权限和程序修改控制性详细规划点工程项目需要修改的控制性详细规划修改前组织编制机关应当对修改的必要性组织论证征求规划地段内利害关系人的意见并向社会公示提出报告经原审批机关同意修改涉及总体规划强制性内容的应当先修改总体规划。修建性详细规划的修改应当进行公示并听取利害关系人的意见。
第二十七条 因上级人民政府制定的城乡规划发生变更或者审批机关经组织论证、听取各方面意见后认为确需修改的可以修改乡规划、村庄规划。乡镇、村庄行政区划调整方案应当与城乡规划中有关布局规划相衔接。
第二十八条 城乡规划修改后应当依照原审批程序报批。城市总体规划修改后在报批前应先经本级人民代表大会常务委员会审议镇总体规划、乡规划修改后在报批前应先经镇、乡人民代表大会审议。
第三章 城乡规划的实施与管理
第二十九条 市县、镇人民政府应当根据城市总体规划、镇总体规划、土地利用总体规划以及国民经济和社会发展规划制定近期建设规划报总体规划审批机关备案。近期建设规划的规划期限为 5 年。城市土地储备、土地供应和相关建设活动应当与近期建设规划相协调。
第三十条 城市新区的开发与建设应当合理确定建设规模充分利用现有市政基础设施和公共服务设施体现地方特色。开发区应当纳入城乡规划统一管理其建设用地应当符合土地利用总体规划。城镇旧区改建应当注重完善功能、改善环境提高综合承载力重点改造城市的危房区、棚户区及交通阻塞地区等地段有效利用既有建筑。县级以上人民政府应当建立和完善城乡结合部建设管理制度加强城乡结合部的规划管理依法引导、规范城乡结合部的建设活动。
第三十一条 严格绿线、紫线、蓝线、黄线规划管理切实保护自然山体、水体和生态林地以及历史文化保护区。法律规定需要保护的用地以及城乡规划确定的林地、湿地、湖泊、山体、风景名胜区、重要历史建筑和街区、文物古迹、防震减灾通道和避难场所、危险废弃物处理场等用地禁止擅自改变用途。
第三十二条 城乡规划主管部门应当会同国土资源、公安、消防、环保、人防等有关部门编制地下空间开发利用规划统筹安排交通设施、人防设施、公用设施及各类管网地下空间开发利用应当履行规划审批、竣工核实手续。
第三十三条 在城市、镇规划区内以出让方式提供国有土地使用权的出让人在出让前应当持相关文件向项目所在地市县人民政府城乡规划主管部门申请规划条件城乡规划主管部门应当依据控制性详细规划提出规划条件。规划条件作为国有土地使用权出让合同的组成部分。规划条件包括出让地块的位置、用地面积、用地范围、使用性质、容积率、建筑密度、绿地率、公共设施、市政基础设施以及保障性住房配建等要求。
第三十四条 城乡规划主管部门提出的容积率、用地性质等规划条件在土地出让后不得擅自变更。因涉及公共利益确需变更的变更内容必须符合控制性详细规划方可按照下列程序办理规划条件变更手续面申请材料并说明变更理由划方案的合理性进行论证的意见有听证申请的应当组织听证等相关材料报市县人民政府批准及时通报同级国土资源行政主管部门费并签订国有土地使用权出让补充协议。规划条件变更涉及控制性详细规划强制性内容的应当先修改控制性详细规划。
第三十五条 建设项目依法需要办理选址意见书的按照项目批准、核准权限实行分级管理。市县人民政府有关部门批准、核准的建设项目由同级人民政府城乡规划主管部门核发。省级以上人民政府有关部门批准、核准的建设项目由项目所在地的县级以上人民政府城乡规划主管部门提出初审意见报省人民政府城乡规划主管部门核发。跨行政区域的建设项目由项目所在地的县级以上人民政府城乡规划主管部门提出初审意见报共同上一级城乡规划主管部门核发。选址意见书按照下列程序办理响评价等材料向项目所在地城乡规划主管部门提交申请征求意见有关部门应当自收到征求意见书之日起 5 日内反馈定。符合条件的核发选址意见书。未按规定核发选址意见书的建设项目有关部门不得批准、核准立项。
第三十六条 城乡规划主管部门不得在城乡规划确定的建设用地范围以外作出规划许可。在城市、镇规划区内提供国有土地使用权的建设项目建设单位应当取得建设用地规划许可证。以划拨方式提供国有土地使用权的建设项目其建设用地规划许可证按照下列程序办理文件和建设工程相关材料向项目所在地城乡规划主管部门提交申请征求意见有关部门应当自收到征求意见书之日起 5 日内反馈地的位置、面积、允许建设的范围自受理申请之日起 20 日内作出决定。符合条件的核发建设用地规划许可证。以出让方式提供国有土地使用权的建设项目由受让人持项目批准、核准、备案文件和土地出让合同等材料向城乡规划主管部门申请办理建设用地规划许可证。受理申请的机关自受理之日起 20 日内作出决定。符合条件的核发建设用地规划许可证。
第三十七条 在城市、镇规划区内进行工程建设的应当按照下列程序办理建设工程规划许可证关证明文件、建设用地规划许可证、符合规划条件的工程项目设计方案等相关材料向城乡规划主管部门提交申请征求意见有关部门应当自收到征求意见书之日起 5 日内反馈符合条件的核发建设工程规划许可证。建设工程开工之前由城乡规划主管部门组织定位、放线其基础工程或者隐蔽工程完成后由城乡规划主管部门组织验线合格后方可继续施工。
第三十八条 在乡、村庄规划区内进行乡镇企业、乡村公共设施、公益事业、村民住宅建设的应当按照下列程序办理乡村建设规划许可证报县级人民政府城乡规划主管部门审查定。符合条件的核发乡村建设规划许可证。使用原有宅基地进行村民住宅建设的可由县级人民政府城乡规划主管部门委托乡镇人民政府自受理申请之日起10日内作出决定。符合条件的核发乡村建设规划许可证。
第三十九条 在城市、镇规划区内进行临时建设的应当经市县人民政府城乡规划主管部门批准。有下列情形之一的不得批准临时建设内土地的者其他公共活动场地的
第四十条 在规划区内修建的临时建筑不得超过 2 层使用期不得超过 2 年。确需延期的可依法申请延期 1 年。使用期满后建设单位和个人必须在 20 日内自行拆除清理现场未自行拆除的由所在地城市、县人民政府城乡规划主管部门责令限期拆除。因国家建设需要拆除未超过批准期限的临时建筑应当给予适当补偿。禁止在临时用地上建设永久性建筑。建设单位或者个人不得擅自改变临时建筑和临时用地的用途。临时建筑不得办理房屋产权登记。
第四十一条 设计单位应当按照城乡规划的技术规范和有关规定以及城乡规划主管部门提出的规划条件进行建设工程设计。
第四十二条 城乡规划主管部门在建设工程竣工验收前应当对建设工程是否符合规划条件予以核实。对符合规划条件的核发规划条件核实证明未经核实或者经核实不符合规划条件的建设单位不得组织竣工验收不得交付使用房产主管部门不得办理房屋产权证件。建设单位应当在竣工验收后 6 个月内向城乡规划主管部门报送有关竣工验收资料。
第四十三条 建设工程项目选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证和乡村建设规划许可证有效期为 2 年。确需延期的可依法申请延期 1 年。
第四十四条 城乡规划主管部门应当在规划许可后 5 日内向社会公布规划许可结果。建设单位在建设工程放线前应当在建设施工场地醒目位置公示建设工程规划许可内容及附图并在建设工程竣工经规划条件核实合格后予以撤除。
第四十五条 建设工程使用人不得擅自改变规划许可确定的使用性质。确需改变的应当向市县人民政府城乡规划、国土资源、房产主管部门申请办理变更手续有关部门应当征求规划地段利害关系人意见未办理变更手续的不得擅自改变建设工程的使用性质和用途。
第四章 城乡规划的监督检查
第四十六条 各级人民政府应当每年向本级人民代表大会常务委员会或者乡镇人民代表大会和上一级人民政府报告城乡规划的实施情况。县级以上人民代表大会常务委员会通过听取和审议专项工作报告、执法检查等依法开展对城乡规划实施情况的监督必要时作出相应的决议决定。
第四十七条 县级以上人民政府应当建立健全城乡规划督察制度加强对城乡规划编制、审批、实施、修改情况的监督检查及时查处违法建设行为。城乡规划督察的具体办法由省人民政府制定。
第四十八条 各级人民政府应当建立完善考核评价制度对下级人民政府实施城乡规划、控制违法建设情况定期开展考核评价。各级人民政府及其有关部门应当建立规划监督、行政执法、行政监察的协调、联动机制和查处违法建设的信息共享机制。街道办事处应当配合当地人民政府及城乡规划主管部门对本辖区内规划建设活动开展监督、检查协助有关部门依法处理违法建设行为。社区、村居民委员会、物业服务企业发现本区域内违法建设行为的应当及时劝阻并向城乡规划主管部门或者其他有关部门报告。
第四十九条 城乡规划主管部门和有关部门应当建立城乡规划联动监测系统完善城乡规划信息及违法建设监控平台设立、公布监督举报电话、电子信箱等接受公众和新闻媒体对城乡规划实施情况的监督。公民、法人和其他组织应当遵守城乡规划服从规划管理并有权就涉及其利害关系的建设活动是否符合规划的要求向城乡规划主管部门查询。任何单位和个人有权向城乡规划主管部门或者有关部门举报、控告违反城乡规划的行为。对举报的事项城乡规划主管部门或者有关部门应当及时处理并为举报人保密。对举报重大违法建设的予以奖励。
第五十条 城乡规划主管部门应当建立健全公示制度实行城乡规划批前批后公示并提供监督检查处理结果的信息资料依法接受社会监督。
第五十一条 城乡规划主管部门查处违法建设工程时无法确定其所有人、管理人的应当通过政府网站、公示栏、有关媒体并在该违法建设场地醒目位置发布公告等督促当事人依法接受处理。公告期不得少于 60 日。
第五章 法律责任
第五十二条 违反本条例规定法律、行政法规已有处罚规定的从其规定。
第五十三条 有下列情形之一的由上级人民政府或者有关主管机关依据职权责令改正通报批评对有关人民政府负责人和其他直接责任人员依法给予行政处分社会影响的设立各类开发区园区或者城市新区的的
第五十四条 城乡规划主管部门及其他有关部门有下列行为之一的由本级人民政府或者上级人民政府有关部门责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法予以行政处分规划条件的核实的工程核发房屋产权证件的准予许可决定的。
第五十五条 城乡规划报送审批前城乡规划主管部门未按程序公示、听证等由本级人民政府、上级人民政府城乡规划主管部门或者监察机关依据职权责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第五十六条 买卖、骗取建设项目选址意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证和乡村建设规划许可证的由城乡规划主管部门依法予以撤销没收违法收入并处 1 万元以上 5万元以下罚款。
第五十七条 建设单位或者个人未按照规定在建设施工场地醒目位置公示建设工程规划许可内容及附图的或者公示期未达到规定要求的由县级以上人民政府确定的有关执法部门或者机构责令限期改正逾期未改正的处 5000 元以上 1 万元以下罚款。
第五十八条 未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定进行建设城乡规划主管部门依法实施行政处罚的其违法收入按照该建设工程的销售平均单价或者市场评估单价与违法建设面积的乘积确定建设工程造价按照有违法建设情形的单项工程整体造价确定其中房屋建筑工程按照单体建筑物工程造价确定。
第五十九条 城乡规划主管部门作出责令停止违法建设或者限期拆除的决定后当事人不停止建设或者逾期不拆除的城乡规划主管部门应当及时报由本级人民政府责成有关执法部门依法采取查封施工现场、强制拆除等措施强制拆除所需费用由当事人承担。以暴力或者其他方法阻挠、妨碍依法执行公务的依照法律有关规定处罚。对本条例第五十一条规定的情形公告期满后当事人未接受处理的城乡规划主管部门报由本级人民政府责成有关部门对违法建设工程依法予以拆除或者没收。
第六十条 城乡规划主管部门及其他有关部门工作人员在制定或者实施城乡规划中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的或者有其他失职、渎职行为导致城乡规划管理失控的依法给予行政处分。
第六章 附则
第六十一条 本条例所称市是指按照行政建制设立的设区的市和县级市。
第六十二条 本条例所称绿线、紫线、蓝线、黄线绿线是指城乡规划中确定的各类绿地范围的控制线紫线是指历史文化名城镇、村内的历史文化街区和历史建筑的保护范围界线蓝线是指城乡规划中确定的江、河、湖、库、潭和湿地等地表水体保护和控制的地域界线黄线是指城乡规划中确定的必须控制的基础设施、公共设施用地的控制界线。
第六十三条 未设乡镇建制的农场、林场、渔场及独立工矿区的居民点参照本条例执行。
第六十四条 本条例自 2011 年 10 月 1 日起施行。1992 年10 月 9 日湖北省第七届人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过根据 1998 年 7 月 31 日湖北省第九届人民代表大会常务委员会第四次会议关于修改《湖北省实施〈中华人民共和国城市规划法〉办法》的决定修正的《湖北省实施〈中华人民共和国城市规划法〉办法》同时废止。
