第一章 总则
第二章 学校预防职责
第三章 行政机关预防职责
第四章 事故处理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为了有效预防和妥善处理学生人身伤害事故保护学生和学校的合法权益维护正常的教育教学秩序根据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国未成年人保护法》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内学校教育教学期间的学生人身伤害事故预防和处理适用本条例。
第三条 学生人身伤害事故预防应当坚持安全优先、多方配合、各司其职、各负其责的原则。学生人身伤害事故处理应当坚持依法、公正、及时的原则。
第四条 各级人民政府及其有关部门、学校举办者、学校、学校教职工、学生及其父母或者其他监护人以及其他有关组织应当共同承担预防学生人身伤害事故的责任保障学生人身安全。
第五条 县级以上人民政府应当加强对学生人身伤害事故预防和处理工作的领导建立学生人身伤害事故预防和处理工作机制组织、督促、协调有关部门做好学生人身伤害事故预防和处理工作。县级以上人民政府教育、公安、卫生、食品药品监督管理、司法行政等部门应当按照各自职责做好学生人身伤害事故预防和处理有关工作。乡镇人民政府、街道办事处应当与有关部门、学校共同维护学校周边环境安全做好辖区内学生人身伤害事故预防和处理有关工作村居民委员会应当协助政府及其有关部门、学校维护学校周边环境安全配合做好学生人身伤害事故预防和处理有关工作。
第六条 学校依法负有对学生进行教育、管理和保护的职责应当对学生进行社会主义核心价值观教育积极引导学生树立正确的人生观、价值观、世界观应当对学生进行必要的安全教育和自护自救教育应当建立健全安全制度消除安全隐患当发生伤害事故时应当及时采取措施救助受伤害学生。学校对学生进行安全教育、管理和保护应当针对学生年龄、认知能力的不同采用相应的方法和措施。
第七条 学生应当遵守法律、法规和学校的规章制度服从学校的安全教育和管理。
第八条 学生父母或者其他监护人应当加强与学校的联系及时交流和反馈学生身体、心理、情感等方面的情况配合学校做好学生的安全教育、管理和保护工作。未成年学生父母或者其他监护人应当履行对未成年学生的监护职责加强对未成年学生的日常安全教育和保护。未成年学生父母或者其他监护人因外出务工或者其他原因不能履行监护职责的应当依法委托有监护能力的其他成年人代为监护将委托情况告知学校并保持与受托监护人、学生、学校的联系。
第九条 鼓励学校投保校方责任保险及附加无过失责任保险保险费用不得向学生收取。中小学校、中等职业学校、幼儿园应当投保校方责任保险所需经费按照国家和省有关规定予以保障。鼓励学生、学生父母或者其他监护人投保学生意外伤害险等保险。鼓励保险公司开发适应学生人身安全保障需求的险种。
第二章 学校预防职责
第十条 学校应当建立落实下列安全制度任制明确专门机构或者人员具体负责安全管理工作规定配备具有从业资格的专职医务保健人员或者兼职卫生保健教师健康管理、食品留样等食品安全管理制度配备食品安全管理员定期对食堂从业人员进行体检园应当加强来访人员和车辆的登记和管理和器材的日常维护设置消防安全标识保障疏散通道、安全出口和消防车通道畅通未成年学生未到校、擅自离校、旷课及时告知学生父母或者其他监护人舍管理做好住校学生的生活管理和安全保护工作对违反校规擅自在校外住宿的未成年学生应当及时告知其父母或者其他监护人实验室易燃易爆、有毒有害等危险物品的购买、保管、使用、登记、注销等环节的管理定期对实验室的安全防范措施进行检查安全管理制度配备安全管理人员加强校车的安全维护定期对校车驾驶人进行安全教育组织校车驾驶人学习道路交通安全法律法规以及安全防范、应急处置和应急救援知识保障学生乘坐校车安全
第十一条 学校应当采取下列措施保障学生安全发事件时及时启动应急预案采取应急安全措施保护学生人身安全并及时向教育主管部门和其他有关部门报告的通道、楼梯、场所设置明显的警示标志采取必要的防护措施安排专人值守、巡查防止拥挤踩踏国家和省有关规定执行但视频信息的使用不得侵犯个人隐私务提供者的资质证书不得购买不符合质量、卫生标准和安全要求的产品、服务军事训练、文化娱乐和其他集体活动应当采取必要的安全防护措施合法有效证件动的学生给予必要照顾对其教育教学活动进行适当调整发现学生有身体和心理异常状况时及时采取处置措施予以救护并告知其父母或者其他监护人当及时调整岗位或者作出其他处理实、安全检查、安全隐患消除等情况
第十二条 学校应当按照国家和省有关规定设立心理健康教育咨询室配备心理健康教育教师为学生提供心理咨询、辅导等服务。
第十三条 学校应当制定教职工安全教育培训计划对教职工开展安全知识、技能培训保证教职工掌握相应的安全救护常识提高教职工安全救护指导能力。
第十四条 学校应当加强校园安全隐患排查发现学校或者学校周边区域存在危害学生人身安全的情形或者重大安全隐患应当及时采取有效措施预防安全事故并向教育主管部门和有关部门报告。学校所在地人民政府、教育主管部门和有关部门应当依法及时处理消除安全隐患。
第十五条 禁止学校从事下列行为害等危险物品机动车辆
第十六条 学校教职工应当恪守职业道德尊重学生人格不得歧视学生不得对学生实施体罚、变相体罚、殴打、侮辱、猥亵等伤害行为不得侵犯学生合法权益。教职工发现学生遭受侵害或者可能遭受侵害时应当及时采取告诫、制止或者救护等措施并报告学校或者有关部门。
第十七条 学生父母或者其他监护人应当书面告知学校学生存在的特异体质、特定疾病或者异常心理状况等身心健康情况。
第十八条 学生患有精神障碍或者患有传染病未经治愈符合休学条件的应当申请休学未申请休学的学校可以根据医院诊断结论作出书面休学决定。学生、学生父母或者其他监护人对学校作出的休学决定不服的可以向有关教育主管部门申诉。申诉期间不影响休学措施的执行。
第十九条 学校举办者应当提供符合国家安全标准的校舍、场地和设施设备不符合强制性标准的学校举办者应当及时维修、改造或者更换。
第二十条 学校应当按照国家课程标准和地方课程设置要求将学生安全教育纳入教育教学内容根据不同年龄学生的认知能力、心理和生理特点开展交通安全、消防安全、食品安全、网络安全、毒品预防、心理健康、防溺水、防性侵、防拐骗等安全教育。高等学校应当加强学生的金融安全知识及法律常识教育增强学生自我防范意识引导学生养成科学理性的消费观防止不良校园贷款对学生的侵害。
第二十一条 中小学校、幼儿园可以根据实际需要建立家长委员会制度共同促进学校人身伤害事故预防和处理工作。
第二十二条 中小学校、幼儿园上下学时段应当组织门卫和保安人员在校门口值守组织教职工或者成年志愿者维护秩序对八周岁以下的学生、幼儿应当建立上下学接送交接制度。
第二十三条 中小学校、中等职业学校应当建立和完善校园欺凌预防和处理制度建立校园欺凌事件应急处置预案明确相关岗位教职工预防和处理校园欺凌的职责及时调查处置校园欺凌事件对涉嫌违法犯罪的校园欺凌行为应当及时向公安机关报案。
第二十四条 中等职业学校、高等学校安排学生实习应当建立健全实习管理制度。实习单位应当对实习学生进行相应的安全生产教育和培训提供符合劳动安全卫生和职业病危害防护要求的实习环境和条件并遵守国家关于工作时间的规定。中等职业学校、高等学校学生参加跟岗、顶岗实习的学校、实习单位、学生三方应当签订实习协议实习协议应当包含学生安全保障条款明确学校、实习单位对学生安全保障的责任和义务属于未成年学生的还应当取得学生父母或者其他监护人签字的知情同意书。未签订实习协议、知情同意书的不得安排学生实习。学校和实习单位应当按照国家规定为实习学生投保实习责任保险符合工伤保险条件的实习单位应当为实习学生办理工伤保险。不得向学生收取或者从学生实习报酬中抵扣实习责任保险费用。
第二十五条 幼儿园应当优先保护幼儿的生命和健康按照保育与教育相结合的原则遵循幼儿身心发展特点和规律促进幼儿身心和谐发展不得进行违背幼儿教育规律、有损幼儿身心健康的活动不得进行有损幼儿健康的比赛、表演或者训练。
第三章 行政机关预防职责
第二十六条 教育主管部门应当履行下列职责考核监督机制落实学校安全工作责任制和事故责任追究制度组织、指导教职工安全知识培训学校提供给学生使用的教学用品、教育教学和生活设施设备的安全检查害事故应急处置演练故的制度和措施度落实校车安全管理责任
第二十七条 公安机关应当履行下列职责部安全保卫工作有针对性地开展治安巡逻在治安情况复杂的学校周边地区设置警务室或者治安岗亭及时制止和查处扰乱学校秩序、侵害学生人身财产安全等违法犯罪行为设立交通安全标志在学校门前路段设置车辆禁停、警示、限速标志施划人行横道标线在上下学时段维护交通繁忙路段中小学校、幼儿园出入口道路的交通秩序合安全标准的校车查处校车道路交通安全违法行为
第二十八条 消防主管部门应当指导、监督学校做好校内消防工作定期对学校进行消防安全监督检查督促学校规范消防安全管理消除火灾隐患协助学校开展消防安全知识教育。
第二十九条 卫生主管部门应当定期对学校集中供应的饮用水、游泳场馆和其他生活设施的卫生状况进行监督检查督促学校落实疾病预防和控制措施组织医疗机构和专业防治机构做好传染病、常见病的预防和控制工作。
第三十条 食品药品监督管理部门应当加强对学校食品安全教育的指导和有关食品安全法律、法规的宣传定期对学校食堂和校内及周边地区的餐饮服务提供者、食品生产经营者的食品安全状况进行监督检查。
第三十一条 安全生产监督管理、城市管理、环境保护、规划、工商行政管理、国土资源、交通运输、水利、文化等政府有关部门应当按照各自职责对下列情形及时进行处理爆、有毒有害等危险物品生产、经营、储存、使用或者项目建设活动响学生安全或者正常通行的设施设备警示标志互联网服务等不适宜未成年学生活动的场所安全的生产经营活动水利工程管理范围内未设置明显警示标志或未采取相应的防护措施
第四章 事故处理
第三十二条 教育教学期间发生学生人身伤害事故的学校应当及时采取措施救护防止事故扩大保护事故现场通知学生父母或者其他监护人、委托代理人、承保保险公司并按照规定报告有关人民政府和主管该学校的教育部门。
第三十三条 学生人身伤害事故发生后学校应当及时组织调查处理学校无法调查处理的由有关教育主管部门或者其他有关部门组织调查处理。属于重大或者群体性伤害事故的由学校所在地县级以上人民政府按照权限组织调查处理。因学生人身伤害事故引发群体性事件的学校所在地县级以上人民政府应当组织公安、教育等部门和学校依法做好处置工作。
第三十四条 学生人身伤害事故发生后负责事故处理的人员应当听取受伤害学生、学生父母或者其他监护人、代理人的意见告知事故处理的途径、方法和程序。对出现情绪失控、有过激行为的学生、学生父母或者其他监护人、代理人应当及时稳定其情绪采取相应的应急处理措施。
第三十五条 受伤害学生、学生父母或者其他监护人可以参加学生人身伤害事故的调查有权了解事故调查处理情况学校、有关部门应当及时、如实告知。
第三十六条 学生人身伤害事故发生后学校和学生、学生父母或者监护人应当协商解决协商不成的根据双方自愿可以通过行政调解、人民调解等调处机制解决也可以直接向人民法院提起诉讼。
第三十七条 学校和学生、学生父母或者其他监护人申请行政调解的应当向主管该学校的有关行政部门申请。行政调解应当有专人负责并自受理申请之日起三十日内调解终结。双方当事人达成一致意见的可以签订调解协议书调解不成的应当终止调解并书面通知当事人。
第三十八条 学校和学生、学生父母或者其他监护人申请人民调解的应当向学校所在地的学生人身伤害事故纠纷人民调解委员会或者基层人民调解组织申请。学生人身伤害事故人民调解委员会由司法行政、教育主管部门指导设立免费调解学生人身伤害事故纠纷。
第三十九条 承保保险公司应当依法履行保险合同义务依据保险合同约定及时办理学生人身伤害事故赔付。
第四十条 学生人身伤害事故发生后任何单位和个人不得采用下列违法方式表达意见和要求限制教职工、学生人身自由
第四十一条 学生人身伤害事故引发社会治安问题影响学校正常教育教学秩序的公安机关接到报案后应当立即组织警力赶赴现场开展教育疏导劝阻过激行为防止事态扩大将扰乱学校正常教育教学秩序的参与人员带离现场调查维护学校正常教育教学秩序。
第四十二条 学校应当在学生人身伤害事故处理结束后十五日内将事故发生、处理情况和有关资料报送有关教育主管部门不得瞒报、漏报。
第五章 法律责任
第四十三条 学校有下列情形之一的由教育主管部门或者其他有关部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任身伤害事故预防措施的损害加重的情况、隐瞒事实真相的
第四十四条 县级以上人民政府及其有关部门违反本条例第十九条、第二十六至第三十一条、第三十三条、第三十七条、第四十一条规定在学生人身伤害事故预防和处理中玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 学校未履行法律、法规、规章规定的职责或者学校教职工不正当履行职务造成学生人身伤害事故的学校应当承担民事赔偿责任学生、学生父母或者其他监护人有过错的依法减轻学校的赔偿责任。因下列情形造成学生人身伤害事故学校已经尽到教育、管理职责并无不当行为的不承担民事赔偿责任学生父母或者其他监护人未告知学校且学校无法预见的的
第四十六条 违反本条例第四十条规定严重扰乱学校秩序违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十七条 本条例下列用语的含义为的中小学校含特殊教育学校、中等职业学校、高等学校组织器官功能障碍以及其他影响身体健康的损伤间寄宿学生住宿期间乘坐校车上下学期间以及学校组织的校外活动期间门、群众团体以及民办学校的出资人。
第四十八条 非学历教育培训机构以及学校举办的培训班的学生人身伤害事故预防和处理参照本条例执行。
第四十九条 本条例自 2018 年 7 月 1 日起施行。2005 年1 月 23 日湖南省第十届人民代表大会常务委员会第十三次会议通过的《湖南省中小学校学生人身伤害事故预防与处理条例》同时废止。
