第一章 总则
第二章 电力设施建设
第三章 电力设施保护
第四章 供用电秩序维护
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了保护电力设施、保障正常的供用电秩序维护社会公共利益和公共安全根据《中华人民共和国电力法》、《电力设施保护条例》和《电力供应与使用条例》等法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的电力设施保护和供用电秩序维护及相关活动适用本条例。本条例所称电力设施包括已建和在建的发电设施、变电设施和电力线路设施及其有关辅助设施。
第三条 电力设施受法律保护。禁止任何单位和个人实施危害电力设施安全或者破坏供用电秩序的行为。
第四条 县级以上人民政府应当加强本行政区域内电力设施保护和供用电秩序维护工作的领导协调、解决相关重大问题并将电力设施保护纳入社会治安综合治理。
第五条 县级以上人民政府电力行政主管部门负责本行政区域内电力设施保护和供用电秩序维护的监督管理工作。县级以上人民政府公安机关应当依法打击、防范盗窃和破坏电力设施等危害电力安全运行的违法犯罪行为。县级以上人民政府其他有关部门应当按照各自职责做好电力设施保护和供用电秩序维护的有关工作。乡镇人民政府应当协助县级以上人民政府有关部门做好本行政区域内的电力设施保护和供用电秩序维护工作。
第六条 县级以上人民政府及有关部门应当组织开展宣传、教育活动增强全社会电力设施保护和供用电秩序维护的意识。
第七条 电力设施所有人、管理人包括电力企业和用户应当依法履行电力设施保护和供用电秩序维护的义务接受政府有关部门和社会的监督。任何单位、个人对危害电力设施和破坏正常的供用电秩序的行为有权制止和举报。
第八条 对在电力设施保护和供用电秩序维护工作中做出显著成绩的单位和个人县级以上人民政府及有关部门应当给予表彰和奖励。
第二章 电力设施建设
第九条 电力发展规划应当依照法定程序编制和批准并纳入城乡规划。任何单位和个人不得擅自变更经批准的电力发展规划。县级以上人民政府应当按照电力发展规划安排和预留相应的电力设施用地、架空电力线路走廊和地下电缆通道不得在电力设施用地、架空电力线路走廊和地下电缆通道内批准妨碍电力设施安全的建设项目。
第十条 建设电力设施应当坚持保护耕地、节约利用土地的原则并遵守有关法律、法规和行业标准以及技术规范。架空电力线路走廊包括电杆、铁塔、拉线基础和地下电缆通道建设不实行征地。架空电力线路的电杆、铁塔、拉线需要用地的电力建设单位应当和相关村民委员会或者农村土地承包经营者签订协议明确用地位置、保护责任并参照当地征地补偿标准给予一次性补偿。
第十一条 电力建设项目取得建设工程规划许可后电力行政主管部门应当根据建设工程规划许可和电力设施保护的要求对依法需要划定的电力设施保护区进行公告。公告前已有的植物和建、构筑物需要修剪、砍伐或者拆除的电力建设单位应当给予一次性补偿并依法办理相关手续。公告后任何单位和个人不得在划定的电力设施保护区内新种危及电力设施安全的植物或者新建、扩建危及电力设施安全的建、构筑物。电力建设单位对在保护区内自然生长的危及电力设施安全的植物可以修剪、砍伐对在保护区内新种的危及电力设施安全的植物或者新建、扩建的危及电力设施安全的建、构筑物由电力行政主管部门提请本级人民政府责令强制拆除、砍伐或者清除。
第十二条 新建 500 千伏及以上架空电力线路其边线垂直投影外侧五米内所跨越的住宅建筑物电力建设单位应当依法实施拆迁并给予补偿。新建 220 千伏及以下架空电力线路一般不得跨越房屋特殊情况需要跨越房屋时电力建设单位应当采取增加杆塔高度等措施保证被跨越房屋的安全。达到国家规定安全距离的不实施拆迁和补偿无法达到国家规定安全距离的由电力建设单位依法实施拆迁并给予补偿。
第十三条 本条例第十条、第十一条、第十二条规定的补偿按照设区的市、自治州人民政府规定的标准执行。
第十四条 电力设施与公用工程、城市绿化和其他工程在新建、改建、扩建中相互妨碍时应当以依法批准的规划为依据按规划在先的原则协商解决协商不成的由规划在后者承担迁移、改造和采取有关措施的费用。
第三章 电力设施保护
第十五条 电力设施保护范围和保护区按照《电力设施保护条例》的规定确定。
第十六条 电力行政主管部门应当采取以下措施保护电力设施志并标明保护区的宽度和保护规定并标明电力线路下穿越物体的限制高度电缆所在位置书面通知有关部门区标志并标明保护区的范围和保护规定。在架空电力线路跨越航道的区段电力行政主管部门应当设立保护标志并标明电力线路下穿越物体的限制高度设置在河道中的塔杆影响通航安全需要设立特别标志的由电力行政主管部门会同水路交通管理部门协商处理。
第十七条 电力行政主管部门按照《电力设施保护条例》的规定批准在电力设施保护区实施作业的事项时应当征求相关电力设施所有人或者管理人的意见。
第十八条 电力设施所有人、管理人应当建立健全安全管理制度和内部治安保卫工作制度落实内部治安防范措施根据国家和省的规定设立并维护电力设施安全警示标志按照国家规范和技术标准对电力设施进行巡视、维护、检修及时采取措施消除隐患依法制止危害电力安全运行和破坏供用电秩序的违法行为。
第十九条 在遭遇自然灾害或者突发性事件等危及电力设施安全的紧急情况时电力设施所有人、管理人可以先行采取紧急措施防止危害电力设施安全的事故发生或者最大程度减轻事故的危害采取紧急措施后应当及时告知利害关系人并依法补办相关手续。
第二十条 任何单位和个人不得实施下列危害电力设施的行为供水、供热、排灰、送汽等管道或者专用码头区范围内游泳、捕鱼土护区内取土、开挖、打桩、钻探或者倾倒酸、碱、盐及其他有害化学物品搭挂各类缆线、广播器材和广告牌等外挂装置鞭炮或者放风筝、气球及其他空中物体
第二十一条 任何单位和个人不得在已建架空电力线路的保护区内实施下列行为力设施安全设施安全。
第二十二条 禁止非法出售、收购电力设施废旧器材。出售电力设施废旧器材的单位和个人应当出具单位证明或者出售人有效证件。收购废旧电力设施器材的单位应当按照国家规定向所在地县级公安机关备案。收购废旧电力设施器材应当建立收购台账如实登记出售单位名称、住所及经办人或者出售个人姓名、身份证件号码、住址以及废旧电力设施器材的来源、规格、数量和去向等内容发现有公安机关通报寻查的赃物或者有赃物嫌疑的物品时应当立即报告公安机关。收购台账的保存期不得少于两年。
第四章 供用电秩序维护
第二十三条 电力行政主管部门应当采取有效措施优化电能资源配置协调供用电关系维护安全有序的供用电秩序。对于高能耗、环境污染严重等列入国家限制类、禁止发展类的企业或者生产设备的用电电力行政主管部门应当按照国家和省人民政府的有关规定实行差别电价、限制用电。
第二十四条 电力企业应当加大资金投入采用先进技术和科学管理措施降低电能损耗优化供电方式提高服务质量引导用户安全、合理和节约用电。
第二十五条 供电企业应当与用户依法签订供用电合同明确双方的权利和义务。对合同约定的义务双方都应当认真履行。
第二十六条 电力企业应当保障电能质量符合国家标准在发、供电系统正常运行的情况下应当按照供用电合同的规定连续向用户供电不得无故中断。
第二十七条 供电企业应当在其营业场所公示用电办理程序、服务规范、收费项目和标准优化售电与缴费的网点、方式及流程。供电企业应当为用户提供用电量、电价、电费以及相关事项的查询服务。用户对查询结果有异议的供电企业应当自提出异议之日起三个工作日内予以处理并答复。
第二十八条 因电力运行事故引起用户家用电器损坏的供电企业应当在接到投诉后二十四小时内安排人员调查核实并按照《居民用户家用电器损坏处理办法》进行处理。
第二十九条 电力企业及其工作人员不得有下列行为
第三十条 用户应当按照用电计量装置的计量值及时足额缴纳电费并不得危害供用电安全和扰乱供用电秩序。
第三十一条 供电企业用于结算收费的用电计量装置应当经质量技术监督部门或者其授权的计量检定机构检定合格。供电企业定期检验、轮换用电计量装置时费用由供电企业承担用户应当予以配合。用户发现用电计量装置发生故障、损坏或者丢失应当及时告知供电企业供电企业应当及时处理。因用电计量装置故障造成计量值不准的应当按照国家《供电营业规则》的规定退补电费。提倡使用购电装置用电。
第三十二条 禁止下列窃电行为电定机构加封的用电计量装置封印用电定合格的用电计量装置计量不准或者失效的牌参数与容量不一致的方式用电
第三十三条 禁止生产、销售、出租窃电装置。禁止胁迫、指使、协助他人窃电或者向他人传授窃电方法。
第三十四条 窃电时间能够查明的窃电量按照下列方法确定自接线或者绕越供电企业用电计量装置用电的所窃电量按私接用电设备额定容量千伏安视同千瓦乘以实际窃用时间计算确定。值对装有限流器的按限流器整定电流值所指的容量千伏安视同千瓦乘以实际窃用时间计算确定。窃电时间无法查明的窃电量按照下列方法之一确定电量再加上其他辅助用电量后与抄见电量对比的差额计算确定。差额计算确定。并根据实际用电变化计算确定。第一百零三条第二款规定窃电日数以一百八十天计每日窃电时间电力用户按十二小时计算照明用户按六小时计算的规定认定。对于用电时间尚不足一百八十天的按自开始用电起的实际日数计算。
第三十五条 供电企业查电人员进行用电检查时不得少于两人并出示工作证件检查完后制作用电检查记录。用户应当提供便利。供电企业查电人员在检查时发现窃电行为的应当予以制止必要时向电力行政主管部门报告。供电企业查电人员可以通过录像、摄影、现场保存窃电装置等方式保存窃电的证据。
第三十六条 有下列情形之一严重影响供电质量、电网安全或者破坏供用电秩序的供电企业可以中断供电或者引起公共连接点电压正弦波畸变率超过国家规定标准供电企业通知后用户不予改正的安全供电企业通知后用户不予改正的电秩序确需中断供电的。
第三十七条 因故需要中断供电时供电企业应当遵守下列规定用户或者进行公告时通知重要用户或者进行公告停电、限电时供电企业应当按照确定的停电、限电序位进行停电或者限电。停电、限电序位应当事先向用户公告。用户对供电企业中断供电有异议的可以向所在地县级人民政府电力行政主管部门投诉。电力行政主管部门应当依法受理并在三个工作日内作出是否恢复供电的决定。
第三十八条 符合下列条件之一的供电企业应当在二十四小时内恢复供电业补交了电费并支付了违约金或者提供了足额担保的行为已经改正的
第五章 监督检查
第三十九条 电力行政主管部门依法对电力企业和用户遵守电力法律、法规的情况进行监督检查协调处理电力设施保护和供用电秩序方面的纠纷维护公共安全、公共利益以及电力企业和用户的合法权益。
第四十条 电力行政主管部门执法人员依法进行监督检查时应当有两名以上人员参加并主动出示行政执法证件电力企业和用户应当予以配合。
第四十一条 电力行政主管部门应当建立举报制度公开举报电话、通信地址和电子邮件信箱受理并及时查处对危害电力设施和破坏供用电秩序行为的投诉和举报对举报属实的予以奖励。
第四十二条 电力行政主管部门可以委托符合法定条件的、具有管理公共事务职能的事业组织依法对违反电力设施保护和供用电秩序维护的法律、法规的行为进行监督检查实施行政处罚。
第六章 法律责任
第四十三条 违反本条例第二十条第一项至第四项规定危害电力设施的由公安机关依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例第二十条第五项至第十三项规定危害电力设施的由电力行政主管部门责令改正拒不改正的对个人处二百元以上二千元以下罚款对单位处二千元以上一万元以下罚款。违反本条例第二十一条规定在电力线路保护区内实施危及电力设施安全行为的由电力行政主管部门责令改正拒不改正的由电力行政主管部门提请本级人民政府依法拆除或者清除。违反本条例第二十条、第二十一条规定造成电力设施损坏或者他人损害的应当依法赔偿。
第四十四条 违反本条例第三十二条规定窃电的由电力行政主管部门责令停止违法行为、追缴电费并处应交电费一倍以上五倍以下罚款因窃电造成电力设施损坏或者他人损害的窃电用户应当依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 违反本条例第三十三条规定生产窃电装置的由质量技术监督部门责令停止生产没收窃电装置及违法所得并处窃电装置货值金额一倍以上三倍以下罚款。违反本条例第三十三条规定销售、出租窃电装置的由工商行政管理部门予以取缔没收窃电装置及违法所得并处二万元以下罚款情节严重的处二万元以上二十万元以下罚款。
第四十六条 违反本条例第二十九条规定破坏正常的供用电秩序或者第三十八条规定不按时恢复供电的由电力行政主管部门责令改正给予警告并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分给用户造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十七条 电力行政主管部门和其他有关部门有下列行为之一的由人民政府或者其行政监察部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任取非法利益的
第七章 附则
第四十八条 本条例自 2009 年 1 月 1 日起施行。
