第一章 总 则
第二章 饮用水水源地确定
第三章 饮用水水源保护区划定
第四章 保护措施
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强饮用水水源保护保障饮用水安全维护人民群众身体健康根据《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国水法》和其他有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内饮用水水源保护及管理适用本条例。本条例所称饮用水水源是指用于城乡供水的江河、湖泊、水库、山塘、渠道、井泉水等地表水水源和地下水水源。
第三条 乡镇以上人民政府对饮用水水源保护负责。县级以上人民政府应当将饮用水水源保护纳入本行政区域国民经济与社会发展规划、水资源保护规划、水污染防治规划、矿产资源规划和生态保护红线范围等加大对饮用水水源保护的投入和监督检查力度确保饮用水安全。饮用水水源保护实行责任制和考核评价机制。饮用水水源保护工作应当纳入乡镇以上人民政府及其负责人和监督管理目标考核评价内容。
第四条 县级以上人民政府应当加强农村饮用水工程建设和维护管理工作因地制宜逐步推进城乡统筹区域集中式供水。
第五条 县级以上人民政府水行政主管部门负责本行政区域内饮用水水源地拟定和饮用水水源工程建设以及水资源调度配置有关工作对饮用水水资源实施统一监督管理。县级以上人民政府生态环境主管部门负责本行政区域内饮用水水源保护区划分方案的拟定和生态环境管理的有关工作对饮用水水源污染防治实施统一监督管理。县级以上人民政府发展和改革、财政、住房和城乡建设、卫生健康、城市管理、农业农村、林业、交通运输、公安等有关部门应当按照各自职责做好饮用水水源保护有关工作。
第六条 村居民委员会应当协助乡镇人民政府、街道办事处依法做好饮用水水源保护有关工作。
第二章 饮用水水源地确定
第七条 县级以上人民政府应当根据本行政区域经济社会发展需要和水资源开发利用现状按照优先保障城乡居民饮用水的要求对饮用水水源地进行统筹规划。
第八条 饮用水水源地的确定应当与水功能区划、水环境功能区划相衔接符合国家有关水量、水质标准和规范要求。
第九条 县级以上城市饮用水水源地由设区的市、自治州、县市、区人民政府水行政主管部门会同同级发展和改革、生态环境、自然资源、住房和城乡建设、卫生健康、交通运输等部门进行科学论证提出意见经本级人民政府同意后报省人民政府确定跨行政区域的由有关人民政府协商后提出意见报省人民政府确定协商不成的由省人民政府水行政主管部门会同同级发展和改革、生态环境、自然资源、住房和城乡建设、卫生健康、交通运输等部门提出意见报省人民政府批准。乡镇、村饮用水水源地由所在地乡镇人民政府提出意见报县市、区人民政府确定。
第十条 县级以上人民政府应当确定应急备用水源保证本行政区域应急生活供水。有条件的地区应当确定第二水源。县级以上人民政府应当根据区域发展规划将水质良好、水量稳定的大中型水库、河道、湖泊等作为预留饮用水水源地。
第十一条 县级以上城市饮用水水源地和应急备用水源地、第二水源地名录由省人民政府公布。乡镇、村饮用水水源地名录由县市、区人民政府公布。
第十二条 开采地下水作为饮用水水源的应当遵守国家和省有关地下水开采和保护规定。
第三章 饮用水水源保护区划定
第十三条 划定饮用水水源地内的取水口周边一定范围的水域和陆域作为饮用水水源保护区实行比非保护区更加严格的保护措施。江河、湖泊、水库等地表水饮用水水源保护区分为一级保护区和二级保护区取水口周边的核心区域为一级保护区一级保护区外围的一定区域为二级保护区。必要时可以在饮用水水源保护区外围划定一定区域作为准保护区。
第十四条 饮用水水源保护区的范围应当根据确定的饮用水水源地的地理位置、地质特征、水量需求、环境状况等现实情况和确保饮用水安全的实际需要按照国家饮用水水源保护区划分的技术规范要求划定。划定饮用水水源保护区应当进行充分论证并公开征求所在地有关单位和村居民代表的意见。应急备用饮用水水源应当根据实际情况按照本条第一款、第二款的规定划定保护范围。
第十五条 饮用水水源保护区的划定和调整由设区的市、自治州、县市、区人民政府提出方案报省人民政府批准。跨设区的市、自治州、县市、区饮用水水源保护区的划定和调整由有关设区的市、自治州、县市、区人民政府协商提出方案报省人民政府批准协商不成的由省人民政府生态环境主管部门会同同级水行政、自然资源、卫生健康、住房和城乡建设等部门提出方案征求同级有关部门意见后报省人民政府批准。经批准的饮用水水源保护区由省人民政府向社会公告。
第十六条 乡镇人民政府可以根据实际需要明确山塘、渠道、井泉水等饮用水水源的保护范围并设定地理界标和警示标志。乡镇人民政府应当督促和指导饮用水水源所在地村民委员会制定水源保护公约明确保护范围。
第四章 保护措施
第十七条 设区的市、自治州、县市、区人民政府应当在饮用水水源保护区按规定设立明确的地理界标和明显的警示标志。具备条件的地区应当设置饮用水水源一级保护区的隔离防护设施对一级保护区实行封闭式管理。任何单位和个人不得损毁、涂改或者擅自移动饮用水水源保护区地理界标、警示标志、隔离防护设施。
第十八条 在饮用水水源准保护区内禁止下列行为严重污染水体的建设项目或者改建增加排污量的建设项目其他危险化学品物或者填埋、贮存、堆放、弃置固体废弃物和其他污染物
第十九条 在饮用水水源二级保护区内除第十八条规定的禁止行为外还禁止下列行为
第二十条 在饮用水水源一级保护区内除第十八条、第十九条规定的禁止行为外还禁止下列行为项目
第二十一条 在饮用水水源二级保护区划定前已建成的排放污染物的建设项目、在饮用水水源一级保护区划定前已建成的与供水设施和保护水源无关的建设项目由县级以上人民政府责令拆除或者关闭。因建设项目和设施被拆除或者关闭导致所有者或者经营者的合法权益受到损害的有关人民政府应当依法予以补偿。
第二十二条 在地下水饮用水水源保护区内除禁止第十八条、第十九条、第二十条规定的行为外还应当遵守下列规定合国家规定的标准动应当采取防护措施防止破坏和污染地下水饮用水水源或者其他废弃物。
第二十三条 乡镇、村饮用水水源保护范围内禁止下列行为体的物质
第二十四条 饮用水水源保护区确定后县级以上人民政府生态环境主管部门应当及时通知同级公安机关公安机关应当将饮用水水源保护区划定为危险化学品运输车辆限制通行的区域。县级以上人民政府公安机关在审批剧毒化学品运输车辆线路时应当避开饮用水水源保护区确实无法避开的县级以上人民政府及其有关部门应当按照有关规定采取相应的安全防护措施。
第二十五条 县级以上人民政府应当加强饮用水水源保护区及有关流域、区域的生态建设工作加强水土保持林、水源涵养林、人工湿地建设维护水体的自净能力保障饮用水水源安全。
第二十六条 县级以上人民政府应当建立健全饮用水水源生态保护补偿机制可以通过安排饮用水水源保护生态补偿资金、财政转移支付、区域协作等方式促进饮用水水源保护区和其他地区的协调发展。生态补偿具体办法由省人民政府制定。江河流域上下游的设区的市、自治州、县市、区人民政府之间以及湖泊、水库饮用水水源的供水方和用水方所在地的人民政府之间可以协商签订饮用水水源生态保护补偿协议报省人民政府生态环境主管部门备案。
第五章 监督管理
第二十七条 县级以上人民政府应当组织协调生态环境、水行政等有关部门按照各自职责定期对饮用水水源水质进行监测整合监测资源加强水质在线监测监控和预警能力建设完善监测信息系统和共享机制。县级以上人民政府卫生健康主管部门应当定期对乡镇、村饮用水水源水质实施卫生监测。饮用水供水单位应当加强对饮用水水源取水口的水质监测工作发现异常情况的应当采取有效措施并按照有关规定向生态环境主管部门报告。在地下水饮用水水源保护区内以机井抽取地下水的单位应当做好水位、水量、水温、水质的监测将监测资料定期报送所在地县级人民政府水行政和自然资源主管部门并抄送生态环境主管部门。
第二十八条 饮用水水源保护区的水质应当不低于国家规定的标准。饮用水水源水质信息统一由县级以上人民政府生态环境主管部门每月在门户网站或者当地主要媒体上公开。
第二十九条 县级以上人民政府生态环境主管部门应当会同同级水行政主管部门定期组织开展对饮用水水源水质、水量和水源保护情况的综合评估并将评估结果报告本级人民政府。
第三十条 在突发水污染事件和藻类爆发高峰期及汛期等特殊时段县级以上人民政府生态环境、水行政和卫生健康等主管部门以及有关单位应当扩大监测范围增加监测频次和项目及时掌握饮用水水质水量状况发现异常情况的应当及时向本级人民政府报告并采取有效措施防止污染饮用水水源。
第三十一条 县级以上人民政府生态环境、水行政等部门以及江河湖泊、水库管理机构应当建立巡查制度对饮用水水源保护区进行巡查。乡镇人民政府、街道办事处应当组织和指导村居民委员会开展饮用水水源保护巡查发现问题应当及时采取措施并向有关主管部门报告。
第三十二条 县级以上人民政府生态环境主管部门应当会同有关部门加强对饮用水水源保护区及有关流域、区域内污染物排放情况的监督检查定期开展安全隐患排查发现饮用水水源受到污染或者可能受到污染的应当根据相应情况及时制止和查处。饮用水水源水质达不到国家规定水质标准的县级以上人民政府可以对有关区域的排污单位依法采取停产、限产等措施减少污染物排放确保饮用水安全。对饮用水水源保护区和准保护区内不能确定责任人的污染源由所在地县级人民政府组织有关部门和单位予以治理。
第三十三条 省人民政府生态环境、水行政等主管部门以及流域、区域有关人民政府应当建立健全执法协作机制提高跨行政区域饮用水水污染防治监督管理水平。跨行政区域河流交界断面入境水质低于水功能区划规定的标准影响饮用水水源安全的下游地区县市、区人民政府应当向上级人民政府报告并向上游地区县市、区人民政府通报上游地区县市、区人民政府应当采取必要措施使出境水质达到规定的标准。跨行政区域湖泊、水库等饮用水水源所在地有关人民政府共同对饮用水水质安全负责。跨行政区域饮用水水源所在地的县级以上人民政府之间应当采取定期会商、跨区域交叉检查、联合执法等措施加强跨行政区域饮用水水源保护。
第三十四条 县级以上人民政府应当组织编制饮用水水源污染事件应急预案配备应急救援设施设备和应急物资建立应急救援队伍。重点水污染物排放单位、饮用水供水单位应当制定本单位饮用水水源污染事件的应急预案做好应急准备和演练工作。跨行政区域江河、湖泊、水库的饮用水水源地所在的设区的市、自治州、县市、区人民政府之间应当建立污染事件应急处理协调机制。
第三十五条 县级以上人民政府生态环境、水行政等主管部门应当公开举报电话和电子邮箱及时受理公民、法人和其他组织对违反本条例行为的检举、投诉并依法查处违法行为。
第六章 法律责任
第三十六条 违反本条例规定在饮用水水源准保护区和一级、二级保护区有下列行为的按照下列规定处理严重污染水体的建设项目、改建增加排污量的建设项目的由县级以上人民政府生态环境主管部门责令停止违法行为处二十万元以上五十万元以下的罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。上人民政府渔业主管部门没收渔获物和违法所得处二万元以上五万元以下的罚款情节严重的没收渔具吊销捕捞许可证情节特别严重的可以没收渔船。废弃物以及填埋、贮存、堆放、弃置固体废弃物和其他污染物的由县级以上人民政府生态环境主管部门责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处二万元以上十万元以下的罚款情节严重的处十万元以上二十万元以下的罚款。逾期不采取治理措施的县级以上人民政府生态环境主管部门可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担。府农业农村主管部门责令改正对单位处五万元以上十万元以下的罚款对个人处二千元以上一万元以下的罚款。改正对单位处二万元以上五万元以下的罚款对个人处一千元以上五千元以下的罚款。
第三十七条 违反本条例规定在饮用水水源一级、二级保护区有下列行为的按照下列规定处理生态环境主管部门责令停止违法行为处二十万元以上五十万元以下的罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。由县级以上人民政府生态环境主管部门责令限期拆除可以处五万元以上十万元以下的罚款。改正对单位处五万元以上十万元以下的罚款对个人处二千元以上一万元以下的罚款。
第三十八条 违反本条例第二十条规定在饮用水水源一级保护区从事水上餐饮的由县级以上人民政府生态环境主管部门责令停业处二万元以上十万元以下的罚款拒不停业的并处没收专门用于经营餐饮业的设施、工具等财物。
第三十九条 违反本条例第二十三条规定在乡镇、村饮用水水源保护范围内有下列行为的按照下列规定处理环境主管部门责令停止违法行为处二十万元以上五十万元以下的罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。主管部门责令改正对单位处五万元以上十万元以下的罚款对个人处二千元以上一万元以下的罚款。体的物质的由县级人民政府生态环境主管部门责令改正处一千元以上五千元以下的罚款。
第四十条 县级以上人民政府及其水行政、生态环境等其他负有监管职责的部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分划分方案的估的用水水源污染事故造成严重后果的
第四十一条 违反本条例规定的其他行为有关法律法规规定处罚的从其规定。
第七章 附 则
第四十二条 本条例自 2018 年 1 月 1 日起施行。
