第一条 为了传承和弘扬中华优秀传统文化促进社会主义精神文明建设加强非物质文化遗产保护工作根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》《湖南省实施〈中华人民共和国非物质文化遗产法〉办法》等法律法规结合本州实际制定本条例。
第二条 本州行政区域内非物质文化遗产的保护和管理适用本条例。
第三条 非物质文化遗产保护以铸牢中华民族共同体意识为主线坚持保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展的原则注重维护其真实性、整体性和传承性推动非物质文化遗产活态传承、融入生产生活、创造性转化与创新性发展。
第四条 州、县市人民政府应当将非物质文化遗产保护工作纳入国民经济和社会发展规划将保护经费纳入本级财政预算。州、县市人民政府文化主管部门负责本级非物质文化遗产保护工作其他有关部门按照各自职责负责非物质文化遗产保护工作。乡镇人民政府、街道办事处协助做好本辖区内非物质文化遗产保护工作。武陵山区湘西土家族苗族文化生态保护区建设管理机构应当制定实施分类保护政策重点加强对急需保护的非物质文化遗产代表性项目的优先保护组织或者委托高等院校、科研机构开展非物质文化遗产保护传承和文化生态整体性保护研究实践。
第五条 州、县市人民政府文化主管部门负责非物质文化遗产调查工作其他有关部门可以对其工作领域内的非物质文化遗产进行调查鼓励公民、法人及其他组织依法对非物质文化遗产进行调查。进行非物质文化遗产调查应当征得调查对象同意尊重其风俗习惯不得损害其合法权益。
第六条 州、县市人民政府文化主管部门及其他有关部门开展非物质文化遗产调查应当妥善保存相关实物和资料建立和完善档案制度加强数据库建设推动非物质文化遗产数字化记录、展示和传播。
第七条 州、县市人民政府应当建立本级非物质文化遗产代表性项目名录可以从本级非物质文化遗产代表性项目名录推荐列入上一级非物质文化遗产代表性项目名录的项目。州、县市人民政府文化主管部门明确代表性项目保护单位建立非物质文化遗产专家库组织专家评审委员会对拟列入本级或者推荐为上一级非物质文化遗产代表性项目进行评审。
第八条 州、县市人民政府文化主管部门根据非物质文化遗产代表性项目的属性、特点以及存续状况实行下列分类保护方式的非物质文化遗产代表性项目和濒临消失、活态传承较为困难的非物质文化遗产代表性项目通过收集文字、图片、音像等相关资料和实物建立档案库制定抢救保护方案优先安排保护经费等方式实行抢救性保护。承基础好能够转化为文化产品或者文化服务的非物质文化遗产代表性项目通过培养后继人才建立生产性保护示范基地、非遗工坊、传承体验中心等方式实行传承性保护。和内涵保持完整的特定区域通过建立文化生态保护区、非遗村镇或非遗街区等方式实行区域性整体保护。
第九条 鼓励和支持公民、法人和其他组织通过宣传展示、公共服务、志愿服务等方式参与非物质文化遗产的保护、传承和发展。鼓励和支持企业事业单位、社会团体和个人捐赠非物质文化遗产实物资料或者捐赠资金和实物用于非物质文化遗产保护。属于私人或集体所有的非物质文化遗产资料和实物的征集应当以自愿为原则由征集部门适当奖补并颁发证书。
第十条 鼓励文化艺术研究机构、高等院校、学术团体等单位和个人从事非物质文化遗产考察、收集、整理和研究。
第十一条 州、县市人民政府文化主管部门可以对本级人民政府公布的非物质文化遗产代表性项目认定代表性传承人非物质文化遗产代表性传承人应当符合下列条件影响中具有核心、带头、示范等重要作用。国家级、省级非物质文化遗产代表性传承人申报和推荐按照国家、省有关规定执行。
第十二条 非物质文化遗产代表性传承人依法享有有关法律法规规定的权利并应当履行下列义务资料、实物、场所播情况产调查并接受文化主管部门业务指导。州、县市人民政府文化主管部门应当支持非物质文化遗产代表性传承人参加学习、培训依法开展传承、展示和传播活动。参加和开展传承活动有困难的可以申请县市人民政府予以支持。
第十三条 州、县市级非物质文化遗产代表性传承人具有下列情形之一的经本级人民政府文化主管部门核实后取消其代表性传承人资格并予以公布失去原真性或者违反法律法规规定、违背社会公德造成重大不良社会影响人资格的其他情形。
第十四条 州、县市人民政府文化主管部门应当定期对本级非物质文化遗产代表性项目、非物质文化遗产代表性传承人、保护单位进行评估建立动态调整机制。对因客观环境改变等原因不能活态存续的经文化主管部门组织专家论证后报请本级人民政府批准退出代表性项目名录并向社会公布。州、县市人民政府文化主管部门对非物质文化遗产代表性传承人传承活动开展情况进行评估经评估不合格的由本级文化主管部门责令限期整改并停发本年度传承补助。州、县市人民政府文化主管部门对本级代表性项目保护单位履职情况进行评估对因保护不力或者保护措施不当导致代表性项目存续状况恶化或者出现严重问题的应当责令限期整改。整改期满存续状况未明显改善的应当取消保护单位资格并向社会公布重新认定保护单位。
第十五条 州、县市人民政府结合本地实际建设非物质文化遗产场馆根据传承需要设立非物质文化遗产代表性项目传承所或传承点。鼓励社会力量参与传承体验设施建设。
第十六条 促进非物质文化遗产与旅游融合发展应当尊重非物质文化遗产形式和内涵保护传承环境和空间保障传承群体合法权益为传承群体参与旅游发展提供便利条件。支持非物质文化遗产有机融入景区、度假区、休闲街区、乡村旅游重点村镇等旅游空间和旅游线路。支持旅游企业与代表性传承人开展合作以文化生态保护区、非物质文化遗产体验基地、特色景区、特色村镇、特色街区为点位培育打造具有鲜明非物质文化遗产特色的旅游线路。支持传统村落和民族特色村寨创新非物质文化遗产展示利用方式讲好中华民族共同体、中华文明多元一体故事不断铸牢中华民族共同体意识。
第十七条 州、县市人民政府鼓励和支持依法开展非物质文化遗产代表性项目在跨区域调查研究、宣传展示、传承发展等方面的合作与交流。州、县市人民政府文化主管部门应当组织举办非物质文化遗产展示展演活动。文化馆站、图书馆、博物馆、美术馆等公共文化机构应当开展非物质文化遗产相关培训、展览、讲座、学术交流等活动。新闻媒体应当加强非物质文化遗产公益宣传。
第十八条 州、县市人民政府及其有关部门应当结合本地实际科学保护和合理利用非物质文化遗产代表性项目场所等进行修缮和恢复并根据居民意愿和有关规定对外开放。族特色村寨、传统村落、非遗村镇示范点等区域内的地方民族建筑特色提升文化内涵。校阅、出版等工作。传承人进校园、组织研学实践等方式开展非物质文化遗产知识传承、传播活动。
第十九条 州、县市人民政府鼓励和支持合理利用非物质文化遗产代表性项目开发具有地方特色的文化产品和文化服务。单位合理利用非物质文化遗产代表性项目的依法享受国家规定的税收优惠。
第二十条 符合下列条件之一的单位和个人州、县市人民政府应当给予奖励研究工作成绩显著的。实物捐赠给国家的。属实的。
第二十一条 州、县市人民政府文化主管部门应当会同有关部门支持、指导非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人和保护单位加强非物质文化遗产知识产权保护。支持非物质文化遗产相关行业组织、法律服务专业机构等依法为代表性传承人和保护单位的知识产权保护提供指导、咨询、信息等服务。
第二十二条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第二十三条 本条例自 2025 年 5 月 1 日起施行。2006 年 3月 29 日湘西土家族苗族自治州第十一届人民代表大会第四次会议通过2006 年 5 月 31 日湖南省第十届人民代表大会常务委员会第二十一次会议批准的《湘西土家族苗族自治州民族民间文化遗产保护条例》同时废止。
