第一条 为防治吉首市城区饮用水水源水质污染保障人体健康根据《中华人民共和国水污染防治法》和其他有关法律、法规制定本条例。
第二条 吉首市城区饮用水水源保护区划分为峒河流域饮用水水源保护区、万溶江流域饮用水水源保护区和黄石洞水库饮用水水源保护区。峒河流域饮用水水源保护区是指石家冲电力桥以上的峒河水域及其两岸集水陆域万溶江流域饮用水水源保护区是指钟家寨桥以上的万溶江水域及其两岸集水陆域黄石洞水库饮用水水源保护区是指黄石洞水库和跃进水库及其集水陆域。
第三条 凡在饮用水水源保护区内活动的单位和个人均须遵守本条例。
第四条 州人民政府应当加强对吉首市城区饮用水水源的保护负责组织本条例的实施。吉首市和花垣、凤凰、保靖县人民政府对所辖保护区内饮用水水源的保护工作负责。
第五条 峒河流域饮用水水源保护区分为一级、二级、三级保护区石家冲水厂取水点下游一百米至上游一千米狮子庵水厂取水点下游一百米至上游一千米的水域及其上述河段的两岸纵深三百米的陆域为一级保护区石家冲水厂取水点上游一千米至狮子庵水厂取水点下游一百米狮子庵水厂取水点上游一千米处上溯至花垣县大、小龙洞电站的水域及其两岸纵深三百米集水陆域为二级保护区其余集水陆域为三级保护区。万溶江流域饮用水水源保护区分为一级、二级、三级保护区钟家寨水厂取水点下游一百米处上溯至取水点上游一千米的水域及其两岸纵深三百米的集水陆域为一级保护区钟家寨水厂取水点上游一千米处上溯至凤凰县三拱桥处的水域及其两岸纵深三百米集水陆域为二级保护区其余集水陆域为三级保护区。黄石洞水库和跃进水库及周围一百米以内的集水陆域为一级保护区水库周围一百米以外六百米以内的集水陆域为二级保护区六百米以外的集水陆域为三级保护区。
第六条 一级保护区的水质应达到国家《地面水环境质量标准》类水质标准并符合国家《生活饮用水卫生标准》的各项要求。二级保护区的水质不得低于国家《地面水环境质量标准》类标准。三级保护区的水质应保证二级保护区的水质能满足规定的标准。
第七条 一级、二级、三级保护区内禁止下列行为油、酸液、碱液及其他有毒有害物质。
第八条 三级保护区内直接或者间接向水域排放废水必须符合国家排放标准。当排放总量不能保证保护区内水质满足规定的标准时必须削减排污负荷。
第九条 在二级保护区除遵守三级保护区的规定外还禁止下列行为
第十条 在一级保护区除遵守三级、二级保护区的规定外还禁止下列行为原有排污口废水排放必须达到国家《污水综合排放标准》的规定标准治理未达标的责令拆除或者限期搬迁。饮用水水源一级保护区的水域、陆域边界由吉首市人民政府设立明显标志。
第十一条 因突发性事故造成或者可能造成饮用水水源污染时事故责任单位或个人应立即采取措施减轻和消除污染向当地环境保护部门报告并把污染危害情况向有关单位通报。
第十二条 在饮用水水源受到严重污染的紧急情况下环境保护部门应立即报经同级人民政府批准责令有关单位采取应急措施保证供水安全。
第十三条 州人民政府环境保护行政主管部门对吉首市城区饮用水水源保护工作实施统一监督管理。吉首市和花垣、凤凰、保靖县人民政府环境保护行政主管部门对所辖保护区的饮用水水源保护工作实施监督管理。建设、卫生、水政、农业、林业、畜牧等行政主管部门按照各自职责依法做好饮用水水源的保护工作。
第十四条 供水单位应当定期向环境保护部门报告饮用水水源水质监测结果。
第十五条 在饮用水水源保护区内的国家机关、企业事业单位、居民委员会及村民委员会应建立健全保护饮用水水源的责任制度教育居民和村民遵守本条例并支持配合环境保护等部门查处污染、破坏饮用水水源的行为。
第十六条 违反本条例规定的由环境保护部门或其他依照法律规定行使环境监督管理权的部门按下列规定处罚依照有关法律、法规追究责任。染后果可给予警告或者处五千元以上二万元以下的罚款。二千元以上二万元以下的罚款。定的责令停止活动或者限期拆除拒不执行的可处二十元以上五百元以下的罚款。项规定之一的责令停业或者关闭。
第十七条 在监督管理部门依法进行现场检查时拒绝检查或者弄虚作假的由检查部门处以三百元以上三千元以下的罚款。
第十八条 违反本条例规定造成饮用水水源污染事故的由环境保护部门处以一万元以上五万元以下的罚款造成人身伤亡或者财产损失的承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十九条 当事人对行政机关作出的具体行政行为不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第二十条 环境保护监督管理人员和其他有关国家工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由所在单位或者上级主管机关依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 本条例经湖南省人民代表大会常务委员会批准后由湘西土家族苗族自治州人民代表大会常务委员会公布施行。
