第一条 为加强本州河道管理保障防洪安全保护河道水资源发挥河道水资源的综合效益根据有关法律法规的规定结合本州实际制定本条例。
第二条 州、县市人民政府水行政主管部门为本行政区域的河道主管机关。
第三条 里耶至镇溪的酉水干流、大龙洞至武溪的武水干流、毛沟至狮子桥的花垣河道段及跨县市行政区域河道段由州人民政府水行政主管部门实施管理其它河道由县市人民政府水行政主管部门实施管理。对流域面积１０平方公里以下的河道县市人民政府水行政主管部门可以委托乡镇人民政府对其辖区内的河道段进行日常的监督管理。跨县市行政区域河道段的具体范围由州人民政府确定。
第四条 有堤防的河道其管理范围为两岸堤防之间的水域、沙洲、滩地、行洪区的堤防及护堤地无堤防的河道其管理范围为历史最高洪水位或者设计洪水位之间的水域、沙洲、滩地和行洪区。
第五条 由州人民政府水行政主管部门实施管理的河道的规划治导线由州人民政府水行政主管部门拟定报州人民政府批准其它河段的规划治导线由县市人民政府水行政主管部门拟定报县市人民政府批准。有关部门编制航运、城市和工业供水、旅游、渔业等专业规划涉及河道的必须按照河道管理权限先征求水行政主管部门的意见。河道堤防管理范围为背水坡脚向外延伸出１０米经过城镇的堤段不得低于５米新建堤防在建设的同时应划定护堤地。河道管理具体范围按河道管理权限由州、县市人民政府划定后公告。
第六条 建设跨河、穿河、穿堤、临河的桥梁、码头、道路、渡口、管道、缆线、取水、排水等工程设施应当符合防洪标准、岸线规划、输水、航运要求和其他技术要求其可行性研究报告按照国家规定的基本建设程序报请批准前其中的工程建设方案以及重点工程的洪水影响评价报告、水资源评估报告须按照河道管理权限经水行政主管部门审查同意。因经营或建设需要临时使用河道管理范围内水域或陆域的应当按照河道管理权限报水行政主管部门审批。水行政主管部门应当在接到全部申报材料之日起３０日内作出审查决定。同意建设的出具审查同意书不同意建设的书面告知并说明理由逾期不告知的视作同意。
第七条 第六条规定的建设工程施工前建设单位应将工程设施建设的位置和界限报水行政主管部门审核。建设工程竣工后其涉及防洪安全的项目经水行政主管部门验收合格后方可投入使用。
第八条 城市、集镇、村庄的建设和发展不得占用河道的滩地。城市、集镇、村庄规划的临河界限由水行政主管部门会同规划、国土等有关部门按下列原则确定外。外。
第九条 河道清淤、疏浚、加固堤防和堤身两侧填凼固基取土应不占或者少占耕地。确需占用耕地的由当地人民政府调剂解决。取土或者占用土地免交土地补偿费。
第十条 河道管理范围内禁止下列行为施、水文监测设施和导航助航设施土等危及堤防安全的活动置排污口道管理标志。
第十一条 禁止在有山体滑坡、崩岸、泥石流等自然灾害的河道两岸从事开山采石、采矿、开荒等危及山体稳定的活动。
第十二条 依法在河道两侧山坡开矿、采石和修建铁路、公路、水工程以及进行其他建设活动应有水行政主管部门批准的、有相应资质单位编制的水土保持方案。
第十三条 在河道管理范围内采砂、采石、取土、淘金实行生产作业许可证制度。在办理河道管理范围内的采矿许可证时地质矿产部门应当验证由水行政主管部门发放的生产作业许可证。
第十四条 水行政主管部门组织河道水功能区划分、监测水质审定水域纳污能力提出限制排污总量的意见。各级人民政府依照河道管理权限对污染严重的河道进行整治。
第十五条 对河道管理范围内阻碍行洪的障碍物按照 谁设障谁清除的原则由水行政主管部门责令限期清除逾期不清除的强行清除。所需费用由设障者承担。在紧急防汛期州、县市防汛指挥机构可对严重影响行洪、排涝的建筑物、构筑物和漂浮物发布清障令作出紧急处置。
第十六条 在河道管理范围内发展渔业、旅游业、运输业等应当符合河道防洪输水、整治岸线规划的要求维持河道合理流量保护水质。
第十七条 直接从河道内取水的单位和个人除依法不需要办理取水许可证的外应当向县级以上人民政府水行政主管部门申请领取取水许可证。直接从河道日取水２万立方米以下的由县市级人民政府水行政主管部门审查发放取水许可证日取水２万立方米以上的由州人民政府水行政主管部门审查发放取水许可证。
第十八条 按照国家有关规定收取的河道工程修建维护管理、采砂管理等费用应当用于河道堤防工程的整治、建设、管理、维修和设施的更新改造。
第十九条 违反本条例第六条、第七条规定河道管理范围内建设项目未经水行政主管部门对其工程建设方案审查同意或者未按照水行政主管部门批准的位置、界限在河道管理范围内从事工程设施建设活动的由水行政主管部门责令停止违法行为补办审查同意或者审查批准手续工程设施建设严重影响防洪的责令限期拆除逾期不拆除的强行拆除所需费用由建设单位承担影响行洪但尚可采取补救措施的责令限期采取补救措施可以并处一万元以上十万元以下的罚款。
第二十条 违反本条例规定有下列行为之一的对有关责任人员由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分应当给予治安管理处罚的依照《治安管理处罚条例》的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任机构的防汛抢险指令及清障令的
第二十一条 违反本条例第十条、第十一条规定由有关行政主管部门责令其停止违法行为限期采取补救措施除没收非法所得外视情节给予五万元以下罚款对有关责任人员由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 违反本条例第十七条规定未按要求办理审批手续的由水行政主管部门责令限期补办手续逾期不补办手续的由水行政主管部门责令停止违法行为并视情节给予二百元以上、二千元以下的罚款。
第二十三条 当事人对具体行政行为不服的可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。
第二十四条 水行政主管部门的河道管理执法人员对管辖范围内的河道进行现场检查时应当出示水行政执法证件。水行政主管部门的工作人员以及河道管理执法人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分对公共财产、国家和人民利益造成重大损失构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 本条例经湖南省人民代表大会常务委员会批准后由湘西土家族苗族自治州人民代表大会常务委员会公布施行。
