第一章 总则
第二章 管委会职权
第三章 投资和技术引进
第四章 优惠待遇
第五章 注册与经营
第六章 附则
第一章 总则
第一条 根据中华人民共和国有关法律和法规制定本条例。
第二条 经中华人民共和国国务院批准在湛江市霞山与赤坎两区之间设立湛江经济技术开发区以下简称开发区。开发区是在湛江市人民政府以下简称市政府领导下实行国家优惠政策的经济技术区域。
第三条 开发区设立管理委员会以下简称管委会代表市政府对开发区实行统一领导和管理协调开发区内各部门和各单位含中央、省属单位有关开发区的工作。
第四条 开发区遵循平等互利、共同发展的原则外引内联引进先进技术及先进管理经验发展外向型经济重点兴办资金、技术密集型产业加快发展新兴产业和第三产业把开发区建设成为粤西地区高新技术产业基地。
第五条 开发区应为投资者创造良好的投资环境物质文明建设和精神文明建设并举。
第六条 投资者在开发区内的资产、应得利润和其他合法权益受中华人民共和国法律、法规和本条例的保护。开发区的任何单位和个人必须遵守中华人民共和国法律、法规和本条例不得损害社会公共利益。
第七条 开发区内的企业事业单位职工有权依法成立工会组织维护职工合法权益开展工会活动。
第二章 管委会职权
第八条 管委会行使以下职权和命令规划项目和计划政府的授权办理土地使用权出让、发证和管理的具体工作负责区内基建工程的报建、招标、发证、施工和管理负责区内房地产的登记、发证、交易和管理实企业经营自主权深化企业改革增强企业活力并为企业提供良好的服务涉外事务审批区内人员出入境有关事项作人事干部、劳动用工的调配和管理身和财产不受侵犯调处开发区内的有关纠纷免、聘用和奖惩管委会机关及所属单位的工作人员
第三章 投资和技术引进
第九条 鼓励国内外的公司、企业和其他经济组织或个人在开发区投资兴办、经营以下实业和业务
第十条 在开发区投资可采取以下方式
第十一条 鼓励开发区的企业事业单位或个人到区外、国外投资兴办企业。
第十二条 鼓励国内外企业、科研机构、高等院校和工程技术人员以及其他个人在开发区进行各种方式的技术合作或建立科工贸联合体。
第十三条 开发区重点引进下列新技术显著效果的
第十四条 技术引进可采取以下方式
第十五条 开发区鼓励国内外投资者以技术作价入股兴办合资合作企业。
第十六条 开发区的土地开发和各项基础设施、公共设施的兴建可采取以下方式
第十七条 开发区设立科学技术发展基金用于鼓励先进科技的研究、开发、引进、消化、吸收。
第四章 优惠待遇
第十八条 开发区内企业和机构经国家规定的主管部门批准进口供区内使用的建筑材料、生产和管理设备、生产用燃料、生产用车辆、交通工具、办公用品及上述机器设备、车辆所需进口的维修配件免征进口关税和工商统一税产品税或增值税。
第十九条 开发区内企业进口专为生产出口产品所实际耗用的原材料、零配件、元器件、包装物料旅游饮食业营业用的餐料利用外资养殖出口产品所需进口的饲料免征进口关税和工商统一税产品税或增值税。产品转内销的照章补税。
第二十条 开发区内企业出口开发区生产的产品免征出口关税。使用内地料件或半成品在开发区内加工出口应征出口关税的产品凡经实质性加工增值２０以上的可视为开发区产品海关凭有关主管部门的证明文件免征出口关税。
第二十一条 开发区内企业在开办初期内销产品纳税有困难的经税务机关批准可酌情给予减免。开发区内外商投资企业免征地方所得税。
第二十二条 开发区内生产型外商投资企业从事生产、经营所得和其他所得减按１５的税率征收企业所得税其中经营期十年以上的经企业申请开发区税务机关批准从开始获利年度起第一年和第二年免征所得税第三年至第五年减半征收所得税。外商投资企业减免企业所得税期满后先进技术企业可延长三年减按１０的税率征收企业所得税产品出口企业凡当年企业出口产品产值达到当年企业产品产值７０以上的减按１０的税率征收企业所得税。外商将其缴纳企业所得税后的利润汇出中国境外时免征汇出额的所得税。
第二十三条 对外国投资者在中国境内没有设立机构而有来源于开发区的股息、利息、租金、特许权使用费和其他所得除依法免征所得税的以外均减按１０的税率征收所得税。其中提供资金、设备的条件优惠或者转让的技术先进需要给予更多减征、免征优惠待遇的由管委会审核报市政府批准。
第二十四条 在开发区内企业工作或在开发区内居住的外籍人员和华侨及香港、澳门、台湾同胞携带自用的生活用品和交通工具在合理数量内可免征关税和工商统一税。
第二十五条 外商从其投资的企业中分得的税后利润再投资于本企业或开发区其他企业期限在５年以上的可退还再投资部分已缴纳所得税税款的４０如再投资举办、扩建产品出口企业或者先进技术企业可以全部退还再投资部分已缴纳所得税税款。经营期不足５年撤出该项投资的应当缴回已退企业所得税税款。
第二十六条 开发区内联生产性企业由企业申请经开发区税务部门批准可减按１５的税率缴纳企业所得税。
第二十七条 开发区内外商投资企业凡按规定被确认为产品出口企业、先进技术企业和高新技术企业的同时可以享受国务院、广东省和湛江市规定的其他优惠待遇。
第二十八条 开发区内从事保税业务的企业可经营保税加工、保税仓储和国际转口贸易。
第五章 注册与经营
第二十九条 凡在开发区内兴办各类企业须到开发区工商行政管理部门注册登记领取营业执照并到开发区税务机关办理税务登记。
第三十条 开发区内企业事业单位应按有关法律、法规的规定到开发区内银行开立人民币帐户银行可以对企业开办抵押贷款业务。开发区内企业事业单位经国家外汇管理部门批准可在开发区经营外汇业务的银行开立外汇帐户并通过国家外汇管理部门或其授权的银行办理外汇事宜。经营外汇业务的银行经国家外汇管理部门批准可以对外商投资企业开办现汇抵押、人民币贷款业务。在国家外汇管理部门监督下企业可通过外汇调剂中心调剂外汇余缺。开发区内企业事业单位的各项保险可分别向保险公司或其他保险机构投保。
第三十一条 开发区内企业应按照国际惯例和先进的科学方法进行管理。开发区内企业有权在批准的经营范围内自行制定生产经营计划筹措、运用资金采购生产资料销售产品自行确定工资分配形式和分配办法。可以根据生产、科研、经营的需要自行确定其机构设置和人员编制依法招聘、辞退经营管理人员和工人。招聘职工须依法签订劳动合同。
第三十二条 开发区内的企业歇业或停业应按有关规定清理税务、债务依法向海关、工商、税务管理部门办理注销登记手续。清理完毕后企业的剩余财产可以依法出卖或转让外商分得的外汇资金可以按规定汇出境外。
第三十三条 开发区内的企业因不能清偿到期债务而破产的按照《中华人民共和国企业破产法试行》及其他有关规定处理。
第三十四条 开发区内企业应执行国家关于劳动保险和劳动安全卫生的有关规定保证职工在文明、安全、卫生的条件下进行生产工作。
第六章 附则
第三十五条 华侨和香港、澳门、台湾同胞的公司、企业和其他经济组织或者个人在开发区内投资举办的企业适用本条例。
第三十六条 本条例自公布之日起施行。
