第一章 总则
第二章 责任区管理
第三章 城镇容貌管理
第四章 环境卫生管理
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强城镇容貌和环境卫生管理创造清洁、优美、文明的城镇宜居环境提高居民生活质量根据《城市市容和环境卫生管理条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的城市、县城、镇规划区和实行城镇化管理的新型农村社区国道、省道、铁路沿线村庄等区域的城镇容貌和环境卫生管理活动。
第三条 城镇容貌和环境卫生管理工作应当坚持以人为本遵循统一领导、分级负责、公众参与、社会监督的原则。
第四条 市、县市、区、镇人民政府应当将城镇容貌和环境卫生事业纳入国民经济和社会发展计划城镇容貌和环境卫生管理工作所需经费根据财政事权和支出责任划分由同级人民政府予以统筹保障。
第五条 市城镇容貌和环境卫生行政主管部门负责全市城镇容貌和环境卫生管理工作。县市、区城镇容貌和环境卫生行政主管部门负责本辖区城镇容貌和环境卫生管理工作。镇人民政府、街道办事处组织落实本辖区城镇容貌和环境卫生管理相关工作并督促、指导村居委会开展城镇容貌和环境卫生管理工作。公安、民政、自然资源规划、生态环境、住房城乡建设、交通运输、城乡水务、农业农村、卫生健康、市场监管、行政审批服务等部门按照各自职责共同做好城镇容貌和环境卫生管理工作。
第六条 市、县市人民政府应当按照规定组织编制重要地段景观、户外广告、照明、停车场、集贸市场、环境卫生等专项规划按照法定程序批准后实施。市、县市、区城镇容貌和环境卫生行政主管部门应当根据有关规定结合本地实际制定城镇容貌标准报本级人民政府批准后实施。
第七条 市、县市、区、镇人民政府应当完善环境卫生管理制度尊重环境卫生工作人员的劳动逐步提高环境卫生工作人员待遇。
第八条 市、县市、区、镇人民政府应当加强城镇容貌和环境卫生法律、法规宣传提高公民遵法守法意识自觉维护城镇容貌和环境卫生管理秩序养成良好的文明、卫生习惯。鼓励单位和个人积极参加城镇容貌和环境卫生志愿服务公益活动。
第九条 市、县市、区、镇人民政府应当定期对城镇容貌和环境卫生管理工作进行检查对在工作中成绩显著的单位和个人给予表扬和奖励。
第二章 责任区管理
第十条 城镇容貌和环境卫生管理实行责任区制度明确责任区、责任人和责任要求。
第十一条 城镇容貌和环境卫生责任区按照下列规定划分域以及该区域的公共厕所、垃圾转运站等环境卫生公共设施由城镇容貌和环境卫生行政主管部门负责负责实行专业物业管理的区域按照物业服务合同由物业服务人负责域由本单位负责集贸市场、文化、体育、娱乐、公园等公众聚集场所由管理单位负责单位负责权人负责人、使用者或者管理者负责。责任区或者责任人不明确的由所在地镇人民政府或者街道办事处确定并书面告知责任人。
第十二条 城镇容貌和环境卫生责任区的责任人应当履行下列责任搭乱建、乱贴乱画、乱泼乱倒、乱种植、乱养殖等行为无污迹、渣土清无蚊蝇滋生行为并向有关部门报告。
第三章 城镇容貌管理
第十三条 城镇区域内的建筑物、构筑物、道路、园林绿化、公共设施、广告标识、照明、公共场所、水域、居住区等应当符合城镇容貌标准充分体现城镇特色和当地风貌与周围景观相协调并保持完好、整洁、美观。
第十四条 城镇道路两侧建筑物、构筑物临街立面应当保持整洁顶部、阳台窗外不得堆放、吊挂、晾晒有碍城镇容貌的物品透明临街幕墙、门窗内侧不得设置电子显示屏等广告标识设置警示腰线应当符合城镇容貌标准。城镇建筑物、构筑物以及独立庭院的所有权人、使用者或者管理者不得室院外经营、制作或者屠宰未经批准不得室院外乱摆乱放。在城镇建筑物、构筑物外墙、顶部架设线路安装空调、太阳能热水器、防盗网、遮阳罩等设施应当符合城镇容貌标准封闭阳台不得超出阳台底面及顶部外沿和层高。任何单位和个人不得擅自搭建建筑物、构筑物或者擅自改变建筑物、构筑物外观。
第十五条 禁止擅自在建筑物、构筑物、公共设施、路面、线杆、树木等处张贴、悬挂、涂写、刻画禁止擅自在道路、广场、公园等公共区域实施商业流动宣传、经营、表演、种植、晾晒等影响城镇容貌的行为。建筑物、构筑物、公共设施、路面、线杆、树木等以及公共区域的所有权人、使用者或者管理者发现张贴、悬挂、涂写、刻画或者商业流动宣传、经营、表演、种植、晾晒的应当立即制止或者清理。
第十六条 架设电力、有线电视、通信等各类管线、杆体、箱体等应当符合城镇容貌标准废弃的管线、杆体、箱体等设施应当由所有权人或者使用者及时拆除。
第十七条 城镇容貌和环境卫生行政主管部门应当会同自然资源规划等部门和镇人民政府、街道办事处按照合理布局、疏堵结合、规范管理的原则科学设置各类市场方便居民生活。城镇容貌和环境卫生行政主管部门应当结合当地新鲜蔬菜水果成熟上市时间合理设置临时性瓜果蔬菜市场或者早市、夜市等并负责管理和保洁。城镇容貌和环境卫生行政主管部门或者镇人民政府、街道办事处应当在街巷、居住区选择适当地点组织设置公共信息服务栏供有关组织和居民免费发布便民信息。
第十八条 城镇临街树木、绿篱、花坛池、草坪等应当及时管护保持整洁、美观。栽培、整修或者其他作业留下的渣土、枝叶等管理者或者作业者应当及时清除。
第十九条 城镇照明设施应当依据城镇照明专项规划设置并符合城镇容貌标准和环境保护要求与主体工程同时设计、施工、验收和使用。照明设施的产权单位应当保持照明设施整洁、完好和正常运行不得妨碍交通和消防通道通畅不得影响建筑物、构筑物的安全不得以强光照射居民住宅。重要区域、重要建筑物、构筑物的景观照明应当纳入城镇照明设施监控系统由其产权单位负责日常维护管理。照明设施产权使用单位应当根据市、县市、区、镇人民政府规定的时间和城镇容貌和环境卫生行政主管部门的要求开启和关闭。
第二十条 在城镇道路上设置各种井盖、沟盖、雨箅等设施应当符合国家规定的质量标准和技术规范产权使用单位应当采取必要措施保持其完好、正位。产权单位应当建立日巡查制度发现或者得知井盖、沟盖、雨箅等设施丢失、破损或者移位时应当立即设立警示标志采取避险措施并在 24 小时内补装、更换或者正位。产权单位无法确定的由使用单位负责。
第二十一条 有下列情形之一占用城镇道路两侧或者公共场地的应当征得城镇容貌和环境卫生行政主管部门同意
第二十二条 开挖城镇道路、维修管道、清疏河道或者供排水管沟产生淤泥、污物的施工单位或者个人应当及时清理。
第二十三条 城镇水域应当保持水面、岸坡清洁无暴露垃圾、动物尸体、藻类、油污等废弃物、污染物。不得在城镇水域内放置设置渔网、渔箱或者其他阻鱼装置。
第二十四条 再生资源回收企业和个体经营者应当保持经营场所整洁不得乱堆乱放或者焚烧废旧物品并采取围挡、遮盖等措施。
第二十五条 城市、县城建成区内不得饲养鸡、鸭、鹅、兔、牛、马、羊、猪等家禽家畜和食用鸽等。依法从事教学、科研或者其他特殊活动的除外。
第二十六条 城镇工程施工应当遵守下列规定按规定设置公益广告并保持完整、整洁离施工现场车辆的清洁经批准临时占用城镇道路施工作业的施工单位应当在批准的路段和期限内进行。
第二十七条 城镇道路应当保持平坦、完好便于通行。路面出现凹陷、碎裂、隆起、溢水以及水毁塌方等情况养护单位应当及时修复。
第二十八条 在城镇道路上行驶的机动车应当保持车容整洁禁止带泥上路。运输砂石、土方、渣土、混凝土、灰浆等散体、流体物质应当对运输车辆采取封闭、密闭措施不得造成泄漏或者遗撒。
第二十九条 机动车停车场、非机动车停车点亭、棚的设置应当布局合理场地硬化、美化符合城镇容貌标准。
第三十条 互联网租赁自行车、电动自行车、小微型客车运营企业应当依法规范经营落实维护城镇容貌环境秩序责任并遵守下列具体规定用户停车行为停放秩序等方面的社会投诉举报秩序管理和损坏、废弃车辆回收及时清理占用道路、绿地等公共场所的车辆。市、县市、区人民政府交通运输部门应当制定互联网租赁自行车、电动自行车、小微型客车与城市公共交通融合发展的政策保障公众出行需求公安机关交通管理部门和城市管理部门共同指导互联网租赁自行车、电动自行车、小微型客车运营企业做好车辆的停放管理。
第四章 环境卫生管理
第三十一条 城镇容貌和环境卫生行政主管部门应当按照城镇环境卫生专项规划和建设标准组织建设生活垃圾处置场厂、建筑垃圾消纳场、粪便处理场、垃圾转运站、公共厕所、洒水冲洗车供水站、环境卫生车辆停车场、环境卫生作业人员工作休息场所等环境卫生设施。纳入环境卫生专项规划的环境卫生设施建设项目经自然资源规划部门批准定点后任何单位和个人不得阻挠建设项目施工。
第三十二条 城镇新区开发、旧城改造、道路新建和改扩建、住宅小区开发、商业区开发等应当依照国家和省有关规定及城镇环境卫生专项规划配套建设公共厕所、垃圾转运站、垃圾箱桶等环境卫生设施并与主体工程同时设计、施工、交付使用所需经费纳入建设工程概算。
第三十三条 道路、广场、绿地、公园、旅游景点、机场、车站、码头、集贸市场等人流集散场所的管理单位应当按照环境卫生设施设置标准配套建设公共厕所、垃圾箱无损周边场地干净整洁。行政机关、企事业单位和居住小区应当按照环境卫生设施设置标准配备垃圾中转站、垃圾箱桶等垃圾分类收集设施并保持垃圾分类收集设施完好无损周边场地干净整洁。
第三十四条 任何单位和个人不得占用、损坏环境卫生设施或者改变环境卫生设施用途不得擅自拆除、迁移环境卫生设施。因建设需要确需拆除、迁移的建设单位应当事先提出拆除、迁移或者重建、补偿方案报城镇容貌和环境卫生行政主管部门批准后方可实施。
第三十五条 城镇环境卫生保洁由城镇容貌和环境卫生行政主管部门统一组织管理并逐步实现机械化作业。城镇道路、公共场地的清扫保洁责任人应当按照作业规范和环境卫生标准要求定时清扫、保洁。每日首次清扫保洁作业应当在城镇容貌和环境卫生行政主管部门规定的时间内完成。
第三十六条 公共厕所应当设置明显、规范、统一的标识确定专人负责保洁并免费对公众开放。
第三十七条 城镇规划区内未接入污水处理系统的粪便由城镇容貌和环境卫生行政主管部门统一组织收集、运输。
第三十八条 车辆清洗场所应当符合城镇容貌和环境卫生标准不得占用城镇道路、广场等公共场地室外经营作业产生的污水、污泥等污染物应当按照相关规定处理不得随意排放。
第三十九条 任何单位或者个人不得有下列行为便
第四十条 城镇蚊蝇消杀工作由市、县市、区、镇人民政府确定的部门统一组织实施。垃圾收集区、不流动水体积存区等区域应当定期进行蚊蝇消杀。
第四十一条 城镇容貌和环境卫生行政主管部门应当组织对生活垃圾、餐厨废弃物进行清扫、收集、运输和处置可以通过招标等方式选择具备条件的单位从事具体工作。任何单位和个人未经许可不得擅自从事收集、运输和处置活动。
第四十二条 生活垃圾实行分类收集、回收利用制度。产生生活垃圾的单位、家庭和个人应当依法履行生活垃圾分类投放义务按照规定的方式、时间和地点将生活垃圾分类投放至指定地点或者指定收集容器、设施。废旧家具、家电等大件废弃物应当投放到指定的收集场所。
第四十三条 餐厨废弃物产生单位应当将餐厨废弃物放入专用收集容器不得排入雨水管道、污水管道、河道、沟渠不得在公共厕所、公共场所等处倾倒不得交由未取得经营许可证的单位或者个人收集、运输和处置。
第四十四条 处置建筑垃圾的单位应当向行政审批服务主管部门提出申请取得建筑垃圾处置核准证件并按照规定处置。装饰、装修产生的建筑垃圾业主、施工单位应当按照物业服务人或者社区居委会指定的地点堆放。建筑垃圾处置运输单位应当按照公安机关交通管理与城镇容貌和环境卫生行政主管部门规定的路线、时间运输建筑垃圾随车携带建筑垃圾处置核准证件并将建筑垃圾运送到指定的消纳场所。不得超出核准范围承运建筑垃圾不得丢弃建筑垃圾。
第四十五条 产生生活垃圾、餐厨废弃物、建筑垃圾的单位和个人应当按照市、县市、区人民政府物价部门核定的收费标准缴纳处理费用。
第四十六条 工业垃圾、医疗垃圾、电子垃圾等各类危险、有毒有害垃圾应当实行定点收集分类存放由具有相应资质的单位进行处置不得投放到生活垃圾、餐厨废弃物容器中或者随意丢弃。
第五章 监督管理
第四十七条 城镇容貌和环境卫生行政主管部门应当加强对城镇容貌和环境卫生的监督管理建立数字化、网格化管理机制组织巡查、检查及时发现、处置违法行为。市、县市、区城镇容貌和环境卫生行政主管部门应当建立和完善投诉、举报受理制度对于受理的投诉、举报应当及时调查处理并在十五日内将处理意见反馈投诉人、举报人。
第四十八条 城镇容貌和环境卫生行政主管部门、镇人民政府、街道办事处和其他有关部门工作人员应当运用说服教育、劝导示范、行政指导等方式引导公众自觉维护城镇容貌和环境卫生管理秩序。
第四十九条 城镇容貌和环境卫生行政主管部门工作人员在执法过程中应当主动出示行政执法证件遵守法定程序做到公正、文明执法并不得有下列行为的举报、投诉不予调查处理
第六章 法律责任
第五十条 违反本条例规定的行为法律、法规已规定法律责任的从其规定法律、法规未规定法律责任的按照本条例的规定执行。
第五十一条 违反本条例规定有下列行为之一的由城镇容貌和环境卫生行政主管部门根据违法行为的性质、后果等情况责令停止违法行为限期清理、拆除或者采取其他补救措施并可以按照下列规定予以处罚物、构筑物顶部、阳台窗外堆放、吊挂、晾晒有碍城镇容貌的物品的在透明临街幕墙、门窗内侧设置电子显示屏等广告标识的设置警示腰线不符合城镇容貌标准的处五十元以上二百元以下罚款在室院外经营、制作或者屠宰的未经批准室院外乱摆乱放的处二百元以上二千元以下罚款在城镇建筑物、构筑物外墙、顶部架设线路安装空调、太阳能热水器、防盗网、遮阳罩等设施以及封闭阳台不符合城镇容貌标准逾期不拆除的处二千元以上一万元以下罚款公共设施、路面、线杆、树木等处实施非商业宣传性张贴、悬挂、涂写、刻画行为影响城镇容貌的处以五十元以上三百元以下罚款实施商业宣传性张贴、悬挂、涂写、刻画行为影响城镇容貌的处五百元以上五千元以下罚款擅自在道路、广场、公园等公共区域实施流动商业宣传、经营、表演、种植、晾晒等行为影响城镇容貌的处五百元以上五千元以下罚款通信等各类管线、杆体、箱体等不符合城镇容貌标准的或者废弃的管线、杆体、箱体等设施未及时拆除的处一千元以上一万元以下罚款花坛池、草坪等未及时管护的未及时清除渣土、枝叶等的处五百元以上二千元以下罚款关闭照明设施的处二百元以上二千元以下罚款盖、沟盖、雨箅等相关设施的处二千元以上二万元以下罚款办宣传、促销等活动的处五百元以上五千元以下罚款擅自搭建临时性的建筑物、构筑物或者其他设施的处二千元以上二万元以下罚款污物的处五百元以上二千元以下罚款箱或者其他阻鱼装置的处二百元以上二千元以下罚款未采取围挡、遮盖等措施的乱堆乱放或者焚烧废旧物品的对个人处五十元以上二百元以下罚款对单位处五百元以上五千元以下罚款非机动车停车点亭、棚未硬化、美化不符合城镇容貌标准的处二千元以上二万元以下罚款城镇容貌环境秩序责任的处二千元以上二万元以下罚款。
第五十二条 违反本条例规定有下列行为之一的由城镇容貌和环境卫生行政主管部门责令改正并按照下列规定予以处罚兔、牛、马、羊、猪等家禽家畜和食用鸽等的责令限期处理或者予以没收处每只头、匹二十元以上一百元以下罚款最高不超过二千元元以上十万元以下罚款拒不改正的责令停工整治运输车辆泄漏或者遗撒污染路面的按照污染道路面积及污染程度处每平方米二十元以上五十元以下罚款未采取封闭、密闭措施防止泄漏或者遗撒的处二千元以上二万元以下的罚款拒不改正的车辆不得上道路行驶。
第五十三条 违反本条例规定有下列行为之一的由城镇容貌和环境卫生行政主管部门责令停止违法行为或者限期改正并可以按照下列规定予以处罚套建设环境卫生设施的处五千元以上一万元以下罚款桶、果皮箱等环境卫生设施的依法赔偿并处五百元以上二千元以下罚款擅自占用、拆除、迁移、损坏垃圾处置场、转运站、公厕、环卫工人休息室等重要环境卫生设施或者改变环境卫生设施用途的责令恢复原状并处一万元以上十万元以下的罚款场等公共场地室外经营或者随意排放作业产生的污水、污泥等污染物的处一千元以上一万元以下罚款餐厨废弃物收集、运输、处置活动的没收违法所得对个人处一千元以上五千元以下罚款对单位处一万元以上三万元以下罚款入专用收集容器的将餐厨废弃物排入雨水管道、污水管道、河道、沟渠或者向公共厕所、公共场所倾倒的将餐厨废弃物交由未取得经营许可证的单位或者个人收集、运输、处置的对个人处一千元以上五千元以下罚款对单位处三千元以上二万元以下罚款。
第五十四条 违反本条例规定不符合城镇容貌标准、环境卫生标准的建筑物或者设施由城镇容貌和环境卫生行政主管部门会同自然资源规划部门责令有关单位和个人限期改造或者拆除逾期未改造或者未拆除的由市、县市、区人民政府责成相关部门组织强制拆除并处三千元以上三万元以下罚款。
第五十五条 违反本条例规定相关行政机关适用普通程序作出行政处罚、行政强制执行决定的应当将当事人信用信息录入公共信用信息平台。
第五十六条 城镇容貌和环境卫生行政主管部门的工作人员违反本条例第四十九条规定的对主管人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第五十七条 乡人民政府驻地、村居的容貌和环境卫生管理参照本条例执行。
第五十八条 本条例自 2022 年 11 月 1 日起施行。
