第一章 总 则
第一条 为了加强城区道路管理保障城区道路完好畅通发挥城区道路功能方便人民群众出行促进经济和社会发展根据《中华人民共和国道路交通安全法》、《城市道路管理条例》等法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称城区道路是指城市规划区内供车辆、行人通行的道路、桥梁、隧道、涵洞及相关附属设施。道路包括主干路、次干路、支路、街巷通道等。桥梁包括跨河桥、立体交叉桥、人行天桥、人行地下通道等。附属设施包括依附于城区道路的地下管廊线、排水管网、公共停车场、公共自行车站点、公交站点、出租车停靠点和交通安全、治安管理、环境卫生、城市照明、户外广告设施设备、专用建筑物、构筑物以及相关的水系、绿地等。
第三条 本市城区道路的规划、建设、管理、养护和维修适用本条例。
第四条 市城市管理行政执法、公安机关交通管理以及住房和城乡建设、规划等行政主管部门按照各自职责负责市城区道路管理工作。县区人民政府确定的行政主管部门负责县区城区道路管理工作。城区道路综合管理范围包括机动车道、非机动车道、人行道、路面边缘至现有合法建筑物之间的场地。
第五条 城区道路坚持统一规划、配套建设、协调发展和综合管理的原则。
第六条 市、县区人民政府应当将城区道路的规划、建设、管理、养护和维修等纳入国民经济和社会发展规划所需资金列入财政预算予以保障。
第七条 市、县区人民政府应当经常进行城区道路管理法律法规的宣传教育增强公民的遵法守法意识。
第八条 市、县区人民政府应当建立城区道路管理的考核机制定期对城区道路管理工作进行考核、通报。
第二章 规划和建设
第九条 市、县区人民政府应当依据国民经济社会发展规划和城市总体规划编制城区道路发展规划和年度建设计划。城区道路发展规划应当包括附属设施专项规划。
第十条 新建、改建、扩建城区道路应当符合国家有关技术标准、规范并遵守下列规定街设施具备条件的应当采用节能环保类新技术、新工艺、新材料建设人性化、智能化道路通行指挥系统和标识规划和建设公共交通专用道、港湾式公共交通停靠站台和公共停车场。
第十一条 新建、改建、扩建城区道路及长途汽车站、火车站、大型居住中心、大型购物中心、大型文化娱乐场所、旅游景点和体育场馆等项目时应当按照规划建设交通接驳站点并预留公共自行车服务网点设施建设用地和水、电、光纤接口。项目建成时无偿提供公共自行车的配套场地。
第十二条 新建、改建、扩建、大中修城区道路确定设计方案前建设单位应当书面征求规划、住房和城乡建设、城市管理行政执法、环境保护、公安机关交通管理等行政主管部门的意见。
第十三条 建设单位组织城区道路勘察、设计、施工、监理等参建单位进行竣工验收。验收合格并经规划、环境保护、公安机关交通管理等行政主管部门认可后依法向住房和城乡建设部门办理竣工验收备案。
第十四条 城区道路建设工程竣工验收备案后应当向行政主管部门办理建管交接。城区道路建设工程办理建管交接应当具备下列条件部撤离现场。
第十五条 城区道路建设工程未申报建管交接或者未完成建管交接的由建设单位负责管理维护并承担管理责任。
第三章 综合管理
第十六条 城区道路行政主管部门应当依法行使管理职能加强城区道路综合管理依照法定职权查处违反法律法规和本条例规定的行为。
第十七条 在城区道路范围内不得有下列行为
第十八条 任何单位和个人不得擅自挖掘、穿越、跨越城区道路因工程建设需要挖掘、穿越、跨越城区道路的应当经行政主管部门批准并承担道路修复费用。影响交通安全的还应当征得公安机关交通管理部门同意影响通行的公安机关交通管理部门应当提前向市民公告并提供绕行建议方案。新建、改建、扩建的城区道路交付使用后 5 年内、大修的城区道路竣工后 3 年内、同一道路地下相同管线建设竣工后 3 年内不得挖掘因特殊情况需要挖掘的须经市、县区人民政府批准。埋设在城区道路下的管线发生影响公共安全或人身安全的故障需要紧急抢修的可以先行破路抢修同时报告行政主管部门并在 24 小时内按照规定补办批准手续。
第十九条 任何单位和个人不得擅自占用城区道路确需临时占用的应当经行政主管部门批准。临时占用城区道路的期限一般不得超过 6 个月。占用期满后需要继续占用的占道单位或者个人应当在使用期届满 30 日前办理延期占用手续。临时占用期满占道单位或者个人应当及时清理占用现场恢复原状。
第二十条 禁止占用城区道路作为集贸市场。对本条例实施前已经占用城区道路的集贸市场县区人民政府应当明确搬迁时限逐步搬迁。
第二十一条 任何单位和个人不得擅自在城区道路上开设出入通道口。确需开设的应当向规划部门提出申请规划部门应当组织城市管理行政执法、住房和城乡建设、公安机关交通管理部门现场查勘并按规定程序办理。
第二十二条 经批准占用、挖掘、穿越或者跨越城区道路的应当按照批准的位置、面积、期限、用途组织施工。
第二十三条 城区道路施工现场应当规范设置围挡设施、安全警示标志和公告牌等并保持周边环境卫生。围挡设施应当按照规定设置公益广告。施工材料应当按照批准的位置堆放弃土应当及时外运保证道路畅通整洁。
第二十四条 在非机动车道、人行道及各类公共场所应当在不影响正常交通秩序的前提下按照相关规定施划停车泊位、设置非机动车停放点。未施划停车泊位的非机动车道和人行道禁止停放机动车。
第二十五条 驾驶人在道路停车泊位停放车辆应当遵守下列规定特殊情况需要即时驶离车辆的应当立即驶离。
第二十六条 机动车道、非机动车道内的停车泊位由公安机关交通管理部门进行管理任何单位和个人不得擅自设置、撤除、占用。路沿石至道路两侧现有合法建筑物之间场地的停车泊位由市、县区人民政府确定的行政主管部门管理。
第二十七条 各类行政事业单位办公场所的停车场应当允许在工作时间内办理事务的车辆免费停放。
第二十八条 公共自行车系统运营管理应当纳入政府购买服务。城市管理行政执法等部门应当加强对公共自行车系统运营管理企业的监督、管理。
第四章 养护和维修
第二十九条 负责城区道路及附属设施养护、维修的单位应当严格执行养护、维修的技术规范定期对城区道路及附属设施进行检查、养护和维修确保正常使用。
第三十条 因交通事故造成道路及附属设施损坏的公安机关交通管理部门应当通知道路及附属设施行政主管部门参与事故处理。
第三十一条 各类建设工程施工可能损坏或者污染城区道路及附属设施的建设单位或者施工单位应当在开工前与行政主管部门签订道路保护协议。因施工造成道路及附属设施损坏或者污染的应当及时予以修复或者赔偿。
第三十二条 从事道路及附属设施养护维修和作业的专用车辆在城区道路行驶时应当使用统一标志停车作业时设置必要的警示标志确保交通安全。
第三十三条 市、县区人民政府应当制定城区道路冬季除雪预案辖区内的机关、企事业单位、人民团体、临街商户等在其管理及经营范围的责任区内均有清除冰雪的职责。
第五章 法律责任
第三十四条 违反本条例规定的行为法律、法规已作出处罚规定的按照其规定执行法律、法规未作出处罚规定的按照本条例的规定执行。
第三十五条 违反本条例第十七条第一项的由行政主管部门责令限期改正并视情节按以下规定予以处罚
第三十六条 违反本条例第十七条第二项的由行政主管部门责令限期改正并视情节按以下规定予以处罚
第三十七条 违反本条例第十七条第三项的由行政主管部门责令限期改正逾期不改正的予以拆除并视情节按以下规定予以处罚
第三十八条 擅自占用城区道路摆摊设点、店外经营、堆放杂物或者从事生产、维修、加工等活动的由城市管理行政执法部门责令限期改正并视情节按以下规定予以处罚
第三十九条 违反本条例第二十一条未经批准在城区道路上开设出入口的由规划等有关行政主管部门责令限期改正并视情节按以下规定予以处罚
第四十条 违反本条例第二十六条擅自设置、撤除、占用机动车道、非机动车道内的停车泊位的由公安机关交通管理部门责令改正逾期不改正的可以处五百元罚款。
第四十一条 违反本条例第三十三条未按城区道路冬季除雪预案的要求履行清除冰雪职责的由城市管理行政执法部门责令限期改正逾期不改正的予以通报批评并对单位处以五千元以上三万元以下罚款对个人处以二百元以上一千元以下罚款。
第四十二条 违反本条例规定造成道路及附属设施损坏的应当予以修复或者赔偿。故意损坏城区道路、损坏或者盗窃附属设施的由公安机关依法处理。
第四十三条 城区道路管理行政主管部门及其工作人员违反本条例规定不履行法定职责、玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十四条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。
