第一条 为了防治扬尘污染保护和改善大气环境保障公众健康根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《山东省大气污染防治条例》等法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内扬尘污染防治及其监督管理活动。本条例所称扬尘污染是指在企业生产、建设工程施工、建绿化等活动以及因泥地裸露产生的粉尘颗粒物对大气环境造成的污染。
第三条 扬尘污染防治遵循政府主导、部门监管、主体自律、公众监督、污染追责的原则。
第四条 任何单位和个人都有防治扬尘污染、保护环境的义务有权对造成扬尘污染的单位和个人进行举报有权对当地政府、主管部门及其工作人员不依法履行职责的行为进行举报投诉。
第五条 市人民政府负责组织领导本市扬尘污染防治工作建立扬尘污染防治联席会议制度建立统筹协调、长效管理和信息共享工作机制制定总体工作方案组织开展重污染天气应对工作协调跨区域扬尘污染防治工作。县市、区人民政府负责本辖区扬尘污染防治工作制定具体工作方案组织实施环境监管网格化管理组织开展重污染天气应对工作。乡镇人民政府、街道办事处配合主管部门做好本辖区扬尘污染防治工作落实环境监管网格化管理职责及时向监督管理部门报告并配合做好违法行为的查处工作。社区、村民委员会、居民委员会协助主管部门、监督管理部门以及乡镇人民政府、街道办事处开展扬尘污染防治管理工作及时发现、劝阻并报告区域内的扬尘污染行为。
第六条 生态环境部门是扬尘污染防治工作的主管部门协调和督促其他监督管理部门履行扬尘污染防治管理职责负责企业物料堆场仓库扬尘污染防治的监管负责监测扬尘污染和大气环境质量状况并定期发布监测信息。住房和城乡建设部门负责市政基础设施建设、房屋建筑工程施工、建构筑物拆除等建设工程扬尘污染防治的监督管理。城市管理部门负责城区道路、垃圾填埋场、建筑垃圾消纳场等扬尘污染防治的监督管理负责城区内的散装渣土、垃圾、煤炭、砂石等易产生遗洒、飘散货物运输车辆的防尘措施监督管理负责城区内的煤炭、水泥、石灰、砂土等易产生扬尘物料贮存场所的扬尘污染防治的监督管理。公安机关交通管理部门会同城市管理部门负责设定渣土、建筑垃圾等易产生扬尘的物料运输车辆的行驶路线、禁行和限行区域、时间负责城区外的易产生遗洒、飘散货物运输车辆的防尘措施监督管理。交通运输部门负责公路桥梁施工和配套工程建设扬尘污染防治的监督管理负责车站和码头物流园区、堆场扬尘污染防治的监督管理负责国道、省道、县乡道和村道扬尘污染防治的监督管理。水利部门负责河道整治、水利工程建设扬尘污染防治的监督管理。自然资源和规划部门负责露天矿开采区域扬尘污染防治的监督管理。其他相关部门在各自职责范围内做好扬尘污染防治的监督管理工作。
第七条 对扬尘污染防治负有监督管理职责的部门应当建立日常巡查制度加强日常监督和现场检查。
第八条 对扬尘污染防治负有监督管理职责的部门违反本条例规定有下列情形之一的由县级以上人民政府或者监察机关责令改正并对主要负责人和直接责任人依法给予处分处的督和现场检查的
第九条 相关单位和个人应当根据县级以上人民政府启动的应急预案和应急响应级别采取相应防尘措施。违反本条规定由县级以上人民政府监督管理部门处一万元以上十万元以下罚款。
第十条 被列为重点扬尘污染源的各类生产经营场所和施工现场应当在主要扬尘产生点安装视频监控和扬尘在线监测系统并与县级以上人民政府监督管理部门和生态环境部门联网保证其正常运行和数据真实有效、实时传输。违反本条规定的由县级以上人民政府监督管理部门责令改正并处一万元以上十万元以下罚款拒不改正的责令停产整治。
第十一条 石材、木料加工等易产生扬尘的企业生产加工区域应当建设封闭或者半封闭罩棚配备防尘、除尘设备防治扬尘污染。违反本条规定的由县级以上人民政府生态环境部门责令限期改正逾期未改正的处五千元以上二万元以下罚款。
第十二条 建设单位应当建立防治扬尘施工责任制度在工程承包合同中明确施工单位扬尘污染防治责任将扬尘污染防治费用列入工程造价。
第十三条 施工单位应当将施工工地扬尘污染防治纳入建筑施工安全生产文明施工标准化管理按照扬尘污染防治要求制定实施方案、应急预案落实防治措施。施工单位应当将扬尘污染防治费用专款专用不得挪用。
第十四条 建设项目监理单位应当将扬尘污染防治纳入监理范围监督施工单位扬尘污染防治措施的落实。对未按照扬尘污染防治措施施工的应当要求施工单位立即改正并及时报告建设单位和监督管理部门。
第十五条 施工单位在施工区域应当落实下列防尘要求后方可驶出化处理局进行码放采用现场搅拌混凝土或者砂浆的场所应当采取封闭、降尘、降噪措施水泥和其他易飞扬的细颗粒建筑材料应当密闭存放或者采取覆盖等措施分类收集后采取密闭运输射工艺等措施措施。违反本条规定的由县级以上人民政府住房和城乡建设部门或者其他监督管理部门责令改正并处一万元以上十万元以下罚款拒不改正的责令停工整治并可以自责令改正之日的次日起按照原处罚数额按日连续处罚。
第十六条 建设单位应当对暂时不能开工的裸露地面进行覆盖超过三个月不能开工的应当进行临时绿化、透水铺装或者遮盖。责任主体按照下列要求确定所在地乡镇人民政府、街道办事处负责理单位负责由土地所有权人负责事处负责。违反本条规定的由县级以上人民政府城市管理部门责令改正并处一万元以上十万元以下罚款逾期未改正的城市管理部门依据裸露地块的具体情况确定绿化建设标准可以委托第三人代为履行所需费用由裸露地防尘责任人承担。
第十七条 市政公用设施施工时施工单位应当符合下列防尘除尘要求采取覆盖、洒水等措施采取喷淋、洒水、除尘等措施刷等方式施工吹灰不得采用鼓风机吹扫养护期间采取洒水、覆盖等措施复路面或者景观。违反本条规定的由县级以上人民政府监督管理部门责令改正并处一万元以上十万元以下罚款拒不改正的责令停工整治并可以自责令改正之日的次日起按照原处罚数额按日连续处罚。
第十八条 拆除建构筑物施工时除符合本条例第十五条第一项、第二项、第五项规定外还应当符合下列防尘要求方式作业区域拆除作业应当设置防护排架并外挂密目网等防尘措施场地闲置三个月以上的用地单位应当对拆除后的裸露地面采取绿化或者透水铺装等防尘措施。违反本条规定的由县级以上人民政府监督管理部门责令改正并处一万元以上十万元以下罚款拒不改正的责令停工整治并可以自责令改正之日的次日起按照原处罚数额按日连续处罚。
第十九条 城市街道两侧的临街建构筑物装修不得占用道路搅拌砂浆、加工建材或者堆放垃圾墙体拆改、开槽切割、喷涂涂料等应当采取遮挡等措施高空作业应当设置防尘网装修垃圾不得凌空抛掷或者抛洒。违反本条规定的由县级以上人民政府城市管理部门责令停工整治情节严重的处一万元以上十万元以下罚款。
第二十条 运输煤炭、垃圾、渣土、砂石、土方、灰浆等散装、流体物料的车辆应当采取密闭或者其他措施防止物料遗撒造成扬尘污染按照规定安装卫星定位装置并按照规定时间、路线行驶。违反本条规定的城区内的由县级以上人民政府城市管理部门责令改正并处二千元以上二万元以下罚款城区外的由县级以上人民政府公安机关交通管理部门责令改正并处二千元以上二万元以下罚款。
第二十一条 城市规划区露天货运机动车停车场应当符合下列防尘要求密闭围挡化、铺装等措施违反本条规定的城区内的由县级以上人民政府城市管理部门责令改正逾期未改正的处五千元以上二万元以下罚款城区外的由县级以上人民政府交通运输部门责令改正逾期未改正的处二千元以上二万元以下罚款。
第二十二条 易产生扬尘污染的物流园区、物料堆场、商混拌合站等生产经营场所应当符合下列防尘要求出填埋场和消纳场应当实施分区作业并采取有效防尘措施。任何单位和个人不得擅自在公共场地和城市道路范围内堆放物料。违反本条第一款规定的由县级以上人民政府交通运输部门、城市管理部门、生态环境部门按照职责责令改正并处一万元以上十万元以下罚款拒不改正的可以自责令改正之日的次日起按照原处罚数额按日连续处罚。违反本条第三款规定的由县级以上人民政府城市管理部门给予警告责令限期清运或者处理逾期未清运或者未处理的由县级以上人民政府城市管理部门组织清运或者处理所需费用由物料所有者承担。
第二十三条 公共场所和道路保洁应当采取除尘抑尘措施防止二次扬尘污染。
第二十四条 养护绿化工程土地平整后施工单位应当及时进行建植。未及时建植的应当采取洒水、覆盖等措施。违反本条规定的由县级以上人民政府城市管理部门责令停工整治情节严重的处一万元以上十万元以下罚款。
第二十五条 违反本条例规定法律法规对处罚另有规定的从其规定。
第二十六条 本条例自 2020 年 1 月 1 日起施行。
