第一章 总则
第二章 基本规范
第三章 倡导与鼓励
第四章 保障与实施
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观引导、促进和规范文明行为提升公民文明素质和社会文明程度根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内文明行为促进及其相关工作适用本条例。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规践行社会主义核心价值观符合社会主义道德和公序良俗要求体现社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作在党委统一领导下政府组织推进、部门各负其责、社会共同参与形成共建、共治、共享的长效机制。
第四条 市、县区精神文明建设指导委员会负责统筹推进本行政区域内文明行为促进工作。市、县区精神文明建设工作机构具体负责文明行为促进2 工作的规划、协调、指导和监督检查。
第五条 市、县区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划加强各类基础设施建设、维护和管理制定推进文明行为促进工作相关措施并将所需经费列入同级财政预算。
第六条 市、县区人民政府有关部门以及工会、共青团、妇联等群团组织按照各自职责做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处按照上级人民政府以及精神文明建设工作机构的要求做好文明行为促进工作。村居民委员会协助做好文明行为促进工作。
第七条 公民、法人和其他组织应当积极参与文明行为促进工作。国家公职人员、教育工作者、社会公众人物、先进模范等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第八条 任何单位和个人都有权对文明行为促进工作提出意见和建议对不文明行为予以批评、劝阻、投诉和举报。3 
第二章 基本规范
第九条 公民应当热爱祖国遵守社会公德恪守职业道德弘扬家庭美德提升个人品德自觉遵守法律、法规和公序良俗。
第十条 公民应当维护公共秩序遵守下列规定喧哗从现场管理得干扰他人正常工作和生活。
第十一条 公民应当维护公共环境卫生不得有下列行为4 
第十二条 公民应当爱护公物不得有下列行为物品监测、通信和水电气暖等公共设施设备
第十三条 公民应当文明出行遵守下列规定为老弱病残孕等有需要的人让座不得抢座、霸座和强迫他人让座不得吃有异味的食品者以其他方式危害交通安全5 路段依次通行不得强行超车、突然变道、急转急停通行戏道内兜售、发放物品和乞讨。
第十四条 公民应当文明旅游遵守下列规定攀爬触摸和违反规定拍照摄像
第十五条 公民应当维护公共安全不得有下列行为6 
第十六条 公民饲养宠物应当遵守下列规定险性的宠物公共场所和公共交通工具。
第十七条 公民应当参与文明社区乡村建设遵守下列规定7 
第十八条 单位和个人应当减少垃圾产生按照规定分拣分类投放生活垃圾不得乱扔、混投和乱堆乱放垃圾。
第十九条 公民应当文明上网、理性表达不信谣传谣自觉抵制不良信息积极传播正能量。
第二十条 公民应当依法表达诉求维护自身合法权益不得扰乱医院、学校和企业等单位正常的医疗、教学和生产经营秩序。
第二十一条 公民应当尊重和崇尚杰出历史人物、英雄烈士和模范人物。
第三章 倡导与鼓励
第二十二条 倡导下列行为8 孝老爱亲勤俭持家
第二十三条 鼓励和支持下列行为空巢老人、留守儿童和残障人士等群体雨等服务模范等先进事迹宣传、纪念设施见义勇为人员、文明市民、优秀志愿者等先进人物。9 
第四章 保障与实施
第二十四条 市、县区精神文明建设指导委员会及其工作机构应当组织、指导和协调开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭等精神文明创建活动。在评选和奖励文明创建先进时应当将文明行为表现情况纳入评选标准。
第二十五条 市、县区人民政府应当将文明行为促进工作纳入精神文明建设考核目标对在文明行为促进工作中做出突出贡献的单位和个人予以奖励。
第二十六条 公安、交通运输、城市管理、市场监管、生态环境、住房城乡建设、卫生健康、商务、民政、教育和文化广电旅游等部门应当依据各自的职责建立健全日常检查制度及时发现、制止和查处不文明行为。行政执法部门之间应当建立信息共享和执法合作机制。政府及有关部门应当建立不文明行为举报、投诉和查处制度公布举报投诉的途径和方式及时受理、查处举报投诉的问题。10 
第二十七条 窗口单位和服务行业应当制定文明服务规范教育和督促工作人员做到举止文明、服务热情、工作规范。
第二十八条 教育机构应当推进文明校园建设将文明行为规范纳入文明校园创建和思想政治教育课内容。
第二十九条 医疗机构应当制定文明医疗规范加强医德医风教育优化服务流程公开医务信息加强医患沟通维护良好医疗环境。
第三十条 车站、商场、医院等公共场所应当设置独立的母婴室配建方便安全的适应老年人、残障人士和儿童等需要的设施。
第三十一条 公共图书馆、博物馆、文化馆站、科技馆、美术馆等公共文化场所向公众免费开放或者实行优惠。
第三十二条 车站、商场、医院、图书馆等公共场所的经营管理者应当按照规定设置其场所禁止行为的标识。
第三十三条 报刊、广播、电视、新媒体、政府门户网站等公共媒体应当积极宣传文明行为促进工作刊播公益广告宣传文明行为先进事迹批评不文明行为。11 户外广告牌、电子广告屏、公交候车亭、公共汽车和建设工地围挡等载体应当按照规定发布公益广告。
第三十四条 市、县区设立不文明行为记录信息平台由市、县区精神文明建设工作机构会同相关部门按照有关规定对不文明行为定期进行疏理对严重或者多次因不文明行为受到行政处罚的可以通报其所在单位或者村居民委员会。
第五章 法律责任
第三十五条 违反本条例规定的其他行为法律法规有法律责任规定的适用其规定。
第三十六条 违反本条例第十条第二项规定在禁止吸烟场所吸烟的由卫生健康主管部门责令改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第十条第五项规定进行健身娱乐等活动干扰他人正常工作和生活的由公安机关给予警告警告后不改正的处二百元以上五百元以下罚款。12 
第三十八条 违反本条例第十五条第一项规定高空抛物的由公安机关给予警告或者处一千元以上三千元以下罚款造成他人损害的依法承担法律责任。
第三十九条 违反本条例第十六条第一项规定饲养烈性犬、大型犬和其他具有危险性宠物的由公安机关责令改正处五千元以上一万元以下罚款拒不改正的予以没收造成他人损害的依法承担法律责任。
第四十条 违反本条例规定应当受到罚款处罚违法行为人可以向拟实施处罚的行政主管部门申请参加社会服务经主管部门同意并完成相应社会服务的可以依法从轻、减轻或者免予处罚。
第四十一条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十二条 漯河经济技术开发区、漯河市城乡一体化示范区、漯河市西城区管委会参照本条例关于县区人民政府的规定负责本辖区的文明行为促进工作。
第四十三条 本条例自 2020 年 3 月 1 日起施行。14 
