第一章 总 则
第二章 产业扶持
第三章 生产加工
第四章 质量管控
第五章 品牌建设
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了促进茶产业提质增效推动茶产业高质量发展根据《中华人民共和国农业法》《中华人民共和国乡村振兴促进法》《中华人民共和国食品安全法》《中华人民共和国农产品质量安全法》等有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内茶产业扶持、茶叶种植与加工、产品质量管控、茶叶品牌建设、茶文化推广等相关活动适用本条例规定。
第三条 茶产业发展应当坚持生态优先、绿色发展政府引导、市场主导科技创新、质量保障品牌引领、融合发展的原则实现经济效益、社会效益和生态效益的统一。
第四条 市、县区人民政府应当加强对茶产业发展工作的指导、组织、协调组织编制茶产业发展规划完善茶产业发展政策措施协调研究解决茶产业发展中的重大问题。乡镇人民政府、街道办事处应当加强对本行政区域内茶叶生产、加工、销售等活动的指导、服务、监督落实茶叶质量安全属地管理的责任协助上级人民政府及其有关主管部门做好茶叶质量安全监督管理工作。村居民委员会协助各级政府和有关部门做好促进茶产业发展工作推动将茶叶质量安全管理纳入村规民约。
第五条 市、县区人民政府农业农村主管部门负责茶叶生产的指导、服务、监督工作指导茶叶农业标准化生产组织开展干毛茶质量安全监测、追溯参与制定茶叶生产质量地方标准并会同有关主管部门组织实施负责茶叶投入品的监督管理支持开展茶叶生产加工、干毛茶质量安全实用技术培训。市、县区人民政府市场监督管理主管部门负责茶叶产品商标注册指导、地理标志和商标保护等工作开展茶产业标准化建设加强茶叶质量安全监督管理健全茶叶质量安全监管体系督促茶叶生产经营主体建立健全产品追溯制度负责监督管理茶叶产品进入批发、零售市场或者生产加工企业后的生产经营活动。市、县区人民政府人力资源和社会保障主管部门支持开展茶叶生产加工、茶艺技能、营销和茶文化等方面的职业技能培训。发展改革、教育、科技、工业和信息化、财政、自然资源、生态环境、水务、商务、文化和旅游、卫生健康、林业、气象等有关主管部门应当按照各自职责做好促进茶产业发展的相关工作。
第六条 市、县区人民政府应当将茶产业发展作为财政支持领域依法安排相关资金和项目重点支持茶树种质资源保护和利用、生态茶园建设、产品质量提升、流通体系建设、品牌建设、茶文化推广、科技研发和人才培养等。
第七条 市、县区人民政府鼓励和支持发展茶行业社会组织。茶行业社会组织应当规范行业行为加强行业自律和人才培养引导茶叶生产经营主体依法生产经营建立健全行业规范和奖惩机制提供信息、技术、培训、知识产权保护等服务推动行业自律和诚信建设。
第八条 市、县区人民政府及其有关主管部门应当挖掘、整理潮州工夫茶文化的内涵和精髓保护和传承好茶艺、茶理、茶道等传统文化讲好潮州工夫茶文化故事促进潮州工夫茶文化传播。鼓励挖掘茶叶的生产、生活、生态和文化等价值促进茶产业发展与非物质文化遗产、农耕文化、民间技艺、乡风民俗、美丽乡村建设深度融合。鼓励公民、法人和其他组织申报与茶有关的文化遗产创作突出地方特色的茶文化作品。
第九条 市、县区人民政府可以按照国家和省有关规定对下列在茶产业高质量发展工作中做出显著成绩的单位和个人给予表彰或者奖励食品、有机产品等认证的单位和个人绩显著的单位和个人农业技术推广单位和个人结构调整和优化升级提高了企业和相关行业竞争能力为本区域同行所认可的茶叶生产企业绿色生产方面做出显著成绩的单位和个人单位和个人。
第十条 市、县区人民政府及其有关主管部门应当加强对涉茶评比达标表彰活动的管理。社会团体、基金会、民办非企业单位等社会组织主办涉茶评比达标表彰活动应当符合法律规定。
第二章 产业扶持
第十一条 市、县区人民政府及其有关主管部门应当加强对茶产业发展的政策扶持做好下列茶产业发展服务保障工作新和成果应用提升茶产业可持续发展能力和水平质、特色茶树新品种培育和发展茶苗产业关键性技术的推广和示范等公益性职责为茶叶生产经营主体提供无偿农业技术服务体与科研机构开展茶叶生产加工技术、设备的研发和推广。
第十二条 市、县区人民政府有关主管部门应当按照各自职责健全茶产业人才工作体制机制支持茶产业专业人员的培养、引进和服务营销等技能培训、返乡创业就业培训和职业技能培训组织技能等级认定和专项职业能力考核加大茶产业专业人才培养力度鼓励普通高校、职业院校毕业生到茶叶产区就业创业或者从事涉茶产业植、加工、评茶、茶艺等技能大赛理、经营理念、业态模式培育茶产业领军人才、技术团队。
第十三条 市、县区人民政府鼓励培育茶叶龙头企业鼓励和支持茶叶生产经营主体发展生产、加工、销售一体化经营。支持茶叶生产经营主体建设茶叶全产业链培育茶鲜叶采摘、除草、施肥、病虫害防控等专业化服务组织。鼓励创新和推广符合茶叶产区生产经营的管理模式推动形成企业带动生产基地、仓储设施、加工流通等各环节经营主体有机衔接、分工协作、协调配合的全产业链发展格局。
第十四条 市、县区人民政府鼓励按照统一规划、合理布局的原则建设区域性茶叶交易市场和交易平台。市、县区人民政府有关主管部门应当加强和规范市场管理完善茶叶仓储、物流、检测和营销网络等配套设施建设提高茶叶市场流通效率。建立产地市场价格监测体系及时发布监测信息引导生产、流通和消费。
第十五条 市、县区人民政府支持和鼓励茶叶生产经营主体采取以下措施促进产业融合产业联合体加强产销衔接和利益联结商品茶的外观设计和包装装潢开发、推广、使用绿色、环保的材料包装茶叶产品文化研究促进潮州工夫茶文化和潮州饮食文化融合发展企业等单位提高工艺水平研发具有地方茶文化特色的炉具、手拉朱泥壶、陶瓷茶具等工夫茶茶器带动传统工艺美术产业发展法依规宣传、推介、销售商品茶和特色小镇。
第十六条 市、县区人民政府可以结合茶产业发展需要利用国际茶日、农民丰收节等重大节庆举办茶文化宣传交流和茶产业展示展销活动。鼓励和支持茶叶生产经营主体、印刷包装企业、茶器制作企业、非物质文化遗产传承人、相关传统手工艺大师工作室等参加各类涉茶展示展销活动。
第十七条 鼓励引导金融机构开发、创新适合茶产业发展的金融产品和服务。支持符合条件的商品茶生产加工企业依法上市融资。鼓励和扶持茶叶生产经营主体参加政策性农业保险。
第三章 生产加工
第十八条 市、县区人民政府应当做好以下茶叶生产基地建设工作支持建设出口茶叶生产基地广茶树良种选育培养规模的茶叶生产基地建设环境监测、气候资源探测和气象信息系统荒坡等未利用地和低效闲置的土地因地制宜发展茶产业严禁违法违规占用耕地和永久基本农田。
第十九条 茶树种植过程中应当使用经登记或者许可的农药。禁止在茶树种植过程中实施下列行为围、使用方法和剂量、使用技术要求和注意事项、安全间隔期等市、县区人民政府农业农村主管部门应当加强科学种茶知识普及规范茶树种植农业投入品管理鼓励和支持茶叶产区村居委员会、相关行业协会、茶叶生产经营主体以及农业投入品经营者建立统防统治、联防联控的协同管理机制。
第二十条 茶鲜叶生产企业、农民专业合作社、农业社会化服务组织应当建立茶鲜叶生产记录如实记载下列事项停用的日期茶鲜叶生产记录应当至少保存二年。禁止伪造、变造茶鲜叶生产记录。鼓励其他茶鲜叶生产者建立茶鲜叶生产记录。
第二十一条 市、县区人民政府应当加强茶叶产区的生态环境保护按照尊重传统、适度规模、优质高效、标准规范的发展方式推动生态茶园建设。农业农村主管部门应当鼓励和支持茶叶生产经营主体推进标准化示范建设改善茶叶生产条件申请生态茶园认定。
第二十二条 市人民政府市场监督管理主管部门依法协调指导和监督茶叶生产、加工、贮存、运输、销售等团体标准、企业标准的相关工作。鼓励支持茶叶生产经营主体按照高于国家、行业、地方的质量标准生产加工茶叶。
第二十三条 鼓励支持茶叶生产经营主体因地制宜研制、使用符合国家有关质量管理体系认证标准的采茶机、茶叶摇青机、杀青机、揉捻机、理条机、烘干焙机、色选机等茶叶加工机械鼓励优先使用符合国家农业机械推广鉴定的机械提高茶叶加工水平。
第二十四条 商品茶生产企业应当建立商品茶质量安全进货查验记录制度和出场检验记录制度如实记载下列事项或者生产批号、保质期、进货日期及供货者名称、地址、联系方式等内容并保存相关凭证保质期、检验合格证号、销售日期以及购货者名称、地址、联系方式等内容并保存相关凭证。记录和凭证保存期限不得少于产品保质期满后六个月没有明确保质期的保存期限不得少于二年。
第二十五条 鼓励支持以茶鲜叶、干毛茶等为原料开发加工食品、饮品、工艺品、生活用品等茶叶衍生品。茶叶衍生品的加工应当符合法律法规和相关技术标准规定。
第四章 质量管控
第二十六条 商品茶的包装上应当有标签。标签应当用中文标明下列事项项。商品茶包装上的标识应当真实并符合有关法律法规规定。商品茶生产企业不得虚假标注产品执行标准、质量等级不得生产无标识、标识不全或者标识信息不真实的茶叶不得虚假标注生产日期不得虚假标注茶叶原料种植地区或者类似表述不得虚假标注手工制作、野生、贮存年份或者类似表述。食品安全国家标准对标签标注事项另有规定的从其规定。
第二十七条 茶叶生产经营主体应当对其生产的商品茶质量负责。商品茶质量应当符合下列要求障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准性能的瑕疵作出说明的除外合以产品说明、实物样品等方式表明的质量状况。
第二十八条 茶叶生产经营主体不得有下列行为得以不合格产品冒充合格产品。
第二十九条 销售者应当对所销售的商品茶质量负责采取措施保持销售产品的质量。销售行为符合下列规定其他标识不合格产品冒充合格产品。
第三十条 市、县区人民政府市场监督管理主管部门应当依法对本行政区域内商品茶进行定期或者不定期的抽样检验。检验要突出食品安全国家标准主要安全项目并覆盖生产加工、流通、网络销售等不同业态依法处置发现的问题并公布有关信息。
第三十一条 市、县区人民政府农业农村、市场监督管理主管部门应当按照各自职责加强商品茶质量安全管理建立健全商品茶质量安全信用体系建立商品茶生产经营主体信用记录。
第五章 品牌建设
第三十二条 市、县区人民政府及其有关主管部门应当按照政府引导、行业指导、诚信为本、质量优良、企业主体、共建共享的原则建立茶叶品牌发展、推介、溯源、保护利用、监督检查的运行机制。
第三十三条 市、县区人民政府及其有关主管部门应当鼓励茶叶生产经营主体依法使用凤凰单丛枞茶岭头单丛茶凤凰单丛潮州单丛茶等国家地理标志主管部门批准、注册、登记的地理标志支持做强做优知名子品牌和企业产品品牌。
第三十四条 市、县区人民政府市场监督管理、农业农村、气象等主管部门应当鼓励茶叶生产经营主体申请国家有关良好生产规范、危害分析与关键控制点体系等食品安全管理认证以及绿色、有机、气候品质等认证。
第三十五条 鼓励本市获中华老字号、证明商标、地理标志保护产品专用标志等的商品茶进入国内机场、铁路、酒店、旅游景区、高速公路服务区、连锁超市、市内外电商平台等进行推广、销售。鼓励茶叶生产经营主体在本市主要交通干线、公共场所推广公用品牌开设商品茶专卖店开展商品茶宣传推介活动等。鼓励茶叶产区内的镇、村依法申报建设茶文化体验馆开展潮州工夫茶文化宣传和产品展销。
第六章 法律责任
第三十六条 违反本条例第十九条第一款第一项、第二项规定的由县区人民政府农业农村主管部门责令改正使用者为茶叶生产企业、专业化病虫害防治服务组织和从事茶叶生产的农民专业合作社等单位的处以五万元以上十万元以下罚款使用者为个人的处以一万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。使用禁用农药的县区人民政府农业农村主管部门应当予以没收。
第三十七条 茶鲜叶生产企业、农民专业合作社、农业社会化服务组织违反本条例第二十条规定未按照规定建立或者保存茶鲜叶生产记录或者伪造、变造茶鲜叶生产记录的由市、县处二千元以上二万元以下罚款。
第三十八条 商品茶生产企业违反本条例第二十四条规定未按照规定建立或者保存生产记录的由市、县区人民政府市场监督管理主管部门责令改正给予警告拒不改正的处五千元以上五万元以下罚款情节严重的责令停产停业直至吊销许可证。
第七章 附 则
第三十九条 本条例下列用语的含义茶鲜叶也称茶青是指从山茶科山茶属茶树上采摘的新梢料。青、杀青、揉捻、干燥制成的初级农产品。商品茶是以销售为目的将干毛茶经过精制加工工序格的食品。茶叶生产经营主体是指从事茶叶生产经营的个体种植户、家庭农场、农民专业合作社、农业社会化服务组织和企业等。
第四十条 本条例自 2025 年 5 月 21 日起施行。
