第一章 总则
第二章 基本行为规范
第三章 保障与促进
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了引导和促进文明行为培育和践行社会主义核心价值观提高公民文明素质和社会文明程度根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内文明行为促进工作适用本条例。
第三条 文明行为促进工作实行法治与德治相结合坚持以人为本、社会共治、奖惩结合、系统推进的原则形成文明建设长效机制。
第四条 市、区市精神文明建设委员会统一领导本行政区域内的文明行为促进工作。市、区市精神文明建设工作机构具体负责本行政区域内文明行为促进工作的规划、指导和监督。
第五条 市、区市人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入同级年度财政预算推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。
第六条 发展改革、教育、公安、民政、司法、财政、自然资源和规划、生态环境、住房城乡建设、城管、交通运输、农业农村、商务、文化和旅游、卫生健康、市场监管等部门应当按照各自职责做好文明行为促进相关工作。
第七条 乡镇人民政府、街道办事处应当按照职责做好本辖区内的文明行为促进工作。村民委员会、居民委员会应当加强对文明行为的宣传和引导协助相关单位开展文明行为促进工作。
第八条 工会、共产主义青年团、妇女联合会等团体按照各自职责做好文明行为促进工作。
第九条 文明行为促进是全社会的共同责任。国家机关应当在文明行为促进工作中发挥示范作用。企业事业单位、社会团体、其他组织和个人应当积极参与文明行为促进工作。国家工作人员、社会公众人物、文明单位员工等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第十条 任何单位和个人有权对不文明行为予以劝阻、制止并可以向有关部门投诉、举报对不文明行为采用拍照、录音、录像等形式所做的合法记录可以提交有关部门作为执法的参考。
第十一条 新闻媒体应当积极宣传文明行为传播文明理念营造全社会文明和谐的氛围。
第二章 基本行为规范
第十二条 公民应当践行社会主义核心价值观牢固树立国家观念维护国家安全、统一和尊严弘扬中华民族传统美德加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德修养遵守法律法规遵循公序良俗。
第十三条 公共场所应当自觉遵守公共秩序并遵守以下规定右侧行走当保持安静不得干扰他人合理使用场地、设施使用音响器材不得干扰他人正常工作、生活不得进行妨碍他人的危险性健身活动其他发出高噪声的方法招揽顾客性、传染性呼吸系统疾病或者发生重大传染病疫情期间应当按规定佩戴口罩聚集、围观。
第十四条 维护公共环境卫生并遵守以下规定口香糖、塑料瓶袋等废弃物撒、堆放或者焚烧生活垃圾线杆、树木上擅自张贴、涂写或者刻画设施行清理所产生的垃圾
第十五条 文明出行并遵守以下规定时应当减速行驶遇行人正在通过人行横道应当停车让行通过积水路段时应当减速慢行不以手持方式使用电话不得向车窗外抛物不得随意变道抢道主动让行校车及正在执行任务的消防车、救护车、工程救险车、警车和其他有紧急情况的车辆道行驶不违反规定载人载物不急转急停不超速不逆行在没有非机动车道的道路上应当靠道路右侧行驶行人通道、盲道和消防、医疗急救等公共通道不得妨碍其他车辆和行人通行非充电时不得占用公共充电桩的充电位置横过道路时应当走人行横道或者过街设施不得翻越交通隔离设施机动车停车让行时应当安全快速通过通过有交通信号灯的人行横道应当按照交通信号指示通行为老、弱、病、残、孕等特殊乘客让座不得影响驾驶员安全驾驶不躺卧座位不抢占座位不将随身物品放置于座位上妨碍他人乘坐不食用有刺激性气味的食品不得随意丢弃或者故意损坏。
第十六条 绿色健康生活倡导下列行为倡分餐使用公筷、公勺减少塑料袋等一次性用品使用烧、抛撒祭奠物品。
第十七条 维护社区公共文明并遵守以下规定减轻、避免噪声、粉尘对周围居民的影响炼等活动的应当采取有效措施避免干扰周边居民正常生活出户应当束犬链绳由完全民事行为能力人牵领并及时清除排泄物区域为电动自行车充电。
第十八条 维护平等、文明、和谐的婚姻家庭关系倡导以下家庭文明行为规范
第十九条 文明旅游并遵守以下规范不攀爬、触摸文物拍照摄像遵守规定英雄烈士环境和氛围的活动专用食物投喂海鸟、海豹等野生动物。
第二十条 文明上网不得编造、发布、传播低俗、虚假、淫秽、暴力信息或者损害他人合法权益的信息。
第二十一条 文明就医遵守医疗机构正常秩序按号就医不影响医务人员为他人诊疗不得侮辱、诽谤、威胁、伤害医务人员不得在医疗场所聚众闹事。
第二十二条 保护野生动物革除滥食野生动物的陋习。
第二十三条 突发公共卫生事件发生时积极配合政府及有关部门依法采取的征用、疏散、隔离、封锁等防控措施配合主管部门和其他相关部门指定的专业技术机构对相关场所进行调查、采样、技术分析、检验等需要接受隔离治疗、医学观察措施的病人、疑似病人和传染病病人密切接触者在卫生健康部门或者有关机构采取医学措施时应当予以配合。
第三章 保障与促进
第二十四条 市、区市精神文明建设工作机构和有关部门应当开展社会主义核心价值观教育、爱国主义教育和公民道德教育弘扬优秀传统文化宣传、倡导文明行为批评、谴责不文明行为。
第二十五条 市、区市人民政府及其有关部门应当加强对城市公共标识设施双语化的建设和改造提升城市国际化形象。
第二十六条 学校和家庭应当加强青少年的文明行为习惯养成教育。教育部门和学校应当将文明行为培养纳入教育教学制定文明行为守则加强师德师风建设开展文明行为教育和实践活动提升学生文明素养。
第二十七条 大众传播媒介应当依照有关规定刊播公益广告。户外广告牌、电子广告屏、地名牌、公交候车亭、公交车、建筑围挡等社会媒介的经营者、管理者应当依照有关规定刊播、展示公益广告。
第二十八条 鼓励和支持扶贫、济困、扶老、救孤、恤病、助残、优抚、赈灾、助学和环保等慈善公益活动依法保护慈善公益活动当事人的合法权益。对从事慈善公益活动成绩突出的依法给予表彰。
第二十九条 鼓励和支持志愿服务。保障志愿者、志愿服务组织的合法权益志愿者、志愿服务组织参加志愿服务活动表现突出、成绩显著的依法给予表彰和奖励。
第三十条 尊重和保护见义勇为行为对见义勇为人员依法给予表彰、奖励和保障。
第三十一条 鼓励全社会关爱空巢老人、失独家庭留守儿童、残疾人等社会群体。
第三十二条 鼓励无偿献血和自愿捐献遗体、人体器官、组织。
第三十三条 鼓励为他人提供力所能及的帮助。鼓励和支持国家机关、企业事业单位、社会团体和其他组织利用本单位场所、设施设立学雷锋志愿服务站、爱心服务点为需要帮助的人员提供便利和帮助。
第三十四条 鼓励具备急救技能的公民对需要急救的人员实施紧急现场救护。鼓励在人口密集的公共场所设置自动体外除颤器等急救设备。
第三十五条 市、区市人民政府有关部门或者社会组织应当建立文明行为记录档案按照自愿原则对公民参加慈善公益、志愿服务、见义勇为等活动予以记录作为实施表彰、奖励的依据。
第三十六条 鼓励机场、车站、商场、医疗卫生机构等公共场所配备独立的母婴室为老年人、残疾人、儿童等群体配建更为安全便利的通行、卫生设施。
第三十七条 鼓励和支持全民阅读。市、区市人民政府和有关部门应当加强公共图书馆、农家书屋、社区书屋、职工书屋、城市书房等公共阅读设施建设建立健全管理服务制度为公民提供方便快捷的阅读服务。
第三十八条 鼓励开展创建文明单位、文明村镇、文明家庭、文明社区、文明校园等群众性精神文明创建活动。对表现突出、成效显著的单位按照有关规定给予表彰、奖励。
第三十九条 鼓励和支持参加双拥和军民共建活动。自觉履行保护军事设施的义务维护军人、军属和退役军人的合法权益。
第四章 法律责任
第四十条 违反本条例第十三条第六项规定使用音响器材产生干扰周围生活环境的过大音量的由公安机关给予警告警告后不改正的处二百元以上五百元以下的罚款。
第四十一条 违反本条例第十四条第一项规定的由城市管理部门责令改正拒不改正的给予警告并处一百元以上五百元以下的罚款。
第四十二条 违反本条例第十四条第三项规定随意倾倒、抛撒、堆放或者焚烧生活垃圾的由城市管理部门责令停止违法行为限期改正处一百元以上五百元以下的罚款。
第四十三条 违反本条例第十四条第四项规定的依据《烟台市燃放烟花爆竹管理条例》的规定予以处罚。
第四十四条 违反本条例第十四条第五项规定的由城市管理部门责令改正拒不改正的给予警告并处一百元以上一千元以下的罚款。
第四十五条 违反本条例第十七条第一项、第二项规定未采取措施从家庭室内发出严重干扰周围居民生活的环境噪声的由公安机关给予警告警告后不改正的处二百元以上五百元以下的罚款。
第四十六条 违反本条例第十七条第四项规定在城市规划区范围内携犬出户不束犬链绳的由公安机关责令改正处五十元以上二百元以下的罚款不及时清除排泄物的由城市管理部门责令改正处五十元以上二百元以下的罚款。
第四十七条 违反本条例规定威胁、侮辱、殴打劝阻人、举报人的由公安机关依据相关法律法规进行处理。
第四十八条 有关单位及其工作人员在文明行为促进工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊尚不构成犯罪的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十九条 违反本条例规定的行为法律、法规已规定法律责任的适用其规定。
第五十条 本条例规定的行政处罚按照相对集中行政处罚权的有关规定应当由综合行政执法部门处罚的依照其规定。
第五章 附则
第五十一条 本条例自 2020 年 9 月 1 日起施行。
