第一章 总 则
第二章 地方立法权限
第三章 地方立法准备
第一节 立法规划和计划的编制
第二节 地方性法规草案的起草
第四章 地方立法程序
第一节 地方性法规案的提出
第二节 市人民代表大会审议、表决地方性法规案程序
第三节 市人民代表大会常务委员会审议、表决地方性
第四节 地方性法规的报批和公布
第五节 其他规定
第五章 地方性法规的解释
第六章 市人民政府规章的备案审查
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范地方立法活动提高地方立法质量根据《中华人民共和国立法法》、《河南省地方立法条例》等有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止、解释地方性法规适用本条例。
第三条 地方立法应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持以经济建设为中心坚持改革开放贯彻新发展理念为谱写中国式现代化焦作篇章提供法治保障。
第四条 地方立法应当符合宪法的规定、原则和精神依照法定的权限和程序从国家整体利益出发维护社会主义法制的统一、尊严、权威。
第五条 地方立法应当坚持和发展全过程人民民主尊重和保障人权保障和促进社会公平正义。地方立法应当体现人民的意志维护人民的根本利益发扬社会主义民主坚持立法公开保障人民通过多种途径参与地方立法活动。
第六条 地方立法应当从本市实际出发突出地方特色适应本市经济社会发展和全面深化改革的要求。地方立法应当科学合理地规定公民、法人和其他组织的权利与义务、国家机关的权力与责任。地方性法规规范应当明确、具体具有针对性和可执行性。
第七条 地方立法应当坚持和完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局。市人民代表大会及其常务委员会应当加强对地方立法工作的组织协调发挥在地方立法工作中的主导作用。
第二章 地方立法权限
第八条 市人民代表大会及其常务委员会可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方性法规法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。
第九条 符合第七条规定的下列事项应当由市人民代表大会制定地方性法规
第十条 除应当由市人民代表大会制定地方性法规以外的其他事项由市人民代表大会常务委员会制定地方性法规。在市人民代表大会闭会期间市人民代表大会常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第十一条 市人民代表大会及其常务委员会通过的地方性法规应当报请省人民代表大会常务委员会批准后施行。
第三章 地方立法准备
第一节 立法规划和计划的编制
第十二条 市人民代表大会常务委员会应当编制立法规划、立法计划加强对地方立法工作的统筹安排。编制立法规划、立法计划应当认真研究代表议案和建议广泛征集意见科学论证评估根据本市经济社会发展和民主法治建设的实际需要确定立法项目。急需用法规规范和调整的事项应当优先列入。
第十三条 征集立法建议项目应当由市人民代表大会常务委员会法制工作机构向市人民代表大会各专门委员会常务委员会工作机构、办事机构市直有关单位各县市、区人民代表大会常务委员会等发出书面通知并通过多种形式向社会公开征集。提出立法建议项目应当采用书面形式主要内容包括立法的必要性、可行性立法依据需要解决的主要问题等。
第十四条 市人民代表大会常务委员会法制工作机构应当对各方面提出的立法建议项目进行汇总、研究和评估提出初步意见并及时征求市人民代表大会各专门委员会常务委员会工作机构、办事机构市人民政府及其司法行政部门市监察委员会市中级人民法院、市人民检察院和有关方面的意见。必要时可以组织专家进行论证。
第十五条 立法建议项目经多方征求意见和论证后由市人民代表大会常务委员会法制工作机构提出立法规划草案、立法计划草案征询省人民代表大会常务委员会法制工作委员会意见后报市人民代表大会常务委员会主任会议审议通过。立法规划应当报省人民代表大会常务委员会备案立法计划应当及时报送省人民代表大会常务委员会。
第十六条 立法计划包括审议项目和调研项目。审议项目应当明确提案人和提请时间按计划提请市人民代表大会及其常务委员会审议调研项目应当认真组织实施。立法计划的项目需要调整的市人民代表大会常务委员会法制工作机构应当提出书面意见由市人民代表大会常务委员会主任会议决定。
第十七条 市人民代表大会常务委员会法制工作机构可以采取专题调研、听取汇报等形式掌握立法规划、立法计划总体实施进展情况并适时进行通报有关工作机构在各自职责范围内督促立法规划、立法计划的落实。
第二节 地方性法规草案的起草
第十八条 有关单位应当按照立法计划做好地方性法规的起草工作。综合性、全局性、基础性的重要地方性法规草案可以由市人民代表大会有关的专门委员会或者常务委员会工作机构组织起草。专业性较强的地方性法规草案可以吸收相关领域的专家参与起草或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。
第十九条 列入立法计划的审议项目提案人应当成立起草工作领导小组明确起草单位制定工作方案确定人员及分工保障经费做好地方性法规草案的起草工作。市人民代表大会有关的专门委员会或者常务委员会工作机构可以提前介入了解起草情况参与调查研究和论证提出意见和建议。起草单位应当主动向市人民代表大会有关的专门委员会或者常务委员会工作机构报告起草工作情况。
第二十条 起草单位在起草地方性法规草案过程中应当深入调查研究采取座谈会、论证会、听证会等多种形式广泛听取有关单位、市人民代表大会代表和社会公众的意见。提案人在提出地方性法规案前对地方性法规草案中存在重大分歧意见的问题应当做好协调工作。
第四章 地方立法程序
第一节 地方性法规案的提出
第二十一条 提出地方性法规案应当同时提出地方性法规草案文本及其说明并提供必要的参阅资料。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。地方性法规草案的说明应当包括制定、修改或者废止该地方性法规的必要性、可行性和主要内容以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况等。
第二十二条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。十名以上的代表联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议议程。
第二十三条 向市人民代表大会提出的地方性法规案在大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照本条例第四章第三节规定的有关程序审议后决定提请大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。
第二十四条 市人民代表大会常务委员会主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。主任会议根据工作需要可以委托常务委员会工作机构、办事机构起草地方性法规案草案并向常务委员会会议作说明。市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议或常务委员会工作机构审查、提出报告再由主任会议决定列入常务委员会会议议程。如果主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议或常务委员会工作机构审查、提出是否列入会议议程的意见再由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。
第二十五条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的一个月前将地方性法规草案发给代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表的意见。列入常务委员会会议议程的地方性法规案应当在会议举行的七日前将地方性法规草案发给常务委员会组成人员。
第二十六条 向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第二十七条 交付市人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获得通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规可以依照本条例规定的程序重新提出由主席团、主任会议决定是否列入会议议程其中未获得市人民代表大会通过的地方性法规案应当提请市人民代表大会审议决定。
第二十八条 地方性法规草案与本市的其他地方性法规相关规定不一致的提案人应当予以说明并提出处理意见必要时应当提出修改或者废止本市的其他地方性法规相关规定的议案。市人民代表大会法制委员会和有关的专门委员会审议地方性法规案时认为需要修改或者废止本市的其他地方性法规相关规定的应当提出处理意见。
第二节 市人民代表大会审议、表决地方性法规案程序
第二十九条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第三十条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据各代表团的审议意见对地方性法规案进行统一审议向主席团提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第三十一条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第三十二条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第三十三条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第三节 市人民代表大会常务委员会审议、表决地方性法规案
第三十四条 提请市人民代表大会常务委员会审议的地方性法规案主任会议可以先交有关的专门委员会审议或者常务委员会工作机构审查。有关的专门委员会或者常务委员会工作机构应当就制定该地方性法规的必要性、可行性以及该地方性法规案中的主要问题进行审议或者审查提出初审情况的报告和地方性法规草案初审修改稿并在六个月内向主任会议报告。
第三十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经过两次常务委员会会议审议后交付表决。在常务委员会第二次审议地方性法规案时对重大问题意见分歧较大的经主任会议决定可以经三次常务委员会会议审议后再交付表决。调整事项较为单一或者部分修改、各方面的意见比较一致的以及废止法规的地方性法规案也可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。
第三十六条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明并将有关的专门委员会或者常务委员会工作机构提出的初审情况的报告印发会议由分组会议对地方性法规草案进行审议。
第三十七条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案后由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会、常务委员会工作机构以及各方面提出的意见对地方性法规案进行统一审议提出审议修改情况的报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议修改情况的报告中予以说明。对有关的专门委员会或者常务委员会工作机构的重要意见没有采纳的应当予以反馈。常务委员会会议第一次审议地方性法规案后六个月内法制委员会应当向主任会议报告地方性法规草案的修改情况和主要问题由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程。
第三十八条 常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议修改情况的报告由分组会议对法制委员会提出的地方性法规草案修改稿进行审议。
第三十九条 常务委员会审议地方性法规案时对地方性法规草案中的主要问题经主任会议决定可以召开全体会议进行讨论。常务委员会审议地方性法规案时应当邀请有关的市人民代表大会代表列席会议也可以组织公民旁听。
第四十条 常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。常务委员会分组会议审议地方性法规案时根据小组的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第四十一条 市人民代表大会有关的专门委员会审议或者常务委员会工作机构审查地方性法规案时可以邀请其他专门委员会或者常务委员会工作机构的人员列席会议发表意见。根据需要可以要求有关机关、组织派人说明情况。市人民代表大会法制委员会审议地方性法规案时应当邀请有关的专门委员会或者常务委员会工作机构的人员列席会议发表意见。
第四十二条 市人民代表大会专门委员会或者常务委员会工作机构之间对地方性法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告。
第四十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构应当听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。地方性法规案有关问题专业性较强、需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门、市人民代表大会代表和社会各界的意见。论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系的重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、市人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。
第四十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案应当在常务委员会会议第一次审议后将地方性法规草案向社会公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。征求意见的情况应当向社会通报。
第四十五条 常务委员会第一次审议地方性法规案后常务委员会法制工作机构应当及时将地方性法规草案报送省人民代表大会常务委员会法制工作机构征询意见。
第四十六条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出审议结果报告和地方性法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将地方性法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会和有关的专门委员会进一步审议。
第四十七条 对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第四十八条 列入常务委员会会议议程审议的地方性法规案因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第四节 地方性法规的报批和公布
第四十九条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规报请省人民代表大会常务委员会批准时应当附上制定该地方性法规的说明、参阅资料及其他有关材料。
第五十条 市人民代表大会及其常务委员会可以授权市人民代表大会法制委员会根据省人民代表大会常务委员会的审查意见对报请批准的地方性法规作相应修改。
第五十一条 地方性法规经省人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。公布地方性法规应当载明该地方性法规的制定和批准机关通过、批准和施行日期。地方性法规应当及时在市人民代表大会常务委员会公报和焦作人大网以及在全市范围内发行的报纸上刊载。在常务委员会公报上刊登的地方性法规文本为标准文本。
第五十二条 地方性法规部分条文被修改的应当公布新的地方性法规文本。地方性法规被废止的除由新的地方性法规规定废止该法规的以外应当公布废止该地方性法规的决定、决议。
第五节 其他规定
第五十三条 市人民代表大会及其常务委员会审议地方性法规案主要就下列内容进行审议抵触义务、国家机关的权力与责任
第五十四条 市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会工作机构可以组织对有关地方性法规或者地方性法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第五十五条 地方性法规明确要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的有关国家机关应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定地方性法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套的具体规定的应当向市人民代表大会常务委员会说明情况。
第五十六条 市人民代表大会常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点推动基层立法联系点与代表之家、代表联络站等融合建设深入听取人大代表、基层群众和有关方面对地方性法规草案的意见发挥基层立法联系点在地方立法中的作用。市人民代表大会常务委员会应当加强立法智库建设发挥专家在立法论证咨询、立法理论研究和立法人才培养等方面的作用。
第五十七条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以建立区域协同立法工作机制开展协同立法加强区域协调发展和区域合作治理。
第五十八条 市人民代表大会常务委员会工作机构、办事机构应当加强立法宣传工作通过多种形式发布立法信息、介绍情况、回应关切推动立法与普法相结合。广播、电视、报刊和网络等应当加强对地方性法规制定、实施等工作的公益宣传。
第五章 地方性法规的解释
第五十九条 地方性法规有以下情况之一的由市人民代表大会常务委员会解释性法规依据的。
第六十条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院和市人民代表大会各专门委员会以及县市、区人民代表大会常务委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规解释要求。
第六十一条 市人民代表大会常务委员会法制工作机构研究拟订地方性法规解释草案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。
第六十二条 地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由市人民代表大会法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出地方性法规解释草案表决稿由常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第六十三条 市人民代表大会常务委员会通过的地方性法规解释报请省人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。
第六十四条 常务委员会法制工作机构可以对市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规具体问题的书面请示、询问进行研究提出答复意见经主任会议同意后予以答复。对地方性法规的答复应当报省人民代表大会常务委员会备案。
第六章 市人民政府规章的备案审查
第六十五条 市人民政府制定的规章应当在公布后三十日内报国务院和省人民代表大会常务委员会、省人民政府、市人民代表大会常务委员会备案。
第六十六条 市人民代表大会常务委员会有权撤销市人民政府制定的不适当的规章。
第六十七条 市人民代表大会常务委员会对市人民政府规章的审查程序依照《河南省实施〈中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法〉办法》等有关规定执行。
第七章 附 则
第六十八条 本条例自 2017 年 5 月 1 日起施行。
