第一条 为了保护和发展太极拳弘扬中华优秀传统文化推进中国特色社会主义文化建设根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》《河南省非物质文化遗产保护条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内太极拳的保护、传承、传播和发展适用本条例。本条例未作规定的适用有关法律、法规的规定。本条例所称太极拳是指形成于焦作市温县陈家沟村已列入人类非物质文化遗产代表作名录基于阴阳循环、天人合一的中国传统哲学思想和养生观念以中正圆活为运动特征的传统体育实践。
第三条 太极拳保护的对象包括物、场所、设施、遗迹及其附属物述史
第四条 太极拳保护和发展应当坚持中国共产党的领导遵循政府主导、社会参与、保护为主、合理利用、开放包容、守正创新的原则。
第五条 市、县市、区人民政府应当加强对太极拳保护和发展工作的领导将其纳入国民经济和社会发展规划建立健全太极拳保护和发展工作协调机制所需经费列入本级财政预算。乡镇人民政府、街道办事处应当协助做好本辖区内太极拳保护和发展工作。
第六条 市、县市、区人民政府文化和旅游主管部门负责本行政区域内太极拳保护和发展的监督管理工作。发展改革、教育、民政、财政、人力资源社会保障、自然资源和规划、住房城乡建设、商务、卫生健康、体育、市场监管、外事和侨务等部门在各自职责范围内做好太极拳保护和发展相关工作。
第七条 鼓励武术协会、太极拳协会按照章程发挥其对太极拳保护的组织和桥梁作用开展太极拳宣传推广和普及交流活动促进太极拳的保护和发展。鼓励单位和个人以捐赠、资助等方式参与太极拳保护和发展工作。
第八条 每年 12 月 17 日所在周为焦作市太极拳保护宣传周。市、县市、区人民政府及其有关部门应当利用文化和自然遗产日、全民健身日和本市太极拳保护宣传周等重要时间节点组织开展太极拳宣传推广活动提高太极拳保护意识促进太极拳文化传承。
第九条 市、温县人民政府文化和旅游、体育等部门应当开展太极拳资源调查建立太极拳档案资料库和数据库做好太极拳拳法、套路等的收集、整理、阐释工作。鼓励单位和个人提供太极拳资源线索将其所有的太极拳相关资料、实物捐赠或者委托太极拳保护单位收藏、保管、展出。
第十条 市、温县人民政府应当对太极拳保护相关的建筑物、场所、设施、遗迹及其附属物等划定保护范围建立专门档案并采取有效措施予以保护。任何单位或者个人不得侵占、破坏与太极拳保护相关的建筑物、场所、设施、遗迹及其附属物等。
第十一条 市、温县人民政府应当加强太极拳文化生态保护区建设打造太极拳特色村镇、街区对温县陈家沟村等太极拳实践的核心区域实行区域性整体保护。
第十二条 市、温县人民政府文化和旅游主管部门应当会同相关部门指导太极拳保护单位和代表性传承人注册商标、申请专利依法保护其知识产权。
第十三条 市、温县人民政府文化和旅游主管部门应当制定太极拳保护发展规划确定太极拳保护单位。保护单位应当具有太极拳相对完整的资料具备实施保护发展规划能力和开展传承、展示活动场所及条件。
第十四条 太极拳保护单位享有下列权利
第十五条 太极拳保护单位应当履行下列义务及专项经费使用情况太极拳保护单位无正当理由不履行前款规定义务的市、温县人民政府文化和旅游主管部门应当依法取消其太极拳保护单位资格。
第十六条 市、温县人民政府文化和旅游主管部门应当按照公开、公平、公正的原则认定、公布本级太极拳代表性传承人并依照相关规定对传承活动进行评估。
第十七条 太极拳代表性传承人享有下列权利
第十八条 太极拳代表性传承人应当履行下列义务和数据库建设活动游主管部门对其传承活动的评估
第十九条 太极拳代表性传承人有下列情形之一的由市、温县人民政府文化和旅游主管部门依法取消其代表性传承人资格会影响的
第二十条 太极拳保护和发展专项经费用于下列项目维护和建设培养事的组织和实施
第二十一条 市人民政府人力资源社会保障部门应当会同体育、文化和旅游部门建立健全太极拳人才认定制度完善人才培养和保障机制促进太极拳人才队伍建设。
第二十二条 鼓励市、县市、区人民政府教育部门将太极拳纳入中小学校体育与健康教学。鼓励职业院校开展太极拳人才培养。支持高等院校开展太极拳相关研究设置太极拳学院系、太极拳实验室等教学科研机构培养太极拳专业人才。
第二十三条 市、县市、区人民政府应当设立公益性太极拳传习场所组织编制简单易学、统一规范的太极拳推广套路通过政府购买服务、社会资助、公益演出等方式支持开展太极拳进机关、进企业、进学校、进社区、进农村等活动。
第二十四条 市人民政府应当确定本市太极拳品牌标识。市、县市自然资源和规划、住房城乡建设等部门应当将具有太极拳文化特色的品牌标识和经典性元素等合理应用于公共场所。
第二十五条 市、县市、区人民政府应当充分挖掘太极拳文化完善太极拳文化旅游、传承实践配套设施推动开发太极拳体验、休闲、研学、寻根等文化旅游项目促进太极拳文旅文创产业融合发展。
第二十六条 鼓励单位和个人创作体现太极拳元素的文学、美术、书法、音乐、舞蹈、影视、戏剧等文化艺术作品开发太极拳表演、竞赛、教学品牌壮大太极拳演艺、游戏、动漫等文创产业拉长培训、服饰、器械等相关产业链条。
第二十七条 鼓励单位和个人通过互联网平台开展与太极拳相关的展示展演、线上教学和课程开发等活动培育发展媒体传播新业态。
第二十八条 市、县市、区人民政府应当依托焦作山水、民宿集群等资源优势发挥太极拳学拳明理、修身养性和强身健体等功能建设集健康养生和文化传承等为一体的康养目的地。
第二十九条 市、温县人民政府应当加强太极拳文化交流传播搭建国际国内太极拳赛事交流平台定期举办中国焦作国际太极拳大赛以及其他赛事交流活动推动太极拳发源地影响力持续提升。
第三十条 市、温县人民政府应当加强与其他太极拳传承集中区域所在地同级人民政府的交流协作建立健全保护区域协作机制提高太极拳保护传承水平。
第三十一条 市、县市、区人民政府文化和旅游等部门及其工作人员有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任作假的
第三十二条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十三条 本条例自 2023 年 12 月 17 日起施行。
