第一章 总 则
第一条 为了加强煤矿安全生产工作防止和减少煤矿生产安全事故保障人民群众生命财产安全制定本条例。
第二条 在中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域内的煤矿安全生产适用本条例。
第三条 煤矿安全生产工作坚持中国共产党的领导。煤矿安全生产工作应当以人为本坚持人民至上、生命至上把保护人民生命安全摆在首位贯彻安全发展理念坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针从源头上防范化解重大安全风险。煤矿安全生产工作实行管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全按照国家监察、地方监管、企业负责强化和落实安全生产责任。
第四条 煤矿企业应当履行安全生产主体责任加强安全生产管理建立健全并落实全员安全生产责任制和安全生产规章制度加大对安全生产资金、物资、技术、人员的投入保障力度改善安全生产条件加强安全生产标准化、信息化建设构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制健全风险防范化解机制提高安全生产水平确保安全生产。煤矿企业主要负责人含实际控制人下同是本企业安全生产第一责任人对本企业安全生产工作全面负责。其他负责人对职责范围内的安全生产工作负责。
第五条 县级以上人民政府应当加强对煤矿安全生产工作的领导建立健全工作协调机制支持、督促各有关部门依法履行煤矿安全生产工作职责及时协调、解决煤矿安全生产工作中的重大问题。
第六条 县级以上人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门对煤矿安全生产实施监督管理其他有关部门按照职责分工依法履行煤矿安全生产相关职责。
第七条 国家实行煤矿安全监察制度。国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构负责煤矿安全监察工作依法对地方人民政府煤矿安全生产监督管理工作进行监督检查。国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构依法履行煤矿安全监察职责不受任何单位和个人的干涉。
第八条 国家实行煤矿生产安全事故责任追究制度。对煤矿生产安全事故责任单位和责任人员依照本条例和有关法律法规的规定追究法律责任。国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构依法组织或者参与煤矿生产安全事故调查处理。
第九条 县级以上人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门、国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构应当建立举报制度公开举报电话、信箱或者电子邮件地址等网络举报平台受理有关煤矿安全生产的举报并依法及时处理对需要由其他有关部门进行调查处理的转交其他有关部门处理。任何单位和个人对事故隐患或者安全生产违法行为有权向前款规定的部门和机构举报。举报事项经核查属实的依法依规给予奖励。
第十条 煤矿企业从业人员有依法获得安全生产保障的权利并应当依法履行安全生产方面的义务。
第十一条 国家矿山安全监察机构应当按照保障煤矿安全生产的要求在国务院应急管理部门的指导下依法及时拟订煤矿安全生产国家标准或者行业标准并负责煤矿安全生产强制性国家标准的项目提出、组织起草、征求意见、技术审查。
第十二条 国家鼓励和支持煤矿安全生产科学技术研究和煤矿安全生产先进技术、工艺的推广应用提升煤矿智能化开采水平推进煤矿安全生产的科学管理提高安全生产水平。
第二章 煤矿企业的安全生产责任
第十三条 煤矿企业应当遵守有关安全生产的法律法规以及煤矿安全规程执行保障安全生产的国家标准或者行业标准。
第十四条 新建、改建、扩建煤矿工程项目以下统称煤矿建设项目的建设单位应当委托具有建设工程设计企业资质的设计单位进行安全设施设计。安全设施设计应当包括煤矿水、火、瓦斯、冲击地压、煤尘、顶板等主要灾害的防治措施符合国家标准或者行业标准的要求并报省、自治区、直辖市人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门审查。安全设施设计需要作重大变更的应当报原审查部门重新审查不得先施工后报批、边施工边修改。
第十五条 煤矿建设项目的建设单位应当对参与煤矿建设项目的设计、施工、监理等单位进行统一协调管理对煤矿建设项目安全管理负总责。施工单位应当按照批准的安全设施设计施工不得擅自变更设计内容。
第十六条 煤矿建设项目竣工投入生产或者使用前应当由建设单位负责组织对安全设施进行验收并对验收结果负责经验收合格后方可投入生产和使用。
第十七条 煤矿企业进行生产应当依照《安全生产许可证条例》的规定取得安全生产许可证。未取得安全生产许可证的不得生产。
第十八条 煤矿企业主要负责人对本企业安全生产工作负有下列职责标准化建设规程重预防工作机制督促、检查安全生产工作及时消除事故隐患
第十九条 煤矿企业应当设置安全生产管理机构并配备专职安全生产管理人员。安全生产管理机构和安全生产管理人员负有下列安全生产职责作规程和生产安全事故应急救援预案产教育和培训情况管控措施为发现威胁安全的紧急情况时有权要求立即停止危险区域内的作业撤出作业人员排查治理情况进行统计分析提出改进安全生产管理的建议煤矿企业应当配备主要技术负责人建立健全并落实技术管理体系。
第二十条 煤矿企业从业人员负有下列安全生产职责程严格落实岗位安全责任生产知识提高安全生产技能增强事故预防和应急处理能力对违章指挥和强令冒险作业的行为煤矿企业从业人员有权拒绝并向县级以上地方人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门、所在地矿山安全监察机构报告。煤矿企业不得因从业人员拒绝违章指挥或者强令冒险作业而降低其工资、福利等待遇无正当理由调整工作岗位或者解除与其订立的劳动合同。
第二十一条 煤矿企业主要负责人和安全生产管理人员应当通过安全生产知识和管理能力考核并持续保持相应水平和能力。煤矿企业从业人员经安全生产教育和培训合格方可上岗作业。煤矿企业特种作业人员应当按照国家有关规定经专门的安全技术培训和考核合格并取得相应资格。
第二十二条 煤矿企业应当为煤矿分别配备专职矿长、总工程师分管安全、生产、机电的副矿长以及专业技术人员。对煤岩与瓦斯二氧化碳突出、高瓦斯、冲击地压、煤层容易自燃、水文地质类型复杂和极复杂的煤矿还应当设立相应的专门防治机构配备专职副总工程师。
第二十三条 煤矿企业应当按照国家有关规定建立健全领导带班制度并严格考核。井工煤矿企业的负责人和生产经营管理人员应当轮流带班下井并建立下井登记档案。
第二十四条 煤矿企业应当为从业人员提供符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品并监督、教育从业人员按照使用规则佩戴、使用。煤矿井下作业人员实行安全限员制度。煤矿企业应当依法制定井下工作时间管理制度。煤矿井下工作岗位不得使用劳务派遣用工。
第二十五条 煤矿企业使用的安全设备的设计、制造、安装、使用、检测、维修、改造和报废应当符合国家标准或者行业标准。煤矿企业应当建立安全设备台账和追溯、管理制度对安全设备进行经常性维护、保养并定期检测保证正常运转对安全设备购置、入库、使用、维护、保养、检测、维修、改造、报废等进行全流程记录并存档。煤矿企业不得使用应当淘汰的危及生产安全的设备、工艺具体目录由国家矿山安全监察机构制定并公布。
第二十六条 煤矿的采煤、掘进、机电、运输、通风、排水、排土等主要生产系统和防瓦斯、防煤岩与瓦斯二氧化碳突出、防冲击地压、防火、防治水、防尘、防热害、防滑坡、监控与通讯等安全设施应当符合煤矿安全规程和国家标准或者行业标准规定的管理和技术要求。煤矿企业及其有关人员不得关闭、破坏直接关系生产安全的监控、报警、防护、救生设备、设施或者篡改、隐瞒、销毁其相关数据、信息不得以任何方式影响其正常使用。
第二十七条 井工煤矿应当有符合煤矿安全规程和国家标准或者行业标准规定的安全出口、独立通风系统、安全监控系统、防尘供水系统、防灭火系统、供配电系统、运送人员装置和反映煤矿实际情况的图纸并按照规定进行瓦斯等级、冲击地压、煤层自燃倾向性和煤尘爆炸性鉴定。井工煤矿应当按矿井瓦斯等级选用相应的煤矿许用炸药和电雷管爆破工作由专职爆破工承担。
第二十八条 露天煤矿的采场及排土场边坡与重要建筑物、构筑物之间应当留有足够的安全距离。煤矿企业应当定期对露天煤矿进行边坡稳定性评价评价范围应当涵盖露天煤矿所有边坡。达不到边坡稳定要求时应当修改采矿设计或者采取安全措施同时加强边坡监测工作。
第二十九条 煤矿企业应当依法制定生产安全事故应急救援预案与所在地县级以上地方人民政府组织制定的生产安全事故应急救援预案相衔接并定期组织演练。煤矿企业应当设立专职救护队不具备设立专职救护队条件的应当设立兼职救护队并与邻近的专职救护队签订救护协议。发生事故时专职救护队应当在规定时间内到达煤矿开展救援。
第三十条 煤矿企业应当在依法确定的开采范围内进行生产不得超层、越界开采。采矿作业不得擅自开采保安煤柱不得采用可能危及相邻煤矿生产安全的决水、爆破、贯通巷道等危险方法。
第三十一条 煤矿企业不得超能力、超强度或者超定员组织生产。正常生产煤矿因地质、生产技术条件、采煤方法或者工艺等发生变化导致生产能力发生较大变化的应当依法重新核定其生产能力。县级以上地方人民政府及其有关部门不得要求不具备安全生产条件的煤矿企业进行生产。
第三十二条 煤矿企业应当按照煤矿灾害程度和类型实施灾害治理编制年度灾害预防和处理计划并根据具体情况及时修改。
第三十三条 煤矿开采有下列情形之一的应当编制专项设计井巷留设煤柱的
第三十四条 在煤矿进行石门揭煤、探放水、巷道贯通、清理煤仓、强制放顶、火区密闭和启封、动火以及国家矿山安全监察机构规定的其他危险作业应当采取专门安全技术措施并安排专门人员进行现场安全管理。
第三十五条 煤矿企业应当建立安全风险分级管控制度开展安全风险辨识评估按照安全风险分级采取相应的管控措施。煤矿企业应当建立健全事故隐患排查治理制度采取技术、管理措施及时发现并消除事故隐患。事故隐患排查治理情况应当如实记录并定期向从业人员通报。重大事故隐患排查治理情况的书面报告经煤矿企业负责人签字后每季度报县级以上地方人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门和所在地矿山安全监察机构。煤矿企业应当加强对所属煤矿的安全管理定期对所属煤矿进行安全检查。
第三十六条 煤矿企业有下列情形之一的属于重大事故隐患应当立即停止受影响区域生产、建设并及时消除事故隐患施防突措施的未按照规定建立瓦斯抽采系统或者系统不能正常运行的常运行的变形未采取有效措施的建的区域生产或者在其他区域的生产超出设计规定的范围和规模的更安全生产许可证而从事生产或者承包方再次转包以及将井下采掘工作面和井巷维修作业外包的安全生产管理机构或者在完成改制、合并、分立后未重新取得或者及时变更安全生产许可证等的
第三十七条 煤矿企业及其有关人员对县级以上人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门、国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构依法履行职责应当予以配合按照要求如实提供有关情况不得隐瞒或者拒绝、阻挠。对县级以上人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门、国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构查处的事故隐患煤矿企业应当立即进行整改并按照要求报告整改结果。
第三十八条 煤矿企业应当及时足额安排安全生产费用等资金确保符合安全生产要求。煤矿企业的决策机构、主要负责人对由于安全生产所必需的资金投入不足导致的后果承担责任。
第三章 煤矿安全生产监督管理
第三十九条 煤矿安全生产实行地方党政领导干部安全生产责任制强化煤矿安全生产属地管理。
第四十条 省、自治区、直辖市人民政府应当按照分级分类监管的原则明确煤矿企业的安全生产监管主体。县级以上人民政府相关主管部门对未依法取得安全生产许可证等擅自进行煤矿生产的应当依法查处。乡镇人民政府在所辖区域内发现未依法取得安全生产许可证等擅自进行煤矿生产的应当采取有效措施制止并向县级人民政府相关主管部门报告。
第四十一条 省、自治区、直辖市人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门审查煤矿建设项目安全设施设计应当自受理之日起 30 日内审查完毕签署同意或者不同意的意见并书面答复。省、自治区、直辖市人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门应当加强对建设单位安全设施验收活动和验收结果的监督核查。
第四十二条 省、自治区、直辖市人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门负责煤矿企业安全生产许可证的颁发和管理并接受国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构的监督。
第四十三条 县级以上地方人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门应当编制煤矿安全生产年度监督检查计划并按照计划进行监督检查。煤矿安全生产年度监督检查计划应当抄送所在地矿山安全监察机构。
第四十四条 县级以上地方人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门依法对煤矿企业进行监督检查并将煤矿现场安全生产状况作为监督检查重点内容。监督检查可以采取以下措施调阅有关资料向有关单位和人员了解情况者要求限期改正事故隐患排除前或者排除过程中无法保证安全的应当责令从危险区域内撤出作业人员责令暂时停产或者停止使用相关设施、设备业标准的设施、设备、器材予以查封或者扣押。监督检查不得影响煤矿企业的正常生产经营活动。
第四十五条 县级以上地方人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门应当将重大事故隐患纳入相关信息系统建立健全重大事故隐患治理督办制度督促煤矿企业消除重大事故隐患。
第四十六条 县级以上地方人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门应当加强对煤矿安全生产技术服务机构的监管。承担安全评价、认证、检测、检验等职责的煤矿安全生产技术服务机构应当依照有关法律法规和国家标准或者行业标准的规定开展安全生产技术服务活动并对出具的报告负责不得租借资质、挂靠、出具虚假报告。
第四十七条 县级以上人民政府及其有关部门对存在安全生产失信行为的煤矿企业、煤矿安全生产技术服务机构及有关从业人员依法依规实施失信惩戒。
第四十八条 对被责令停产整顿的煤矿企业在停产整顿期间有关地方人民政府应当采取有效措施进行监督检查。煤矿企业有安全生产违法行为或者重大事故隐患依法被责令停产整顿的应当制定整改方案并进行整改。整改结束后要求恢复生产的县级以上地方人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门应当组织验收并在收到恢复生产申请之日起 20 日内组织验收完毕。验收合格的经本部门主要负责人签字并经所在地矿山安全监察机构审核同意报本级人民政府主要负责人批准后方可恢复生产。
第四十九条 县级以上地方人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门对被责令停产整顿或者关闭的煤矿企业应当在 5 个工作日内向社会公告对被责令停产整顿的煤矿企业经验收合格恢复生产的应当自恢复生产之日起 5 个工作日内向社会公告。
第四章 煤矿安全监察
第五十条 国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构应当依法履行煤矿安全监察职责对县级以上地方人民政府煤矿安全生产监督管理工作加强监督检查并及时向有关地方人民政府通报监督检查的情况提出改善和加强煤矿安全生产工作的监察意见和建议督促开展重大事故隐患整改和复查。县级以上地方人民政府应当配合和接受国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构的监督检查及时落实监察意见和建议。
第五十一条 设在地方的矿山安全监察机构应当对所辖区域内煤矿安全生产实施监察对事故多发地区应当实施重点监察。国家矿山安全监察机构根据实际情况组织对全国煤矿安全生产的全面监察或者重点监察。
第五十二条 国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构对县级以上地方人民政府煤矿安全生产监督管理工作进行监督检查可以采取以下方式理职责的部门工作汇报记录等资料理职责的部门和有关人员就煤矿安全生产工作有关问题作出说明
第五十三条 国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构履行煤矿安全监察职责有权进入煤矿作业场所进行检查参加煤矿企业安全生产会议向有关煤矿企业及人员了解情况。国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构发现煤矿现场存在事故隐患的有权要求立即排除或者限期排除发现有违章指挥、强令冒险作业、违章作业以及其他安全生产违法行为的有权立即纠正或者要求立即停止作业发现威胁安全的紧急情况时有权要求立即停止危险区域内的作业并撤出作业人员。矿山安全监察人员履行煤矿安全监察职责应当出示执法证件。
第五十四条 国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构发现煤矿企业存在重大事故隐患责令停产整顿的应当及时移送县级以上地方人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门处理并进行督办。
第五十五条 国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构发现煤矿企业存在应当由其他部门处理的违法行为的应当及时移送有关部门处理。
第五十六条 国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构和县级以上人民政府有关部门应当建立信息共享、案件移送机制加强协作配合。
第五十七条 国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构应当加强煤矿安全生产信息化建设运用信息化手段提升执法水平。煤矿企业应当按照国家矿山安全监察机构制定的安全生产电子数据规范联网并实时上传电子数据对上传电子数据的真实性、准确性和完整性负责。
第五十八条 国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构依法对煤矿企业贯彻执行安全生产法律法规、煤矿安全规程以及保障安全生产的国家标准或者行业标准的情况进行监督检查行使本条例第四十四条规定的职权。
第五十九条 发生煤矿生产安全事故后煤矿企业及其负责人应当迅速采取有效措施组织抢救并依照《生产安全事故报告和调查处理条例》的规定立即如实向当地应急管理部门、负有煤矿安全生产监督管理职责的部门和所在地矿山安全监察机构报告。国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构应当根据事故等级和工作需要派出工作组赶赴事故现场指导配合事故发生地地方人民政府开展应急救援工作。
第六十条 煤矿生产安全事故按照事故等级实行分级调查处理。特别重大事故由国务院或者国务院授权有关部门依照《生产安全事故报告和调查处理条例》的规定组织调查处理。重大事故、较大事故、一般事故由国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构依照《生产安全事故报告和调查处理条例》的规定组织调查处理。
第五章 法律责任
第六十一条 未依法取得安全生产许可证等擅自进行煤矿生产的应当责令立即停止生产没收违法所得和开采出的煤炭以及采掘设备违法所得在 10 万元以上的并处违法所得 2 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 10 万元的并处 10 万元以上 20 万元以下的罚款。关闭的煤矿企业擅自恢复生产的依照前款规定予以处罚。
第六十二条 煤矿企业有下列行为之一的依照《中华人民共和国安全生产法》有关规定予以处罚理人员的格并持续保持相应水平和能力的实告知有关的安全生产事项或者未如实记录安全生产教育和培训情况的得相应资格上岗作业的人员进行现场安全管理的隐患排查治理制度的或者重大事故隐患排查治理情况未按照规定报告的期组织演练的。
第六十三条 煤矿企业有下列行为之一的责令限期改正处 10 万元以上 20 万元以下的罚款逾期未改正的责令停产整顿并处 20 万元以上 50 万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 3 万元以上 5 万元以下的罚款班等安全生产规章制度的照规定设立救护队的和国家标准或者行业标准规定的自燃倾向性和煤尘爆炸性鉴定的之间安全距离不符合规定的或者未按照规定保持露天煤矿边坡稳定的
第六十四条 对存在重大事故隐患仍然进行生产的煤矿企业责令停产整顿明确整顿的内容、时间等具体要求并处 50万元以上 200 万元以下的罚款对煤矿企业主要负责人处 3 万元以上 15 万元以下的罚款。
第六十五条 煤矿企业超越依法确定的开采范围采矿的依照有关法律法规的规定予以处理。擅自开采保安煤柱或者采用可能危及相邻煤矿生产安全的决水、爆破、贯通巷道等危险方法进行采矿作业的责令立即停止作业没收违法所得违法所得在 10 万元以上的并处违法所得 2 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 10万元的并处 10 万元以上 20 万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第六十六条 煤矿企业有下列行为之一的责令改正拒不改正的处 10 万元以上 20 万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 1 万元以上 2 万元以下的罚款隐患以及其他安全问题的用被查封、扣押的设施、设备、器材的
第六十七条 发生煤矿生产安全事故对负有责任的煤矿企业除要求其依法承担相应的赔偿等责任外依照下列规定处以罚款款款罚款下的罚款。发生煤矿生产安全事故情节特别严重、影响特别恶劣的可以按照前款罚款数额的 2 倍以上 5 倍以下对负有责任的煤矿企业处以罚款。
第六十八条 煤矿企业的决策机构、主要负责人、其他负责人和安全生产管理人员未依法履行安全生产管理职责的依照《中华人民共和国安全生产法》有关规定处罚并承担相应责任。煤矿企业主要负责人未依法履行安全生产管理职责导致发生煤矿生产安全事故的依照下列规定处以罚款
第六十九条 煤矿企业及其有关人员有瞒报、谎报事故等行为的依照《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》有关规定予以处罚。有关地方人民政府及其应急管理部门、负有煤矿安全生产监督管理职责的部门和设在地方的矿山安全监察机构有瞒报、谎报事故等行为的对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分。
第七十条 煤矿企业存在下列情形之一的应当提请县级以上地方人民政府予以关闭进行生产的以有效防治重大灾害的闭的其他情形。有关地方人民政府作出予以关闭的决定应当立即组织实施。关闭煤矿应当达到下列要求险待遇组织离岗时职业健康检查偿还拖欠工资补缴欠缴的社会保险费
第七十一条 有下列情形之一的依照《中华人民共和国安全生产法》有关规定予以处罚按照规定报经有关部门审查同意的施工的经验收合格的第一款和第二款、第二十六条第二款规定的。
第七十二条 承担安全评价、认证、检测、检验等职责的煤矿安全生产技术服务机构有出具失实报告、租借资质、挂靠、出具虚假报告等情形的对该机构及直接负责的主管人员和其他直接责任人员应当依照《中华人民共和国安全生产法》有关规定予以处罚并追究相应责任。其主要负责人对重大、特别重大煤矿生产安全事故负有责任的终身不得从事煤矿安全生产相关技术服务工作。
第七十三条 本条例规定的行政处罚由县级以上人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门和其他有关部门、国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构按照职责分工决定对同一违法行为不得给予两次以上罚款的行政处罚。对被责令停产整顿的煤矿企业应当暂扣安全生产许可证等。对违反本条例规定的严重违法行为应当依法从重处罚。
第七十四条 地方各级人民政府、县级以上人民政府负有煤矿安全生产监督管理职责的部门和其他有关部门、国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构有下列情形之一的对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分部门、国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构不依法履行职责不及时查处所辖区域内重大事故隐患和安全生产违法行为的县级以上人民政府其他有关部门未依法履行煤矿安全生产相关职责的许可证等擅自进行煤矿生产没有采取有效措施制止或者没有向县级人民政府相关主管部门报告的有关地方人民政府监督检查不力煤矿企业在停产整顿期间继续生产的部门、国家矿山安全监察机构及其设在地方的矿山安全监察机构接到举报后不及时处理的生产条件的煤矿企业进行生产的
第七十五条 违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第七十六条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。《煤矿安全监察条例》和《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》同时废止。
