第一章 总则
第二章 保护管理
第三章 传承利用
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强玉树藏族自治州以下简称州石刻文化的保护管理传承和弘扬优秀传统石刻文化根据《中华人民共和国文物保护法》《中华人民共和国非物质文化遗产法》《青海省实施中华人民共和国文物保护法办法》等法律法规结合本州实际制定本条例。
第二条 本州行政区域内石刻文化的保护、传承、研究、利用和管理活动适用本条例。本条例所称石刻文化是指本州行政区域内以岩画、摩崖石刻、嘛呢石刻、石板画等为典型代表的具有历史、艺术和科学价值的石刻实物以及与石刻相关的文献资料、工艺、技艺、民俗等物质和非物质文化。
第三条 石刻文化保护管理工作坚持政府主导、社会参与、保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理的原则。
第四条 州、县市人民政府负责本行政区域内石刻文化的保护管理工作应当将石刻文化保护事业纳入国民经济和社会发展规划以及其他相关规划所需经费列入财政预算。州、县市人民政府文化主管部门具体负责石刻文化保护的监督管理工作。州、县市人民政府发展改革、财政、教育、民族宗教、公安、住房和城乡建设、市场监管、生态环境、自然资源、民政等有关部门应当在各自的职责范围内负责石刻文化保护管理的相关工作。
第五条 乡镇人民政府、街道办事处应当将石刻文化保护管理工作纳入工作范围确定专兼职人员负责保护管理工作。村居民委员会可以建立群众性石刻文化保护组织协助做好石刻文化保护工作或者由县市人民政府文化主管部门聘请村居民为石刻文化保护员给予适当报酬协助做好石刻文化的日常保护工作。宗教活动场所的民主管理机构负责其管理范围内的石刻文化保护工作并协助有关单位做好石刻文化保护工作。三江源国家公园、自然保护区和景区景点的管理机构应当支持、协助县市人民政府文化主管部门做好石刻文化保护工作。
第六条 州、县市人民政府应当建立石刻文化保护管理责任检查评估机制定期对保护管理责任落实情况进行检查评估发现问题应当限期治理。
第二章 保护管理
第七条 州、县市人民政府及其文化主管部门应当全面调查了解本行政区域内石刻文化的基本情况分类建立石刻文化中的物质和非物质文化遗产记录档案、名录、代表性项目及数据库并根据不同石刻文化遗产的保护需要进行分类保护管理。价值依法申报相应级别的文物保护单位并核定公布州级和县级文物保护单位护单位应当依法划定保护范围和建设控制地带并设置保护标志和界桩者零星分布的石刻文物由县市人民政府文化主管部门予以登记公布并参照县级文物保护单位进行保护和管理史、艺术、科学价值的石刻类非物质文化遗产项目列入州、县级代表性项目名录予以保护并从中推荐列入国家级、省级非物质文化遗产代表性项目名录的项目代表性项目比较集中、特色鲜明、形式和内涵保持完整的区域当地文化主管部门应当组织制定专项保护规划报经本级人民政府批准后实行区域性整体保护。
第八条 州、县市人民政府文化主管部门应当建立石刻文物定期巡查监测和风险评估制度对发现可能危及石刻文物安全的应当及时采取保护措施予以保护。对因自然灾害或其他原因造成石刻文物开裂、脱落、风化、渗水等危及文物本体安全的应当编制并申报相应级别的石刻文物保护工程项目和年度修缮保养计划按规定报请批准后实施。对具有重大历史、艺术、科学价值的濒临消失的石刻文物及石刻类非物质文化遗产代表性项目应当进行抢救性保护防止损毁和自然消失。对无法实施原址保护的石刻文物应当依法迁移至州博物馆收藏。
第九条 在石刻文物保护范围和建设控制地带内禁止从事下列行为程或者爆破、钻探、挖掘等作业自拓印石刻文物或在禁止闪光标志区域内进行扫描、拍摄擅自刻划、涂抹、污损石刻文物
第十条 单位、个人和其他组织不得以收藏名义藏匿或者非法侵占国有石刻文物。新发现疑似各个历史时期遗存的石刻文物的应当及时向州、县市人民政府文化主管部门报告经认定为石刻文物的应当予以登记公布并予以保护。
第十一条 州、县市人民政府文化主管部门应当协同其他有关部门制定相应制度对本行政区域内新刻岩画、摩崖造像等活动进行监督管理。单位、组织和个人新刻岩画、摩崖造像等的经征得所在地村居民委员会和乡镇人民政府街道办事处同意后向所在地县市人民政府文化主管部门申报涉及宗教内容的还应同时向宗教主管部门申报经审核通过后进行雕刻。未申报或者未审核通过的不得雕刻。新刻的岩画、摩崖造像等不得含有危害国家安全、影响民族团结和社会稳定、引发民族宗教矛盾纠纷的内容不得含有违背公序良俗的不良内容不得损毁生态、破坏基础设施。
第十二条 公民在采挖用于雕刻嘛呢石、石版画等的石材时不得破坏生态环境。
第十三条 对辟为旅游景观的大型嘛呢石堆县市人民政府文化主管部门应当制定嘛呢石安全堆放规定引导群众有序堆放并采取安全稳固措施防止嘛呢石堆坍塌造成人身伤害。
第十四条 州、县市人民政府对纳入旅游发展规划或者辟为参观游览场所的石刻类文物保护单位应当加强基础设施建设和环境卫生管理服务统一规划石刻文物保护范围和建设控制地带内的商业业态、经营服务网点使店铺招牌、门面装修等与石刻文物整体风貌相协调。
第十五条 在重点石刻文物保护范围内举办大型群众性宗教活动或大型民俗、节庆等活动的举办者应当制定活动方案按照有关规定报请批准落实安全工作措施确保石刻文物安全。
第三章 传承利用
第十六条 州、县市人民政府应当鼓励和支持成立石刻文化学会、协会等组织和博物馆、艺术馆等场馆建设推动石刻文化传承发展。州、县市人民政府应当加强同国内外有关文化、科研机构和组织的交流与合作依法开展石刻文化的综合研究和传承利用注重新方法、新技术的应用提高保护水平。
第十七条 州、县市人民政府应当加强石刻传统工艺、技艺的保护、传承和发展培养石刻专业艺术人才推动石刻精品创作打造石刻品牌弘扬优秀石刻文化。鼓励和支持石刻类非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人开展授徒、传艺等石刻传习和生产交流活动。
第十八条 州、县市人民政府应当鼓励公民、法人或者其他组织依托当地石刻资源依法开发经营石刻文化创意产品和旅游项目促进石刻文化和旅游产业融合发展。州、县市人民政府有关部门应当依法保护公民、法人或者其他组织开发的石刻文化创意产品的知识产权保障石刻文化创意产业健康发展。
第十九条 州、县市人民政府应当支持博物馆增强收藏能力建设石刻文化数据库共享平台及石刻文化数字化展示系统提升宣传展示水平促进石刻文化走进大众文化生活。鼓励学校组织学生到石刻文物保护单位和博物馆开展学习实践活动。州、县市文物保护管理机构和博物馆应当对学习实践活动提供支持和帮助。
第四章 法律责任
第二十条 违反本条例规定法律法规已规定法律责任的从其规定。
第二十一条 违反本条例规定在石刻文物保护范围和建设控制地带内有下列行为的按照下列规定予以处罚的建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业尚不构成犯罪的由县市人民政府文化主管部门责令改正造成严重后果的处五万元以上五十万元以下的罚款情节严重的由原发证机关吊销资质证书。石、取土以及可能改变地形地貌的活动的由县市人民政府自然资源主管部门责令改正处两千元以上一万元以下的罚款造成石刻文物历史风貌破坏的由县市人民政府文化主管部门责令停止违法行为没收违法所得处五万元以上五十万元以下的罚款。二万元以下的罚款造成明显改变石刻文物原状等严重后果的处五万元以上五十万元以下的罚款。或县市人民政府文化主管部门予以警告、责令改正拒不改正的处二百元以下的罚款情节严重的处两千元以上一万元以下的罚款。由公安机关或县市人民政府文化主管部门责令恢复原状、赔偿损失并处二百元以下的罚款。部门责令停止违法活动没收违法工具和制品处两千元以上一万元以下的罚款造成严重后果的处二万元以上五万元以下的罚款。摄的由石刻文物保护管理人员责令改正情节严重的由县市人民政府文化主管部门处五百元以上两千元以下的罚款。焚烧垃圾等污染物的由县市人民政府生态环境、环境卫生主管部门依法予以处罚。
第二十二条 违反本条例规定以收藏等名义藏匿或者非法侵占国有石刻文物尚不构成犯罪的由县市人民政府文化主管部门会同公安机关给予批评教育并追缴石刻文物情节严重的处五千元以上五万元以下的罚款。
第二十三条 违反本条例规定未申报或者未审核通过擅自进行新刻岩画、摩崖造像等的由县市人民政府文化主管部门会同宗教主管部门予以警告并及时制止其中涉及宗教内容的由宗教主管部门予以警告并及时制止造成生态环境破坏的由县市人民政府自然资源主管部门依法予以处罚。采挖用于雕刻嘛呢石、石版画等石材造成生态环境破坏的由县市人民政府自然资源主管部门依法予以处罚。
第二十四条 违反本条例规定对辟为旅游景观的大型嘛呢石堆未采取安全稳固措施造成大型嘛呢石堆坍塌造成人身伤害的依法追究主管人员和其他直接责任人的责任。
第二十五条 承担石刻文化保护管理职责的单位、组织及其工作人员违反本条例规定不依法履行职责有玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊等行为的依法对主管人员和其他直接责任人予以处分。
第五章 附则
第二十六条 本条例自 2019 年 11 月 1 日起施行。
