第一条 为了加强易门铜矿国家工业遗产的保护和利用传承和展示工业文化弘扬工业精神培育和践行社会主义核心价值观结合实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内易门铜矿国家工业遗产的保护和利用适用本条例。本条例所称的易门铜矿国家工业遗产以下简称工业遗产是指经国家工业和信息化主管部门认定的具有较高历史、科技、社会和艺术价值的工业遗存。本条例所称的工业遗产核心物项是指代表工业遗产主要特征的物质遗存和非物质遗存。物质遗存包括厂房、车间、桥梁、专家楼、电影院、重型铁板给矿机等生产储运设施与工业相关的管理和科研场所、其他生活服务设施及构筑物和机器设备、生产工具等非物质遗存包括生产工艺、规章制度、企业文化、工业精神等。
第三条 工业遗产的保护和利用应当充分发挥工业遗产所有权人的主体作用坚持政府引导、社会参与、保护优先、合理利用、动态传承、可持续发展的原则。
第四条 市人民政府统筹工业遗产保护和利用工作协调解决重大事项、重大问题。易门县人民政府负责工业遗产保护和利用工作将工业遗产保护和利用纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算。
第五条 市、易门县人民政府工业和信息化主管部门承担工业遗产保护和利用的具体工作。易门县人民政府发展改革、财政、自然资源、住房城乡建设、文化和旅游、国资等有关部门和消防救援机构按照职责做好工业遗产保护和利用工作。工业遗产所在地的乡镇人民政府配合相关部门做好工业遗产保护和利用工作。相关村居民委员会协助乡镇人民政府和相关部门做好工业遗产保护工作。
第六条 鼓励和支持公民、法人和其他组织通过科研、科普、教育、捐赠、捐助、公益活动等多种方式参与工业遗产保护和利用鼓励社会资本参与工业遗产保护和利用项目的投资、建设、运营。任何单位和个人有权对破坏、损害工业遗产的行为进行劝阻、举报。
第七条 工业遗产所有权人为工业遗产保护责任人履行下列保护责任的名称、标识、认定机构名称、认定时间、保护范围和相关说明产格局、结构、样式和风貌特征确保核心物项不被破坏的应当及时恢复核心物项有损毁的应当及时修复有关情况通过易门县人民政府工业和信息化主管部门逐级向上报告及防盗、防自然损坏、防自然灾害等安全措施发生危及工业遗产安全的险情时立即采取救护措施并向易门县人民政府工业和信息化主管部门报告存收集、维护修缮、发展利用、资助支持等情况收藏相关资料并存档保护理念、历史人文、科技工艺、景观风貌等内容工业遗产所有权人、管理人或者使用人对保护责任有书面约定的从其约定但是不得减损前款规定的保护责任。
第八条 工业遗产的利用应当注重生态保护、整体保护、周边保护与自然人文和谐共生。工业遗产在保持原有外观风貌、典型构件的基础上可以通过必要的改造和添加设施等方式适应现代生产生活需要。
第九条 鼓励和支持利用工业遗产开展下列活动联网、大数据、云计算等信息技术开展工业文艺作品创作、展览、科普和爱国主义教育等活动挖掘、诠释、展示、宣传易门铜矿工业文化价值促进工业文化繁荣发展校思政课实践教学基地开展工业文化教育实践活动新创业基地、影视基地、康养基地、露营地、文化体育旅游消费场所等开发新产业、新业态、新模式乡村休闲、特色产品推广等功能的工业旅游项目和线路打造工业旅游目的地平
第十条 禁止下列破坏或者损害工业遗产的行为产保护设施
第十一条 易门县人民政府工业和信息化主管部门应当指导、督促工业遗产所有权人划定保护范围会同自然资源、住房城乡建设、文化和旅游、国资等部门和消防救援机构定期对工业遗产保护和利用工作进行检查对发现的问题及时纠正、处理。
第十二条 违反本条例规定有下列行为之一的由易门县人民政府工业和信息化主管部门予以处罚产保护设施的责令改正给予警告可以并处 200 元以上 1000元以下的罚款的责令改正拒不改正的给予警告可以并处 50 元以上 200元以下的罚款情节较重的处 200 元以上 1000 元以下的罚款2 万元以上 10 万元以下的罚款造成严重后果的处 10 万元以上 50 万元以下的罚款。
第十三条 违反本条例规定的其他行为法律、法规对法律责任已有规定的从其规定。
第十四条 本条例自 2025 年 5 月 1 日起施行。
