第一章 总 则
第二章 规范与倡导
第三章 保障与监督
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观规范、引导和促进文明行为提升公民文明素养和社会文明程度根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进及其相关工作适用本条例。
第三条 文明行为促进工作遵循党委领导、政府推进、社会共建、全民参与的原则坚持法治与德治结合、倡导与治理并举发挥公民主体作用形成共建、共治、共享的社会治理格局。
第四条 文明行为促进工作应当弘扬聂耳精神、玉溪精神维护玉溪文明形象。
第五条 市、县市、区精神文明建设指导委员会负责统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作。市、县市、区精神文明建设指导委员会工作机构负责文明行为促进工作的组织协调、督促检查和综合评估等工作。
第六条 市、县市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算。
第七条 市、县市、区人民政府有关部门、乡镇人民政府、街道办事处应当按照职责做好文明行为促进工作。村民委员会、居民委员会协助做好文明行为促进工作。鼓励村民委员会、居民委员会将文明行为规范纳入村规民约、居民公约。
第八条 文明行为促进是全社会的共同责任。国家机关应当在文明行为促进工作中发挥示范作用。公职人员、先进模范人物、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第九条 每年 3 月第一周为本市新时代文明实践推动周集中开展文明行为宣传、实践活动。
第二章 规范与倡导
第十条 公民应当热爱祖国维护国家安全、荣誉和利益维护国家统一和民族团结遵守社会公德恪守职业道德弘扬家庭美德提升个人品德遵守法律法规、公序良俗及其他文明行为规范。
第十一条 维护公共秩序遵守下列行为规范出后进和场地合理控制音量不影响他人正常的学习、工作和生活遵守场馆秩序爱护场馆设施
第十二条 维护公共卫生遵守下列行为规范皮、口香糖、纸屑等废弃物不乱倒污水、污物市容市貌的广告、标语、标识和其他宣传品丧葬祭奠物品染性疾病时自觉佩戴口罩以及应急措施如实提供有关情况。
第十三条 保护生态环境遵守下列行为规范弃物不违反规定燃放烟花爆竹皮绿地利用和食用野生动物及其制品
第十四条 文明出行遵守下列行为规范施不闯红灯不乱穿马路不跨越隔离设施意变道不超速超载行经人行横道时礼让、避让行人减速通过积水、泥泞和易产生扬尘路段执行紧急任务的消防车、救护车、工程救险车、警车等应急车辆盲道、应急车道、公交站点和无障碍停车位道路公共停车泊位的使用序停放不随意弃置或者故意损坏不欺客、不拒载老、弱、病、残、孕及有需要的人员让座不抢座、不霸座、不强迫他人让座。
第十五条 文明旅游遵守下列行为规范
第十六条 文明经营遵守下列行为规范定和约定义务不销售假冒伪劣商品和侵权商品区域及人行道等公共区域经营商品或者服务信息保障消费者的知情权和选择权不欺骗、误导消费者
第十七条 文明使用网络遵守下列行为规范
第十八条 维护校园文明遵守下列行为规范明习惯的养成
第十九条 维护医疗秩序遵守下列行为规范
第二十条 维护社区文明遵守下列行为规范不堵塞、占用消防通道、疏散通道等公共通道或者妨碍其他车辆、人员通行生不干扰他人生活不遗弃、虐待宠物出户遛犬用束犬链绳牵领主动避让行人及时清理犬只粪便措施避免干扰其他居民正常生活品不在公共区域堆放杂物、晾晒衣物、饲养家禽、种植农作物。
第二十一条 维护乡风文明遵守下列行为规范柴草等杂物
第二十二条 建设文明家庭遵守下列文明规范心健康培育未成年人文明行为习惯。
第二十三条 传承红色基因倡导下列文明行为好聂耳和国歌故事坏红色文物和革命遗址的行为
第二十四条 弘扬社会正气倡导下列文明行为
第二十五条 崇尚绿色环保、文明健康生活倡导下列文明行为具餐制垃圾资源化利用
第三章 保障与监督
第二十六条 市、县市、区精神文明建设指导委员会工作机构应当定期组织开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等精神文明创建活动。对文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园、道德模范、玉溪好人等精神文明建设先进典型市、县市、区精神文明建设指导委员会工作机构应当会同有关部门按照法律、法规和有关规定给予通报、表彰、奖励和帮扶。
第二十七条 市、县市、区人民政府或者有关部门应当组织制定市民公约指导、支持行业协会、窗口单位、居民委员会、村民委员会、住宅小区等依法制定完善自律章程、服务规范、居民公约、村规民约、业主公约等自律自治规范动员公民参与文明行为促进工作。各窗口服务行业、单位应当将文明行为规范纳入职业规范要求和岗位培训内容教育和督促工作人员做到语言文明、服务规范发挥窗口文明示范作用。学校和其他教育机构应当将文明行为规范纳入教育内容开展形式多样的文明教育实践活动促进文明行为习惯的养成提高学生文明素养。新闻媒体应当倡导文明理念传播文明行为规范监督不文明行为营造全社会鼓励和促进文明行为的舆论氛围。
第二十八条 市、县市、区人民政府应当科学规划合理布局建设完善下列与文明行为促进工作有关的设施位等市政公共设施设施及其指示、标识牌梁、交通标志标线、电子监控系统、信号灯等交通设施站等社区服务设施施念馆、体育馆、影剧院、阅报栏等公共文化体育设施鼓励和支持国家机关、基层自治组织、企业事业单位和社会组织向社会免费开放本单位卫生间、停车泊位、体育设施、场地等。
第二十九条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当加强农村环境整治和保护完善垃圾和污水处理等设施改善农村人居环境完善农村公共服务体系保护农村自然、历史、人文风貌丰富精神文化生活推进文明村镇建设。
第三十条 市、县市、区精神文明建设指导委员会工作机构应当根据本行政区域内文明行为促进工作实际对需要列入重点治理的不文明行为制定实施重点治理的清单向社会公布。市、县市、区人民政府及其有关部门应当按照重点治理清单制定具体工作方案建立健全执法协作和联动机制开展不文明行为治理重点监管、联合检查、联合执法等工作并定期向社会公开检查和执法情况。乡镇人民政府、街道办事处应当建立日常巡查制度对发现的不文明行为及时进行劝导、批评、制止。
第三十一条 市、县市、区人民政府及其有关部门可以招募志愿者或者通过购买服务等方式向社会招募文明劝导员。志愿者、文明劝导员协助做好文明行为宣传、教育和不文明行为劝导等工作。
第三十二条 在公共场所或者公共交通工具内实施不文明行为的经营管理单位有权劝阻、制止。物业、保安、环境卫生等服务企业对服务区域内的不文明行为应当予以劝阻、制止不听劝阻或者制止无效的应当及时报告有关行政执法部门。
第三十三条 任何单位和个人都有权劝阻、制止、投诉、举报不文明行为对文明行为促进工作进行监督提出批评建议。受理投诉、举报的部门应当向社会公开不文明行为投诉举报方式、受理程序和办结时限并向举报人、投诉人反馈处理结果对举报人、投诉人的身份信息予以保密。
第四章 法律责任
第三十四条 违反本条例规定的行为依照有关法律、法规的规定予以处罚。
第三十五条 采取威胁、侮辱、殴打等方式打击报复劝阻人、举报人、投诉人的或者妨碍、阻挠执法人员依法执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》有关规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 国家机关及其工作人员违反本条例规定在文明行为促进工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第三十七条 市人民政府应当根据本条例制定实施细则。
第三十八条 本条例自 2022 年 1 月 1 日起施行。
