第一条 为减少磷排放防治水污染改善水环境质量保障水质安全根据《中华人民共和国环境保护法》《广西壮族自治区水污染防治条例》等有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内禁止生产、销售和使用含磷洗涤用品。前款所称含磷洗涤用品是指总磷酸盐含量以五氧化二磷计超过国家标准的洗涤用品。
第三条 市、县市、区人民政府应当采取措施禁止生产、销售和使用含磷洗涤用品。镇人民政府和街道办事处在市、县市、区人民政府及其有关部门的指导下根据本辖区的实际组织或者协助开展禁止生产、销售和使用含磷洗涤用品工作。
第四条 市、县市、区市场监督管理部门负责禁止生产、销售和使用含磷洗涤用品的统一监督管理。市、县市、区生态环境、发展改革、工业和信息化、商务、农业农村、文化广电体育和旅游、交通运输、城市管理监督、卫生健康、自然资源等主管部门在各自的职责范围内做好禁止生产、销售和使用含磷洗涤用品的相关工作。
第五条 市、县市、区人民政府应当建立禁止生产、销售和使用含磷洗涤用品工作的协调联动机制协调处理禁止生产、销售和使用含磷洗涤用品工作中的重大问题。
第六条 市、县市、区人民政府相关部门和新闻媒体应当加强对公众使用无磷洗涤用品的宣传引导增强环保意识。本市行政区域内的单位和个人应当使用无磷洗涤用品。
第七条 本市行政区域内禁止新建、改建或者扩建生产含磷洗涤用品的建设项目。对既有生产含磷洗涤用品的企业由市、县市、区人民政府责令限期整改或者转产。
第八条 在本市行政区域内生产的无磷洗涤用品应当在其包装的显著位置标明无磷标识。在本市行政区域内不得销售未标明无磷标识的洗涤用品。
第九条 市、县市、区市场监督管理部门应当对生产、销售和使用的洗涤用品进行抽查检验并将抽查检验情况以及处理结果及时向社会公布。对依法进行抽查检验的被抽查者应当如实反映情况提供必要的资料。
第十条 在本市行政区域内禁止发布宣传含磷洗涤用品的广告。
第十一条 任何单位和个人发现有生产、销售和使用含磷洗涤用品行为的有权向有关部门举报。市场监督管理等有关部门应当向社会公布举报、投诉电话、电子邮箱等接到举报、投诉后依法及时处理将处理结果告知举报人、投诉人并对举报人、投诉人的相关信息予以保密。
第十二条 市、县市、区市场监督管理等有关部门对涉嫌生产、销售和使用含磷洗涤用品的行为进行查处时可以行使下列职权销售和使用含磷洗涤用品的相关情况资料料、包装物、设施、设备予以查封或者扣押。
第十三条 违反本条例的行为法律法规已有法律责任规定的从其规定。
第十四条 有下列行为之一的由市、县市、区市场监督管理部门处罚售没收其违法生产、销售的产品和违法所得并处违法生产、销售产品货值金额一倍以上三倍以下的罚款止使用处一万元以上五万元以下的罚款情节严重的处五万元以上十万元以下的罚款的责令停止使用处一千元以上一万元以下的罚款情节严重的处一万元以上三万元以下的罚款。
第十五条 违反本条例第八条第二款规定销售未标明管理部门责令停止销售没收违法所得和未销售的产品并处违法销售产品货值金额一倍的罚款。
第十六条 知道或者应当知道属于本条例禁止生产、销售含磷洗涤用品而为其提供生产经营场所或者提供运输、保管、仓储等便利的由市、县市、区市场监督管理部门责令停止违法行为没收违法所得并处违法收入百分之五十以上三倍以下的罚款。
第十七条 依照本条例行使监督管理权的部门发现违反本条例行为或者接到对违反本条例行为的举报后不予查处的或者有其他未依照本条例履行职责的行为的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第十八条 本条例自 2020 年 11 月 1 日起施行。
