第一章 总 则
第二章 申报认定
第三章 规划编制
第四章 保护利用
第五章 保障监督
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强传统村落的保护传承中华优秀传统文化根据《中华人民共和国城乡规划法》《历史文化名城名镇名村保护条例》等有关法律、法规结合本州实际制定本条例。
第二条 本州行政区域内传统村落的保护活动适用本条例。本条例所称传统村落是指拥有物质形态和非物质形态文化遗产具有较高的历史、文化、科学、艺术、社会、经济价值能较完整体现传统风貌、民族文化和地域特色并列入县级以上传统村落名录的村落。法律、法规对传统村落保护范围内涉及文物、非物质文化遗产和历史建筑保护等有规定的从其规定。
第三条 传统村落的保护应当坚持规划先行、整体保护、活态传承、合理利用、政府引导、社会参与、共建共享的原则。
第四条 州、县市人民政府应当加强对本行政区域内传统村落保护工作的领导将传统村落保护纳入国民经济和社会发展规划制定政策措施统筹解决传统村落保护中的重大问题。
第五条 州、县市人民政府住房和城乡建设主管部门按照有关规定分级负责本行政区域内传统村落保护工作的组织、协调、指导、监督管理等工作建立与相关部门的沟通协商机制定期评估传统村落保护状况。州、县市人民政府文化和旅游主管部门按照有关规定分级负责本行政区域传统村落保护范围内的文物、非物质文化遗产保护工作的监督管理。州、县市人民政府其他有关部门按照各自职责做好传统村落保护相关工作。
第六条 传统村落所在地乡镇人民政府履行下列职责及时处置传统建筑、不可移动文物损毁等隐患并向县市人民政府有关主管部门报告
第七条 传统村落所在地村民委员会依法开展下列工作与传统村落的保护合理使用传统建筑毁危险的传统建筑、不可移动文物等及时登记并向乡镇人民政府报告众性消防组织做好群众性自防自救工作
第八条 鼓励和支持公民、法人和其他组织依法参与传统村落保护工作引导社会资本通过捐赠、捐助、租赁、提供技术服务等方式参与保护。鼓励传统村落的村民以其所有的传统建筑、房屋、资金等入股参与传统村落的保护、开发和利用。
第九条 州、县市人民政府及其有关部门应当加强传统村落保护宣传工作提高全社会对传统村落的保护意识。新闻媒体应当开展传统村落保护公益宣传。
第二章 申报认定
第十条 县市人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同文化和旅游等部门对传统村落的自然、历史、人文资源、现状以及建村年代等基本情况进行普查登记并建立传统村落档案为申报、认定县级以上传统村落提供支撑。传统村落档案包括村落基本信息、村域环境、传统村落选址与格局、传统建筑、历史环境要素、非物质文化遗产、文献资料、保护与利用基础资料等方面的内容。传统村落档案以纸质和电子文件形式制作和保存。
第十一条 州、县市人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同文化和旅游等主管部门建立传统村落名录对符合认定条件、已由本级人民政府批准公布的传统村落分别列入州级、县级传统村落名录并制作分布图。
第十二条 具备下列条件的村落经村民会议或者村民代表会议讨论同意可以申报县级以上传统村落的传统院落结构主体风貌保存完整体现一定历史时期的传统风貌较高科学、文化、历史、文物价值地形地貌、山川水系、街巷空间、格局形态等保存基本完整清晰反映原有选址理念非物质文化遗产资源有代表性的传统文化、传统生产和生活方式民族或者地域特色鲜明至今仍在村民中活态传承。
第十三条 申报县级传统村落由乡镇人民政府提出申请县市人民政府住房和城乡建设主管部门会同同级文化和旅游、农业农村等主管部门组织有关部门、专家进行论证提出审查意见报县市人民政府批准公布。申报州级传统村落由县市人民政府从已批准公布的县级传统村落名录中推荐州人民政府住房和城乡建设主管部门会同同级文化和旅游、农业农村等主管部门组织有关部门、专家进行论证提出审查意见报州人民政府批准公布。申报省级、国家级传统村落按照国家和省规定的条件和程序执行从已批准公布的州级传统村落名录中推荐。
第十四条 申报、推荐县级、州级传统村落应当提交所申报、推荐的传统村落的下列材料的说明
第十五条 州、县市人民政府住房和城乡建设主管部门会同相关部门建立传统村落保护发展专家库专家库由州内外的建筑、规划、历史、文化、旅游、文物、非物质文化遗产等领域具有较高水平和良好职业道德的专家组成参与传统村落的评审、认定、退出、规划编制、评估和监督等工作。
第三章 规划编制
第十六条 传统村落所在地县市人民政府应当在传统村落名录公布之日起一年内组织住房和城乡建设等主管部门编制完成传统村落保护发展规划。传统村落保护发展规划应当符合国土空间规划要求并与文化和旅游、文物保护、生态环境保护、乡村建设等规划相衔接。传统村落同时是历史文化名村并已编制历史文化名村保护规划的可以不再编制传统村落保护发展规划。
第十七条 传统村落保护发展规划应当符合传统村落实际兼顾经济发展需求具体包括下列内容其保护要求风貌保护要求以及措施
第十八条 州级、县级传统村落保护发展规划编制完成后应当报本级人民政府批准。国家级、省级传统村落保护发展规划的批准按照国家、省相关规定执行。传统村落保护发展规划报送审批前县市人民政府有关职能部门应当公示规划草案广泛征求专家和原住居民的意见建议并经村民会议或者村民代表会议讨论同意。州、县市人民政府审批本级传统村落保护发展规划前应当由州人民政府住房和城乡建设主管部门组织专家进行技术审查。国家级、省级传统村落保护发展规划的技术审查按照国家和省有关规定执行。州级、县级传统村落保护发展规划批准后县市人民政府有关职能部门应当自批准之日起三十日内向社会公布。
第十九条 经批准的州级、县级传统村落保护发展规划不得擅自修改。有下列情形之一确需修改的应当按照原审批程序报送审批响原规划实施的
第四章 保护利用
第二十条 县市人民政府住房和城乡建设主管部门应当在传统村落主要出入口统一设置传统村落保护标志牌在重点场所对该传统村落基本情况、主要历史遗存、非物质文化遗产等进行宣传介绍并对文物古迹、传统建筑、古渡口、古路桥涵、古塔碉楼、古树名木、溪水河道、非物质文化遗产保护传承相关场所等保护对象实行挂牌保护。标志牌、宣传介绍牌等同时使用国家通用语言文字和藏语言文字。任何组织和个人不得擅自设置、移动、涂改或者损毁标志牌。禁止在传统村落保护对象上刻划、涂污、张贴等。
第二十一条 传统村落应当保持其传统格局和历史风貌的完整性不得改变与其相互依存的自然环境和景观维护文化遗产形态、内涵和村民生产生活的真实性、延续性。传统村落保护应当尊重村民的生活习惯和生产方式改善传统村落生产生活条件保障原住居民在原址居住的权利促进传统村落原有形态、生活方式的延续传承。
第二十二条 州、县市人民政府应当对传统村落按照下列内容进行分类保护景观等巷空间、水系、场所空间等碉楼、古树名木、溪水河道、嘛呢石刻、石阶铺地、院落墙体等居和其他建筑等动文物原建筑立面、结构体系、色彩色调、基本平面布局和有特色的内部装饰等统民风民俗、地方节庆、传统工艺、风俗礼仪、文物古迹、石刻技艺以及与其相关的实物和场所等
第二十三条 对传统村落核心保护范围内的建筑物、构筑物应当区分不同情况采取相应措施实行分类保护。传统村落核心保护范围内的历史建筑应当保持原有的高度、体量、外观形象及色彩等。传统村落建设控制地带内的新建建筑物、构筑物应当符合传统村落保护发展规划确定的建设控制要求保证色彩、体量、高度、建筑形式与传统村落整体风貌相协调且不影响传统村落核心保护范围轮廓线和主要视线走廊。
第二十四条 在传统村落核心保护范围内除建设必要的基础设施和公共服务设施以外不得新建、扩建与传统村落保护无关的设施。在传统村落核心保护范围内新建、扩建必要的基础设施和公共服务设施的县市人民政府有关主管部门在核发乡村建设规划许可证前应当征求县市人民政府住房和城乡建设主管部门的意见涉及文物保护单位的应当征求县市人民政府文物主管部门的意见。
第二十五条 在传统村落保护范围内禁止下列行为等活动湖水系、道路等自然景观和历史环境要素腐蚀性物品的工厂、仓库等规划许可证的规定进行建设
第二十六条 传统村落保护范围内传统建筑的维护、修缮应当由所有权人、使用权人或者村民委员会负责按照传统村落保护发展规划的要求进行所有权人与使用权人另有约定的从其约定。所有权人下落不明且无法定继承人或者合法代理人的传统建筑所在地村民委员会经过公告满一年无人认领可以依法代管并承担传统建筑的维护、修缮责任。代管期间原产权人认领的予以返还但原产权人应当偿付维护、修缮等保护管理必要费用。传统村落保护范围内的传统建筑有毁损或者濒临灭失风险的应当由所有权人采取措施进行抢救性保护所有权人与使用权人另有约定的从其约定。所有权人或者使用权人不具备抢救性保护能力的由县市人民政府采取措施进行抢救性保护。所有权人、使用权人或者村民委员会自筹资金维护、修缮传统建筑且不改变传统风貌的县市人民政府可以根据申请给予适当的资金补助。
第二十七条 传统村落保护范围内传统建筑的维护、修缮应当由具有相应资质的单位或者传统工匠施工采用传统工艺、传统技术、传统材料保持原有的平面布局、空间特征和建筑特色。推广现代工艺在传统建筑维护、修缮中的应用。在保证结构安全和保持传统风貌、建筑形态不变的前提下可以改造传统建筑通风采光、给排水、防火、节能保温、环境卫生等设施。
第二十八条 任何单位和个人不得擅自拆除历史建筑以外的建筑物、构筑物或者其他设施。因公共利益需要进行建设活动或者存在安全隐患需要拆除传统村落保护范围内历史建筑以外的建筑物、构筑物或者其他设施的应当组织专家进行评估论证征求公众意见并由县市人民政府住房和城乡建设主管部门会同同级文物主管部门报州人民政府住房和城乡建设主管部门会同同级文物主管部门批准。
第二十九条 在传统村落核心保护范围内因生态移民安置、易地扶贫搬迁等政策原因而迁移的村民委员会报经原批准用地人民政府批准可以依法收回土地使用权并对该土地上具有保护价值的建筑物、构筑物等进行保护。
第三十条 州、县市人民政府应当完善传统村落道路、供水供电、通信、公共照明、生活垃圾、污水处理等基础设施并与传统村落整体风貌相协调。
第三十一条 县市人民政府住房和城乡建设主管部门会同传统村落所在地的乡镇人民政府对传统村落保护范围内现有不符合传统村落保护发展规划要求严重影响传统村落整体格局、历史风貌的建筑物、构筑物依法采取补偿、置换等方式予以改造或者拆除。
第三十二条 县市人民政府及其应急管理主管部门、消防救援机构应当加强传统村落消防安全工作配备必要的消防设施并定期组织开展消防安全检查活动及时消除安全隐患。
第三十三条 州、县市人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同文化和旅游等主管部门组织州内外有关专家、学者等研究挖掘传统村落在聚落选址、空间布局、建筑理念、建筑造型、建筑艺术、与周围环境和谐关系等方面的历史文化价值和精神内涵并根据当地居民生活和社会经济发展需求拓展使用功能。
第三十四条 州、县市人民政府文化和旅游主管部门应当按照传统村落保护发展规划要求指导和支持传统村落利用自身的历史文化积淀和自然山水风光发展高原生态文化体验游、乡村体验游、农牧业生态游和具有地域特色的农牧家乐等形成传统村落保护与利用的良性循环。鼓励和支持保存较好、区域集中的传统村落群结合周边环境打造传统村落旅游目的地、历史文化展示线路、廊道以及学习、摄影、写生等教学基地提升区域文化品位和知名度。
第三十五条 对传统村落进行旅游和商业项目开发应当从传统村落的经济、交通、资源等条件出发科学评估环境承载能力论证开发类项目的可行性。对已经开发实施的应当加强保护严格控制开发力度防止传统村落过度商业化。
第三十六条 州、县市人民政府文化和旅游主管部门应当搜集、整理传统村落的民间文学、传统音乐、传统舞蹈、传统节庆、传统美术、传统技艺、传统医药、传统建筑营造、传统体育等历史文化资源并通过编印图书资料、网络报道、电视节目、纪录片、短视频等形式展示传统村落历史文化资源价值。鼓励和支持具备条件的传统建筑作为博物馆、村史馆、非物质文化遗产传习所、文化站、图书室等场所和文化创意产业、传统技艺体验等基地推动传统文化遗产的活化利用与传承。鼓励利用传统建筑开展特色餐饮、民宿等商业经营活动。鼓励和支持传统村落建立数字博物馆开发数字文化产品促进传统文化遗产的保存、共享、展示和传播。鼓励和支持传统村落编撰村志。
第五章 保障监督
第三十七条 州、县市人民政府应当统筹财力支持传统村落保护发展加大对宣传教育、人才培养、资源调查、规划编制、抢救保护、文化传承、基础设施建设维护和风貌改造等所需资金的投入。
第三十八条 州、县市人民政府应当加强传统技艺传承人和本地传统建筑工匠的专业技能和安全知识等方面的培训鼓励和支持传统建筑工匠开展传统技艺传承活动。
第三十九条 州、县市人民政府住房和城乡建设、文化和旅游等主管部门应当对本行政区域内传统村落保护状况、规划实施、项目建设、资金使用、环境卫生、消防安全等情况定期进行监督检查与评估对发现的问题应当及时纠正、处理。
第四十条 州人民政府应当建立州级、县级传统村落保护警示机制。列入名录的州级、县级传统村落自公布之日起一年内未完成编制州级、县级传统村落保护发展规划的由州人民政府住房和城乡建设主管部门经过核实后给予警示并限定在一年内完成。列入名录的州级、县级传统村落因保护不力使其历史环境要素、整体风貌和传统格局遭到破坏的由州人民政府住房和城乡建设主管部门经过核实后给予警示并责成所在地县市人民政府限六个月内整改采取补救措施。整改期限届满后由州人民政府住房和城乡建设主管部门会同文化和旅游等部门组织专家进行检查验收检查验收未通过的列入濒危名单并向所在地县市人民政府给予警示。
第四十一条 列入名录的州级、县级传统村落有下列情形之一的州、县市人民政府住房和城乡建设主管部门报同级人民政府审定后退出州级、县级传统村落名录并向社会公示统格局遭到破坏历史文化保护价值丧失、明显退化的
第六章 法律责任
第四十二条 违反本条例规定未在规定的期限内编制完成传统村落保护发展规划、未按照法定程序编制传统村落保护发展规划、擅自修改传统村落保护发展规划、未将批准的传统村落保护发展规划予以公布的由州人民政府责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十三条 违反本条例规定擅自设置、移动、涂改或者损毁传统村落保护标志牌的由县市人民政府住房和城乡建设主管部门责令限期改正逾期不改正的对单位处一万元以上五万元以下的罚款对个人处一千元以上一万元以下的罚款。违反本条例规定在传统村落保护对象上刻划、涂污、张贴的由县市人民政府住房和城乡建设主管部门责令停止违法行为限七天内恢复原状或者采取其他补救措施并处五十元罚款。
第四十四条 违反本条例规定未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设的由乡拆除。
第四十五条 违反本条例规定未经州人民政府住房和城乡建设主管部门会同同级文物主管部门批准擅自拆除历史建筑以外的建筑物、构筑物和其他设施的由县市人民政府住房和城乡建设主管部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施逾期不恢复原状或者不采取其他补救措施的依照有关法律法规规定处理造成严重后果的对单位并处一万元以上十万元以下的罚款对个人并处一千元以上一万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十六条 违反本条例规定县市人民政府因保护不力使已批准公布的传统村落被列入濒危名单并给予警示的由州人民政府通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十七条 违反本条例规定州、县市人民政府及其有关部门的工作人员不履行法定职责发现违法行为不予查处或者有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十八条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第七章 附 则
第四十九条 本条例自 2023 年 11 月 1 日起施行。
