第一章 总 则
第二章 城市更新规划
第三章 城市更新实施
第四章 城市更新保障
第五章 监督管理
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了推动和规范城市更新优化城市空间布局完善城市功能改善人居环境保护和传承历史文化提升城市品质促进城市高质量发展根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的城市更新活动及其监督管理适用本条例。本条例所称城市更新是指对城市建成区内城市空间形态和城市功能持续完善和优化调整的活动。具体包括提升居住品质为主的居住类城市更新统商业设施等存量空间资源提质增效为主的产业类城市更新设施保障安全、补齐短板为主的设施类城市更新主的公共空间类城市更新续发展的区域综合性城市更新
第三条 本市城市更新坚持党的领导坚持以人民为中心坚持历史文化保护和传承坚持留改拆并举。遵循规划引领、民生优先政府统筹、市场运作因地制宜、量力而行节约集约、绿色低碳多元参与、共建共享的原则。
第四条 本市建立城市更新组织领导和工作协调机制。市人民政府统筹全市城市更新工作研究、审议城市更新重大事项。市人民政府住房城乡建设主管部门负责综合协调、指导、监督本市城市更新实施工作按照职责研究制定相关政策和规范标准。市人民政府自然资源主管部门负责研究制定城市更新相关土地、规划政策指导县市、区城市更新土地开发利用和国土空间总体规划、详细规划编制工作。市人民政府发展改革、工业和信息化、教育体育、公安、民政、财政、生态环境、交通运输、水利、商务、文化和旅游、卫生健康、应急管理、国有资产监督管理、市场监管、机关事务、消防、湖泊管理、通信管理等部门按照职责推进城市更新工作。
第五条 县市、区人民政府是本行政区域内城市更新工作的责任主体负责统筹推进、组织协调和监督管理城市更新工作。县市、区人民政府有关部门按照职责分工推进实施城市更新工作。街道办事处负责组织辖区内城市更新项目申报和推动实施配合做好城市更新相关工作搭建城市更新政府、居民、市场主体共建共治共享平台维护辖区内城市更新活动正常秩序。居民委员会在街道办事处的指导下了解、反映居民的更新需求组织居民参与城市更新活动协助做好相关工作。
第六条 本市建立健全城市更新公众参与机制畅通利益相关人及公众的意见表达渠道依法保障其知情权、参与权和监督权。鼓励社会资本参与城市更新活动、投资建设运营城市更新项目畅通市场主体参与渠道依法保障其合法权益。市场主体应当积极履行社会责任。鼓励公民、法人和非法人组织参与城市更新。国家机关、国有企业事业单位作为物业权利人应当主动进行城市更新。
第七条 市、县市、区人民政府应当充分运用信息化、数字化、智能化等新技术服务城市更新工作。
第八条 本市建立城市更新专家委员会制度为城市更新活动提供论证、咨询意见。专家委员会由相关方面专业人士组成具体组成办法和工作规则由市人民政府住房城乡建设主管部门制定。
第二章 城市更新规划
第九条 城市更新应当符合国民经济和社会发展总体规划、国土空间总体规划要求通过国土空间总体规划、专项规划、详细规划优化配置、高效利用空间资源统筹生产、生活和生态空间布局破解城市发展中的突出问题推进城市更新工作。编制市、县市、区国土空间总体规划应当根据城市发展阶段与目标、用地潜力和空间布局特点明确城市更新的重点区域及其空间单元类型、实施策略提升城市品质和活力完善基础设施和公共服务设施保障公共利益。县市、区人民政府自然资源主管部门依法组织编制的国土空间详细规划作为城市更新项目实施的规划依据。
第十条 县市、区人民政府建立城市体检机制。城市体检结果作为编制城市更新专项规划、划定更新片区和确定城市更新项目的重要依据。
第十一条 县市、区人民政府住房城乡建设主管部门应当会同自然资源等部门编制城市更新专项规划明确城市更新总体目标、更新区域、重点任务、实施策略、组织体系和保障措施等内容报县市、区人民政府批准后纳入国土空间详细规划。确定更新区域时应当优先考虑存在安全隐患、居住环境差、市政基础设施和公共服务设施薄弱、历史风貌整体提升需求强烈以及现有土地用途、建筑物使用功能、产业结构不适应经济社会发展等情况的区域。编制城市更新专项规划应当向社会公开充分听取专家和社会公众意见。
第十二条 市、县市、区人民政府住房城乡建设主管部门建立城市更新项目库实行项目常态申报和动态调整机制符合条件的纳入项目库享受城市更新相关政策和资金支持。
第十三条 县市、区人民政府住房城乡建设主管部门应当根据城市更新专项规划结合本辖区实际和项目入库情况编制城市更新年度计划确定城市更新项目、更新内容、更新范围、投资规模、资金筹措、时间安排等报本级人民政府批准后实施。编制城市更新年度计划应当通过座谈会、论证会或者其他方式广泛听取项目所在地街道办事处以及有关单位、居民意见。
第三章 城市更新实施
第十四条 县市、区人民政府应当按照公开、公平、公正的原则依法确定城市更新实施主体。更新区域内物业权利人有自主更新意愿且符合规划和城市功能定位的可以由物业权利人实施或者采取与市场主体合作方式实施。
第十五条 实施主体应当在完成区域现状和历史文化资源调查、区域更新意愿征询、市场资源整合等工作后编制项目实施方案。项目实施方案应当结合实际明确更新范围、更新方式、更新内容、设计方案、建设计划、土地取得方式、公共服务设施建设、成本测算、资金筹措方式、运营管理模式、实施前后的产权情况、意见征询情况等内容。涉及历史文化资源保护的项目项目实施方案应当符合历史文化保护相关法律、法规要求。编制项目实施方案过程中实施主体应当与更新区域范围内相关物业权利人进行充分协商并征询利害关系人的意见。
第十六条 实施主体应当将项目实施方案报县市、区人民政府住房城乡建设主管部门由县市、区人民政府组织有关行业主管部门进行联合审查。审查通过后在政府信息网公开。
第十七条 实施主体依据审查通过的项目实施方案依法申请办理立项、土地、规划、建设等行政许可或者备案由县市、区人民政府各主管部门依法并联办理。市人民政府住房城乡建设主管部门会同有关部门建立科学合理的并联办理工作机制优化程序提高效率。
第十八条 实施主体应当加强城市更新项目质量和安全管理。涉及既有建筑结构改造或者改变建筑设计用途的应当开展质量安全检测采取有效措施消除建筑抗震、消防等方面的安全隐患不得损坏房屋建筑主体和承重结构。
第十九条 城市更新涉及土地使用权及房屋所有权变动的实施主体可以依法采用产权调换、协议搬迁、征收补偿、房屋买卖、资产划转、股份合作等方式开展。城市更新中需要办理不动产登记的可以依法申请办理。
第二十条 开展城市更新活动应当遵守以下要求等进行提升和改造推进公共充电桩等新型集约化基础设施建设加强公共停车场库建设隐患防洪、防疫、防灾减灾等能力要求改造应对自然灾害、公共卫生事件和社会安全事件的能力
第二十一条 实施老旧小区更新改造的应当整治提升小区环境消除小区安全隐患健全物业管理长效机制改善老旧小区居住品质。推进老旧小区及其周边地区实施连片改造、整体运营打造一刻钟便民生活圈实现配套服务设施、公共空间共建共治共享推动建设完整居住社区。老旧小区实施连片改造的应当整合公共空间、公共资源补齐公共服务设施短板有条件的同步开展风貌改造。鼓励拆除小区围墙、围栏、柴棚等建构筑物利用小区内空地、荒地以及拆除违法建设腾空土地等增加公共活动空间配建绿地、停车场库、电动自行车及汽车充电、安防、体育健身等设施开展养老、托育、家政、助餐、快递等便民服务。更新范围内的国家机关、国有企业事业单位应当主动配合拆除围墙、围栏共享绿地、车位等设施。有特殊要求的依照国家有关规定执行。街道办事处或者居民委员会依相关主体申请或者根据项目推进需要通过社区议事等方式搭建协商平台听取意见建议协调利益化解矛盾推动实施。
第二十二条 利用老旧小区、国家机关、企业事业单位的空闲地或者建构筑物新建改建养老、托育、停车、电动自行车及汽车充电设施等配套服务设施的由实施主体与物业权利人协商签订改造管理使用协议明确各方权利义务。
第二十三条 实施老旧小区更新改造的街道办事处应当组织建立以基层党组织领导居民委员会配合业主委员会、物业服务企业等参与的联席会议机制引导居民协商确定更新改造后小区管理模式、管理规约及业主议事规则共同维护改造成果。鼓励有条件的小区引入专业化物业服务企业。涉及老旧小区连片改造多个物业管理区域合并成一个物业管理区域的街道办事处应当指导业主按照相关程序召开业主大会重新选举业主委员会。尚未选举出业主委员会的街道办事处负责组建由居民委员会、业主代表等组成的物业管理委员会开展工作并积极推动设立业主大会选举业主委员会。
第二十四条 实施城中村、城郊结合部更新改造的应当按照国土空间规划和城市设计等要求结合当地城镇化发展和城市基础设施建设等实际情况统筹考虑居民意愿、规划布局、安全隐患等因素坚持改造和拆除相结合合理利用城镇土地调整用地结构完善城镇功能改造提升基础设施和公共服务设施推进城乡一体化建设。
第二十五条 实施老旧厂区更新改造的在符合片区功能定位的前提下优先补充公共服务设施、补齐城市功能短板。在符合规范要求、保障安全的基础上经依法批准后可以合理利用厂房内部空间进行加层改造。实施低效产业园区更新的应当推动传统产业转型升级重点发展新产业、新业态聚集创新资源培育新兴产业。实施老旧低效楼宇更新的应当优化业态结构、完善建筑物安全和使用功能、提升空间品质、提高服务水平拓展新场景、挖掘新消费潜力、提升城市活力提高智能化水平满足现代商务办公需求。在符合规划和安全等规定的前提下可以在商业、商务办公建筑内安排具有文化、体育、教育、医疗、社会福利等功能的项目也可以改建保障性租赁住房。
第二十六条 实施市政基础设施更新改造的应当完善道路网络畅通城市交通微循环补齐交通设施短板。推进综合管廊建设完善市政供给体系建立市政专业整合工作推进机制统筹道路施工和地下管线建设同步办理立项、规划和施工许可。实施公共服务设施更新改造的鼓励利用老旧、闲置等存量资源改造为公共服务设施和便民服务设施注重完善教育、社区养老、医疗卫生、文化体育等设施推进无障碍设施建设按照民生需求优化功能、丰富供给提升公共服务设施的服务能力与品质。实施公共安全设施更新改造的应当提高安全风险防控和应急救援能力合理规划布局应急避难、应急医疗场所完善应急交通体系提升更新区域整体抗震、消防、防涝性能提高城市应对多风险叠加能力确保城市生命线工程安全稳定。
第二十七条 实施公共空间更新改造的应当统筹绿色空间、滨水空间、慢行系统等建设和完善城市步行和骑行等慢行交通系统加强城市公园、绿廊绿道等生态基础设施建设利用城市边角地、插花地、夹心地、废弃地、闲置地等进行绿化或者建设充电设施、小型公园等改善环境品质与风貌特色。
第二十八条 本市统筹推进区域综合性城市更新。推动老旧街区更新整合各类空间资源统筹推进居住类、产业类、设施类、公共空间类更新改造促进生活空间改善提升、生产空间提质增效加强街区生态修复。推动重点项目以及周边地区更新在重大项目建设时应当梳理周边地区功能以及配套设施短板提出更新改造范围和内容推动周边地区老旧楼宇与传统商圈、老旧厂区与低效产业园区提质增效促进公共空间与公共品质提升。
第二十九条 实施城市更新应当加强对历史文化名城、历史文化街区、历史建筑等的保护和活化利用最大程度保留既有建筑和树木保持老城格局和街巷肌理彰显和延续地方历史文化特色。
第三十条 既有多层住宅加装电梯应当遵循民主协商、因地制宜、安全适用、风貌协调的原则。加装电梯应当经楼栋单元业主依法表决通过后实施受益业主应当分担加装电梯建设和维保、运营费用。街道办事处应当做好加装电梯相关协调、引导等工作。
第四章 城市更新保障
第三十一条 开展城市更新活动涉及使用国有建设用地的应当依法采取出让、租赁、先租后让等有偿使用或者划拨方式配置采取有偿使用方式配置国有建设用地的可以按照国家规定采用协议方式办理用地手续。
第三十二条 城市更新项目符合下列情形之一的予以相应的用地支持规划以及国家、省、市支持新产业、新业态的在五年内可以按照原用途和土地权利类型使用土地。五年期满或者涉及转让需要变更用地主体和土地用途的可以按照本条例第三十一条的规定办理荒地、绿地、拆除违法建设腾空土地等加装电梯和建设各类设施以及利用现有工业用地提高土地利用率和增加容积率的可以不增收土地价款。
第三十三条 城市更新项目符合下列情形之一的可以不计入容积率、建筑密度指标核算跨越城市公共空间向公众开放的公共连廊规划确定保留的文保单位、文物建筑、历史建筑和工业遗产建筑等对公众开放使用的其建筑面积不计入容积率梯、交通连廊、管道井、无障碍设施、电梯、室外停车棚、立体停车设施等附属设施的增加的建筑规模可以不计入建筑密度。
第三十四条 城市更新项目符合下列情形之一的予以相应的规划支持以结合生产生活实际合理确定城市更新区域内规划管控指标、配套基础设施和公共服务设施等内容详细规划的可以先编制城市更新项目实施方案经审定后将规划管控指标和要求纳入国土空间详细规划制单元统一编制国土空间详细规划套设施能达到标准的可以进行多种土地用途的混合更新改造混合更新改造后不同建筑性质的建筑面积占比不作限制。该类项目用地规模下限由县市、区论证确定以适当增加建筑规模用于保障性租赁住房及配套设施转换用途。鼓励各类存量建筑转换为市政基础设施、公共服务设施、公共安全设施。
第三十五条 城市更新资金主要包括升的城市更新项目予以资金支持引导社会资本参与机构依法开展多样化金融产品和创新金融服务与更新改造。物业权利人可以按照规定提取住宅专项维修资金、住房公积金用于居住类城市更新出让收入、彩票公益金和城市基础设施配套费中安排资金用于城市更新
第三十六条 对符合国家相关政策的城市更新项目按照规定享受相关行政事业性收费、政府性基金、税费减免以及财税扶持等优惠政策。
第五章 监督管理
第三十七条 市人民政府住房城乡建设、自然资源等有关部门应当加强对城市更新活动中规划编制、项目实施方案审查、项目实施、信息公开等情况的监督指导。市、县市、区人民政府财政、审计、国有资产监督管理、机关事务等部门按照职责和有关规定对城市更新中国有资产使用情况进行监督。
第三十八条 对于违反城市更新相关规定的行为任何组织和个人有权向市、县市、区人民政府及其相关部门投诉、举报市、县市、区人民政府有关部门应当按照规定核实处理。
第三十九条 国家机关及其工作人员在城市更新工作中不履行本条例规定的职责玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十条 本条例自 2024 年 1 月 1 日起施行。
