第一章 总 则
第二章 立法规划和立法计划
第三章 法规草案起草
第四章 自治州人民代表大会立法程序
第五章 自治州人民代表大会常务委员会立法程序
第六章 其他规定
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范甘孜藏族自治州人民代表大会及其常务委员会的立法活动提高立法质量发挥立法的引领和推动作用全面推进依法治州根据宪法和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国立法法》、《中华人民共和国民族区域自治法》、《四川省人民代表大会及其常务委员会立法条例》等法律、法规结合甘孜藏族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治州人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止和报批自治条例、单行条例、地方性法规。
第三条 自治州人民代表大会依照本州民族的政治、经济和文化特点制定自治条例、单行条例。自治州人民代表大会及其常务委员会根据本州具体情况和实际需要在不同宪法、法律、行政法规和本省地方性法规相抵触的前提下可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方性法规。规定本州重大事项的地方性法规应当由自治州人民代表大会制定。在自治州人民代表大会闭会期间常务委员会对自治州人民代表大会制定的地方性法规可以进行部分补充和修改但不得与该地方性法规的基本原则相抵触。
第四条 自治州人民代表大会及其常务委员会的立法应当遵循下列原则泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导为自治州全面建设社会主义现代化提供法治保障理念推动高质量发展序从国家整体利益出发维护社会主义法制的统一、尊严、权威和促进社会公平正义公民、法人和其他组织的权利与义务、国家机关的权力与责任结合铸牢中华民族共同体意识维护民族团结和社会稳定推动社会主义精神文明建设引导、推动、规范、保障相关改革发挥法治在推进治理体系和治理能力现代化中的重要作用。
第五条 自治州人民代表大会及其常务委员会应当发挥在立法工作中的主导作用加强对立法工作的组织协调。
第六条 自治州人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以与有关设区的市、自治州的人民代表大会及其常务委员会协同制定地方性法规在本行政区域或者有关区域内实施。
第二章 立法规划和立法计划
第七条 自治州人民代表大会常务委员会应当在每届第一年度编制本届的立法规划。根据立法规划结合实际编制年度立法计划。
第八条 编制立法规划和年度立法计划应当向社会公开征集立法选题和立法建议。编制立法规划和年度立法计划应当认真研究代表议案和建议广泛征集意见科学论证评估根据经济社会发展和民主法治建设的需要确定立法项目。国家机关、社会组织、企业事业单位以及公民可以向自治州人民代表大会常务委员会提出制定、修改或者废止法规的建议。
第九条 申请列入立法规划的立法项目提出项目的单位应当提交立项申请报告说明立法的必要性、可行性、主要依据和拟规范的主要内容、解决的主要问题申请列入年度立法计划的立法项目提出项目的单位应当提交立项申请报告和法规建议稿并明确拟提请自治州人民代表大会常务委员会审议的时间。
第十条 自治州人民代表大会有关的专门委员会和常务委员会法制工作机构应当会同自治州人民政府法制机构以及相关部门、人民团体和专家等对各方面提出的立法项目的合法性、必要性、可行性、立法时机等进行论证评估。自治州人民代表大会常务委员会法制工作机构根据论证情况和各方面意见形成立法规划草案和年度立法计划草案。
第十一条 立法规划草案和年度立法计划草案经常务委员会主任会议通过后印发常务委员会会议并向社会公布。自治州人民代表大会常务委员会法制工作机构、自治州人民代表大会有关的专门委员会按照常务委员会的要求督促年度立法计划的落实。若有特殊情况需要调整年度立法计划中的立法项目的由有关的专门委员会或者常务委员会工作机构提出调整意见报主任会议决定。涉及需要省人民代表大会常务委员会审查批准的立法项目的应当报省人民代表大会民族宗教委员会或者常务委员会法制工作机构。
第十二条 自治州人民政府年度立法计划应当与自治州人民代表大会常务委员会立法规划和年度立法计划相衔接。自治州人民政府年度立法计划应当在通过后及时书面报送自治州人民代表大会常务委员会。
第三章 法规草案起草
第十三条 法规案由提案人负责组织起草。自治州人民代表大会常务委员会主任会议提出的法规案由主任会议决定交由有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构负责起草。自治州人民政府提出的法规案由自治州人民政府有关部门或者人民团体负责起草。自治州人民代表大会有关的专门委员会提出的法规案由有关的专门委员会负责起草或者组织有关单位起草。
第十四条 提案人、起草责任单位应当根据年度立法计划的安排组成法规案起草小组作出起草进度安排。自治州人民政府法制机构应当对自治州人民政府提出的法规案加强协调指导、进行全面审查。自治州人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会有关工作机构负责起草或者组织有关单位起草的法规案自治州人民政府法制机构以及有关部门、人民团体应当按要求参与起草工作。专业性较强的法规草案可以吸收相关领域的专家参与起草工作或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织等起草。委托机构负责委托起草工作的组织、管理、监督和评估。
第十五条 起草法规案应当加强调查研究广泛听取有关机关、组织、人民代表大会代表等各方面意见并按照有关规定将法规草案及其说明向社会公布征求意见。拟在法定权限内新设行政许可、行政处罚、行政强制措施的存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整的以及其他涉及行政管理部门与管理相对人之间重大利害关系的应当依法举行听证。
第十六条 提出法规案应当同时提出法规草案文本及其说明、立法依据对照表、论证情况、听证情况等材料。修改法规的还应当提交修改前后的对照文本。属于变通规定的应当载明变通的理由及依据。制定或者修改法规的法规草案的说明应当包括立法的必要性、可行性和主要内容以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况废止法规的法规草案的说明应当明确废止的必要性和理由依据以及对重大分歧意见的协调处理情况。
第四章 自治州人民代表大会立法程序
第十七条 自治州人民代表大会主席团可以向自治州人民代表大会提出法规案由自治州人民代表大会会议审议。自治州人民代表大会常务委员会、自治州人民政府、自治州人民代表大会专门委员会可以向自治州人民代表大会提出法规案由主席团决定列入会议议程。十名以上的代表联名可以向自治州人民代表大会提出法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议并提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议议程。不列入会议议程的应当向提案人说明。
第十八条 自治州人民代表大会常务委员会向自治州人民代表大会提出法规案先依照本条例第五章规定的有关程序审议决定提请自治州人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明。向自治州人民代表大会提出法规案在自治州人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照本条例第五章规定的有关程序审议后决定提请自治州人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。自治州人民代表大会常务委员会依照本条第一、二款规定审议法规案应当通过多种形式征求自治州人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研可以邀请有关的自治州人民代表大会代表参加。
第十九条 常务委员会决定提请自治州人民代表大会会议审议的法规案常务委员会有关工作机构应当在会议举行的一个月前将法规草案发给代表并可以适时组织代表研读讨论征询代表意见。
第二十条 列入自治州人民代表大会会议议程的法规案大会全体会议听取常务委员会或者提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议法规案时提案人应当派人听取意见回答询问有关机关、组织应当根据代表团的要求派人介绍情况。
第二十一条 列入自治州人民代表大会会议议程的法规案由有关的专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见对法规草案进行统一审议向主席团提出审议结果报告和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第二十二条 列入自治州人民代表大会会议议程的法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就法规案中的重大问题进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就法规案中的重大的专业性问题召集有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第二十三条 列入自治州人民代表大会会议议程的法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该法规案的审议即行终止。
第二十四条 法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向自治州人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请自治州人民代表大会下次会议审议决定。
第二十五条 法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第五章 自治州人民代表大会常务委员会立法程序
第二十六条 常务委员会主任会议可以向常务委员会提出法规案由常务委员会会议审议。自治州人民政府、自治州人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。主任会议认为该法规案有重大问题需要进一步研究的可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议并提出是否列入会议议程的意见再由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。专门委员会审议法规案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十七条 法规案在报请主任会议决定列入常务委员会会议议程一个月前起草责任单位应当向有关的专门委员会报送第十六条第一款所列材料。有关的专门委员会应当在收到之日起十日内对法规草案进行审议。自治州人民代表大会有关的专门委员会认为法规草案符合本条例规定的应当建议主任会议决定列入常务委员会会议议程。自治州人民代表大会有关的专门委员会认为法规草案存在与上位法相抵触、基本重复上位法、不符合本州实际、可操作性不强、重大问题争议未解决等问题的应当向起草责任单位提出修改、补充完善的意见起草责任单位应当及时修改、补充完善。法规草案经修改、补充完善后仍存在本条第三款规定情形的由有关的专门委员会报主任会议决定建议提案人进一步修改、补充完善后再向常务委员会提出。
第二十八条 提案人确不能按照年度立法计划确定的时间提出法规案的应当作出书面说明由有关的专门委员会向主任会议报告。
第二十九条 提请自治州人民代表大会常务委员会审议的法规案应当按照本条例第十六条的规定在常务委员会会议举行十五日前报送常务委员会。列入常务委员会会议议程的法规案除特殊情况外应当在会议举行七日前将法规草案发给常务委员会组成人员。
第三十条 列入常务委员会会议议程的法规案一般应当经三次常务委员会会议审议后再交付表决。常务委员会会议第一次审议法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关的专门委员会的审议意见由分组会议进行审议。有关的专门委员会的审议意见应当包括制定该法规的必要性法规草案的可行性、合法性以及对专业性问题的意见。常务委员会会议第二次审议法规案在全体会议上听取法制委员会关于法规草案修改情况的报告由分组会议进一步审议。常务委员会会议第三次审议法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告或者关于自治条例、单行条例草案修改情况的报告由分组会议对法规草案修改稿进行审议。常务委员会审议法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议对法规草案中的主要问题进行讨论。
第三十一条 列入常务委员会会议议程的法规案各方面的意见比较一致的可以经两次常务委员会会议审议后交付表决。法规案拟经两次常务委员会会议审议即交付表决的常务委员会会议第二次审议该法规案时在全体会议上听取法制委员会关于法规草案审议结果的报告由法制委员会在常务委员会会议期间根据常务委员会组成人员对法规草案修改稿的审议情况提请主任会议决定是否交付表决。
第三十二条 列入常务委员会会议议程的法规案调整事项较为单一或者部分修改各方面的意见比较一致的或者遇有紧急情形的也可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。法规案经一次常务委员会会议审议即交付表决的由法制委员会提请主任会议决定。经一次常务委员会会议审议即交付表决的法规案法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会的审议意见和各方面提出的意见向常务委员会会议提出审议结果报告和法规草案表决稿。法规的废止案适用前两款规定。
第三十三条 常务委员会分组会议或者联组会议审议法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。根据会议要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第三十四条 列入常务委员会会议议程的法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会的审议意见和各方面提出的意见对法规案进行统一审议提出修改情况报告或者审议结果报告和法规草案修改稿。对重要的不同意见应当在修改情况报告或者审议结果报告中予以说明。
第三十五条 专门委员会之间对法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告。
第三十六条 列入常务委员会会议议程的法规案法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构应当听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门、基层立法联系点和人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和相关利益群体代表、部门、人民团体、专家、人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。常务委员会法制工作机构应当将法规草案发送相关领域的自治州人民代表大会代表、县市人民代表大会常务委员会以及有关部门、组织和专家征求意见。
第三十七条 列入常务委员会会议议程的法规案应当在常务委员会会议后将法规草案及其说明向社会公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。
第三十八条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。经常务委员会会议审议后的自治条例草案、单行条例草案按照法定程序提请自治州人民代表大会审议。
第三十九条 地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决由常务委员会全体组成人员过半数通过后再对法规草案表决稿进行表决。单独表决的条款未获常务委员会全体组成人员过半数通过的经主任会议决定该法规草案表决稿暂不付表决交法制委员会和有关的专门委员会进一步审议。
第四十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第四十一条 列入常务委员会会议审议的法规案因各方面对制定的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第六章 其他规定
第四十二条 在自治州人民代表大会或者常务委员会会议审议表决两个月前应当将地方性法规草案送省人民代表大会法制委员会和常务委员会法制工作机构征询意见将自治条例、单行条例草案送省人民代表大会民族宗教委员会征询意见。
第四十三条 自治州人民代表大会及其常务委员会通过的法规由常务委员会报请省人民代表大会常务委员会批准。法规经省人民代表大会常务委员会批准后由自治州人民代表大会常务委员会发布公告予以公布并在常务委员会公报、甘孜人大网和甘孜日报上刊载。在甘孜藏族自治州人民代表大会常务委员会公报上刊登的法规文本为标准文本。
第四十四条 自治州人民代表大会常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点深入听取基层群众和有关方面对法规草案和立法工作的意见建议。自治州人民代表大会常务委员会可以聘请相关领域专家、专业人员等成立立法咨询专家库为立法工作提供咨询、支持。自治州人民代表大会常务委员会可以选取高等院校、科研院所等建立立法协作基地。
第四十五条 自治州人民代表大会及其常务委员会制定的法规公布后自治州人民代表大会专门委员会、常务委员会有关工作机构应当加强法规的宣传。法规实施满两年的自治州人民代表大会常务委员会应当开展执法检查自治州人民政府应当向常务委员会报告法规实施情况。自治州人民代表大会有关的专门委员会应当适时组织对法规或者法规中的有关规定进行立法后评估评估情况应当向常务委员会报告。
第四十六条 自治州人民代表大会及其常务委员会制定的法规明确要求制定规章和其他配套实施的规范性文件的一般应当自法规施行之日起一年内制定。法规对制定期限另有规定的从其规定。自治州人民政府及其有关部门未能按时制定规章和其他配套实施的规范性文件的应当及时向自治州人民代表大会常务委员会报告。
第四十七条 对本州法规、规章和其他规范性文件制定机关应当根据维护法制统一的原则和改革发展的需要进行清理。
第七章 附 则
第四十八条 本条例自公布之日起施行。2016 年 1 月 15 日甘孜藏族自治州第十一届人民代表大会第五次会议通过2016 年9月28日四川省第十二届人民代表大会常务委员会第二十八次会议批准的《甘孜藏族自治州立法程序规定》同时废止。
