第一章 总 则
第一条 为了加强矿产资源的勘查、合理开发利用和保护工作促进我州矿业和民族经济的发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国矿产资源法》、《四川省矿产资源管理条例》及其他有关法律、法规结合甘孜藏族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 凡在本自治州行政区域内勘查、开采矿产资源和加工、经营矿产品的单位和个人必须遵守本条例。
第三条 自治州内矿产资源属于国家所有。地表或者地下的矿产资源的国家所有权不因其所依附的土地的所有权或者使用权的不同而改变。各级人民政府应加强矿产资源的保护禁止任何组织或个人侵占、破坏和浪费矿产资源。
第四条 自治州行政区域内的矿产资源实行有偿开采。矿产资源的勘查、开发实行统一规划、合理布局、综合勘查、合理开采和综合利用的方针。勘查、开采矿产资源和经营矿产品实行许可证制度。自治州保护合法的探矿权、采矿权和经营权。探矿权、采矿权可以依法转让转让按国务院《探矿权采矿权转让管理办法》的规定办理。
第五条 国有矿山企业是开采矿产资源的主体。自治州保障国有矿业经济的巩固和发展对集体矿山企业和个体采矿实行积极扶持、合理规划、正确引导、加强管理的方针鼓励集体企业开采国家指定范围内的矿产资源允许个人采挖零星分散资源和只能用作普通建筑材料的砂、石、粘土以及为生活自用采挖少量矿产。自治州指导、帮助集体矿山企业和个体采矿不断提高技术水平、资源利用率和经济效益。
第六条 自治州根据法律规定和国家统一规划对可以由本地方开发的矿产资源优先合理开发利用。自治州鼓励州外、省外、国外各种经济组织和个人在本州依法合作、合资、独资开办矿山企业保护投资者的合法权益。在自治州境内勘查、开采矿产资源应照顾当地的经济利益作出有利于地方经济建设的安排有利于当地群众的生产和生活。
第二章 管理机构和职责
第七条 自治州、县地质矿产行政主管部门以下简称地矿部门是同级人民政府管理本行政区域内矿产资源的职能机构依法履行以下职责规和政策矿产资源勘查计划和开发规划征收矿产资源补偿费和采矿权使用费管理积极做好协调服务工作人给予行政处罚纠纷的调解和处理
第八条 自治州人民政府的有关职能部门应积极支持地矿部门搞好对矿产资源勘查、开发、保护的监督管理工作。
第九条 州、县人民政府应逐步建立和健全地质矿产行政管理机构行使矿产资源勘查、开发的监督管理和保护职能。
第三章 矿产资源勘查、开采的监督管理
第十条 自治州鼓励各种经济组织、个人到州内投资勘查、开采矿产资源。自治州依法保障探矿权人、采矿权人的合法权益并为其提供方便条件。
第十一条 探矿权人到州内从事矿产资源勘查应于施工前持勘查许可证到州和勘查区所在县地矿部门备案并接受州、县地矿部门的监督检查。探矿权人应按照探矿设计施工不得超越批准范围进行勘查不得以探矿为名仅持勘查许可证进行生产经营性采矿活动。探矿权人在勘查许可证有效期内进行勘查时发现符合国家边探边采规定要求的复杂类型矿床可以申请开采经登记管理机关批准办理采矿许可证取得勘查作业区内的合法采矿权。勘查工作结束或撤销后探矿权人应向州和勘查区所在县地矿部门抄送项目完成报告或项目撤销报告。
第十二条 采矿权申请人在提出采矿申请前应当根据经批准的地质勘查报告向登记管理机关申请划定矿区范围。根据划定的矿区范围按照规定办理有关手续。
第十三条 采矿权申请人申请采矿权时应当向登记机关提交下列资料
第十四条 开采《矿产资源法》第十六条第一、二款规定、锂矿以及省规划矿区和对全省国民经济具有重要价值矿种以外的中型以下的矿产资源由州地矿部门审批颁发采矿许可证。开采前款规定的小型矿产资源由州地矿部门授权具备条件的县地矿部门审批颁发采矿许可证。由县组织开采分散、零星金矿资源的集体矿山由州黄金主管部门审批、颁发黄金准采证并报省黄金主管部门备案由州地矿部门颁发采矿许可证。
第十五条 实行勘查许可证、采矿许可证和矿产资源开发利用情况年度检查制度每年年底前必须向发证机关交验勘查许可证、采矿许可证并如实填报矿产资源开发利用情况统计年报表。
第十六条 有下列情形之一的采矿权人应在批准后三个月内到原发证机关办理采矿许可证的变更手续
第十七条 采矿许可证的有效期按照矿山建设规模确定中型矿山企业采矿许可证有效期最长为 20 年小型矿山企业采矿许可证有效期最长为 10 年。取得采矿权后一年内因故不能进行矿山建设又不办理建设延期手续的由原颁证机关注销其采矿许可证。采矿许可证有效期满需要继续采矿的采矿权人应当在采矿许可证有效期满的 30 日前到原登记机关办理延续手续。采矿权人逾期不办理延期手续的采矿许可证自行废止。
第十八条 未经批准延续采矿登记和采矿许可证已被注销的必须停止采矿活动。
第十九条 登记管理机关在颁发采矿许可证后应当通知矿区范围所在地的县人民政府。县人民政府应当在收到通知之日起30 日内对矿区范围予以公告并根据采矿权人的申请组织埋设界桩或者设置地面标志。
第二十条 国家实行采矿权有偿取得制度征收采矿权使用费和国家出资勘查形成的采矿权价款。采矿权使用费和采矿权价款由颁证机关收取全部纳入国家预算管理。采矿权使用费按照矿区范围的面积逐年缴纳标准为每平方公里每年 1000 元采矿权价款按照国家有关规定可以一次或分期缴纳。采矿权人可以按规定申请减缴、免缴采矿权使用费和采矿权价款。
第二十一条 关闭矿山必须按有关法律、法规办理批准手续在关闭后三个月内到原登记发证机关办理采矿许可证注销手续。在采矿许可证有效期内未经申报停产一年以上其采矿许可证由原发证机关予以注销。
第二十二条 各类矿山企业必须在划定的矿区范围内采矿并采取合理的采、选工艺和方法。开采回采率、采矿贫化率和选矿回收率应达到考核规定的指标。对共生、伴生矿种要制定综合开采、综合回收方案对暂时不能综合利用而又必须同时采出的共生、伴生矿种应采取有效措施加以保护防止破坏性开采。
第二十三条 勘查、开发天然矿泉水和地热矿产资源必须依法办理勘查登记、采矿登记领取勘查许可证、采矿许可证办理国家或省级鉴定、储量审批、资料归档等手续。
第二十四条 在州内开采矿产资源必须按规定缴纳资源税和资源补偿费。矿产资源补偿费由采矿权人按季度缴纳每季度终了后 15日内缴清上季度资源补偿费。减、免补偿费应按规定办理批准手续。矿产资源补偿费由矿区所在县地矿部门会同财政部门征收跨县矿区由州地矿部门会同州财政部门征收。
第二十五条 采矿权人采矿必须遵守《中华人民共和国环境保护法》保护水源、草地、森林、耕地、道路防止环境污染和地质灾害同时应因地制宜采取措施进行治理防止水土流失。因采矿给他人生产、生活造成损失的应及时采取补救措施并依法赔偿。
第二十六条 采矿权人采矿必须执行《中华人民共和国矿山安全法》和省、州矿山安全法规制定矿山安全措施做到安全生产。
第四章 矿产品加工经营和运输的监督管理
第二十七条 矿产品加工企业应严格按照建厂可行性论证报告加工符合入选品位和生产工艺要求的矿产品提高加工工艺。国家实行统一收购的矿产品由指定单位统一收购加工其他任何单位、个人不得收购加工。开采者不得向非指定单位销售。
第二十八条 对运输出矿区的矿产品实行准运证制度准运证由省地质矿产行政主管部门统一印制。州、县地质矿产行政主管部门可在矿区的主要出入口进行监督检查禁止任何单位或个人收购、销售、运输违法采出的矿产品。矿产品运销监督管理的具体办法由州人民政府制定。
第五章 奖励与惩处
第二十九条 有下列情形之一的由州、县人民政府给予表彰和一定的物质奖励资源利用效果并取得较明显经济效益的家挽回重大损失的显著的。
第三十条 对违反本条例规定有下列行为之一的由矿产资源所在地、违法行为发生地的州、县地矿部门给予行政行罚采的责令停止勘查、开采、赔偿损失没收违法所得并处 1万元以上 10 万元以下罚款不按规定办理勘查许可证、采矿许可证变更、延续或注销登记手续的给予警告责令限期改正的责令停止违法行为没收违法所得并处 1 万元以上 10 万元以下罚款法所得并处 1 万元以上 10 万元以下罚款。未经批准擅自转让探矿权、采矿权的没收违法所得并处 1 万元以上 10 万元以下罚款情节严重的由发证机关吊销其勘查许可证、采矿许可证证和矿产品准运证的没收假冒证件及违法所得并处 1 万元以上 10 万元以下罚款表、资料的拒绝接受监督检查或弄虚作假的给予警告责令限期改正逾期不改的处 2 千元以上 3 万元以下罚款到考核规定的指标责令限期改正处 5 千元以上 5 万元以下罚款。
第三十一条 采矿权人在规定期内未足额缴纳矿产资源补偿费和采矿权使用费由地矿部门会同财政部门责令限期补缴并从滞纳之日起按日加收 2的滞纳金。拒缴补偿费和采矿权使用费的由征收机关处以应当缴纳费用 3 倍以下罚款。情节严重的由发证机关吊销采矿许可证。
第三十二条 违反本条例有下列行为之一的由工商行政部门配合地矿部门进行处罚法开采、违法贩运矿产品的没收矿产品和违法所得并处 1 万元以上 10 万元以下罚款。情节严重的吊销矿产品准运证处以矿产品折价 20以内罚款对承运者处运输费的 12 倍罚款。
第三十三条 依照本条例进行处罚的罚没收入、加收的滞纳金应上缴同级财政。
第三十四条 地矿部门工作人员越权颁发采矿许可证和矿产品准运手续的由其所在单位给以行政处分。通知持证单位和个人交回原所办的无效证件依法重新办理有效证件。对情节严重构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第三十五条 当事人对处罚决定不服的可以在接到处罚通知之日起十五日内依法申请复议复议机关应当在收到申请书之日起两个月内作出复议决定。对复议决定不服的在收到复议决定之日起十五日内向人民法院提起诉讼。也可以在收到处罚通知后直接向人民法院提起诉讼。当事人逾期不申请复议或不向人民法院起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定机关申请人民法院强制执行。
第三十六条 对在勘查、采矿活动中违反劳动安全、环境保护、土地、森林、草原、公路等有关法律、法规的由有关部门依法处理。对在勘查作业区、矿山企业进行盗窃、抢夺矿产资源、矿产品严重扰乱生产、生活秩序破坏勘查、采矿设施情节严重构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十七条 自治州人民政府可根据本条例就实施中的问题作出规定。本条例具体运用中的问题由甘孜州地质矿产行政主管部门负责解释。
第三十八条 本条例自公布之日起施行。
