第一章 总 则
第二章 经营者定价
第三章 政府定价和政府指导价
第四章 服务价格
第五章 价格调控
第六章 价格监管
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了维护市场价格秩序规范价格管理和价格行为保护国家利益及经营者和消费者的合法权益促进经济发展和社会安定根据《中华人民共和国价格法》和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称价格包括商品价格和服务价格。商品价格是指各类有形产品、无形资产的价格。服务价格是指各类有偿服务收费包括经营性收费以及行政事业性收费。
第三条 价格形成和管理的基本形式包括经营者定价、政府定价和政府指导价。经营者定价是指从事生产、经营商品或者提供有偿服务的法人、其他组织和个人以下简称经营者在市场竞争中形成的价格。政府定价是指省级以上人民政府价格主管部门及有关部门和经省人民政府授权的市州、县市、区人民政府按照定价权限和范围制定的价格。政府指导价是指省级以上人民政府价格主管部门及有关部门和经省人民政府授权的市州、县市、区人民政府按照定价权限和范围规定基准价及其浮动幅度指导经营者制定的价格。
第四条 县级以上人民政府应当建立并逐步完善宏观经济调控下主要由市场形成价格的机制以市场调节价为主少数商品和服务价格实行政府指导价或者政府定价。实行统一领导、分级管理的价格管理体制建立健全价格调控体系促进公开、公平、合法、正当的价格竞争。
第五条 县级以上人民政府价格主管部门负责本行政区域内价格工作市场监督管理部门依法行使价格监督检查职权。县级以上人民政府其他有关部门在各自的职责范围内负责有关的价格工作。
第二章 经营者定价
第六条 商品价格和服务价格除政府定价和政府指导价外由经营者依法自主制定。第七条经营者定价应当遵循公平、合法和诚实信用的原则在国家法律、法规允许的范围内依据正常生产经营成本适应市场供求状况合理制定价格。第八条经营者进行价格活动享有下列权利产品的试销价格特定产品除外
第九条 经营者进行价格活动应当履行下列义务政府定价和法定的价格干预措施、紧急措施明商品的品名、规格、等级、计价单位、价格、产地或者服务项目、收费标准等有关情况。不得在标价之外加价出售商品不得收取任何未予标明的费用簿、单据、报表、视听资料、电子数据、文件以及其他相关资料商品和服务的生产经营成本不得弄虚作假
第十条 经营者不得有下列不正当价格行为消费者的合法权益品等商品外为了排挤竞争对手或者独占市场以低于成本的价格倾销扰乱正常的生产经营秩序损害国家利益或者其他经营者的合法权益过高上涨的者或者其他经营者与其进行交易其他经营者实行价格歧视品或者提供服务变相提高或者压低价格
第三章 政府定价和政府指导价
第十一条 下列商品和服务价格政府在必要时可以实行政府定价或者政府指导价品价格
第十二条 实行政府定价、政府指导价的商品和服务价格及其定价权限和具体适用范围以中央的和本省的定价目录为依据。本省的定价目录由省人民政府价格主管部门按国家规定的权限、范围和程序制定并公布。
第十三条 制定政府指导价、政府定价应当综合考虑社会平均成本、市场供求状况、国民经济与社会发展要求、社会承受能力并有利于促进资源节约、环境保护和市场公平竞争。制定、调整与人民生活关系密切的商品和服务的政府指导价、政府定价应当考虑低收入群体利益必要时可以采取价格补贴或者价格优惠等措施对低收入群体予以扶助。
第十四条 制定或者调整实行政府指导价、政府定价的商品和服务价格应当依照国家和本省有关规定进行成本监审。
第十五条 政府制定价格按照定价目录规定的权限、范围和程序办理。制定关系群众切身利益的公用事业价格、公益性服务价格、自然垄断经营的商品价格等政府指导价、政府定价时应当按规定组织听证听取消费者、经营者和其他有关方面的意见。做出定价决定时应当充分考虑听证会的意见。
第十六条 对实行政府指导价、政府定价的商品和服务应当进行价格跟踪调查和评估建立价格联动机制。有下列情形之一的应当按照规定的定价权限和程序适时调整价格大变化的生重大变化的
第四章 服务价格
第十七条 服务价格由县级以上人民政府价格主管部门及有关部门依照国家法律、法规进行管理。
第十八条 实行市场调节价的经营性服务收费依照本条例第二章规定办理实行政府定价、政府指导价的经营性服务收费按价格管理权限和程序依照本条例第三章规定办理。
第十九条 行政事业性收费是指国家机关、事业单位、代行政府职能的社会团体及其他组织根据法律、法规等有关规定依照国务院规定程序批准在实施社会公共管理以及在向公民、法人或者其他组织提供特定公共服务过程中按照成本补偿和非盈利原则向特定对象收取的费用。
第二十条 行政事业性收费实行中央和省两级审批。省级审批的行政事业性收费立项由省财政部门会同价格主管部门审批标准由省价格主管部门会同财政部门审批。重要的收费项目和标准由省财政、价格主管部门审核后报请省人民政府批准。
第二十一条 行政事业性收费单位使用省财政部门统一制发的行政事业性收费票据建立健全财务制度设立收费专项账册加强收费管理实行收支两条线的原则。收费收入必须严格按照规定的范围开支不得挪作他用。
第二十二条 行政事业性收费活动中不得有下列行为或者变更名称继续收费目、重复收费、改变收费环节、延长收费期限等方式收费集资、赞助以及其他形式变相收费收费研讨、技术考核、检查排序评比、公告等活动或者强制要求管理对象加入学会、协会等社团组织并收取费用
第二十三条 价格主管部门应当会同财政部门对行政事业性收费单位的收费标准执行情况进行监测或者定期审核并根据实际情况的变化调整收费项目或者收费标准。
第二十四条 行政事业性收费和政府指导价、政府定价管理的经营性服务收费实行收费目录清单制度。价格主管部门和财政部门应当通过政府网站或其他媒体向社会公布收费目录清单并适时进行调整。审计部门应当加强对行政事业性收费收支情况的审计监督。
第二十五条 收费单位应当在收费场所公示行政事业性收费和政府指导价、政府定价管理的经营性服务收费的收费主体、收费对象、收费依据、收费项目、收费范围、收费标准、计费单位、减免规定、执行期限、监督举报电话等内容。收费单位不公示以上内容的服务对象有权向市场监督管理部门举报。
第五章 价格调控
第二十六条 省人民政府根据经济、社会发展的需要和政府、经营者、消费者的承受能力确定市场价格总水平控制目标列入国民经济和社会发展计划并综合运用法律的、经济的和必要的行政手段予以实现。
第二十七条 县级以上人民政府采取下列措施保持本行政区域市场价格总水平的基本稳定生产资料等重要商品的储备制度发零售市场网络
第二十八条 县级以上人民政府价格主管部门应当建立健全价格监测制度完善价格监测机构和网络依照国家规定对重要商品和服务价格确定价格监测点跟踪、采集、分析、预测市场价格情况为价格调控管理提供决策依据。价格监测定点单位或者个人应当按照规定及时、准确提供价格监测资料。
第二十九条 省人民政府在重要商品和服务价格显著上涨或者有可能显著上涨时可采取下列干预措施采取前款规定的干预措施应当报国务院备案。
第六章 价格监管
第三十条 县级以上人民政府价格主管部门在本行政区域内履行以下职责调和监督本级人民政府有关部门和下级人民政府及行业组织的价格工作法动趋势组织成本调查开展成本监审、价格认定、价格信息及价格研究工作
第三十一条 市场监督管理部门的工作人员在履行价格监督检查职能时应当出示行政执法证件。
第三十二条 价格监督检查应当按照法定程序和职权可以对当事人或者有关人员进行调查、询问并检查、复制与价格违法行为有关的账簿、单据、凭证、文件及其他资料核对与价格违法行为有关的银行资料。在有关证据可能灭失或者以后难以取得的情况下可依法先行登记保存当事人或者有关人员不得转移、隐匿或者销毁。依法查处价格违法行为时对当事人的商业秘密应予保密。
第三十三条 价格主管部门和公安、审计、财政、税务等部门及金融机构应当协同市场监督管理部门依法查处价格违法行为。
第三十四条 工会、消费者协会、居民村民委员会、新闻媒体以及其他社会组织和公民有权对价格行为进行社会监督。政府价格主管部门和市场监督管理部门应当创造条件畅通公众参与渠道充分发挥群众对价格的监督作用。
第三十五条 市场监督管理部门建立价格违法行为举报制度及时办理举报案件对举报有功人员给予奖励并为举报者保密。
第七章 法律责任
第三十六条 经营者不执行政府指导价、政府定价的责令限期改正没收违法所得并处违法所得五倍以下的罚款没有违法所得的处五万元以上五十万元以下的罚款情节较重的处五十万元以上二百万元以下的罚款情节严重的责令停业整顿。经营者不执行法定的价格干预措施、紧急措施的责令限期改正没收违法所得并处违法所得五倍以下的罚款没有违法所得的处十万元以上一百万元以下的罚款情节较重的处一百万元以上五百万元以下的罚款情节严重的责令停业整顿。经营者违反明码标价规定的责令限期改正没收违法所得可并处五千元以下的罚款。经营者拒绝按照规定提供监督检查所需资料或者提供虚假资料的责令限期改正给予警告逾期不改正的可以处十万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。本条第一款、第二款规定中经营者为个人的其价格违法行为的罚款处罚依照国务院《价格违法行为行政处罚规定》第十一条的规定执行。
第三十七条 经营者违反本条例第十条规定的依照《中华人民共和国价格法》和国务院《价格违法行为行政处罚规定》的规定予以处罚。
第三十八条 县级以上人民政府或者其他有关部门违反本条例有关规定超越管理权限定价、调价、制定收费项目和标准不执行法定的价格干预措施、紧急措施的由上级人民政府或者价格主管部门责令限期改正并可通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 经营者因价格违法行为致使消费者或者其他经营者多付价款的责令限期退还难以查找多付价款的消费者或者其他经营者的责令公告查找拒不退还或者期限界满没有退还的由市场监督管理部门予以没收消费者或者其他经营者要求退还的由经营者依法承担民事责任。
第四十条 经营者被责令暂停相关营业而不停止的或者转移、隐匿、销毁依法登记保存的财物的处相关营业所得或者转移、隐匿、销毁的财物价值一倍以上三倍以下的罚款。
第四十一条 行政事业性收费单位违反本条例第二十二条、第二十五条规定的依照国家有关规定予以处罚。
第四十二条 经营者对价格行政处罚决定不服的应当先依法申请行政复议对行政复议决定不服的可以依法向人民法院提起行政诉讼。
第四十三条 以暴力威胁等方式拒绝、妨碍市场监督管理部门工作人员依法执行公务的由公安机关依法给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十四条 价格主管部门、市场监督管理部门和其他有关部门工作人员泄露国家秘密、商业秘密以及滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第八章 附 则
第四十六条 本条例自 2020 年 8 月 1 日起施行。
