第一条 为了规范建设行政执法活动依法查处违法行为维护建设市场秩序根据《中华人民共和国建筑法》等有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的城乡建设、勘察设计、工程建设和安全质量、建筑市场、住房建设、标准定额和建筑节能等建设行政执法活动适用本条例。
第三条 省住房城乡建设行政主管部门负责全省城乡建设行政执法工作市州、县市、区住房城乡建设行政主管部门在各自职责范围内负责本行政区域内的建设行政执法工作。省住房城乡建设行政主管部门以及市州、县市、区住房城乡建设行政主管部门所属的行政执法机构以下简称执法机构负责具体行政执法工作。发展改革、财政、自然资源、生态环境、城市管理等有关部门依照各自职责做好建设行政执法工作。
第四条 上级执法机构应当对下级执法机构的行政执法活动进行指导和督查督促其依法履行职责。
第五条 执法机构依法履行下列建设行政执法职责的违法行为可以当场处罚
第六条 执法机构应当公开执法程序接受社会监督。设立便捷的投诉举报渠道受理公众对行政执法违法行为的投诉和举报。
第七条 执法机构对执法检查中查出的违法行为应当按照法定程序立案。对投诉、举报经审查符合立案条件的应当依照法定程序立案。
第八条 执法机构查处违法案件应当遵循公正、公开的原则做到事实清楚、证据确凿、定性准确适用法律法规正确程序合法。
第九条 执法机构及其执法人员依法履行职责应当坚持原则实事求是公正执法诚实守信不得侵犯公民、法人和其他组织的合法权益。
第十条 执法人员应当具备以下条件
第十一条 执法人员进行执法活动时应当持证上岗主动出示执法证件并不得少于两人。
第十二条 执法人员与当事人有直接利害关系的应当回避。当事人认为执法人员有前款情形的可以向执法机构申请其回避。执法机构应当在三日内作出是否回避的决定并答复当事人。
第十三条 执法人员进行执法活动时可以采取下列方式同等有关资料存放等场所进行检查调查取证
第十四条 执法人员履行职责不得有下列行为
第十五条 执法人员进行检查和调查取证时应当符合以下规定做好执法记录应当由两名以上现场人员见证内容并由当事人或者见证人签名或者盖章。
第十六条 在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下经行政机关负责人批准可以依法采取先行登记保存证据的措施。采取先行登记保存证据措施的应当填写先行登记保存证据通知书。先行登记保存证据通知书应当填写保存物品的名称、种类、规格、数量和完好程度由执法人员和当事人签名或者盖章。当事人拒绝签名或者盖章的执法人员应当邀请见证人见证并予以注明。先行登记保存证据通知书由执法人员和当事人各执一份。对先行登记保存的证据应当妥善保管。
第十七条 根据案件涉及的内容执法机构可邀请有关部门、相关专家和监督部门参与案件审理工作。
第十八条 执法机构作出行政处罚决定前应当听取当事人的意见并告知当事人依法享有的权利。当事人提出的事实、理由成立的应当采纳。
第十九条 执法机构作出行政处罚决定前对符合听证条件的应当告知当事人有要求举行听证的权利当事人要求听证的应当自接到听证通知之日起三日内以书面或者口头方式提出执法机构应当组织听证。
第二十条 执法机构实施行政处罚时应当使用全省统一格式的建设行政执法文书。对于办结的行政处罚案件资料执法机构应当及时归卷并建立行政执法资料档案。
第二十一条 执法机构查处的重大违法案件应当报上级行政主管部门备案。
第二十二条 执法机构应当建立健全案件的投诉举报、抽查、督办、回避、会审、听证及错案责任追究等制度。
第二十三条 执法机构应当建立建设市场主体不良行为记录公告制度。
第二十四条 执法机构履行职责时当事人不得有下列行为对以暴力、威胁手段阻碍执法人员执行公务的公安机关应当依法及时作出处理。
第二十五条 执法人员违反本条例第十四条规定的由其所在单位或者上级主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 当事人违反本条例第二十四条规定之一的由执法机构所在的行政主管部门依据相关法律法规的规定给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 本条例自 2020 年 8 月 1 日起施行。
