第一条 为了加强单用途预付消费卡管理保护消费者合法权益规范预付卡消费市场秩序根据《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内单用途预付消费卡的经营活动及其监督管理适用本条例。本条例所称单用途预付消费卡是指经营者以预收资金方式面向消费者发行的供消费者按照约定仅在经营者及其合作范围内兑付商品或者服务的预付凭证包括以磁条卡、芯片卡、纸券等为载体的实体凭证和以密码、串码、图形、生物特征信息及其他约定信息等为载体的虚拟凭证。法律、行政法规对单用途预付消费卡经营活动及其监督管理已有规定的依照其规定执行。
第三条 单用途预付消费卡经营活动的监督管理应当遵循规范发展、部门协同、行业监管、社会共治、预防风险的原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强对单用途预付消费卡监督管理工作的领导建立健全单用途预付消费卡管理机制完善多部门联合治理机制协调解决单用途预付消费卡监督管理的有关问题。省商务部门负责组织实施本条例。商务、文旅、体育、教育、人社、民政、卫生健康、交通运输等主管部门负责本行业领域的单用途预付消费卡经营活动的监督管理工作。行业主管部门不明确的单用途预付消费卡由省人民政府指定相关部门负责监督管理。市场监管部门依法查处与单用途预付消费卡相关的不公平格式条款、违法广告、不正当竞争和不正当价格行为等违法违规行为。人民银行、税务、银保监会等部门按照各自职责做好单用途预付消费卡监督管理的相关工作。公安机关依法打击涉及单用途预付消费卡的金融欺诈、合同诈骗、非法吸收公众存款、集资诈骗、洗钱、挪用资金等违法犯罪活动。乡镇人民政府、街道办事处协助有关部门做好辖区内单用途预付消费卡相关工作。
第五条 单用途预付消费卡的发行和兑付应当遵循平等、自愿、公平、诚信的原则。
第六条 消费者协会应当向消费者提供消费信息和咨询服务引导消费者树立科学、理性的消费观念提高消费者防范风险的意识和维护自身权益的能力依法调解单用途预付消费卡纠纷发布单用途预付消费卡经营者违法违规信息以及消费者维权信息对损害消费者合法权益的行为依法进行社会监督。
第七条 行业协会、商会应当配合单用途预付消费卡行业主管部门做好相关管理工作加强行业自律制定行业规则指导、督促会员单位依法、诚信经营引导、规范行业内经营者的单用途预付消费卡经营活动。
第八条 行业主管部门应当加强单用途预付消费卡国家政策、管理制度以及相关规定的宣传提高消费者风险防范意识。建立健全行业单用途预付消费卡举报投诉机制公布举报投诉渠道依法受理举报投诉。任何单位和个人都有权举报投诉单用途预付消费卡违法行为。
第九条 经营者应当按照国家和本省有关规定发行单用途预付消费卡单张限额和发行规模应当符合经营能力和财务状况加强对预收资金的管理保障商品或者服务按照约定兑付。
第十条 经营者发行单用途预付消费卡应当将其名称、经营场所自有或者租赁、租期等信息准确、完整地向行业主管部门进行备案。具体备案要求由省级行业主管部门制定报省人民政府批准并向社会公布。
第十一条 省人民政府应当推进单用途预付消费卡信息系统建设并与信用信息共享平台、相关举报投诉平台等信息系统实现互联互通。
第十二条 省人民政府应当建立单用途预付消费卡预收资金管理和余额风险警示制度并制定具体办法。单用途预付消费卡行业主管部门应当会同金融监管以及相关单位根据经营者行业类别、经营规模、信用状况等情况确定经营者预收资金余额风险警示标准和风险防范措施。行业主管部门应当根据经营者预收资金余额超过风险警示标准的相关信息以及采取的风险防范措施等情况对经营者予以分类监管并通过单用途预付消费卡信息系统向社会公示警示消费风险。
第十三条 经营者预收资金余额达到风险警示标准的行业主管部门应当责令经营者暂时停止发行单用途预付消费卡。
第十四条 支持有条件的银行、保险等金融机构开展资金存管、银行保函、履约保证保险等业务有效保障预付资金安全。
第十五条 单用途预付消费卡行业主管部门可以通过政府购买服务的方式委托专业技术机构等为单用途预付消费卡经营活动监督管理提供技术和专业服务支持。
第十六条 经营者有下列情形之一的不得发行单用途预付消费卡或者为消费者办理续卡
第十七条 经营者应当真实、全面地向消费者提供单用途预付消费卡购买、使用等信息不得作虚假或者引人误解的宣传。经营者对消费者就单用途预付消费卡提出的询问应当作出及时、真实、明确的答复。经营者在消费者预付费用和实际消费时不得设定不公平、不合理的交易条件不得强制交易或者拒绝向消费者出具凭证。经营者使用格式合同的其内容应当符合相关法律、法规的规定。经营者以格式条款、通知、声明、店堂告示、消费者须知等方式作出排除或者限制消费者权利、减轻或者免除经营者责任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理的规定其内容无效。
第十八条 消费者在购买使用单用途预付消费卡时有权了解兑付商品或者服务的数量质量、价格费用、余额退回、优惠折扣、有效期限、风险警示、违约责任、争议解决等信息查询单用途预付消费卡消费记录、余额等信息要求经营者依照国家规定、合同或者约定提供商品或者服务。消费者在购买使用单用途预付消费卡时应当理性消费注意防范风险维护自身合法权益。
第十九条 经营者应当向消费者出具载明下列内容的凭据证措施及兑付计算种类、收费标准、扣费方式经营者与消费者签订载明本条前款规定内容的书面合同的视为已经出具凭据。
第二十条 经营者在单用途预付消费卡经营活动中收集、使用消费者个人信息应当征得消费者的同意遵循合法、正当、必要的原则并明示收集、使用个人信息的目的、方式和范围。经营者对收集的消费者个人信息应当依法予以保密不得泄露、出售或者非法向他人提供。
第二十一条 经营者在单用途预付消费卡经营活动中不得有以下欺诈行为商品或者服务费卡诱导
第二十二条 经营者因停业、歇业、注销等导致单用途预付消费卡无法兑付或者经营场所迁移应当提前三十日通过多种形式告知消费者并在经营场所、网页的显著位置发布公告。
第二十三条 消费者自购买单用途预付消费卡之日起七日内未兑付商品或者服务的除双方另有约定外有权要求经营者退卡经营者应当自消费者要求退卡之日起七日内一次性全额退回预收款消费者因此获得的赠品或者赠送的服务应当退回或者支付合理的价款。
第二十四条 有下列情形之一的消费者可以要求经营者退回预收款余额经营者应当自消费者要求退款之日起十五日内退回单用途预付消费卡兑付的
第二十五条 经营者应当为消费者了解单用途预付消费卡使用情况、消费记录、余额等信息提供查询。经营者应当自最后一笔交易完成之日起保存交易记录至少三年方便消费者查询、复制并确保交易资料的完整性、保密性、准确性。
第二十六条 单用途预付消费卡产生消费争议时经营者应当及时与消费者进行协商解决争议。消费者可以向有关行政部门举报投诉有关部门应当及时予以处理并将处理结果告知消费者。对损害消费者合法权益的行为消费者有权向人民法院提起诉讼。
第二十七条 行业主管部门应当按照本条例的规定履行监督管理职责加强对经营者发行、兑付单用途预付消费卡情况的监督检查并可以采取下列措施等资料并有权复制经营者应当配合行业主管部门的监督检查不得拒绝和阻挠。
第二十八条 本条例规定的行政处罚分别由商务、文旅、体育、教育、人社、民政、卫生健康、交通运输、市场监管等部门按照省人民政府确定的执法分工实施。
第二十九条 经营者违反本条例第十六条规定发行单用途预付消费卡或者为消费者办理续卡的责令立即停止发卡、续卡处两万元以上十万元以下罚款情节严重的责令停业。
第三十条 经营者违反本条例规定有下列情形之一的责令限期改正逾期不改的责令暂时停止发行单用途预付消费卡可以并处二千元以上一万元以下罚款凭据的或者保存交易记录的。
第三十一条 经营者违反本条例第二十三条、第二十四条规定故意拖延或者拒绝退回预收款的责令限期改正逾期不改的责令暂时停止发行单用途预付消费卡可以并处一万元以上五万元以下罚款。
第三十二条 经营者在单用途预付消费卡经营过程中有金融欺诈、合同诈骗、非法吸收公众存款、集资诈骗、洗钱、挪用资金等情形的由公安机关等依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 国家工作人员在单用途预付消费卡监督管理过程中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的应当依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 法律、行政法规对单用途预付消费卡违法行为已有处罚规定的依照其规定执行。
第三十五条 本条例自 2022 年 8 月 1 日起施行。
