第一章 总则
第一条 为规范广播电视管理发展广播电视事业根据国家有关法律法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内设立广播电视台站和从事广播电视节目的采编、制作、播放、接收、传输等活动适用本条例。
第三条 县级以上人民政府应当将广播电视事业纳入国民经济和社会发展规划根据需要和财力逐步增加投入保障和促进广播电视事业持续发展。县级以上人民政府应当对农村、少数民族、边远和贫困地区广播电视事业予以重点扶持提高广播电视覆盖率。
第四条 县级以上人民政府广播电视行政部门负责本行政区域内的广播电视管理工作其主要职责是和播放、视频点播业务、利用互联网等信息网络传播广播电视节目、公共场所和公共交通工具内的电视播放实施管理务素质
第五条 发展与改革、文化、建设、财政、教育、新闻出版、工商行政管理、食品药品监督和无线电管理等部门应当按照各自职责做好广播电视管理工作。
第六条 县级以上广播电视行政部门应当建立健全监督举报制度采取网上举报、专线投诉、来信来访等多种形式接受社会公众监督。
第二章 广播电台、电视台和广播电视设施
第七条 广播电台和电视台的设立实行许可证制度。其许可证的审批和需要办理的其他手续依照国务院《广播电视管理条例》和有关法律法规的规定执行。禁止涂改、倒卖、出租、出借或者转让许可证。
第八条 乡镇设立广播电视站应当经县级以上广播电视行政部门审核同意后报省广播电视行政部门审批。机关、团体、企业事业单位设立非行政区域性有线广播电视站由申请单位报上级行政主管部门和所在地县级以上广播电视行政部门审核同意后报省广播电视行政部门审批。
第九条 广播电台、电视台的名称、呼号、频率、频道、技术参数和地址不得擅自变更。确需变更的应当事先报经原审批机关批准。
第十条 广播电视台站终止的应当报经原审批机关批准确需暂时停止播出的应当报经省广播电视行政部门同意未经批准连续停止播出超过三十天的视为终止。
第十一条 广播电视工程的设计、施工和安装应当符合国家规定的技术标准并由具备相应资质的单位设计、施工和安装。
第十二条 广播电视设施受法律保护任何单位和个人不得侵占、哄抢、私分、截留和破坏广播电视设施不得干扰、影响广播电视信号的发射和传送。
第十三条 建设单位进行城镇改造、道路改扩建、基础设施建设时应当尽量避开广播电视设施确实无法避开需要迁建的城市规划行政部门在审批前应当征得县级以上广播电视行政部门同意迁建所需费用由建设单位承担。
第三章 广播电视节目
第十四条 广播电视节目应当由广播电台、电视台以及省广播电视行政部门批准设立的广播电视节目制作经营单位制作。
第十五条 有下列情形之一的广播电视节目广播电台、电视台不得播放
第十六条 广播电台、电视台和广播电视传输覆盖网应当按照国家有关规定完整转播或者传输中央和省广播电视第一套节目。
第十七条 广播电台、电视台的专业频率、频道播放的节目不得擅自向综合性节目转变。
第十八条 县级以上广播电视行政部门应当建立健全广告监听监看制度对发现的问题及时进行处理。
第十九条 广播电台、电视台经营和播放商业广告应当遵守《中华人民共和国广告法》等法律法规严格执行广告审查员制度和广告经营播出管理制度对涉及人民群众身心健康的广告应当严格审核其有关证明和批准文件。
第二十条 播放商业广告不得超过国家规定的时间和比例。广播电台、电视台应当按照规定播放公益性广告。
第二十一条 禁止播放有偿新闻和虚假新闻。
第四章 广播电视传输覆盖网
第二十二条 广播电视行政部门应当按照统一规划、分级建设的原则完善本行政区域内广播电视传输覆盖网整合广播电视传输覆盖网资源提高利用率。
第二十三条 广播电台、电视台、广播电视传输覆盖网和监测、监控网应当按照国家规定使用获得有效入网认定证书的有关广播电视设备器材。
第二十四条 广播电视传输覆盖网经营管理单位应当配备专职维护人员定期检修设备及时排除故障按照国家规定的标准和规范为用户提供优质安全服务。有线电视用户申请安装、移装有线电视接收设施的负责安装的部门应当在其公布承诺的时限内保证开通。
第二十五条 有线电视用户应当缴纳收视维护费具体收费标准按照所在地物价主管部门的规定执行。有线电视用户电视播出发生故障的负责传输、安装的部门应当自收到投诉之时起城镇二十四小时内、农村五日内修复开通因传输、安装部门的原因逾期未能恢复中断信号的应当及时告知用户并退还故障期间的收视维护费。
第二十六条 县级以上人民政府应当巩固农村有线广播发展调频广播逐步实现有线广播与有线电视的共缆传输共同入户。
第二十七条 利用有线电视网络开办视频点播业务应当报经国务院广播电视行政部门批准。宾馆饭店开办视频点播业务应当向所在地的县级以上广播电视行政部门提出申请由省广播电视行政部门批准。
第二十八条 在车站、码头、广场、街道、楼宇等公共场所和公共交通工具内进行电视播放的应当向县级以上广播电视行政部门备案播放内容不得违反国家有关规定。
第五章 信息网络传播广播电视节目
第二十九条 利用互联网等信息网络传播广播电视节目的应当取得信息网络传播视听节目许可证。申请许可证的机构应当具备国家规定的条件并向所在地县级以上广播电视行政部门提出申请提交有关的书面材料经逐级审核同意后报国务院广播电视行政部门审批。
第三十条 通过互联网等信息网络传播广播电视节目应当转播广播电台、电视台播出的广播电视节目不得制作、播放侵犯著作权和含有国家法律法规禁止内容的节目。
第三十一条 通过互联网等信息网络传播的广播电视节目名称、内容概要、播出时间、来源等信息取得许可证的机构应当至少保留三十日。
第三十二条 鼓励、扶持广播电台、电视台将本台节目通过互联网等信息网络播放。
第六章 法律责任
第三十三条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上广播电视行政部门给予警告责令改正没收非法所得可以并处 5000 元以上 2 万元以下罚款情节严重的由原批准机关吊销其许可证技术参数和地址的播范围和节目类别从事利用互联网等信息网络传播广播电视节目业务的
第三十四条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上广播电视行政部门给予警告责令改正没收非法所得可以并处 5000 元以上 2 万元以下罚款对其单位负责人和直接责任人由上级主管部门给予行政处分节目的交通工具内进行电视播放未向县级以上广播电视行政部门备案的。
第三十五条 危害广播电台、电视台安全播出破坏广播电视设施的由县级以上广播电视行政部门责令停止违法活动情节严重的处 2 万元以上 5 万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 广播电视行政部门及其工作人员在广播电视管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由其主管部门或者监察部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 广播电视新闻报道失实造成不良后果的由县级以上广播电视行政部门责令改正消除影响情节严重的应当对直接责任人员给予行政处分。
第三十八条 广播电台、电视台播放虚假广告造成严重后果的应当依法承担连带责任。第七章附则
第三十九条 本条例自 2007 年 8 月 1 日起施行。
