第一章 总 则
第二章 地方性法规的立项
第三章 地方性法规的起草
第四章 地方性法规案的提出、审议和公布
第五章 地方性法规的评估、清理、修改和解释
第六章 地方性法规、自治条例和单行条例的批准
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范立法活动健全完善立法工作机制推进科学立法、民主立法、依法立法提高立法质量发挥立法的引领和推动作用根据《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法《》中华人民共和国立法法》和其他有关法律结合本省实际制定本条例。
第二条 省人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止和解释地方性法规省人民代表大会常务委员会批准设区的市、自治州、嘉峪关市的地方性法规和民族自治地方的自治条例、单行条例适用本条例。
第三条 省人民代表大会及其常务委员会的立法应当遵循下列原则泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导贯彻党的路线方针政策理念和程序从国家整体利益出发维护社会主义法制的统一、尊严、权威民民主尊重和保障人权保障和促进社会公平正义坚持体现人民意志发扬社会主义民主坚持立法公开保障人民通过多种途径参与立法活动共同体意识推动社会主义精神文明建设改革的要求结合本省实际科学合理地规定公民、法人和其他组织的权利与义务、国家机关的权力与责任引导、推动、规范、保障相关改革发挥法治在本行政区域治理体系和治理能力现代化中的重要作用。
第四条 省人民代表大会及其常务委员会应当加强对立法工作的组织协调发挥在立法工作中的主导作用。
第五条 省人民代表大会及其常务委员会可以就下列事项制定地方性法规的实际情况作出具体规定的事项法律、行政法规的事项的事项。
第六条 下列事项由省人民代表大会制定地方性法规的事项项。
第七条 省人民代表大会常务委员会制定除应当由省人民代表大会制定的地方性法规以外的其他地方性法规。在省人民代表大会闭会期间省人民代表大会常务委员会可以对省人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但是不得同该法规的基本原则和精神相抵触。
第八条 应当制定地方性法规但条件尚不成熟的因行政管理迫切需要省人民政府可以先制定政府规章。规章实施满两年需要继续实施规章所规定的行政措施的应当提请省人民代表大会或者其常务委员会制定地方性法规。
第九条 省人民代表大会及其常务委员会可以根据改革发展需要决定就特定事项在规定期限和范围内暂时调整或者暂时停止适用本级地方性法规的部分规定。暂时调整或者暂时停止适用本级地方性法规的部分规定的事项实践证明可行的由省人民代表大会及其常务委员会及时修改有关地方性法规修改地方性法规的条件尚不成熟的可以延长暂时调整或者暂时停止适用的期限或者恢复施行有关地方性法规规定。
第十条 制定地方性法规采用条例、实施办法或者实施细则、规定或者办法、规则、决定或者决议等形式。法规一般采用条例形式既对上位法规定内容进行细化、提出保障实施措施同时又对上位法未规定内容进行补充的实施性地方性法规也可以采用条例形式方性法规一般采用实施办法或者实施细则的形式定的一般采用规定或者办法的形式或者决议的形式。
第十一条 省人民代表大会及其常务委员会通过聘请立法顾问、建立基层立法联系点、设立立法研究咨询基地等办法和措施促进科学立法、民主立法。
第十二条 省人民代表大会及其常务委员会对事关本行政区域经济社会发展和公众利益的重大立法事项应当与政协委员、民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会组织进行立法协商。
第十三条 省人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以会同有关省级人民代表大会及其常务委员会建立区域协同立法工作机制协同制定地方性法规在本行政区域或者有关区域内实施。设区的市、自治州、嘉峪关市可以建立区域协同立法工作机制。
第十四条 地方立法所需经费应当列入本级财政预算。
第二章 地方性法规的立项
第十五条 省人民代表大会常务委员会通过建立立法项目库和编制立法规划、年度立法计划、专项立法计划等形式加强对立法工作的统筹安排发挥在法规立项环节的主导作用。编制立法规划和立法计划应当认真研究代表议案和建议广泛征集意见科学论证评估根据经济社会发展和民主法治建设的需要按照加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法的要求确定立法项目。具体工作由常务委员会法制工作机构负责。立法规划和立法计划由常务委员会主任会议决定后向社会公布需要调整的由省人大负责初审法规案的有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构提出调整建议常务委员会主任会议决定。
第十六条 立法建议项目应当向社会公开征集。有权提出地方性法规案的机关应当按照省人民代表大会常务委员会法制工作机构关于编制立法规划、立法计划的安排和时限要求提出立法建议项目。机关、组织和公民都可以提出制定地方性法规的建议。
第十七条 提出立法建议项目时应当送交立法项目建议书。建议书应当明确立法的必要性、可行性、立法依据、需要立法解决的主要问题和拟采取的对策、措施。公民个人提出的立法建议可以只写明需要通过立法解决的主要问题和初步建议意见。有权提出地方性法规案的机关提出的拟提请省人民代表大会常务委员会下一年审议的立法项目在提供立法项目建议书的同时还应当附法规草案文本。
第十八条 地方性法规的立项应当符合下列要求触对性代或者以其他制度、措施替代达不到应有效果够被社会所承受
第十九条 常务委员会法制工作机构通过立法项目的征集、搜集和调研论证建立立法项目库。立法项目库来源包括案、建议现的应当制定、修改或者废止的法规项目目。立法项目库实行动态管理、定期更新一般每年调整一次。纳入立法项目库的地方性法规项目有关部门应当搜集立法参考资料开展调查研究为立法项目进入立法规划和年度立法计划做好准备。立法规划和年度立法计划的编制优先从立法项目库中选择。
第二十条 立法规划分为规划储备项目、调研论证项目和法规起草项目三类项目滚动推进每年依次递补、调整并与年度立法计划相衔接。
第二十一条 年度立法计划的编制与立法规划的调整同步进行一般在每年下半年开始编制下一年度的立法计划。省人民政府司法行政部门按照省人民代表大会常务委员会法制工作机构编制年度立法计划和调整立法规划的工作要求督促政府各部门提出立法建议项目做好统筹、协调、筛选和调研、论证工作。省人民代表大会常务委员会有关工作机构应当提出本部门的立法建议并负责所联系部门提出的立法建议的研究、筛选工作。凡纳入年度立法计划的项目一般应当经过规定的计划编制程序并经充分论证。未经过计划编制和论证程序的临时动议项目无重大特殊原因一般不得纳入年度立法计划。
第二十二条 每年十一月底前常务委员会主任会议听取常务委员会法制工作机构关于立法规划调整和下一年度立法计划征集、编制情况的汇报。根据常务委员会主任会议讨论意见常务委员会法制工作机构对立法规划、年度立法计划建议稿进一步完善后提请常务委员会主任会议讨论决定。
第二十三条 立法规划、年度立法计划正式确立后常务委员会法制工作机构负责立法规划、年度立法计划落实的组织、协调和督促工作。常务委员会各工作机构具体负责督促本部门联系的单位、部门承担的立法规划、立法计划的落实工作。省人民政府司法行政部门负责由政府各部门承担的立法规划、立法计划的组织、协调、督促和落实工作。
第三章 地方性法规的起草
第二十四条 省人民政府和其他有权提出法规案的提案人可以组织起草法规草案。其他有关机关、组织、公民可以向有权提出法规案的机关或者人员提出法规草案的建议稿。
第二十五条 本行政区域内的重要立法事项可以由省人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构起草或者组织起草。由省人民代表大会有关专门委员会起草或者组织起草的由该专门委员会向省人民代表大会或者其常务委员会提出地方性法规案。由常务委员会有关工作机构起草或者组织起草的法规案草稿经常务委员会主任会议讨论通过后由主任会议向省人民代表大会常务委员会提出地方性法规案。
第二十六条 专业性较强、内容较复杂的立法事项起草单位可以吸收相关领域的专家参与起草或者委托专家、教学科研单位、社会组织起草。
第二十七条 起草地方性法规案应当就需要立法解决的问题进行调查研究通过召开座谈会、论证会、听证会、协商会和向社会公开法规案草稿等形式征求各方面意见。
第二十八条 列入年度立法计划的法规项目有关单位和部门未按时提出法规案草稿的应当向常务委员会主任会议作出书面说明必要时常务委员会主任会议可以要求其主要负责人到会说明情况并回答询问。
第二十九条 省人民政府有关部门和其他单位负责起草的地方性法规案省人民代表大会有关专门委员会和法制委员会、常务委员会有关工作机构和法制工作机构在地方性法规案提请审议前应当提前介入起草、调研、座谈、论证、听证等工作提出意见建议或者听取有关情况汇报了解起草工作进展督促起草工作按计划完成。起草单位也可以邀请有关的省人大代表参与法规草案起草工作。
第三十条 法规文本起草工作启动时法规起草单位应当召开法规起草开题会就法规文本起草工作的重点、难点和法规名称、法规类型、法规结构以及注意事项等进行座谈讨论。法规起草开题会应当有常务委员会有关工作机构、法制工作机构和政府司法行政等部门的人员参加。起草单位应当提前做好法规起草的初步研究和准备工作在起草开题会召开五个工作日之前向参加法规起草开题会的单位和人员印发法规文本起草准备报告和相关参考资料。
第三十一条 起草法规草案应当把创制性立法的内容、解决本地实际问题的内容和贯彻保障上位法的具体落实措施作为法规设计的重点属于机构设置和编制管理等由政府可以自行解决的事项一般不予规定。为执行法律、行政法规而制定的地方性法规一般采用条款式结构不采用章节式结构。法规草案与上位法或者与本行政区域的同位法有相同内容需要作衔接性规定的可以采取援引或者参照的办法进行准用性规范。
第三十二条 省人民政府有关部门起草的法规案中涉及两个以上部门行政管理权限或者其他重大问题有分歧意见的省人民政府在提出法规案前应当负责做好协调工作。
第三十三条 法规案涉及行政许可、行政收费、行政处罚、行政强制等设定以及关系社会公众切身利益等内容的起草单位应当依法采取听证会、论证会等形式听取意见。
第三十四条 起草的地方性法规草案文本应当采取条旨和条文说明相结合的方式。条旨应当集中概括本条主要内容。条文说明应当对重点、难点条款的依据和理由进行说明、注释。采取修正、修订方式修改地方性法规的应当提交修改前后对照文本。
第三十五条 起草的法规草案说明应当包括下列事项其他重大问题的协调处理情况制以及涉及社会公众切身利益等内容的应当具体说明依法举行听证会、论证会或者其他公开方式征求意见和意见采纳情况要问题。
第三十六条 起草法规草案的部门应当提供必要的立法参考资料主要包括
第三十七条 法规草案起草任务完成后起草单位应当将法规草案送审稿、说明和参考资料分别送省人民代表大会常务委员会有关工作机构和法制工作机构征求意见。对不符合本条例第三十一条、第三十四条、第三十五条、第三十六条规定的常务委员会有关工作机构和法制工作机构可以要求起草单位进行修改、补充和完善。
第四章 地方性法规案的提出、审议和公布
第三十八条 省人民代表大会主席团可以向省人民代表大会提出地方性法规案由省人民代表大会会议审议。省人民代表大会常务委员会、省人民政府、省人民代表大会各专门委员会可以向省人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。一个代表团或者代表十名以上联名可以向省人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议议程。省人民代表大会有关专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十九条 省人民代表大会常务委员会主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。省人民政府、省人民代表大会各专门委员会可以向省人民代表大会常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。如果主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。省人民代表大会有关专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。向省人民代表大会提出的法规案在省人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会审议后决定提请省人民代表大会审议由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明。
第四十条 提案人提请省人民代表大会或者其常务委员会初次审议的法规案除特殊情况外应当在会议举行的三十日前提交法规草案、说明及有关资料。未按照规定期限提交的一般不得列入该次会议议程。
第四十一条 列入省人民代表大会或者常务委员会会议议程的法规案由有关的专门委员会进行审议提出审议意见印发代表大会或者常务委员会会议。省人民代表大会有关专门委员会审议时可以邀请其他专门委员会的成员列席会议发表意见。
第四十二条 列入省人民代表大会或者常务委员会会议议程的法规案对其中规范内容较复杂或者专业性比较强的经代表大会主席团或者常务委员会主任会议决定代表大会秘书处或者常务委员会有关工作机构应当组织起草单位、相关单位在联团
第四十三条 省人民代表大会审议法规案一般实行一次审议即交付表决。省人民代表大会在法规案审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表意见进一步审议作出决定并将决定情况向代表大会下一次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请省人民代表大会下一次会议审议决定。
第四十四条 省人民代表大会常务委员会审议法规案一般应当经两次会议审议再表决。根据需要可以经三次会议审议再表决。法规废止案、调整事项较为单一或者部分修改的法规案各方面的意见比较一致或者遇有紧急情形的也可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。省人民代表大会常务委员会对法规案进行第一次审议后对涉及利益关系重大调整或者存在较大分歧意见的可以对法规案进行隔次审议。
第四十五条 省人民代表大会有关专门委员会可以根据省人民代表大会或者常务委员会每次会议审议情况和有关方面意见对涉及本委员会有关的法规案提出意见并印发代表大会或者常务委员会会议。
第四十六条 省人民代表大会法制委员会应当对省人民代表大会或者常务委员会每次会议审议后的法规案进行统一审议并向代表大会会议或者常务委员会会议提交草案修改稿和修改情况的报告。法规草案提交省人民代表大会或者常务委员会进行表决前代表大会法制委员会应当提出审议结果报告和法规草案表决稿。
第四十七条 省人民代表大会法制委员会对法规案进行统一审议时可以邀请代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构、政府司法行政部门、法规草案起草单位的负责人列席会议听取意见并根据要求回答询问、介绍情况。受邀请列席会议的部门和单位应当按照要求派人参加会议。
第四十八条 省人民代表大会法制委员会统一审议时法规案有重大分歧意见又不能统一的由法制委员会报告代表大会主席团或者常务委员会主任会议决定意见基本一致的法规案由代表大会主席团或者常务委员会主任会议提交会议审议或者表决。
第四十九条 省人民代表大会各代表团或者常务委员会各组审议法规草案时提案人应当派人听取意见并根据代表团或者分团组会议的要求回答询问、介绍情况。
第五十条 列入省人民代表大会或者常务委员会会议议程的法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经代表大会主席团或者常务委员会主任会议同意并向代表大会或者常务委员会会议报告对该法规案的审议即行终止。
第五十一条 省人民代表大会或者常务委员会会议审议法规案时应当安排充足审议时间保证代表和常务委员会组成人员充分发表意见。对分歧意见较大的法规条款可以组织分歧各方进行辩论。
第五十二条 列入省人民代表大会或者常务委员会会议审议的法规案应当听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。法规案涉及专业性较强的问题或者需要可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门、人大代表和各方面的意见。论证情况应当向省人民代表大会或者常务委员会报告。法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整的经省人民代表大会主席团或者常务委员会主任会议决定应当召开听证会听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、人大代表和其他有关方面的意见。听证情况应当向省人民代表大会或者常务委员会报告。常务委员会工作机构应当将法规草案发送相关领域的省人大代表、市州人民代表大会常务委员会以及有关部门、组织和专家征求意见。
第五十三条 经过省人民代表大会常务委员会会议审议的法规案应当在常务委员会会议后将法规草案及其起草、修改的说明等向社会公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。征求意见的情况应当向社会通报。机关、组织和公民对法规案的意见或者建议可以向常务委员会法制工作机构提出。
第五十四条 列入省人民代表大会或者常务委员会会议审议的法规案因各方面对制定该法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧需要搁置审议或者暂不付表决的由代表大会主席团或者常务委员会主任会议决定。搁置审议满两年或者暂不付表决满两年且没有再次列入会议议程审议的法规案由代表大会主席团向大会或者常务委员会主任会议向常务委员会报告该法规案终止审议必要时代表大会主席团或者常务委员会主任会议也可以决定延期审议。
第五十五条 法规草案表决稿交付省人民代表大会或者常务委员会会议表决前代表大会主席团或者常务委员会主任会议根据会议审议情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请省人民代表大会或者常务委员会会议单独表决。对有争议的条款进行单独表决时应当由不同意见方向代表大会或者常务委员会会议报告理由或者提交不同意见的书面报告并进行审议后再表决。省人民代表大会主席团或者常务委员会主任会议根据单独表决的情况可以决定将法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交代表大会法制委员会和有关专门委员会进一步审议。
第五十六条 对多部法规案中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出法规案的经省人民代表大会主席团或者常务委员会主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第五十七条 交付省人民代表大会或者常务委员会全体会议表决未获得通过的法规案如果提案人认为确有必要制定该法规可以按照法定程序重新提出由代表大会主席团或者常务委员会主任会议决定是否列入会议议程其中未获得省人民代表大会通过的法规案应当提请省人民代表大会审议决定。
第五十八条 地方性法规要求有关机关对专门事项作出配套的具体规定的应当自该法规实施之日起一年内完成并报省人民代表大会常务委员会备案。有关机关在期限内未能作出配套规定的应当向省人民代表大会常务委员会说明情况。配套的具体规定不适当、与原法规相抵触或者不一致的省人民代表大会常务委员会有权予以撤销并要求重新制定。省人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构应当对本部门所联系的单位、部门承担的配套规定的制定情况进行督促、检查并将检查情况每年至少向常务委员会主任会议报告一次。
第五十九条 省人民代表大会制定的地方性法规由代表大会主席团发布公告予以公布。省人民代表大会常务委员会制定的地方性法规由常务委员会发布公告予以公布。公告应当载明法规的制定机关、通过和施行日期。公布的法规文本应当在题注中载明通过的日期和机关。修订或者修正的应当载明原法规通过的日期和机关、修订或者修正通过的日期和机关再次或者多次修订、修正的应当依次注明修订的法规中规定原法规废止的题注中只载明本次通过的日期和机关。地方性法规公布后其文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在省人民代表大会常务委员会公报、甘肃人大网以及本行政区域范围内发行的报纸上刊载。在省人民代表大会常务委员会公报上刊登的法规文本为标准文本。地方性法规的备案按照立法法的规定和全国人民代表大会常务委员会的有关要求执行。
第六十条 省人民代表大会常务委员会工作机构应当加强立法宣传工作通过多种形式发布立法信息、介绍情况、回应关切。
第五章 地方性法规的评估、清理、修改和解释
第六十一条 拟提请省人民代表大会常务委员会会议表决通过的法规案常务委员会法制工作机构可以对法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由省人民代表大会法制委员会在审议报告中予以说明。
第六十二条 制定或者修改的地方性法规实施满两年的省人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构可以向常务委员会主任会议提出进行立法后评估的建议意见。
第六十三条 立法后评估可以根据需要委托具备评估能力的高等院校、科研机构、立法研究咨询机构、中介组织和行业协会等机构或者单位进行。
第六十四条 省人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构应当根据评估情况向常务委员会主任会议提交立法后评估报告。评估报告包括以下内容建议。
第六十五条 经立法后评估认为需要对地方性法规进行修改、废止的可以由有提案权的提案人依照法定程序向省人民代表大会或者常务委员会提出修改、废止的议案。
第六十六条 地方性法规应当适时进行清理。法规清理按照谁起草谁清理、谁实施谁清理的要求运用动态清理、专项清理、集中清理、全面清理、法律法规规定的清理等方式进行。清理情况的报告送省人民政府司法行政部门、常务委员会有关工作机构和常务委员会法制工作机构由常务委员会法制工作机构汇总后向常务委员会主任会议报告。省人民代表大会常务委员会有关工作机构负责对口联系部门、单位的法规清理工作的督促、检查和指导工作。
第六十七条 地方性法规有下列情形之一的应当进行修订一致的采用修订形式对法规进行修改的重新规定修订后的施行日期并将修订后的法规文本重新公布。
第六十八条 对地方性法规只作局部内容修改或者对个别条款文字表述进行修改且法规变动条款数量不多的可以采用审议修正案并表决通过修改决定的形式进行修正。采用修正形式对法规进行修改的不废止原法规不重新规定修正后的施行日期应当根据修改决定重新公布修正后的法规文本。
第六十九条 地方性法规有下列情形之一的由省人民代表大会常务委员会解释常务委员会法制工作机构负责拟订法规解释草案由常务委员会主任会议决定提请常务委员会会议审议。法规解释草案经常务委员会会议审议由省人民代表大会法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出法规解释草案表决稿。表决稿通过后由常务委员会发布公告予以公布。
第六章 地方性法规、自治条例和单行条例的批准
第七十条 设区的市、自治州、嘉峪关市、自治县的年度立法计划在正式确定前应当与省人民代表大会常务委员会法制工作机构和有关工作机构沟通并征求意见。年度立法计划正式确定后应当送省人民代表大会常务委员会法制工作机构和有关工作机构备案。
第七十一条 设区的市、自治州、嘉峪关市的地方性法规草案及自治州、自治县的自治条例和单行条例草案在起草阶段省人民代表大会有关专门委员会和法制委员会、常务委员会有关工作机构和法制工作机构应当提前介入进行协调指导参与调研论证提出意见建议。地方性法规草案、自治条例和单行条例草案在提请表决前应当将法规草案文本和有关资料送省人民政府有关部门、省人民代表大会有关专门委员会和法制委员会、常务委员会有关工作机构和法制工作机构征求意见。省人民代表大会有关专门委员会和法制委员会、常务委员会有关工作机构和法制工作机构收到征求意见的地方性法规草案、自治条例和单行条例草案后应当认真研究必要时开展立法调研和论证从合法性、合理性、适当性、协调性和立法技术规范等方面提出修改意见并及时予以反馈。
第七十二条 报请批准的设区的市、自治州、嘉峪关市的地方性法规及自治州、自治县的自治条例和单行条例应当在表决通过之日起一个月内报省人民代表大会常务委员会。
第七十三条 报请批准机关应当提交书面报告、地方性法规或者自治条例和单行条例文本及其立法说明和相关的立法参考资料。立法说明应当包括以下内容和理由。
第七十四条 报请批准的设区的市、自治州、嘉峪关市的地方性法规提请省人民代表大会常务委员会会议审议前先由常务委员会法制工作机构书面征求省人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构、省人民政府有关部门和有关方面的意见再由省人民代表大会法制委员会根据各方面的意见进行合法性审查提出审查意见印发常务委员会会议。报请批准的自治州、自治县的自治条例和单行条例提请省人民代表大会常务委员会会议审议前先由常务委员会民族侨务工作机构书面征求省人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构、省人民政府有关部门和有关方面的意见再由省人民代表大会民族侨务委员会根据各方面的意见进行审查提出审查意见印发常务委员会会议。报请批准的设区的市、自治州、嘉峪关市的地方性法规提请表决前由省人民代表大会法制委员会向会议提出审查结果报告和批准决定草案报请批准的自治州、自治县的自治条例和单行条例提请表决前由省人民代表大会民族侨务委员会向会议提出审查结果报告和批准决定草案。
第七十五条 省人民代表大会常务委员会对报请批准的地方性法规、自治条例和单行条例应当在法定期限内予以批准或者不予以批准。省人民代表大会常务委员会认为报请批准的地方性法规同宪法、法律、行政法规和本省的地方性法规不抵触的应当在四个月内予以批准相抵触的可以不予批准也可以附修改意见予以批准或者退回修改后再提请批准。与省政府规章相抵触的应当作出处理决定。对报请批准的地方性法规、自治条例和单行条例省人民代表大会常务委员会一般经过一次会议审查即可交付本次会议表决。
第七十六条 报请批准的地方性法规、自治条例和单行条例在交付省人民代表大会常务委员会表决前报请机关要求撤回的经常务委员会主任会议同意并向常务委员会会议报告后审查即行终止。
第七十七条 经省人民代表大会常务委员会批准的地方性法规、自治条例和单行条例由设区的市、嘉峪关市或者自治州、自治县的人民代表大会常务委员会发布公告予以公布并在公布之日起十五日内将公告、法规文本、法规说明等有关备案材料送省人民代表大会常务委员会由省人民代表大会常务委员会于该法规公布之日起三十日内报全国人民代表大会常务委员会和国务院备案。
第七章 附 则
第七十八条 本条例自 2020 年 7 月 1 日起施行。
