第一条 为了保障和规范甘肃省人民代表大会常务委员会大事项的职权根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和国家其他有关法律的规定结合本省实际制定本规定。
第二条 本规定所称重大事项是指本行政区域的政治、经济、教育、科学、文化、卫生、环境和资源保护、民政、民族等工作的重大事项。
第三条 常务委员会讨论、决定重大事项必须坚持民主集中制原则严格遵守法定程序。
第四条 下列事项应当提请常务委员会审议并作出相应的决议、决定常务委员会决议、决定的遵守和执行所采取的重大措施项预算的调整和部分变更以及省级财政决算的报告作出相应的决议多数人的决定的事项实行逮捕或者刑事审判的申请的许可名额和常务委员会组成人员的名额决议和省人民政府的不适当的决定、命令讨论、决定的其他事项。
第五条 下列事项应当向常务委员会报告常务委员会可以提出意见、建议必要时也可作出相应的决议、决定以及省人民代表大会及其常务委员会决议、决定的情况的建议、批评、意见的情况取改善投资环境建立法制秩序等措施的情况灾等重大专项资金的使用情况的审计情况业保险、医疗保险等社会保险基金和住房公积金等的收支管理情况情况产造成重大损失的特大事故、重大自然灾害的处理情况他事项。
第六条 下列事项按照审批权限报请批准时应当报告常务委员会管理的有关情况的建立、变动的情况
第七条 下列组织和人员有权向常务委员会提出有关重大事项的议案
第八条 重大事项的议案的提请程序主任会议决定提请常务委员会会议审议或者先交有关的专门委员会审议并提出报告再由主任会议决定提请常务委员会会议审议定是否提请常务委员会会议审议或者先交有关的专门委员会审议并提出报告再由主任会议决定是否提请常务委员会会议审议出讨论、决定重大事项的意见、建议再由主任会议决定是否列为议案提交常务委员会审议。
第九条 对常务委员会作出的重大事项决定有关机关应当贯彻实施并根据决定规定的期限报告执行情况对需要较长时间办理的可以分阶段报告。
第十条 本规定自公布之日起施行。
