第一条 为了保障职业教育健康发展培养技能型、应用型的劳动者促进就业推动经济社会发展根据《中华人民共和国职业教育法》等有关法律法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内各级各类职业学校教育和各种形式的职业培训活动。
第三条 职业教育应当贯彻国家教育方针坚持面向社会和市场办学坚持与生产实践、社会服务相结合提高受教育者的文化素质、职业道德、就业能力、职业转换能力和创业能力。
第四条 职业教育实行政府统筹、分级管理、社会参与的管理体制。县级以上人民政府应当加强对职业教育的领导、统筹协调和督导评估将职业教育纳入国民经济和社会发展规划。县级以上人民政府教育行政部门负责本行政区域内职业教育工作的统筹规划、综合协调和宏观管理。教育、人力资源和社会保障行政部门及其他有关部门按照各自职责分工负责本行政区域内职业教育的有关工作。
第五条 职业教育实行政府主导、行业企业兴办、社会力量参与、公办与民办共同发展的办学体制。鼓励按照政府主导、自愿合作、专业相近、资源共享、优势互补的原则组建职业教育集团。鼓励国内外组织和个人同本省境内职业教育机构、其他社会组织或者个人依法举办职业学校和职业培训机构。
第六条 教育行政部门应当组织有关部门制定本地区的职业教育发展规划确定发展重点整合资源促进职业教育发展。行业主管部门、行业组织应当制定本系统、本行业的职业教育和培训规划组织、指导本系统、本行业的职业教育工作。
第七条 职业学校、职业培训机构的设立、变更、终止应当符合国家法定条件符合本地区职业教育发展规划由县级以上教育、人力资源和社会保障行政部门按照规定的权限审批。未经批准任何单位和个人不得举办职业学校和职业培训机构。境外组织和个人在本省境内办学或者合作办学按照国家有关规定办理相关手续。
第八条 企业事业单位应当有计划地对职工开展在岗培训、转岗培训和其他职业性培训。企业可以单独举办职业学校、职业培训机构也可以与地方政府、职业学校合作办学。
第九条 职业学校和职业培训机构面向社会招生时应当发布招生简章并保证招生简章内容的真实、合法。教育、人力资源和社会保障行政部门及其他有关部门应当加强对招生工作的监督检查规范招生行为。
第十条 县级以上人民政府应当按照经济、科技、教育城乡统筹发展的需要举办农村职业教育开展农业实用技术和劳动力转移就业培训。
第十一条 县级以上人民政府应当有计划、多渠道地扶持少数民族地区、边远贫困地区和老区职业教育的发展。
第十二条 县级以上人民政府有关部门应当对失业人员进行职业培训失业人员参加就业培训按照规定享受培训补贴。
第十三条 县级以上人民政府及其有关部门应当采取优惠政策和扶持措施促进残疾人职业教育的发展。职业学校、职业培训机构应当按规定接纳残疾人入学特殊教育学校应当开展相应的职业教育。
第十四条 职业学校和职业培训机构在办学形式、专业工种设置、教学计划、教材选用、教师聘用、教学活动组织实施、经费使用以及招生、基本建设等方面享有自主权。
第十五条 职业学校和职业培训机构应当深化职业教育教学改革优化专业结构发展面向新兴产业和现代服务业的专业。职业学校可以实行弹性学制推行学分制和选修制允许学生跨专业选修课程提前或者延后完成学业。
第十六条 县级以上人民政府及其有关部门和职业学校、职业培训机构应当加强职业教育基础能力建设和教师队伍建设改善办学条件提高教学质量。职业学校和职业培训机构可以面向社会聘用专业技术人员、高技能人才担任专业课教师或者实习指导教师。职业学校、职业培训机构的专业教师和实习指导教师可以按照相应专业技术职务评审的有关规定申请第二个专业技术职务也可以根据有关规定申请取得相应的职业资格证书。
第十七条 县级以上人民政府及其有关部门应当加强职业学校实习实训基地建设实行工学结合提高职业学校学生实践能力和职业技能。鼓励企业与学校联建实习实训基地开展职业技能的教学示范活动。
第十八条 实行职业教育教师实践和职业学校学生实习制度。职业教育专业教师每两年应当有两个月到企业或者生产服务一线参加实践活动。中等职业学校学生最后一年要到企业等用人单位顶岗实习高等职业学校学生实习时间不少于半年。
第十九条 企业事业单位应当接纳职业学校、职业培训机构的学生实习实训。实习实训期间企业事业单位应当为学生提供技术指导、劳动保护和安全措施为顶岗实习的学生支付合理报酬。对支付实习学生报酬的企业给予相应税收优惠。安排未成年学生实习的应当在工种、劳动时间、劳动强度和保护措施等方面依照国家对未成年人保护的有关规定执行。
第二十条 职业学校和职业培训机构学生学业期满经考核合格按照国家规定发给学历证书或者职业资格证书。职业学校经人力资源和社会保障行政部门批准可以建立职业技能鉴定机构。取得职业学校学历证书的毕业生参加与所学专业相关的中级职业技能鉴定时免除理论考核操作技能考核合格者可以取得相应的职业资格证书。
第二十一条 从事国家及行业有特殊规定职业工种的人员在取得毕业证书或者培训合格证书的同时应当取得相应的职业资格证书。
第二十二条 各级教育、人力资源和社会保障行政部门应当加强协调建立就业服务网络平台为职业教育毕业生就业提供信息服务。职业学校应当设立毕业生就业指导服务机构开展职业指导、创业培训和就业服务。
第二十三条 企业事业单位招录职工对取得学历证书、职业培训证书或者职业资格证书的人员优先录用录取的职工应当执行先培训后上岗的规定。
第二十四条 职业教育经费通过以下方式筹集
第二十五条 县级以上人民政府应当将职业教育经费列入本级财政预算按照在校学生人数平均职业教育费用和学生人均公用经费逐年增长。职业教育举办者应当保证足额的职业教育经费。
第二十六条 县级以上人民政府依法征收的城市教育费附加每年应当安排不低于 30的比例用于发展职业教育。在农村产业结构调整、科学技术开发、技术推广、扶贫和移民安置资金中安排一定比例用于农村职业培训。企业应当按照职工工资总额的一定比例提取教育培训经费并列入成本开支所提取经费主要用于企业职工特别是一线职工的教育培训。一般企业按照职工工资总额的 15提取从业人员技术要求高、培训任务重、经济效益较好的企业按 25提取。新建企业和企业新上项目应当安排员工技术培训经费。
第二十七条 公民、法人或者其他组织通过政府部门或者非赢利组织向职业教育资助和捐赠的按规定享受税收优惠政策。
第二十八条 县级以上人民政府应当按照国家规定安排资金为职业学校贫困家庭学生就学提供补助对中等职业学校家庭困难学生和选学农业、地矿专业学生实行学费减免和生活费补贴。中等职业学校每年应当从学校收入中安排不少于3的经费用于资助贫困家庭学生和奖励优秀学生。金融机构应当根据国家规定为接受职业教育的贫困家庭学生提供助学贷款由政府提供贴息。公民、法人或者其他组织可以在职业学校、职业培训机构设立奖学金奖励品学兼优的学生。
第二十九条 职业学校、职业培训机构及有关部门应当加强对职业教育经费和学费的管理依法接受审计、财政、物价部门的监督。职业学校按规定收取的学费实行收支两条线管理的财政部门要确保全额返还职业学校不得冲抵财政拨款。任何组织和个人不得截留、挪用、克扣职业教育经费和学费。
第三十条 企业未对本单位职工实施职业教育培训的县级以上人民政府有关部门应当责令其改正拒不改正的应当缴纳承担的职业教育经费用于本地区的职业教育。
第三十一条 职业学校或者职业培训机构有下列情形之一的由教育行政部门或者人力资源和社会保障行政部门依照各自职权责令限期改正有违法所得的没收违法所得情节严重的责令停止招生或者吊销办学许可证职业资格证书的开展教育教学活动的。
第三十二条 未经批准擅自举办职业学校、职业培训机构的由教育行政部门或者人力资源和社会保障行政部门依法取缔责令限期退还学生所缴费用有违法所得的没收违法所得。
第三十三条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第三十四条 教育、人力资源和社会保障行政部门及其他有关行政部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由主管部门或者监察机关按照管理权限依法给予行政处分。
第三十五条 本条例自 2009 年 10 月 1 日起施行。
