第一条 为推动国家通用语言文字的规范化、标准化及其健康发展发挥国家通用语言文字在经济社会交流中的作用根据《中华人民共和国国家通用语言文字法》及有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内国家通用语言文字的使用、管理和监督适用本条例。
第三条 本条例所称国家通用语言文字是指普通话和规范汉字。
第四条 县级以上人民政府应当采取措施推广普通话推行规范汉字对开展工作所需人员和经费予以保障对在工作中做出突出贡献的单位和个人给予表彰奖励。乡镇人民政府和街道办事处应当做好本辖区国家通用语言文字工作。
第五条 县级以上人民政府语言文字工作部门负责本行政区域内国家通用语言文字工作其主要职责是言文字工作究。
第六条 省语言文字工作部门负责核发普通话水平等级证书和汉字应用水平等级证书。
第七条 县级以上人民政府相关部门在各自职责范围内对国家通用语言文字使用进行管理和监督作人员普通话和汉字应用的教育与培训将普通话和汉字应用水平纳入有关职业技能培训与鉴定的基本内容使用进行管理和监督将语言文字规范化纳入教育督导、检查、评估的内容门负责对广播、电视、报刊、网络等媒体以及中文信息技术产品中的语言文字使用进行管理和监督及广告中的语言文字使用进行管理和监督位名称中的语言文字使用进行管理和监督的用字情况进行管理和监督言文字使用进行管理和监督信、金融等部门负责对本行业的语言文字使用进行管理和监督。
第八条 每年九月第三周为本省的国家通用语言文字宣传周。县级以上语言文字工作部门可以聘请语言文字社会监督员对社会用语用字进行监督。
第九条 下列情形应当以普通话为基本用语用语电影、电视剧及话剧用语汉语文音像制品用语
第十条 下列人员普通话水平应当达到相应的等级级甲等以上其中民族自治地区的少数民族工作人员达到三级乙等以上级甲等以上普通话语音教师达到一级乙等以上民族自治地区用民族语言授课的教师达到三级乙等以上其中师范类专业学生达到二级乙等以上与汉语口语表达密切相关专业的学生达到二级甲等以上等以上其中省广播电台和电视台的播音员、节目主持人达到一级甲等务员、导游等特定岗位人员达到二级甲等以上。
第十一条 下列情形应当以规范汉字为基本用字公务印章的用字用字告、告示、招牌的用字前款第三、六项规定的用字需要使用外国文字标识的其地名、专名和通名部分应当使用汉语拼音拼写。
第十二条 本省行政区域内确需使用方言或者繁体字和异体字的应当符合《中华人民共和国国家通用语言文字法》的有关规定。
第十三条 公共场所和公共设施用字不得单独使用外国文字或者汉语拼音确需配合使用的应当采用以规范汉字为主、外国文字或者汉语拼音为辅的形式。
第十四条 汉语拼音和标点符号的使用应当符合国家颁布的规范和标准。
第十五条 国家机关、人民团体、事业单位的工作人员教师普通高等学校学生编辑记者文字录入和校对人员广告从业人员中文字幕制作人员及誊印、牌匾制作人员等的汉字应用水平应当分别达到国家规定的标准。
第十六条 违反本条例规定未使用或者未规范使用国家通用语言文字的由其所在单位或者语言文字工作部门对直接责任人员给予批评教育责令限期改正。
第十七条 语言文字工作部门和其他有关部门及其工作人员不履行监督管理职责的由所在单位或者上级主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分。
第十八条 本条例自 2012 年 1 月 1 日起施行。
