第一章 总 则
第二章 管理职责
第三章 水源保护和水质管理
第四章 供水设施管理和运行
第五章 供水和用水
第六章 保障措施
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强自治县饮用水供水管理保障饮用水安全和供水工程发挥效益维护供水用水双方合法权益根据《中华人民共和国水法》、国务院《城市供水条例》等法律法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 凡在自治县行政区域内从事城乡饮用水供水相关活动的单位和个人以及用水户应当遵守本条例。法律法规对饮用水供水管理已有规定的依照其规定执行。
第三条 本条例所称饮用水是指自治县行政区域内城乡居民的生活饮水和生活用水供水是指供水单位以公共供水管道及其附属设施向城乡居民和企事业单位的生产生活以及其他各项建设提供用水城乡饮用水供水工程是指为解决城乡居民饮用水而兴建的各类集中供水工程和分散供水工程。集中供水工程包括水源工程、取水设施、水厂、输配水管网、信息化监控系统、入户设施及其相关附属设施分散供水工程包括水窖、小电井等设施。
第二章 管理职责
第四条 自治县人民政府是全县城乡饮用水供水安全保障工作的责任主体。在编制全县国民经济和社会发展规划时应当将城乡饮用水供水事业纳入发展规划建立城乡饮用水供水工程建设管理、维修养护长效机制加大对城乡饮用水供水投入保障城乡饮用水供水工程安全运行。鼓励单位和个人投资、捐资建设和经营城乡饮用水供水工程。
第五条 自治县人民政府住房和城乡建设主管部门负责本行政区域内的城市饮用水供水规划、建设和监督管理。水行政主管部门负责本行政区域内的农村饮用水供水的规划、建设和监督管理。供水管理单位按照水行政主管部门下达或审批的任务职责负责本行政区域内的饮用水供水管理和服务接受水行政、卫生健康等有关部门的监督管理。发展改革、财政、卫生健康、生态环境、自然资源、农业农村、教育、乡村振兴、交通运输、林草等部门在各自职责范围内做好城乡饮用水供水的相关工作。
第六条 乡镇人民政府应当配合供水管理单位对供水主管网及附属设施维护和检修抢修工作协调本乡镇内的涉水矛盾纠纷处理工作村居民委员会负责本村社区村级管网和附属设施日常管护及维修抢修工作。
第七条 供水管理单位应当与受益村社区、用水户签订供水设施管理协议明确管理范围及责任进村社区设施应当由受益村社区负责管理入户设施应当由用水户自行管理供水设施管理协议另有约定的从其约定。
第三章 水源保护和水质管理
第八条 凡涉及水资源开发、利用和保护的建设项目应按有关规定进行环境影响评价需设置水污染防治设施的必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产。
第九条 自治县人民政府实行饮用水水源保护区制度。饮用水水源保护区分为一级保护区和二级保护区必要时可以在饮用水水源保护区外围划定一定的区域作为准保护区。大夏河、洮河、巴谢河和刘家峡水库在自治县行政区域内的由自治县人民政府依法提出饮用水水源地保护区的划定方案报省人民政府批准。对界河、九眼泉县城上水工程和南阳渠灌溉工程等涉及其他县市行政区域的水源地的划定由有关县市人民政府协商提出划定方案报省人民政府批准。自治县人民政府可以根据保护饮用水水源的实际需要调整饮用水水源保护区的范围确保饮用水安全。自治县人民政府应当在饮用水水源保护区的边界设立明确的地理界标和明显的警示标志。
第十条 自治县人民政府生态环境主管部门负责城乡饮用水水源地保护和污染防治工作对本行政区域内的排污单位进行监督检查对超标排污、严重影响水质的按照有关规定进行处罚水行政主管部门应当配合做好水源地保护相关工作。
第十一条 自治县人民政府应当建立饮用水水源水质监测预警机制严格饮用水水源地水质应急监测确保城乡居民用水安全。卫生健康主管部门负责定期监测评估本行政区域内城乡饮用水源水、出厂水、管网末梢水的水质等饮用水安全状况每季度向社会公开一次饮用水安全状况信息。水行政主管部门负责监督农村饮用水水源、末梢水水质日常检测。住房和城乡建设主管部门负责监督城市饮用水水源、末梢水水质日常检测。生态环境主管部门负责监督水源地水质检测。对水质不合格的应当及时通报卫生健康主管部门进行重新检测和评估经重新检测和评估后水质仍不合格的由卫生健康主管部门会同相关部门在水源地设置警示牌禁止饮用。水质检测中心负责全县水源水、出厂水、末梢水水质日常巡检水厂千吨万人供水工程水质化验室负责水源水、出厂水、末梢水日常检测。水质监督检测经费列入县级财政预算。
第四章 供水设施管理和运行
第十二条 城乡饮用水供水工程按照谁投资建设谁管理和谁受益的原则对供水工程设施进行管理和合理使用。国家投资的日供水规模达到一千吨以上或者供水人口达到一万人以上的城乡饮用水供水设施按照所有权和经营权分离的原则实行专业化管理企业化运作。供水管理单位应当配备与供水能力相适应的检测设备也可以委托具备相应资质或能力的机构进行水质检测。
第十三条 自治县人民政府住房和城乡建设、水行政主管部门应当会同相关部门划定城乡供水设施安全保护范围经自治县人民政府批准后公布。供水管理单位应当在城乡供水设施保护范围内设置界桩、安全护拦网等设施确保供水设施安全。供水管道及其附属设施地面和地下的安全保护范围及标准按照有关法律法规规定和技术标准执行。
第十四条 在城乡供水管道及其附属设施的地面和地下安全保护范围内不得从事下列活动等圾、粪便等污染物
第十五条 任何单位和个人不得擅自改装、迁移或者拆除城乡公共供水设施。确需改装、拆除或者迁移城乡公共供水设施的建设单位应当报自治县人民政府住房和城乡建设或者水行政主管部门批准并采取相应的补救措施所需费用由建设单位承担。任何单位和个人不得违法拆卸、启封、围压、堆占、损坏结算水表或者干扰水表正常计量。用水户的结算水表不能正常使用或者达到使用年限的用水户应当及时告知供水管理单位维修或者更换所需费用由用水户承担。禁止擅自将自建设施供水管网系统与城乡公共供水管网系统连接因特殊情况确需连接的应当经供水管理单位同意并在管道连接处采取必要的防护措施。禁止产生或者使用有毒有害物质的单位将其生产用水管网系统与城乡公共供水管网系统直接连接。
第十六条 新建、改建、扩建铁路、公路、电力、电信等设施对城乡饮用水水源或设施造成影响和损失的建设单位应当采取补救措施并与行业主管部门签订补偿协议或合同按照补偿协议或合同开展工程建设。
第十七条 城乡供水设备、管网应当符合保障水质安全的要求。用于城乡供水的新设备、新管网或者经改造的原有设备、管网应当严格进行清洗消毒经市场监督管理主管部门资质认定的水质检测机构检验合格后方可投入使用。
第十八条 二次供水设施管理者应当加强对供水设施的管理定期对水质进行检测每半年至少一次对供水设施进行清洗消毒保证二次供水水质符合国家生活饮用水卫生标准。不具备相应水质检测能力的应当委托具备相应资质或能力的机构进行检测。
第五章 供水和用水
第十九条 供水管理单位应当与受益村社区、用水户签订供水用水合同明确双方的权利和义务。
第二十条 供水管理单位应当履行下列义务定供水因发生自然灾害或者紧急事故无法提前通知的应当在抢修的同时通知用水户并报告自治县人民政府住房和城乡建设或者水行政主管部门改革、财政、卫生健康、自然资源、生态环境、市场监管等主管部门的监督检查接受用水户在供水水量、水质、水压、水价等方面的监督
第二十一条 用水户应当节约用水并遵守下列规定关手续水、爆管做好防冻保暖工作。
第二十二条 城乡饮用水供水工程安装水表设施的建设单位应当按照规定向法定计量检定机构申请首次检定当地不能检定的向上一级法定计量检定机构申请首次检定经首次检定合格后方可安装使用。城乡饮用水供水工程需要改装、迁移、更换水表设施的供水单位配置水表并向法定计量检定机构申请首次检定当地不能检定的向上一级法定计量检定机构申请首次检定经首次检定合格后方可安装使用。用水户或者供水管理单位对水表准确度有异议的可以申请具有相应资质的鉴定机构检测经检定合格的方可安装使用检定不合格的予以更换。计量误差超过规定标准的产权人应当负责更换水表并承担检测费用计量误差符合规定标准的由申请人承担检测费用。
第二十三条 自治县人民政府住房和城乡建设、水行政主管部门应当会同应急管理、自然资源、生态环境、卫生健康等主管部门制定本行政区域内的城乡供水突发事件应急预案制定相应的突发事件应急方案报自治县人民政府备案并定期进行演练预防突发事故减少因事故造成的损害。发生环境污染或者其他突发事件可能影响用水安全时供水管理单位应当按照应急预案和应急实施方案立即停止供水及时向自治县应急管理、住房和城乡建设、水行政、生态环境、卫生健康和公安等主管部门报告同时迅速通知用水单位和个人相关部门应当适时启动供水应急预案采取措施防止事故发生或者扩大供水管理单位应当立即组织人员查明情况进行抢险抢修。
第二十四条 城乡饮用水供水实行有偿使用、计量收费制度。城乡饮用水供水分为居民生活用水、非居民生活用水包括工业、服务业和行政事业单位和特种行业用水洗浴、洗车等。居民生活用水价格按保本微利、补偿成本、公平负担的原则确定水费收缴实行基本水量和计量水量计价的收费机制推行居民阶梯式水价。自治县人民政府住房和城乡建设行政主管部门、供水管理单位应协作配合合理界定污水处理收费区域范围及收取标准。收费标准根据供水成本、费用及市场供求的变化情况按物价部门核定的批复进行调整。
第二十五条 农村饮用水供水设施供水价格达不到成本造成经营困难的自治县人民政府应当对农村饮用水供水管理单位给予合理补贴。
第二十六条 水费的管理使用定期公开严格执行财务管理制度接受社会和群众监督。
第六章 保障措施
第二十七条 自治县人民政府应当依法保障城乡饮用水供水工程建设用地。城乡饮用水供水设施用电量纳入农业排灌电价控制基数和库区移民豁免电量按地表水、地下水扬程分别执行相应类别的农业排灌优惠和库区移民豁免电价。
第二十八条 自治县人民政府应当建立因饮用水供水设施损坏而造成的财产损失风险防范机制。
第二十九条 自治县人民政府应当推进城乡一体化饮用水供水信息化、智慧化建设。
第七章 法律责任
第三十条 违反本条例第十四条规定在城乡供水管道及其附属设施的地面和地下安全保护范围内进行挖坑、挖沟、采石、取土、堆渣、爆破、打井、打桩修建畜禽饲养场、厕所、渗水坑、污水沟道堆放垃圾、粪便等污染物排放有毒有害物质等危害安全的单位和个人由自治县水行政主管部门责令其停止违法行为并按照有关法律法规的规定进行处罚。
第三十一条 违反本条例第十五条规定擅自改装、迁移或者拆除城乡公共供水设施违法拆卸、启封、围压、堆占、损坏结算水表或者干扰水表正常计量的单位和个人由自治县人民政府住房和城乡建设、水行政主管部门责令其停止违法行为并按照有关法律法规的规定进行处罚。
第三十二条 违反本条例第十六条规定对城乡饮用水水源或供水设施造成影响和损失的由自治县人民政府住房和城乡建设、水行政主管部门按照有关法律法规的规定予以处罚。
第三十三条 违反本条例第十七条规定供水管理单位使用未经水质检测机构检验合格的供水设备由自治县人民政府住房和城乡建设、水行政主管部门责令限期改正并按照有关法律法规的规定进行处罚情节严重的报经自治县人民政府批准可以责令停业整顿。
第三十四条 违反本条例有下列行为之一的由自治县人民政府相关职能部门按照下列规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任围压、堆占、损坏结算水表的责令改正并可以处一百元以上五百元以下罚款者改变用水性质的责令改正并可以处一千元以上一万元以下罚款令改正补交水费对单位可以处五千元以上三万元以下罚款对个人可以处五百元以上五千元以下罚款经法定计量检定机构首次检定或检定不合格水表的责令改正未改正的城乡饮用水供水工程不得竣工验收改装、迁移、更换水表过程中配置和使用未经法定计量检定机构首次检定或检定不合格水表的责令改正并处以一百元以上五千元以下罚款。
第三十五条 自治县人民政府水行政主管部门和有关部门的工作人员在城乡饮用水供水工作中玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的由其所在单位或上级行政主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 违反本条例规定的行为法律法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第八章 附 则
第三十七条 本条例自公布之日起施行。
