第一章 总 则
第二章 公路规划
第三章 公路建设
第四章 公路养护
第五章 公路利用和管理
第六章 收费公路
第七章 保障和监督
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强公路的建设、保护和管理保障公路完好、安全和畅通提高公路服务水平促进公路事业高质量发展根据《中华人民共和国公路法》、国务院《公路安全保护条例》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内公路的规划、建设、养护、利用、经营、管理及其相关活动适用本条例。法律、行政法规对公路的规划、建设、养护、利用、经营、管理已有规定的依照其规定执行。
第三条 本条例所称公路包括公路桥梁、公路隧道和公路渡口。公路按照其在公路路网中的地位分为国道、省道、县道、乡道和村道按照其技术等级分为高速公路、一级公路、二级公路、三级公路和四级公路。农村公路的范围界定以及专用公路的建设和管理等依照法律法规和国家的相关规定执行。
第四条 公路的发展应当坚持以人民为中心的发展思想遵循全面规划、合理布局、确保质量、便捷通畅、绿色环保、开放融合、建养并重的原则加强公路安全保护充分提高公路利用效率。
第五条 县级以上人民政府应当加强对公路工作的组织领导将公路发展纳入国民经济和社会发展规划、国土空间规划和综合立体交通网规划 推进城乡公路交通一体化均衡发展加强公路与经济社会发展的深度融合协调解决公路事业发展中的重大问题并按照事权划分统筹资金支持公路规划、建设、养护、利用和管理。乡镇人民政府负责本行政区域内乡道、村道的建设和养护工作。村居民委员会在乡镇人民政府的指导下协助做好村道管理相关工作。
第六条 省人民政府交通运输主管部门主管全省公路工作。市州、县市、区人民政府交通运输主管部门主管本行政区域内的公路工作。县级以上人民政府发展和改革、工业和信息化、公安、财政、自然资源、生态环境、住房和城乡建设、农业农村、林业和草原、水利、市场监督管理、应急管理等部门在各自职责范围内做好公路相关工作。
第七条 县级以上人民政府及其交通运输、发展和改革等有关部门应当加强公路与其他运输方式的衔接融合推进区域内交通设施互联互通增强对经济发展的支撑能力和城乡居民生活的保障能力提高多元化服务品质和联动融合发展水平实现区域间相互联动、资源共享、协调发展。
第八条 县级以上人民政府及其交通运输等有关部门应当鼓励社会资本通过市场化方式依法参与公路建设、养护、利用和经营等活动协同推进公路建设、养护、管理技术创新。支持新材料、新技术、新工艺、新产品的研发和推广应用推动公路基础设施数字化、智能化建设和升级改造。
第二章 公路规划
第九条 公路规划应当根据本行政区域国民经济和社会发展以及国防建设的需要编制注重公路路网完善和公路等级、标准、服务水平的提升符合国土空间规划、国家公路总体规划并与其他交通运输发展规划等相关专项规划相协调。省道规划应当与国道规划相协调县道规划应当与省道规划相协调乡道规划应当与县道规划相协调村道规划应当与乡道规划相协调确保路网充分发挥功能。新建、改建、扩建公路项目应当符合公路规划。公路规划确定的建设项目应当有计划组织实施。
第十条 国道、省道、县道和乡道规划的编制及其批准、备案依照法律法规和国家有关规定执行。村道规划由县市、区人民政府交通运输主管部门指导乡镇人民政府编制报县市、区人民政府批准并报市州人民政府交通运输主管部门备案。
第十一条 公路建设用地规划应当符合国土空间规划当年建设用地应当纳入年度建设用地计划并依法进行用途管制。
第十二条 编制城市、村镇等规划或者审批建设用地涉及公路建筑控制区边界外缘邻近区域的应当征求交通运输主管部门的意见并依法注明建筑物、地面构筑物与公路的控制距离。规划建设铁路、水利等项目以及各类管线设施确需与公路或者其设施交叉或者并行的应当征求交通运输主管部门的意见并符合公路工程技术标准、安全标准以及其他要求。因建设公路影响铁路、水利等项目以及各类管线设施正常使用时公路建设单位应当事先征得有关部门同意并做好安全防护措施避免影响运行安全。
第三章 公路建设
第十三条 公路建设应当严格执行基本建设程序和土地管理、招标投标、工程质量监督、产品质量、安全生产、生态环境保护、循环经济发展、文物保护等相关法律法规的规定。县级以上人民政府交通运输主管部门应当维护公路建设秩序建立健全公路建设质量安全监督管理制度加强对公路建设质量安全全方位的监督管理。
第十四条 县级以上人民政府交通运输主管部门及其所属机构可以通过政府购买服务等方式按照规定委托专业机构为公路建设监督管理提供技术服务。
第十五条 公路建设项目的申报、工程可行性研究、初步设计、施工图设计的审查、审批及施工许可按照国家和本省有关规定执行。技术等级为三级、四级的农村公路可以直接进行施工图设计。技术复杂的农村公路建设项目的初步设计、施工图设计可以提请上一级交通运输主管部门审批。
第十六条 公路建设、养护资金应当多渠道、多方式筹集并加强管理专款专用。财政、审计、交通运输等有关部门应当加强对公路建设、养护资金的监督管理。
第十七条 各级人民政府应当建立政府投资为主、多渠道筹资为辅、鼓励社会各界依法共同参与的农村公路建设、养护和管理资金筹措机制。县级以上人民政府应当按照有关规定统筹安排资金支持农村公路建设和养护。
第十八条 新建、改建、扩建国道和省道应当符合国家规定的技术标准县道、乡道应当按照不低于三级公路技术标准建设但乡道建设路段因地形地质条件受限达不到三级公路技术标准的可以按照不低于四级公路技术标准建设村道应当按照不低于四级公路技术标准进行建设。原有不符合最低技术等级要求的等外公路应当采取措施逐步改造为符合技术等级要求的公路。
第十九条 新建、改建、扩建公路应当按照相关技术标准统筹规划建设公路交通安全、机电、公路服务管理设施以及其他需要配套建设的公路附属设施所需经费纳入建设项目预算。前款公路附属设施应当与公路建设项目主体工程同步设计、同步施工、同步验收、同步投入使用。
第二十条 公路建设应当符合公路规划和公路建设工程技术标准遵守国家规定的基本建设程序实施项目法人负责制度、招标投标制度、工程监理制度和合同管理制度。公路建设工程实行质量责任终身制从事公路建设的建设、勘察设计、施工、监理等单位应当按照国家有关规定建立健全质量安全保证体系落实岗位责任制并依照有关法律法规以及公路建设工程技术标准的要求和合同约定开展工作保证公路工程质量和安全。县级以上人民政府交通运输主管部门应当加强对有关公路工程质量和安全的法律法规以及强制性标准执行情况的监督检查。
第二十一条 公路建设施工现场实行标示牌管理。标示牌应当标明该项工程的作业内容项目法人、勘察设计、施工、监理单位名称和主要负责人姓名接受社会监督。
第二十二条 建设单位应当对公路建设工程项目质量安全全面负责并履行下列义务全问题及时进行整改
第二十三条 勘察设计单位应当按照公路建设技术标准、技术规范进行勘察设计并对勘察结果、设计文件负责。勘察单位应当按照公路建设工程技术标准和技术规范进行实地勘察、测量开展水文、地质、气候、地下管网调查。遇到不良地质、特殊性岩土、有害气体等不良环境或者其他可能造成工程质量安全隐患的情形应当提出防治建议必要时应当组织专家论证。设计单位应当在设计前期对桥梁、隧道、高边坡等建设条件复杂、技术难度大和具有较大危险性的公路建设工程进行安全风险评估编制安全风险评估报告提出应对措施并对涉及工程质量安全的不良地质、工程重点部位和环节以及采用的新技术、新材料、新工艺、新产品在设计文件中注明提出保障工程质量安全的相应措施和建议。
第二十四条 施工单位应当按照设计文件、施工规范以及其他规定或者要求编制施工组织设计和专项施工方案并对公路建设工程施工质量安全负责。对桥梁、隧道、高边坡等建设条件复杂、技术难度大和具有较大危险性的公路建设工程应当进行安全风险评估编制安全风险评估报告提出应对措施由监理单位审查并经建设单位同意。施工单位应当对隐蔽工程和地质条件、结构复杂的桥梁、隧道等工程重点部位以及拌和站、钢筋加工场、梁板预制场等人员密集区域采取视频监控等信息化手段记录施工过程。
第二十五条 监理单位应当按照监理合同的约定配齐人员和设备设立相应的现场监理机构建立监理制度公正、独立、自主地开展监理工作对施工质量与施工期间的安全生产承担监理责任。监理单位应当依照法律法规以及工程建设强制性标准、设计文件和工程监理合同采取巡视、旁站和平行检验等方式监督施工组织设计和专项施工方案的实施重点监管关键部位、环节、工序的施工发现质量安全问题或者事故隐患及时督促施工单位整改必要时下达暂停施工指令并及时报告建设单位和交通工程质量安全监督机构。监理人员不得同时在两个以上的监理合同段执业。
第二十六条 试验检测单位应当依照法律法规和有关技术标准、规程进行检验检测。试验检测单位不得在工程项目的同一合同段同时接受建设、工程监理、施工等多方的委托试验检测单位的从业人员不得同时在两个以上的试验检测单位执业试验检测单位开展的检验检测项目和参数不得超过其等级证书授权的范围并对检测数据和检测意见的真实性负责。
第二十七条 公路建设工程完工后建设单位应当按照有关规定组织对工程质量是否合格进行检测。未经质量检测或者检测不合格的或者未按照质量检测整改意见完成整改的建设单位不得组织交工验收。公路建设工程交工验收合格并向交通运输主管部门备案通过后方可以进入试运营。试运营期满后建设单位应当向交通运输主管部门申请竣工验收。交通运输主管部门应当组织对工程进行质量鉴定质量鉴定不合格的不得组织竣工验收。技术等级为三级、四级的农村公路建设工程交工验收、竣工验收可以合并进行但是应当执行相应的质量缺陷责任期和质量保修期制度。
第二十八条 公路建设项目实行质量保修制度。建设单位和施工单位应当在施工合同中明确工程的保修范围、保修期限和保修责任等。
第二十九条 公路建设单位应当按照国家和本省有关档案管理的规定及时收集、整理公路建设项目各环节的文件资料建立健全公路建设项目档案并在公路建设工程竣工验收后及时向档案管理部门和其他有关部门移交建设项目档案。
第三十条 本省跨行政区域新建公路项目相邻行政区域的县级以上人民政府应当协商一致按照标准统一、建设同步的原则实施促进公路建设的区域协同发展。必要时由上一级人民政府协调解决。
第四章 公路养护
第三十一条 公路养护应当执行公路养护相关法律法规和技术标准、技术规范、操作规程的规定保持公路处于良好技术状态。
第三十二条 公路养护职责按照下列分工履行确定的养护机构负责养护机构负责门所属养护机构按照有关规定分工负责或者县级人民政府确定的其他养护单位负责前款所列公路养护主体应当开展日常养护巡查并制作巡查记录发现公路及其附属设施损坏或者存在安全隐患的应当立即设置警示标志和安全防护设施及时组织抢修或者采取措施消除安全隐患。县级以上人民政府交通运输主管部门应当加强对公路养护的指导、检查和监督。
第三十三条 公路养护费用按照下列规定承担和保障承担和保障承担和保障县级以上人民政府应当及时足额拨付由其承担的公路养护费用。
第三十四条 公路养护机构、公路经营管理单位应当按照公路等级、里程、技术状况、交通量、养护预算定额以及养护规范等要求组织编制公路养护计划。公路养护机构、公路经营管理单位在实施公路养护作业前应当制定公路养护作业方案并同步制定相应的交通组织方案。养护作业方案、交通组织方案的编制应当避免或者减少在交通高峰期封闭车道施工作业确需占道作业或者因占道作业需要车辆绕行的应当事先征求公安机关交通管理部门、交通运输主管部门的意见并按照规定予以公告养护作业影响交通安全的作业单位应当采取有效的安全防护措施并配合公安机关交通管理部门维护道路交通秩序。县级以上人民政府交通运输主管部门应当加强对公路养护计划和公路养护作业方案执行情况的检查监督。
第三十五条 县级以上人民政府交通运输主管部门应当推动公路养护市场化。依法应当进行招标投标的公路养护工程项目应当依照法定程序进行招标投标选择具备相应技术能力和资格条件的养护作业单位并签订书面公路养护合同。公路发生坍塌、隆起、损毁等严重影响通行安全并需要应急养护情形的可以直接委托具备相应能力的养护作业单位实施应急养护。
第三十六条 乡镇人民政府可以结合农村最低生活保障、政府购买公益性岗位等实际情况建立相对稳定的群众性养护组织或者采取个人、家庭分段承包等方式对乡道、村道实施日常养护。乡镇人民政府应当与养护单位或者个人签订书面农村公路养护合同明确合同双方权利义务。
第三十七条 公路部分路段原有公路功能或者在公路路网中的地位发生变化应当按照现有功能和有关规定办理交接手续。接收单位自办理交接手续之日起履行公路养护等相关职责。
第五章 公路利用和管理
第三十八条 各级人民政府应当采取措施加强对公路的保护利用和管理。县级以上人民政府交通运输主管部门及其所属机构应当依法履行职责做好公路保护利用和管理工作完善公路服务设施提高公路服务、利用和管理水平保障公路完好、安全和畅通。任何单位和个人都负有保护公路路产、维护公路交通秩序、服从管理指挥、不妨害公路安全畅通运行的义务也依法享有公路通行权和其他合法利用公路的权利。
第三十九条 县级以上人民政府及其交通运输等相关部门应当加强对公路资源利用的服务和管理采取有效措施解决公路资源闲置、浪费、低效利用等问题促进公路资源的高效合理利用。
第四十条 县级以上人民政府交通运输主管部门、公路经营管理单位应当根据地方经济社会发展和服务群众出行的需要科学规范设置出入口、改造连接线、拓展服务区空间与功能全面提升公路的辐射范围和服务能力。收费公路应当根据公路交通量、技术状况等情况调整收费标准科学规范设置限速标志提升路网通行效率。
第四十一条 县级以上人民政府及其交通运输主管部门、其他相关部门应当充分整合利用公路及其沿边沿线的各类资源统筹规划因地制宜建立健全工作协调联动机制鼓励引导有关市场主体有序参与提升公路运输增值服务推进公路与相关产业的深度融合促进路衍经济健康发展。
第四十二条 县级以上人民政府及其有关部门应当健全公路物流管理体制提升对公路物流市场的服务与监管能力优化公路物流信息服务平台及其服务合理配置公路交通运输资源促进公路运输与其他运输方式的联运降低物流运输车辆的空驶率。
第四十三条 县级以上人民政府交通运输主管部门、公安机关交通管理部门等有关部门应当依法办理公路利用许可。除法律、行政法规另有规定外公路利用事项的许可应当按照下列职责权限划分办理府交通运输主管部门受理并审批起运地交通运输主管部门负责勘验核查跨市州、跨县市、区超限运输申请由市州人民政府交通运输主管部门受理并审批县市、区内超限运输申请由县市、区人民政府交通运输主管部门受理并审批人民政府交通运输主管部门审批路标志牌许可由市州、县市、区人民政府交通运输主管部门按照职权审批前款规定的许可事项影响交通安全的还应当征得公安机关交通管理部门的同意。
第四十四条 下列车辆在公路上通行应当经县级以上人民政府交通运输主管部门或者其他有关部门许可或者批准同意超过规定的限载、限高、限宽、限长标准的车辆
第四十五条 在公路及公路用地范围之内实施下列行为应当经县级以上人民政府交通运输主管部门或者其他有关部门许可或者批准同意要占用、挖掘公路、公路用地或者使公路改线的电缆等设施的路标志的
第四十六条 取得县级以上人民政府交通运输主管部门或者其他有关部门许可后通行的车辆应当随车携带许可证照和相关许可文件在车辆上悬挂明显标志并按照许可的时间、路线、时速安全行驶。在公路、公路用地范围、公路建筑控制区实施应当取得交通运输主管部门、其他有关部门许可的施工作业等行为应当按照许可的方案、计划、施工图纸以及交通运输主管部门等相关部门的监管要求实施。
第四十七条 在公路及公路用地范围内禁止实施下列行为易物、构筑物或者场所以及电杆、变压器等与公路保护管理无关的设施排水沟等设施引水灌溉、排放污水、筑坝蓄水、设置闸门施以及埋设高压电线和输送易燃、易爆或者其他有毒有害气体、液体的管道桩、护栏、花草树木等公路附属设施
第四十八条 县级以上人民政府应当按照下列标准确定公路用地范围用地范围为边沟外缘起不少于一米的区域脚向外不少于一米的区域。在有条件的地段高速公路、一级公路的用地范围不小于三米二级公路的用地范围不小于两米。
第四十九条 在临近公路用地外缘、公路桥梁、公路隧道、公路渡口的区域进行施工作业或者设立生产、储存、销售易燃、易爆、剧毒、放射性等危险物品的场所、设施等应当遵守国家规定的公路保护安全距离标准不得危及公路及其设施安全。
第五十条 国道、省道、县道、乡道以及高速公路建筑控制区范围依照有关法律、行政法规的规定执行。村道建筑控制区的范围从公路用地外缘起向外的距离应当不少于三米。新建村镇、开发区、厂矿、住宅小区、学校、货物集散地、大型商业网点、农贸市场等公共场所其用地边界外缘与公路建筑控制区边界外缘的距离国道、省道不少于五十米县道、乡道不少于二十米村道不少于十米并应当尽可能建设在公路一侧。除公路防护、养护需要外禁止在公路两侧的建筑控制区内修建建筑物和地面构筑物。需要在建筑控制区内埋设管线、电缆等施工作业的应当事先经县级以上人民政府交通运输主管部门批准。
第五十一条 省人民政府交通运输主管部门应当建立全省统一的公路超限运输治理监管平台与公安机关交通管理部门实现货运源头单位、道路货物运输经营者、货物运输车辆和驾驶人信息、联系方式和超限许可等信息的共享。交通运输主管部门应当结合公路网发展变化等情况调整优化国道省道干线公路超限检测站点布局与公安机关交通管理部门建立健全联合执法工作机制按照规定对超限车辆加强现场检查并采取固定检测、流动检测、不停车技术检测等方式对货物运输车辆进行超限检测。对在现场超限检查、检测中发现的违法超限运输车辆由交通运输主管部门和公安机关交通管理部门按照各自职责依法处理。县级以上人民政府应当加强公路监督管理工作本省公路超限运输治理的相关办法由省人民政府制定。
第五十二条 煤炭、钢材、水泥、砂石、矿石等货物集散地、货运场站以及其他从事道路货物运输装载、配载的经营单位以下统称货运源头单位不得为车辆违法超限装载。县级以上人民政府应当向社会公布重点货运源头单位名录。交通运输主管部门应当建立货运源头单位信誉考核和货运驾驶人员诚信考核制度加强对货运源头单位和其他装载现场的监督管理并采取巡查或者派驻执法人员的方式依法履行监督管理职责。货运源头单位应当安装合格的称重和计量设备建立健全货运车辆驾驶和放行岗位职责规定及责任追究制度不得放行违法超限超载货运车辆驶出其经营场所。道路运输企业应当按照有关规定加强对车辆装载及运行全过程监控防止驾驶人违法超限超载运输。
第五十三条 县市、区人民政府交通运输主管部门或者乡镇人民政府可以根据保护农村公路的需要在乡道、村道出入口或者重要节点位置依法设置限高、限宽设施和安全警示标志但不得影响消防和卫生急救等应急通行需要不得向通行车辆收费。高速公路经营管理单位应当按照规定在高速公路入口设置计重检测设施对货运车辆进行计重检测不得放行违法超限超载车辆驶入高速公路。任何单位和个人不得故意堵塞公路超限检测站、高速公路入口检测车道和通行车道。固定超限检测站点、高速公路出入口与货运源头称重检测设备应当经法定计量检定机构定期检定。未经检定或者检定不合格的检测设备其检测数据不得作为认定超限超载的依据。
第五十四条 行人、非机动车、拖拉机、轮式专用机械车、全挂拖斗车以及其他设计最高时速低于七十公里的车辆不得进入高速公路。高速公路应当标明车道的行驶速度最高时速不得超过一百二十公里最低时速不得低于六十公里。机动车在高速公路行驶的安全距离和限速要求等应当遵守法律法规的相关规定。
第五十五条 车辆在高速公路上行驶时不得倒车、逆行不得穿越中央隔离带掉头或者转弯非紧急情况不得占用应急车道。任何单位、个人不得在高速公路上拦截检查行驶的车辆公安机关的人民警察依法执行紧急公务除外。机动车在高速公路上发生故障需要停车排除故障时驾驶人应当立即开启危险报警闪光灯将机动车移至不妨碍交通的地方停放难以移动的应当持续开启危险报警闪光灯并在来车方向一百五十米以外设置故障车警告标志牌夜间和雨、雪、雾天还应当遵守法律法规的规定同时开启示廓灯、尾灯和后雾灯。车上人员应当迅速转移到右侧路肩上或者应急车道内并且迅速报警。机动车在高速公路上发生故障或者交通事故无法正常行驶的应当由救援车、清障车拖曳、牵引。
第五十六条 禁止车辆在运输货物着地的情况下行驶。车辆运输易抛洒、滴漏、飞扬、散落、污染等物品时应当采取有效的防护或者密封措施。车辆驾乘人员或者其他人员发现公路上有影响交通安全的障碍物的应当及时报告交通运输主管部门及其所属机构、公安机关交通管理部门处理。
第五十七条 高速公路、国道不得作为机动车驾驶培训场地。在其他公路上进行机动车驾驶培训的应当遵守公安机关交通管理部门对于行驶时间和路段的规定并确保不妨碍其他车辆安全通行。
第五十八条 县级以上人民政府应当加强对道路交通安全、道路运输安全工作的领导建立健全工作协调机制支持、督促公安、交通运输、应急管理等部门依照法律法规和本级人民政府的规定履行道路交通安全、道路运输安全监督管理职责及时协调、解决监督管理中存在的重大问题预防和减少事故隐患的发生。本条例对道路交通安全、道路运输安全未作规定的依照《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》《中华人民共和国道路运输条例》和《甘肃省道路交通安全条例》《甘肃省道路运输条例》等法律法规的规定执行。
第六章 收费公路
第五十九条 在高速公路等收费公路上通行的车辆应当按照国家和本省规定交纳车辆通行费。收费公路可以根据不同路段、时段、车型等实行差异化收费。车辆通行费的收费标准、批准程序、收费期限和监督管理依照法律法规和国家以及本省有关规定执行。禁止在收费公路以外的公路上收取车辆通行费。
第六十条 收费公路经营管理单位应当根据交通流量设置、开放足够数量的收费道口采取有效措施保障车辆快速通过不得在收费道口造成车辆堵塞。收费公路发生重、特大交通事故或者其他突发事件时收费公路经营管理单位应当为执行救护、救援、抢险等现场处置任务的车辆提供优先通行便利。
第六十一条 收费公路经营管理单位及其工作人员在收费活动中不得有下列行为延长收费期限、扩大收费范围和转让收费公路权益
第六十二条 车辆驾驶人员或者同乘人员不得有下列妨碍收费管理秩序的行为
第六十三条 收费公路收费站应当根据车辆通行需要设置一定数量的不停车电子收费专用车道。收费公路按照国家和本省有关规定实行联网收费、统一清分和结算清分结算业务由省级收费公路联网结算管理机构统一组织实施。
第六十四条 省人民政府交通运输主管部门应当加强收费公路清障救援工作的调度指挥、管理监督明确调度指挥的机构并定期向社会公布编入名录的清障救援服务机构。高速公路清障救援服务费由省人民政府价格主管部门确定并向社会公布。
第六十五条 收费公路经营管理单位应当及时收集、汇总和掌握辖区路段内交通流量、路况、施工作业、气象等有关信息并按照规定向社会及时发布。遇有公路损坏、施工或者发生交通事故等影响车辆正常安全行驶的情形时收费公路经营管理单位应当在现场设置安全防护设施并在收费公路出入口进行限速、警示提示或者利用收费公路沿线可变信息板等设施予以公告造成交通堵塞时应当及时报告有关部门并协助疏导交通。遇有公路严重损毁、恶劣气象条件或者重大交通事故等严重影响车辆安全通行的情形时公安机关应当根据情况依法采取限速通行、关闭公路等交通管制措施。收费公路经营管理单位应当积极配合公安机关及时将有关交通管制的信息向通行车辆进行提示。
第六十六条 省人民政府交通运输主管部门应当加强对收费公路养护运营和服务区服务质量的监督管理。收费公路服务区应当提供免费停车、休息、饮水、如厕等公益性服务和加油气、充电、餐饮、购物、车辆维修等经营性服务。鼓励有条件的服务区拓展多元化服务业态配备医疗急救箱为司机提供便捷、经济的休息场所。服务区应当规划建设或者划定危险化学品运输车辆停车区。收费公路服务区不得擅自关闭。确需关闭的应当报告省人民政府交通运输主管部门并及时向社会公告。
第七章 保障和监督
第六十七条 县级以上人民政府交通运输主管部门、公安机关交通管理部门以及其他有关部门应当建立健全协同管理、联合执法、信息共享、数据交换、情况通报等公路管理工作机制不断提高公路管理的质量和效率。
第六十八条 县级以上人民政府交通运输主管部门及其所属机构依法履行下列公路管理职责活动
第六十九条 公安机关交通管理部门应当加强公路巡逻检查依法查处道路交通安全违法行为及时处理交通事故疏导交通维护良好的公路通行秩序。公安机关交通管理部门应当加强公路养护等施工现场的交通安全监督检查及时处置交通拥堵等突发情况。发生交通事故造成公路、公路附属设施损坏的公安机关交通管理部门在处理交通事故时应当及时通知交通运输主管部门、收费公路经营管理单位到场调查处理。
第七十条 县市、区人民政府应当认真履行本行政区域农村公路管理的主体责任组织乡镇人民政府和有关部门做好农村公路工作加快农村公路建设建立健全农村公路建设与养护资金筹措保障机制全面实行农村公路县、乡、村三级路长负责制。
第七十一条 收费公路经营管理单位应当按照有关规定实行规范化管理文明经营保证公路处于良好的技术状态保持服务设施功能齐全、设施完好、清洁卫生、秩序良好为通行车辆及人员提供优质服务。
第七十二条 县级以上人民政府交通运输主管部门及其所属机构在依法实施公路检查监督时有权向单位和个人了解与检查监督事项有关的情况查阅、复制与检查监督事项有关的资料并有权检查、制止各种侵占、损坏公路、公路用地、公路附属设施等违法行为。
第七十三条 省人民政府交通运输主管部门应当完善信用建设制度标准强化信用系统平台支撑和信息应用服务指导行业依法开展信用联合奖惩全面提升行业诚信意识和信用水平。
第七十四条 县级以上人民政府交通运输主管部门应当按照国家和本省有关规定做好公路路网监测、调度、应急处置、出行服务等路网运行管理工作。省人民政府交通运输主管部门应当加强全省公路路网运行管理建立与相邻省、直辖市的路网信息共享制度运用信息化、智能化技术手段提升公路路网整体运行效率和服务水平。
第七十五条 县级以上人民政府应当加强对本行政区域内公路突发事件的统一组织领导将公路突发事件纳入突发事件应急管理体系建立健全公路突发事件应急物资储备保障制度确保发生公路突发事件时能够满足应急处置工作的需要。在公路突发事件发生后应当立即组织开展应急处置。县级以上人民政府交通运输主管部门应当按照有关规定编制公路突发事件应急预案。公路管理机构、收费公路经营管理单位应当根据公路突发事件应急预案制定公路突发事件专项应急方案或者现场应急处置方案组建应急队伍储备应急物资提高应急处置能力。公路管理机构、收费公路经营管理单位应当定期对公路、公路附属设施等进行检查、监控对发现的可能引发公路突发事件的隐患进行调查、登记和风险评估并及时消除安全隐患或者采取安全防范措施。
第八章 法律责任
第七十六条 县级以上人民政府交通运输主管部门、公路管理机构以及其他履行公路保护管理职责的工作人员有下列行为之一的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任法查处的
第七十七条 违反本条例第五十二条的规定货运源头单位放行违法超限超载货运车辆驶出其经营场所的由交通运输主管部门责令改正处三千元以上三万元以下的罚款。
第七十八条 违反本条例第五十三条的规定高速公路经营管理单位在入口放行违法超限超载车辆驶入高速公路的由交通运输主管部门没收放行车辆的全部通行费并可以处每辆二千元的罚款。
第七十九条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第九章 附 则
第八十条 县级以上人民政府可以依据本条例的规定制定相关管理办法。
第八十一条 本条例自 2024 年 1 月 1 日起施行。2008 年 5月 29 日甘肃省第十一届人民代表大会常务委员会第三次会议通过的《甘肃省高速公路管理条例》2011 年 5 月 31 日甘肃省第十一届人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过、2018 年 9 月21 日甘肃省第十三届人民代表大会常务委员会第五次会议修订的《甘肃省公路路政管理条例》2012 年 9 月 28 日甘肃省第十一届人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过的《甘肃省农村公路条例》2016 年 11 月 24 日甘肃省第十二届人民代表大会常务委员会第二十七次会议通过的《甘肃省公路建设工程质量安全监督管理条例》同时废止。
