第一条 为了有效防治林业有害生物保护森林资源维护生态安全根据《中华人民共和国森林法》和国务院《森林病虫害防治条例》《植物检疫条例》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的林业有害生物预防、治理和森林植物及其产品检疫等活动适用本条例。林业有害生物是指对森林植物及其产品构成危害或者威胁的动物、植物和微生物。森林植物及其产品包括乔木、灌木、竹类、花卉和其他森林植物林木种子、苗木和其他繁殖材料木材、竹材、药材、干果、盆景和其他林产品。
第三条 林业有害生物防治贯彻预防为主、科学治理、依法监管、强化责任的方针实行谁经营、谁防治的责任制度。
第四条 各级人民政府应当加强对林业有害生物防治工作的领导将其纳入本地区国民经济和社会发展规划建立健全林业有害生物防治体系组织动员社会各方面力量依靠科学群防群治做好林业有害生物防治工作。
第五条 县级以上林业主管部门负责本行政区域内的林业有害生物防治工作其所属的林业有害生物防治检疫机构负责具体组织实施。国有林场和自然保护区管理机构负责其管理范围内的林业有害生物情况调查和防治工作。集体和个人所有的森林和林木由乡镇林业工作机构或者县级林业有害生物防治检疫机构组织林业有害生物情况的调查和防治工作。
第六条 林业有害生物防治检疫机构的主要职责有害生物信息制定应急预案的检疫工作引进、推广林业有害生物防治适用技术提高科学防治水平其他相关部门应当按照各自职责做好林业有害生物防治工作。
第七条 森林经营单位和个人在森林经营活动中应当遵守下列规定交林依照国家规定选用林木良种造林设计方案必须有林业有害生物防治措施行育苗或者造林已经感染林业有害生物的林木
第八条 林业有害生物预防的重点是病、松疱锈病、湿地松粉蚧等白蛾、黄斑星天牛、光肩星天牛、青杨天牛、春尺蠖、杨树腐烂病等蛛、果树腐烂病等
第九条 林业有害生物防治检疫机构应当有计划地适时组织乡镇林业工作机构、森林经营单位和个人开展林业有害生物情况调查并及时报告当地林业主管部门和上一级林业有害生物防治检疫机构。
第十条 林业有害生物防治检疫机构应当建立主要林业有害生物预报发布制度。省林业有害生物防治检疫机构每年至少发布一期中、长期预报市州林业有害生物防治检疫机构每年至少发布两期中、短期预报县市、区及国有林业管理机构的林业有害生物防治检疫机构适时发布预报。
第十一条 林业有害生物防治检疫机构建立的测报点应当配备具有相应资格的专职测报员划定测报责任区实施动态监测建立测报预报档案。
第十二条 工程造林应当制定林业有害生物防治方案实行同步规划、同步实施、同步检查验收的制度。
第十三条 森林经营单位和个人应当按照林业有害生物防治检疫机构的统一要求及时做好经营范围内发生的林业有害生物除治工作。林业有害生物防治检疫机构应当做好技术指导和技术服务并对除治情况进行监督检查对未及时除治的应当下达限期除治通知书责令除治在规定期限内没有除治的由林业有害生物防治检疫机构组织代为除治费用由森林经营单位和个人承担。
第十四条 县级以上林业主管部门、国有林场和自然保护区管理机构应当针对暴发性、危险性林业有害生物制定应急预案内容包括组织领导、除治措施、技术手段、资金保障、物资储备等。
第十五条 对新发生、新发现的林业有害生物所在地林业有害生物防治检疫机构应当在四十八小时内调查核实并报告所在地县市、区人民政府和省林业主管部门接到报告的人民政府还应当组织有关部门、森林经营单位和个人采取必要的控制措施立即封锁及时扑灭。对暴发性、危险性林业有害生物除按照上述规定处理外接到报告的人民政府还应当组织有关部门及时成立临时指挥机构启动应急预案切断病源传播途径防止疫情扩散蔓延。发生大面积暴发性或者危险性林业有害生物时省林业主管部门应当及时报告省人民政府和国家林业主管部门。
第十六条 对发生严重林业有害生物面积在五十公顷以上的林业有害生物防治检疫机构应当在七日内核实并报告所在地县市、区人民政府和省林业主管部门并组织森林经营单位和个人进行除治。
第十七条 对发生危害程度较轻的一般性林业有害生物森林经营单位和个人应当及时报告所在地林业有害生物防治检疫机构并按照林业有害生物防治检疫机构的要求予以除治。
第十八条 对发生范围广、跨行政区域、危害严重的林业有害生物由上一级人民政府统一领导组织实施重点工程治理、集中连片除治。
第十九条 林业有害生物除治应当推广新技术、新药剂、新器械提倡使用生物、仿生物等无公害制剂保证人畜安全保护有益生物防止污染环境。
第二十条 经林业有害生物防治检疫机构现场鉴定需要伐除的病虫木县级以上林业主管部门应当依法审批由森林经营单位和个人及时伐除并按有关规定就地进行除害处理。
第二十一条 县级以上人民政府应当将林业有害生物防治经费纳入同级财政预算对暴发性、危险性林业有害生物应当根据疫情扑灭需要安排专项经费。林业主管部门可以根据有关政策规定从林业生态工程建设费中提取一定比例作为专项防治经费省、市州、县
第二十二条 林业有害生物防治检疫机构应当建立林业检疫性有害生物标本室、检疫检验室、隔离试种苗圃、除害处理熏蒸库等设施配备专职森林植物检疫员。
第二十三条 省林业主管部门应当根据保护森林资源和生态环境的需要及时制订发布本省补充林业检疫性有害生物名单提出林业检疫性有害生物的划定疫区发布林业危险性有害生物发生的情况。林业有害生物防治检疫机构根据国家、本省公布的应施检疫的森林植物及其产品名单实施检疫。
第二十四条 林业有害生物防治检疫机构对本地区林业检疫性有害生物每五年普查一次重点对象每年调查一次。对新发现的林业检疫性有害生物和其他危险性林业有害生物应当及时查清情况立即报告当地人民政府和省林业主管部门采取措施彻底消灭并由省林业主管部门向国家林业主管部门报告。
第二十五条 发生疫情时林业有害生物防治检疫机构应当根据需要进行流动检疫发生特大疫情时经省人民政府批准可以设立临时森林植物检疫检查站执行检疫任务。
第二十六条 林业有害生物防治检疫机构对林木种苗实施产地检疫。应施检疫的森林植物及其产品县域内调运的应当持有产地检疫合格证。省内调运的调出单位和个人应当向当地林业有害生物防治检疫机构申请检疫。省外调入的应当取得调入地林业有害生物防治检疫机构出具的植物检疫要求书并持有调出地林业有害生物防治检疫机构出具的植物检疫证书后方可调入。对调入的森林植物及其产品调入地林业有害生物防治检疫机构应当查验植物检疫证书必要时可以进行复检对无植物检疫证书的应当进行补检。
第二十七条 从国外引进林木种子、苗木等繁殖材料的单位和个人应当将有关资料报省林业有害生物防治检疫机构进行森林植物引种风险评估并办理检疫引种审批手续。从国外引进、可能潜伏有危险性病、虫的种子、苗木和其他繁殖材料必须隔离试种林业有害生物防治检疫机构应当进行调查、观察和检疫证明确实不带危险性病、虫的方可分散种植。
第二十八条 凡生产、经营森林植物及其产品的企业应当在取得营业执照后十五日内向县级以上林业有害生物防治检疫机构备案。
第二十九条 违反本条例规定有下列行为之一的由林业有害生物防治检疫机构责令其限期除治、赔偿损失可以并处一百元至二千元的罚款或者造林的灾的延成灾的
第三十条 森林植物及其产品的生产、经营单位和个人有下列行为之一的林业有害生物防治检疫机构应当责令改正赔偿损失可以处五十元至二千元的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任作假的封识的林植物及其产品的产品或者擅自改变植物、植物产品的规定用途的有前款第一二三五项所列情形之一尚不构成犯罪的林业有害生物防治检疫机构可以没收其非法所得。对违反规定调运的森林植物及其产品林业有害生物防治检疫机构有权予以封存、没收、销毁或者责令改变用途。销毁所需费用由责任人承担。
第三十一条 违反本条例第十五条、第十六条、第十八条的规定接到林业有害生物疫情报告的人民政府不及时组织除治或者除治不力造成疫情蔓延的由上一级人民政府追究其主要领导和相关责任人员的行政责任。
第三十二条 从事林业有害生物防治的工作人员有下列行为之一尚不构成犯罪的由其所在单位、上级主管部门或者监察机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任虚报、瞒报和漏报的
第三十三条 法律法规对林业有害生物防治已经有规定的依照其规定执行。
第三十四条 本条例自 2018 年 9 月 1 日起施行2004年 3 月 30 日甘肃省第十届人民代表大会常务委员会第九次会议通过的《甘肃省森林病虫害防治检疫条例》同时废止。
