第一条 为保护国家利益、社会公共利益和合同当事人的合法权益维护市场经济秩序根据《中华人民共和国合同法》和其他有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自然人、法人、其他组织之间在本省行政区域内订立或者履行的合同。法律、法规另有规定的从其规定。
第三条 县以上工商行政管理部门是监督管理合同的行政主管部门负责本行政区域内合同监督管理工作履行以下职责的管理。进行合同知识培训组织开展守合同、重信用公示活动立和监督合同履行县级以上各级人民政府的其他有关行政主管部门应当依据法律、法规的规定在各自的职责范围内监督管理合同督促法人和其他组织建立合同管理制度调解合同纠纷。
第四条 法人、其他组织应当建立健全订立和履行合同的审批、登记、检查、考核、统计和档案等制度加强对本单位合同的管理。
第五条 订立合同的当事人应当具备合法主体资格有履行合同义务的能力和条件。委托他人代理订立合同应当出具委托书。
第六条 当事人订立书面合同可以使用或者参照使用国家制发的合同示范文本。国家未规定统一格式的合同条款应当符合法律、法规的要求。合同示范文本的监制、发放由省工商行政管理部门和其他有关部门按照国家规定执行。其他单位和个人不得擅自印制、销售。
第七条 采用格式条款订立合同的提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务不得以优势地位作出对对方当事人不公平、不合理的规定。格式条款是合同当事人为了重复使用而预先拟定并在订立合同时未与对方协商的条款。商业广告、通知、声明、店堂告示、凭证、单据等的内容符合要约规定和前款规定的视为格式条款。
第八条 格式条款不得含有免除或者限制自身责任扩大自身权利加重合同对方当事人责任排除合同对方当事人权利的内容。因特殊情况格式条款含有免除或者限制自身责任内容的提供格式条款的一方应当在合同订立前用清晰、明白的语言或者文字提请对方当事人注意。店堂告示、通知、声明等还应当在醒目位置张贴公布。
第九条 县级以上工商行政管理部门和其他有关行政管理部门对下列含有格式条款的合同依照法律、行政法规的规定应当对提供格式条款一方订立合同行为进行监督管理
第十条 工商行政管理部门和其他有关行政主管部门监督检查合同时当事人应当按照要求如实提供本单位订立、履行合同的情况和资料。
第十一条 工商行政管理部门会同其他有关行政主管部门对招标投标、拍卖和各类展销会、交易会、订货会等订立、履行合同的情况进行监督管理。
第十二条 因当事人一方或者双方利用合同进行违法活动损害国家利益、社会公共利益和他人合法权益的工商行政管理部门和其他有关行政主管部门应当依据法律、法规规定的职责查处。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十三条 因当事人一方利用合同进行违法活动使另一方遭受经济损失的工商行政管理部门和其他有关行政主管部门应当依法责令违法当事人予以赔偿维护受害人的合法权益。
第十四条 当事人不得采用下列手段与他人订立或者履行合同订立合同的章的空白合同书、证明、函件和银行帐户的同在获取合同约定的价款、酬金或者货物后在合同约定的期限内不履行合同义务或者只履行部分合同义务又不退还对方当事人价款、酬金含利息或者货物的不退还所收定金、质量保证金、履约保证金、预付款、材料款或者拒不支付加工费的立项费、培训费等费用的担保订立合同的过合同推销假冒伪劣产品或者高价购进有关设备损害合作方或者他人合法权益的务的
第十五条 当事人不得采用下列手段危害国家利益、社会公共利益和他人合法权益价占有国有资产的的法权益的。
第十六条 工商行政管理部门和其他有关行政主管部门查处利用合同进行违法活动时在各自的职权范围内依法行使下列职责务函电和其他有关文件资料
第十七条 工商行政管理部门和其他有关行政主管部门查处利用合同进行违法活动时公安、邮政、电信、交通、金融等有关部门应当按国家有关规定予以配合。
第十八条 有关企业和个人订立合同时需要了解签约对方的主体资格和资信情况的工商行政管理部门和其他有关行政主管部门可以提供相关的业务咨询。
第十九条 公民、法人和其他组织可以依法设立合同管理社会团体为会员提供指导和服务。合同管理社会团体应当接受工商行政管理部门的业务指导。
第二十条 工商行政管理部门可以根据当事人的申请对合同争议进行调解。调解成立的双方当事人应当签署调解协议或者订立新的合同调解不成立或者当事人不履行调解协议的可以根据仲裁协议向仲裁机构申请仲裁或者向人民法院起诉。其他有关行政主管部门可以对本行业内的合同争议进行调解。
第二十一条 对利用合同进行违法活动的任何单位和个人有权检举揭发。对检举揭发人给予保护。
第二十二条 违反本条例第六条第二款规定的由工商行政管理部门收缴销毁其擅自印制、销售的合同文本视其情节轻重给予警告没收违法所得可处以 1 千元以上 1 万元以下罚款。
第二十三条 违反本条例第七条第一款、第八条规定的由工商行政管理部门责令限期改正逾期不改正的处以 1 千元以上 1 万元以下罚款。
第二十四条 违反本条例第十条规定的由工商行政管理部门和其他有关行政主管部门视其情节轻重给予警告处以 1千元以上 1 万元以下罚款。
第二十五条 违反本条例第十四条第一项、第十五条第警告、责令停业整顿、没收违法所得可处以 1 千元以上 3 万元以下罚款。违反本条例第十四条第七项规定的由工商行政管理部门没收违法所得并处以 2 千元以上 5 万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十六条 违反本条例第十四条第二项、第三项、第四项、第五项、第六项、第八项、第九项、第十项、第十五条第二项、第三项、第六项、第七项规定的由工商行政管理部门视其情节轻重分别给予警告、没收违法所得、责令停业整顿处以 1 千元以上 3万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 违反本条例第十五条第四项、第五项规定的由工商行政管理部门没收违法所得、没收物资处以物资等值百分之二十以下罚款。还可以视其情节轻重分别给予警告、责令停业整顿的处罚。
第二十八条 工商行政管理部门和其他有关行政主管部门的工作人员依法执行公务时应当出示执法检查证件并为当事人保守商业秘密。
第二十九条 工商行政管理部门和其他有关行政主管部门的工作人员在合同监督管理工作中有下列行为之一的依法给予行政处分者含有格式条款的合同文本予以备案的法机关的有上述行为情节严重构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 本条例执行中的具体应用问题由省工商行政管理部门负责解释。
第三十一条 本条例自公布之日起施行。
