第一条 为了规范石羊河流域水资源管理合理配置流域生活、生态和生产用水促进流域经济社会的可持续发展根据《中华人民共和国水法》及有关法律、法规结合石羊河流域实际制定本条例。
第二条 本条例所称石羊河流域以下简称流域是指石羊河干流和大靖河、古浪河、黄羊河、杂木河、金塔河、西营河、东大河、西大河等支流流经的武威市、金昌市以及张掖市的肃南裕固族自治县、山丹县和白银市的景泰县区域。流域水资源是指流域内的地表水和地下水。
第三条 流域水资源管理应当坚持统筹规划、以水定需、厉行节约、科学治理、务求实效的原则。流域水资源实行流域管理和行政区域管理相结合行政区域管理服从流域管理的管理体制。
第四条 省人民政府设立的石羊河流域管理委员会以下简称管理委员会统一管理流域内的水资源工作。其主要职责是作甘肃省水利厅石羊河流域管理局以下简称流域管理机构是管理委员会的办事机构负责流域水资源统一管理的具体工作。
第五条 流域内各级人民政府和流域管理机构应当依照各自职责互相配合共同做好流域水资源的管理和综合治理工作。流域内市、县区水行政主管部门应当依照本条例的规定做好本行政区域内的水资源管理工作。
第六条 流域内市、县区人民政府应当将水资源的保护、节约和利用纳入本行政区域国民经济和社会发展规划。省人民政府应当加大对流域综合治理项目、水利工程维护和节水投入资金的扶持力度保障流域综合治理目标的实现。
第七条 流域综合规划和专业规划由流域管理机构会同流域内各市水行政主管部门和有关部门编制。综合规划由省水行政主管部门审查经管理委员会审核后报省人民政府审批。专业规划由省水行政主管部门审批。区域规划由流域内各市、县区水行政主管部门会同有关部门编制经流域管理机构审核后报同级人民政府审批并报上一级水行政主管部门备案。规划一经批准必须严格执行。经批准的规划需要修改时应当按照规划编制程序经原审批机关批准。
第八条 流域水资源分配的基本依据是耕地面积、国内生产总值等。
第九条 流域水资源分配应当统筹兼顾生活、生态和生产用水正确处理上下游、左右岸的关系。水资源分配量根据年度水量变化增减。
第十条 流域水资源分配方案和旱情紧急情况下的水量调度预案由流域管理机构会同流域内各市人民政府编制经流域管理委员会审核后报省人民政府批准。批准的水资源分配方案是确定行政区域取水许可总量控制的依据。水资源分配方案和水量调度预案一经批准有关人民政府应当执行。
第十一条 流域管理机构负责流域水资源的统一调度组织流域内市、县区水行政主管部门根据批准的水资源分配方案和年度预测来水量制定年度水量调度方案报管理委员会批准。水量调度实行年度总量控制、关键调度期逐月调控及全年监督的方式。年度水量调度方案的执行由管理委员会与流域内各市人民政府签订责任书实行地方行政首长负责制和责任追究制。
第十二条 流域内各级人民政府应当积极筹措资金实施跨流域调水。跨流域调入的水资源谁投资谁使用。
第十三条 流域内重要控制性水利工程由流域管理机构负责建设、运行、调度和管理。市、县区水行政主管部门负责管理的水利工程的运行应当接受流域管理机构的统一调度。
第十四条 流域管理机构负责编制流域内上报或者下达国家和省上的水利建设项目投资计划。
第十五条 在跨市的东大河、西大河、西营河河道管理范围内采砂或者兴建水工程由流域管理机构审批在其他河道内采砂或者兴建水工程由有管辖权的市、县区水行政主管部门审批。
第十六条 流域内地表水取水许可属市、县区管理权限的由同级水行政主管部门审批并报流域管理机构备案属省水行政主管部门管理权限的由流域管理机构审批。流域内地下水取水许可经取水口所在地县区、市水行政主管部门逐级审核后报流域管理机构审批。市、县区水行政主管部门批准取水的总量不得超过流域管理机构下达的可供本行政区域取用的水量。
第十七条 流域内新建、改建、扩建的建设项目需要取水的建设单位应当编制水资源论证报告书和水权转让可行性论证报告书并在区域用水总量控制指标内通过水权转让取得取水权。流域内属省水行政主管部门审查的水资源论证报告书和水权转让可行性论证报告书由流域管理机构审查。其他水资源论证报告书和水权转让可行性论证报告书由有管辖权的水行政主管部门审查报流域管理机构备案。
第十八条 流域管理机构应当组织市、县区水行政主管部门及其他有关部门开展地下水资源调查评价提出年度地下水开采总量控制方案经省水行政主管部门审查报管理委员会批准。
第十九条 流域管理机构应当组织有关部门划定地下水禁止开采区和限制开采区经流域管理委员会审核报省人民政府批准后公布。在地下水禁止开采区内除保留人畜饮水和生态用水机井外其他机井应当有计划地关闭在限制开采区内禁止新打机井严格控制旧井更新逐步压减开采量。确需旧井更新的应当报流域管理机构批准。旧井更新后应当回填原井。
第二十条 流域内取水单位和个人应当依照国家技术标准安装取水计量设施保证计量设施的正常运行。
第二十一条 凿井取水的施工单位应当在每次作业前到所在地县区水行政主管部门办理相关手续经流域管理机构登记后方可作业。
第二十二条 流域内县区人民政府应当组织有关部门制定工农业生产用水和城乡居民生活用水定额。单位和个人用水应当控制在定额内。对超额用水的由县区人民政府水行政主管部门除按累进加价制度收取水费外可以视情节采取限制或者停止供水的措施。
第二十三条 流域管理机构负责制定流域内农业生产用水限额对使用地下水资源超限额的由流域管理机构征收水资源费。
第二十四条 流域内各级人民政府应当关闭城市自来水覆盖范围内的自备水井封闭沙漠边缘区的灌溉机井减少用水量逐步实现地下水采补平衡。
第二十五条 流域内各级人民政府应当建立健全节约用水管理领导责任制度。根据区域用水控制指标调整工农业产业结构和发展规模建立科学的水价调控机制开展节水宣传教育推广节水技术和节水器具发展节水型农业、工业和服务业建立节水型社会。
第二十六条 流域内市、县区人民政府应当建立节水投入保障和激励机制通过节水专项奖励、财政补贴、减免有关事业性收费等政策促进节水工作的开展。
第二十七条 流域内各级人民政府应当鼓励和引导农民转变生产方式采取以下措施发展高效节水型农业提高农业用水效率
第二十八条 流域内禁止建设高耗水、高污染工业项目已建的应当限期进行改造采用新技术、新工艺实施废水净化处理建立循环用水系统提高水的重复利用率。对排放废水不达标的企业由所在地县级人民政府责令其停产、转产或者关闭。
第二十九条 流域内市、县区人民政府应当建设城市污水处理和中水回用设施。建筑面积在 3 万平方米以上的宾馆、饭店、商场、综合性服务大楼及高层住宅建筑面积在 5 万平方米以上的机关、企业、科研单位、大中专院校和大型综合性文化体育设施建筑面积在 10 万平方米以上的住宅小区应当安装中水回用设施。
第三十条 流域内城镇居民生活用水应当安装符合标准的节水器具实行一户一表分户计量收费禁止实行包费制。
第三十一条 流域内各级人民政府应当严格执行《甘肃省祁连山国家级自然保护区管理条例》加大退耕还林还草、围栏封育、封山育林的力度提高林草覆盖率减轻水土流失增强山区水源涵养能力。流域水源涵养林区域内禁止乱砍、滥伐林木严格限制探矿采矿、采药和放牧。
第三十二条 流域内各级人民政府应当积极拓展补充水源组织有关部门采用人工增雨雪、洪水资源化等措施增加流域水资源。
第三十三条 流域内严禁任何单位和个人开垦荒地。流域上游海拔 2600 米以上地区要退耕还林还草流域沙漠沿线 510 公里区域内要采取退耕、搬迁、封育等措施恢复生态。
第三十四条 流域内因关井、退耕造成农民减产减收、失地、搬迁的各级人民政府应当予以妥善安置和补偿具体办法由省人民政府根据国家有关政策和流域综合治理情况规定。
第三十五条 新建、改建或者扩大入河排污口应当征得流域管理机构和有管辖权的水行政主管部门的同意由环境保护主管部门负责对该建设项目的环境影响报告书进行审批。
第三十六条 流域内各级人民政府应当根据流域管理机构下达的区域水资源许可总量指标明晰初始水权配水到户实行用水总量控制与定额管理。用水单位和个人依法取得水资源使用权后节约的水资源在流域管理机构或者市、县区水行政主管部门的指导下可以进行有偿转让。
第三十七条 流域内发生的水事纠纷由双方协商解决协商不成的按以下规定处理处理
第三十八条 违反本条例规定有下列行为之一的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员由其上级主管部门、单位或者行政监察机关依法给予行政处分案的区域取用水量指标的取水证的
第三十九条 违反本条例规定旧井更新后对原井未进行回填的由流域管理机构责令限期改正逾期不改正的处 2000元以上 1 万元以下罚款情节严重的吊销取水许可证。
第四十条 违反本条例规定凿井施工单位未经登记打井的由流域管理机构处 5000 元以上 2 万元以下罚款。
第四十一条 违反本条例规定擅自停止使用水计量设施的由流域管理机构或者市、县区水行政主管部门责令限期改正并处 1 万元以下罚款。
第四十二条 违反本条例规定未经批准打井的由流域管理机构责令限期改正并处 2 万元以上 10 万元以下罚款。
第四十三条 违反本条例规定的其他行为依照相关法律、法规的规定进行处罚。
第四十四条 本条例自 2007 年 9 月 1 日起施行。
