第一条 为合理开发利用和保护矿产资源加强对矿山企业和个体、私营采矿的管理保障采矿者的合法权益促进阿克塞哈萨克族自治县以下简称自治县民族经济的发展根据《中华人民共和国矿产资源法》等法律法规和《甘肃省阿克塞哈萨克族自治县自治条例》的规定结合自治县实际制定本办法。
第二条 凡在自治县行政区域内勘查、开采矿产资源、加工或经销矿产品的单位或个人必须遵守本办法。
第三条 自治县行政区域内的矿产资源属于国家所有地表或者地下的矿产资源国家所有权不因其所依附的土地所有权或者使用权的不同而改变。
第四条 自治县人民政府地质矿产管理部门是自治县矿产资源管理的职能部门。自治县人民政府根据工作需要可在重点矿区设立地质矿产管理站。各地质矿产管理站在自治县地质矿产管理部门的统一领导下开展工作。地质矿产管理部门的主要职责是资源的勘查、开发、利用和保护。委托依法审批颁发采矿许可证。和选矿工艺并积极做好相应的服务工作。
第五条 自治县根据法律、法规和国家的统一规划优先合理开发利用自治县境内的矿产资源。自治县为省内外各种经济组织和个人依法在自治县境内投资兴办矿山企业、共同开发利用矿产资源提供方便给予优惠。
第六条 自治县鼓励地质勘查单位到自治县境内勘查矿产资源依法保障地质勘查单位的合法权益。探矿权人可以将探矿权折价入股与自治县联合兴办矿山企业。自治县鼓励单位、个人投资勘查矿产资源。
第七条 在自治县境内勘查、开采矿产资源、经销矿产品的单位和个人必须依法申请办理勘查、开采、经销许可证。禁止无证勘查、开采矿产资源和经销矿产品。探矿权和采矿权的流转要严格按法律、法规的规定办理探矿权和采矿变更登记手续。
第八条 凡申请采矿的单位和个人应按有关法律、法规规定的权限和程序办理审批登记手续由采矿登记机关划定矿区范围确定开采年限颁发采矿许可证。采矿权申请人办理采矿登记后由自治县人民政府对矿区范围予以公告。
第九条 申请采矿权应具备下列条件备条件。
第十条 采矿权申请人在申请划定矿区范围后到自治县工商、税务和土地管理部门办理有关手续再到地质矿产管理部门办理采矿登记手续。
第十一条 领取了采矿许可证和营业执照的矿山企业由自治县地质矿产管理部门会同有关部门按标定的范围实地界定并埋设界桩每年进行一次年检。
第十二条 采矿许可证的有效期以采矿登记机关批准的开采年限为准。需要延长开采年限的应当在有效期满前两个月到原登记管理机关办理延续手续。矿山企业变更企业名称、开采矿种、开采方式、开采范围应向登记管理机关办理变更登记手续换领采矿许可证。
第十三条 关闭矿山企业或停止开采的必须提前两个月向原批准机关提出申请报告经原批准机关审核同意会同工商、矿山安全、环境保护等部门检查验收后办理注销采矿证和营业执照等有关手续。
第十四条 地质矿产管理部门在划定矿区范围时本着尊重历史、照顾现状的原则以采矿单位现有生产能力、矿山服务年限、发展规划和合理开采资源等情况为依据。
第十五条 矿山企业和个体采矿者必须采取合理的开采顺序、科学的开采方法和选矿工艺。矿山企业应采用先进技术提高开采率和选矿回收率降低采矿贫化率充分利用矿产资源。
第十六条 凡在自治县境内进行矿业活动的单位和个人必须认真执行各项民族政策、法律、法规尊重少数民族的宗教信仰和风俗习惯维护和发展民族团结。
第十七条 矿产资源实行有偿开采。在自治县境内的矿山企业和个体采矿者必须按照国家和省、地、自治县的有关规定按时缴纳各项税费并接受自治县矿山、财税部门的监督检查。
第十八条 矿山企业和个体采矿者必须严格执行国家和省、地、自治县有关安全生产的法律、法规建立、健全和认真执行各项安全生产责任制度、安全生产规程严防伤亡事故的发生。
第十九条 勘查和开采矿产资源必须严格遵守国家和省、自治县有关环境保护、草原管理、野生动物保护、水土保持等法律法规凡在可利用草场采矿者必须回填采坑防止污染和破坏生态环境。
第二十条 矿山企业之间的矿界争议由当事人双方协商解决协商不成的由自治县地质矿产管理部门根据核定的矿区范围提出处理意见报同级人民政府裁决。
第二十一条 黄金销售必须遵守《中华人民共和国金银管理条例》的规定。
第二十二条 具有下列情形之一的单位和个人由自治县人民政府或有关部门给予表彰奖励理开发利用矿产资源效益显著的。重要贡献的。
第二十三条 凡违反矿产资源法及有关法规的违法行为按法律法规规定进行处罚。
第二十四条 罚款和没收的违法所得必须按国家及省罚缴分离的有关规定全部上缴国库。受处罚的单位和个人必须在限期内到指定单位如数支付。
第二十五条 当事人对行政处罚决定不服的可以在接到处罚决定之日起十五日内依法申请复议也可以直接向人民法院起诉。复议、诉讼期间不停止行政处罚的执行当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的行政机关申请人民法院强制执行。
第二十六条 本办法自颁布之日起施行。
