第一章 总则
第一条 为加强农牧村公路管理养护改善交通运输条件促进农牧村经济发展和社会文明进步保障农牧村公路完好、安全、畅通根据《中华人民共和国公路法》、《甘肃省农村公路条例》、《甘肃省公路路政管理条例》等法律法规结合自治州实际制定本条例。
第二条 凡自治州行政区域内按照国家技术标准修建的县道、乡道和村道及其所属的桥梁、涵洞、渡口、隧道等构造物以及沿线附属设施的管理养护适用本条例。
第三条 本条例所称农牧村公路管理养护是指农牧村公路的日常养护小修保养、养护工程中修、大修、改建、应急抢险和路政管理。
第四条 农牧村公路的管理养护以县市为主乡镇村配合实行县道县养、乡道乡养、村道村养的管理养护责任体制并相应成立农牧村公路路政执法管理机构和乡镇管养站。
第五条 农牧村公路及其附属设施受法律保护单位和个人不得损坏或非法占用不得妨碍养护施工作业。任何单位和个人都有保护农牧村公路、公路用地及公路附属设施的义务禁止在农牧村公路上非法设卡、收费有权检举和控告损坏或非法占用农牧村公路、公路用地、附属设施以及其他影响农牧村公路安全的违法行为。
第二章 管理养护职责
第六条 自治州、县市人民政府应当加强对农牧村公路管理养护工作的领导并将农牧村公路管理养护及养护资金落实情况纳入政府年度工作目标责任考核范围建立并落实责任追究制度。自治州人民政府交通运输局是全州农牧村公路管理养护的主管部门负责贯彻落实农牧村公路管理养护的法律、法规监督、指导全州农牧村公路管理养护工作并进行检查考核。自治州、县市人民政府发展与改革、财政、环保、国土资源、公安、水利、农牧、林业等部门按照各自职责做好农牧村公路管理养护的相关工作。
第七条 县市人民政府是本行政辖区内农牧村公路管理养护的责任主体应当建立健全农牧村公路管理养护体系做好农村公路管理养护工作落实、管理好农牧村公路养护资金根据应急预案及时处置重大自然灾害和突发性公共事件保障农牧村公路安全畅通。乡镇人民政府负责本行政区域内乡道和村道的管理养护工作。村民委员会按照一事一议和民主决策的原则负责村道的管理养护组织村民对村道进行分段养护。
第八条 县市人民政府交通运输主管部门具体负责本行政区域内农牧村公路的管理养护工作。负责编制和监督实施农牧村公路日常养护和养护工程实施方案管理使用农牧村公路养护资金监督检查、考核养护质量指导乡镇政府和村民委员会养护乡道、村道建立农牧村公路养护基础数据档案。农牧村公路路政执法管理机构和乡镇农牧村公路管养站负责辖区内农牧村公路路政管理和养护工作。
第三章 养护资金筹措
第九条 农牧村公路养护资金筹措与管理遵循政府投入为主、多渠道筹资为辅、统筹安排、专户储存、专款专用、强化监管的原则。
第十条 自治州、县市人民政府建立农牧村公路管理养护资金的筹集、拨付机制。农牧村公路养护资金纳入本级财政预算并根据财政收入的增长和农牧村公路事业发展的需要逐步增加农牧村公路养护资金。鼓励社会共同参与农牧村公路管理养护。
第十一条 养护资金来源足额用于农牧村公路养护工程不足部分由县市人民政府配套解决。入和中央均衡性转移支付补助总和百分之一的比例安排预算资金专项用于州级管理养护和平衡各县市农牧村公路日常养护费用。照不低于上年度本县市本级财力一般预算收入公共财政收入和中央均衡性转移支付补助总和百分之一的比例安排预算资金专项用于农牧村公路管理养护经费。资金。
第十二条 养护资金使用州交通运输主管部门根据各县市农牧村公路养护工程建设进度及配套资金到位情况按照现行财政资金管理办法拨付自治州、县市人民政府安排用于农牧村公路管理养护的财政预算资金按照县道每年每公里不低于七千元乡道四千元村道一千元的标准由财政部门拨付同级交通运输主管部门。运输主管部门按捐助单位或个人的意愿使用。道养护计划专项用于村道的小修保养和水毁抢修。
第十三条 养护资金管理与监督立健全农牧村公路养护资金管理使用制度规范资金的管理和使用。帐填写生产原始记录严格实行成本核算合同管理计量支付。和上级交通运输主管部门对农牧村公路养护资金的使用情况进行审计和监督检查。任何单位和个人不得截留、挤占和挪用农牧村公路养护资金。
第四章 公路养护
第十四条 农牧村公路养护坚持日常养护、季节养护、预防养护、临时养护并重的原则实行专业养护和群众养护相结合。
第十五条 农牧村公路养护可根据交通量、路面类型、地形特点等实际情况由县市人民政府交通运输主管部门制定养护实施方案。县道由县市人民政府交通运输主管部门组织专业养护单位养护并签订养护合同。乡道由乡镇人民政府通过聘用、委托、承包等方式组织沿线农牧民分段养护并签订养护合同。村道由乡镇管理养护站或村民委员会组织农牧民采用分段承包、群众集中养护等方式进行养护。县市人民政府交通运输主管部门对从事公路养护的农牧民进行技术培训并对农牧村公路养护给予技术指导。农牧村公路沿线的单位和群众应当支持配合农牧村公路养护。
第十六条 农牧村公路应当按照国家、省公路养护技术规范和操作规程进行养护保持路基边坡稳定、路面平整、路肩整洁、边沟畅通、桥涵构造物完好保证公路经常处于良好使用状态使车辆通行达到设计能力。对桥梁、急弯、陡坡或者容易发生危险的路段按照有关规范标准设置标志标线和安全防护设施。因自然灾害等不可抗力致使农牧村公路交通中断或者严重损坏时县市人民政府及其交通运输主管部门、乡镇人民政府应及时组织抢修尽快恢复通行。短期内不能修复的应当修建临时便道或者指明绕行线路。
第十七条 农牧村公路养护工程严格按照行业标准和技术规范执行。县市人民政府交通运输主管部门要加强对养护工程项目的组织实施和监督。
第十八条 县市人民政府交通运输主管部门和乡镇管养站结合农牧村公路养护特点建立养护安全生产管理制度督促养护作业单位和养护人员严格执行养护作业安全操作规程。
第十九条 县市、乡镇人民政府统筹解决农牧村公路养护所需的挖砂、采石、取土的料场及作业用地村民委员会应当给予支持和协助。
第二十条 农牧村公路养护作业时必须严格遵守环境保护的有关法律法规加强对农牧村公路沿线生态环境的保护防治植被破坏和水土流失。县市、乡镇人民政府应当按照绿化规划和公路养护技术规范的要求按照宜林则林宜草则草的原则因地制宜做好农牧村公路绿化美化工作。
第二十一条 自治州、县市人民政府交通运输主管部门建立农村公路养护资料档案数据库并不断更新完善县市人民政府交通运输主管部门按照有关规定做好资料档案的统计上报工作。
第五章 路政管理
第二十二条 农牧村公路建筑控制区按照公路两侧边沟外缘地县道不少于十米、乡道不少于五米、村道不少于三米划定。除农牧村公路防护、养护需要外禁止在农牧村公路建筑控制区内新建、改建、扩建建筑物和构筑物。
第二十三条 农牧村公路建筑控制区内因修建电站、通信设施、水利工程、埋设管线、电缆和进行其他工程建设的需要占用、挖掘、跨越农牧村公路或者使农牧村公路改线的建设单位必须事先征得交通运输主管部门的同意影响交通安全的应征得公安交通机关的同意。占用、挖掘、损坏农牧村公路或者使农牧村公路改线的建设单位必须按照不低于该段公路原有的技术标准予以修复、改建或者给予相应的经济补偿。
第二十四条 在农牧村公路桥梁和渡槽周围二百米、农牧村公路隧道上方和洞口外一百米范围内以及在农牧村公路建筑控制区不得挖砂、采石、取土、倾倒废弃物不得进行爆破作业及其他危及公路桥梁、隧道、渡槽安全的活动。
第二十五条 在农牧村公路上及公路用地范围内禁止下列行为其他障碍物
第二十六条 除农业机械因田间作业需要在农牧村公路上短距离行驶外禁止铁轮车、履带车和其他可能损害农村公路路面的车辆、机具在农牧村公路上行驶确需行驶的必须经县市人民政府交通运输主管部门同意并采取必要的防护措施。对农牧村公路造成损坏的要按照损坏程度给予赔偿。
第二十七条 因重点工程建设重载车辆短期内需要反复通过特定农牧村公路路段的建设单位必须与交通运输主管部门签订公路修复协议并交纳一定数额的公路修复保证金按原有公路技术标准及时修复损坏的公路。
第二十八条 超过农牧村公路限载、限高、限宽、限长标准的车辆不得在农牧村公路上行驶确需行驶的必须经交通运输主管部门批准并按要求采取有效的防护措施所需费用由承运单位承担。经自治州人民政府批准县市人民政府交通运输主管部门可以在县、乡道路上设置超限超载车辆检测站点。经县市人民政府同意县市交通运输主管部门可以根据设计标准在农牧村公路上设置限载、限高、限宽设施。
第二十九条 未经县市人民政府交通运输主管部门批准任何单位和个人不得在农牧村公路建筑控制区内设置公路标志以外的其他标志。任何单位和个人不得损坏或擅自移动、涂改农牧村公路附属设施。
第六章 法律责任
第三十条 擅自在农牧村公路上设卡、收费的由县市人民政府交通运输主管部门责令停止违法行为没收违法所得可以处违法所得三倍以下的罚款没有违法所得的可以处二万元以下的罚款。
第三十一条 违反本条例第二十三条规定的由县市人民政府交通运输主管部门责令停止违法行为可以处二万元以下的罚款。
第三十二条 有下列行为之一的由县市人民政府交通运输主管部门责令停止违法行为可以处二万元以下的罚款对农牧村公路造成损坏的应当依法给予赔偿村公路的路建筑控制区进行工程建设或虽经同意但未按照该段公路原有的技术标准予以修复且未按照损坏程度给予经济赔偿的桥梁安全作业的可能损害农牧村公路路面的车辆、机具擅自在农牧村公路上行驶的限高、限宽、限长标准的车辆擅自在农村公路上行驶的涂改农村公路附属设施的。
第三十三条 对农牧村公路养护达不到规定技术标准的由县市人民政府交通运输主管部门责令限期改正拒不改正的由县市人民政府交通运输主管部门可以指定其他单位进行养护费用由责任者承担。
第三十四条 擅自在农牧村公路建筑控制区设置公路标志以外其他标志的由县市人民政府交通运输主管部门责令限期拆除可以处二万元以下的罚款逾期不拆除的由县市人民政府交通运输主管部门拆除有关费用由设置者承担。
第三十五条 违反本条例第二十五条规定的由县市人民政府交通运输主管部门责令停止违法行为未造成路产损失的可以处一千元以下罚款已造成路产损失的可以处五千元以下的罚款给他人造成损害的应当依法予以赔偿。
第三十六条 违反本条例有关规定对农牧村公路造成损害的应当依法承担民事责任。
第三十七条 截留、挤占、挪用农牧村公路养护资金的由上级人民政府交通运输主管部门或者本级人民政府责令限期改正逾期不改正的对直接负责的人员和其他直接责任人员由其部门或者监察机关依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 自治州、县市人民政府及其有关部门工作人员在农牧村公路管理养护工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第三十九条 本条例由甘南藏族自治州人大常务委员会负责解释。
第四十条 本条例自公布之日起施行。
