第一章 总 则
第二章 业主、业主大会和业主委员会
第三章 前期物业管理
第四章 物业管理与服务
第五章 物业的使用与维护
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范物业管理活动维护业主和物业服务人的合法权益改善人居环境促进社会和谐根据《中华人民共和国民法典》、国务院《物业管理条例》等有关法律法规规定结合自治州实际制定本条例。
第二条 本自治州行政区域内物业的使用、维护、服务及其监督管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称物业管理是指业主通过自行管理或者共同决定委托物业服务人的形式对物业管理区域内的建筑物及其附属设施和相关场地进行维修、养护、管理维护环境卫生和秩序的活动。
第四条 物业管理应当构建党建引领、政府主导、行业自律、业主自治、专业服务、多方参与、协商共建的工作格局。
第五条 自治州房地产主管部门负责全州物业管理活动的统一监督管理工作。县市物业主管部门负责本行政区域内物业管理活动的监督管理工作依法履行下列职责进行监督管理纷行监督管理责。街道办事处、乡镇人民政府依法履行下列职责届履行职责物业管理纠纷处理物业管理相关投诉和举报责。居村民委员会协助、配合街道办事处、乡镇人民政府开展物业管理相关具体工作指导和监督业主大会、业主委员会、物业服务人依法履行职责调解物业管理纠纷。城市管理、发展改革、公安机关、房产、民政、财政、自然资源、生态环境、市场监管、应急管理、林草和园林、综合执法等相关部门按照各自职责做好物业管理相关工作。
第六条 自治州房地产主管部门、县市物业主管部门应当开展物业管理法律法规以及相关政策的宣传、培训引导业主和物业服务人依法行使权利、履行义务加强行业诚信管理促进物业服务人依法经营、诚信服务维护市场秩序和公平竞争推动物业管理行业健康发展。鼓励采用新技术、新方法促进互联网与物业管理深度融合提升物业管理质量和服务水平推动物业服务向智能、绿色、文明方向发展。
第二章 业主、业主大会和业主委员会
第七条 房屋所有权人为业主。物业使用人根据法律法规、管理规约以及其与业主的约定享有业主权利承担业主义务。业主在物业管理活动中享有下列权利务出建议享有知情权和监督权用业主在物业管理活动中履行下列义务使用、公共秩序和环境卫生的维护等方面的规章制度的决定金措施和其他措施
第八条 一个物业管理区域成立一个业主大会。业主大会由全体业主组成。但是只有一个业主的或者业主人数较少且经全体业主一致同意决定不成立业主大会的由业主共同履行业主大会、业主委员会职责。业主不能参加业主大会会议的可以书面委托代理人参加或者在业主身份确认的前提下采用视频等信息化技术手段参与业主大会表决方式参与投票。代理人不能为本小区物业服务企业人员或者其他管理人。
第九条 一个物业管理区域内已交付的专有部分面积达到建筑物总面积百分之五十以上或者达到百分之三十以上不足百分之五十但首个房屋单元出售并实际交付使用已满两年的建设单位应当向物业所在地的县市物业主管部门、街道办事处或者乡镇人民政府报送下列筹备首次业主大会会议的文件资料符合成立业主大会条件的县市物业主管部门和街道办事处、乡镇人民政府应当在收到提出筹备业主大会书面申请后六十日内负责组织、指导成立首次业主大会会议筹备组。
第十条 下列事项由业主共同决定业主共同决定事项应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决。决定前款第六项至第八项规定的事项应当经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前款其他事项应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。
第十一条 业主委员会是业主大会的执行机构由业主大会会议选举产生执行业主大会决定的事项履行法律法规规定的职责接受业主的监督。业主委员会由五人以上的单数组成。业主委员会委员每届任期不超过五年可连选连任。业主委员会主任、副主任在业主委员会委员中推选产生。业主委员会会议应当有三分之二以上委员出席业主委员会会议依法在职责范围内作出的决定应当经全体委员过半数以上同意。业主委员会会议作出的决定应当在物业管理区域内显著位置公示不少于十五天。
第十二条 业主委员会委员应当符合下列条件益事业责任心强具有一定组织能力
第十三条 业主大会定期会议按照业主大会议事规则的规定召开。业主委员会未按业主大会议事规则按期召集业主大会会议的街道办事处、乡镇人民政府应当督促召开业主大会会议。有下列情形之一的业主委员会应当召集业主大会临时会议业主委员会主任缺额或者二名副主任缺额的业主大会临时会议的。
第十四条 首次业主大会工作经费按照国家有关规定执行。工作经费的收支情况应当每半年以书面形式在物业显著区域内公示一次公示期限不得少于七天接受业主监督。
第十五条 业主委员会应当自选举产生之日起三十日内持下列材料向物业所在地的县市物业主管部门和街道办事处或者乡镇人民政府备案
第十六条 业主委员会应当接受业主、物业使用人的咨询、投诉并做好记录必要时及时向物业服务人、建设单位等反馈。业主委员会应当建立信息公开制度及时公布物业服务合同的签订与履行、管理规约的实施、建筑物及其附属设施的维修资金的管理和使用、公共收益的收支情况等物业管理活动中的重大事项。业主委员会应当建立工作记录制度做好业主大会会议、业主委员会会议以及物业管理活动中重要事项的记录并建立工作档案。
第十七条 业主委员会任期届满前九十日内应当召集业主大会会议进行换届选举。根据管理规约或者业主大会决定应当委托第三方专业机构对业主委员会任期内财务状况进行审计。业主委员会任期届满逾期未进行换届选举的县市物业主管部门、街道办事处或者乡镇人民政府应当督促指导换届选举。
第十八条 业主大会会议选举出新一届业主委员会之日起十日内上一届业主委员会应当将其保管的有关凭证、档案等文件资料、印章及其他属于业主共有的财物等移交新一届业主委员会。拒不移交的新一届业主委员会可以请求县市物业主管部门、街道办事处或者乡镇人民政府责令限期移交、退出。
第十九条 业主大会、业主委员会应当配合所在地的街道办事处、乡镇人民政府以及居村民委员会依法履行职责并接受其指导和监督。业主大会、业主委员会作出的决定违反法律法规的物业所在地的县市人民政府物业主管部门或者街道办事处、乡镇人民政府应当责令限期改正或者撤销其决定并通告全体业主。
第二十条 业主委员会委员不得有下列行为系业主提供的利益或者报酬人物业服务费的行为。
第二十一条 业主委员会委员有下列情形之一的经业主委员会三分之一以上委员或者百分之二十以上的业主提议可以决定终止其委员资格的
第二十二条 有下列情形之一的物业所在地的街道办事处、乡镇人民政府负责组建物业管理委员会物业管理委员会作为临时机构依照本条例承担业主委员会的相关职责组织业主共同决定物业管理事项推动符合条件的物业管理区域成立业主大会、选举产生业主委员会。物业管理委员会由物业所在地的街道办事处、乡镇人民政府组织社区党组织、居村民委员会成员、业主代表等七人以上单数组成。其中业主代表应当不少于物业管理委员会成员人数的二分之一由街道办事处、乡镇人民政府通过听取业主意见、召开座谈会等方式在自愿参加的业主中确定。业主代表适用本条例第十二条关于业主委员会成员条件的规定。物业管理委员会主任由社区党组织、居村民委员会代表担任副主任由社区党组织、居村民委员会指定一名业主代表担任。物业管理委员会成员名单应当在物业管理区域内显著位置进行不少于七日的公告。物业管理委员会会议由主任或者主任委托的副主任召集和主持。三分之一以上的成员提议召开物业管理委员会会议的应当组织召开会议。物业管理委员会任期一般不超过三年。任期届满仍未推动业主大会并选举产生业主委员会的由物业所在地的街道办事处或者乡镇人民政府应当在三十日内解散物业管理委员会并在物业管理区域内显著位置公告。
第三章 前期物业管理
第二十三条 物业管理区域划分应当按照国家和本省有关规定执行并综合考虑建筑规模、共用设施设备、社区建设等因素。
第二十四条 住宅物业的建设单位应当在规划报建图中明确标明物业服务用房的位置和面积并纳入建设计划同步设计、同步施工、同步交付使用不得出售或者改变用途。物业服务用房产权归全体业主所有。物业服务用房应当为地面以上能够使用的房屋具备水、电、通风、采光、简单装修等适用条件且设有服务厅、业主委员会办公用房、卫生间、库房等设施。建设住宅总建筑面积在五万平方米以上的物业服务用房的面积按照住宅总建筑面积的千分之二到千分之三的比例确定。建设住宅总建筑面积低于五万平方米包括五万平方米的物业服务用房面积不得少于四十平方米。
第二十五条 物业管理区域划定后建设单位在销售房屋时向买受人明示物业管理区域、前期物业服务合同、临时管理规约。
第二十六条 住宅小区的建设单位应当按照国家规定通过招标投标方式选聘物业服务人进行前期物业服务并签订前期物业服务合同合同期限不超过三年。投标人少于三个或者房屋建筑面积少于三万平方米包括同一建设项目内非住宅的房屋建筑面积经物业所在地的县市物业主管部门批准可以采用协议方式选聘具备相应条件的物业服务人。在业主委员会与业主大会选聘的物业服务人签订的物业服务合同生效时前期物业服务合同自行终止。前期物业服务期间有下列情形之一的建设单位应当依法重新选聘物业服务人并监督物业服务人之间依法交接务人不愿再续签合同的
第二十七条 建设单位交付前期物业应当符合下列条件按照要求和设计标准安装计量装置有分户计量要求的应当安装分户计量装置报箱、网购小商品储存箱等按规划设计配置到位全覆盖电梯、锅炉、消防等特种设施设备经相关部门验收合格配建完成的建设单位作出的书面保证已在物业管理区域内公示关标准标示。分期建设的项目建成区应当符合前款规定并与施工区设置隔离设施。
第二十八条 建设单位向前期物业服务人移交下列资料建筑、结构、设备竣工图配套设施、地下管网工程竣工图等竣工验收资料分户验收等竣工验收资料许使用文件前期物业服务合同终止的物业服务人应当将物业服务用房及前款所列资料移交给业主委员会。
第二十九条 物业服务人应当在前期物业管理期间履行以下职责的问题及时向建设单位或者相关专业管理部门提出整改建议并协助专业管理部门督促落实单位提出建议并参与共用设施设备的安装、调试等工作建立日常管理档案公共利益和管理秩序。
第三十条 物业服务人对物业的共有部分、共用设施设备及相关场地等进行查验时应当和建设单位签订承接查验协议。物业交接后发现隐蔽工程质量问题影响房屋结构安全和正常使用的建设单位应当负责修复给业主造成经济损失的建设单位应当依法承担赔偿责任。物业服务人应当将承接查验的有关文件、资料建立档案并妥善保管。
第四章 物业管理与服务
第三十一条 县市物业主管部门会同街道办事处或者乡管理或者选聘物业服务人进行管理。物业服务人将物业服务区域内的部分专项服务事项委托给专业性服务组织或者其他第三人的应当就该部分专项服务事项向业主负责。物业服务人不得将其应当提供的全部物业服务转委托给第三人或者将全部物业服务支解后分别转委托给第三人。电梯、消防等具有专业技术要求的设施设备的维修和养护应当由符合资质的专业机构实施。
第三十二条 从事物业服务活动的企业应当具有独立的法人资格诚实守信依法经营科学管理规范服务。
第三十三条 业主委员会应当依据法律法规与业主大会选聘的物业服务人签订物业服务合同。物业服务人公开作出的有利于业主的服务承诺为物业服务合同的组成部分。
第三十四条 物业服务人应当依照物业服务合同约定提供相应服务并履行下列职责公共区域的绿化养护等环境管理事项的协助工作楼梯间、单元门库、疏散通道管理设施设备的经营管理劝阻和制止劝阻、制止无效的应当及时报告相关主管部门处理作对在提供物业服务过程中获取的业主、物业使用人的个人信息予以保密不断提高服务质量和水平鼓励物业服务人拓展服务范围满足业主日益增长的多元化生活服务需求为业主提供专有部分专项服务或者特约服务工作等便民化服务项目。
第三十五条 建设单位或者物业服务人利用业主的共有部分产生的收入在扣除合理成本之后属于业主共有。利用物业共用部位、共用设施设备进行经营的应当在征得相关业主、业主大会、物业服务人的同意后按照规定办理有关手续。业主所得收益应当主要用于补充专项维修资金也可以按照业主大会的决定使用。利用业主共有部分产生的收入应当向业主公开且每年不得少于一次。任何单位和个人不得挪用、侵占利用业主共有部分产生的收入。利用业主共有部分产生的收入由建设单位或者物业服务人代管的应当单独列账接受业主、业主委员会的监督。由业主委员会自行管理的应当接受业主、居村民委员会的监督。
第三十六条 物业服务期限届满前业主依法共同决定续聘的应当与原物业服务人在合同期限届满前续订物业服务合同。物业服务期限届满前物业服务人不同意续聘的应当在合同期限届满前九十日书面通知业主或者业主委员会但是合同对通知期限另有约定的除外。物业服务期限届满后业主没有依法作出续聘或者另聘物业服务人的决定物业服务人继续提供物业服务的原物业服务合同继续有效但是服务期限为不定期。当事人可以随时解除不定期物业服务合同但是应当提前六十日书面通知对方。在交接工作未办结或者没有进行明确约定之前原物业服务人不得擅自撤离物业管理区域、停止物业服务。新选聘的物业服务人也不得强行进驻物业管理区域开展物业服务。
第三十七条 物业服务人不得在物业管理区域内从事下列活动广告宣传、经营活动装饰装修材料
第三十八条 普通住宅物业服务收费实行政府指导价。普通住宅物业服务以外的物业服务收费实行市场调节价。实行政府指导价的物业服务收费严格执行县市价格主管部门会同同级物业主管部门制定的物业服务收费基准价及浮动幅度。县市物业主管部门应当建立物业服务等级评定制度根据费用与服务水平相适应的原则对物业服务人从事物业服务活动实施动态监督管理。
第三十九条 物业服务人违反价格管理规定及物业服务合同约定擅自扩大收费范围、提高收费标准、重复收费、强制服务或者变相强制服务并收费、不按规定实行明码标价的业主委员会应当制止或者纠正业主有权拒交并向所在地的县市物业主管部门、市场监管部门反映督促整改。业主应当按照约定向物业服务人支付物业费。物业服务人已经按照约定和有关规定提供服务的业主不得以未接受或者无需接受相关物业服务为由拒绝支付物业服务费。业主违反约定逾期不支付物业费的物业服务人可以催告其在合理期限内支付合理期限届满仍不支付的物业服务人可以提起诉讼或者申请仲裁。物业服务人在服务区域内显著位置每年不得少于一次以书面形式公示服务内容、服务标准、收费项目、收费标准、经营设施收益收支情况、公共水电费分摊情况和业主规约等相关信息。物业服务人不得向业主或者物业使用人收取未予公示的费用。物业服务人不得采取停止供电、供水、供热、供气等方式催交物业费也不得采取限制或者变相限制业主进出小区、入户、使用电梯以及车辆进出车位等方式催交物业费。
第四十条 建筑区划内规划用于停放汽车的车位、车库的归属由当事人通过出售、附赠或者出租等方式约定。占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位属于业主共有。建筑区划内规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足业主的需要。
第四十一条 业主或者物业使用人装饰装修房屋时应当事先告知物业服务人物业服务人应当按照相关法律法规提供管理和服务并将装饰装修中的禁止行为和注意事项告知业主或者物业使用人和装饰装修企业。
第四十二条 业主不得违反法律法规以及管理规约将住宅改变为经营性用房。业主将住宅改变为经营性用房的除遵守法律法规和管理规约外应当经有利害关系业主一致同意且不得影响物业管理区域内的公共空间使用、维护。
第四十三条 物业管理区域内供水、供电、供气、供热、通信网络、有线电视等专业经营单位向最终用户收取有关费用。其中属物业服务人使用的费用由物业服务人交纳。专业经营单位不得向物业服务人收取变电、二次供水、换热、燃气调压等发生的费用。相关专业经营单位在老旧住宅小区的服务项目暂不具备向最终用户收取费用的应当制定和实施限期改造计划过渡实现向最终用户收取费用。专业经营单位不得强制物业服务人代收有关费用不得因物业服务人拒绝代收而停止提供服务。物业服务人接受专业经营单位委托代收前款有关费用的可以根据双方约定向委托单位收取代收服务费但不得向业主收取服务费等额外费用。
第五章 物业的使用与维护
第四十四条 供排水、供电、供气、供热等经营单位应当按以下规定负责物业管理区域内相关设施设备业主自行增加的设施设备除外的维修、养护和更新的为用户户外的供电设施设备备
第四十五条 业主、物业使用人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则正确处理相邻关系。不得违反国家规定弃置固体废物排放大气污染物、水污染物、土壤污染物、噪声、光辐射、电磁辐射等有害物质。
第四十六条 业主、物业使用人应当遵守有关法律、法规、规章和管理规约的规定不得行使下列行为途动共用设施设备或者擅自改变共用设施设备用途者将卫生间改在下层住户的卧室、起居室厅、书房和厨房的上方危险化学品、烟花爆竹等有毒有害、易燃易爆物品顶私搭乱建违法挖掘房屋地下空间楼下抛弃物品域内的卫生和居民的正常生活防设施器材场地占用楼道、楼梯间、单元门库、疏散通道放置杂物等违规安装、使用电器产品和敷设用电线路在公共门厅、疏散走道、楼梯间、安全出口停放电动自行车或者电动自行车充电对违反前款规定的行为物业服务人、业主委员会、利害关系人有权予以劝阻、制止劝阻、制止无效的物业服务人、业主委员会、利害关系人应当及时向有关行政主管部门报告并协助处理。
第四十七条 建设单位应当依法承担物业的保修责任保修期满后物业共有部分、共用设施设备的维修、更新和改造责任及费用按照下列规定承担者全体业主的建筑物及附属设施的维修资金进行维修有线电视等专业经营设施设备属于业主专有部分的由业主承担业主专有部分之外的由相关专业经营单位承担。
第四十八条 物业管理区域内共有部分、共用设施设备存在安全隐患时物业服务人应当设置相应的警示标志采取具体防范措施向业主委员会和有关行政管理部门报告立即排除。物业存在安全隐患危及公共利益及他人合法权益时责任人应当及时维修养护有关业主应当给予配合。责任人不履行维修养护义务的经业主大会同意可以由物业服务人维修养护费用由责任人承担。
第四十九条 建设单位、物业服务人代收的建筑物及其附属设施的维修资金及时归集到建筑物及其附属设施的维修资金专户。建筑物及其附属设施的维修资金的缴存、归集、使用、管理、审计和监督严格按照国家规定执行。
第六章 法律责任
第五十条 对违反本条例规定的行为法律法规已有处罚规定的从其规定。
第五十一条 违反本条例的规定挪用建筑物及其附属设施的维修资金由县市人民政府住房和城乡建设主管部门追回挪用的建筑物及其附属设施的维修资金给予警告没收违法所得可以并处挪用数额二倍以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十二条 业主委员会委员违反本条例第二十条规定的应当退还被挪用、侵占业主的共有财产和非法索取、收受的报酬及得到的不当利益造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十三条 违反本条例第二十四条规定建设单位在物业管理区域内不按照规定配置必要的物业管理用房的由县市人民政府住房和城乡建设主管部门责令限期改正给予警告没收违法所得并处十万元以上五十万元以下的罚款。
第五十四条 建设单位、物业服务人违反本条例第二十八条、第三十六条规定不移交有关资料的由县市人民政府住房和城乡建设主管部门责令限期整改逾期仍不移交的予以通报批评并处一万元以上十万元以下罚款。
第五十五条 对物业服务人违反第三十一条规定将物业管理区域全部物业服务一并委托给其他单位或者个人或者将全部物业服务支解后分别转委托给第三人的处委托合同价款百分之三十以上百分之五十以下的罚款。
第五十六条 物业主管部门街道办事处或者乡镇人民政府以及其他有关行政主管部门及其工作人员有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分或者干预、阻挠业主委员会选举的
第七章 附 则
第五十七条 本条例下列用语的含义的公共设施和相关场地。业者。业、组织和其他管理人。
第五十八条 本条例自 2023 年 8 月 1 日起施行。
