第一条 为加强水资源的保护管理和合理开发根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国水法》和《甘肃省实施〈中华人民共和国水法〉办法》等法律法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 凡在自治县行政区域内规划、开发利用水资源的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 本条例中水资源是指地表水和地下水水工程是指在地表水和地下水开发、利用及保护水资源的各类工程。
第四条 自治县人民政府水行政主管部门按照规定的权限负责全县水资源的统一管理和监督工作其主要职责是价政区域内水库、电站的安全监管和农田水利、防汛抗旱以及水土保持等工作水资源费、水费的征收和监督管理对水污染进行防治管理与监督
第五条 自治县的水资源管理要编制规划规划分综合规划和专业规划。综合规划指总体规划和河流流域综合规划专业规划指城乡造林绿化、水土保持、环境保护、供水、灌溉、水力发电、防汛抗旱、水资源保护等规划。
第六条 水资源综合规划由自治县水行政主管部门会同有关部门编制报自治县人民政府批准。大夏河、洮河、巴谢河在自治县行政区域内的、不涉及其他行政区域的综合规划由自治县水行政主管部门会同有关部门编制报自治县人民政府批准。界河、对临夏回族自治州其他行政区域内取水或生态有较大影响的由自治县水行政主管部门会同有关部门编制报上级人民政府水行政主管部门审定并按程序批准。界河、对其他市州行政区域内取水或生态有较大影响的报省级水行政主管部门审定并按程序批准。经批准的水资源规划是县、乡镇两级人民政府制定发展规划和开发、利用、保护、管理水资源、防治水害及水污染的基本依据。水资源规划的修改和变更由原规划编制部门向同级人民政府申请经原审批机关批准后报上级人民政府水行政主管部门备案。
第七条 自治县人民政府采取优惠政策鼓励县内外单位、个人进行合资、独资、引资或者租赁、购置水工程开发利用水资源。
第八条 开发利用水资源应充分发挥综合效益满足城乡居民生产生活用水并统筹兼顾农业、工业和其他行业用水。
第九条 开发利用水资源的工程项目应遵守国家基本建设程序和有关规定报有关部门批准。
第十条 自治县实行有偿用水制度逐步做到计量收费。
第十一条 从河流、水库、地下取水的单位和个人应向自治县人民政府水行政主管部门申请办理取水许可证并缴纳水资源费。
第十二条 下列情形不需要办理取水许可证水库取水的
第十三条 自治县征收的水资源费享受民族自治地方留成比例的照顾纳入财政专户管理专项用于水资源的节约、保护和管理也可用于水资源的合理开发。
第十四条 取得取水许可证的单位和个人不得转让取水许可证应按规定取水并自觉接受自治县水行政主管部门的管理监督。自治县水行政主管部门应当根据本省行业用水定额核定取水单位许可水量对在许可水量范围内取用水的按照规定的价格收取水资源费超出批准取水量的累进加价收取水资源费。鼓励取水单位通过改进生产工艺提高生产效率来节约用水保护其通过节约用水所获取的收益。
第十五条 县、乡镇两级人民政府应开展经常性的节水教育提高全民节水意识推行节水目标责任制。取水单位应编制用水计划供水单位应按计划供水并加强对农业、工业、其他行业和生活供水管网、水系的管理减少输水损耗。农业用水应积极采取防渗措施逐步推广喷灌、滴灌和管灌等节水灌溉新技术提高水的利用率。工业用水应计量定额鼓励循环使用。居民生活用水应实行计量管理采取多种节水措施杜绝发生浪费水资源现象。由于特殊需要或不可抗力因素供水能力发生变化时自治县人民政府可对各种用水户取水量进行限制或者调整。
第十六条 取水单位应按计划定额管理的相关规定建立供水、用水统计制度报自治县水行政主管部门备案。
第十七条 水资源费由自治县水行政主管部门负责统一组织征收。取水用水单位或个人应在接到自治县水行政主管部门缴费通知之日起十五日内缴纳水资源费。
第十八条 从水工程取水的单位或个人应安装计量设施保证量水设施正常运行。
第十九条 自治县水资源和水工程保护区域由同级人民政府确认并划定。
第二十条 县人民政府应采取有效措施加强水量、水质的监测和保护。用水单位和个人都有对水资源、水工程、防汛设施、水文监测等设施依法保护的责任并有权检举、制止破坏和污染水资源的行为。
第二十一条 凡涉及水资源开发、利用和保护的建设项目应按有关规定进行环境影响评价需设置水污染防治设施的必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产。
第二十二条 自治县水行政主管部门按照国家资源与环境保护的有关法律法规和标准根据水功能区对水质的要求和水体自然净化能力审定本行政区域水体的纳污能力向环境保护行政管理部门提出限制排污总量的意见。需在河流和水库设置排污口时应当经自治县水行政主管部门同意后向环境保护行政管理部门申请办理排污许可手续。自治县环境保护行政管理部门和水行政主管部门对行政区域内的排污单位进行监督检查对超标排污、严重影响水质的按照有关规定进行处罚。
第二十三条 对居民生活供水的水源地应按规定划定饮用水源保护区。保护区内不得设置排污口和污染源在本条例实施前已有的排污口和污染源应当限期关闭和治理。对水质污染严重危害人畜健康的供水水源应当停止使用。九眼泉县城上水工程和南阳渠灌溉工程水源地保护区由自治县人民政府协调相关县市人民政府共同划定报临夏州人民政府批准。
第二十四条 在水资源、水工程和河道保护范围内禁止任何单位和个人进行爆破、打井、采石、取土、弃渣、建厂及其它危害安全的活动。
第二十五条 县、乡镇两级人民政府应组织造林、护林扩大植被涵养水源。
第二十六条 自治县人民政府对在水资源保护管理和开发利用工作中做出显著成绩的单位和个人给予表彰奖励。
第二十七条 对违反本条例第十一条规定无证取水的由自治县水行政主管部门责令其停止违法取水行为限期依法申请取水许可证并可处二万元以上十万元以下的罚款。
第二十八条 违反本条例第十七条第三款规定逾期不缴纳水资源费和水费的从滞纳之日起按日加收滞纳部分千分之二的滞纳金并处应缴或者补缴水资源费一倍以上五倍以下的罚款。
第二十九条 违反本条例第二十三条、第二十四条规定在水源保护区设置排污口和污染源进行爆破、打井、采石、取土、弃渣、建厂等危害其安全的单位和个人由自治县水行政主管部门按有关法律法规规定责令其停止违法行为情节严重的处一万元以上五万元以下罚款。
第三十条 以暴力、威胁方式阻碍依法执行水事公务或者在水事纠纷中煽动闹事、构成犯罪的依法追究刑事责任未使用暴力、威胁方式阻碍或者干预依法执行水事公务而造成损失的由自治县水行政主管部门责令其赔偿损失并视其情况按有关规定进行处罚。
第三十一条 自治县水行政主管部门和有关部门的工作人员在水资源保护管理和开发利用工作中玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的由其所在单位或者上级行政主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 当事人对行政处罚决定不服的依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定办理。
第三十三条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
第三十四条 本条例自公布之日起施行。
