第一章 总 则
第一条 为了推进生态文明建设综合治理自治州行政区域内城乡环境卫生营造良好的城乡宜居环境和旅游环境根据国务院《城市市容和环境卫生管理条例》、《甘肃省城市市容和环境卫生管理办法》、《甘肃省农村生活垃圾管理条例》等有关法律、法规规定结合本州实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治州行政区域内城乡环境卫生综合治理活动。
第三条 本条例所称城乡环境卫生综合治理是指对城镇和乡村的环境卫生、容貌秩序、设施建设、公共服务和绿化生态等进行规范和管理的活动。
第四条 城乡环境卫生综合治理实行政府统一领导、分级负责、属地管理、公众参与、统筹推进的原则。
第五条 州、县市人民政府应当加强对城乡环境卫生综合治理工作的组织领导将城乡环境卫生综合治理工作纳入国民经济和社会发展计划编制总体规划确定治理目标制定具体政策措施建立资金投入和保障机制。州住房和城乡建设行政主管部门主管全州城乡环境卫生综合治理工作。县市人民政府应当确定城乡环境卫生综合治理行政主管部门负责本行政区域内城乡环境卫生综合治理工作。州、县市爱卫会应当按照职能开展城乡环境卫生综合治理、协调防治社会性重大疾病活动及除害防病工作和全国卫生县城与卫生乡镇、全省卫生城市县城等单位创建工作。州、县市发展和改革、公安、民政、教育、宗教、财政、自然资源、生态环境、交通运输、水务、农业农村、畜牧兽医、林业和草原、商务、卫生健康、文化广电和旅游、工业和信息化、市场监管、综合执法等行政主管部门及电力、通信、供销等单位按照职责分工做好城乡环境卫生综合治理相关工作。
第六条 县市人民政府是城乡环境卫生综合治理的责任主体应当明确乡镇人民政府、街道办事处城乡环境卫生综合治理工作机构建立职能化管理队伍。乡镇人民政府、街道办事处负责指导和督促村居民委员会、社区、相关单位开展环境卫生综合治理。村居民委员会、社区等负责组织村居民开展环境卫生综合治理。
第七条 州、县市人民政府城乡环境卫生综合治理行政主管部门应当加强风景名胜区、自然保护区、历史文化名镇、名村、旅游景区、景点、森林公园保护范围、建设控制地带、风貌协调区或者环境协调区的环境卫生综合治理工作。
第八条 州、县市人民政府应当将城乡环境卫生综合治理所需经费列入同级财政预算。城乡环境卫生基础设施建设以政府投入为主鼓励社会资本参与建设和经营。
第九条 州、县市、乡镇人民政府应当加强城乡环境卫生综合治理的宣传教育鼓励和引导公民参与城乡环境卫生综合治理活动。村居民委员会应当利用广播室、文化活动室、道德讲堂、黑板报、宣传栏等载体采取喜闻乐见的形式宣传环境保护、卫生保洁、垃圾分类知识、文明习惯、先进典型等。广播、电视、报刊、网络等各类媒体应当加强城乡环境卫生综合治理公益宣传和舆论引导。中小学、幼儿园应当根据未成年人特点组织开展城乡环境卫生综合治理的教育和实践活动。
第十条 公民、法人和其他组织对损害、破坏城乡容貌和环境卫生等行为有权劝阻、投诉和举报。
第十一条 州、县市人民政府应当逐步提高城乡环卫保洁人员的工资待遇改善工作生活条件。任何单位和个人应当尊重环卫人员的劳动不得妨碍、阻挠环卫人员作业。
第十二条 鼓励应用城乡环境卫生综合治理先进技术提高城乡环境卫生综合治理水平。
第十三条 州、县市和乡镇人民政府应当对城乡环境卫生综合治理作出显著成绩的单位和个人给予表彰奖励。
第二章 责任区制度
第十四条 城乡环境卫生综合治理工作实行责任区制度。
第十五条 城乡环境卫生综合治理责任区按照下列规定进行划分与管理实行物业管理的区域由权属单位指定专人负责林公园、铁路、公路、机场、车站及其设施由经营单位或者管理单位负责化体育场馆、农贸市场、商铺和停车场等场所由经营单位、管理单位或者产权所有人负责内部及规划红线范围内的区域由所在单位负责区域的容貌和环境卫生由城市环境卫生行政主管部门负责负责责村民委员会负责由管理单位或者所有权人负责确定责任区时所有权人、管理人、使用人之间约定管理责任的由约定的责任人负责范围和权属划分不清或者有争议的由具有管辖权的县市人民政府或者城乡环境卫生综合治理行政主管部门予以确定。
第十六条 城乡环境卫生综合治理责任区的责任单位和责任人应当履行下列职责作保证责任区容貌秩序、环境卫生达到有关标准
第十七条 州人民政府应当与县市人民政府县市人民政府应当与乡镇人民政府、街道办事处乡镇人民政府、街道办事处应当与责任区法定代表人或者产权所有人、经营者签订城乡环境卫生综合治理责任书。责任书应当载明责任区的具体范围和责任要求明确双方的职责。
第三章 容貌秩序管理
第十八条 县市人民政府在城乡建设与管理过程中应当加强城市设计明确风貌景观、生态修复和城市修补工作管理要求乡村应当明确主要街巷和对外风貌展示面的规划管理要求。注重民族特色化、亮化、美化、绿化、硬化、净化建设。
第十九条 管理单位或者使用人应当保持临街建构筑物立面整洁完好其造型、色调和风格应当符合规划要求与周围环境景观相协调。屋顶、平台、外走廊及窗外不得违章搭建、堆放、吊挂或晾晒影响市容市貌的物品门窗玻璃保持干净无积尘、油渍、污渍等各类附属设施应当规范设置。城镇干线道路临街建构筑物的外墙面应当定期清洗、粉刷。出现破旧污损的使用者或者管理单位应当及时修缮。
第二十条 城镇给排水、电力、照明、通信、燃气、供热等公共设施的管线应当规范建设定期维护保持完好、整洁。架空线缆和杆架应当按照规划逐步改造入地埋设或者采取隐蔽措施。利用城镇空间设置的各类指示牌应当规范合理布局保持整洁、醒目和完好门面牌匾、街道里巷牌、门牌应当按藏、汉两种文字标注旅游景区、景点和观景台的指示牌应当以藏、汉、英三种文字标注。公共场所设置的体育锻炼器械等设施应当保持整洁美观定期维护确保使用安全。城镇道路和其他公共场地上设置的各种井盖应当齐备、正位。井盖所有权人或者管理人应当定期进行巡查。井盖出现破损、移位或者丢失的应当设置警示标志及时维修更换。
第二十一条 风景名胜区内、公共空间场所的各类建筑及设施应当注重风格设计和整体风貌体现历史文化传承和民族地域特色塑造城市形象。
第二十二条 城镇、景区等机动车停车场、非机动车停放点应当按照规划合理布局规范设置。机动车、非机动车应当在停车场或者准许停放车辆的区域规范停放不得在城镇广场、人行道、绿地等禁止停放的区域停放。
第二十三条 县市人民政府应当合理规划布局集贸市场完善配套设施引导农产品、日用小商品经营者进入经营场所从事经营。根据需要可以设置早市、夜市、摊位、临时农副产品市场等。经营者应当按照有关规定有序经营。
第二十四条 城镇园林绿地建设应当具有市容美化、市民使用、防灾避险功能定期维护保持整洁美观。禁止侵占、毁损、围挡园林绿地。城镇雕塑和各种街景小品应当合理布局保持整洁完好。城镇夜景照明应当按照经济适用、节约能源、保护环境和美观和谐的原则设置照明设施。
第二十五条 城乡道路、桥涵及其附属设施应当保持整洁完好出现破损的要及时修复。城乡道路上行驶的各种机动车辆应当保持车容整洁。运载垃圾、泥土、砂石、水泥、混凝土、灰浆、煤炭等易飘洒物和液体的机动车辆应当采取外层覆盖或者密闭措施不得泄漏遗撒和违规倾倒。
第二十六条 建筑施工现场出入口和主要施工道路应当硬化按照规定设置隔离护栏、警示标志和施工铭牌施工现场材料、机具应当归置整齐施工中应当采取封闭、降尘、降噪等措施控制扬尘、噪声污染产生的废弃物应当及时清运工程竣工后应当按照有关规定清理和平整场地。禁止建设、施工单位在限制区域内搅拌混凝土、砂浆。
第二十七条 设置户外广告设施、招牌、标牌应当符合有关法律法规的规定和技术规范。城区大型户外广告设施的设置应当按照有关规定办理审批手续。户外广告、招牌、标牌外观应当图案清晰、完整美观、安全牢固存在安全隐患的及时加固或者拆除残缺破损的及时修复。禁止在城镇道路、建构筑物、树木及其他设施上涂写、刻画擅自张贴广告、墙报、标语和海报等宣传品。
第二十八条 城乡水域水体应当保持清洁水域堤岸应当绿化美化桥梁、管道、闸门、亲水平台等附属设施应当整洁完好。
第二十九条 乡村建设管理应当从实际出发符合乡村规划和有关技术标准突出生态文明建设发掘民族文化特色注重历史文化传承创新和生产生活转变改善村容村貌绿化美化农村庭院。未经县市人民政府城乡规划主管部门批准任何单位和个人不得擅自在城市、集镇规划区内的街道、广场、市场和车站等场所修建临时建筑物、构筑物和其他设施。村庄建设应当按照相关法律法规规定执行。
第三十条 景区景点建设管理应当与历史文化和地方特色相结合妥善保护历史古迹、文化标志等有纪念意义的建筑。
第四章 环境卫生管理
第三十一条 城乡环境卫生综合治理坚持生活垃圾减量化、资源化、无害化的原则实行生活垃圾分类投放、定点收集、统一运输、集中处置。具体管理办法由州人民政府制定。
第三十二条 城乡环境卫生综合治理行政主管部门应当根据国家有关标准制定道路清扫、保洁以及生活垃圾的收集、运输和处置等环境卫生作业规范并实施监督管理。制定突发事件、重大自然灾害垃圾处理应急预案。负责城区道路、桥梁、广场、绿地等公共区域的清扫、保洁。
第三十三条 城乡环境卫生综合治理管理责任人应当按照责任区划分对地面垃圾和积水积雪定时清洁保持干净并按要求对垃圾进行分类投放到指定的垃圾房、垃圾桶箱等收集点。饲养宠物的居民不得影响环境卫生和周围居民正常生活。携带宠物出户须携带清洁用具及时清除宠物排泄物维护公共环境卫生。
第三十四条 国道、省道、县道、乡村道路以及铁路的经营管理单位应当对沿线路面、排水沟和绿化带进行日常维护、垃圾清扫保持环境卫生整洁。禁止向国道、省道、县道、乡村道路以及铁路安全保护区内倾倒垃圾。
第三十五条 集贸市场责任人应当加强市场管理合理设置垃圾收集容器保持场内及周边环境卫生整洁。城镇集贸市场内的经营者应当保持摊位和经营场所的整洁。餐饮、农产品等易产生垃圾的摊位应当配置垃圾收集容器保持摊点干净和卫生。活禽、活畜应当实行定点屠宰配备完善的污物水处置和消毒设施实施隔离屠宰。
第三十六条 早市、夜市、摊区、临时农副产品市场经营者应当定时定点经营保持摊位整洁不得违规占道。收市时应当将垃圾、污渍清理干净。临时饮食摊点应当采取有效措施防止油污、污水和垃圾污染环境。
第三十七条 景区管理单位应当对景区内地面、草坪、水体、游步道、观景台及周边环境卫生清洁有专人负责保洁垃圾日产日清设备设施齐全完好。
第三十八条 工业垃圾、有毒有害垃圾、危险废弃物及放射性污染物等应当按照国家规定的标准分类处置不得混入生活垃圾收集站、收集容器和垃圾消纳处置场。医疗废物应当交由有资质的医疗废物处置单位进行处置不得混入其他垃圾收集站和消纳处置场。废电池、废电器等特殊废弃物应当单独收集和处置提倡回收利用。并由废弃电器电子产品处理资格的处理企业处理。
第三十九条 施工单位因建设施工、拆除建筑物产生的建筑垃圾、渣土等废弃物应当单独堆放不得倒入生活垃圾收集站。产生建筑垃圾、渣土等废弃物的单位或个人应当到县市人民政府环境卫生综合治理行政主管部门申报产生量和处置方案。
第四十条 县市人民政府环境卫生综合治理管理部门应当建立餐厨垃圾处理的源头登记、定点回收、集中处理制度。推行餐厨垃圾源头减量化、无害化处理和资源化利用。
第四十一条 城乡结合部或者列入小城镇规划建设村庄的生活垃圾纳入城市垃圾分类、收集、运输、处理系统。
第四十二条 乡镇人民政府、街道办事处应当从实际出发因地制宜合理配置环卫保洁人员合理设置环卫保洁设施建立日常卫生保洁制度定期清理道路、河道、沟渠和河流、池塘等水体的垃圾保持辖区内公共区域卫生整洁。负责农村生活垃圾分类收集和运输处理。村民委员会应当召集村民会议或者村民代表会议制定村环境卫生管理的村规民约定期组织村民落实村庄内道路、广场、水域等公共场所的保洁制度。村规民约可以对环境卫生清扫区域、作业标准、作业规范等内容作出规定。
第四十三条 农牧村道路应当定期养护、疏通边沟路面保持整洁。及时清理柴草堆、石堆、木材堆、粪堆、垃圾堆等整治占用乡村道路晒粮打碾等现象。规范农膜废弃物处置防治白色垃圾污染。
第四十四条 农牧村农户应当人畜分离、柴草分离房前屋后无垃圾无乱泼乱倒现象杂物、柴草、生产生活用具摆放整齐家禽牲畜圈养院落保持干净。
第四十五条 农牧村生活垃圾应当就近就地分类处理可回收垃圾交由再生资源回收企业或者个人回收。有害垃圾属于家庭源危险废物应当送交取得危险废物处理许可证的单位专门处理。不能回收利用的采取下列无害化方式进行处理物应当就地堆肥或者利用农村沼气设施与畜禽粪便以及秸秆等农业废弃物合并处理发展生物质能源人口密集、交通便利村庄的生活垃圾运输到指定的垃圾处理场所或者转运站集中处理。偏远地区、人口分散村庄或自然村的生活垃圾就地处理不能就地处理的应当运输到指定的垃圾处理场所或者转运站集中处理。
第四十六条 从事车辆修理、清洗、装饰和再生资源回收的应当符合城乡规划、城乡容貌管理的要求保持经营场所及周边环境卫生整洁不得占用公共道路和公共场所。
第四十七条 州、县市人民政府城乡环境卫生综合治理行政主管部门应当会同相关部门加强再生资源集散市场和回收网点的规划、建设和管理普及垃圾分类知识推进垃圾回收利用。
第四十八条 产生城市生活垃圾的单位和个人应当按照规定缴纳城市生活垃圾处理费。城市生活垃圾处理费应当专项用于城市生活垃圾的收集、运输和处置严禁挪作他用。农牧村生活垃圾处理费的收取标准和方式可以通过一事一议的方式或者由村民代表大会、村民小组会议讨论决定。并由村民委员会统一管理专门用于公共区域垃圾的清扫、收集、运输、处理等环境保洁工作。
第四十九条 倡导文明祭祀禁止在露天场所随地烧纸、摆放祭祀用品等不得影响容貌和环境卫生。
第五十条 自治州禁止生产销售使用不符合国家标准的塑料购物袋减少塑料购物袋对生态环境、人文居住环境卫生造成的污染。
第五十一条 自治州禁止倾倒、堆放、处置本行政区域外的生活垃圾、建筑垃圾、工业垃圾严控输入性污染。
第五十二条 禁止影响城乡环境卫生的下列行为包装、塑料购物袋等废弃物杂物、废弃物弃物者将废弃物扫入、排入城市排水沟、地下管道弃、扬撒、倾倒、堆放垃圾家禽他废弃物堆放物料、拍卖或者兜售物品影响容貌和环境卫生
第五章 设施建设和管理
第五十三条 州、县市人民政府应当组织编制市政、环卫、绿化、交通管理、污水和垃圾处理等专业规划指导和规范道路交通、环境卫生、污水和垃圾处理、园林绿化等城乡环境卫生基础设施建设。
第五十四条 州、县市人民政府应当鼓励对城乡生活垃圾管理的科学技术研究引进或者推广先进适用的垃圾综合利用和集中处理技术建立科技推广服务体系。
第五十五条 城乡生活垃圾收集点、转运站的设置应当合理布局与需求相适应方便投放、收集和运输不得影响市容村貌、妨碍道路交通。城乡街道两侧、繁华地区及人流密集地区应当合理设置垃圾分类容器按照垃圾分类要求标明易识标记。
第五十六条 州人民政府负责本行政区域内跨县域的、城乡共用的生活垃圾处理场所的建设。县市人民政府负责本行政区域内城区生活垃圾收集、转运、处理设施和场所的建设。乡镇人民政府负责本辖区内农村生活垃圾填埋场或者转运站的建设。村民委员会负责本村庄内垃圾房、垃圾桶箱等收集点的设置与管理。
第五十七条 城乡生活垃圾填埋场、生活垃圾焚烧厂和建筑垃圾消纳场的设置应当符合国家标准和技术规范并广泛听取群众意见不得在以下区域选址洪灾害易发区
第五十八条 城乡规划建设主管部门应当根据城镇人口密度、流量合理布局、建设公共厕所。设置明显标志由专人负责管理。规范接入地下污水管网。城区不得新建旱厕对原有不符合城乡环境卫生标准的公共厕所当地人民政府及行政主管部门应当制定计划组织产权所有人逐步改造达标。所应当配建沼气池、化粪池。沼气池、化粪池的设置应当便于清掏和运输。景区景点公共厕所要严格按照相关标准规划建设提高公共厕所管理水平方便和满足游客入厕需要。
第五十九条 城镇应当统一建设地下污水管网完善污水收集系统和处理设施实行污水集中收集处理。人口密集的乡村提倡建设集中式污水处理设施未建设污水处理设施的乡村鼓励因地制宜建设污水处理设施推进沼气池建设。
第六十条 在城镇内设置车辆清洗站应当符合国家有关城市供水、排水和环境保护的法律、法规规定。
第六十一条 加强农牧村农户改厕、改圈、改厨、改炕、改院、洗澡房等设施改造建设促进农牧民环境卫生观念转变。推广使用太阳能炕、节能炉灶等清洁能源。
第六十二条 一切单位和个人都不得擅自拆除环境卫生设施因建设需要必须拆除的建设单位必须事先提出拆迁方案报县市人民政府环境卫生综合治理行政主管部门批准。
第六章 考核监督管理
第六十三条 城乡环境卫生综合治理工作实行城乡环境卫生综合治理执法责任制度和行政过错责任追究制度。州、县市、乡镇人民政府应当建立科学合理的城乡环境卫生综合治理绩效考核体系将城乡环境卫生综合治理工作纳入政府和部门年度责任考核内容。城乡环境卫生综合治理考核结果报同级人民代表大会常务委员会或乡镇人大主席团。乡镇人民政府和村民委员会应当建立农村生活垃圾管理日常巡查机制发现问题及时处理督促有关单位和个人依法履行环境卫生保洁责任。
第六十四条 上级人民政府及其城乡环境卫生综合治理行政主管部门对下级人民政府及其城乡环境卫生综合治理行政主管部门的城乡环境卫生综合治理工作进行监督检查。州、县市监察委员会依法对城乡环境卫生综合治理行政主管部门、相关主管部门及行政执法人员实施监察。
第六十五条 州、县市人大常委会应当通过执法检查、听取和审议专项工作报告等形式加强对城乡环境卫生综合治理工作的监督。
第六十六条 规范城乡环境卫生综合治理专项资金管理提高资金使用效益有关部门和项目实施单位应当按规定管理和使用治理资金确保专项资金使用安全、规范、高效。治理专项资金必须专款专用任何部门和单位不得截留、挤占、挪用、套用对违反规定的严格依法依纪处理涉嫌犯罪的移送司法机关处理。各级财政、审计等部门应当加强对治理资金使用管理的检查、审计和监督。
第六十七条 新闻媒体应当加强对城乡环境卫生综合治理的舆论监督。城乡环境卫生综合治理行政主管部门对新闻媒体反映、曝光的问题应当及时处理和反馈。
第六十八条 各级人民政府应当建立城乡环境卫生综合治理公示制度、群众监督举报制度、诚信体系和失信惩戒机制设立并公布城乡环境卫生综合治理举报信箱、投诉电话和其他联系方式及时查处影响城乡环境卫生的行为。
第六十九条 城乡环境卫生综合治理行政执法人员应当依法履行监督管理职责文明、规范执法不得有下列行为他违法行为。
第七章 法律责任
第七十条 单位或者个人有下列情形之一的由县市城乡环境卫生综合治理行政主管部门责令改正拒不改正的可以处 50 元以上 100 元以下罚款包装袋等废弃物杂物、废弃物弃物家禽。
第七十一条 单位或者个人有下列情形之一的由县改正的可以处 100 元以上 200 元以下罚款面乱涂、乱刻、乱画或者擅自张贴各种宣传品的堆放、吊挂或晾晒物品的妨碍他人正常通行的者将废弃物扫入、排入城市排水沟、地下管道的他废弃物的。
第七十二条 单位或者个人有下列情形之一的由县改正的可以处 1000 元以上 5000 元以下罚款不按规定有序经营的境卫生达不到有关规定的和环境卫生的置不符合有关规定的
第七十三条 单位或者个人有下列情形之一的由县改正的可以处 5000 元以上 30000 元以下罚款分类投放垃圾的者密闭措施造成泄漏遗撒或者违规倾倒的拆迁方案进行拆迁的圾造成环境污染的筑垃圾、工业垃圾的。
第七十四条 单位或者个人有下列情形之一的由乡镇人民政府责令改正逾期未改正的对单位处 1000 元以上10000 元以下的罚款对个人处 200 元以下的罚款容村貌和环境卫生的。
第七十五条 擅自在城市、集镇规划区内的道路、广场、市场等公共区域修建临时建筑物、构筑物和其他设施的依照《中华人民共和国城乡规划法》的规定予以处罚。生产销售使用不符合国家标准的塑料购物袋的造成生态环境、人文居住环境卫生污染的依照《中华人民共和国产品质量法》的规定予以处罚。向国道、省道、县道、乡村道路以及铁路安全保护区内倾倒垃圾造成损害污染的依照《中华人民共和国公路法》、《铁路安全管理条例》等法律法规的规定予以处罚。直接向沟渠、池塘、河流、湖泊、水库等水体倾倒垃圾的依照《中华人民共和国水污染防治法》等法律法规的规定予以处罚。未按照国家相关规定处理医疗废物、废弃电器电子产品的依照《医疗废物管理条例》、《废弃电器电子产品回收处理管理条例》等法律法规的规定予以处罚。
第七十六条 拒绝、阻碍城乡环境综合治理执法人员执行公务或者侮辱、殴打城乡环境卫生综合治理工作从业人员违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。侮辱、殴打对其违法行为进行劝阻的公民违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十七条 城乡环境卫生综合治理行政主管部门、相关主管部门及其行政执法人员违反本条例第六十九条规定的由本级人民政府、上级行政主管部门或者监察委员会责令改正并通报批评情节严重的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予政务处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七十八条 当事人对行政处罚决定不服的按照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的有关规定处理。
第七十九条 违反本条例规定的行为法律法规已有处罚规定的从其规定。
第八章 附 则
第八十条 本条例自公布之日起施行。
