第一章 总 则
第二章 生产者、销售者的产品质量责任和义务
第三章 产品质量的监督管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强对产品质量的监督管理提高产品质量水平明确产品质量责任保护消费者的合法权益维护社会经济秩序根据《中华人民共和国产品质量法》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内产品生产、销售活动和产品质量监督管理活动适用本条例。本条例所称产品是指经过加工、制作用于销售的产品。建设工程不适用本条例规定但是建设工程使用的建筑材料、建筑构配件和设备属于前款规定的产品范围的适用本条例规定。法律、行政法规对产品质量监督管理已有规定的依照其规定执行。
第三条 县级以上人民政府应当将提高产品质量纳入国民经济和社会发展规划加强对产品质量工作的统筹规划和组织领导引导、督促生产者、销售者加强产品质量管理提高产品质量组织各有关部门依法采取措施制止产品生产、销售中的违法行为。产品质量监督管理所需经费由同级财政予以保障。
第四条 省人民政府市场监督管理部门主管全省的产品质量监督工作县级以上人民政府市场监督管理部门主管本行政区域内的产品质量监督工作。县级以上人民政府其他有关部门在各自职责范围内负责产品质量的监督工作。
第五条 对产品质量管理先进和产品质量达到国际国内先进水平、成绩显著的单位和个人由县级以上人民政府按照规定给予表彰、奖励。
第二章 生产者、销售者的产品质量责任和义务
第六条 生产者、销售者应当依照法律法规和国家有关规定承担产品质量责任履行产品质量义务。生产者、销售者应当建立健全内部产品质量管理制度严格实施岗位质量规范、质量责任以及相应的考核办法。
第七条 生产者应当按照产品质量标准组织生产。鼓励生产者制定并实施具有竞争力或者高于国家标准、行业标准的企业内控产品质量标准。属于国家强制标准管理的产品其生产者应当按照国家强制标准组织生产。
第八条 生产者应当严格执行产品质量出厂检验制度。产品出厂前必须进行检验质量合格的方可签发质量检验合格证明。生产者发现其生产的产品存在缺陷可能危及人身、财产安全依法应当召回的应当主动召回并向有关主管部门报告。
第九条 销售者应当建立、执行进货检查验收制度验明产品的合格证明和其他标识并采取措施保持销售产品的质量。
第十条 销售者对售出的产品在质量保证期内应当依法履行修理、更换、退货义务造成损害的依法承担赔偿责任。销售者发现其销售的产品存在缺陷可能危及人身、财产安全的应当立即停止销售该产品通知生产者或者供货商并向有关主管部门报告。
第十一条 生产者应当遵守下列规定好不得以不合格产品冒充合格产品。
第十二条 销售者应当遵守下列规定质的产品好不得以不合格产品冒充合格产品。
第十三条 集中交易市场开办者、柜台出租者和展销会、博览会举办者应当审查入场销售者的经营资格明确入场销售者的产品质量责任定期对入场销售者的经营条件、安全管理制度和产品进行检查发现入场销售者有违反本条例规定行为的应当及时制止并立即报告有关主管部门。
第十四条 直播间运营者、直播营销人员从事网络直播营销活动应当遵守法律法规和国家有关规定遵循社会公序良俗真实、准确、全面地发布商品信息不得发布虚假或者引人误解的信息欺骗、误导用户不得营销假冒伪劣或者不符合保障人身、财产安全要求的商品。
第十五条 从事产品质量评测、产品质量比较的社会组织和个人应当客观准确的反映被评测、比较产品的质量不得弄虚作假误导消费者进行消费。
第三章 产品质量的监督管理
第十六条 县级以上人民政府市场监督管理等有关部门应当加强对可能危及人体健康和人身、财产安全的产品影响国计民生的重要工业产品以及消费者、有关组织反映有质量问题的产品的监督督促生产者、销售者严格守法维护消费者的消费安全及其他合法权益促进产品质量水平的不断提高。
第十七条 产品质量监督检查以监督抽查为主。省人民政府市场监督管理部门负责全省产品质量监督抽查工作组织实施本级监督抽查汇总、分析全省的监督抽查信息。市州、县市、区人民政府市场监督管理部门负责组织实施本级监督抽查汇总、分析本行政区域监督抽查信息配合上级市场监督管理部门在本行政区域内开展抽样工作承担监督抽查结果处理工作。
第十八条 县级以上人民政府市场监督管理部门负责制定本级监督抽查年度计划并报送上一级人民政府市场监督管理部门备案。组织监督抽查的市场监督管理部门应当根据本级监督抽查年度计划制定监督抽查方案和监督抽查实施细则。
第十九条 同一市场监督管理部门不得在六个月内对同一生产者按照同一标准生产的同一商标、同一规格型号的产品进行两次以上监督抽查。被抽样生产者、销售者在抽样时能够证明前款规定的产品在六个月内经上级市场监督管理部门监督抽查的下级市场监督管理部门不得重复抽查。对监督抽查发现的不合格产品的跟踪抽查和为应对突发事件开展的监督抽查不适用前两款规定。
第二十条 组织监督抽查的市场监督管理部门应当按照政府采购等有关要求确定承担监督抽查抽样、检验工作的抽样机构、检验机构并签订委托协议明确权利、义务、违约责任等内容。抽样机构、检验机构应当根据国家有关规定和市场监督管理部门的委托抽样通知书及监督抽查实施方案和实施细则实施产品抽样和检验。检验机构及其检验人员对受检者提供的商业秘密、技术秘密负有保密责任。法律、行政法规对抽样机构、检验机构资质有规定的应当委托具备法定资质的机构。
第二十一条 组织监督抽查的市场监督管理部门应当及时将检验结论书面告知被抽样生产者、销售者并同时告知其依法享有的权利。
第二十二条 被抽样生产者、销售者有异议的应当自收到检验结论书面告知之日起十五日内向组织监督抽查的市场监督管理部门提出书面异议处理申请并提交相关材料。收到异议处理申请的市场监督管理部门应当依法组织异议处理并将处理结论书面告知申请人。
第二十三条 任何单位和个人有权检举产品质量问题对产品质量进行监督。市场监督管理部门或者有关部门接到检举后应当及时处理为检举人保密并按照国家和本省有关规定给予奖励。报刊、广播、电视、互联网等新闻媒体应当配合市场监督管理部门对产品质量进行舆论监督。有关产品质量的宣传报道应当真实、公正。消费者协会有权查询产品质量问题参与有关主管部门对产品质量的监督检查对质量违法行为建议有关主管部门查处。消费者有权就产品质量问题向产品的生产者、销售者查询向市场监督管理部门及有关部门申诉接受申诉的部门应当负责处理。
第四章 法律责任
第二十四条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有处罚规定的依照其规定执行。
第二十五条 以暴力、威胁方法阻碍市场监督管理部门的工作人员依法执行职务的依法追究刑事责任拒绝、阻碍未使用暴力、威胁方法的由公安机关依照治安管理处罚法的规定处罚。
第二十六条 国家工作人员在产品质量监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第二十七条 本条例自 2023 年 9 月 1 日起施行。
