第一条 为了加强草原防火工作积极预防和扑救草原火灾保障人民生命财产安全有效保护草地资源根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国草原法》和国务院《草原防火条例》结合自治县实际制定本条例。
第二条 本条例所称的草原防火是指自治县境内天然草原和人工草地火灾的预防和扑救。
第三条 自治县境内的任何单位和个人都必须遵守本条例。
第四条 自治县人民政府草原防火指挥部主管草原防火工作指挥部办公室设在自治县农牧行政主管部门负责日常工作。指挥部的职责是有关单位贯彻执行草原防火法规、政策和重大行政措施的实施指导草原防火工作。草原防火工作事项协调自治县行政区域交界地区草原防火事项建立防火工作联防制度。
第五条 各区公署、乡民族乡、镇人民政府、农牧场成立草原防火委员会各村成立草原防火领导小组。各级草原防火组织负责本区域内的草原防火工作并建立下列工作制度火知识制定防范措施和扑火预案检查有关法律法规的实施。工作责任制层层签订责任书。通讯联络畅通准确掌握火情动态及时上报情况。知辖区内各级防火组织迅速赶赴现场成立临时扑火指挥部下达扑火动员令制定扑火措施紧急动员各方面力量全力以赴投入扑救工作。地点、原因、草原资源受害及成灾情况并建立档案。
第六条 各村组建义务扑火队定期进行培训和防火演练做到组织健全、应急到位。
第七条 每年的 10 月 1 日至次年的 5 月 31 日为草原防火期1 月 1 日至 4 月 30 日为草原火险期3 月至 4 月为高火险期11 月为草原防火宣传月。
第八条 防火期内禁止在草原及人工草地上使用明火、扫墓烧纸、野炊和燃放鞭炮。牧民生活性用火或按照民族习俗实行火葬的应当在指定的安全地点用火并采取必要的防火措施用火后必须彻底熄灭余火。
第九条 自治县农牧行政主管部门在草原防火期内依法对进入辖区内草原的机动车辆和人员进行防火检查。
第十条 自治县各级政府根据实际需要有计划地进行草原防火设施建设。火险等级高的地方结合道路、河流、山脊开设防火隔离带。原防火宣传牌和专栏开展草原防火宣传教育。械和通讯设备。
第十一条 任何单位和个人一旦发现草原火情必须立即扑救并及时向当地政府或草原防火组织报告。接到火情报告的单位在迅速组织人力扑救的同时及时将火情上报自治县草原防火指挥部。
第十二条 扑救草原火灾在自治县人民政府草原防火指挥部的统一指挥下由就近的区、乡民族乡、镇草原防火委员会具体组织扑救。遇有下列草原火灾应立即报告上级草原防火指挥部接到扑火命令或通知的单位和个人必须迅速赶赴指定地点投入扑救工作。
第十三条 发生草原火灾时当地政府和有关单位应做好人员、物资的调运和伤病员的救治工作。
第十四条 草原火灾扑灭后对火灾现场要全面检查消灭余火。由所在区、乡民族乡、镇、村和农牧场安排人员看守现场经自治县草原防火指挥部和农牧行政主管部门检查验收后方可撤出看守人员。
第十五条 对草原火灾当地草原防火委员会应及时组织有关部门对起火时间、地点、原因、肇事者、受灾草原面积和扑救情况、物质消耗、其它经济损失、人员伤亡以及对自然生态环境的影响进行详细调查记入档案并报自治县草原防火指挥部备案。
第十六条 对在草原防火工作中表现突出、成绩显著、有下列事迹之一的单位或个人由自治县人民政府给予表彰奖励。的。的。为作斗争、避免重大损失的。在扑救火灾过程中起模范带头作用的。
第十七条 违反本条例有下列情形之一的由自治县人民政府农牧行政主管部门按照国务院《草原防火条例》的有关规定予以处罚和人工草地上使用明火、扫墓烧纸、野炊和燃放鞭炮的。监理人员执法检查的。的。灾的。
第十八条 在草原防火工作中有失职、渎职行为的工作人员可视情节或者危害后果给予行政处分情节严重、构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十九条 当事人对行政处罚决定不服的依照《中华人民共和国行政复议法》或者《中华人民共和国行政诉讼法》的规定执行。
第二十条 本条例实施中的具体应用问题由自治县人民政府农牧行政主管部门负责解释。
第二十一条 本条例自颁布之日起施行。
