第一条 为了加强森林防火工作及时有效地预防和扑救森林火灾维护林区安全根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国森林法》、国务院《森林防火条例》结合自治县实际制定本条例。
第二条 本条例所称森林防火是指本县境内森林、林木和林地火灾的预防和扑救。
第三条 自治县人民政府设立护林防火指挥部主管森林防火工作。指挥部办公室设在林业行政主管部门负责日常工作。其职责是各有关单位贯彻执行森林防火方针、政策、法规和重大行政措施的实施指导森林防火工作防火工作事项
第四条 各林区设立护林防火联防委员会各乡、民族乡、镇设立护林防火委员会各村及驻林区各单位设立护林防火小组。林区各级护林防火组织负责本区域内的护林防火工作并建立下列工作制度火知识制定各林区防范措施和扑火预案检查有关法律、法规的实施防火工作责任制层层签定责任书联络畅通准确掌握火情动态及时上报情况知辖区内各级森林防火组织迅速赶赴现场成立临时扑火指挥部下达扑火动员令制定扑救措施紧急动员各方力量全力以赴投入扑救工作原因、森林资源受害及成灾情况并建立档案。
第五条 各国有林场要组建半专业森林扑火队林区内的乡、民族乡、镇、村应组建民兵义务扑火队定期进行培训和防火演练做到组织健全、应急到位。
第六条 经自治县人民政府批准可在林区交通要道和人员活动频繁的山口设立森林防火检查站点。凡进入林区的机动车辆和人员必须接受防火检查。
第七条 每年 10 月 1 日至次年 5 月 31 日为森林防火期。1月 1 日至 4 月 30 日为森林火险期3 月至 4 月为高火险期11月为森林防火宣传月。
第八条 防火期实行凭证入山制度。凡进入林区的人员、车辆必须办理由林场站签发的入山证在规定的时间和区域内活动必须接受森林公安民警和林政人员的防火检查。
第九条 防火期内禁止在林区及林缘区野外吸烟、烤火、烧纸、野炊和燃放鞭炮。自治县林业行政主管部门要组织森林公安民警和林政工作人员定期清理林区内闲散人员严禁将火种带入林区。
第十条 因特殊情况需要在林区用火的应当遵守下列规定防火责任书明确防火责任区和固定的用火点责任区内的雇工由雇主管理林防火责任书划定防火责任区限定活动范围严禁在林木上架设电线、林间明火起灶林业部门要对民工和当地群众做好防火宣传教育严格控制火源实行用工雇主管理责任制同当地林场签订护林防火责任书并在固定的房舍内安全用火。进入林区的游客要接受防火安全教育遵守火源管理的有关规定。
第十一条 自治县人民政府及其林业行政部门根据实际需要有计划地加强林区的森林防火设施建设通讯网络设备措资金逐步配备足够的防火、灭火器具专栏开展森林防火宣传教育。
第十二条 任何单位和个人一旦发现森林火情必须立即扑救并及时向当地政府或防火组织、国有林场报告。接到火情报告的单位在组织扑救的同时将火情上报县护林防火指挥部。
第十三条 扑救森林火灾由自治县人民政府护林防火指挥部统一组织和指挥。火势较大或延烧时间在两小时以内尚未扑灭的要立即向上级护林防火指挥部报告。接到扑火命令的单位和个人必须迅速赶赴指定地点投入扑救工作。
第十四条 森林火灾扑灭后对火灾现场要全面检查消灭余火由所在地乡、民族乡、镇、村和林场安排人员看守火场经自治县护林防火指挥部和林业行政主管部门检查验收后方可撤出看守人员。
第十五条 对森林火灾当地护林防火联防委员会要及时组织有关部门对起火时间、地点、原因、肇事者、受害森林面积和蓄积扑救情况物资消耗其他经济损失人身伤亡及对自然生态环境的影响等进行调查记入档案并报自治县护林防火指挥部备案。
第十六条 对在森林防火工作中表现突出、成绩显著的单位或个人应当按照有关规定进行表彰奖励。对具有下列情形之一的单位或个人由自治县人民政府给予表彰奖励火灾的为作斗争避免重大损失的并报告当地政府或森林防火部门的。
第十七条 违反下列规定的由自治县林业行政主管部门按有关法律法规规定予以处罚公安民警或林政执法人员检查的查的火的灾的
第十八条 在森林防火工作中有失职、渎职行为的工作人员可视情节或者危害后果由其所在单位或者主管机关给予行政处分情节严重、构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十九条 当事人对行政处罚决定不服的依法申请复议或者提出诉讼逾期不申请复议也不起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第二十条 本条例执行中的具体应用问题由自治县人民政府林业行政主管部门负责解释。
第二十一条 本条例自公布之日起实施。
