第一章 总 则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观引导和促进文明行为提升公民文明素质与城乡文明水平根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的文明行为促进工作。
第三条 本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规规定践行社会主义核心价值观符合社会主义道德要求维护公序良俗引领社会风尚推动社会文明进步的行为。
第四条 文明行为促进工作应当构建由政府组织实施、各方分工负责、全社会共同参与的工作机制保障文明行为促进工作持续、有效开展。
第五条 市、县市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划明确工作目标、任务和要求制定有关政策措施并予以经费保障。
第六条 市、县市、区精神文明建设指导委员会统一领导、统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作。市、县市、区精神文明建设指导委员会办公室具体负责本行政区域内的文明行为促进工作的指导协调和督促检查。市、县市、区人民政府有关部门按照各自职责做好文明行为促进工作。开发区园区管委会、市新区办负责辖区内文明行为促进工作。
第七条 乡镇人民政府、街道办事处应当将文明行为促进工作纳入工作日程确定相关部门和人员负责文明行为促进工作。
第八条 国家机关、企事业单位、社会团体、其他组织和公民应当参与文明行为促进工作。国家机关工作人员、人大代表、政协委员、教育工作者、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中起表率作用。
第九条 报刊、广播、电视、网络等媒体应当积极宣传文明行为和文明行为促进工作传播文明理念营造全社会共同促进社会文明的氛围。
第二章 倡导与鼓励
第十条 倡导下列文明行为助矛盾纠纷构建和谐邻里关系重英雄、烈士、军人及其家属。
第十一条 鼓励下列文明行为外来务工人员未成年子女组织及器官帮助
第十二条 鼓励机场、车站、商场、医疗卫生机构等公共场所配备独立的母婴室为老年人、残疾人、儿童等特殊群体配建安全便利的通行、卫生设施。鼓励沿街单位工作和经营期间向社会免费开放厕所并设置标识。
第十三条 鼓励国家机关、企事业单位和其他组织利用本单位场所、设施设立学雷锋志愿服务站、公益阅读点为环卫工人等户外劳动者和其他需要帮助的人员提供饮用水、餐食加热、便携设备充电、避风避雨、读书看报等便利服务。
第十四条 鼓励国家机关、企事业单位、社会团体和其他组织结合自身实际组织开展各种文明行为评选活动。
第三章 规范与治理
第十五条 公民应当自觉维护国家利益和尊严尊重、爱护国旗、国徽尊重国歌维护国歌尊严。
第十六条 公民应当遵守市民文明公约、村规民约、学生守则、行业规范以及其他行为准则弘扬社会公德、职业道德、家庭美德提升个人品德。
第十七条 公民应当自觉遵守下列公共秩序文明行为规范在电梯内跳跃、打闹上下楼梯、使用地下通道等过街设施时靠右侧通行从现场管理有序进退场退场时带走垃圾杂物照规定选择时间和场地不影响他人学习、工作和生活全场地不危及他人安全共场所内保持安静轻声接打电话配合应急处置不聚集、围观
第十八条 公民应当自觉遵守下列生态环境卫生文明行为规范节能环保产品物或者向其投喂有毒、有害和不利于其健康的食物和物品绘画、摄影等艺术创作活动不惊扰野生动物的正常栖息和活动分类投放垃圾公共厕所清洁卫生草制品。
第十九条 公民应当自觉遵守下列交通文明行为规范话不随意变道、穿插、加塞不违规使用灯光和喇叭行经人行横道时减速缓行遇到行人正常通过时礼让行人遇有警车、消防车、救护车、工程救险车等执行紧急任务时主动让行定进入机动车道、人行道行驶不违反规定载人、载物持车辆干净整洁有序停靠不甩客、欺客和拒载用应急道、盲道和消防、医疗急救等公共通道老、幼、病、残、孕乘客让座不在公共交通工具内饮用、食用或者携带散发异味的物品机动车道从行人过街设施通过没有行人过街设施的从人行横道通过没有人行横道的观察来往车辆的情况确认安全后直行通过不得在车辆临近时突然加速横穿或者中途倒退、折返在车行道上不拦车、停留、乞讨或者从事散发广告、兜售物品等妨碍交通安全的活动。
第二十条 公民应当自觉遵守下列旅游文明行为规范从事危及他人和自身人身财产安全的活动民族感情的活动不从事破坏纪念英雄烈士环境和氛围的活动遵守规定不在文物古迹上刻划、涂画、张贴不攀爬、触摸文物
第二十一条 公民应当自觉遵守下列社区公共文明行为规范空间和绿地不在公共区域堆放杂物、私搭乱建不违规私拉电线物品不高空抛物进行其他娱乐、体育锻炼等活动的应遵守有关规定采取有效措施避免干扰周边居民正常生活不占用小区消防通道不妨碍他人正常通行。
第二十二条 下列不文明行为列入重点治理内容逆向行驶、乱穿道路、闯红灯吃东西、随意停靠拉客妨碍其他车辆通行粪便不立即清理地内种菜等侵占公共空间生干扰周围生活环境的过大音量制品。
第二十三条 市人民政府可以根据文明行为促进工作需要对重点治理内容进行调整补充报市人民代表大会常务委员会备案后适用本条例相关规定。
第二十四条 市人民政府应当根据本市文明行为促进工作的现状和目标确定依照本条例实施重点治理的时段和区域并制定相应的工作方案向社会公布。市人民政府有关行政主管部门、县市、区人民政府、开发区园区管委会、市新区办应当根据前款规定的工作方案制定相应的工作计划并组织实施。
第二十五条 公安、城管、卫生、交通运输等行政执法部门应当健全联合执法机制针对列入重点治理内容的不文明行为开展联合执法、重点监管等工作。
第四章 职责与保障
第二十六条 市、县市、区人民政府、开发区园区管委会、市新区办应当依照相关规定对文明行为进行表彰奖励制定关爱道德模范、身边好人、优秀志愿者等文明行为先进人物的政策帮助其解决实际困难。
第二十七条 市、县市、区人民政府、开发区园区管委会、市新区办应当加大投入加强并完善与文明行为促进工作有关基础设施的规划、建设和管理。
第二十八条 市、县市、区人民政府、开发区园区管委会、市新区办及有关部门应当建立和完善检查监督、投诉举报、教育指导、诚信激励、失信惩戒等文明行为促进工作机制。
第二十九条 市、县市、区人民政府和有关部门应当采取措施为外来务工人员提供就业技能培训、子女入学、法律援助等服务增强其认同感和归属感。
第三十条 市、县市、区人民政府应当根据法律法规规定划定禁止吸烟场所经营者或者管理者应当在区域内设置明显禁止吸烟标志。
第三十一条 国家机关、企事业单位、社会团体工作人员应当劝阻、举报其工作或者营业场所内的不文明行为公民有权劝阻、举报不文明行为。
第三十二条 承担文明行为促进工作职责的有关行政主管部门和单位可以从热心公益的人员中聘请文明行为宣传员、劝导员协助做好文明行为宣传和不文明行为劝阻工作。
第三十三条 国家机关、企事业单位、行业协会和其他组织应当制定文明守则、行业守则或者其他文明行为规范将本条例规定的内容融入其中鼓励和动员社会各方面力量参与文明行为促进工作。
第三十四条 国家机关、企事业单位、社会团体应当将文明行为规范纳入本单位职业规范要求并纳入本单位入职培训、岗位培训内容。
第三十五条 文明行为促进工作有关单位应当在主次干道、商业街区、宾馆、广场、公园、景区、车站等公共场所及建筑工地围挡、景观灯杆等构筑物上宣传社会主义核心价值观、讲文明促新风、文明城市创建等内容。
第三十六条 行政执法部门、新闻媒体应当设立不文明行为曝光平台对情节严重、影响恶劣的不文明行为予以曝光。
第三十七条 公安、住建、城管、卫生、交通运输等有关行政主管部门应当根据文明行为促进工作需要制定完善具体办法鼓励和倡导文明行为制止和纠正相关领域不文明行为。
第三十八条 旅游、农业、林草、水利、生态环境等有关行政主管部门应当采取有效措施加强日常监管引导公民文明旅游、爱护环境、保护生态等文明行为及时发现和依法查处不文明行为。
第三十九条 卫生行政主管部门、医疗卫生机构应当加强文明行医、文明就医宣传加强医护人员职业道德建设提升服务质量加强医患沟通维护公平有序的就医环境。
第四十条 教育行政主管部门和教育机构应当加强文明校园建设开展文明行为、文明礼仪教育培养师生的文明习惯和文明风气。教育行政主管部门和教育机构应当加强师德建设组织和引导教师遵守职业道德规范教育教学行为。教育行政主管部门和教育机构应当加强法治宣传教育和心理健康教育积极预防和处置校园欺凌事件保障学生身心健康。
第四十一条 乡镇人民政府、街道办事处应当指导村民委员会、居民委员会将文明行为促进工作与文明村镇、文明社区建设工作结合起来推进移风易俗摒弃陈规陋习。
第四十二条 实行不文明行为记录制度记录办法由市、县市、区精神文明建设指导委员会办公室会同有关部门制定。市、县市、区精神文明建设指导委员会办公室负责对不文明行为记录工作督促检查。
第五章 法律责任
第四十三条 违反本条例的不文明行为有下列情形之一的相关行政执法部门应当告知行为人所在单位或者村民委员会、居民委员会并纳入公共信用信息平台
第四十四条 违反本条例规定的不文明行为法律法规有处罚规定的从其规定构成犯罪的依法追究刑事责任。行为人因不文明行为侵害公共利益、他人人身财产安全的依法承担民事责任。
第四十五条 相关部门工作人员在文明行为促进工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的由所在单位或者纪检监察机关对相关责任人给予处理。
第六章 附 则
第四十六条 本条例自公布之日起施行。
