第一章 总 则
第二章 文明行为基本规范
第三章 倡导与鼓励
第四章 保障与监督
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观规范和引导文明行为提高新时代公民文明素质促进社会文明进步根据有关法律法规结合实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内文明行为促进工作及其相关活动。
第三条 文明行为促进工作应当坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持法治与德治、教育与引导、奖励与惩戒相结合的原则。文明行为促进工作实行党委领导、政府组织实施、部门各负其责、社会协同推进、群众共同参与的工作机制。
第四条 市、县市、区精神文明建设指导委员会统筹推进本行政区域内文明行为促进工作。市、县市、区精神文明建设工作机构具体负责本行政区域内文明行为促进工作指导协调和督促检查。
第五条 市、县市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划推动文明行为与社会各项事业相互协调、相互促进。市、县市、区人民政府有关部门应当按照各自职责共同做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处负责做好本辖区内的文明行为促进工作。村居民委员会应当加强文明行为宣传、教育和引导推动将文明行为基本要求纳入村规民约、居民公约协助开展文明行为促进工作。
第六条 市、县市、区精神文明建设工作机构和有关部门应当宣传和倡导文明行为、文明礼仪、文明范例营造鼓励和促进文明行为的良好氛围。报纸、广播、电视、网络等公共媒体应当传播文明行为典型事例刊播公益广告。鼓励自媒体刊发、传播积极向上的文明用语、视频等宣传品。鼓励、支持、引导单位和个人以提供资金、技术、劳动力、智力成果、媒介资源等方式参与文明行为宣传。
第七条 任何单位和个人都应当支持和参与文明行为促进工作有权对文明行为促进工作提出意见和建议对不文明行为进行劝阻、投拆和举报。国家工作人员、人大代表、政协委员、先进模范人物和社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第二章 文明行为基本规范
第八条 公民应当遵守下列公共秩序文明行为规范等候服务时依次排队、有序礼让下楼梯靠右侧通行不得拥挤、推搡、打闹用场地、设施、设备不得干扰他人工作、生活和学习序维护环境卫生得围观聚集胁、殴打医务人员等扰乱正常诊疗秩序的行为疗、健康管理等措施如实提供有关情况
第九条 公民应当遵守下列公共环境卫生文明行为规范冒等传染性疾病时佩戴口罩刻画或者未经批准悬挂、张贴宣传品草树木主动回收产生的垃圾
第十条 公民应当遵守下列社区文明行为规范不得占用公共绿地种菜效措施控制音量合理安排时间避免干扰他人正常生活占用他人停车位不得堵塞他人车库出入口不得占用、堵塞消防通道及时移离废旧车辆
第十一条 公民应当遵守下列交通文明行为规范品按规定使用灯光、喇叭不得强行变道遇有警车、消防车、救护车、工程救险车等正在执行紧急任务时应当主动让行经过积水路段时减速行驶遇有人行横道时应当礼让行人规范服务保持车辆干净整洁上下客时不得违规停靠不得甩客、欺客和无故拒载出租汽车驾驶人不得拒绝出具发票定。行驶中不得以手持方式使用电话不得违反规定载人、载物等候交通信号灯时不得超越停止线或者故意损坏。鼓励运营企业采取措施规范用户停车行为及时清理违规停放车辆占用人行道、盲道和消防通道等公共通道遇机动车礼让时应当快速通过人安全驾驶。鼓励为有需要的乘客让座
第十二条 公民应当遵守下列乡村文明行为规范式活垃圾不得随意堆放柴草、杂物等膜等农业废弃物活环境
第十三条 公民应当遵守下列家庭文明行为规范职责和抚养教育义务培养其养成良好文明行为习惯
第十四条 公民应当遵守下列旅游文明行为规范得擅自进入未向游人开放的区域景区的景观不得损坏景区内的公共设施英雄烈士环境和氛围的活动不得侵占、破坏、污损英雄烈士纪念设施或者违反规定对文物进行拍照摄像
第十五条 公民应当遵守下列网络文明行为规范全和网络秩序谩骂他人誉权、隐私权、知识产权和其他合法权益暴力、恐怖等违背公序良俗的信息及法律、法规禁止发布和传播的信息
第十六条 经营者应当遵守下列经营文明行为规范诱骗、误导或者强迫消费经营地上设置隔离桩、地锁等设施
第十七条 单位和个人应当遵守下列餐饮文明行为规范节约用餐管理规范和监督检查制度按用餐人数采购、配餐减少浪费包服务提示消费者合理点餐制度在醒目位置张贴或者摆放反食品浪费标识
第三章 倡导与鼓励
第十八条 倡导节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式践行下列文明行为环利用的产品减少使用塑料购物袋、一次性餐具简办
第十九条 鼓励公民采取合法、适当的方式在力所能及的范围内实施见义勇为行为。
第二十条 鼓励无偿献血和自愿捐献造血干细胞、遗体、人体器官组织尊重和保护捐献人的捐献意愿、捐献行为和人格尊严。
第二十一条 鼓励和支持扶贫、济困、扶老、救孤、恤病、助残、优抚、赈灾、助学和环保等慈善公益活动依法保护慈善公益活动当事人的合法权益。
第二十二条 提倡守望相助、互相关爱鼓励为他人提供力所能及的生活帮助。鼓励公民为需要帮助的人员拨打急救、报警等紧急服务电话呼救。鼓励具备急救技能的公民对需要急救的人员实施现场紧急救护。鼓励单位和个人为空巢老人、留守儿童、失独家庭、残疾人等社会弱势群体提供帮助。
第二十三条 鼓励国家机关、企业事业单位和社会组织所属的体育健身设施、停车场、卫生间向公众开放。
第四章 保障与监督
第二十四条 市、县市、区精神文明建设指导委员会应当组织开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭等文明创建活动对表现突出、成效显著的单位和个人按照国家和省有关规定予以表彰奖励。
第二十五条 市、县市、区精神文明建设工作机构和有关部门应当开展道德模范、身边好人、优秀志愿者等先进典型评选活动并给予先进典型表扬激励。鼓励用人单位在招聘时同等条件下优先录用或者聘用道德模范、身边好人、优秀志愿者。
第二十六条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当逐步完善下列设施的规划、建设与管理明、公共停车泊位等市政公用设施便利设施以及重点场所的急救设施、设备和药品公益广告宣传设施前款规定设施的经营管理者应当加强日常维护管理保证设施完好可用、整洁有序并设置显著的文明提示。
第二十七条 市、县市、区人民政府应当加强对城乡生活垃圾分类管理工作的统一领导确定生活垃圾源头减量和分类管理目标有序推进本行政区域内生活垃圾分类投放、收集、运输、处置、宣传、监督、管理等工作。
第二十八条 市、县市、区精神文明建设工作机构应当根据本区域文明行为促进工作的现状和目标提出重点治理工作方案经本级精神文明建设指导委员会同意后组织实施。
第二十九条 市、县市、区人民政府应当建立健全综合整治、协调联动等工作机制组织开展联合执法、重点监管等工作。有关部门应当完善检查监督、投诉举报、教育指导等文明行为促进工作机制及时制止、处理不文明行为。
第五章 法律责任
第三十条 违反本条例规定的行为法律法规已有规定的从其规定。
第三十一条 采取威胁、侮辱、殴打等方式打击报复不文明行为劝阻人、举报人、投诉人构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 负有监督管理职责的有关部门及其工作人员在文明行为促进工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十三条 本条例自 2023 年 5 月 1 日起施行。
