第一条 为加强特定林木的保护管理促进生态环境和经济社会的协调发展根据《中华人民共和国森林法》、国务院《城市绿化条例》、《海南省森林保护管理条例》等法律法规的规定结合本县的实际制定本条例。
第二条 本自治县行政区域内特定林木的保护管理适用本条例。本条例所称的特定林木是指树龄 50 年以上 100 年以下及树龄不足 50 年胸径超过 80 厘米的木棉树、龙血树、酸豆树、榕树、荔枝树、菠萝蜜树及其他树木。但是本地村民在集体承包地、村边和房前屋后人工种植的树木除外。本自治县行政区域内的古树名木依照国家和本省的有关规定进行保护管理。自然保护区内的特定林木由自然保护区主管部门依照有关规定进行保护管理。
第三条 自治县林业主管部门为特定林木主管部门负责本行政区域内特定林木的保护及监督管理工作。乡镇人民政府负责本辖区的特定林木保护管理工作。财政、规划、建设、环境保护、旅游等部门按照各自职责协同做好特定林木保护管理的相关工作。
第四条 特定林木的保护管理实行主管部门专业保护与单位、个人日常养护相结合的原则。任何单位和个人都有保护特定林木的义务有权举报和制止损害特定林木的行为。自治县人民政府对养护特定林木成绩突出的单位和个人予以表彰和奖励。
第五条 自治县人民政府将特定林木的保护管理经费列入本级财政预算专项用于特定林木保护和管理工作。
第六条 自治县林业主管部门应当对本行政区域内特定林木资源每五年至少组织一次普查对特定林木进行鉴定、登记、编号、拍照建立资源档案经专家评定后报自治县人民政府确认。自治县人民政府应当将特定林木普查情况向社会公布。单位和个人向林业主管部门报告未登记的特定林木的林业主管部门应当及时组织有关人员开展调查、鉴定和建档。
第七条 自治县林业主管部门应当在特定林木周围醒目位置设立保护牌并根据实际需要设置保护栏、避雷装置等相应的保护设施。特定林木保护牌应当标明树木名称、科属、树龄、编号、日常养护责任单位或者养护人以下统称日常养护责任人。任何单位和个人不得擅自移动或者损毁特定林木保护牌及保护设施。
第八条 自治县林业主管部门应当加强对特定林木养护技术规范的宣传和培训指导日常养护责任人按照养护技术规范对特定林木进行养护并无偿提供技术服务。林业主管部门应当每年至少组织一次专业技术人员对特定林木进行专业养护发现林木生长异常情况或者环境状况影响树木生长的应当及时采取保护措施和救治。
第九条 林业主管部门应当按照下列规定确定特定林木的日常养护责任人内的特定林木所在单位为日常养护责任人定林木其管理机构为日常养护责任人公路、水务和水利工程管理单位分别为日常养护责任人地范围内的特定林木住房和城乡建设行政主管部门为日常养护责任人在地居委会为日常养护责任人有物业管理的由物业管理部门负责养护政府为日常养护责任人责任人委员会或者村民小组为日常养护责任人。个人所有的特定林木所有者为日常养护责任人。有关单位或者个人对确定的特定林木养护责任有异议的可以向自治县林业主管部门申请复核。
第十条 自治县林业主管部门应当与日常养护责任人签订养护责任书明确养护责任和义务。
第十一条 日常养护责任人应当按照养护责任书的要求加强对特定林木的日常养护保障特定林木正常生长防范和制止各种损害特定林木的行为并接受林业主管部门的指导和监督检查。特定林木的日常养护费用由日常养护责任人承担。自治县人民政府根据具体情况对特定林木的日常养护责任人给予适当补贴。因保护特定林木对有关单位或者个人造成财产损失的由自治县人民政府给予适当补偿。
第十二条 特定林木发生病虫害或者遭受人为、自然损害出现明显的生长衰弱、濒危症状的日常养护责任人应当及时向自治县林业主管部门报告。自治县林业主管部门应当在接到报告后及时组织专业技术人员进行现场调查查明原因和责任采取抢救、治理、复壮等措施。
第十三条 禁止下列损害特定林木的行为挖砂、使用明火、排烟以及堆放和倾倒有毒有害物质品或者以树干为支撑物对已建的危害特定林木生长的生产、生活设施由林业主管部门责令有关单位或个人限期采取措施消除危害。
第十四条 建设项目影响特定林木正常生长的建设单位应当提出并采取避让和保护措施并报自治县林业主管部门备案。林业主管部门可以根据特定林木保护需要向建设单位提出相应的保护要求并加强监督检查。
第十五条 有下列情形之一的可以对特定林木采取移植措施林木死亡的特定林木的生长状况可能对公众生命、财产安全造成危害的林业主管部门应当采取相应的防护措施。采取防护措施后仍无法消除危害的林业主管部门可以批准移植并报自治县人民政府备案。
第十六条 移植特定林木的应当向自治县林业主管部门提出移植申请并提交下列材料自治县林业主管部门受理移植申请后应当组织有关部门对移植方案的可行性进行论证并在三十日内审核批准不予批准的应当书面告知申请人并说明理由。
第十七条 经批准移植的特定林木由专业绿化作业单位按照批准的移植方案和移植地点实施移植。移植特定林木的全部费用以及移植后三年内的恢复、养护费用由申请移植单位承担。
第十八条 特定林木死亡的日常养护责任人应当及时报告自治县林业主管部门。自治县林业主管部门应当在接到报告后五日内组织专业技术人员进行确认查明原因和责任后注销登记。任何单位和个人不得擅自处理未经林业主管部门确认死亡的特定林木。经林业主管部门确认死亡的特定林木其所有权归原所有人或日常养护责任人。
第十九条 自治县林业主管部门应当建立举报制度公布举报电话号码、通信地址或者电子邮件信箱。
第二十条 自治县林业主管部门应当制定预防重大灾害损害特定林木的应急预案重大灾害发生时应当及时启动应急预案组织采取相应措施。
第二十一条 违反本条例第七条第三款擅自移动或者损毁特定林木保护牌及保护设施的林业主管部门责令限期恢复原状逾期未恢复原状的林业主管部门代为恢复原状所需费用由责任人承担。
第二十二条 违反本条例第十一条第一款日常养护责任人未按规定进行养护致使特定林木损伤的由林业主管部门责令改正并在林业主管部门的指导下采取相应的救治措施拒不采取救治措施的由林业主管部门予以救治并处以一千元以上五千元以下的罚款。
第二十三条 违反本条例第十三条第一项、第二项规定砍伐或者擅自移植特定林木由林业主管部门责令停止违法行为没收特定林木并处以特定林木价值三倍以上五倍以下的罚款单株罚款最高不超过二十万元构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十四条 违反本条例第十三条第三项、第四项规定有下列行为之一的由林业主管部门给予警告责令停止侵害、恢复原状或者采取补救措施并可以按照下列规定处以罚款款。挖砂、使用明火、排烟、堆放或者倾倒有毒有害物质的处以一千元以上五千元以下的罚款为支撑物处以二百元以上一千元以下的罚款前款违法行为导致特定林木死亡的参照本条例第二十三条规定处罚。
第二十五条 违反本条例第十四条建设单位未采取避让和保护措施的由特定林木主管部门责令其限期改正处以五千元以上三万元以下的罚款造成特定林木死亡的按照本条例第二十三条规定处罚。
第二十六条 违反本条例第十八条第二款规定擅自处理未经林业主管部门确认死亡的特定林木的由林业主管部门没收其违法所得并处以违法所得三倍以上五倍以下的罚款没有违法所得的每株处二千以上一万以下的罚款。
第二十七条 林业主管部门和相关部门及其工作人员在特定林木保护管理工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的由相关主管部门、监察机关对直接负责的主管人员和其他责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 本条例具体应用问题由自治县人民政府负责解释。
第二十九条 本条例自公布之日起施行。
