第一条 为了加强对百色起义文物的保护继承和弘扬百色起义精神进行爱国主义和革命传统教育根据《中华人民共和国文物保护法》《中华人民共和国文物保护法实施条例》《广西壮族自治区文物保护条例》等有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的百色起义文物的保护、管理与利用适用本条例。
第三条 在本市行政区域内下列与百色起义和右江地区革命运动、右江革命根据地有关反映百色起义的重要历史活动、进程、思想、文化等具有重要纪念、教育意义或者史料价值的百色起义不可移动文物和可移动文物受到保护。百色起义不可移动文物包括念馆、展览馆等纪念设施。百色起义可移动文物包括生活等的代表性实物。
第四条 百色起义文物保护应当贯彻保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理的方针遵循统一规划、分类保护、属地管理的原则。
第五条 市、县市、区人民政府应当加强对百色起义文物保护工作的组织领导将百色起义文物保护工作所需经费列入本级预算。市、县市、区人民政府应当组织编制本行政区域的文物保护单位专项规划向社会公布实施。编制文物保护单位专项规划时应当征求有关部门、专家和公众的意见并与社会发展、城乡建设、土地利用、环境保护等各类专门性规划相衔接。乡镇人民政府、街道办事处在县市、区人民政府文化主管部门的指导下协助本行政区域内百色起义文物的日常巡查和现场保护等工作。
第六条 市、县市、区人民政府文化主管部门负责本行政区域内百色起义文物保护的管理、指导和监督。市百色起义纪念公园管理机构负责纪念公园内百色起义文物保护的日常管理工作。
第七条 市、县市、区人民政府发展改革、财政、公安、工商、住房和城乡建设规划、市政、民政、林业、环境保护、国土资源、旅游等有关主管部门应当按照各自的职责做好百色起义文物保护工作。
第八条 市、县市、区人民政府及其文化主管部门应当采取多种形式加强对百色起义文物保护的宣传教育增强公民的文物保护意识发挥资政育人作用。
第九条 任何机关、组织和个人都有依法保护百色起义文物的义务对破坏、损毁百色起义文物的行为有权进行制止、检举、控告。市、县市、区人民政府文化主管部门应当在文物保护单位明显位置张贴公布举报电话。接到举报的市、县市、区人民政府文化主管部门应当及时调查处理对不属于本部门受理范围的举报事项应当及时转交有关部门调查处理。举报人要求反馈的有关部门应当将调查处理结果反馈举报人。
第十条 市、县市、区人民政府文化主管部门应当在本行政区域内开展百色起义文物的挖掘、征集、整理、研究等工作建立百色起义文物信息数据库。对新发现的百色起义不可移动文物市、县市、区人民政府文化主管部门应当组织党史研究、文物鉴定等方面的专家进行评审。经评审认定为具有历史价值的由本级人民政府核定公布为相应级别的文物保护单位并报自治区人民政府备案。对具有较大历史价值的市级文物保护单位由市人民政府按照有关程序进行自治区级文物保护单位的申报。未被核定公布为文物保护单位的百色起义不可移动文物由县市、区人民政府文化主管部门予以登记并公布参照县级文物保护单位进行管理。
第十一条 百色起义可移动文物的等级由市人民政府文化主管部门上报自治区人民政府文物行政部门进行认定。
第十二条 百色起义文物收藏单位应当按照规定建立藏品保护管理制度和藏品档案对所收藏的百色起义文物进行逐件登记分级造册帐、物分别指定专人保管。百色起义文物收藏单位应当将一、二、三级文物藏品目录报所在地公安机关备案。
第十三条 公民、法人和其他组织将其收藏的百色起义重要文物捐献给国家的或者为保护百色起义文物做出重要贡献的由市、县市、区人民政府给予精神鼓励或者物质奖励。受赠单位收到捐赠文物后应当向捐赠人出具合法有效的凭证并按照国家、自治区有关规定进行管理。
第十四条 市、县市、区人民政府应当建立健全百色起义文物安全责任制。市、县市、区人民政府文化主管部门应当制定本行政区域内百色起义文物安全事故防范预案并配备相应设施、设备实行定期检查报告制度及时发现并消除百色起义文物安全隐患。
第十五条 百色起义不可移动文物被核定公布为市级、县级文物保护单位的由核定公布该文物保护单位的人民政府划定保护范围并设立标志、作出说明建立记录档案。
第十六条 禁止刻划、涂污、损坏百色起义文物以及损坏文物保护设施。在文物保护单位的保护范围内禁止下列行为物品
第十七条 百色起义不可移动文物被核定公布为文物保护单位的在其保护范围内实施下列文物保护工程应当制定文物保护工程方案并按照国家、自治区有关规定履行报批手续文物保护工程应当严格保护施工现场周围的景观与设施并在施工完成后及时清理施工现场。
第十八条 百色起义不可移动文物被核定公布为市级、县级文物保护单位的因特殊需要在其保护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的应当经核定公布该文物保护单位的人民政府批准在批准前应当征得上一级人民政府负责文物保护工作部门的同意。
第十九条 百色起义不可移动文物被核定公布为市级、县级文物保护单位的其建设控制地带的划定由核定公布该文物保护单位的人民政府文化主管部门会同住房和城乡建设规划部门拟定方案经市人民政府同意送自治区人民政府文物行政部门审核后报自治区人民政府批准。前款规定的建设控制地带规划方案在提请市人民政府审查前市、县市、区人民政府文化主管部门应当组织专家论证并听取利害关系人意见。
第二十条 百色起义不可移动文物被核定公布为市级、县级文物保护单位的其建设控制地带内新建、扩建、改建建筑物、构筑物在形式、高度、体量、色调等方面应当与文物保护单位的历史风貌相协调不得破坏文物保护单位的历史风貌工程设计方案经核定公布该文物保护单位的人民政府文化主管部门同意后报同级住房和城乡建设规划部门批准。
第二十一条 百色起义不可移动文物被核定公布为市级、县级文物保护单位的其保护范围和建设控制地带内原有建筑物、构筑物与文物保护单位的历史风貌不协调的由核定公布该文物保护单位的人民政府调查处理必要时依法进行风貌改造。
第二十二条 被核定公布为市级、县级文物保护单位的百色起义不可移动文物因严重毁坏需要在原址上重建的或者因公共利益等特殊需要迁移、拆除的应当经市人民政府同意报自治区人民政府批准。
第二十三条 国有百色起义不可移动文物使用人、非国有百色起义不可移动文物所有人是该文物的修缮、保养责任人。国有百色起义不可移动文物使用人或者非国有百色起义不可移动文物所有人不明确的由该文物所在地乡镇人民政府、街道办事处或者县市、区人民政府文化主管部门负责修缮、保养。
第二十四条 百色起义不可移动文物的修缮应当遵循不改变文物原状的原则。被核定公布为市级、县级文物保护单位的百色起义不可移动文物在进行修缮前修缮计划和设计施工方案应当报核定该文物保护单位的人民政府文化主管部门审批。文化主管部门在审批修缮计划和设计施工方案前应当征求上一级人民政府负责文物保护工作部门的意见。未核定公布为文物保护单位的百色起义不可移动文物在进行修缮前修缮计划和设计施工方案应当报登记的县市、区人民政府文化主管部门审批。不可移动文物在修缮工程实施过程中应当接受审批机关的监督和指导工程竣工时应当经审批机关验收。
第二十五条 百色起义不可移动文物修缮工程的勘察设计单位、施工单位应当执行国家、自治区有关文物修缮工程管理的规定做好文物本体所必需的结构加固处理和维修保证修缮工程质量。
第二十六条 百色起义馆藏文物的修复、复制、拓印以及其他百色起义可移动文物的修复应当遵守国家、自治区有关规定。
第二十七条 对百色起义文物进行修缮和修复可以通过下列途径筹集资金
第二十八条 百色起义文物可以按照下列方式利用保管所、旅游景点旅游、历史文化旅游、民族文化旅游等进行融合。百色起义文物的利用人应当与市人民政府文化主管部门或者县市、区人民政府文化主管部门签订安全责任书约定明确利用人应当承担的保证文物安全和修缮、保养文物等责任。
第二十九条 被核定公布为文物保护单位的国有百色起义不可移动文物其所依存的纪念建筑物除可以建立博物馆、保管所或者辟为参观游览场所外作其他用途的应当按照国家、自治区有关规定办理批准手续。将百色起义不可移动文物辟为参观游览场所的应当遵守不改变文物原状的原则统一规划、合理布局配套服务设施不得破坏文物的历史风貌。对具有百色起义文物保护价值或者纪念意义的建筑物、构筑物未经所在地人民政府文化主管部门同意利用人不得擅自进行装修、装饰。
第三十条 制作出版物、音像制品等需要拍摄百色起义馆藏文物的或者制作电影、电视、录像、广告以及其他音像制品需要拍摄被核定公布为文物保护单位的百色起义不可移动文物或者使用其进行演出的应当按照国家、自治区有关规定办理批准手续。经批准进行拍摄或者演出的单位和个人不得使用危害文物安全的设备和手段拍摄文物或者进行演出并应当与文物管理者签订协议约定文物保护措施。
第三十一条 百色起义文物被核定为全国重点文物保护单位、自治区级文物保护单位以及馆藏珍贵文物的保护管理依照国家、自治区有关规定执行。
第三十二条 违反本条例规定法律法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十三条 违反本条例第十六条第一款、第二款第一项规定刻划、涂污、损坏百色起义文物尚不严重的或者损毁文物保护单位标志的由公安机关或者文化主管部门责令赔偿损失给予警告可以并处二百元以下罚款。
第三十四条 违反本条例规定有下列行为之一的由市、县市、区人民政府文化主管部门责令改正造成严重后果尚不构成犯罪的处五万元以上三十万元以下罚款护单位的保护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业位的建设控制地带内新建、扩建、改建建筑物、构筑物其工程设计方案未经文化主管部门同意、未报住房和城乡建设规划部门批准对文物保护单位的历史风貌造成破坏保护单位的原址上重建造成文物破坏或者擅自迁移、拆除不可移动文物。
第三十五条 违反本条例第三十条规定未经批准拍摄被核定公布为市级、县级文物保护单位的百色起义不可移动文物或者使用其进行演出的责令停止拍摄或者演出由文物保护单位所在地人民政府文化主管部门处二万元以上五万元以下罚款造成文物以及文物场景损坏的责令限期修复或者依法予以赔偿。
第三十六条 市、县市、区人民政府文化主管部门工作人员在百色起义文物保护管理工作中有下列行为之一的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任文物不予登记公布或者未参照县级文物保护单位进行管理理或者未实行定期检查报告制度权、玩忽职守、徇私舞弊的行为。
第三十七条 本条例自 2016 年 12 月 1 日起施行。
