第一章 总则
第二章 市人民代表大会制定地方性法规程序
第三章 市人民代表大会常务委员会制定地方性法规程序
第四章 地方性法规的报批、公布和解释
第五章 其他规定
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范地方立法活动提高立法质量维护社会主义法制的统一发挥立法的引领和推动作用根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国立法法》和《湖南省地方立法条例》的有关规定结合本地实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止、解释地方性法规及其相关活动适用本条例。
第三条 市人民代表大会及其常务委员会根据本市的具体情况和实际需要在不同宪法、法律、行政法规和本省地方性法规相抵触的前提下可以对城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等方面的事项制定地方性法规。法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。
第四条 制定地方性法规必须坚持中国共产党的领导遵循《中华人民共和国立法法》规定的基本原则坚持不抵触、有特色、可操作。对上位法已经明确规定的内容一般不作重复性规定。
第五条 规定本市特别重大事项的地方性法规应当由市人民代表大会制定。在市人民代表大会闭会期间市人民代表大会常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但不得同该法规的基本原则相抵触。
第六条 市人民代表大会及其常务委员会应当加强立法工作组织协调推进科学立法、民主立法、依法立法发挥在立法工作中的主导作用注重提高立法质量。
第二章 市人民代表大会制定地方性法规程序
第七条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。一个代表团或者十名以上代表联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议并提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。
第八条 向市人民代表大会提出的地方性法规案在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会依照本条例第三章规定的有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明。
第九条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的三十日前将法规草案发给代表。
第十条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第十一条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由有关的专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第十二条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见对地方性法规草案进行统一审议向主席团提出审议结果报告和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第十三条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长或者代表团推选的代表会议就地方性法规案中的重大问题或者重大的专门性问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第十四条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第十五条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权市人民代表大会常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权市人民代表大会常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第十六条 法规草案修改稿经各代表团审议由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第三章 市人民代表大会常务委员会
第十七条 市人民代表大会常务委员会主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、市人民代表大会专门委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议并提出报告再决定列入常务委员会会议议程。主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第十八条 市人民代表大会常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。对不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。
第十九条 市人民代表大会主席团交市人民代表大会常务委员会审议的地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。
第二十条 提请市人民代表大会常务委员会会议审议的地方性法规案提案人一般应当在会议举行的二十日前向常务委员会提出。列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当在会议举行的七日前将法规草案、法规草案说明及有关资料发送给常务委员会组成人员。常务委员会会议审议地方性法规案应当邀请有关的人大代表列席会议。
第二十一条 列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经过三次常务委员会会议审议后再交付表决。常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关的专门委员会审议意见的报告由分组会议或者全体会议进行初步审议。常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于法规草案修改情况的汇报由分组会议或者全体会议进一步审议。常务委员会会议第三次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于法规草案审议结果的报告由分组会议或者全体会议对法规草案修改稿进行审议。
第二十二条 列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案各方面意见比较一致的可以经两次常务委员会会议审议后交付表决。调整事项较为单一或者部分修改的地方性法规案各方面意见比较一致的可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。列入常务委员会会议议程的废止法规的决定案和其他有关法规问题的决定案一般经过一次常务委员会会议审议即可交付表决。
第二十三条 市人民代表大会常务委员会审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。
第二十四条 列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案由有关的专门委员会召开全体会议进行审议提出审议意见的报告。有关的专门委员会审议地方性法规案时可以邀请其他专门委员会的成员或者常务委员会工作机构的负责人列席会议发表意见根据需要可以要求有关机关、组织派人说明情况。
第二十五条 列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会的审议意见和各方面提出的意见召开全体会议对地方性法规案进行统一审议提出修改情况的汇报或者审议结果的报告和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在修改情况汇报或者审议结果报告中予以说明。对有关的专门委员会的审议意见没有采纳的应当向有关的专门委员会反馈。法制委员会审议地方性法规案时应当邀请有关的专门委员会的成员列席会议发表意见根据需要可以要求有关机关、组织派人说明情况。
第二十六条 专门委员会之间对法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告。
第二十七条 列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会法制工作委员会应当就地方性法规案的有关问题调查研究听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会、实地考察等形式。地方性法规案中有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和人大代表等方面的意见。地方性法规案中有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取人大代表、基层和群体代表、相关部门、人民团体、专家学者和社会有关方面的意见。
第二十八条 在市人民代表大会常务委员会审议地方性法规案后应当将法规草案及其起草、修改的说明等向社会公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。
第二十九条 拟提请市人民代表大会常务委员会会议审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前常务委员会法制工作委员会可以对法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第三十条 列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第三十一条 地方性法规案经三次市人民代表大会常务委员会会议审议后仍有重大问题需要进一步研究的由主任会议决定可以暂不付表决交法制委员会进一步审议。
第三十二条 法规草案修改稿经市人民代表大会常务委员会会议审议由常务委员会法制工作委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改经法制委员会审议提出法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会进一步审议。
第三十三条 列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案因各方面对制定该法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程的由主任会议向常务委员会报告该地方性法规案终止审议。
第四章 地方性法规的报批、公布和解释
第三十四条 市人民代表大会及其常务委员会表决通过的地方性法规应当自通过之日起十五日内由常务委员会报请省人民代表大会常务委员会批准未经批准不得施行。
第三十五条 报请批准的地方性法规在省人民代表大会常务委员会批准后三十日内由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布并在《益阳日报》上刊登公告和地方性法规全文。公告中应当载明该地方性法规的制定机关、通过和施行日期并注明批准机关和批准时间。地方性法规公布后应当在《益阳市人民代表大会常务委员会公报》和益阳人大网上全文刊登。在公报上刊登的地方性法规文本为标准文本。地方性法规被修改的应当公布新的地方性法规文本。地方性法规被废止的应当由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。地方性法规发布公告予以公布之日起十日内市人民代表大会常务委员会应当将有关地方性法规标准文本和公告等书面报送省人民代表大会常务委员会。
第三十六条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规其解释权属于常务委员会。地方性法规有以下情况之一的由常务委员会解释的。市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院和市人民代表大会专门委员会以及各县市、区人民代表大会常务委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规解释要求。市人民代表大会常务委员会对地方性法规的解释与地方性法规具有同等效力。
第三十七条 市人民代表大会常务委员会法制工作委员会研究拟订法规解释草案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。法规解释草案经常务委员会会议审议由常务委员会法制工作委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改再由法制委员会统一审议提出地方性法规解释草案表决稿。
第三十八条 法规解释草案表决稿由市人民代表大会常务委员会全体组成人员的过半数通过。法规解释作出后应当自公布之日起三十日内报省人民代表大会常务委员会备案。
第五章 其他规定
第三十九条 市人民代表大会常务委员会应当编制年度立法计划根据需要可以编制立法规划。立法计划和立法规划应当向社会公布。编制立法规划和立法计划应当征求省人民代表大会常务委员会法制工作委员会的意见。
第四十条 市人民代表大会常务委员会法制工作委员会根据各专门委员会、市人民政府法制工作机构以及有关方面的立法建议统一研究、协调论证提出立法规划草案和立法计划草案提请主任会议确定。立法规划和立法计划在执行过程中需要作适当调整的由常务委员会法制工作委员会根据专门委员会和有关方面的建议提出方案报请主任会议决定。
第四十一条 法规草案一般由提案人组织起草。有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与有关方面的法规草案起草工作综合性、全局性、基础性的重要法规草案可以由有关的专门委员会、常务委员会工作机构组织起草。专业性较强的法规草案可以吸收相关领域专家参与起草工作或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。
第四十二条 提出地方性法规案应当同时提出法规草案文本及其说明并提供必要的参阅资料。修改法规的还应当提交修改前后的对照文本。法规草案的说明应当包括制定或者修改法规的必要性、可行性和主要内容以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况。
第四十三条 向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第四十四条 交付市人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规可以按照本条例规定的程序重新提出由主席团、主任会议决定是否列入会议议程。
第四十五条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规在表决前应当报请省人民代表大会常务委员会法制工作委员会指导。
第四十六条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规在报请省人民代表大会常务委员会批准过程中市人民代表大会常务委员会或者其授权的主任会议可以根据省人民代表大会常务委员会的审查意见对地方性法规个别条文进行修改。
第四十七条 地方性法规的修改、废止程序适用本条例的有关规定。
第四十八条 地方性法规明确要求有关国家机关对专门事项作出配套规定的有关国家机关应当自法规施行之日起一年内作出规定。法规另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套规定的应当向常务委员会说明情况。
第四十九条 市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会法制工作委员会可以组织对有关法规或者法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第五十条 市人民代表大会常务委员会法制工作委员会可以对地方性法规有关具体问题的询问进行研究予以答复并报常务委员会备案。
第六章 附则
第五十一条 本条例自 2020 年 5 月 1 日起施行。
