第一章 总 则
第二章 机动车停放设施的规划与建设
第三章 机动车停放设施与停放秩序管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范和维护机动车停放秩序改善交通环境根据《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国城乡规划法》等法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内机动车停放设施的规划、建设、管理和机动车停放行为的管理适用本条例。危险化学品运输车辆停车设施的规划、建设、管理和停车行为按照法律、法规有关规定执行。
第三条 本市机动车停放坚持社会共治、共享利用、严格执法的原则鼓励利用科技手段提高停放效率有序推进停放服务、管理和执法的智能化、信息化建设。
第四条 市人民政府领导全市机动车停放管理工作建立综合协调机制加大资金投入统筹全市机动车停放设施的规划、建设和管理工作规范和完善机动车停放收费制度。县区人民政府负责统筹协调和组织实施本辖区内机动车停放设施的规划、建设、管理和机动车停放行为的管理。街道办事处、镇人民政府负责协调和组织本辖区内机动车停放管理与服务工作指导居村民委员会、业主大会或者业主委员会开展机动车停放自治和住宅区机动车停放资源管理与利用。
第五条 公安机关交通管理、自然资源、发展改革、住房和城乡建设、民政、城市管理行政执法、市场监督管理、应急管理、交通运输等部门按照各自职责做好机动车停放管理的相关工作。
第二章 机动车停放设施的规划与建设
第六条 城市管理行政执法部门应当会同公安机关交通管理、自然资源、住房和城乡建设等部门根据国土空间规划编制机动车停放设施专项规划和配建标准报人民政府批准后实施。任何单位和个人不得擅自违反规划将公共停放设施改作他用。未经批准任何单位和个人不得将未取得所有权或者使用权的公共停放设施据为专用。
第七条 新建、改建、扩建的公共建筑、商业街区、居住区、大中型建筑等应当配建、增建停车场停车泊位不足的应当及时改建或者扩建投入使用的停车场不得擅自停止使用或者改作他用。鼓励建设停车楼、地下停车场、机械式立体停车库等集约化机动车停放设施。
第八条 待建土地、空闲厂区、边角空地等场所闲置的经土地使用权人同意可以由县区人民政府负责组织协调设置临时停车设施。
第九条 举办大型群众性活动时公安机关交通管理部门应当制定大型活动举办场所及其周边区域的机动车疏导方案周边道路有条件的可以设置临时停放区域并明确停放时段限时停放。
第十条 公安机关交通管理部门负责设置、维护和调整道路停车泊位确定允许停放的时段并向社会公布。
第十一条 有下列情形之一的公安机关交通管理部门应当及时撤销道路停车泊位行人通行的
第十二条 居住区现有停车设施不能满足停车需要的在不影响道路通行、消防安全并且符合法律、法规的前提下经业主依法共同决定可以在业主共有部分的场地、道路设置业主共有的停车泊位。居住区及周边停车设施无法满足停车需求的在符合安全管理和基本通行条件下公安机关交通管理部门可以在居住区周边支路及其等级以下的道路依法设置停车泊位。
第三章 机动车停放设施与停放秩序管理
第十三条 经营性停车设施收费应当根据不同性质、不同类型分别实行政府定价和市场调节价。实行政府定价的由市、县区发展改革部门综合停车设施等级、服务条件、供求关系及社会承受能力等因素区分不同区域、位置、时段、车型和占用时长等制定差异化收费标准并建立动态调整机制。实行市场调节价的由经营者依照价格相关法律、法规根据市场情况自行确定收费标准。
第十四条 经营性停车场的经营者应当依法办理营业执照、税务登记等相关手续并在取得相关证照之日起十个工作日内向城市管理行政执法部门备案。经营性停车场变更登记事项或者注销登记的经营者应当自变更登记事项或者注销登记之日起十个工作日内向城市管理行政执法部门备案。
第十五条 经营性停车场应当遵守下列规定式、收费单位、收费依据、收费标准、车位数量、商业保险的投保情况以及监督电话等必要信息显著位置明示保证正常使用军车含武警部队车辆和执行公务时的警车、消防车、救护车、工程抢险车等车辆免收停车费。停车场所有权人或者管理人应当保证肢体残疾人驾驶或者乘坐机动车使用无障碍停车位并免收停车费。
第十六条 鼓励社会资本投资建设、改造、经营公共停车场。鼓励具备条件的国家机关、事业单位、国有企业在非工作时间向社会开放停车设施。
第十七条 机动车驾驶人在道路停车泊位停放机动车时应当在停车泊位线内停放并遵守停放方向、停放时段要求。禁止跨压停车泊位线或者车身超出停车泊位线停车及其他未按停车泊位标线要求停车的行为。
第十八条 任何单位和个人不得在下列区域停放机动车车道、人行道之间设有隔离设施的路段以及人行横道、施工地段桥梁、陡坡、隧道以及距离上述地点五十米以内的路段消防队站门前以及距离上述地点三十米以内的路段除使用上述设施的以外上述区域应当设置禁停标志并根据需要设置电子监控设施。
第十九条 任何单位和个人不得在道路、广场等公共区域实施下列行为途
第二十条 任何单位和个人不得在道路、广场等公共区域或者公共停放设施内停放废弃机动车。在专用停车场停放的废弃机动车机动车的所有人应当及时自行清理。
第四章 法律责任
第二十一条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第二十二条 违反本条例第十八条第一款、第十九条第一项规定的公安机关交通管理部门可以指出违法行为并予以口头警告令其立即驶离。机动车驾驶人不在现场或者虽在现场但拒绝立即驶离妨碍其他车辆、行人通行的处一百元罚款并可以将该机动车拖移至不妨碍交通的地点或者公安机关交通管理部门指定的地点停放。公安机关交通管理部门拖车不得向当事人收取费用并应当及时告知当事人停放地点。
第二十三条 违反本条例第十九条第三项规定妨碍机动车停放和行人通行的车行道范围内由公安机关交通管理部门、人行道及其他公共区域由城市管理行政执法部门责令停止违法行为并恢复原状可以按照每个地桩、地锁或者障碍物对违法者处二百元以上五百元以下罚款致使通行的人员、车辆及其他财产遭受损失的依法承担赔偿责任。有前款行为影响道路交通安全活动的公安机关交通管理部门可以责令停止违法行为迅速恢复交通。
第二十四条 机动车停放管理相关部门工作人员怠于履行职责或者滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法予以行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任给当事人造成损失的依法予以赔偿。
第二十五条 机动车停放设施经营者、停放人的违法行为应当按照相关规定录入公共信用信息系统。
第五章 附 则
第二十六条 本条例所称机动车停放设施是指供机动车辆停放的场所包括公共停车场、专用停车场和道路停车泊位及相关配套设施具体含义如下配套建设为社会公众提供机动车停放服务的场所。放服务的场所。时停放机动车的位置。
第二十七条 本条例自 2024 年 12 月 1 日起施行。
