第一章 总 则
第二章 业主和业主组织
第三章 前期物业和物业服务
第四章 物业的使用与维护
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了进一步规范物业管理活动维护物业管理各方合法权益营造和谐有序的生活和工作环境根据《中华人民共和国物权法》、国务院《物业管理条例》和《辽宁省物业管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的物业管理及其监督管理活动。本条例所称物业管理是指业主通过选聘物业服务企业、其他管理人按照合同约定或者业主通过自行管理等方式对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理维护物业管理区域内的环境卫生和秩序的活动。
第三条 物业管理应当遵循业主自治管理、专业服务、社区治理和政府监管相结合的原则。
第四条 市、区县人民政府应当加强对物业管理工作的领导将物业管理工作纳入城市管理体系鼓励采用新技术、新方法依靠科技进步提高物业服务水平。
第五条 市住房和城乡建设行政主管部门负责本市物业管理工作的指导、监督和管理工作。区县住房和城乡建设行政主管部门负责本辖区内物业管理工作的指导、监督和管理工作。市、区县其他相关部门按照各自职责依法做好物业管理相关的监督管理工作。街道办事处镇人民政府负责组织、指导和监督辖区内物业管理活动的相关工作。居村民委员会应当协助街道办事处镇人民政府开展物业管理活动。
第二章 业主和业主组织
第六条 业主应当按照法律、法规等相关规定实名参加住宅小区物业自治管理活动行使权利、履行义务。
第七条 首次业主大会会议应当成立筹备组。筹备组中业主代表的推荐办法由街道办事处镇人民政府根据具体情况制定并事先通过公告等方式告知全体业主。推荐办法应当明确规定业主代表任职条件、名额分配方式、推选程序和候补程序等。
第八条 新建物业首次业主大会会议的筹备经费由建设单位承担。老旧住宅小区首次业主大会会议的筹备经费由区县人民政府承担。老旧住宅小区的范围由区县人民政府确定并公布。建设单位应当在办理商品房预售证前将筹备经费存入街道办事处镇人民政府指定的银行账户。筹备组应当制定筹备经费开支预算方案报街道办事处镇人民政府并在首次业主大会会议上向全体业主公布筹备经费的使用情况。筹备经费的结余部分应当根据业主大会的决定用于该住宅小区的物业管理。
第九条 业主大会应当建立规范的财务管理制度。住宅专项维修资金、共用部位和共用设施设备经营收益、业主大会和业主委员会工作经费、业主委员会成员工作津贴等应当按照财务要求建账、入账并定期在物业管理区域内显著位置公示。业主委员会应当妥善保管财务原始凭证及相关会计资料。经百分之二十以上业主提议业主大会可以决定委托有资质的中介机构对住宅专项维修资金、业主共有收益、业主大会和业主委员会工作经费、业主委员会成员工作津贴等相关财务收支情况进行审计并向全体业主公示审计报告。在业主大会议事规则中可以规定对任期内和离任的业主委员会成员进行经济责任审计。
第十条 业主委员会是业主大会选举产生的自治组织履行法定职责和业主大会赋予的其他职责。业主委员会主要履行下列职责务合同持物业服务企业履行物业服务合同维护和管理产生的纠纷同利益的仲裁或者诉讼
第十一条 业主委员会应当向业主公示下列情况和资料随时接受业主查询处分情况前款第四项、第七项规定的事项每年至少在物业管理区域内显著位置进行不少于七日的公示第五项、第六项规定的事项每半年在物业管理区域内显著位置进行不少于七日的公示。
第十二条 住宅小区有下列情形之一的可以成立物业管理委员会作为临时机构代行业主委员会职责道办事处镇人民政府指导后仍不能成立的作需要调整或者重新选举业主委员会经物业所在地的街道办事处镇人民政府指导后仍不能选举产生新一届业主委员会的。
第十三条 物业管理委员会由街道办事处镇人民政府组织成立由业主以及街道办事处镇人民政府、公安派出所、居村民委员会、建设单位等派员组成。物业管理委员会人数应当为九至十三人的单数其中业主成员不少于百分之五十由街道办事处镇人民政府在业主中推荐产生。物业管理委员会成员名单应当在物业管理区域内显著位置进行不少于七日的公示。
第十四条 物业管理委员会自成立之日起三十日内应当将成立情况书面告知物业所在地区县住房和城乡建设行政主管部门。
第十五条 物业管理委员会应当依法履行职责。物业管理委员会代行业主委员会职责期间街道办事处镇人民政府对能够成立业主大会的应当指导成立业主大会能够选举产生业主委员会的应当指导选举产生业主委员会。物业管理委员会应当自业主委员会依法备案之日起解散并于七日内与业主委员会办理相关资料及财物移交手续。
第三章 前期物业和物业服务
第十六条 建设单位选聘物业服务企业从事前期物业服务的应当在发布招标公告或者发出投标邀请书的十日前向物业所在地的区县住房和城乡建设行政主管部门办理招标备案并提供下列资料括土地使用批件或其他权属证明材料、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、建设工程施工许可证、物业管理区域划分意见书和物业服务用房证明
第十七条 新建商品住房交付使用前建设单位应当向物业所在地区县住房和城乡建设行政主管部门申请交付使用核验取得《商品住房交付使用条件确认书》后方可交付使用。办理商品住房交付使用核验时应提供下列资料时性措施的提供相关部门的证明文件物业服务用房及其他商业服务和管理等公共服务配套设施的移交承接手续公共服务配套设施不能与项目同步建设、同步交付使用的开发建设单位应当提供可供过渡使用的相应配套设施并出具书面承诺书承诺书包含公共服务配套设施交付使用的时间、交付使用时应当达到的标准等内容告书未取得《商品住房交付使用条件确认书》的商品住房不得交付使用。未取得《商品住房交付使用条件确认书》的建设单位向买受人交付房屋的应当承担相应的法律责任并承担自商品住房交付使用之日起至取得《商品住房交付使用条件确认书》期间的物业服务费。
第十八条 新建物业在交付使用十五日前建设单位和物业服务企业应当在物业所在地区县住房和城乡建设行政主管部门、街道办事处镇人民政府监督指导下邀请居村民委员会、业主代表参加按照国家有关规定和前期物业服务合同的约定对物业共用部位、共用设施设备等进行承接查验。建设单位应当与物业服务企业签订承接查验协议。物业承接查验协议作为前期物业服务合同的补充协议与前期物业服务合同具有同等法律效力。
第十九条 新建物业在承接查验二十日前建设单位应当向物业服务企业移交下列资料设施、地下管网工程竣工验收资料资料料单建设单位未能在规定期限内全部移交前款所列资料的应当列出未移交资料的详细清单并书面承诺补交的具体期限。物业服务企业接收前款所列资料应当建立档案。
第二十条 物业服务企业应当自物业交接后三十日内持下列文件向物业所在地区县住房和城乡建设行政主管部门办理备案符合备案条件的区县住房和城乡建设行政主管部门应当向物业服务企业出具物业管理项目备案证明。物业服务企业应当在备案后十五日内将备案情况在物业管理区域内显著位置进行不少于七日的公示。
第二十一条 物业服务收费应当遵循合理、公开以及费用与服务水平相适应的原则。住宅小区前期物业服务收费实行政府指导价其他物业服务收费实行市场调节价。市、县价格行政主管部门应当会同住房和城乡建设行政主管部门制定物业服务收费政府指导价并向社会公布。
第二十二条 业主大会决定自行管理或者选聘新物业服务企业的原物业服务企业应当在物业服务合同解除或者终止二十日前在物业所在地区县住房和城乡建设行政主管部门、街道办事处镇人民政府的指导下向业主委员会或者新选聘的物业服务企业办理如下交接手续维修、改造的有关资料及物业服务档案全部财务资料向新选聘的物业服务企业办理交接手续时应当在业主委员会的监督确认下进行。
第二十三条 业主应当按照物业服务合同约定按时交纳物业服务费。业主未按照约定交纳物业服务费的物业服务企业可以通过上门催交、在物业管理区域显著位置书面告知等形式督促其限期交纳逾期不交纳的物业服务企业可以依法申请仲裁或者提起诉讼。经仲裁裁决或者判决确认后仍不履行的可以申请按照个人信用信息管理有关规定录入个人信用档案。物业服务企业不得以业主欠交物业服务费为由减少物业服务内容或者降低物业服务质量和标准限制业主合理使用共用设施设备和共用部位不得以停水、停电、停气、停热、捆绑收费等方式强迫业主交纳物业服务费。
第二十四条 实行酬金制的物业服务企业应当于每年第一季度向业主委员会书面报告上一年度物业服务合同履行情况和物业服务费等物业项目收支情况并在物业管理区域内显著位置进行不少于三十日的公示。业主提出质询的物业服务企业应当及时答复。业主大会或者业主委员会要求对物业服务项目收支情况进行审计的物业服务企业应当予以配合。实行包干制的物业服务企业应当于每年第四季度向业主委员会书面报告共用设施设备运行状况并在物业管理区域内显著位置进行不少于三十日的公示。
第二十五条 物业服务企业应当按照物业服务合同中关于安全防范的约定制定物业管理区域内的安全防范和突发事件应急预案做好公共秩序维护工作。
第二十六条 实行物业服务重大事件报告制度。物业管理区域内发生下列情形之一的物业服务企业应当及时向街道办事处部门报告及建筑物安全的内难以排除严重危及业主、物业使用人及建筑物安全的
第四章 物业的使用与维护
第二十七条 物业管理区域内共有道路、场地属于全体业主共有任何单位和个人不得擅自出售、附赠或者出租。确需占用业主共有道路、场地用于停放车辆应当由业主大会决定是否收取场地占用费、收取标准和用途等事项。物业服务企业代为收取的扣除管理成本后归全体业主共有。物业服务企业应当将车辆场地占用费单独列账独立核算。业主委员会应当对车辆场地占用费收支情况进行监督并向业主大会报告。业主对车辆有保管要求的应当与物业服务企业另行约定。公安、消防、抢险、救护、环卫、城市管理等车辆执行公务时在物业管理区域内临时停放不得收取费用。规划、公安交警、消防等部门应当加强对物业管理区域内停车位施划的指导。
第二十八条 物业管理区域内依法配建的人民防空工程平时用作停车位的应当按照设计文件在实地标注并向全体业主开放。建设单位不得将停车位出售、附赠法律、法规另有规定的从其规定。人民防空工程平时用作停车位收取的停车费、租金应当保障该工程的维护管理和停车管理的必要支出。
第二十九条 物业管理区域内供水、供电、供气、供热等专业经营单位应当按照最终用户使用的计量器具显示计量值向其收取费用未安装供热计量器具的除外不得转嫁户外管线或者其他设施的损耗和损失。物业管理区域内的公共路灯、楼梯灯、人民防空工程、车库、电梯、二次供水、安全防范设施设备的用电绿化用水用电消防用水等的收费应当执行居民使用价格标准。洗车、餐饮等经营性用水、用电、用气、用热除外。专业经营单位可以委托物业服务企业代收有关费用并按照约定支付手续费但接受委托的物业服务企业不得向业主收取手续费等额外费用。专业经营单位应当承担最终用户计量器具外的户外管线或者其他设施的维修、养护责任。
第三十条 物业管理区域内禁止下列行为张贴宣传品排放有毒、有害物质或者发出超过规定标准的噪音管理区内他行为。物业服务企业应当在物业服务区域内显著位置公示前款规定的禁止行为有前款所列行为之一的物业服务企业、业主委员会应当及时劝阻、督促改正拒不改正的应当及时向相关部门报告相关部门接到报告后应当及时依法处理。
第三十一条 物业保修期满后发生下列危及安全情形之一需要立即使用住宅专项维修资金的由业主委员会或者居企业提出建议经业主委员会或者居村民委员会、相关业主同意报送市、区县住房和城乡建设行政主管部门于三个工作日内审核同意后使用险的危及人身、财产安全的应急维修费用应当从相关业主的住宅专项维修资金分户账中按照专有部分面积分摊列支使用情况在物业管理区域内显著位置向相关业主进行不少于七日的公示涉及已售公有住房的从公有住房住宅专项维修资金中列支。
第五章 监督管理
第三十二条 市住房和城乡建设行政主管部门主要履行下列职责行政主管部门开展物业管理工作标准制定首次业主大会会议筹备经费管理、物业招标投标、住宅专项维修资金、物业服务企业及物业服务企业项目负责人信用管理等规定信息平台主自治和提高物业管理及服务水平前期物业服务合同、物业服务合同等示范文本
第三十三条 区县住房和城乡建设行政主管部门主要履行下列职责责务合同、物业承接查验协议、业主大会成立决议、业主委员会选举决议和物业服务合同的备案及项目负责人信用信息征集、核查和监督管理工作并接受查询员会物业管理相关工作人员和业主委员会成员检查建筑装饰装修活动
第三十四条 街道办事处镇人民政府主要履行下列职责会的成立监督指导业主大会、业主委员会履行职责业项目负责人信用信息组织调查业主满意度违规决定的应急管理街道办事处镇人民政府应当配备专兼职人员具体负责物业管理工作。
第三十五条 市、区县相关部门做好下列工作应当对物业服务用房建筑面积、位置等作为规划设计指标进行审查明物业服务用房建筑位置、面积等事项法建设、违规装修、擅自改变物业使用性质、损坏绿地、违反城乡容貌和环境卫生管理规定等行为价格公示查处违规收费等行为设施进行维修、更新、养护和管理协调处理因电力引起的矛盾纠纷检查设施的维护管理依法查处占用消防通道、毁坏消防设施等行为工程设施等违法行为设及共享使用等工作管理相关工作。
第六章 法律责任
第三十六条 违反本条例规定的行为法律、法规已有规定的从其规定。
第三十七条 违反本条例第十七条第一款规定建设单位将未取得《商品住房交付使用条件确认书》的商品住房交付使用的由城市管理行政执法部门责令限期补办手续并按照每套商品住房销售额处千分之二以上千分之五以下的罚款但每套商品住房处罚金额不得超过三万元。
第三十八条 违反本条例第二十二条规定物业服务企业未在规定时间内移交有关资料的由城市管理行政执法部门责令限期改正予以警告逾期不改正的处五万元以上十万元以下的罚款。
第三十九条 违反本条例规定住房和城乡建设行政主管部门、街道办事处镇人民政府以及其他相关部门及其工作人员在物业管理活动中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由其主管机关或者监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十条 本条例自 2019 年 5 月 1 日起施行。
