第一章 总则
第一条 为规范直销行为加强对直销活动的监管防止欺诈保护消费者的合法权益和社会公共利益制定本条例。
第二条 在中华人民共和国境内从事直销活动应当遵守本条例。直销产品的范围由国务院商务主管部门会同国务院工商行政管理部门根据直销业的发展状况和消费者的需求确定、公布。
第三条 本条例所称直销是指直销企业招募直销员由直销员在固定营业场所之外直接向最终消费者以下简称消费者推销产品的经销方式。本条例所称直销企业是指依照本条例规定经批准采取直销方式销售产品的企业。本条例所称直销员是指在固定营业场所之外将产品直接推销给消费者的人员。
第四条 在中华人民共和国境内设立的企业以下简称企业可以依照本条例规定申请成为以直销方式销售本企业生产的产品以及其母公司、控股公司生产产品的直销企业。直销企业可以依法取得贸易权和分销权。
第五条 直销企业及其直销员从事直销活动不得有欺骗、误导等宣传和推销行为。
第六条 国务院商务主管部门和工商行政管理部门依照其职责分工和本条例规定负责对直销企业和直销员及其直销活动实施监督管理。
第二章 直销企业及其分支机构的设立和变更
第七条 申请成为直销企业应当具备下列条件年没有重大违法经营记录外国投资者还应当有 3 年以上在中国境外从事直销活动的经验
第八条 申请成为直销企业应当填写申请表并提交下列申请文件、资料供合资或者合作企业合同的经当地县级以上人民政府认可的从事直销活动地区的服务网点方案证金的协议。
第九条 申请人应当通过所在地省、自治区、直辖市商务主管部门向国务院商务主管部门提出申请。省、自治区、直辖市商务主管部门应当自收到申请文件、资料之日起 7 日内将申请文件、资料报送国务院商务主管部门。国务院商务主管部门应当自收到全部申请文件、资料之日起 90 日内经征求国务院工商行政管理部门的意见作出批准或者不予批准的决定。予以批准的由国务院商务主管部门颁发直销经营许可证。申请人持国务院商务主管部门颁发的直销经营许可证依法向工商行政管理部门申请变更登记。国务院商务主管部门审查颁发直销经营许可证应当考虑国家安全、社会公共利益和直销业发展状况等因素。
第十条 直销企业从事直销活动必须在拟从事直销活动的省、自治区、直辖市设立负责该行政区域内直销业务的分支机构以下简称分支机构。直销企业在其从事直销活动的地区应当建立便于并满足消费者、直销员了解产品价格、退换货及企业依法提供其他服务的服务网点。服务网点的设立应当符合当地县级以上人民政府的要求。直销企业申请设立分支机构应当提供符合前款规定条件的证明文件和资料并应当依照本条例第九条第一款规定的程序提出申请。获得批准后依法向工商行政管理部门办理登记。
第十一条 直销企业有关本条例第八条第一项、第二项、第三项、第五项、第六项、第七项所列内容发生重大变更的应当依照本条例第九条第一款规定的程序报国务院商务主管部门批准。
第十二条 国务院商务主管部门应当将直销企业及其分支机构的名单在政府网站上公布并及时进行更新。
第三章 直销员的招募和培训
第十三条 直销企业及其分支机构可以招募直销员。直销企业及其分支机构以外的任何单位和个人不得招募直销员。直销员的合法推销活动不以无照经营查处。
第十四条 直销企业及其分支机构不得发布宣传直销员销售报酬的广告不得以缴纳费用或者购买商品作为成为直销员的条件。
第十五条 直销企业及其分支机构不得招募下列人员为直销员
第十六条 直销企业及其分支机构招募直销员应当与其签订推销合同并保证直销员只在其一个分支机构所在的省、自治区、直辖市行政区域内已设立服务网点的地区开展直销活动。未与直销企业或者其分支机构签订推销合同的人员不得以任何方式从事直销活动。
第十七条 直销员自签订推销合同之日起 60 日内可以随时解除推销合同60 日后直销员解除推销合同应当提前15 日通知直销企业。
第十八条 直销企业应当对拟招募的直销员进行业务培训和考试考试合格后由直销企业颁发直销员证。未取得直销员证任何人不得从事直销活动。直销企业进行直销员业务培训和考试不得收取任何费用。直销企业以外的单位和个人不得以任何名义组织直销员业务培训。
第十九条 对直销员进行业务培训的授课人员应当是直销企业的正式员工并符合下列条件销专业知识直销企业应当向符合前款规定的授课人员颁发直销培训员证并将取得直销培训员证的人员名单报国务院商务主管部门备案。国务院商务主管部门应当将取得直销培训员证的人员名单在政府网站上公布。境外人员不得从事直销员业务培训。
第二十条 直销企业颁发的直销员证、直销培训员证应当依照国务院商务主管部门规定的式样印制。
第二十一条 直销企业应当对直销员业务培训的合法性、培训秩序和培训场所的安全负责。直销企业及其直销培训员应当对直销员业务培训授课内容的合法性负责。直销员业务培训的具体管理办法由国务院商务主管部门、国务院工商行政管理部门会同有关部门另行制定。
第四章 直销活动
第二十二条 直销员向消费者推销产品应当遵守下列规定品消费者要求其停止推销活动的应当立即停止并离开消费者住所有退货制度、直销企业当地服务网点地址和电话号码等内容的售货凭证。
第二十三条 直销企业应当在直销产品上标明产品价格该价格与服务网点展示的产品价格应当一致。直销员必须按照标明的价格向消费者推销产品。
第二十四条 直销企业至少应当按月支付直销员报酬。直销企业支付给直销员的报酬只能按照直销员本人直接向消费者销售产品的收入计算报酬总额包括佣金、奖金、各种形式的奖励以及其他经济利益等不得超过直销员本人直接向消费者销售产品收入的 30。
第二十五条 直销企业应当建立并实行完善的换货和退货制度。消费者自购买直销产品之日起 30 日内产品未开封的可以凭直销企业开具的发票或者售货凭证向直销企业及其分支机构、所在地的服务网点或者推销产品的直销员办理换货和退货直销企业及其分支机构、所在地的服务网点和直销员应当自消费者提出换货或者退货要求之日起 7 日内按照发票或者售货凭证标明的价款办理换货和退货。直销员自购买直销产品之日起 30 日内产品未开封的可以凭直销企业开具的发票或者售货凭证向直销企业及其分支机构或者所在地的服务网点办理换货和退货直销企业及其分支机构和所在地的服务网点应当自直销员提出换货或者退货要求之日起 7 日内按照发票或者售货凭证标明的价款办理换货和退货。不属于前两款规定情形消费者、直销员要求换货和退货的直销企业及其分支机构、所在地的服务网点和直销员应当依照有关法律法规的规定或者合同的约定办理换货和退货。
第二十六条 直销企业与直销员、直销企业及其直销员与消费者因换货或者退货发生纠纷的由前者承担举证责任。
第二十七条 直销企业对其直销员的直销行为承担连带责任能够证明直销员的直销行为与本企业无关的除外。
第二十八条 直销企业应当依照国务院商务主管部门和国务院工商行政管理部门的规定建立并实行完备的信息报备和披露制度。直销企业信息报备和披露的内容、方式及相关要求由国务院商务主管部门和国务院工商行政管理部门另行规定。
第五章 保证金
第二十九条 直销企业应当在国务院商务主管部门和国务院工商行政管理部门共同指定的银行开设专门账户存入保证金。保证金的数额在直销企业设立时为人民币 2000 万元直销企业运营后保证金应当按月进行调整其数额应当保持在直销企业上一个月直销产品销售收入 15的水平但最高不超过人民币 1 亿元最低不少于人民币 2000 万元。保证金的利息属于直销企业。
第三十条 出现下列情形之一国务院商务主管部门和国务院工商行政管理部门共同决定可以使用保证金不向直销员、消费者支付退货款的况无力向直销员支付报酬或者无力向直销员和消费者支付退货款的赔偿直销企业无正当理由拒绝赔偿或者无力赔偿的。
第三十一条 保证金依照本条例第三十条规定使用后直销企业应当在 1 个月内将保证金的数额补足到本条例第二十九条第二款规定的水平。
第三十二条 直销企业不得以保证金对外担保或者违反本条例规定用于清偿债务。
第三十三条 直销企业不再从事直销活动的凭国务院商务主管部门和国务院工商行政管理部门出具的凭证可以向银行取回保证金。
第三十四条 国务院商务主管部门和国务院工商行政管理部门共同负责保证金的日常监管工作。保证金存缴、使用的具体管理办法由国务院商务主管部门、国务院工商行政管理部门会同有关部门另行制定。
第六章 监督管理
第三十五条 工商行政管理部门负责对直销企业和直销员及其直销活动实施日常的监督管理。工商行政管理部门可以采取下列措施进行现场检查其提供有关材料的材料和非法财物工商行政管理部门依照前款规定进行现场检查时检查人员不得少于 2 人并应当出示合法证件实施查封、扣押的必须经县级以上工商行政管理部门主要负责人批准。
第三十六条 工商行政管理部门实施日常监督管理发现有关企业有涉嫌违反本条例行为的经县级以上工商行政管理部门主要负责人批准可以责令其暂时停止有关的经营活动。
第三十七条 工商行政管理部门应当设立并公布举报电话接受对违反本条例行为的举报和投诉并及时进行调查处理。工商行政管理部门应当为举报人保密对举报有功人员应当依照国家有关规定给予奖励。
第七章 法律责任
第三十八条 对直销企业和直销员及其直销活动实施监督管理的有关部门及其工作人员对不符合本条例规定条件的申请予以许可或者不依照本条例规定履行监督管理职责的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。对不符合本条例规定条件的申请予以的许可由作出许可决定的有关部门撤销。
第三十九条 违反本条例第九条和第十条规定未经批准从事直销活动的由工商行政管理部门责令改正没收直销产品和违法销售收入处 5 万元以上 30 万元以下的罚款情节严重的处 30 万元以上 50 万元以下的罚款并依法予以取缔构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十条 申请人通过欺骗、贿赂等手段取得本条例第九条和第十条设定的许可的由工商行政管理部门没收直销产品和违法销售收入处 5 万元以上 30 万元以下的罚款由国务院商务主管部门撤销其相应的许可申请人不得再提出申请情节严重的处 30 万元以上 50 万元以下的罚款并依法予以取缔构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十一条 直销企业违反本条例第十一条规定的由工商行政管理部门责令改正处 3 万元以上 30 万元以下的罚款对不再符合直销经营许可条件的由国务院商务主管部门吊销其直销经营许可证。
第四十二条 直销企业违反规定超出直销产品范围从事直销经营活动的由工商行政管理部门责令改正没收直销产品和违法销售收入处 5 万元以上 30 万元以下的罚款情节严重的处 30 万元以上 50 万元以下的罚款由工商行政管理部门吊销有违法经营行为的直销企业分支机构的营业执照直至由国务院商务主管部门吊销直销企业的直销经营许可证。
第四十三条 直销企业及其直销员违反本条例规定有欺骗、误导等宣传和推销行为的对直销企业由工商行政管理部门处 3 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的处 10 万元以上 30 万元以下的罚款由工商行政管理部门吊销有违法经营行为的直销企业分支机构的营业执照直至由国务院商务主管部门吊销直销企业的直销经营许可证。对直销员由工商行政管理部门处 5 万元以下的罚款情节严重的责令直销企业撤销其直销员资格。
第四十四条 直销企业及其分支机构违反本条例规定招募直销员的由工商行政管理部门责令改正处 3 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的处 10 万元以上 30 万元以下的罚款由工商行政管理部门吊销有违法经营行为的直销企业分支机构的营业执照直至由国务院商务主管部门吊销直销企业的直销经营许可证。
第四十五条 违反本条例规定未取得直销员证从事直销活动的由工商行政管理部门责令改正没收直销产品和违法销售收入可以处 2 万元以下的罚款情节严重的处2 万元以上 20 万元以下的罚款。
第四十六条 直销企业进行直销员业务培训违反本条例规定的由工商行政管理部门责令改正没收违法所得处 3 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的处 10 万元以上 30 万元以下的罚款由工商行政管理部门吊销有违法经营行为的直销企业分支机构的营业执照直至由国务院商务主管部门吊销直销企业的直销经营许可证对授课人员由工商行政管理部门处 5 万元以下的罚款是直销培训员的责令直销企业撤销其直销培训员资格。直销企业以外的单位和个人组织直销员业务培训的由工商行政管理部门责令改正没收违法所得处 2 万元以上20 万元以下的罚款。
第四十七条 直销员违反本条例第二十二条规定的由工商行政管理部门没收违法销售收入可以处 5 万元以下的罚款情节严重的责令直销企业撤销其直销员资格并对直销企业处 1 万元以上 10 万元以下的罚款。
第四十八条 直销企业违反本条例第二十三条规定的依照价格法的有关规定处理。
第四十九条 直销企业违反本条例第二十四条和第二十五条规定的由工商行政管理部门责令改正处 5 万元以上 30 万元以下的罚款情节严重的处 30 万元以上 50 万元以下的罚款由工商行政管理部门吊销有违法经营行为的直销企业分支机构的营业执照直至由国务院商务主管部门吊销直销企业的直销经营许可证。
第五十条 直销企业未依照有关规定进行信息报备和披露的由工商行政管理部门责令限期改正处 10 万元以下的罚款情节严重的处 10 万元以上 30 万元以下的罚款拒不改正的由国务院商务主管部门吊销其直销经营许可证。
第五十一条 直销企业违反本条例第五章有关规定的由工商行政管理部门责令限期改正处 10 万元以下的罚款拒不改正的处 10 万元以上 30 万元以下的罚款由国务院商务主管部门吊销其直销经营许可证。
第五十二条 违反本条例的违法行为同时违反《禁止传销条例》的依照《禁止传销条例》有关规定予以处罚。
第八章 附则
第五十三条 直销企业拟成立直销企业协会等社团组织应当经国务院商务主管部门批准凭批准文件依法申请登记。
第五十四条 香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的投资者在境内投资建立直销企业开展直销活动的参照本条例有关外国投资者的规定办理。
第五十五条 本条例自 2005 年 12 月 1 日起施行。
