第一章 总 则
第二章 集中式饮用水水源保护区的划定与调整
第三章 集中式饮用水水源地的保护
第四章 集中式饮用水水源地的监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强集中式饮用水水源地保护保障饮用水安全维护公众健康根据《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国水法》《四川省饮用水水源保护管理条例》等法律、法规结合眉山市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于眉山市行政区域内集中式饮用水水源地保护及相关管理活动。本条例所称集中式饮用水水源地是指通过输配水管网用于城乡集中供水的江河、湖库、水井等且供水人口在一千人以上的地表水饮用水水源地和地下水饮用水水源地包括在用、备用和规划水源地。
第三条 集中式饮用水水源地保护管理应当遵循保护优先、科学规划、综合治理、权责统一、确保安全的原则。
第四条 市、区县人民政府对本行政区域内的集中式饮用水安全负责履行下列保护和管理职责施并组织实施产业结构行政区域内的饮用水水源地保护工作保护管理机构
第五条 市、区县人民政府环境保护主管部门对所辖区域的集中式饮用水水源污染防治实施统一监督管理。市、区县人民政府水行政、农业和畜牧、交通运输、规划建设、国土资源、公安、林业等有关部门、乡镇人民政府以及水库管理机构按照法定职责做好集中式饮用水水源地保护工作。市、区县人民政府环境保护主管部门应当会同有关部门建立集中式饮用水水源地保护联动协调机制加强对水源地来水、引水渠和集雨区等存在环境污染风险区域的保护和管理。
第六条 市、区县人民政府应当建设饮用水备用水源、应急水源或者开展区域联网供水。
第七条 市、区县人民政府应当分级建立集中式饮用水水源地保护补偿机制。专项补偿具体办法由市、区县人民政府另行制定。跨区县划定集中式饮用水水源保护区的相关受益区和保护区的区县人民政府之间应当协商签订生态保护补偿协议。
第八条 市、区县人民政府应当逐步建立集中式饮用水水源地在线监控、水质监测工作机制落实监测监管、检查巡查制度。
第九条 任何单位和个人都有保护集中式饮用水水源安全的义务并有权对污染和破坏饮用水水源的行为进行劝阻、制止和举报。地方各级人民政府及有关部门应当组织开展饮用水水源保护的宣传教育普及相关法律法规和科学知识不断提升公众自觉保护和参与治理的意识与能力。市、区县人民政府应当建立完善公众举报平台保护举报人信息安全及时处理并回复结果。市、区县人民政府对在饮用水水源保护中有突出贡献的单位和个人给予表扬和奖励。
第二章 集中式饮用水水源保护区的划定与调整
第十条 市、区县人民政府应当根据本行政区域经济社会发展需要和水资源开发利用现状优先保障城乡居民生活用水选择水质良好、水量丰沛的重要湖库、河段及水井等确定为集中式饮用水水源地、备用水源地和应急水源地。市、区县人民政府水行政主管部门应当会同环境保护、国土资源、规划建设等部门提出集中式饮用水水源地、备用水源地、应急水源地选址或者调整方案。
第十一条 集中式饮用水水源地应当按照法定程序划定一定范围的水域、陆域作为保护区。饮用水水源保护区划分为一级保护区和二级保护区并可以根据实际需要在保护区外划定一定的区域作为准保护区。为市、区县中心城区提供饮用水源的黑龙滩水库、龚家堰水库、梅湾水库、复兴水库、青衣江洪雅段等集中式饮用水水源地应当划定保护区为其他区域的城场镇、村庄聚居点等供水的集中式饮用水水源地也应当划定保护区。黑龙滩水库和青衣江洪雅段应当按照国家和四川省优良水体保护规定加强保护。
第十二条 市、区县中心城区集中式饮用水水源保护区的划定由市、区县人民政府环境保护主管部门会同有关部门编制划定方案经市、区县人民政府提出报省人民政府批准。乡镇集中式饮用水水源保护区的划定应当根据用水需求和供水实际由乡镇人民政府会同有关部门编制划定方案经区县人民政府提出报市人民政府批准省人民政府备案。具备条件的乡镇应当优先选用区域联网供水提高优质水源使用。区县人民政府应当公布辖区内集中式饮用水水源保护区、备用饮用水水源保护区的名称及范围。市、区县人民政府水行政主管部门应当对集中式饮用水水源地实行目录化管理。
第十三条 市、区县中心城区集中式饮用水水源一级保护区的范围湾取水口为中心径流路径 500 米范围所覆盖的水域一级水域保护区沿岸正常水位线以上至流域分水线外侧水平纵深 50米的陆域以及一级水域保护区内的岛屿。500 米范围内水库正常蓄水位以下的水域取水口侧正常水位线以上半径 200 米内的陆域。心半径或径流路径不小于 300 米内的水域取水口侧正常水位线以上不小于 200 米范围内的陆域或一定高程下但不超过流域分水岭的陆域。一级保护区范围不小于饮用水水源卫生防护范围。小于 100 米范围内五年一遇洪水淹没的水域及两岸自一级保护区水域边界向内陆纵深 50 米范围内的陆域。地表水型集中式饮用水水源一级保护区水体执行国家现行《地表水环境质量标准》 类水质标准。
第十四条 市、区县中心城区集中式饮用水水源二级保护区的范围湾取水口为中心径流路径为 2500 米的水域范围除一级水域保护区外不超过水面范围的区域沿二级水域保护区沿岸正常水位线以上水平纵深至流域分水线或者隔离防护堤堤顶的陆域以及二级水域保护区内的岛屿。起再上溯 2500 米、水库正常蓄水位以下的全部水域及水库正常蓄水位以上向两岸纵深延伸至山脊线的区域两岸陆域纵向长度与水域长度一致的陆域。的水域水库周边山脊线以内一级保护区以外及入库河流上溯 3000 米的汇水区域。括汇入的上游支流延伸不小于 2000 米处、下游侧外边界距一级保护区边界不小于 200 米处十年一遇洪水淹没的全部水域及沿岸纵深范围不小于 1000 米的陆域。地表水型集中式饮用水水源二级保护区水体执行国家现行《地表水环境质量标准》 类水质标准。
第十五条 市、区县中心城区集中式饮用水水源准保护区的范围区以外的全部水域以及从东风渠勤劳闸出水口上溯 7500 米渠段的水域黑龙滩库区汇水区域内除一级和二级陆域保护区外的陆域以及从东风渠勤劳闸出水口上溯7500米渠段的两侧纵深 200 米的陆域。范围、污染源分布及对饮用水水源水质的影响程度二级保护区外的汇水区域可以设定为准保护区。用水水源水质的影响程度可以参照二级保护区的划分方法确定准保护区的范围。地表型集中式饮用水水源准保护区水体执行国家现行《地表水环境质量标准》 类水质标准。
第十六条 地下水型集中式饮用水水源保护区的划定应当根据含水介质类型、埋藏深度、承压状况、开采现状以及水源地傍河或者非傍河等综合因素确定。地下水型集中式饮用水水源一级保护区、二级保护区和准保护区水体执行国家现行《地下水质量标准》 类水质标准。
第十七条 经依法划定的集中式饮用水水源保护区不得擅自调整。因自然环境发生变化等原因符合下列情形之一的可以进行调整源地替代较优质的水源地替代
第十八条 集中式饮用水水源保护区确需调整的由原报批机关组织相关部门、行业专家、利害关系人及公众代表对调整或者取消的必要性、可行性进行听证论证并及时提出重新划定或者调整的方案按照法定程序报请批准并依法公告。因划定或者调整集中式饮用水水源保护区对保护区内的公民、法人或者其他组织的合法权益造成损害的应当依法予以补偿。
第十九条 市、区县人民政府应当在集中式饮用水水源保护区的边界设立明确的地理界标和明显的警示标志并公布保护区平面图。标志标牌应当符合国家有关图形标志标准。集中式饮用水水源一级保护区隔离设施由水源所在地区县人民政府负责建设实行封闭式管理。禁止任何单位和个人擅自改变、破坏集中式饮用水水源保护区地理界标、警示标志、隔离设施和监控设备。
第二十条 市、区县人民政府应当加强青衣江槽渔滩段、穆家沟水库、石龙水库、喜鹊寺水库、观音崖水库、岷江青神盐关段、总岗山水库等备用水源地和应急水源地建设。在用水源地水量不足或者存在环境风险的乡镇应当建设备用水源地、应急水源地。
第二十一条 市、区县人民政府应当组织编制集中式饮用水水源地保护规划及年度实施方案并向本级人民代表大会及其常务委员会报告。
第三章 集中式饮用水水源地的保护
第二十二条 市、区县人民政府按照集中式饮用水水源保护区的保护要求依法征收或者征用集中式饮用水水源一级保护区内的土地用于水源涵养林、护岸林和人工湿地等生态保护措施建设可以根据实际需要依法征收或者征用集中式饮用水水源二级保护区和准保护区的土地逐步扩大水源涵养林、护岸林和人工湿地等生态保护措施的建设面积保护饮用水水源的水质。人工培育的水源涵养林、护岸林和人工湿地等生态保护措施由市、区县人民政府林业主管部门按照本区域林业发展规划和年度实施计划组织建设并落实管护单位。禁止在集中式饮用水水源保护区内种植杨树、桉树等轮伐期短的速生树种和容易影响水生态环境的经济林木。
第二十三条 地表水型集中式饮用水水源准保护区内除遵守法律、法规的规定外还应当遵守下列规定炼硫、炼砷、炼油、电镀、农药、磷化工、盐渍泡菜发酵池等对水体污染严重的建设项目改建建设项目不得增加排污量市、区县人民政府应当加强集中式饮用水水源地的规划控制禁止在准保护区内新增居民集中居住点控制场镇建设规模。装载剧毒化学品或者危险废物的船舶、车辆禁止驶入装载其他危险品的船舶、车辆确需驶入的应当配备防治污染物散落、溢流、渗漏的设施设备落实专人保障危险品运输安全并在驶入前二十四小时内向当地公安机关交通管理部门报告。
第二十四条 地表水型集中式饮用水水源二级保护区内除遵守法律、法规和本条例第二十三条规定外还应当遵守下列规定黑龙滩水库入水口上溯至勤劳闸的渠道内水体参照集中式饮用水水源二级保护区保护要求进行管理。禁止在集中式饮用水水源二级保护区内新建、改建、扩建排放污染物的建设项目已建成的排放污染物的建设项目由市、区县人民政府责令拆除或者关闭。
第二十五条 地表水型集中式饮用水水源一级保护区内除遵守法律、法规和本条例第二十三条、第二十四条规定外还应当遵守下列规定的建设项目市、区县人民政府应当依法组织集中式饮用水水源一级保护区内的常住人口搬迁原有宅基地复垦后用于生态涵养林建设。已建成的与供水设施和保护水源无关的建设项目由市、区县人民政府按照管理权限责令拆除或者关闭。
第二十六条 地下水型集中式饮用水水源保护区及准保护区内除遵守法律、法规的规定外还应当遵守下列规定的水进行灌溉筑物。
第二十七条 黑龙滩水库是全市重要的集中式饮用水水源地。库区范围内应当依法划定禁钓区严格控制游泳、垂钓、野炊、露营以及其他可能污染水体的活动具体管理办法由市人民政府制定。
第二十八条 市、区县人民政府应当引导集中式饮用水水源二级保护区内发展无污染生产经营项目。在未划定为集中式饮用水水源保护区的水源地进行生产经营、开发建设和其他活动的应当采取有效的污染防治措施做好水质保护工作。集中式饮用水水源二级保护区流入一级保护区的水质应当满足一级保护区水质标准要求集中式饮用水水源准保护区流入二级保护区的水质应当满足二级保护区水质标准要求。
第二十九条 鼓励民用水路交通工具进行动力系统的清洁化改造。船舶污染物应当收集转运至集中式饮用水水源准保护区外妥善处置防止重金属、电解质溶液、油污水、生活垃圾等污染水质。除抢险救援以外的公务用船一律使用清洁能源。
第三十条 市、区县人民政府应当合理控制集中式饮用水水源保护区和准保护区内的种植规模支持发展绿色生态农业推广测土配方施肥和农作物病虫害综合防治技术。
第三十一条 在集中式饮用水水源二级保护区和准保护区内家庭分散养殖畜禽的应当实施畜禽粪便还田或者综合利用。
第三十二条 及时全面收集集中式饮用水水源保护区和准保护区内城镇生活垃圾并在准保护区外无害化处理垃圾转运设备采取防渗漏措施。地表水型集中式饮用水水源二级保护区和准保护区内人口集中地区应当依法配套建设污水管网统一收集并在准保护区外达标排放禁止污水未经处理直接排放。地下水型集中式饮用水水源保护区内不得铺设输送污水、油类、有毒有害物品的管道。
第四章 集中式饮用水水源地的监督管理
第三十三条 市、区县人民政府应当建立集中式饮用水水源水质监测预警预报系统和应急处置机制配备相应的应急救援物资并定期开展演练。市、区县人民政府应当建立集中式饮用水水源地保护联席会议制度。市、区县人民政府应当建立集中式饮用水水源保护区巡查制度。负有巡查责任的单位应当采取定期巡查、突击巡查、专项巡查和重点巡查等方式全面掌握水源地安全情况。对一级保护区应当每日巡查对二级保护区应当每月不少于一次巡查对准保护区应当每季度不少于一次巡查。
第三十四条 市、区县人民政府环境保护主管部门履行下列职责防治规划经同级人民政府批准后组织实施方案经批准后监督实施监测水环境质量。每月向社会公布一次城市、县中心城区集中式饮用水水源地取水口水质信息每季度向社会公布一次乡镇集中式饮用水水源地取水口水质信息控制制度查依法调查处理影响水质的污染物排放行为库来水与成都市相关部门建立水质监测联合协调机制动态掌握来水水质状况确保黑龙滩水库水质安全
第三十五条 市、区县人民政府水行政主管部门履行下列职责水源水量水质监测水源地水土保持工作水源地、备用水源地、应急水源地选址和调整方案量不能满足取水要求的应当优先保证饮用水取水
第三十六条 市、区县人民政府农业和畜牧主管部门履行下列职责实施办法综合利用的指导与服务
第三十七条 市、区县人民政府交通运输主管部门履行下列职责国道、高速公路设置交通警示标志牌防范敏感点事故及航道巡查制度设置航道警示标志速装置、防撞护栏、事故导流槽、应急池并加强管理
第三十八条 市、区县人民政府城乡规划、住房建设主管部门履行下列职责划主管部门编制区域总体规划应当征求环境保护、水行政和国土资源主管部门意见并严格控制规划用地和项目建设污染严格按照施工方案施工防止建设项目污染环境
第三十九条 市、区县人民政府国土资源主管部门履行下列职责地利用总体规划和矿产资源总体规划严格控制集中式饮用水水源保护区内新增建设用地和项目用地严格控制禁止区域的探矿、采矿等活动有关法律、法规的规定办理审批手续国土资源主管部门在办理用地预审及土地供应等手续前应当征求环境保护和水行政主管部门的意见和污染造成的地质环境破坏
第四十条 市、区县人民政府公安机关履行下列职责源管理制度实行交通管控备的行为依法予以查处点目标等主管部门开展专项执法
第四十一条 市、区县人民政府林业主管部门履行下列职责林木种类和管理
第四十二条 市、区县人民政府旅游部门在制定区域旅游发展规划时应当充分考虑旅游开发项目对水源地水质的影响科学控制旅游发展规模严格遵守生态保护红线。市、区县人民政府卫生计生主管部门应当依法加强水质卫生监测和卫生监督管理每季度向社会公布一次用户水龙头水质卫生监测信息。发展改革、经济和信息化、科技、财政等相关部门按照各自职责实施相应监督管理。
第四十三条 集中式饮用水水源保护区内的乡镇人民政府履行下列职责应急预案所配套生活垃圾收集转运设备并完成清洁化改造碑、宣传牌、拦污坝和导流渠等基础设施进行日常管护级保护区以外准保护区以内区域的定期保洁中规定村民保护饮用水水源的义务落实保护措施。乡镇人民政府遇有下列情况应当及时向上一级人民政府或者有关部门报告隔离网等基础防护设施损坏或者被破坏的弃、掩埋动物尸体的
第四十四条 供水单位履行下列职责做好卫生保洁设置监控设施实时监控市、区县人民政府水行政主管部门如实报告供水水质检测数据。发现入厂水不符合水质标准或者出厂水质不符合饮用水卫生标准的应当及时采取相应措施并向所在地市、区县人民政府环境保护和水行政主管部门报告立应急处置机构并定期进行演练
第四十五条 水库管理机构履行下列职责合理布设水质水量监测点一级保护区以外准保护区以内管理和保护范围的定期保洁的禁止性行为进行劝阻、制止并及时报告有关部门育部门的共同指导下储备必要的应急物资
第四十六条 集中式饮用水水源保护区内的单位应当编制本单位水源污染事故应急预案发生或者可能发生水源污染事故时应当立即启动应急预案采取应急措施并在两小时内向事故发生地区县人民政府及环境保护和水行政主管部门报告。
第四十七条 鼓励集中式饮用水水源二级保护区和准保护区内的企业以及运输危险品的船舶、车辆投保有关环境污染责任保险。
第四十八条 市、区县人民代表大会常务委员会应当通过听取和审议本级人民政府集中式饮用水水源地保护情况的专项工作报告对本条例实施情况组织执法检查开展专题询问、质询等方式依法履行监督职责必要时可以依法组织关于特定问题的调查。
第五章 法律责任
第四十九条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第五十条 违反本条例第十九条第三款规定擅自改变、破坏集中式饮用水水源保护区地理界标、警示标志、隔离设施和监控设施的由市、区县人民政府环境保护主管部门责令停止违法行为恢复原状情节严重的处五千元以上二万元以下罚款。
第五十一条 违反本条例第二十三条之规定在集中式饮用水水源准保护区内有下列行为之一的按照规定给予处罚重的建设项目或者改建项目增加排污量的由市、区县人民政府环境保护主管部门责令停止违法行为处十万元以上五十万元以下罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。捕杀各种水生动物的由市、区县人民政府农业和畜牧主管部门没收渔获物和违法所得情节严重的处一千元以上五万元以下的罚款。由市、区县人民政府环境保护主管部门责令停止违法行为可以处二百元以上五百元以下罚款。
第五十二条 违反本条例第二十四条规定在集中式饮用水水源二级保护区内有下列行为之一的按照规定处罚等活动的由市、区县人民政府环境保护主管部门会同有关部门责令停止违法行为依法没收违法所得并处二万元以上十万元以下罚款。的由市、区县人民政府农业和畜牧主管部门责令改正限期清除。等污染水体活动的由市、区县人民政府环境保护主管部门责令停止违法行为处二万元以上十万元以下罚款。
第五十三条 违反第二十五条第一款第三项规定与保护水源无关的船舶停靠或者装卸的由市、区县人民政府交通运输主管部门责令驶离可处五万元以上二十万元以下罚款。
第五十四条 在集中式饮用水水源保护区内设置排污口的由市、区县人民政府责令限期拆除处二十万元以上五十万元以下的罚款逾期不拆除的强制拆除所需费用由违法者承担处五十万元以上一百万元以下的罚款并可以责令停产整治。
第五十五条 在集中式饮用水水源保护区内建设畜禽养殖场小区的由市、区县人民政府环境保护主管部门责令停止违法行为处二十万元以上五十万元以下罚款并报市、区县人民政府批准责令拆除或者关闭。
第五十六条 在集中式饮用水水源保护区内使用农药的由区县人民政府农业和畜牧或者林业主管部门按照职责分工责令改正使用者为单位的处五万元以上十万元以下罚款使用者为个人的处五千元以上一万元以下罚款。
第五十七条 违反本条例第四十四条第三项规定供水单位迟报、谎报、瞒报、漏报水质突发事件或者水质信息的由市、区县人民政府水行政主管部门给予警告处三万元罚款。
第五十八条 有下列行为之一的由有权机关对负有责任的主管人员和直接责任人给予处分用水水源污染事故处理应急预案的紧急情况未立即启动应急预案造成供水短缺的染源不采取有效措施及时处理的设施、监控设施以及建设其他保护与治理工程设施的
第六章 附 则
第五十九条 本条例自 2018 年 4 月 1 日施行。
