第一章 总 则
第二章 业主、业主大会和业主委员会
第一节 业 主
第二节 业主大会
第三节 业主委员会
第三章 前期物业管理
第四章 物业服务
第五章 物业的使用与维护
第六章 老旧住宅小区管理维护
第七章 监督管理
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范物业管理活动维护物业管理各方的合法权益营造和谐、安全、文明的生活和工作环境根据《中华人民共和国民法典》《物业管理条例》和《四川省物业管理条例》等法律、法规结合眉山市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的物业管理及相关监督管理活动。本条例所称物业管理是指业主通过委托物业服务人按照合同约定或者业主通过自行管理等方式对建筑区划内的建筑物及其附属设施养护和管理维护相关区域内的环境卫生和秩序的活动。物业服务人包括物业服务企业和其他管理人。
第三条 物业管理应当坚持党建引领、政府监管、业主自治、诚实信用、服务规范、行业自律的原则。
第四条 市、区县人民政府应当将物业管理工作纳入本地现代服务业发展规划、社区建设规划和社区治理体系建立物业管理综合协调机制鼓励采用新技术、新方法提高物业服务和管理水平推进智慧平安小区建设完善社会化和市场化相结合的物业管理机制促进物业管理融入城市基层社会治理。街道办事处乡、镇人民政府负责辖区内物业管理活动的指导、组织、协调和监督指导、督促业主大会和业主委员会及物业服务人依法履行职责依法调处物业管理矛盾纠纷协助政府主管部门开展物业管理相关工作。居民村民委员会依法协助街道办事处乡、镇人民政府做好辖区内物业管理相关工作。
第五条 市、区县人民政府住房和城乡建设主管部门负责本行政区域内物业管理活动的监督管理工作。市、区县人民政府发展改革、经济和信息化、教育体育、公安、民政、司法行政、财政、自然资源、生态环境、卫生健康、应急管理、市场监管等有关部门按照各自职责依法实施对物业管理活动的服务和监督工作。
第六条 充分发挥中国共产党基层组织作用建立由街道办事处乡、镇人民政府召集政府相关职能部门、居民村民委员会、物业服务行业协会、业主委员会、业主、物业服务人、建设单位、专业经营单位等各方代表参与的物业管理工作联席会议制度协调处理物业管理和社区管理之间的相关问题化解物业服务矛盾纠纷形成社区治理合力。
第七条 市人民政府住房和城乡建设主管部门应当依法指导物业服务行业协会有序开展相关工作监督物业服务行业协会加强自律管理制定实施服务规范培训从业人员规范从业行为促进依法诚信经营推动行业健康有序发展。鼓励物业服务企业加入本市物业服务行业协会。
第二章 业主、业主大会和业主委员会
第一节 业 主
第八条 本条例所称业主包括所有权的基于与建设单位之间的商品房买卖民事法律行为已经合法占有房屋但尚未依法办理所有权登记的在物业管理活动中享有业主权利承担业主义务。
第九条 物业的承租人、借用人或者实际使用物业的其他人是物业的使用人。物业使用人在物业管理活动中的权利义务及费用承担、支付方式由业主和物业使用人约定但不得违反法律、法规和管理规约的有关规定。
第十条 业主在物业管理活动中享有以下权利务并监督合同履行委员并依法享有被选举权委员会会议并提出工作建议补委员会所、架空层、广告位等租赁经营及其他公共收益的收支情况侵占绿地等行为
第十一条 业主在物业管理活动中履行以下义务分摊的费用致物业使用人变更的书面告知物业服务人者其他业主合法权益的及时修缮、维护或者采取防范措施或者附加结构的应当符合法律、法规及管理规约的规定并提前告知业主委员会及物业服务人不得破坏房屋建筑结构危及公共安全影响整体风貌其他管理措施业主不得以放弃权利为由不履行其法定义务。
第二节 业主大会
第十二条 业主大会由物业服务区域内全体业主组成同一物业服务区域只能成立一个业主大会。只有一个业主的或者业主人数较少且经全体业主一致同意决定不成立业主大会的由业主共同履行业主大会、业主委员会职责。业主大会依法作出的决定对全体业主具有法律约束力。
第十三条 物业服务区域内业主人数较多的可以以栋、单元、楼层为单位共同推选楼栋长楼栋长经书面委托可以代表本片区业主参加业主大会会议。楼栋长参加业主大会会议前应当事先书面征求其所代表的业主意见并将经业主本人签字的书面意见在业主大会会议上如实反映。楼栋长的推选及表决办法应当在业主大会议事规则中约定。
第十四条 业主在业主大会上的投票权实行一人一票业主人数按建筑物专有部分数量计算一个专有部分按一人计算。建设单位尚未出售和虽已出售但尚未交付的或者同一买受人拥有一个以上专有部分的按一人计算。专有部分面积按照不动产登记簿记载的建筑面积计算尚未进行登记的按照测绘机构的实际测量面积计算尚未进行实际测量的按照物业买卖合同记载的面积计算。
第十五条 建设单位应当将首次业主大会会议筹备经费缴存至街道办事处乡、镇人民政府指定账户筹备经费应当专款专用。市人民政府住房和城乡建设主管部门负责制定筹备经费具体缴存管理办法。筹备组应当在居民村民委员会指导下制定筹备经费开支预算方案报街道办事处乡、镇人民政府并在首次业主大会会议上向全体业主公布筹备经费的使用情况。
第十六条 符合设立业主大会条件的建设单位应当在条件具备之日起三十日内向物业服务区域所在地街道办事处乡、镇人民政府书面申请设立业主大会并同时移交业主名册、业主专有部分面积、建筑物总面积等相关资料。建设单位未及时书面申请设立业主大会的同一物业服务区域内二十名以上业主可以联名向物业服务区域所在地街道办事处身份证明材料。建设单位已注销的街道办事处乡、镇人民政府或者居民村民委员会可以向市、区县人民政府住房和城乡建设、自然资源、不动产登记等主管部门、专业经营单位申请查询和调取筹备成立业主大会所需要的资料相关单位应当依法予以配合。
第十七条 街道办事处乡、镇人民政府应当自收到设立业主大会书面申请之日起三十日内组织业主成立业主大会筹备组。筹备组应当将成员名单以书面形式在物业服务区域内予以公示公示时间不少于七日。业主对成员名单有异议的由街道办事处乡、镇人民政府、居民村民委员会协调解决。筹备组人数应当为单数组长由街道办事处乡、镇人民政府代表担任。居民村民委员会应当在筹备组开展筹备工作前组织筹备组成员进行培训。筹备组应当自公告成立之日起六个月内组织召开首次业主大会会议逾期不能召开的筹备组自行解散。
第十八条 筹备组负责以下筹备工作式候选人建议名单前款内容应当在首次业主大会会议召开十五日前予以公示。业主对公示内容有异议的筹备组应当如实记录并及时答复。
第十九条 业主大会履行下列职责或者决定自行管理准理、分配、使用其公共收益使用业主委员会委员工作补贴的来源、支付标准
第二十条 管理规约应当弘扬社会主义核心价值观不得违反法律、法规或者损害社会公共利益不得违背公序良俗。管理规约应当对下列事项作出规定秩序维护、安全管理方面的权利与义务经业主大会会议表决通过的管理规约对全体业主及物业使用人均具有法律约束力。
第二十一条 业主大会会议表决可以采用集体讨论、书面征求意见、现场投票、电子邮件、传真、短信、微信、 平台等方式表决应当如实反映业主意愿具有可追溯性。区县人民政府应当逐步建立业主信息决策平台供业主大会会议、业主委员会和业主使用。业主的表决情况及统计结果应当由业主委员会在物业服务区域显著位置公告公告不少于七日。业主可以申请公布、查阅并依法实施监督。
第三节 业主委员会
第二十二条 业主委员会由业主大会选举产生由五至十五人单数组成实行任期制每届任期不超过五年可以连选连任。委员具体人数、任期和选举结果的确认应当在业主大会议事规则中明确约定。业主委员会应当自选举之日起七日内召开首次会议推选业主委员会主任和副主任。业主委员会可以设置候补委员候补委员名额不得超过业主委员人数的百分之五十。业主委员会出现缺额时应当按照候补委员得票数顺序依次递补并将人员变动情况在物业服务区域显著位置公告十五日。候补委员的产生办法由业主大会会议决定或者在业主大会议事规则中规定。
第二十三条 业主委员会委员及候补委员候选人可以通过下列方式产生筹备组应当核查参选人的资格并确定业主委员会委员及候补委员候选人名单。候选人名单应当以书面形式在物业服务区域内公示公示时间不少于七日。业主对候选人名单有异议的由筹备组协调解决。
第二十四条 业主委员会应当在选举产生之日起三十日内持相关资料到物业服务区域所在地的街道办事处乡、镇人民政府备案街道办事处乡、镇人民政府应当在收到备案材料后抄送区县人民政府住房和城乡建设主管部门、公安派出所、居民村民委员会。业主委员会备案的有关事项发生变更的应当自变更之日起三十日内向街道办事处乡、镇人民政府报告变更登记事项并在物业服务区域内显著位置公告十五日。业主委员会持街道办事处乡、镇人民政府相关证明材料可以刻制印章、开立银行账户并将印章式样和银行账号报送街道办事处乡、镇人民政府。
第二十五条 业主委员会履行下列职责益委员会工作和收支情况的物业服务人签订物业服务合同并监督履行见建议接受处理相关咨询、投诉并及时向业主反馈意见办理结果务费等相关费用
第二十六条 业主委员会会议应当有过半数委员出席业主委员会委员不得委托他人出席会议。业主委员会会议作出的决定必须经全体委员半数以上同意决定文书应当加盖业主委员会印章。候补委员可以列席会议、发表意见但不具有表决权。业主委员会在职权范围内依法作出的决定对全体业主具有法律约束力。业主委员会应当自决定作出之日起三日内在物业服务区域内显著位置公告公告时间不少于七日。
第二十七条 业主委员会应当及时向全体业主公布下列情况和资料接受全体业主监督费支付情况等会委员工作补贴等费用情况前款第一项、第二项、第三项、第四项规定事项应当持续公告第五项、第六项、第七项、第八项规定事项应当每半年公告一次。业主委员会未按规定公告、更新的街道办事处乡、镇人民政府应当责令其限期公布。
第二十八条 业主委员会及其委员不得有下列行为的决定理有关文件、资料服务人签订物业服务合同益及其他财产共用设施设备用途无关的活动利害关系人提供的利益或者报酬约定的其他情形。业主委员会委员有前款行为的经街道办事处乡、镇人民政府或者业主委员会调查核实后暂停其职务由业主大会或者业主委员会根据业主大会的授权终止委员资格并在物业服务区域内显著位置公告。
第二十九条 业主委员会应当在任期届满九十日前向街道办事处乡、镇人民政府书面提交换届选举工作方案组织召开业主大会会议进行换届选举。业主委员会在规定时间内不组织换届选举的街道办事处乡、镇人民政府应当责令其限期改选逾期仍不组织的应当在街道办事处乡、镇人民政府、居民村民委员会指导和协助下成立换届选举筹备组选举产生新一届业主委员会。换届选举期间业主委员会不得就选聘、解聘物业服务人或者调整物业收费标准等重大事项作出决定。但发生危及房屋安全和人身、财产安全的紧急情况需要立即使用住宅专项维修资金维修、改造的除外。业主委员会应当自换届完成之日起十日内将保管的档案资料、印章及其他属于全体业主共有的财物移交至新一届业主委员会。拒不移交的新一届业主委员会可以请求街道办事处乡、镇人民政府责令移交。有侵占公共财物、隐匿会计账簿等违法行为的由公安机关依法调查、处理。
第三章 前期物业管理
第三十条 市、区县人民政府住房和城乡建设主管部门应当根据建设单位或者业主委员会的申请以建设用地规划许可证确定的红线图范围为基础综合考虑规划条件、土地使用权属范围、建筑物规模、共用设施设备、自然界线、社区建设等因素自受理申请之日起二十日内依法划定辖区内的物业服务区域并于划定后七日内书面告知街道办事处乡、镇人民政府。分期开发建设或者两个以上建设单位开发建设的物业其配套设施设备是共用的应当划分为一个物业服务区域物业服务区域已经分割成多个自然街区且其配套设施设备能够分割、独立使用的可以向主管部门申请划分为不同的物业服务区域但影响消防安全的除外。
第三十一条 建设单位在销售物业时应当以书面说明和图纸形式在销售现场显著位置向买受人明示下列内容积数量及权属施设备。
第三十二条 新建物业应当按照规划配建物业服务用房、业主委员会议事活动用房建设单位在办理建设工程综合竣工验收备案前应当对物业服务用房、业主委员会议事活动用房进行装修装修应当符合设计标准满足基本办公功能具体标准由市人民政府住房和城乡建设主管部门制定。物业服务用房、业主委员会议事活动用房属于全体业主共有建设单位、物业服务人、业主委员会不得擅自改变用途不得分割、转让、抵押或者违规出租。
第三十三条 市人民政府住房和城乡建设主管部门应当按照公平公正、开放透明的原则建立全市统一的物业服务招投标平台无偿为建设单位或者业主选聘物业服务人提供服务并完善物业服务招标评标专家库制定具体管理办法。建设单位应当通过物业服务招投标平台选聘物业服务人。招标文件中应当明确物业服务等级标准。一个物业服务区域建筑面积低于三万平方米或者投标人少于三个的经物业所在地市、区县人民政府住房和城乡建设主管部门批准可以采取协议方式选聘物业服务人。
第三十四条 建设单位与物业买受人签订的买卖合同附件应当包括前期物业服务合同和临时管理规约。建设单位应当依据相关法律、法规和项目实际拟定前期物业服务合同制定临时管理规约。建设单位应当将前期物业服务合同和临时管理规约向物业买受人明示。物业买受人应当对遵守临时管理规约书面承诺。
第三十五条 普通住宅前期物业服务和保障性住房物业服务收费标准实行政府指导价根据物业服务等级标准确定价格标准。区县人民政府价格主管部门会同住房和城乡建设主管部门制定所辖区域普通住宅前期物业服务和保障性住房物业服务收费标准。区县人民政府价格主管部门应当每三年进行政府指导价评估并会同住房和城乡建设主管部门根据评估结果适时调整。建设单位在出售物业时未经物业服务人授权不得向物业买受人公开承诺减免相关物业服务费。
第三十六条 建设单位应当在物业交付使用十五日前组织物业服务人对物业共有部位、共用设施设备及项目相关工程建设竣工验收技术资料开展承接查验。承接前期物业服务项目时应当按照国家相关规定和前期物业服务合同的约定由双方共同签订承接查验协议制作承接查验记录并逐项登记。物业承接查验应当邀请买受人代表、居民村民委员会、街道办事处乡、镇人民政府、区县人民政府住房和城乡建设主管部门参加可以聘请相关专业机构协助进行。物业服务人应当自物业交接之日起三十日内将前期物业服务合同、建设单位移交的资料、物业承接查验记录、承接查验协议及其他有关资料向市、区县人民政府住房和城乡建设主管部门备案并在物业服务区域显著位置公示。市、区县人民政府住房和城乡建设主管部门应当自备案后七日内将备案材料抄送街道办事处乡、镇人民政府存档。前期物业服务合同终止时物业服务人应当将承接查验资料移交业主委员会。
第三十七条 物业承接查验时物业服务人应当将发现的问题书面告知建设单位建设单位应当及时整改。物业服务人不得擅自承接未经查验或者查验不合格的物业。
第四章 物业服务
第三十八条 鼓励业主大会通过物业服务招投标平台选聘物业服务人。业主委员会应当在业主大会选聘物业服务人前向街道办事处乡、镇人民政府报告选聘方案。一个物业服务区域由一个物业服务人提供物业服务。业主大会、业主委员会不得支解、分割物业服务区域分别招投标。物业服务合同应当明确物业服务标准合同期限不得超过本届业主委员会任期。
第三十九条 物业服务人应当按照物业服务合同的约定提供相应的服务。物业服务内容应当包括下列事项管理项
第四十条 物业服务人应当及时将下列信息在物业服务区域内显著位置公布并及时更新书、客服及工程维修联系电话、物业服务投诉电话标准、收费项目、收费标准、收费方式等修保养单位资质、联系方式和应急处置方案等养老等特约服务项目种类及收费标准况业主对公示内容有异议的物业服务人应当在三日内答复。
第四十一条 物业服务人可以聘请专业性服务组织或者其他第三人承担设施设备维修养护、清洁卫生、园林绿化、房屋修缮、秩序维护等专项服务但不得将其应当提供的全部物业服务转委托给第三人或者将全部物业服务支解后分别转委托给第三人。物业服务人可以根据业主的委托提供物业服务合同约定以外的服务项目服务报酬由双方约定。物业服务人可以与快递企业签订合同提供快递签收、快递代发等增值服务服务报酬由双方协商确定。
第四十二条 物业服务合同期限届满前业主委员会应当组织召开业主大会会议共同决定续聘、解聘、另聘物业服务人。业主依法共同决定解聘物业服务人的应当提前六十日书面通知物业服务人但是合同对通知期限另有约定的除外。业主依法共同决定续聘的应当与原物业服务人在合同期限届满前续订物业服务合同物业服务人不同意续聘的应当在合同期限届满前九十日书面通知业主或者业主委员会。物业服务期限届满后业主没有依法作出续聘或者另聘物业服务人的决定物业服务人继续提供物业服务的原物业服务合同继续有效但是物业服务期限为不定期。
第四十三条 物业服务合同解除或者终止后原物业服务人应当在约定期限或者合理期限内退出物业服务区域并与业主委员会、决定自行管理的业主或者其他指定的人履行如下交接义务运行、保养的资料物业服务人未履行退出交接手续的不得擅自退出物业服务区域或者停止物业服务。原物业服务人不得以业主欠交物业服务费、对业主共同决定有异议等事项为由拒绝退出物业服务区域。原物业服务人违反第一款规定的不得请求业主支付物业服务合同终止后的物业服务费造成业主损失的应当赔偿。
第四十四条 当物业服务合同终止后在新的物业服务人未接管之前原物业服务人应当继续处理物业服务事项并可以请求业主支付该期间的物业服务费。所在地街道办事处乡、镇人民政府应当会同相关行政主管部门加强指导监督确保物业服务质量。
第四十五条 市、区县人民政府市场监督管理主管部门应当依法受理涉物业管理服务领域的价格投诉、举报根据实际情况会同住房和城乡建设主管部门、街道办事处乡、镇人民政府开展调查核实依法进行处理并及时将处理结果反馈投诉人。市、区县人民政府市场监督管理主管部门应当及时将存在违规违法情形的物业服务人信息向住房和城乡建设主管部门报告录入信用信息档案。
第四十六条 已竣工但尚未出售或者未交付给物业买受人的物业物业服务费由建设单位承担已交付业主的物业未达到交付条件整改期间的物业服务费由建设单位承担。已按照约定交付业主的物业物业服务费由业主承担。建设单位与业主另有约定的从其约定。
第四十七条 物业服务人已经按照约定和有关规定提供服务的业主不得以未接受或者无需接受相关物业服务为由欠交、拒交物业服务费。业主违反约定逾期不支付物业服务费的物业服务人及业主委员会可以通过上门催交、限期催交等方式催告其在合理期限内支付合理期限届满仍不支付的物业服务人可以依法申请仲裁或者提起诉讼。业主转让物业应当结清物业服务费等相关费用。物业受让人应当将物业权属转移登记情况、业主姓名、联系方式等信息及时告知物业服务人。
第四十八条 物业服务区域内供水、供电、供燃气、通讯、有线电视等单位应当向终端用户收取有关费用不得违规转嫁、分摊户外管线或者其他设施设备的损耗。专业经营单位不得因部分终端用户未履行缴费义务停止对已缴费用户和共有部分的服务。
第四十九条 物业服务人应当按照相关法律法规规定及物业服务合同约定强化日常管理维护物业服务区域内的卫生、消防、安全和相关秩序采取合理措施保护业主的人身、财产安全。物业服务人应当加强宣传教育强化日常巡逻、防范和监管制定消防安全、事故灾害、疫情防控等应急预案并开展演练。物业服务人应当采取必要安全保障措施防止建筑物、构筑物中的脱落坠落、抛掷物品等事件。当事件发生后物业服务人应当积极配合有关机关调查核实。物业服务区域内发生自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件等突发公共事件时物业服务人应当按照规定向物业所在地街道办事处乡、镇人民政府、相关行政主管部门和专业经营单位报告并执行政府依法采取的应急处置措施和其他管理措施积极配合相关工作。
第五十条 物业服务人不得有下列行为减少服务项目
第五十一条 市、区县人民政府住房和城乡建设主管部门应当建立物业服务信用评价体系健全物业服务人和从业人员信用信息档案每年邀请相关行政主管部门、街道办事处乡、镇人民政府、居民村民委员会、基层党组织、网格员等开展物业服务质量测评推进动态信用计分管理面向社会公布并提供查询服务。物业服务人不履行本条例规定的义务或者受到行政处罚的经区县人民政府住房和城乡建设主管部门核实应当录入信用信息档案。
第五章 物业的使用与维护
第五十二条 业主、物业使用人、业主委员会、物业服务人应当按照不动产登记簿登记的用途或者经批准的设计功能使用物业专有部分、共有部分及共用设施设备。
第五十三条 物业服务区域内禁止下列行为扩大门窗造为卫生间、厨房散通道、安全出口、消防车通道畅通标语等宣传品全隐患性场馆发生违反治安、环保、建筑、消防等法律法规的行为业主、物业使用人有权投诉、举报。物业服务人及业主委员会应当及时采取合理措施制止向有关行政主管部门报告并协助处理。物业服务人未依法履行其义务的由住房和城乡建设主管部门核实后录入信用信息档案。有关行政主管部门应当在法定期限内依法处理并将处理结果反馈物业服务人及业主委员会。
第五十四条 物业服务区域内应当按照规划设置车位、车库并首先满足业主的需要。利用共有部分划定车位的其收费标准由业主大会决定业主委员会可以委托物业服务人代收相关费用。物业服务人可以收取机动车车辆停放服务费服务内容、收费标准应当在物业服务合同中约定并在住宅区内显著位置公告。住宅区内停放车辆的不得占用消防车通道和公共绿地不得妨碍行人和其他车辆正常通行。
第五十五条 建设单位应当根据经济社会发展和实际需求在物业服务区域内规划非机动车集中停放区域。业主决定增设、改造非机动车集中停放区域的应当由物业服务人制定具体改造方案并征求住房和城乡建设、自然资源、公安、应急管理等主管部门意见。具体改造方案由相关物业服务人组织实施。非机动车集中停放区域应当结合实际集中配置充电、消防、安保等设施设备。业主应当将非机动车统一停放在该区域内禁止占用楼道、消防车通道违规停车和入户、私拉电线充电。
第五十六条 业主大会决定利用共有部分划定车位、设置广告等方式经营获得的收入在扣除合理成本之后属于业主共有。建筑物及其附属设施的费用分摊、收益分配等事项有约定的按照约定没有约定或者约定不明确的按照业主专有部分面积所占比例确定。业主所得的共有收益应当主要用于补充专项维修资金也可以经业主大会决定用于业主大会或者业主委员会工作经费等。业主委员会应当单独列账并定期公布共有部分的经营与收益情况。
第五十七条 市、区县人民政府应当落实补助资金并制定具体实施办法鼓励符合条件的既有住宅增设电梯。
第五十八条 建设单位应当依照国家有关规定对物业保修期内的建设工程质量承担保修义务。物业在保修期内出现质量问题的建设单位应当在收到业主、业主委员会、物业服务人维修申请后现场核实。情况属实的立即维修。物业保修期内建设单位不履行或者拖延履行保修义务的业主、业主委员会、物业服务人可以向市、区县人民政府住房和城乡建设主管部门投诉由住房和城乡建设主管部门依法监管。
第五十九条 市、区县人民政府住房和城乡建设、自然资源主管部门可以与供水、供电、供燃气和建设工程勘察、设计、施工、监理单位建立行政执法协助机制依法采取措施制止已立案查处或者正在实施的违法装饰装修、违法建设行为。
第六十条 供水、供电、供燃气等专业经营单位应当依法承担物业服务区域内相关管线和设施设备的维修、养护责任。
第六十一条 建立住宅专项维修资金用于保修期满后物业服务区域内共有部分及共用设施设备的维修、更新和改造不得挪作他用。市人民政府住房和城乡建设主管部门应当制定住宅专项维修资金应急使用备案申请表、使用方案、审批表等示范文本规范细化申请使用流程。住宅专项维修资金管理应当遵循业主所有、统一交存、专户存储、按户核算、专款专用、业主决策、政府监管的原则。业主分户账面维修资金余额不足首次交存金额的百分之三十的业主应当及时补交。已成立业主大会的补交方案由业主大会决定未成立业主大会的补交具体办法由市、区县人民政府住房和城乡建设主管部门会同同级财政部门制定。
第六十二条 市、区县人民政府住房和城乡建设主管部门应当每季度与专户管理银行核对住宅专项维修资金账目并每年向业主公布。业主对公布的情况有异议的可以要求复核。市、区县人民政府住房和城乡建设主管部门应当建立住宅专项维修资金查询制度指导专户管理银行建立住宅专项维修资金管理网络平台接受业主的查询。
第六十三条 发生下列情况时物业服务人应当配合业主委员会或者相关业主采取应急防范措施并先行组织维修、更新。同时由业主大会或者业主委员会凭应急使用住宅专项维修资金使用方案向物业所在地市、区县人民政府住房和城乡建设主管部门报告经核准后其费用在住宅专项维修资金中列支。业主委员会申请使用维修资金的事后应当向业主大会书面说明情况存在严重安全隐患的安全的危及人身、财产安全的电相关管线和设施设备发生故障严重影响业主生活或者危及人身财产安全的设备损坏需要应急使用住宅专项维修资金的。市、区县人民政府住房和城乡建设主管部门应当自收到应急维修资金使用书面申请之日起三个工作日内办理相关手续。应急维修工程竣工验收后应当将使用维修资金总额及业主分摊情况在物业服务区域内显著位置公告。
第六章 老旧住宅小区管理维护
第六十四条 市、区县人民政府应当有序推进老旧住宅小区改造准确认定范围、统筹安排时序、科学编制计划、合理确定项目落实补助资金加强老旧住宅小区配套基础设施或者公共服务设施的建设、更新、改造、提升逐步改善老旧住宅小区人居环境。
第六十五条 物业配套设施完善的老旧住宅小区街道办事处乡、镇人民政府应当组织、指导业主筹备成立业主大会选举业主委员会鼓励选聘物业服务企业实施管理物业配套设施不完善的老旧住宅小区街道办事处乡、镇人民政府、居民活方式选聘人员实施物业服务。
第六十六条 市、区县人民政府可以在未划分物业服务区域的老旧住宅小区探索实施区域整合在业主自愿前提下选择专业物业服务企业进驻根据实际情况采取相应物业管理模式开展分项委托服务并给予政策扶持和资金补助。
第六十七条 指导和协助老旧住宅小区依法完善业主合理分担、管线单位投资、市场运作、财政奖补等多渠道资金筹措机制。更新改造物业服务区域内的道路、绿化、供水、供电、供燃气、通信等设施设备并增设物业服务用房、电梯、车辆停放场所。改造提升标准、内容清单、实施方案应当公示并经相关行政主管部门审核同意。
第七章 监督管理
第六十八条 市、区县人民政府住房和城乡建设、公安、自然资源、生态环境、卫生健康、应急管理、市场监管、综合行政执法等主管部门应当建立违法违规行为投诉登记、办结回复制度在物业服务区域内显著位置公布执法单位和联系方式并依法查处物业服务区域内的违法行为。业主委员会及物业服务人应当为执法单位开展工作提供便利条件和必要配合。
第六十九条 市、区县人民政府住房和城乡建设主管部门履行下列职责平台和物业管理信用评价体系同、物业服务合同、承接查验协议等示范文本作违反法律法规的决定督建设单位、施工单位履行保修义务性住房物业服务费政府指导价执行、纠纷处理
第七十条 市、区县人民政府相关部门应当按照各自职责分工履行下列职责性住房物业服务收费政府指导价标准。为实施指导和监督查处社会生活噪声污染等违法行为。求完善物业服务用房及其相关配套设施建设牵头建立物业管理领域违建查处执法联动机制依法认定并会同有关部门查处物业服务区域内的违法建设。的监督管理依法查处周边工业噪声污染、建筑施工噪声污染及监管职责范围内的社会生活噪声污染。服务中的价格违法行为和相关违法经营活动。全管理制度落实安全监管责任完善应急预案及演练依法查处违反消防、安防、抗震等法律、法规的行为。油烟排放污染占用毁坏绿化违规摆摊设点和种植养殖弃置废弃物等影响市容和环境卫生的行为。理、监督、服务、执法职责共同做好物业管理相关工作。
第七十一条 街道办事处乡、镇人民政府履行下列职责工作长效机制事项要条件履行职责参与业主大会、业主委员会筹备、成立和换届工作续聘、解聘物业服务人违反法律法规的决定和其他管理措施
第七十二条 居民村民委员会履行下列职责管理工作业主委员会作督促业主委员会和物业服务人履行职责的相关情况处理物业管理矛盾纠纷
第七十三条 本条例规定的行政处罚按照相对集中行政处罚权的规定应当由其他执法主体实施的依照其规定执行。
第八章 法律责任
第七十四条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第七十五条 建设单位违反本条例规定有下列行为之一的由住房和城乡建设主管部门按照下列规定予以处罚未缴存首次业主大会筹备经费或者未报告申请成立业主大会的责令限期改正逾期未改正的处十万元以上十五万元以下罚款。关事项的责令限期改正逾期未改正的处一万元以上三万元以下罚款。自处分物业服务用房和业主委员会议事活动用房的责令限期改正给予警告没收违法所得并处二十万元以上五十万元以下罚款。选聘物业服务人或者未经批准擅自采用协议方式选聘物业服务人的责令限期改正给予警告可以并处五万元以上十万元以下罚款。查验不合格的物业交付使用的责令限期改正逾期未改正的处五万元以上十万元以下罚款。
第七十六条 物业服务人违反本条例的规定有下列行为之一的由住房和城乡建设主管部门按照下列规定予以处罚者查验不合格物业的责令限期改正逾期未改正的处三万元以上十万元以下罚款给业主造成损害的应当依法承担赔偿责任。的给予警告责令限期改正逾期未改正的处一万元以上三万元以下罚款。手续擅自退出物业服务区域或者停止服务业务的责令限期改正逾期未改正的处三万元以上五万元以下罚款。的处二千元以上一万元以下罚款。停燃气的责令限期改正处二千元以上一万元以下的罚款。用人信息的责令改正没收违法所得给予警告拒不改正的处五千元以上两万元以下罚款。物业服务人违反本条例第五十条第一项规定擅自提高物业服务收费标准、降低物业服务标准或者减少服务项目的由市、区县人民政府市场监督管理主管部门依法查处。
第七十七条 业主、物业使用人违反本条例第五十三条禁止性规定的由有关行政主管部门按照职责分工依法查处。
第七十八条 公职人员在物业管理工作中存在滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等失职渎职行为的由相关部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处理。
第九章 附 则
第七十九条 本条例自 2021 年 1 月 1 日起施行。
