第一章 总 则
第二章 饮用水水源保护区的划定
第三章 饮用水水源保护
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强饮用水水源保护保障饮用水安全根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水法》《中华人民共和国水污染防治法》等相关法律法规结合实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内经批准用于城乡集中式供水的饮用水水源保护区适用本条例。
第三条 饮用水水源保护应当遵循科学规划、统筹兼顾综合治理、确保安全权责统一、综合平衡的原则。
第四条 市、县区人民政府应当加强饮用水水源的保护配备安全防护设施和检测设备保障饮用水水源的安全。市、县区人民政府应当将饮用水水源保护纳入国民经济与社会发展规划和国土空间规划建立水源保护生态补偿机制。
第五条 市人民政府生态环境主管部门对本行政区域内饮用水水源地生态环境保护和污染防治实施监督管理工作。市、县区人民政府水行政主管部门按照管理权限负责本行政区域内饮用水水源统一监督管理工作。市、县区人民政府自然资源、发展改革、工业和信息化、公安、民政、住房和城乡建设、交通运输、农业农村、文化旅游广电、卫生健康、应急管理、市场监督管理等部门按照各自职责做好饮用水水源保护工作。
第六条 饮用水水源受法律保护任何单位和个人都有权对污染、危害水源安全的行为进行举报。
第二章 饮用水水源保护区的划定
第七条 市、县人民政府应当按照饮用水水源保护区划分技术规范和水功能区划标准建立饮用水水源保护区。保护区分为一级保护区、二级保护区根据需要可以在饮用水水源保护区外围划定一定区域作为准保护区。
第八条 饮用水水源保护区的划定由市、县人民政府提出划定方案报自治区人民政府批准向社会公布。经批准划定的饮用水水源保护区不得擅自调整。因饮用水水源功能发生变化、水质不能满足饮用水要求、饮用水水源安全受到威胁等原因确需调整饮用水水源保护区的应当报自治区人民政府批准。
第九条 县区人民政府应当在饮用水水源保护区边界设立明确的地理界标和明显的警示标志。任何单位和个人不得改变、移动或损毁地理界标、警示标志。
第三章 饮用水水源保护
第十条 在饮用水水源保护区内取水应当按照水资源配置规划和取水计划实行计划用水和取水许可制度由市、县区人民政府水行政主管部门按照水资源配置规划和计划进行统一管理。供水单位应当按照取水计划取水不得超计划取水。
第十一条 在饮用水水源保护区内凿井取水应当经市、县经竣工验收合格后方可投入使用。
第十二条 在饮用水水源保护区内禁止设置排污口。
第十三条 在饮用水水源准保护区内禁止下列行为伐水源涵养林含病原体的污水或者其他放射性固体废物存含有毒污染物的废水
第十四条 在饮用水水源二级保护区内除第十三条规定的禁止行为外禁止下列行为动未采取防止污染措施的射性物质的废水黄磷等的可溶性剧毒废渣排放、倾倒或者直接埋入地下物质的废水、热废水或者含病原体的污水
第十五条 在饮用水水源一级保护区内除第十三条、第十四条规定的禁止行为外禁止下列行为项目饮用水水源的活动
第十六条 在多层含水结构的饮用水水源保护区内取水时取水单位应当分层开采禁止混合开采防止造成越流污染。
第十七条 市、县区人民政府及其有关部门应当合理布局饮用水水源取水口加强饮用水应急水源、备用水源建设。应急备用地下水水源结束应急使用后应当立即停止取水。因重大旱情造成水量不能满足在饮用水水源保护区内取水需要的应当优先保证生活用水取水。
第十八条 市、县区人民政府应当根据保护饮用水水源的实际需要在饮用水水源准保护区内采取工程措施或者建造湿地、水源涵养林等生态保护措施防止水污染物直接排入水体确保饮用水安全。任何单位和个人不得以租赁或者受让等形式利用饮用水水源保护区内的土地、建构筑物及其他设施从事本条例禁止的生产经营项目和活动。
第十九条 饮用水水源保护区水质影响居民用水安全的应当实施水质提标改造或勘建新的水源保护区。
第四章 监督管理
第二十条 市、县区人民政府应当建立饮用水水源保护工作责任机制落实饮用水水源安全监管、检查巡查制度建立水质监测预警预报和应急处置机制建立饮用水水量、水质信息管理系统。统一发布饮用水水源污染事故、水源环境质量状况等信息。组织编制饮用水安全突发事件应急预案。生态环境、水行政、自然资源等主管部门应当依照职责加强饮用水水源保护监督管理完善协作配合机制。
第二十一条 市人民政府生态环境保护主管部门应当对饮用水水源保护履行下列职责进行监测评估定期发布饮用水水源水质信息调查和处理
第二十二条 市、县区人民政府水行政主管部门应当对饮用水水源保护履行下列职责
第二十三条 市、县区人民政府自然资源、住房和城乡建设等主管部门应当根据国土空间规划严格控制饮用水水源保护区内的规划用地和项目建设。
第二十四条 市、县区人民政府农业农村主管部门应当加强对种植业、养殖业的监督管理指导饮用水水源准保护区农民发展绿色农业减少农药和化肥使用量防止农药、化肥、畜禽粪便及废水等污染饮用水水源。
第二十五条 市、县区人民政府自然资源主管部门应当组织对饮用水水源保护区内的林业、花卉苗木等农药化肥施用情况进行监督管理负责饮用水水源保护区域水源涵养林、自然植被、湿地的保护和管理。
第二十六条 市、县区人民政府交通运输主管部门应当协助有关部门设立饮用水水源保护区内省道、国道、高速公路交通警示标志牌协助设立水源保护区内市辖公路交通警示标志牌防范敏感点事故。市、县区人民政府公安部门应当对穿越饮用水水源保护区危险化学品运输车辆的道路交通安全管理由市域外驶入的危险化学品运输车辆应当按有关规定报备。市、县区人民政府应急管理部门应当会同工业和信息化、生态环境、公安、卫生健康、交通运输、市场监督管理等部门制定饮用水水源保护区危险化学品事故应急预案。
第二十七条 饮用水水源保护区内的乡镇人民政府、村民委员会结合当地实际依法做好本辖区内饮用水水源保护相关工作落实保护措施。
第二十八条 供水单位应当履行下列职责施、实施实时监测供水水质符合国家有关标准即向水行政、生态环境等主管部门报告练。
第二十九条 因突发性事故造成饮用水水源保护区污染的或者发生其他可能影响饮用水安全的突发性事件饮用水供水单位应当采取应急处理措施向所在地市、县区人民政府报告并向社会公开。
第五章 法律责任
第三十条 违反本条例规定的行为法律法规已有处罚规定的从其规定。
第三十一条 违反本条例第九条第二款规定的由市人民政府生态环境主管部门责令限期改正逾期不改正的处五百元以上五千元以下的罚款。
第三十二条 违反本条例第十三条第一项、第二项、第十四条第一项、第十五条第一项规定行为之一的由市人民政府生态环境主管部门责令停止违法行为处十万元以上五十万元以下的罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。已建成的项目由市、县区人民政府依法责令拆除或者关闭。
第三十三条 违反本条例第十三条第六项、第十四条第主管部门责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染依法处以罚款逾期不采取治理措施的生态环境主管部门可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担并对其违法行为依据相关法律法规规定予以处罚。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 违反本条例第十二条规定的由市、县区人民政府责令限期拆除处十万元以上五十万元以下的罚款逾期不拆除的处五十万元以上一百万元以下的罚款并强制拆除所需费用由违法者承担并可以责令停产整治。
第三十五条 违反本条例第十五条第二项规定在饮用水水源一级保护区内从事网箱养殖或者组织旅游、垂钓或者其他可能污染饮用水水体的活动的由市人民政府生态环境主管部门责令停止违法行为处二万元以上十万元以下的罚款。个人在饮用水水源一级保护区内游泳、垂钓或者从事其他可能污染饮用水水体的活动的由市人民政府生态环境主管部门责令停止违法行为可以处五百元以下的罚款。
第三十六条 饮用水水源保护相关主管部门工作人员在履行职责过程中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由相关有权机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十七条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。
