第一章 总 则
第二章 经营资质管理
第三章 车辆管理
第四章 客运经营管理
第五章 权益保障
第六章 监督检查
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强出租汽车管理维护出租汽车市场秩序保障乘客、出租汽车经营者及其从业人员的合法权益适应经济社会发展和人民生活需要根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称出租汽车管理是指出租汽车客运管理和出租汽车租赁管理。出租汽车是指经过行政许可提供客运、租赁服务的乘用汽车。出租汽车客运是指出租汽车客运经营者按照乘客意愿提供不定线客运服务并按行驶里程、时间计费的经营活动。出租汽车客运经营者是指出租汽车客运经营企业、个体客运经营者及出租汽车客运服务企业。出租汽车租赁是指出租汽车租赁经营者将用于出租的乘用汽车交付承租人使用收取租赁费用不提供驾驶劳务的经营活动。
第三条 在本市行政区域内从事出租汽车客运、出租汽车租赁和为其提供服务的经营和管理活动适用本条例。
第四条 市交通运输行政主管部门负责本市行政区域内的出租汽车管理工作。县市交通运输行政主管部门负责本行政区域的出租汽车管理工作。县级以上道路运输管理机构负责具体实施出租汽车管理工作。县级以上公安机关负责本辖区出租汽车治安管理工作。工商、税务、物价、质量技术监督等有关部门应当按照各自职责做好出租汽车管理的相关工作。
第五条 县级以上道路运输管理机构的职责
第六条 出租汽车管理实行统筹规划、协调发展、统一管理、公平竞争的原则。
第七条 县级以上道路运输管理机构依据人口布局、道路条件、客运需求提出出租汽车行业发展规划经同级交通运输行政主管部门审核报同级人民政府批准后实施。
第八条 道路运输管理机构应当建立出租汽车经营者和从业人员服务质量信誉考核制度定期考核并向社会公布考核结果组织开展争做文明使者等活动。
第九条 出租汽车经营者和从业人员可以建立出租汽车行业协会加强行业自律制定服务标准搞好服务和自我教育维护自身的合法权益。
第二章 经营资质管理
第十条 出租汽车客运经营企业应具备下列条件的管理制度
第十一条 出租汽车客运服务企业应具备下列条件
第十二条 出租汽车个体经营者应具备下列条件
第十三条 出租汽车客运驾驶员应当持有有效的出租汽车客运驾驶员从业资格证件。
第十四条 从事出租汽车客运驾驶的应经出租汽车客运基本知识考试合格市级道路运输管理机构颁发出租汽车客运驾驶员从业资格证件和服务监督卡。
第十五条 开办出租汽车客运企业的应持相关资质证明材料向所在地县级以上道路运输管理机构提出申请经受理申请的机构初审报市级道路运输管理机构审核。市级道路运输管理机构应于受理申请之日起 20 个工作日内作出决定。予以许可的核发出租汽车客运经营许可证件不予许可的书面通知申请人并说明理由。取得出租汽车客运经营许可证件后应持工商、税务、公安交管等部门办结的相关手续到道路运输管理机构申领出租汽车道路运输证件。
第十六条 出租汽车客运经营企业、个体经营者停歇业的应提前 10 日向道路运输管理机构提交申请经批准后交回出租汽车营运证件及标志、计价器再到有关部门办理手续退出营运的车辆变更车体颜色。除诉讼、仲裁、交通事故和不可抗力因素等原因连续停业超过三个月的道路运输管理机构应当书面通知办理相关手续书面通知不到的应及时在当地媒体予以公告自公告之日起满30 日仍不恢复营运又不办理相关手续的可以注销其营运证件。
第十七条 变更出租汽车客运经营许可事项的应向道路运输管理机构提交申请经审核批准后按规定办理相关手续。出租汽车客运经营者兼并、合并、分户应按规定到道路运输管理机构办理手续。
第十八条 出租汽车道路运输证依照国家规定注明有效期限超过有效期限的自行作废。
第十九条 出租汽车客运经营企业、个体经营者和出租汽车服务企业经营许可证件到期继续经营的应在到期前 30 日向道路运输管理机构提出延续经营申请。符合延续经营条件的道路运输管理机构应当批准换发经营许可证件不符合延续经营条件的应当告知申请人停止经营。出租汽车到期报废更换新车的应当按规定办结报废车辆停业手续后再办理更新车辆延续经营手续并申请核发道路运输证件。
第二十条 出租汽车客运经营者应当在办结营运手续后 10日内到公安机关办理治安备案。
第二十一条 从事出租汽车租赁经营应当具备下列条件应急保障措施以及相应的技术服务人员
第二十二条 用于出租汽车租赁经营的车辆经营者应当到所在地交通运输主管部门办理车辆备案手续领取车辆备案证明文件。
第二十三条 禁止本条例执法主体部门、相关部门和道路运输管理机构工作人员及其直系亲属在工作人员执行职务范围内从事出租汽车经营活动。禁止倒卖出租汽车经营许可证件和相关手续。
第三章 车辆管理
第二十四条 出租汽车客运经营车辆装置、标志、标识应符合下列规定价标准座套指定位置标明监督管理机关名称、监督电话务监督卡
第二十五条 禁止在出租汽车车窗上贴膜和使用有色玻璃在车体、车内、车窗玻璃设置广告安装车辆配置灯以外的闪光装置。在顶灯设置广告、车内安装无线电对讲机及其他装置的应经所在地道路运输管理机构审核同意再到有关部门办理相关手续。
第二十六条 出租汽车客运经营者应对车辆定期进行维护和检测确保车辆技术等级达到二级18344以上。
第二十七条 县级以上道路运输管理机构每年对客运出租汽车及其营运情况审验一次。审验内容包括从业人员违章经营记录车辆技术档案车辆装置、标志、标识投保承运人责任险等情况。出租汽车客运经营者应按规定及时到道路运输管理机构接受年度审验。县级以上道路运输管理机构可以在出租汽车上设置便于识别的防伪标志。
第二十八条 县级以上道路运输管理机构和出租汽车客运经营企业应分别建立出租汽车管理档案并妥善保管。档案内容的记载应当及时、完整和准确不得随意更改。
第二十九条 禁止使用报废、改装、拼装、安全技术检验不合格和其他不符合国家规定的车辆从事出租汽车经营。
第三十条 遇有抢险救灾、突发事件或重大活动时县级以上人民政府或有关部门可以对出租汽车实施统一调度。
第四章 客运经营管理
第三十一条 从事出租汽车客运经营禁止下列行为专用发票拒载行为
第三十二条 出租汽车客运经营企业、服务企业应遵守下列规定举报车辆妥善处理相关事项险、不低于十万元的商业第三者责任保险料并接受服务质量信誉考核
第三十三条 出租汽车客运驾驶员在营运中应遵守下列规定监督卡抢道话工具聊天不得在车内吸烟标志齐全完好有效发票主
第三十四条 出租汽车客运驾驶员在城区繁华路段、主要道路营运时应当在出租汽车落客点上下乘客不得在落客点停车待客不得在道路上随意停放车辆。城区繁华路段、主要道路出租汽车落客点由公安交通管理部门会同道路运输管理机构设置。
第三十五条 机场、火车站、长途汽车站和其他客流集散地等大型公共场所可以设置相应的客运出租汽车停车站点。任何单位和个人不得独揽客运业务。市道路运输管理机构应当加强进入站点营运车辆的监督检查维护营运秩序纠正违规行为保持良好的车容车貌维护乘客的合法权益。
第三十六条 出租汽车租赁双方应当签订租赁合同。合同内容应当包括车辆号牌、车型、用途、使用期限、租赁价格和费用及付费方式、车辆交接、担保方式、车辆维护和维修责任、风险承担、违约责任和争议的解决方式。
第三十七条 出租汽车租赁经营者应当确保向承租人提供的车辆技术性能良好符合安全行驶条件向承租人告知车辆技术状况、车辆保险的投保情况、救援服务等内容。出租汽车租赁经营者不得向承租人提供驾驶人员。
第三十八条 承租人租赁出租汽车应有合格的驾驶员承租车辆后不得转租或从事出租汽车客运经营。
第五章 权益保障
第三十九条 乘客应当按照规定的标准支付租车费和应乘客需要或线路必须的过桥、过路等费用。出租汽车有下列情形之一的乘客有权拒绝支付车费
第四十条 乘客有下列情形之一的出租汽车驾驶员有权拒绝提供服务车的
第四十一条 有关行政主管部门及工作人员有下列行为之一的出租汽车经营者和驾驶员有权予以拒绝并可向有关行政机关投诉
第四十二条 道路运输管理机构及相关部门应当建立健全失物查询和拾物查收、归还领取制度。乘客查询、领取遗失、遗忘物品凭当次出租汽车客运专用发票或有关证据办理。乘客丢失贵重物品的可以到公安机关报案。道路运输管理机构及相关部门对一年以上无人认领的物品可按无主物实行公开拍卖所得款项上缴财政。
第四十三条 乘客与出租汽车驾驶员对租车收费有争议的可到道路运输管理机构接受调解。
第四十四条 任何单位和个人对出租汽车客运经营管理中的违法行为都有权举报、投诉。道路运输管理机构及相关部门应建立健全举报、投诉受理和奖励制度。对举报、投诉应当自受理之日起 10 日内调查处理完毕情况复杂的可延长 10 日依法应由其他部门调查处理的应及时移送其他部门对举报、投诉无证出租营运车辆并经查实的应给予奖励。出租汽车经营者、驾驶员被投诉后应携带相关证件必要时带相关车辆到道路运输管理机构接受调查。
第六章 监督检查
第四十五条 道路运输管理机构应建立健全出租汽车客运经营、租赁经营、经营者资质和从业人员资格等监督检查制度对监督检查情况定期予以公示。
第四十六条 道路运输管理机构执法人员应当接受行政执法业务培训、考核考核不合格的不得上岗执行公务。道路运输管理机构执法人员应严格按照职责在城乡道路上实施监督检查。实施监督检查时应有两名以上执法人员参加并向当事人出示执法证件。
第四十七条 道路运输管理机构执法人员实施监督检查时可向有关单位和个人了解情况查阅、复制有关资料。被监督检查的单位和个人应接受依法实施的监督检查如实提供有关资料或情况。
第四十八条 道路运输管理机构执法人员查处违法行为时对违法情节较为严重的可暂扣其道路运输证件或从业资格证件在违法行为处理完结后其暂扣证件应及时予以归还在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下经执法机构负责人批准可对违法车辆登记保存。登记保存的车辆应在指定地点停放妥善保管不得使用。
第七章 法律责任
第四十九条 违反本条例规定未取得出租汽车客运经营许可擅自从事出租汽车客运经营使用伪造、变造或失效的出租汽车客运经营许可证件经营的由县级以上道路运输管理机构责令停止违法行为并处以三万元以上五万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第五十条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上道路运输管理机构责令停止违法行为并处以三千元以上一万元以下罚款情节严重的吊销驾驶员从业资格证收回服务监督卡二年内不得从事出租汽车经营输证从事营运的和专用发票的违反本条例规定出租汽车经营者未按规定投保承运人责任保险的由道路运输管理机构责令限期投保拒不投保的由市道路运输管理机构吊销道路运输经营许可证。违反本条例规定出租汽车经营者未按规定投保机动车交通事故强制责任保险的由公安机关交通管理部门扣留车辆通知出租汽车所有人依照规定投保处依照规定投保最低责任限额应缴纳的保险费的二倍罚款。
第五十一条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上道路运输管理机构责令停止违法行为并处以一千元以上三千元以下罚款的
第五十二条 出租汽车客运经营企业、服务企业服务质量信誉考核不合格或每月违章率超过企业营运车辆和服务车辆总数 5的由道路运输管理机构责令改正并处以一千元以上三千元以下罚款。
第五十三条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上道路运输管理机构责令改正并处以五百元以上一千元以下罚款星定位调度系统、顶灯和空车显示牌的
第五十四条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上道路运输管理机构责令改正拒不改正的处以五十元以上二百元以下罚款送营运资料的。
第五十五条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上道路运输管理机构责令改正并处以五十元以上二百元以下罚款空车待客的使用有色玻璃或在车辆配置以外安装闪光装置的
第五十六条 拒绝、阻碍道路运输管理机构执法人员依照本条例执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》进行处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十七条 违反本条例规定道路运输管理机构的执法人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、以权谋私尚未构成犯罪的给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十八条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第八章 附 则
第五十九条 本条例自 2011 年 1 月 1 日起施行。
