第一条 为加强对矿山企业的矿产资源开发利用和保护工作的监督管理根据《中华人民共和国矿产资源法》的有关规定制定本办法。
第二条 本办法适用于在中华人民共和国领域及管辖海域内从事采矿生产的矿山企业包括有矿山的单位下同但本办法另有规定的除外。
第三条 国务院地质矿产主管部门对执行本办法负有下列职责一、制定有关矿产资源开发利用与保护的监督管理规章二、监督、检查矿产资源管理法规的执行情况三、会同有关部门建立矿产资源合理开发利用的考核指标体系及定期报表制度四、会同有关主管部门负责大型矿山企业的非正常储量报销的审批工作五、组织或者参与矿产资源开发利用与保护工作的调查研究总结交流经验。
第四条 省、自治区、直辖市人民政府地质矿产主管部门对执行本办法负有下列职责一、根据本办法和有关法规对本地区矿山企业的矿产资源开发利用与保护工作进行监督管理和指导二、根据需要向重点矿山企业派出矿产督察员向矿山企业集中的地区派出巡回矿产督察员派出督察员的具体办法由国务院地质矿产主管部门会同有关部门另行制定。
第五条 国务院和各省、自治区、直辖市人民政府的有关主管部门对贯彻执行本办法负有下列职责一、制定本部门矿产资源开发利用和保护工作的规章、规定并报同级地质矿产主管部门备案二、根据本办法和有关法规协助地质矿产主管部门对本部门矿山企业的矿产资源开发利用与保护工作进行监督管理三、负责所属矿山企业的矿产储量管理严格执行矿产储量核减的审批规定四、总结和交流本部门矿山企业矿产资源合理开发利用和保护工作的经验。
第六条 矿山企业的地质测量机构是本企业矿产资源开发利用与保护工作的监督管理机构对执行本办法负有以下职责一、做好生产勘探工作提高矿产储量级别为开采提供可靠地质依据二、对矿产资源开采的损失、贫化以及矿产资源综合开采利用进行监督三、对矿山企业的矿产储量进行管理四、对违反矿产资源管理法规的行为及其责任者提出处理意见并可越级上报。
第七条 矿山企业开发利用矿产资源应当加强开采管理选择合理的采矿方法和选矿方法推广先进工艺技术提高矿产资源利用水平。
第八条 矿山企业在基建施工至矿山关闭的生产全过程中都应当加强矿产资源的保护工作。
第九条 矿山企业应当按照国家有关法规及其主管部门的有关规章、规定建立、健全本企业开发利用和保护矿产资源的各项制度并切实加以贯彻落实。
第十条 矿山开采设计要求的回采率、采矿贫化率和选矿回收率应当列为考核矿山企业的重要年度计划指标。
第十一条 矿山企业应当加强生产勘探提高矿床勘探程度为开采设计提供可靠依据对具有工业价值的共生、伴生矿产应当系统查定和评价。
第十二条 矿山企业的开采设计应当在可靠地质资料基础上进行。中段或阶段开采应当有总体设计块段开采应当有采矿设计。
第十三条 矿山的开拓、采准及采矿工程必须按照开采设计进行施工。应当建立严格的施工验收制度防止资源丢失。
第十四条 矿山企业必须按照设计进行开采不准任意丢掉矿体。对开采应当加强监督检查严防不应有的开采损失。
第十五条 矿山企业在开采中必须加强对矿石损失、贫化的管理建立定期检查制度分析造成非正常损失、贫化的原因制定措施提高资源的回采率降低贫化率。
第十六条 选矿煤厂应当根据设计要求定期进行选矿流程考察对选矿回收率和精矿洗精煤质量没有达到设计指标的应当查明原因提出改进措施。
第十七条 在采、选主要矿产的同时对具有工业价值的共生、伴生矿产在技术可行、经济合理的条件下必须综合回收对暂时不能综合回收利用的矿产应当采取有效的保护措施。
第十八条 矿山企业应当加强对滞销矿石、粉矿、中矿、尾矿、废石和煤矸石的管理积极研究其利用途径暂时不能利用的应当在节约土地的原则下妥善堆放保存防止其流失及污染环境。
第十九条 矿山企业对矿产储量的圈定、计算及开采必须以批准的计算矿产储量的工业指标为依据不得随意变动。需要变动的应当上报实际资料经主管部门审核同意后报原审批单位批准。
第二十条 报销矿产储量应当经矿山企业地质测量机构检查鉴定后向矿山企业的主管部门提出申请。属正常报销的矿产储量由矿山企业的主管部门审批。属非正常报销和转出的矿产储量由矿山企业的主管部门会同同级地质矿产主管部门审批。同一采区应当一次申请报销的矿产储量不得化整为零分几次申请报销。
第二十一条 地下开采的中段水平或露天采矿场内尚有未采完的保有矿产储量未经地质测量机构检查验收和报销申请尚未批准之前不准擅自废除坑道和其他工程。
第二十二条 矿山企业应当向其上级主管部门和地质矿产主管部门上报矿产资源开发利用情况报表。
第二十三条 矿山企业有下列情形之一的应当追究有关人员的责任或者由地质矿产主管部门责令其限期改正并可处以相当于矿石损失 50以下的罚款情节严重的应当责令停产整顿或者吊销采矿许可证一、因开采设计、采掘计划的决策错误造成资源损失的二、开采回采率、采矿贫化率和选矿回收率长期达不到设计要求造成资源破坏损失的三、违反本办法第十三条、第十四条、第十七条、第十九条、第二十一条的规定造成资源破坏损失的。
第二十四条 当事人对行政处罚决定不服的可以在收到处罚通知之日起 15 日内向人民法院起诉。对罚款的行政处罚决定期满不起诉又不履行的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第二十五条 矿山企业上报的矿产资源开发利用资料数据必须准确可靠。虚报瞒报的依照《中华人民共和国统计法》的有关规定追究责任。对保密资料应当按照国家有关保密规定执行。
第二十六条 对乡镇集体矿山企业和个体采矿的矿产资源开发利用与保护工作的监督管理办法由省、自治区、直辖市人民政府参照本办法制定。
第二十七条 本办法由国务院地质矿产主管部门负责解释。
第二十八条 本办法自发布之日起施行。
