第一条 为了规范碳排放权交易及相关活动加强对温室气体排放的控制积极稳妥推进碳达峰碳中和促进经济社会绿色低碳发展推进生态文明建设制定本条例。
第二条 本条例适用于全国碳排放权交易市场的碳排放权交易及相关活动。
第三条 碳排放权交易及相关活动的管理应当坚持中国共产党的领导贯彻党和国家路线方针政策和决策部署坚持温室气体排放控制与经济社会发展相适应坚持政府引导与市场调节相结合遵循公开、公平、公正的原则。国家加强碳排放权交易领域的国际合作与交流。
第四条 国务院生态环境主管部门负责碳排放权交易及相关活动的监督管理工作。国务院有关部门按照职责分工负责碳排放权交易及相关活动的有关监督管理工作。地方人民政府生态环境主管部门负责本行政区域内碳排放权交易及相关活动的监督管理工作。地方人民政府有关部门按照职责分工负责本行政区域内碳排放权交易及相关活动的有关监督管理工作。
第五条 全国碳排放权注册登记机构按照国家有关规定负责碳排放权交易产品登记提供交易结算等服务。全国碳排放权交易机构按照国家有关规定负责组织开展碳排放权集中统一交易。登记和交易的收费应当合理收费项目、收费标准和管理办法应当向社会公开。全国碳排放权注册登记机构和全国碳排放权交易机构应当按照国家有关规定完善相关业务规则建立风险防控和信息披露制度。国务院生态环境主管部门会同国务院市场监督管理部门、中国人民银行和国务院银行业监督管理机构对全国碳排放权注册登记机构和全国碳排放权交易机构进行监督管理并加强信息共享和执法协作配合。碳排放权交易应当逐步纳入统一的公共资源交易平台体系。
第六条 碳排放权交易覆盖的温室气体种类和行业范围由国务院生态环境主管部门会同国务院发展改革等有关部门根据国家温室气体排放控制目标研究提出报国务院批准后实施。碳排放权交易产品包括碳排放配额和经国务院批准的其他现货交易产品。
第七条 纳入全国碳排放权交易市场的温室气体重点排放单位以下简称重点排放单位以及符合国家有关规定的其他主体可以参与碳排放权交易。生态环境主管部门、其他对碳排放权交易及相关活动负有监督管理职责的部门以下简称其他负有监督管理职责的部门、全国碳排放权注册登记机构、全国碳排放权交易机构以及本条例规定的技术服务机构的工作人员不得参与碳排放权交易。
第八条 国务院生态环境主管部门会同国务院有关部门根据国家温室气体排放控制目标制定重点排放单位的确定条件。省、自治区、直辖市人民政府以下统称省级人民政府生态环境主管部门会同同级有关部门按照重点排放单位的确定条件制定本行政区域年度重点排放单位名录。重点排放单位的确定条件和年度重点排放单位名录应当向社会公布。
第九条 国务院生态环境主管部门会同国务院有关部门根据国家温室气体排放控制目标综合考虑经济社会发展、产业结构调整、行业发展阶段、历史排放情况、市场调节需要等因素制定年度碳排放配额总量和分配方案并组织实施。碳排放配额实行免费分配并根据国家有关要求逐步推行免费和有偿相结合的分配方式。省级人民政府生态环境主管部门会同同级有关部门根据年度碳排放配额总量和分配方案向本行政区域内的重点排放单位发放碳排放配额不得违反年度碳排放配额总量和分配方案发放或者调剂碳排放配额。
第十条 依照本条例第六条、第八条、第九条的规定研究提出碳排放权交易覆盖的温室气体种类和行业范围、制定重点排放单位的确定条件以及年度碳排放配额总量和分配方案应当征求省级人民政府、有关行业协会、企业事业单位、专家和公众等方面的意见。
第十一条 重点排放单位应当采取有效措施控制温室气体排放按照国家有关规定和国务院生态环境主管部门制定的技术规范制定并严格执行温室气体排放数据质量控制方案使用依法经计量检定合格或者校准的计量器具开展温室气体排放相关检验检测如实准确统计核算本单位温室气体排放量编制上一年度温室气体排放报告以下简称年度排放报告并按照规定将排放统计核算数据、年度排放报告报送其生产经营场所所在地省级人民政府生态环境主管部门。重点排放单位应当对其排放统计核算数据、年度排放报告的真实性、完整性、准确性负责。重点排放单位应当按照国家有关规定向社会公开其年度排放报告中的排放量、排放设施、统计核算方法等信息。年度排放报告所涉数据的原始记录和管理台账应当至少保存 5 年。重点排放单位可以委托依法设立的技术服务机构开展温室气体排放相关检验检测、编制年度排放报告。
第十二条 省级人民政府生态环境主管部门应当对重点排放单位报送的年度排放报告进行核查确认其温室气体实际排放量。核查工作应当在规定的时限内完成并自核查完成之日起 7个工作日内向重点排放单位反馈核查结果。核查结果应当向社会公开。省级人民政府生态环境主管部门可以通过政府购买服务等方式委托依法设立的技术服务机构对年度排放报告进行技术审核。重点排放单位应当配合技术服务机构开展技术审核工作如实提供有关数据和资料。
第十三条 接受委托开展温室气体排放相关检验检测的技术服务机构应当遵守国家有关技术规程和技术规范要求对其出具的检验检测报告承担相应责任不得出具不实或者虚假的检验检测报告。重点排放单位应当按照国家有关规定制作和送检样品对样品的代表性、真实性负责。接受委托编制年度排放报告、对年度排放报告进行技术审核的技术服务机构应当按照国家有关规定具备相应的设施设备、技术能力和技术人员建立业务质量管理制度独立、客观、公正开展相关业务对其出具的年度排放报告和技术审核意见承担相应责任不得篡改、伪造数据资料不得使用虚假的数据资料或者实施其他弄虚作假行为。年度排放报告编制和技术审核的具体管理办法由国务院生态环境主管部门会同国务院有关部门制定。技术服务机构在同一省、自治区、直辖市范围内不得同时从事年度排放报告编制业务和技术审核业务。
第十四条 重点排放单位应当根据省级人民政府生态环境主管部门对年度排放报告的核查结果按照国务院生态环境主管部门规定的时限足额清缴其碳排放配额。重点排放单位可以通过全国碳排放权交易市场购买或者出售碳排放配额其购买的碳排放配额可以用于清缴。重点排放单位可以按照国家有关规定购买经核证的温室气体减排量用于清缴其碳排放配额。
第十五条 碳排放权交易可以采取协议转让、单向竞价或者符合国家有关规定的其他现货交易方式。禁止任何单位和个人通过欺诈、恶意串通、散布虚假信息等方式操纵全国碳排放权交易市场或者扰乱全国碳排放权交易市场秩序。
第十六条 国务院生态环境主管部门建立全国碳排放权交易市场管理平台加强对碳排放配额分配、清缴以及重点排放单位温室气体排放情况等的全过程监督管理并与国务院有关部门实现信息共享。
第十七条 生态环境主管部门和其他负有监督管理职责的部门可以在各自职责范围内对重点排放单位等交易主体、技术服务机构进行现场检查。生态环境主管部门和其他负有监督管理职责的部门进行现场检查可以采取查阅、复制相关资料查询、检查相关信息系统等措施并可以要求有关单位和个人就相关事项作出说明。被检查者应当如实反映情况、提供资料不得拒绝、阻碍。进行现场检查检查人员不得少于 2 人并应当出示执法证件。检查人员对检查中知悉的国家秘密、商业秘密依法负有保密义务。
第十八条 任何单位和个人对违反本条例规定的行为有权向生态环境主管部门和其他负有监督管理职责的部门举报。接到举报的部门应当依法及时处理按照国家有关规定向举报人反馈处理结果并为举报人保密。
第十九条 生态环境主管部门或者其他负有监督管理职责的部门的工作人员在碳排放权交易及相关活动的监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的应当依法给予处分。
第二十条 生态环境主管部门、其他负有监督管理职责的部门、全国碳排放权注册登记机构、全国碳排放权交易机构以及本条例规定的技术服务机构的工作人员参与碳排放权交易的由国务院生态环境主管部门责令依法处理持有的碳排放配额等交易产品没收违法所得可以并处所交易碳排放配额等产品的价款等值以下的罚款属于国家工作人员的还应当依法给予处分。
第二十一条 重点排放单位有下列情形之一的由生态环境主管部门责令改正处 5 万元以上 50 万元以下的罚款拒不改正的可以责令停产整治案放设施、统计核算方法等信息管理台账。
第二十二条 重点排放单位有下列情形之一的由生态环境主管部门责令改正没收违法所得并处违法所得 5 倍以上 10倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 50 万元的处50 万元以上 200 万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 5 万元以上 20 万元以下的罚款拒不改正的按照 50以上 100以下的比例核减其下一年度碳排放配额可以责令停产整治排放报告编制过程中篡改、伪造数据资料使用虚假的数据资料或者实施其他弄虚作假行为
第二十三条 技术服务机构出具不实或者虚假的检验检测报告的由生态环境主管部门责令改正没收违法所得并处违法所得 5 倍以上 10 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 2 万元的处 2 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的由负责资质认定的部门取消其检验检测资质。技术服务机构出具的年度排放报告或者技术审核意见存在重大缺陷或者遗漏在年度排放报告编制或者对年度排放报告进行技术审核过程中篡改、伪造数据资料使用虚假的数据资料或者实施其他弄虚作假行为的由生态环境主管部门责令改正没收违法所得并处违法所得 5 倍以上 10 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 20 万元的处 20 万元以上 100 万元以下的罚款情节严重的禁止其从事年度排放报告编制和技术审核业务。技术服务机构因本条第一款、第二款规定的违法行为受到处罚的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 2 万元以上 20 万元以下的罚款5 年内禁止从事温室气体排放相关检验检测、年度排放报告编制和技术审核业务情节严重的终身禁止从事前述业务。
第二十四条 重点排放单位未按照规定清缴其碳排放配额的由生态环境主管部门责令改正处未清缴的碳排放配额清缴时限前 1 个月市场交易平均成交价格 5 倍以上 10 倍以下的罚款拒不改正的按照未清缴的碳排放配额等量核减其下一年度碳排放配额可以责令停产整治。
第二十五条 操纵全国碳排放权交易市场的由国务院生态环境主管部门责令改正没收违法所得并处违法所得 1 倍以上10 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 50 万元的处 50 万元以上 500 万元以下的罚款。单位因前述违法行为受到处罚的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告并处 10 万元以上 100 万元以下的罚款。扰乱全国碳排放权交易市场秩序的由国务院生态环境主管部门责令改正没收违法所得并处违法所得 1 倍以上 10 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 10 万元的处 10 万元以上 100 万元以下的罚款。单位因前述违法行为受到处罚的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告并处 5 万元以上 50 万元以下的罚款。
第二十六条 拒绝、阻碍生态环境主管部门或者其他负有监督管理职责的部门依法实施监督检查的由生态环境主管部门或者其他负有监督管理职责的部门责令改正处 2 万元以上 20 万元以下的罚款。
第二十七条 国务院生态环境主管部门会同国务院有关部门建立重点排放单位等交易主体、技术服务机构信用记录制度将重点排放单位等交易主体、技术服务机构因违反本条例规定受到行政处罚等信息纳入国家有关信用信息系统并依法向社会公布。
第二十八条 违反本条例规定给他人造成损害的依法承担民事责任构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 对本条例施行前建立的地方碳排放权交易市场应当参照本条例的规定健全完善有关管理制度加强监督管理。本条例施行后不再新建地方碳排放权交易市场重点排放单位不再参与相同温室气体种类和相同行业的地方碳排放权交易市场的碳排放权交易。
第三十条 本条例下列用语的含义然和人为的气态成分包括二氧化碳、甲烷、氧化亚氮、氢氟碳化物、全氟化碳、六氟化硫和三氟化氮。二氧化碳等温室气体的排放额度。1 个单位碳排放配额相当于向大气排放 1 吨的二氧化碳当量。境主管部门缴纳等同于其经核查确认的上一年度温室气体实际排放量的碳排放配额的行为。
第三十一条 重点排放单位消费非化石能源电力的按照国家有关规定对其碳排放配额和温室气体排放量予以相应调整。
第三十二条 国务院生态环境主管部门会同国务院民用航空等主管部门可以依照本条例规定的原则根据实际需要结合民用航空等行业温室气体排放控制的特点对民用航空等行业的重点排放单位名录制定、碳排放配额发放与清缴、温室气体排放数据统计核算和年度排放报告报送与核查等制定具体管理办法。
第三十三条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
