第一章 总 则
第一条 为维护社会主义土地公有制加强土地管理保护土地所有者、使用者和他项权利者以下统称土地权利人的合法权益根据国家有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 土地登记是依法对国有土地使用权、集体土地所有权、集体土地建设用地使用权和他项权利以下统称土地权利进行审查确认、登记造册、颁发证书。
第三条 土地权利的取得、设定、变更、终止等必须依照本条例的规定进行登记。未经登记的土地使用权不得转让、出租、抵押。确认林地的所有权或者使用权依照《中华人民共和国森林法》的有关规定办理。依法登记的土地权利受法律保护任何单位和个人不得侵犯。
第四条 县级以上地方人民政府土地管理部门是土地权利的登记部门以下简称登记部门按照下列规定权限负责土地登记工作位依法取得本省境内的国有土地使用权由省人民政府土地管理部门登记得的国有土地使用权由地市级人民政府土地管理部门登记一级人民政府土地管理部门登记政府土地管理部门负责。上级登记部门可以将其负责的土地登记工作委托下级登记部门办理。受委托的登记部门在登记过程中形成的文件资料应当单独立卷归档并报上级登记部门备案。
第五条 初始登记后设定他项权利的或者已经登记的他项权利发生变更的应当在设定或者变更后持有关证明文件向登记部门申请他项权利登记。他项权利是指土地所有权或土地使用权所派生的权利包括抵押权、租赁权、通行权等。
第六条 土地登记部门及登记人员应当依法登记提高办事效率方便土地权利人。
第二章 一般规定
第七条 土地登记以一宗地为单位进行。宗地是指以土地权属界线组成的封闭地块。使用或拥有两宗以上土地的土地权利人应当按宗申请登记。土地登记应当记载土地权利人名称、权属性质、权属来源、取得时间、使用年限、变化情况以及土地的位置、等级、面积、用途、界线等事项。登记部门登记的资料应当允许土地权利人查阅、抄录或者复印。
第八条 土地登记申请人为体经济组织的为村民委员会农业建设的单位或个人合资经营企业地使用权人前款五、六、七项规定适用于港、澳、台商投资企业用地的土地登记申请人。
第九条 申请土地登记可以由土地权利人办理也可以出具委托书委托他人办理。境外申请人委托他人代理的其委托书应当按国家规定办理公证、认证。
第十条 申请土地登记应当按本条例规定的期限提交申请书及有关文件。当事人因不可抗力或有其他正当理由不能在规定的期限内申请登记的在障碍消除后的十日内顺延登记期限。登记部门在受理申请人的申请后应予编号并给回执。
第十一条 有下列情形之一的不予受理登记申请
第十二条 有下列情形之一的登记部门应当暂缓登记理的他附着物灭失后未重新使用土地的。暂缓登记情形消除后登记部门应予核准登记。
第十三条 有下列情形之一的由登记部门直接登记
第十四条 有下列情形之一的登记部门可以决定撤销全部或部分已核准的登记事项等欺骗手段获准登记的撤销核准登记的决定应当书面通知当事人。当事人对撤销核准登记决定不服的可以依法申请行政复议或向人民法院提起行政诉讼。
第十五条 登记部门自受理申请之日起核准登记或决定暂缓登记的期限分别为处理异议时间不计算在前款所列期限内。
第十六条 土地登记申请经审查符合规定条件的登记部门应当在规定的期限内予以核准登记确认其土地权利发给土地权利证书对不符合规定条件的予以驳回登记申请并书面通知申请人。申请人对驳回登记申请不服的可在接到通知书之日起十五日内向登记部门申请复核。登记部门应当在收到复核申请书之日起十日内重新审查并作出复核决定。申请人对登记部门的复核决定不服的可以依法申请行政复议或向人民法院提起行政诉讼。
第十七条 土地权利证书不得涂改或者伪造。土地权利证书的记载与土地登记簿册的记载不一致的以土地登记簿册的记载为准。土地登记簿册有划改的应加盖登记部门的校对章。当事人对土地登记簿册的记载有异议的登记部门应当查核原始凭证并以有效的原始凭证为准。
第十八条 登记部门对申请登记的土地需要进行权属调查的应当按下列规定提前五日书面通知被调查宗地和相邻宗地的权利人到现场共同指界持身份证件出席指界籍证件到现场指界。宗地权属界线经指界认可后指界人必须在地籍调查表上签字或盖章由登记部门设立权属界址标志。指界人指界认可但拒绝在地籍调查表上签字或盖章的视同缺席指界。指界人对土地权属界线有争议的由登记部门调解调解不成的按土地权属争议处理。
第十九条 宗地相邻各方缺席指界的按下列办法处理权属图件上的界线确定依照前款规定办法确定的界线登记部门应当将划界结果书面通知缺席方。缺席方如有异议必须在十五日内申请重新审核、划界。
第三章 初始登记
第二十条 初始登记的申请期限分别为者在知道总登记公告或接到登记部门通知之日起十日内目竣工之日起三十日内使用权出让金之日起三十日内。
第二十一条 申请初始登记应当提交下列文件
第二十二条 1987年1月1日《中华人民共和国土地管理法》实施以前使用的土地未经登记部门确权、发证的应当提交土地权属来源证明文件包括土地所有权证、房地产所有权证、宅基地使用证、清查用地时补办的用地证明或建筑许可执照等。原有土地权属证件不全或依据不足的还须提交权利来源和权属演变的书面报告、所在地居村民委员会证明和法律责任的具结书。
第二十三条 以划拨方式取得建设用地的应当提交的权属来源证明文件包括
第二十四条 以出让方式取得土地使用权的应当提交的权属来源证明文件包括交已落实的拆迁安置方案或征用土地补偿协议书。
第二十五条 土地登记申请经初步审查符合登记条件的由登记部门组织地籍调查经调查认定土地权属合法、界址清楚、面积准确的予以公告。公告期限为三十日。公告期间申请人或利害关系人对土地登记审查结果提出异议的登记部门应当对异议内容进行审查并按下列规定处理公告期满申请人及利害关系人对土地登记审查结果未提出异议的由登记部门注册登记颁发土地权利证书。
第四章 变更登记
第二十六条 变更登记分为
第二十七条 有下列情形之一的必须向登记部门申请办理土地权属变更登记其他附着物或以土地使用权作价入股等引起土地使用权转移的及土地使用权转移、合并或分割的
第二十八条 申请土地权属变更登记应当提交下列证件和材料
第二十九条 土地使用权及其连同地上建筑物、其他附着物赠与、继承、析产、买卖、交换、分割、联建、联营、合资等涉及土地权属变更的应当按下列规定提交变更依据材料联营或合资合同继承、析产证明文书经公证的赠与协议书除继承、析产外划拨土地使用权权属变更登记还应当提交补交土地使用权出让金的凭证或收益金凭证和县级以上地方人民政府同意转让的批准文件。
第三十条 因机构调整、企业兼并、分立等涉及土地权属变更的应当提交机构调整、企业兼并、分立的批准文件和房地产价格评估报告书等文件。凡使用国有土地的企业、行政事业单位及社会团体将土地使用权转为非国有的单位或个人的还应当提交国有资产管理部门的批准文件。
第三十一条 改组或新设立股份制企业涉及土地权属变更的应当按下列规定提交文件以划拨方式取得土地使用权的股份制企业应当先补办土地使用权出让手续然后持合同及出让金支付凭证向登记部门办理变更登记。
第三十二条 因处分抵押财产而取得土地使用权的土地登记的申请人应当提交下列文件
第三十三条 建设项目用地需拆迁地上建筑物、其他附着物的由拆迁人持拆迁许可证、拆迁补偿安置协议和统一收回的原用地单位和个人的土地权利证书向登记部门办理登记。
第三十四条 土地权属变更登记应当在变更事实发生之日起三十日内向登记部门办理。变更事实发生之日系指件进行联营、合资或合作建房等为双方当事人签订合同之日或合同批准生效之日产事件发生或赠与协议签订之日之日立之日之日议签订之日。地上有建筑物的土地权属变更登记应当在取得变更后的房屋所有权证之日起三十日内向登记部门办理。
第三十五条 变更登记申请以及变更地籍调查结果经审核、批准后由登记部门注册登记注销、换发或者更改土地证书。
第三十六条 抵押土地使用权的依照《中华人民共和国担保法》规定办理抵押登记。
第三十七条 抵押登记应当向登记部门提交抵押合同和土地使用权证书。以划拨方式取得土地使用权抵押的抵押人还应当持土地管理部门或县级以上地方人民政府规定部门允许抵押的文件。
第三十八条 抵押登记部门办理抵押登记应当向抵押权人出具抵押证明书。
第三十九条 抵押合同变更、终止或解除的抵押双方当事人应当提出书面申请向原抵押登记部门办理变更或注销抵押登记。
第四十条 土地使用权租赁登记按国家有关法律法规的规定办理。
第五章 法律责任
第四十一条 有下列情形之一的当事人所取得的土地权利证书无效由登记部门撤销核准登记并可处以二千元至二万元的罚款地权利证书记载内容失真的权拒缴土地权利证书并利用土地权利证书继续非法行使权力的。
第四十二条 有下列情形之一的由登记部门收缴土地权利证书没收非法所得并处以非法所得二至三倍的罚款实施前款所列行为构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第四十三条 转让、抵押土地使用权未按本条例规定办理土地登记的由登记部门责令转让方、抵押人限期补办登记手续逾期不补办的按下列标准处以罚款
第四十四条 因登记部门及工作人员过错造成错、漏登记的登记部门应及时负责更正或补登记给权利人造成经济损失的依照国家赔偿法规定负责赔偿。
第六章 附 则
第四十五条 本条例施行前土地权利已经登记部门登记的不再重新办理登记。
第四十六条 本条例自公布之日起施行。1989 年 12 月 28 日省人民政府颁发的《福建省土地登记发证办法》同时废止。
