第一章 总 则
第二章 预 防
第三章 查 处
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了预防和惩治走私规范和推进反走私综合治理工作维护社会主义市场经济秩序根据《中华人民共和国海关法》等有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内反走私综合治理工作适用本条例。
第三条 反走私综合治理工作应当坚持中国共产党的领导遵循打防结合、标本兼治、权责一致、统筹协调的原则实行政府统一主导、部门各尽其责、企业自律配合、群众积极参与的反走私综合治理机制。
第四条 县级以上地方人民政府应当加强对本行政区域反走私综合治理工作的领导根据需要建立打击走私综合治理联席会议制度明确承担反走私综合治理职责的机构建立和完善反走私综合治理工作责任制将反走私综合治理工作纳入政府相关考核工作经费列入本级财政预算。乡镇人民政府、街道办事处应当支持和配合相关部门开展反走私综合治理工作并指导村民委员会、居民委员会协助相关部门做好反走私综合治理工作。
第五条 各有关部门应当依法履行下列职责违法犯罪行为货物、物品的经营行为查处无合法来源证明的进口野生动植物及其制品、种子等货物、物品的经营行为医疗器械和化妆品的经营行为责查处无合法、齐全手续成品油的经营行为品和电子烟等新型烟草制品的经营行为物采取符合生态环境保护要求的方式进行资源化利用或者无害化处置货物、物品中价格不明、价格有争议的货物、物品进行价格认定。商务、交通运输、海事、应急管理、自然资源、财政、邮政管理、税务等有关部门按照各自职责做好反走私综合治理工作。
第六条 县级以上地方人民政府反走私综合治理机构负责制定反走私综合治理工作规划建立健全反走私督查工作机制督促有关部门落实职责任务协调处理有关问题做好反走私综合治理的组织、指导、协调、监督和检查等工作。
第七条 县级以上地方人民政府反走私综合治理机构和相关部门应当加强反走私综合治理宣传教育报刊、广播、电视、网络等媒体应当加强公益宣传和舆论引导增强公众反走私意识构建全民参与的反走私综合治理格局。
第八条 县级以上地方人民政府反走私综合治理机构应当建立健全监督员制度聘请人大代表、政协委员以及专家学者、新闻工作者等对有关部门的反走私综合治理工作进行监督。任何单位和个人对反走私综合治理机构和有关部门的违法行为有权向其上级主管部门或者监察机关举报、投诉。
第九条 县级以上地方人民政府反走私综合治理机构和有关部门应当建立举报奖励制度公布举报电话、通信地址和电子信箱受理对涉嫌走私或者经营无合法来源证明进口货物、物品行为的举报对举报人信息予以保密。对举报线索查证属实的按照有关规定给予奖励。
第二章 预 防
第十条 县级以上地方人民政府反走私综合治理机构应当组织相关部门建立反走私预警监测机制收集、汇总涉嫌走私和经营无合法来源证明进口货物、物品案件信息和数据分析研判走私动态提出预防和应对措施。
第十一条 县级以上地方人民政府反走私综合治理机构应当组织开展反走私综合治理信息化建设推进数据互联、信息互通、资源共享构建反走私智慧管控体系。
第十二条 县级人民政府应当在辖区内港岙口、码头、堤岸、货物集散地、重点路段卡口以及其他走私易发区域设立工作站点设置监控视频、电子围栏、反走私宣传栏、警示牌等设施落实监管责任。
第十三条 县级人民政府应当将反走私治理纳入网格化监督管理体系建立基层反走私巡防工作机制组织日常巡查明确防范重点定期进行排查发现可疑线索时应当及时报告有关部门。从事码头经营、船舶修造、船舶拆解、固体废物处理、成品油经营的单位应当配合做好反走私综合治理工作。
第十四条 县级以上地方人民政府反走私综合治理机构应当建立健全反走私应急处理机制协调相关部门制定应急预案做好应急准备工作。
第十五条 县级以上地方人民政府应当组织、协调有关部门建立企业进出口信用管理制度根据企业信用状况实施分级分类管理。
第十六条 进出口行业协会应当建立健全行业自律机制引导本行业企业建立和完善进出口经营管理工作制度推动企业依法开展经营活动提高企业自律管理能力。
第十七条 任何单位和个人经营进口货物、物品应当留存进口货物、物品的合法来源证明建立进货、销售台账保存期限不得少于两年。进口货物、物品合法来源证明包括进口货物报关单、进口关税和进口环节海关代征税纳税凭证、进货发票、运输单证、依法拍卖成交确认书等商业单证或者其他可以证明合法来源的材料。
第十八条 任何单位和个人不得从事无合法来源证明进口货物、物品经营行为。从事进口货物、物品经营活动的单位和个人应当接受相关部门依法实施的监督检查对所运输、储存、销售的进口货物、物品应当提供合法来源证明无法当场提供的应当在相关部门检查之日起七个工作日内提供有正当理由无法按期提供的经相关部门负责人批准可以延期但延长期限最长不得超过十五个工作日。对于从事进口货物、物品经营活动的单位和个人在前款规定的期限届满后仍无法提供合法来源证明相关部门无法查明属于走私货物、物品的按照从事无合法来源证明进口货物、物品经营行为查处发现涉嫌走私违法犯罪的应当及时移送海关、海警或者公安机关依法处理。
第十九条 任何单位和个人不得为无合法来源证明进口货物、物品经营行为提供下列便利
第三章 查 处
第二十条 县级以上地方人民政府反走私综合治理机构应当建立反走私联合机制加强跨部门、跨区域反走私协作联动推进联合执法和专项整治组织协调有关部门对走私高发区域、重点渠道、集散地和走私相对集中的成品油、香烟、冻品等货物、物品实施重点查处。
第二十一条 相关部门应当建立健全监管检查制度通过巡查、抽查等方式加强对重点对象的日常监管及时查处涉嫌走私和经营无合法来源证明进口货物、物品的违法犯罪行为。
第二十二条 相关部门查处涉嫌无合法来源证明进口货物、物品经营行为可以依法采取下列措施有关单位和个人应当配合数据、合同、票据、账簿以及其他相关资料场检查及涉案运输工具、设备
第二十三条 相关部门查处涉嫌走私或者经营无合法来源证明进口货物、物品案件时发现不属于本部门管辖的应当及时移送负有监管职责的其他部门其他部门对案件移送有争议的应当协商解决协商不成的由反走私综合治理机构依法协调。
第二十四条 相关部门应当依法管理涉案财物对查明确实与案件无关的应当按照规定予以解除、退还。对难以保管的大宗、危险、贵重以及其他需要专门条件进行保管的涉案财物县级以上地方人民政府应当设置或者指定、协调有关部门提供符合条件的专门场所并协调相关部门配合处置。对危险品或者鲜活、易腐、易失效、易贬值等不宜长期保存的货物、物品以及权利人申请或者同意先行变卖的货物、物品、运输工具、设备等经相关部门负责人批准可以依照相关法律、行政法规先行处置。需要检验检疫合格后方能处理的涉嫌走私或者无合法来源证明进口货物、物品相关部门应当委托有资质的检验检疫机构进行检验检疫。县级以上地方人民政府应当按照事权与支出责任相适应的原则做好涉案财物保管处置费用保障工作。
第二十五条 相关部门应当遵循公开、公平、公正原则依法处置罚没的走私或者无合法来源证明进口货物、物品、运输工具、设备等任何单位和个人不得侵占、挪用、调换或者擅自处理。
第二十六条 相关部门查获权利人不明确的涉嫌走私或者无合法来源证明进口货物、物品、运输工具、设备等应当查明权利人无法查明权利人的应当在本级人民政府门户网站和当地主要新闻媒体上发布协助调查公告公告期限为六十日。公告期满仍然无法查明权利人的由相关部门依法将涉案物品上缴或者依法拍卖后将所得款项上缴国库。法律、行政法规、部门规章另有规定的从其规定。
第四章 法律责任
第二十七条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十八条 违反本条例第十八条第一款规定单位或者个人从事无合法来源证明进口货物、物品经营行为的由相关部门责令改正没收违法所得和无合法来源证明进口货物、物品及主要用于违法活动的运输工具、设备可以并处货物、物品等值以下罚款。
第二十九条 违反本条例第十九条规定明知他人从事无合法来源证明进口货物、物品经营行为仍为其提供便利的由相关部门责令改正没收违法所得可以并处货物、物品等值以下罚款。
第三十条 违反本条例第二十二条第二项规定拒绝配合查阅、复制或者登记保存与涉嫌违法行为有关的电子数据、合同、票据、账簿以及其他相关资料的由相关部门给予警告可以并处五万元以下罚款。
第三十一条 承担反走私综合治理职责的单位及其工作人员有下列情形之一的由有权机关按照管理权限责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任法行为
第五章 附 则
第三十二条 本条例下列用语的含义途的乙醇汽油和生物柴油等替代燃料包括添加染色剂的红油系统包括烟弹、烟具以及烟弹与烟具组合销售的产品等。
第三十三条 本条例自 2025 年 7 月 1 日起施行。
