第一章 总则
第二章 规划和建设
第三章 道路设施管理
第四章 桥涵设施管理
第五章 道路照明设施管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市道路的建设与管理充分发挥城市道路功能根据国务院《城市道路管理条例》和其他有关法律、法规结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本市行政区域内城市道路的规划、建设、养护、维修和路政管理。
第三条 本办法所称城市道路包括市区和城镇范围内的城市道路设施、桥涵设施和道路照明设施。
第四条 福州市建设行政主管部门是本市城市道路的行政主管部门负责组织实施本办法。福州市市政管理部门和各区建设行政主管部门按职责分工负责由政府投资或移交给政府管理的城市道路的养护、维修和路政管理。各县市建设行政主管部门负责辖区内由政府投资或移交给政府管理的城市道路的建设、养护、维修和路政管理。单位自行投资建设和城市综合开发建设单位按城市规划要求配套建设的城市道路由该工程的产权单位负责养护、维修和管理。城市规划、公安交通、市容、园林、供电、通信、工商等部门按照各自职责密切配合共同保证本办法的实施。
第五条 城市道路的养护、维修资金应当按照城市道路等级标准予以安排。
第六条 任何单位和个人都有依法使用、保护城市道路的权利和义务并有权对违反本办法的行为进行规劝和举报。
第二章 规划和建设
第七条 城市人民政府应当组织建设、规划、公安交通等部门根据城市总体规划编制城市道路发展规划。城市道路行政主管部门根据城市道路发展规划制定年度建设计划报同级人民政府批准后实施。
第八条 城市道路应当纳入城市旧区改建、新区建设、住宅小区和开发区的综合开发建设计划配套建设。城市各种管线、杆线、绿地、行道树等布置要与城市道路统一规划、统筹安排、同步建设。
第九条 城市道路的建设资金采取政府投资、国内外贷款、集资、发行债券、受益者出资及其他方式筹措。
第十条 新建、扩建、改建城市道路实行工程招投标、质量监督、监理和保修制度。从事城市道路勘察、设计、施工、监理的单位应当具备相应的资质并执行国家和地方规定的技术规范和标准。
第十一条 建设单位在城市道路开工前应当持规划批准文件等向城市道路行政主管部门申请施工许可证。城市道路行政主管部门应当自收到申请之日起十五日内对符合条件的发给施工许可证不符合条件的给予书面答复。未取得施工许可证的城市道路建设工程不得开工施工单位不得施工。
第十二条 城市道路工程竣工后建设单位应向城市道路行政主管部门申请验收。验收合格的方可办理竣工决算交付使用。未经验收或验收不合格的不得交付使用。第十三条利用贷款或者集资建设的大型桥梁按照国务院的规定收取通行费。依法转让大型桥梁等经营管理权的由受让方按批准的办法、期限和收费标准收取通行费。
第三章 道路设施管理
第十四条 承担城市道路设施养护、维修的责任单位应当严格执行有关技术标准和规范定期进行养护、维修确保工程质量。城市道路行政主管部门负责对养护、维修工程的质量进行监督检查保障城市道路设施完好。
第十五条 禁止在城市道路上冲洗机动车辆、倾倒垃圾污物和焚烧物品等。禁止占用下列范围的城市道路及闸阀设施周围三米范围内。
第十六条 禁止擅自占用第十五条第二款规定外的城市道路。因特殊情况确需临时占用作为集贸市场的应当经市、县市人民政府批准作为其他用途的须经福州市市政管理部门和公安交通管理部门或县市区城市道路行政主管部门和公安交通管理部门批准。经批准临时占用城市道路的不得损坏城市道路。占用期满后应当及时清理占用现场恢复城市道路原状损坏城市道路的应当修复或者给予赔偿。
第十七条 除日常养护、维修外禁止擅自挖掘城市道路。确需挖掘的应当持规划部门核发的建设工程规划许可证报福州市市政管理部门和公安交通管理部门或县市区城市道路行政主管部门和公安交通管理部门批准后方可挖掘。新建、扩建、改建的城市道路交付使用后五年内、大修的城市道路竣工后三年内不得挖掘。因特殊情况需要挖掘的须经市、县市人民政府批准。埋设在城市道路下的管线发生故障需要紧急抢修的可以先行破路抢修并同时通知福州市市政管理部门和公安交通管理部门或县市区城市道路行政主管部门和公安交通管理部门在二十四小时内按照规定补办批准手续。
第十八条 经批准挖掘城市道路的应严格遵守下列规定工再行施工不得混入垃圾及其他杂物。回填施工结束后应立即报福州市市政管理部门或县市区城市道路行政主管部门验收。验收合格后承担城市道路养护、维修的责任单位应及时组织路面修复。横穿道、主干道、次干道和小街巷的路面修复应分别在一日、三日、五日内完成。
第十九条 经批准临时占用或者挖掘城市道路的应按规定交纳城市道路占用费或者城市道路挖掘修复费。
第四章 桥涵设施管理
第二十条 承担桥涵设施养护、维修的责任单位应当按规范观测、检查城市桥涵结构变化情况随时记录积累资料防止意外事故发生保持桥涵设施牢固、整洁、完好保证桥涵设施的结构稳定和安全使用。
第二十一条 城市桥涵应当设置限载、限高、限速标志。机动车辆通过城市桥涵应当遵守标志牌的规定。超过桥梁限定荷载的应当经福州市市政管理部门或县市城市道路行政主管部门同意采取安全防范措施后按公安交通管理部门限定的时间和速度通过。
第二十二条 禁止擅自在城市桥涵设施上挖孔打眼、装管布线装置有碍桥涵正常使用的设施。借用桥涵架设各种管线及附属设施的应当经城市道路行政主管部门同意报城市规划部门批准。禁止在城市桥涵设施的安全保护范围内从事爆破、挖坑取土等有碍桥涵安全的作业。
第二十三条 机动车辆通过经批准收费的桥梁应当按规定交纳通行费并服从路政管理人员的指挥和稽查。
第五章 道路照明设施管理
第二十四条 承担道路照明设施养护、维修的责任单位应当严格执行各项规章制度保证道路照明设施完好和正常运行。供电部门应当保证道路照明设施正常供电。
第二十五条 新建、扩建、改建城市道路照明设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时交付使用。
第二十六条 禁止损坏、擅自拆卸道路照明设施及其他有碍道路照明设施安全的行为。禁止接用路灯电源线路不得擅自占用路灯线杆。
第二十七条 拟建架空线路与已建的路灯专用线路交叉跨越时应当按有关规定保持安全距离。需升降路灯专用线路、动迁路灯线杆及其他设施的应当报福州市市政管理部门或县市城市道路行政主管部门批准。
第六章 法律责任
第二十八条 新建、扩建、改建城市道路不实行工程招投标、质量监督、监理和保修制度的按有关法律、法规给予处罚。由于勘察、设计、施工、监理等原因造成城市道路工程质量事故的城市道路行政主管部门应组织有关部门调查事故原因事故责任人员应承担相应法律责任。
第二十九条 违反本办法规定有下列行为之一的由福州市市政管理部门或县市区城市道路行政主管部门责令限期改正并按下列规定给予处罚造成损坏的应承担赔偿责任每天每平方米处以十元以上三十元以下的罚款但最高不得超过二万元倍以下的罚款但最高不得超过二万元千元以下的罚款以上一万元以下的罚款危及安全的处以三万元以上五万元以下的罚款并处以应交通行费五倍的罚款。
第三十条 违反本办法规定承担城市道路养护、维修的责任单位未按技术标准和规范要求对城市道路进行养护、维修或者未按照规定的期限修复竣工的由城市道路行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处以五千元以上一万元以下的罚款对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第三十一条 违法审批占用、挖掘城市道路的其批准文件无效退回审批所收取的费用对审批的责任单位和有关责任人员给予行政处分。
第三十二条 城市道路行政主管部门或市政管理部门工作人员应严格依法行政、提供良好的服务。对玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或上级机关予以行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第三十三条 本办法所称道路设施是指车行道、人行道、路肩、边坡、边沟、各类检查井、公共广场、隔离带、路名牌、人行道护栏、车行道隔离栏、安全岛等。桥涵设施是指跨河桥、立体交叉桥、高架桥、隧道、涵洞、人行天桥、人行地下通道、挡土墙、桥名牌、限载牌、收费亭等以及桥涵安全保护区范围即大中型桥梁基础周围六十米小型桥梁和涵洞基础周围三十米。道路照明设施是指道路设施照明和桥涵设施照明等。
第三十四条 本办法自公布之日起施行。
