第一条 为了规范价格行为维护市场价格秩序发挥价格合理配置资源的作用稳定价格总水平保护消费者和经营者的合法权益促进社会主义市场经济健康发展根据《中华人民共和国价格法》和其他有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的价格行为适用本条例。行政事业性收费依照国家有关法规和《福建省行政事业性收费管理条例》管理。
第三条 县级以上人民政府价格主管部门以下简称价格主管部门统一负责本行政区域内的价格监督管理工作其他有关部门依法在各自的职责范围内负责有关的价格工作。
第四条 经营者应当依据生产经营成本和市场供求状况遵循合法、公开、公平和诚实信用的原则定价。任何部门和单位不得侵犯或变相侵犯依法属于经营者的自主定价权利。
第五条 经营者应当执行依法制定的政府指导价、政府定价和法定的各种价格调控措施不得有法律禁止的不正当价格行为。
第六条 经营者销售商品和提供服务应当质价相符明码标价不得在标价之外加价出售商品不得收取任何未予标明的费用。经营者以优惠、折扣、让利等名义降价销售商品应公开真实标明商品原价和现价不得进行价格欺诈。
第七条 经营政府指导价、政府定价商品或服务的经营者应按制定价格部门的规定定期报送相关的价格、成本资料。
第八条 中介机构依法、公正从事价格咨询论证、价格鉴证和资产、物品价格评估、认定等价格活动。涉及扣押、追缴、没收物品需要估价的由省价格主管部门认定的中介机构依法作出鉴证。
第九条 政府指导价、政府定价的定价权限和具体适用范围以国家和本省的定价目录为依据。市、县区人民政府不得制定定价目录。本省定价目录由省价格主管部门依法制定或修订经省人民政府审核同意报国务院价格主管部门审定后以书面形式公布。
第十条 各级政府或其有关部门不得超越权限制定、调整价格。
第十一条 政府指导价、政府定价应当按照下列程序制定或调整价格的书面申请并同时提供相应的成本核算和其他必要的资料料进行调查、审核或上报内自收取申请书之日起十五日内批复并书面送达申请人书面形式向社会公布。价格主管部门可接受制定价格的其他部门的委托公布其制定的价格。
第十二条 本省定价项目和下列关系群众切身利益的政府指导价和政府定价的制定或调整应当建立听证会制度价格主管部门负责安排实行听证会的具体调定价项目并主持听证会广泛征求经营者、消费者及有关方面意见。
第十三条 听证会包括以下基本内容经听证后的调定价格、项目按规定管理权限审批或上报。具体听证办法由省价格主管部门另行制定。
第十四条 县级以上人民政府应建立价格总水平调控目标责任制度加强重要商品储备设立价格调节基金。价格调节基金的设立按国家有关规定执行。价格主管部门按省政府规定的范围和标准负责价格调节基金的征收工作征收的基金全额缴存财政专户专款专用。基金的使用应在价格、成本调查和测算的基础上由有关部门提出意见报同级政府批准。
第十五条 价格调节基金应用于扶持同人民群众生活关系密切的重要商品的生产及市场价格的调节。财政、价格主管部门应监督价格调节基金的使用。
第十六条 政府在粮食市场价格过低时可以实行保护价收购并采取相应的经济措施保证其实现。
第十七条 价格总水平出现较大幅度波动时省人民政府可以对部分商品和服务的价格采取临时性限价、限定差价率或利润率、提价申报制度和调价备案制度等干预措施。价格总水平基本稳定后应当及时解除干预措施。实施和解除干预措施应报国务院备案。
第十八条 县级以上价格主管部门应当建立市场价格监测、预测报告制度定期公布当地市场主要商品价格信息指导经营和消费。
第十九条 价格主管部门应依法对价格活动进行监督、检查支持消费者和各类社会组织及新闻单位依法对价格行为进行社会监督或舆论监督及时受理投诉和举报查处价格违法行为。上级价格主管部门对下级价格主管部门已经生效的行政行为发现确有错误的有权予以纠正或者责令重新处理。
第二十条 工商行政管理、技术监督、行政监察、公安、审计、财政和税务等部门应当在各自职责范围内配合价格主管部门查处价格违法行为。
第二十一条 经营者可依法对政府价格工作提出批评和建议检举、控告侵犯其依法享有价格权益的行为对价格主管部门认定的价格违法事实进行陈述和申辩。
第二十二条 违反本条例第四条第二款和第十条规定或不执行法定的价格调控措施责令其改正并可以通报批评。对直接责任人员依法由有关机关给予行政处分。
第二十三条 经营者违反本条例第五条规定由价格主管部门或者法律规定的其他处罚机关责令其改正没收违法所得可并处违法所得五倍以下罚款没有违法所得的予以警告可并处一千元以上二万元以下罚款。情节严重的除按前款规定处罚外可依法责令其停业整顿法律规定可吊销营业执照的由工商行政管理机关依法吊销。
第二十四条 经营者违反本条例第六条规定责令其改正没收违法所得可并处五千元以下罚款。违反本条例第七条规定责令其改正或给予警告拒不改正的可处三千元以下罚款。
第二十五条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请行政复议或提起诉讼。
第二十六条 价格主管部门工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者泄漏国家秘密、商业秘密尚不构成犯罪的依照有关规定予以行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 本条例自 1998 年 5 月 1 日起施行。
