福建省人民政府关于稳定山权林权若干具体政策的规定员会第十次会议批准 1981 年 7 月 1 日福建省人民政府公布施行稳定山权林权落实林业生产责任制是保护森林发展林业的根本措施。为了尽快完成这项工作坚决制止乱砍滥伐充分调动各方面造林、育林、护林的积极性加快我省林业生产建设的步伐特根据中共中央、国务院《关于保护森林发展林业若干问题的决定》精神结合我省实际情况对若干具体政策作如下规定一、稳定林权要以现在的权属为基础。国家所有、集体所有的山林树木或个人所有的林木和使用的林地以及其他部门、单位的林木凡是权属清楚的都应予以承认由县市人民政府颁发林权证。林权有争议的由有关政府组织有关双方协商解决。协商无效时提请人民法院裁决。纠纷解决之前任何一方不准砍伐有争议的林木违者依法惩处。二、稳定山权林权要正确处理国家与社队集体的关系。国营林业单位经营区内属于土改时未分配的天然林和荒山归国有属于社队集体划给或拨交的山地或林木应维持现状归国营单位长期经营。国营林业单位在集体的荒山、迹地上造林更新、封山育林或采取人工促进天然更新成长的林木林权归国有发给林权证并在林权证上写明山地权属和主伐时付给山权单位林价款的比例数。林价款比例由双方商定一般掌握在百分之十至三十。林权证一式两份分别发给林权和山权所有者同样有效。社队集体之间林权和山权不一致的可仿效办理。三、坚持谁造谁有合造共有政策明确社队集体之间的山林权属和收益分配。公社、大队林场包括采育场、专业队、耕山队要整顿巩固有条件的要继续发展。过去抽调大队、生产队林地、劳力、资金营造的用材林、经济林林权归造林单位集体所有并要培育好管护好林业收益应按投工、投资折股按股分益。用材林应给山权单位百分之十至三十的林价报酬经济林从纯收入中提取一定比例给山权单位。原有协议的应维持原协议。四、划给社员自留山加快荒山绿化。自留山的面积一般可占生产大队或生产队山地总面积的百分之十至十五不超过百分之二十。划给社员自留山一般应划荒山荒山不足的可适当划些疏林地但不准分中、幼林和成林并严禁破坏山林。自留山归社员植树造林、种茶、种果、种草长期使用但不得引起水土流失不得妨碍公共设施不准买卖、出租和转让。自留山要限期造林绿化否则予以收回。社员现有的造林面积超过当地自留山数量标准的不予收回并发给林权证。社员在房前屋后自留山和生产队指定的其他地方种植的树木永远归社员所有允许继承。五、认真落实和完善林业生产责任制。社队集体林业生产要根据多数群众的意愿因地制宜实行多种形式的生产责任制不要搞一刀切不要拘于一种模式。按照林业生产周期性长的特点着重推行专业承包联产计酬的责任制。育苗、造林、育林、护林和经济林管理可以包到专业队专业组包到户、到劳联产计酬或收益分成。林权所有单位要同承包专业队、组、户签订长期承包合同。国营林业生产单位也要实行多种形式的生产责任制。要区别责任制和所有制两者的界限不能把集体林木变为个人所有不能把林木采伐权下放给承包责任山的专业队、组或社员个人。
