第一章 总 则
第一条 为了加强对风景名胜区的管理有效保护和合理利用风景名胜资源根据国务院《风景名胜区条例》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内风景名胜区的设立、规划、保护、利用和管理适用本条例。
第三条 风景名胜区实行依法设立、科学规划、统一管理、严格保护、永续利用的原则。
第四条 县级以上地方人民政府应当加强对风景名胜区管理工作的领导将风景名胜区的保护、利用和基础设施、公共设施建设纳入国民经济和社会发展规划保障风景名胜区事业发展。风景名胜区的设立、规划、保护和管理工作所需经费纳入本级财政预算。
第五条 省人民政府住房和城乡建设主管部门负责全省风景名胜区的监督管理工作其他有关部门按照职责做好风景名胜区有关管理工作。设区的市、县级人民政府风景名胜区主管部门负责本行政区域内风景名胜区的监督管理工作其他有关部门按照职责做好风景名胜区有关管理工作。乡镇人民政府、街道办事处应当协助做好风景名胜区有关管理工作。
第六条 风景名胜区所在地县级以上地方人民政府设置的风景名胜区管理机构负责风景名胜区的保护、利用和统一管理工作。风景名胜区跨行政区域的由所跨行政区域的共同上一级人民政府依法明确相关管理机构负责风景名胜区的保护、利用和统一管理工作。
第七条 任何单位和个人都有保护风景名胜资源的义务并有权制止、检举破坏风景名胜资源的行为。
第二章 设 立
第八条 自然景观、人文景观比较集中环境优美具有观赏、文化或者科学价值可供人们游览或者进行文化、科学活动的区域可以申请设立风景名胜区。县级以上地方人民政府应当组织对本行政区域内的风景名胜资源进行普查确定资源状况、特点及价值并组织做好风景名胜区的申请设立工作。
第九条 设立国家级风景名胜区由省人民政府提出申请报请国务院批准公布。设立省级风景名胜区由所在地县级人民政府提出申请。省人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同发展改革、环境保护、国土资源、林业、民族宗教、文化、文物、旅游、交通运输、水利等有关部门组织对下列内容进行论证提出审查意见报省人民政府批准公布包含风景名胜资源分布状况、特点和价值景区及景区外围保护地带范围财产所有权人、使用权人协商的内容和结果。拟设立风景名胜区跨行政区域的由所跨行政区域人民政府按照前款规定联合提出申请。
第十条 因设立风景名胜区对土地、森林等自然资源和房屋等财产的所有权人、使用权人造成损失的风景名胜区所在地县级以上地方人民政府应当就损失的补偿方式、金额和支付期限等事项与权利人充分协商依法给予补偿。
第十一条 风景名胜区经批准设立并公布后风景名胜区管理机构应当在主要入口建立标志并按照批准的范围立桩标明区界。
第三章 规 划
第十二条 省人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同发展改革、环境保护、国土资源、林业、民族宗教、文化、文物、旅游、交通运输、水利等部门组织编制省域风景名胜区体系规划报省人民政府批准。省域风景名胜区体系规划应当包括风景名胜资源的分类、评估、保护、利用、发展等内容。经批准的省域风景名胜区体系规划应当向社会公布不得擅自修改。确需修改的应当依照法定程序报原批准机关批准。风景名胜区规划应当符合经批准的省域风景名胜区体系规划。
第十三条 风景名胜区应当编制总体规划和详细规划。风景名胜区总体规划应当自风景名胜区设立之日起二年内编制完成。风景名胜区详细规划应当根据核心景区和其他景区的不同要求编制。核心景区详细规划应当自总体规划批准之日起二年内编制完成。风景名胜区规划应当与城乡规划、土地利用总体规划、旅游总体规划、生态环境保护规划、水土保持规划、林地保护利用规划、文物保护规划等规划相衔接。风景名胜区与自然保护区、国家级森林公园重合或者交叉的风景名胜区规划与自然保护区规划、国家级森林公园总体规划应当相协调。
第十四条 城市、镇规划区与风景名胜区重合区域城市、镇规划与风景名胜区规划应当协调一致。风景名胜区内的镇、乡、村庄规划应当符合风景名胜区规划。风景名胜区周边的镇、乡、村庄规划应当与风景名胜区规划相协调。
第十五条 国家级风景名胜区规划由省人民政府住房和城乡建设主管部门组织编制。省级风景名胜区规划由县级人民政府组织编制。省级风景名胜区跨县市、区并且所跨县市、区在同一个设区的市行政区域内的由该设区的市人民政府组织编制跨设区的市的由省人民政府住房和城乡建设主管部门协调组织所跨设区的市人民政府共同编制。
第十六条 国家级和省级风景名胜区规划的编制应当选择具有甲级城市规划或者甲级风景园林设计资质的单位承担。
第十七条 编制风景名胜区规划应当进行听证并广泛征求有关部门当地乡镇、村及居民社会公众和专家的意见。风景名胜区规划报送审批的材料应当包括社会各界的意见以及意见采纳的情况和未予采纳的理由。
第十八条 国家级风景名胜区的总体规划由省人民政府审查后报国务院审批详细规划由省人民政府住房和城乡建设主管部门依法报国务院住房和城乡建设主管部门审批。省级风景名胜区的总体规划经设区的市人民政府审查后由省人民政府审批报国务院住房和城乡建设主管部门备案详细规划经设区的市人民政府城乡规划主管部门审查后由省人民政府住房和城乡建设主管部门审批。风景名胜区规划未经批准的不得在风景名胜区内进行各类建设活动。经批准的风景名胜区规划应当向社会公布不得擅自修改。确需修改的应当依照法定程序报原批准机关批准。
第四章 保 护
第十九条 风景名胜区管理机构应当建立健全风景名胜资源保护的各项管理制度落实保护责任和措施。
第二十条 风景名胜区内的单位、居民、经营者和游客应当遵守风景名胜区的管理规定保护风景名胜资源爱护景区内公共设施维护环境卫生和公共秩序。
第二十一条 禁止在风景名胜区内进行下列活动字、围湖造田、填海造地等破坏景物、水体、林草植被和地形地貌的活动品的设施堆放、弃置、处理废渣、尾矿、油料、合病原体污染物等有毒有害物质倾倒垃圾和其他污染物生植物、采脂破坏野生动植物栖息、生长环境上刻划、涂污
第二十二条 禁止违反风景名胜区规划在风景名胜区内设立各类开发区、进行商品房开发以及在核心景区内建设宾馆、酒店、会所、招待所、培训中心、疗养院以及与风景名胜资源保护无关的其他建筑物已经建成的风景名胜区所在地设区的市、县级人民政府应当按照风景名胜区规划依法限期拆除或者逐步迁出。风景名胜区所在地设区的市、县级人民政府依据风景名胜区总体规划的要求需要对风景名胜区内的居民实行有计划外迁的应当依法给予补偿或者安置。
第二十三条 风景名胜区内建设项目应当符合风景名胜区规划。风景名胜区外围保护地带建设项目应当与风景名胜区规划相协调。建设项目的选址、布局和建筑物的造型、风格、色调、高度、体量等应当与周围景观、文物古迹和生态环境相协调。
第二十四条 风景名胜区内建设项目应当依照有关法律、法规的规定办理相关核准、规划、用地和环境影响评价等审批手续。风景名胜区内建设项目的安全设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
第二十五条 在国家级和省级风景名胜区内修建符合风景名胜区规划的下列重大建设项目的选址方案由风景名胜区管理机构审核经设区的市人民政府城乡规划主管部门同意后报省人民政府住房和城乡建设主管部门核准其他建设项目选址方案由风景名胜区管理机构审核报设区的市人民政府城乡规划主管部门核准。
第二十六条 风景名胜区内经核准的建设项目应当依法履行下列基本建设程序后方可开工建设在地人民政府城乡规划主管部门申请办理建设项目选址意见书和建设用地规划许可证所在地人民政府城乡规划主管部门申请办理建设工程规划许可证划许可证的建设单位或者个人向所在地人民政府住房和城乡建设主管部门申请办理建设工程施工许可。
第二十七条 建设项目完成后建设单位或者个人应当向风景名胜区管理机构报送建设项目有关文件和资料并依法向所在地人民政府城乡规划、住房和城乡建设主管部门申请办理规划条件核实组织竣工验收。
第二十八条 在风景名胜区进行建设活动建设单位和施工单位应当采取有效措施保护景物、水体、林草植被、野生动物资源、地形地貌和地质遗迹不得造成污染和破坏。施工单位应当文明施工在施工现场设置围栏保持现场整洁工程竣工后及时清理现场恢复植被。
第二十九条 风景名胜区管理机构对风景名胜资源依照下列规定进行保护并接受相关部门的监督和指导古迹和古树名木、野生动植物资源建立档案划定保护范围建设控制地带设立保护标志并落实避雷、防火、防洪、防震、防蛀、防腐、防盗等措施有害生物防治等措施其栖息、生长环境民族民间传统文化
第三十条 任何单位和个人有义务保护风景名胜区生物物种资源维护风景名胜区生物多样性和特有性。不得擅自向风景名胜区引进外来生物物种和转基因物种。确需引进的应当进行风险分析依法经有关部门批准并经检疫部门检疫合格。有关部门应当加强对引进的外来生物物种和转基因物种的监测。
第三十一条 省人民政府住房和城乡建设主管部门应当对省级风景名胜区规划实施情况、资源保护情况进行监督。对存在问题的应当责令限期整改对经调查、论证和评估不符合省级风景名胜区条件的报省人民政府批准撤销并向社会公布。
第三十二条 国家级风景名胜区管理机构应当每年向国务院住房和城乡建设主管部门报送风景名胜区规划实施和土地、森林等自然资源保护的情况省级风景名胜区管理机构应当每年向省人民政府住房和城乡建设主管部门报送风景名胜区规划实施和自然资源保护的情况省人民政府住房和城乡建设主管部门应当将土地、森林资源等自然资源保护情况及时抄送省人民政府有关部门。
第五章 利用和管理
第三十三条 风景名胜区开放应当具备下列条件全条件
第三十四条 风景名胜区应当加强无障碍设施的配套建设提供语言和图文提示、手语等服务为残疾人、老年人、未成年人创造无障碍游览环境。
第三十五条 风景名胜区管理机构应当结合景观特点在景点介绍中增加科普人文内容普及科学和历史文化知识弘扬中华民族优秀传统文化。
第三十六条 风景名胜区管理机构应当加强与报刊、广播、电视、互联网等媒体的合作开展景区保护和利用的公益宣传。
第三十七条 风景名胜区管理机构负责出售风景名胜区的门票门票价格的确定和调整应当依照有关价格的法律、法规的规定执行。风景名胜区对未成年人、在校学生、现役军人含军队离退休干部、残疾人、老年人等游客应当按照有关规定实行优惠票价。禁止出让或者变相出让风景名胜区门票专营权。
第三十八条 风景名胜区经营项目应当由风景名胜区管理机构依照有关法律、法规和风景名胜区规划采用招标等公平竞争的方式确定经营者同等条件下优先安排给风景名胜区内的居民经营经营者应当与风景名胜区管理机构签订经营合同依法确定各自的权利义务。风景名胜区经营项目包括风景名胜区内交通、餐饮、住宿、游乐、摄影摄像、户外广告和游客服务等。
第三十九条 未取得风景名胜区项目经营权的单位和个人不得在风景名胜区从事经营活动。
第四十条 风景名胜区的门票收入和风景名胜资源有偿使用费应当依照有关法律、法规的规定实行收支两条线管理财务收支情况按照公开、透明原则定期向社会公布。风景名胜区的门票收入和风景名胜资源有偿使用费应当专门用于风景名胜资源的保护和管理、改善风景名胜区游览条件以及风景名胜区内财产的所有权人、使用权人损失的补偿。
第四十一条 风景名胜区管理机构应当建立安全游览保障制度核定并公布接待游客的最大承载量制定和实施客流量控制方案及时发布客流信息有计划控制客流量。禁止超过最大承载量接待游客和在没有安全保障的区域开展游览活动。客流量可能达到最大承载量时风景名胜区管理机构应当提前公告并报告当地人民政府风景名胜区管理机构和当地人民政府应当及时采取疏导、分流等措施。
第四十二条 风景名胜区管理机构负责景区内安全保护设施建设设立风景名胜区标志、界碑和路标等标牌在临水临崖等危险地带和游客集中区域设置安全保护设施和警示标志并定期进行检测、维护及时排除安全隐患。景区内各单位应当严格执行安全生产管理和消防安全管理的法律、法规加强用电、用火管理建立群众性安全保卫、消防队伍落实安全、消防措施提高自防自救能力。
第四十三条 风景名胜区管理机构应当运用先进科技手段对景区规划、建设、管理和资源保护、游览安全情况进行动态监测。
第四十四条 在风景名胜区内应当推广使用环保型交通工具。风景名胜区内的游览车、索道与缆车、竹排、游船、扶梯、电梯等设施设备应当符合相关安全标准按照有关规定实施安全管理。车辆、船只等交通工具进入风景名胜区应当遵守风景名胜区管理机构的相关规定按照规定的线路行驶并在规定的地点停放、停泊。风景名胜区主要出入口应当建设具有站场管理功能的停车场并由站场经营者实施安全管理。
第四十五条 风景名胜区管理机构应当建立健全游览安全、安全生产、火灾、地震、洪涝、台风、生物灾害等突发事件应急救援体系。情况紧急时应当启动应急预案必要时关闭景区做好游客疏导工作。
第四十六条 风景名胜区管理机构应当公布投诉电话、设立投诉点对公众投诉及时进行处理或者移交有关部门处理并告知投诉者。
第六章 法律责任
第四十七条 违反本条例的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第四十八条 违反本条例规定在风景名胜区内进行下列禁止性行为的由风景名胜区管理机构给予警告责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任形地貌的活动等有毒有害物质的倾倒垃圾和其他污染物。有前款第一项行为的并处五千元以上一万元以下罚款情节严重的并处五万元以上十万元以下罚款。有前款第二项、第三项、第四项行为的并处五万元以上十万元以下罚款情节严重的并处十万元以二十万元以下罚款。
第四十九条 违反本条例规定在风景名胜区内非法建设宗教活动场所或者建造佛像、神像的由风景名胜区管理机构给予警告责令停止建设限期拆除对单位并处二十万元以上五十万元以下罚款对个人并处二万元以上五万元以下罚款。
第五十条 违反本条例规定在风景名胜区内禁火区吸烟、生火的由风景名胜区管理机构给予警告责令停止违法行为处五百元以上三千元以下罚款造成损失的依法承担相应的民事赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十一条 违反本条例规定在风景名胜区内进行商品房开发的由风景名胜区管理机构责令停止违法行为、恢复原状或者限期拆除并处五十万元以上一百万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第五十二条 违反本条例规定风景名胜区内建设项目的选址方案未经依法核准县级以上地方人民政府有关部门核发选址意见书或者直接办理相关许可的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十三条 违反本条例规定在风景名胜区内经核准的建设项目未依法履行基本建设程序或者未申请办理规划条件核实、组织竣工验收的依据有关法律、法规予以处理。
第五十四条 违反本条例规定风景名胜区管理机构或者地方人民政府出让或者变相出让风景名胜区门票专营权的由设立风景名胜区管理机构的县级以上地方人民政府或者上级人民政府责令限期改正逾期未改正的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予降级或者撤职处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十五条 违反本条例规定未取得风景名胜区内项目经营权的单位和个人擅自在风景名胜区内从事经营活动的由风景名胜区管理机构责令改正对单位处十万元以上五十万元以下罚款对个人处二千元以上一万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第五十六条 违反本条例规定进入风景名胜区内的车辆、船只等交通工具未按照规定的线路行驶或者未在规定的地点停放、停泊的由风景名胜区管理机构责令改正给予批评教育拒不改正的处一百元以上五百元以下罚款。
第五十七条 违反本条例规定县级以上地方人民政府及其有关部门工作人员、风景名胜区管理机构工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第五十八条 本条例自 2015 年 8 月 1 日起施行。
