第一章 总 则
第一条 为保障土地法律、法规的贯彻实施保证正确、及时查处土地违法案件维护和监督土地管理部门依法行使行政职权根据《中华人民共和国土地管理法》等法律、法规规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称土地监察是指县级以上人民政府土地管理部门和乡级人民政府依法对单位和个人执行土地法律、法规的情况进行监督检查和对土地违法行为进行处罚的行政执法活动。
第三条 省土地管理部门主管全省土地监察工作。地、市、县土地管理部门负责本行政区域内土地监察工作。经地区行政公署、市、县人民政府批准成立的土地监察队由同级土地管理部门负责管理。乡级人民政府负责本行政区域内农村居民占用土地建住宅的监察工作。
第四条 土地管理部门及其监察人员的行政执法活动受法律保护任何用地单位和个人必须遵守土地法律、法规接受土地管理部门及其监察人员的监督检查不得干扰、阻止。
第五条 土地管理部门应当建立健全土地监察管理制度规范土地监察行为。土地监察实行经常性的巡回检查制度、案件举报制度和土地行政执法情况的检查报告制度。县级以上土地管理部门应当定期对土地监察人员进行法律知识、业务知识培训和考核提高土地监察水平。
第六条 土地监察实行以预防为主、预防与查处相结合的方针遵循依法、及时、准确的原则。
第七条 土地管理部门应当及时向同级人大常委会和上级土地管理部门报告辖区内土地法律法规的实施情况以及重大土地违法案件的查处情况。
第八条 土地监察成绩显著的单位和个人由县级以上人民政府给予表彰和奖励。
第二章 土地监察职责与权限
第九条 土地管理部门的监察职责是终止等活动和集体土地使用情况
第十条 土地管理部门依法行使下列监察权规的情况和土地使用、土地权属变更的情况进行监督检查并可查阅、复制与土地监察事项有关的文件、凭证等资料制措施予以制止取笔录、录音等方式进行调查取证他处理政处分。
第十一条 土地管理部门对非法批准征、占用土地的行为应当予以抵制。上级土地管理部门发现下级人民政府实施违法、不当的土地行政行为应当提请本级人民政府依法予以撤销或变更。上级土地管理部门发现下级土地管理部门实施违法、不当的土地行政行为应当责令其限期纠正逾期拒不纠正的有权依法予以撤销或变更。
第三章 土地违法案件的管辖
第十二条 省土地管理部门管辖全省行政区域内的下列案件地的案件
第十三条 市地土地管理部门管辖本行政区域内的下列案件用土地的案件
第十四条 县级土地管理部门管辖本行政区域内土地违法案件。乡级人民政府管辖本行政区域内的农村居民未经批准或者采取欺骗手段骗取批准非法占用土地建住宅的案件。
第十五条 上级土地管理部门可以处理下级土地管理部门管辖的土地违法案件下级土地管理部门对其管辖的土地违法案件需要由上级土地管理部门处理的或查处遇到阻力的应当报请上级土地管理部门决定。县级土地管理部门可以处理乡级人民政府管辖的土地违法案件乡级人民政府对其管辖的土地违法案件认为需要由县级土地管理部门处理的应当提请县级土地管理部门决定。
第十六条 管辖权不明或者管辖权有争议的土地违法案件由其共同上一级土地管理部门指定管辖。超越管辖权限受理土地违法案件的所作的行政处罚理决定无效。
第四章 土地违法案件的立案与查处
第十七条 土地管理部门处理土地违法案件坚持以事实为依据以法律为准绳的原则行政处罚应当事实清楚定性准确适用法律正确案卷材料完备符合程序规定。
第十八条 土地违法案件的立案应当符合下列条件
第十九条 符合立案条件的土地违法案件承办人员须填写《土地违法案件立案呈批表》经本级土地管理部门主管领导批准后立案。
第二十条 承办人员在调查取证时不得少于二人并应出示省人民政府统一制作的行政执法标志和证件。
第二十一条 经查证认定有下列土地违法行为之一的土地管理部门应当及时发出《责令停止土地违法行为通知书》予以制止规定开发、利用土地的准的临时用地期满不归还的或在临时用地上修建永久性建筑物的义务的严重毁坏种植条件的或因开发土地造成土地沙化、水土流失的
第二十二条 土地违法案件调查结束后应当根据事实和法律分别下列情形予以处理件行政处罚决定书》送达当事人行为处理决定书》送达当事人书面建议并附调查报告和有关证据移送当事人所在单位或其上级主管机关或纪检监察机关处理关依法追究刑事责任。
第二十三条 土地管理部门处理土地违法案件应当自立案之日起三十日内作出处罚理决定。属重大、复杂的案件经原批准立案的部门主管领导批准可以适当延长期限。
第二十四条 《土地违法案件行政处罚决定书》或《土地侵权行为处理决定书》送达后作出行政处罚理决定的机关应督促当事人履行并将执行情况记入执行笔录。
第二十五条 当事人自接到行政处罚理决定后在法定期限内既不履行又不申请行政复议也不提起行政诉讼的作出处罚理决定的土地管理部门应当依法申请人民法院强制执行。
第五章 法律责任
第二十六条 阻挠、干涉、妨碍土地监察人员依法行使土地监察权或对工地监察人员和举报人实施打击报复违反治安管理处罚条例的由公安机关依法予以治安处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十七条 非法批准占用土地的其批准文件无效非法批准占用的土地按非法占用土地处理对非法批准占用土地的单位主管人员或国家工作人员由所在单位或其上级机关、行政监察机关视情节轻重给予行政处分收受贿赂构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 被监察单位和个人对土地管理部门或土地监察人员的违法、不当行为有权检举、控告对行政处罚不服的可依法申请行政复议或提起行政诉讼。
第二十九条 土地管理部门负责人和土地监察人员对发生的土地违法行为隐瞒不报的或在查处土地违法案件中徇私舞弊、失职、渎职的应视情节轻重给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究其刑事责任。
第三十条 土地管理部门及其土地监察人员在行政执法中侵犯相对人合法权益的应当及时纠正造成损失的应按照国家法律规定负责赔偿。
第六章 附 则
第三十一条 土地管理部门在查处土地违法案件中罚没或追缴的财物一律上交同级财政。财政部门每年度应当拨给土地管理部门专项执法办案经费保证正常办案需要奖励举报有功人员和查处案件的有功人员。
第三十二条 土地管理部门行使土地监察权时应当使用规范的土地执法文书。土地执法文书由省土地管理部门统一制作。
第三十三条 本条例应用中的具体问题由省土地管理局负责解释。
第三十四条 本条例自公布之日起施行。
