第一条 为了促进科学技术进步充分发挥科学技术第一生产力的作用推进本市经济建设和社会发展根据《中华人民共和国科学技术进步法》、《中华人民共和国促进科技成果转化法》和《福建省科学技术进步条例》等法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本规定适用于本市行政区域内的国家机关企业、事业单位社会团体及其他组织和个人。
第三条 实施科教兴市、人才强市和可持续发展战略实行自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的科学技术工作指导方针构建区域科技创新体系建设创新型省会城市。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强科学技术进步工作的领导制定科学技术发展规划制定科学技术进步工作指标和考核办法实行目标管理责任制。市、县市、区人民政府科学技术行政部门负责对本行政区域内的科学技术进步工作实施综合管理和统筹协调。其他行政部门应当在各自的职责范围内负责有关的科学技术进步工作。市、县市、区人民政府应当重视发挥科学技术社会团体在促进科学技术进步中的作用。
第五条 市、县市、区人民政府应当建立科技工作联席会议制度完善科学技术进步工作的协调机制建立财政性资金设立的科学技术公共平台资源共享使用制度促进科学技术资源的整合和有效利用。
第六条 各级人民政府应当加强科学技术普及工作每年应当开展科学技术宣传月周活动。建立健全城乡科学技术普及网络建设和完善科学技术普及设施各县市、区至少建成一所以科学技术普及活动为主的科技场馆。科学技术普及设施和场所不得改作他用财政性资金投资建设的科学技术普及场馆应当常年向公众开放对青少年实行免费或者优惠。
第七条 市、县市、区人民政府应当引导和支持建立以企业为主体市场为导向企业同科学技术研究开发机构、高等学校相结合的技术创新体系。鼓励企业、事业单位和社会力量设立研究开发机构引导企业、科学技术研究开发机构和高等学校联合开发、共建经济实体和产业技术创新战略联盟。市、县市、区人民政府应当支持本行政区域内的高新技术产业开发区、经济技术开发区、科技园、软件园等各类园区发展优化基础设施配套提高服务管理水平发挥其集聚和辐射带动作用。鼓励和支持发展科技企业孵化器、行业技术创新中心、生产力促进中心、现代农业技术创新基地等公共服务平台和从事科技咨询评估、知识产权、技术交易、科技信息等活动的中介服务机构。
第八条 本市科学技术进步的重点发展领域为
第九条 加强政府间和民间多形式的国境内外科学技术合作与交流。鼓励研究开发机构、高等学校、学术团体和科学技术工作者与国境内外科技界建立合作关系。促进本市与台湾地区的科技合作建立两地科技人才、技术、设备、项目信息资源的交流机制支持两地在本市行政区域内进行科技产业、技术和人才的合作与互动支持两地联合设立科技交流与合作平台。
第十条 鼓励企业、事业单位和群众性科技组织进行中间试验、工业性试验、农业试验示范。实行独立核算的属高新技术的中试基地经高新技术企业认定管理机构认定享受高新技术企业的优惠待遇。经省、市科学技术行政部门和有关主管部门认定的企业技术开发机构享受独立研究开发机构的优惠待遇。
第十一条 实施知识产权战略提高企业、事业单位创造、运用知识产权的能力开发具有自主知识产权的产品扶持企业向外国申请专利以及申请国内发明专利。鼓励和支持企业实施技术标准化战略参与国际标准、国家标准、行业标准和地方标准的制订。
第十二条 本市优先推广应用下列科学技术成果对经济建设或者行业技术进步有明显促进作用的源可持续利用保护生态环境和改善劳动条件的
第十三条 培育和发展技术市场促进科技成果商品化加速科技成果向生产领域转移。税务部门对符合条件的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务应当按国家有关规定给予减免税收的优惠待遇。
第十四条 鼓励和支持企业、事业单位和农村集体经济组织在生产经营活动和新产品开发、技术改造和设计施工过程中优先选用国家、省、市推广的科学技术成果。鼓励企业、农村集体经济组织与具备条件的科研单位、高等院校建立产学研和农科教基地。
第十五条 建立以政府投入为引导企业投入为主体社会资本广泛参与的多层次、多元化科技投入体系。各级人民政府应当逐年增加科学技术经费其增长幅度应当高于同级财政经常性收入的年增长幅度。每年度预算用于科学技术支出的资金市本级应当占预算支出的百分之三以上县市、区占百分之二以上乡镇占百分之一点五以上。各级人民政府应当完善科学技术经费使用和管理制度财政、审计等部门应当根据职责对科学技术经费使用和管理情况进行监督检查。
第十六条 企业用于研究开发新技术、新产品、新工艺发生的费用按税法规定可以在计算应纳税所得额时予以加计扣除。
第十七条 鼓励金融机构加大对科技成果转化、科技型中小企业的信贷支持和金融服务力度开展专利权、商标专用权等知识产权质押贷款和科技保险业务。引导社会资本进入科学技术风险投资领域。支持有条件的科技型企业采取上市、发行企业债券等多种形式进行资本市场融资。
第十八条 鼓励国境内外的组织和个人投资或者捐资支持本市科学技术进步事业的发展其合法权益受法律保护。
第十九条 市人民政府设立科学技术奖授予在科学技术研究开发中取得重大成果以及在引进、推广、应用先进科学技术成果中为本市经济建设、环境和资源保护、技术进步等方面作出显著贡献的公民、法人或者其他组织。市人民政府设立优秀新产品奖授予在开发高新技术产品、促进高新技术推广和应用为振兴经济和社会发展作出突出贡献的公民、法人或者其他组织。县市、区人民政府可以设立科学技术奖报市科学技术行政部门备案。
第二十条 市人民政府设立科技型中小企业技术创新资金资助科技型中小企业开展技术创新。市人民政府设立科技企业孵化器发展资金扶持入孵企业高新技术项目的孵化和孵化器公共平台建设。市人民政府设立知识产权专项资金扶持和奖励知识产权示范单位资助专利申请等。
第二十一条 经认定的高新技术企业和自主创新产品按国家和省、市有关规定享受信贷、政府采购等优惠待遇经认定的高新技术企业按照国家有关规定享受税收优惠。经认定的高新技术企业、行业技术创新中心、企业技术中心、工程技术研究中心、重点工程实验室、现代农业技术创新基地由市人民政府给予奖励或者资助。
第二十二条 职务科学技术成果实施转化的科学技术成果完成单位与成果完成人可以根据不同的转化方式按照国家和省、市有关规定约定成果完成人应当获得的股权、收益或者奖励。
第二十三条 市人民政府应当建立科技人才储备机制制定科技人才培养、选拔、引进、使用和管理的有关制度。鼓励和支持高层次优秀人才在本市创业。对符合本市相关规定的高层次优秀人才经认定给予创业经费和科研经费支持。对引进的高层次优秀人才提供生活津贴、安家补贴、配偶安置、子女入学等优惠待遇。鼓励和支持企业设立院士专家工作站、博士后科研工作站对建立院士专家工作站或者博士后科研工作站的企业给予建站资助对进站开展科研的博士后给予资金资助。
第二十四条 科学技术工作者的知识产权经法定机构评估后可以按其价值依法入股投资企业。
第二十五条 本规定自公布之日起施行。1997 年 6 月 27 日福州市第十届人民代表大会常务委员会第三十次会议通过1997年10月25日福建省第八届人民代表大会常务委员会第三十五次会议批准的《福州市科学技术进步若干规定》同时废止。
