第一条 为了预防和查处窃电行为维护供用电秩序保护电网安全运行保障供电企业和用户的合法权益根据《中华人民共和国电力法》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称的窃电行为是指以非法占用电能为目的采用隐蔽或者其他手段实施的下列不计或者少计电量、电费的用电行为接线用电计量装置封印用电
第三条 市、县市人民政府电力行政管理部门负责本行政区域内的供用电监督管理预防和查处窃电行为。公安、工商、质量技术监督等行政管理部门按照各自职责依法维护供用电秩序预防和查处窃电行为。
第四条 供电企业和用户应当根据平等自愿、协商一致的原则签订供用电合同明确双方的权利和义务。
第五条 任何单位和个人不得以任何方式窃电不得教唆、胁迫、指使、协助他人窃电不得生产、销售或者使用窃电装置。鼓励和保护单位、个人举报窃电或者生产、销售、提供窃电装置行为。对举报者应当给予保密经查证举报属实的由电力行政管理部门给予奖励。
第六条 电力行政管理部门查处窃电行为时有权向供电企业或者用户了解情况查阅有关资料对供用电设备进行检查。
第七条 供电企业应当加强管理定期或者不定期地进行用电安全检查加强防范窃电技术的研究开发采用和推广防范窃电的技术和设备。用户发现用电计量装置损坏、丢失或者发生故障的应当及时告知供电企业供电企业应当依法及时处理。
第八条 供电企业的用电检查人员对供用电设施进行用电安全检查时不得少于二人并且应当出示《用电检查证》。用户应当配合检查提供方便。
第九条 供电企业在检查中发现用户有窃电嫌疑的可以提请电力行政管理部门调查处理或者向公安机关报案。用电检查人员发现窃电行为有权当场制止和保护现场并且制作用电检查记录收集保存证据。
第十条 供电企业经现场检查有证据确认用户窃电为制止窃电行为依法中断供电的应当符合下列要求供电企业应当在中断供电后两个工作日内向电力行政管理部门备案。用户对供电企业以窃电为由中断供电有异议的可以向电力行政管理部门投诉。受理投诉的电力行政管理部门应当在三日内作出是否恢复供电的决定。
第十一条 有下列情形之一的供电企业应当在二十四小时内恢复供电
第十二条 电力行政管理部门对有下列情形之一的窃电案件应当受理并指派电力监督检查人员调查电力行政管理部门应当自受理之日起三日内作出是否立案的决定。
第十三条 电力行政管理部门对窃电案件应当自立案之日起三十日内按下列规定作出处理
第十四条 窃电量按照下列方法确定电计量装置用电的按照用电设备额定容量乘以实际窃电时间计算确定。户接入电源的用电设备容量乘以实际窃电时间计算确定。企业装有限流器的按限流器整定电流值所对应的容量乘以实际窃电时间计算确定。
第十五条 用户接入电源的用电设备容量无法确定并且用电计量装置受到破坏的窃电量按照下列方法确定量加上其他辅助用电量后与抄见电量对比的差额计算确定。电量的差额计算确定。并且根据实际用电变化计算确定。
第十六条 实际窃电时间无法查明并且窃电用户也无法证明窃电时间的窃电日数至少以一百八十天计算最长不超过二年。窃电时间以发现窃电之日起向前推算。每日窃电时间照明用户按照六小时计算其他电力用户按照十二小时计算。
第十七条 窃电金额按照窃电量与窃电时间内的当地电力销售价格含国家允许征收的各种电费附加相乘计算后认定。实施分时电价的用户如果不能确定窃电时段电力销售价格按照平时段电价计算。实行分时电价的用户以改变分时计价时段窃电的窃电金额按照改变时段的用电量乘以最高时段的电价来计算。
第十八条 违反本条例规定窃电的由电力行政管理部门责令停止违法行为追缴电费并处应交电费二倍以上五倍以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十九条 教唆、指使、胁迫或者协助他人窃电的由电力行政管理部门没收违法所得并处以二千元以上一万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十条 生产、销售窃电装置的由有关行政管理部门依照法律、法规的有关规定进行处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 因窃电造成供电设施损坏、用户停电或者导致他人人身安全受到侵害、财产损失的窃电者应当停止侵害赔偿损失构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 供电企业未按规定对用户中断用电的由电力行政管理部门责令其改正给予警告并处在停电时间内用户可能用电量电费的二倍以上五倍以下的罚款给用户造成损失的应当承担赔偿责任。
第二十三条 电力行政执法人员在预防和查处窃电工作中有下列行为之一的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任窃电提供条件的。
第二十四条 电力行政管理部门、供电企业对窃电行为认定错误的应当及时纠正给当事人造成损害的应当依法承担赔偿责任。
第二十五条 本条例自 2005 年 1 月 1 日起施行。
