第一章 总 则
第一条 为及时、正确、妥善处理土地权属争议规范土地权属争议处理行为保护土地所有者、使用者的合法权益根据《中华人民共和国土地管理法》等法律、法规结合本省实际制定本办法。
第二条 本办法适用于处理当事人之间对未经政府确权发证的土地所有权或使用权归属问题发生的纠纷。行政边界争议、林地权属争议和军事设施用地争议的处理不适用本办法。
第三条 土地权属争议当事人可协商解决协商不成的由人民政府处理。处理土地权属争议的具体事务由县级以上人民政府土地管理部门负责。土地权属争议解决前任何一方不得改变土地利用现状或破坏地上附着物。
第四条 当事人对人民政府处理决定不服的可以依法向上一级人民政府申请复议或向人民法院提起诉讼。
第二章 处理依据
第五条 当事人对同一宗土地权属争议达成过两次以上协议的以最后一次协议为准同一宗土地权属争议已由人民政府作出处理决定的当事人的协议无效。《中华人民共和国土地管理法》施行前同一地方人民政府对同一宗土地权属争议作出过两次以上处理决定的以最后一次处理决定为准。《中华人民共和国土地管理法》施行前各级人民政府土地管理部门或人民政府其他工作部门作出的处理决定同级人民政府没有异议的其处理决定适用本条第二款规定。
第六条 1962 年 9 月《农村人民公社工作条例修正草案》以下简称《六十条》公布以前全民所有制单位、城市集体所有制单位使用的土地属于国家所有。
第七条 《六十条》公布时起至 1982 年 5 月《国家建设征用土地条例》公布时止全民所有制单位、城市集体所有制单位使用的原农民集体所有的土地有下列情形之一的属于国家所有制单位的。
第八条 1982 年 5 月《国家建设征用土地条例》公布时起至1987 年《中华人民共和国土地管理法》施行时止全民所有制单位、城市集体所有制单位违反规定使用的农民集体土地依照有关规定进行了清查处理后仍由全民所有制单位、城市集体所有制单位使用的属于国家所有。
第九条 县级以上人民政府批准成立的国有农场和安置归国华侨的国有华侨农场依照建扩、并场的批准文件含国营农场和国营华侨农场设计任务书或建扩、并场方案使用的土地属于国家所有仍由国有农场和华侨农场使用。国营带集体的国有农场和华侨农场内农民集体使用的土地属于该农民集体所有。
第十条 土地改革时分给农民并颁发了土地所有权证的土地和实施《六十条》时确定为集体所有的土地目前由该农民集体继续使用的属于农民集体所有。但由于下列原因发生变更的按变更后的现状确定集体土地所有权起土地所有权变更的灾害等原因进行过土地调整的地所有权界线的。
第十一条 农民集体连续使用其他农民集体所有的土地不满二十年或者虽满二十年但在二十年内原农民集体曾向现使用者或有关部门书面提出归还要求的由县级以上人民政府根据具体情况确定土地所有权已满二十年原农民集体未书面提出归还要求的其土地应当确定为现使用者集体所有。
第十二条 1982 年国务院《村镇建房用地管理条例》发布时起至 1987 年《中华人民共和国土地管理法》施行时止乡镇、村办企事业单位违反规定使用的集体土地经按照有关规定清查处理同意继续使用的其土地可确定为该乡镇或村农民集体所有。
第十三条 全民所有制单位和城镇集体所有制单位兼并农村集体企业的经依法办理有关手续后被兼并的原农村集体企业使用的集体所有土地属于国家所有。
第十四条 1987 年 1 月《中华人民共和国土地管理法》施行前重复批准使用的土地可在批准范围内按目前实际用地情况确定使用权。
第十五条 土地权属证明文件上载明的四至界线与实地一致但实际面积与证明文件上面积不符的以实地四至界线计算土地面积确定土地权属四至界线有争议的按载明的界标物与实地核实后确定四至范围没有载明四至范围的以证明文件上的面积为准确定土地权属。
第三章 处理程序
第十六条 县级以上人民政府处理本辖区内的土地权属争议。跨辖区的土地权属争议由其共同上一级人民政府处理。
第十七条 发生土地权属争议当事人可协商解决协商不成的按照本办法第三条、第十六条规定提出处理申请提交处理申请书并按被申请人的人数提交副本。申请书应载明下列事项人的姓名申请书应当附具争议地块的有关图件和表册。
第十八条 人民政府应当在接到申请书之日起七日内决定是否受理。决定受理的应当在决定受理之日起七日内将申请书副本发送被申请人被申请人应当在收到申请书副本之日起十五日内提交答辩书和有关证据材料逾期不提交答辩书的不影响案件的处理。决定不受理的应当在决定不受理之日起七日内书面通知申请人并说明理由申请人对决定不受理不服的可以依法向上一级人民政府申请复议或向人民法院提起诉讼。
第十九条 土地权属争议有下列情形之一的不予受理
第二十条 人民政府对决定受理的土地权属争议案件应当在查明事实、分清责任的基础上按照自愿、合法的原则进行调解。调解达成协议的应当制作调解书。调解书应当载明调解书由当事人签名或盖章经调解人员署名人民政府盖章并送达当事人后生效。
第二十一条 调解未达成协议的或者调解书送达前当事人反悔的人民政府应当在六十日内作出处理决定。
第二十二条 人民政府对土地权属争议作出处理决定的应当制作处理决定书。处理决定书应载明下列事项
第二十三条 上级人民政府发现下级人民政府作出的处理决定确有错误的可以责令其重新处理或者直接予以纠正。
第四章 法律责任
第二十四条 在调处土地权属争议中伪造、涂改权属证据或指使、胁迫、诱骗、贿买他人作伪证的根据情节轻重予以批评教育责令改正构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十五条 借土地权属争议聚众闹事、行凶、械斗或进行其他违法活动触犯《中华人民共和国治安管理处罚条例》的由公安机关予以治安处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十六条 国家工作人员在调处土地权属争议中玩忽职守、徇私舞弊、索贿受贿、敲诈勒索的由有关部门给予行政处分构成犯罪的由司法机关追究刑事责任。
第五章 附 则
第二十七条 处理土地权属争议案件的格式文书由省土地管理局统一制定。
第二十八条 本办法自公布之日起施行。
