第一章 总 则
第一条 为了发展农村基层民主保障农村依法实行村民自治根据《中华人民共和国村民委员会组织法》制定本办法。
第二条 中国共产党在农村的基层组织按照中国共产党章程进行工作发挥领导核心作用领导和支持村民委员会行使职权依照宪法和法律支持和保障村民开展自治活动、直接行使民主权利。
第三条 村民委员会根据村民居住状况、历史习惯、人口多少、经济状况按照便于群众自治有利于经济发展和社会管理的原则设立。村民委员会建制需要调整的应当充分尊重群众意愿并依法办理。
第四条 乡、民族乡、镇的人民政府对村民委员会工作给予指导、支持和帮助但不得干预依法属于村民自治范围内的事项。村民委员会协助乡、民族乡、镇的人民政府开展工作可以接受乡、民族乡、镇的人民政府的委托办理有关行政管理事务。乡、民族乡、镇的人民政府应当给予业务上的指导并对委托的事务依法承担责任。
第二章 村民委员会组成和职责
第五条 村民委员会由主任、副主任和委员共三至七人组成具体名额由村民会议或者村民代表会议讨论决定。村民委员会成员中应当有妇女成员多民族村民居住的村应当有人数较少的民族的成员归侨侨眷多的村应当有归侨侨眷的成员。中国共产党在农村的基层组织成员与村民委员会成员可以交叉任职。
第六条 村民委员会根据需要设人民调解、治安保卫、公共卫生与计划生育等委员会归侨侨眷多的村可以设归侨侨眷委员会林区可以设护林委员会。村民委员会下属委员会的成员由村民委员会提名经村民会议或者村民代表会议表决通过。村民委员会成员可以兼任下属委员会成员。人口少的村村民委员会可以不设下属委员会由村民委员会成员分工负责有关工作。
第七条 村民委员会成员不脱离生产对于坚持常年工作的给予固定补贴其他的给予适当的误工补贴。村民委员会成员中享受财政补贴的按有关规定执行享受村集体经济收入补贴的其人数、标准和办法由村民会议或者村民代表会议决定并公布报乡、民族乡、镇的人民政府备案。
第八条 村民委员会应当承担本村生产的服务和协调工作支持和组织村民依法发展经济鼓励和引导村民发展各类专业合作经济组织尊重集体经济组织依法独立进行经济活动的自主权促进本村经济和社会事业的发展。村民委员会应当维护以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制保障集体经济组织和村民、承包经营户、联户或者合伙的合法的财产权和其他合法的权利和利益。
第九条 村民委员会应当按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求努力建设社会主义新农村。村民委员会的主要职责计划面、山林、水利设施和其他财产管理本村财务教育及文化科学知识组织健康的文化体育活动提高村民思想道德素质和科学文化水平移风易俗树立社会主义新风尚庭和睦生产秩序和生活秩序民的合法权益教育和推动村民履行法律规定的义务督促村民遵守村民自治章程和村规民约
第三章 村民委员会选举
第十条 村民委员会主任、副主任和委员由村民依照《福建省村民委员会选举办法》选举产生。任何组织和个人不得指定、委派或者撤换村民委员会成员。换届选举前村民选举委员会应当将评议村民委员会成员工作情况向村民公布。换届选举结束后应当及时对新一届村民委员会成员进行任职培训县级以上地方人民政府民政部门和乡、民族乡、镇的人民政府负责组织实施。培训经费由同级财政预算安排。
第十一条 村民委员会成员受村民监督。本村五分之一以上有选举权的村民或者三分之一以上的村民代表联名可以要求罢免村民委员会成员。罢免村民委员会成员须有登记参加选举的村民过半数投票并须经投票的村民过半数通过。
第十二条 村民委员会成员应当遵守法律、法规和国家政策依法履行职责。在任职期间有下列情形之一的其职务自行终止村民委员会成员职务终止的村民委员会应当向全体村民公告。村民委员会不公告的由乡、民族乡、镇的人民政府督促村民委员会公告。
第十三条 村民委员会成员要求辞职的应当书面向村民委员会提出村民委员会应当在一个月内召集村民会议或者村民代表会议讨论决定。
第十四条 上一届村民委员会应当在新一届村民委员会产生后立即移交村民委员会印章并于十日内将村民委员会办公场所、办公用具、财务账册、固定资产、工作档案、债权债务等移交完毕。工作移交由村民选举委员会主持由乡、民族乡、镇的人民政府监督。未能在上述期限内移交的乡、民族乡、镇的人民政府应当督促并组织移交。
第四章 村民会议和村民代表会议
第十五条 村民会议由本村十八周岁以上的村民组成。召开村民会议应当有本村十八周岁以上村民的过半数参加或者有本村三分之二以上的户的代表参加所作决定应当经到会人员的过半数通过。讨论具体事项也可以将方案印发全体村民征求意见由村民投票决定。村民会议由村民委员会召集每年至少举行一次人口较多或者居住分散的村可以分片召开。有十分之一以上的村民或者三分之一以上的村民代表提议应当召集村民会议。召集村民会议应当提前十天通知村民并告知村民会议讨论的事项但遇紧急情况的应当及时召开。
第十六条 村民会议讨论决定涉及村民利益的下列事项和执行情况报告评议村民委员会成员的工作员的辞职申请事项决定论决定的其他事项。
第十七条 村民会议根据需要可以设立村民代表会议授权村民代表会议讨论决定属于村民会议讨论决定的事项但罢免村民委员会成员和制定、修改村民自治章程、村规民约的事项除外。
第十八条 村民代表会议由村民委员会成员和村民代表组成村民代表应当占村民代表会议组成人员的五分之四以上妇女村民代表应当占村民代表会议组成人员的三分之一以上。村民代表的具体数额由村民选举委员会按下列规定确定
第十九条 村民代表以村民小组为单位推选或者直接选举产生。任期与村民委员会的任期相同可以连选连任。村民代表应当向其所在的村民小组负责接受村民监督。本村民小组五分之一以上有选举权的村民认为村民代表不称职的可以提出更换要求。更换村民代表的村民小组会议由村民小组长或者村民委员会召集以本小组有选举权的村民三分之二以上或者三分之二以上的户的代表参加并须经到会人员的过半数同意始得更换。村民代表无故连续三次不参加村民代表会议、丧失行为能力或者被判处刑罚的由村民代表会议确认后公告其本届村民代表的资格自行终止。补选村民代表按原产生方式进行。其他任何组织、个人不得指定、委派或者更换村民代表。
第二十条 村民代表会议由村民委员会召集至少每季度举行一次特殊情况或者有五分之一以上村民代表提议应当召集村民代表会议。村民代表会议有三分之二以上的组成人员参加方可召开所作决定应当经到会人员的过半数同意。
第二十一条 村民会议、村民代表会议讨论决定的事项以及村民自治章程、村规民约应当符合法律、法规和国家政策不得有侵犯村民的人身权利、民主权利和合法财产权利的内容。村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定违反前款规定的由乡、民族乡、镇的人民政府责令改正。村民会议、村民代表会议讨论决定的事项涉及土地使用、农民负担的村民委员会应当报乡、民族乡、镇的人民政府备案。
第二十二条 村民委员会可以根据村民居住状况、集体土地所有权关系等分设若干村民小组。村民小组设组长一人根据工作需要也可以设副组长一至二人。村民小组长由村民小组会议在本村民小组的村民代表中推选或者直接选举产生任期与村民委员会的任期相同可以连选连任。本村民小组五分之一以上有选举权的村民对小组长工作不满意的可以提出更换要求。更换小组长的村民小组会议由村民委员会召集以本小组有选举权的村民三分之二以上或者三分之二以上的户的代表参加并须经到会人员的过半数同意始得更换。补选村民小组长按原产生方式进行。村民小组长的主要职责组财务会下达的各项工作任务
第二十三条 村民小组会议由村民小组长召集应当有本村民小组十八周岁以上的村民三分之二以上或者本村民小组三分之二以上的户的代表参加所作决定应当经到会人员的过半数同意。
第五章 民主管理和民主监督
第二十四条 村民委员会依法实行村务公开制度。对《中华人民共和国村民委员会组织法》第三十条规定的事项和村民会议或者村民代表会议决定公开的其他事项村民委员会应当及时公布接受村民监督。一般事项至少每季度公布一次集体财务往来较多的财务收支情况应当每月公布一次涉及村民利益的重大事项应当随时公布。公布的时间不得少于十五日。村民委员会应当在便于村民观看的地点设置固定的村务公开栏公开村务接受村民的查询和村务监督委员会的监督、检查。
第二十五条 村民对公布的村务内容有疑问的可以直接向村民委员会询问或者提出意见也可以通过村务监督委员会要求村民委员会作出解答。村民委员会应当在十五日内作出解答。
第二十六条 村民委员会不及时公布应当公布的事项或者公布的事项不真实的村民有权向乡、民族乡、镇的人民政府或者县级人民政府及其有关主管部门反映有关政府机关应当负责调查核实责令公布或者纠正经查证确有违法行为的有关人员应当依法承担责任。
第二十七条 村民委员会应当建立印章使用的审批、登记、备案和移交制度并纳入村民自治章程或者村规民约。村民委员会印章由专人保管保管人须经村民会议或者村民代表会议讨论后决定。涉及征地、承包、贷款、对外签订合同等重大事项需使用印章的经村民会议或者村民代表会议讨论同意并经村民委员会主任签字后方可使用。
第二十八条 村民会议应当设立由三至五人组成的村务监督委员会。成员由村民选举委员会召开村民会议或者村民代表会议在村民中推选或者直接选举产生其中应有具备财会、管理知识的人员。村务监督委员会主任由委员会成员推选产生。村民委员会成员及其近亲属、村财会人员不得担任村务监督委员会成员。村务监督委员会的任期与村民委员会的任期相同其成员可以连选连任。村务监督委员会成员向村民会议和村民代表会议负责可以列席村民委员会会议。本村五分之一以上有选举权的村民或者三分之一以上的村民代表联名可以提出更换村务监督委员会成员的要求。更换村务监督委员会成员以本村有选举权村民过半数或者三分之二以上的户的代表或者三分之二以上的村民代表会议组成人员参加并须经到会人员的过半数同意始得更换。更换和补选村务监督委员会成员由村民委员会主持按原产生方式进行。
第二十九条 村务监督委员会的主要职责议决定的事项经纪律的情况和程序办理。村务监督委员会决定问题采取少数服从多数的原则每年至少两次向村民会议或者村民代表会议报告工作。
第三十条 村民委员会成员以及由村民或者村集体承担误工补贴的聘用人员应当接受村民会议或者村民代表会议对其履行职责情况的民主评议。民主评议每年至少进行一次由村务监督委员会主持。采取村民代表会议形式评议的每次评议的间隔时间应当在六个月以上。
第三十一条 村民委员会和村务监督委员会应当依法建立村务档案。对已经公开的村务档案村民有权查询。
第三十二条 村民委员会成员依法实行任期和离任经济责任审计。村民委员会成员的任期和离任经济责任审计由县级人民政府农业部门、财政部门或者乡、民族乡、镇的人民政府负责组织审计结果应当公布其中离任经济责任审计结果应当在下一届村民委员会选举之前公布。
第三十三条 村民委员会或者村民委员会成员作出的决定侵害村民合法权益的受侵害的村民可以申请人民法院予以撤销责任人依法承担法律责任。村民委员会不依照法律、法规的规定履行法定义务的由乡、民族乡、镇的人民政府责令改正。乡、民族乡、镇的人民政府干预依法属于村民自治范围事项的由上一级人民政府责令改正。
第六章 附 则
第三十四条 人民政府对村民委员会协助政府开展工作应当提供必要条件人民政府有关部门委托村民委员会开展工作需要经费的由委托部门承担。村民委员会办理本村公益事业所需的经费由村民会议或者村民代表会议通过筹资筹劳解决但不得随意摊派经费确有困难的由地方人民政府给予适当支持。
第三十五条 驻在农村的机关、团体、部队、国有及国有控股企业、事业单位及其人员不参加村民委员会组织但应当通过多种形式参与农村社区建设并遵守有关村规民约。村民委员会、村民会议或者村民代表会议讨论决定与前款规定的单位有关的事项应当与其协商。
第三十六条 《中华人民共和国村民委员会组织法》和本实施办法由各级人民政府组织实施民政部门负责日常工作。县级人民政府应当根据当地实际情况制定规划指导村民开展自治活动提高村民自治水平。
第三十七条 地方各级人民代表大会和县级以上地方各级人民代表大会常务委员会在本行政区域内保证《中华人民共和国村民委员会组织法》和本办法的实施保障村民依法行使自治权利。县级以上地方各级人民政府应当及时将换届选举和村民自治的其他重大问题向同级人民代表大会常务委员会报告。
第三十八条 本实施办法自公布之日起施行。
