第一章 总则
第二章 保护与改善
第三章 预防与治理
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为保护和改善农业生态环境防治农业生态环境污染综合开发与合理利用农业资源促进农业的可持续发展根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称农业生态环境是指农业生物赖以生存和繁衍的各种天然和人工改造的环境要素的总和包括土壤、水体、大气、生物等。
第三条 在本省行政区域内从事与农业生态环境有关的生产、生活、经营、科研和其他活动的单位和个人必须遵守本条例。
第四条 县级以上地方人民政府应当将农业生态环境保护经费列入财政预算并根据当地社会经济发展需要和农业生态环境资源状况逐步增加投入。
第五条 县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门对本行政区域内的环境保护工作实施统一监督管理对农业生态环境保护工作实施指导、协调和监督负责农业生态环境的工业污染、城镇生活污染的防治及法律、法规规定的其他工作。县级以上地方人民政府农业、水利、林业、畜牧业、渔业行政主管部门以下简称主管农业的部门根据各自的职责对本行政区域内的农业资源保护、农业生产污染防治以及对农业生态环境造成直接污染或者破坏的其他行为实施监督管理。乡镇人民政府协助有关部门对本行政区域内的农业生态环境保护工作实施监督管理。
第六条 农业生态环境保护应当坚持统一规划、预防为主、防治结合、管理与保护并举的原则。地方各级人民政府应当鼓励和支持境内外企业、其他组织和个人投资农业生态环境的建设和保护进行农业生态环境保护科学技术的研究、开发推广先进适用技术。地方各级人民政府应当采取措施宣传、普及农业生态环境保护知识引导公众参与保护农业生态环境提高全民农业生态环境保护意识和能力。
第七条 任何单位和个人都有保护农业生态环境的义务有权对污染和破坏农业生态环境的行为进行检举、控告因农业生态环境污染损害其合法权益的有权要求赔偿。
第八条 在农业生态环境保护工作中做出显著成绩的单位和个人县级以上地方各级人民政府应当给予表彰和奖励。
第二章 保护与改善
第九条 县级以上地方人民政府应当制定农业生态环境保护规划和生态农业发展规划设立生态农业示范区支持农业的规范化、标准化生产。生态农业示范区应当按照可持续发展战略的要求遵循整体、协调、循环、再生的原则因地制宜、合理规划建立与自然资源、生态环境承载能力相协调的农业生态经济系统发挥其在保护和改善农业生态环境方面的示范和引导作用。
第十条 地方各级人民政府应当组织、引导农业生产单位和个人合理开发利用农业资源保护农业生物多样性改造中低产田治理小流域防治水土流失以及土壤的沙化、盐碱化和贫瘠化。
第十一条 县级以上地方人民政府应当组织、引导生产单位和个人发展集生产、旅游、科研、教育于一体的生态旅游观光农业建立优质安全农产品生产基地在政策、资金和技术等方面扶持无公害农产品、绿色食品和有机农产品的生产。县级以上地方人民政府农业行政主管部门应当定期对无公害农产品、绿色食品、有机农产品生产基地的农业生态环境质量进行监测和评价并通过建立健全农产品质量标准体系和质量检验检测监督体系加强对基地农产品质量的检验检测工作。
第十二条 县级以上地方人民政府主管农业的部门和其他有关行政主管部门应当指导农业生产者科学使用肥料和植物生长调节剂推广农业病虫害、草害、鼠害等的综合防治技术和农村可再生能源的利用技术普及农作物秸杆、畜禽粪便等农业废弃物的综合利用技术。鼓励种植绿肥增施有机肥保护和培肥地力。引导农业生产者使用高效、低毒、低残留农药生物农药和易降解的农用薄膜。
第十三条 县级以上地方人民政府主管农业的部门应当按照国家有关规定开展农业转基因生物安全的监督管理防范农业转基因生物对人类和生态环境构成的危险或者潜在风险。县级以上地方人民政府主管农业的部门应当定期组织野生动植物资源的调查建立资源档案。禁止任何单位和个人非法采集国家和地方重点保护的野生动植物或者破坏其生长环境。引进农业生物物种应当按照国家规定履行审批手续。有关部门应当对引进的物种组织跟踪观察发现可能对农业生态环境造成危害的应当及时采取措施避免危害的发生或者减轻、消除危害。
第三章 预防与治理
第十四条 从事农田基本建设、森林采伐、造林整地、采矿、取土、挖沙、筑路和其他工程建设活动的单位和个人必须依照有关法律、法规的规定采取措施保护植被防止水系破坏、水土流失和地质灾害。
第十五条 用作肥料或者土壤改良剂的污泥、城镇垃圾必须符合国家有关控制标准。
第十六条 用作农田灌溉和养殖的水体其水质必须符合国家或者地方规定的水质标准。向农田、农业灌溉渠道和养殖区域排放工业、生活污废水的必须做到达标排放。禁止向农田灌溉和养殖的水体倾倒垃圾、废渣、油类、有毒废液、含病原体废水以及在农田灌溉和养殖的水体中浸泡或者清洗装储油类、有毒、有害污染物的器具、包装物。县级以上地方人民政府主管农业的部门应当定期监测农田灌溉和养殖用水的水质并向用水单位和个人通报。
第十七条 严格控制在农用地和农田灌溉、养殖水源附近堆放固体废弃物。确需堆放的必须征得土地所有者和使用者的同意依法报县级人民政府有关部门批准送同级环境保护行政主管部门备案并采取防渗漏、流失、扬散等措施按照指定地点堆放。禁止在基本农田保护区堆放固体废弃物。在基本农田保护区内使用不易降解的农用薄膜必须及时清除、回收残膜。
第十八条 排放废气、烟尘和粉尘必须符合国家和地方规定的排放标准防止对农业生态环境造成污染。
第十九条 农村生产、生活垃圾应当定点堆放。堆放地点由乡镇人民政府结合村庄和集镇规划统一划定并组织实施。地方各级人民政府应当鼓励利用生物和工程技术对农村生产、生活垃圾进行无害化、减量化和资源化处理提倡垃圾经营产业化逐步推行垃圾处理收费制度。对从事农村生产、生活垃圾综合利用的单位和个人政府有关部门应当依照国家有关规定予以扶持。
第二十条 专业从事畜禽饲养、水产养殖和农产品加工的单位和个人应当对粪便、废水和其他废弃物进行综合利用和无害化处理达到国家或者地方规定标准后方可排放。县级以上地方人民政府农业行政主管部门应当推广沼气综合利用技术完善服务体系鼓励单位和个人开发、利用沼气。
第二十一条 禁止在主要水系、饮用水水源保护区、风景名胜区自然保护区的核心区和缓冲区城镇居民区、文化教育科学研究区等人口集中区域和其他需要保护的区域及周边建设畜禽养殖场、养殖小区。县级以上地方人民政府应当按照严格保护生态环境的原则组织划定前款规定的禁养区并予以公告。
第二十二条 农业生物因受有毒有害物质污染不能正常生长或者农产品达不到强制性安全质量标准的区域县级以上地方人民政府应当组织进行综合整治。综合整治项目所需费用由造成污染的责任方承担。责任方无法确定的综合整治项目应当纳入本级人民政府环境治理规划。纳入人民政府环境治理规划的综合整治项目按照谁治理谁受益的原则向社会公开招标进行综合整治。具体办法由省人民政府制定。综合整治方案由所在地的农业行政主管部门会同土地和环境保护行政主管部门制定并报同级人民政府批准。
第四章 监督管理
第二十三条 县级以上地方人民政府主管农业的部门应当加强农业生态环境的监督管理建立农业生态环境监测制度建立农业生态环境监测网负责农业生态环境的监测和评价并定期将农业生态环境状况和发展趋势报告同级人民政府同时向社会公布。从事农业生态环境监测的机构应当依法经计量认证取得资质证书并纳入环境监测网络。其所提供的监测数据可以作为处理农业生态环境污染事故的依据。农业生态环境监测机构应当对其所提供的监测数据的真实性、合法性负责。
第二十四条 省人民政府主管农业的部门应当根据农业生态环境保护的需要会同环境保护行政主管部门提出地方农业生态环境标准报省人民政府批准后公布。
第二十五条 县级以上地方人民政府农业行政主管部门应当加强对耕地使用和养护的监督管理对耕地质量状况进行定期监测并制定相应的耕地质量保护和培肥地力规划。
第二十六条 县级以上地方人民政府农业行政主管部门应当及时向社会公告国家禁止使用和限制使用的农药、兽药等并加强监督管理。县级以上地方人民政府农业行政主管部门及其他有关部门应当加强对农产品中有害物质残留的检测工作。经检测有害物质残留量超过标准的农产品禁止销售或者限制其用途严重超标的应当责令销毁。
第二十七条 对农业生态环境有影响的建设项目建设单位提供的环境影响报告书表应当有农业生态环境影响评价和防治对策的内容。
第二十八条 县级以上地方人民政府主管农业的部门应当定期对管辖范围内的农业生态环境状况进行检查对发现的问题或者隐患及时提出处理意见督促纠正。被检查单位和个人应当如实反映情况提供必要的资料不得拒绝检查。
第二十九条 可能发生农业生态环境污染或者破坏事故的责任单位和个人应当采取防范措施制定应急处理预案。发生事故时必须立即采取措施减轻或者消除危害同时向受到或者可能受到污染危害的单位和个人通报并立即向所在地县级人民政府主管农业的有关部门及其他有关部门报告接受调查处理。
第三十条 发生农业生态环境污染或者破坏事故时发生地县级人民政府主管农业的有关部门、环境保护行政主管部门应当及时赶赴现场调查取证对事故的性质和危害程度进行认定组织损失评估提出处理意见对重大或者特大事故发生地县级人民政府应当提请上级人民政府组织调查处理同时向省级人民政府主管农业的有关部门和环境保护行政主管部门报告对跨行政区域的农业生态环境污染和破坏事故的防治工作由有关地方人民政府协商解决或者由共同的上一级人民政府作出决定。法律、法规另有规定的从其规定。
第五章 法律责任
第三十一条 违反本条例第十三条第三款规定未经批准擅自引进农业生物物种的由县级以上地方人民政府主管农业的有关部门依法责令限期改正没收违法所得并处以二千元以上二万元以下的罚款。
第三十二条 违反本条例第十五条规定提供不符合标准的污泥和城镇垃圾用作肥料或者土壤改良剂的由县级以上地方人民政府农业行政主管部门予以警告责令限期改正没收违法所得并可处以二百元以上二千元以下的罚款。
第三十三条 违反本条例第十六条第二款规定直接向农田排放不符合农田灌溉水质标准污废水的由县级以上地方人民政府农业行政主管部门责令停止排放没收违法所得拒不改正的可处以一万元以下的罚款。违反本条例第十六条第二款规定在农田灌溉和养殖水体中倾倒、浸泡或者清洗油类、有毒、有害污染物的由县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门责令限期改正并可处以一万元以下的罚款。
第三十四条 违反本条例第十七条第一款规定未经审批堆放固体废弃物的由县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门会同有关部门组织清除所需费用由堆放者承担。违反本条例第十七条第二款规定没有及时清除、回收残膜的由县级以上地方人民政府农业行政主管部门责令限期清除逾期不清除由县级以上地方人民政府农业行政主管部门组织清除所需费用由使用者承担。
第三十五条 违反本条例第二十条第一款规定未达标排放废弃物的由县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门责令限期改正逾期未改正的由县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门报经有批准权的人民政府批准责令关闭并可依照有关法律、法规处以罚款。
第三十六条 违反本条例第二十一条规定在禁止养殖区域内建设畜禽养殖场、养殖小区的由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令停止违法行为拒不停止违法行为的处三万元以上十万元以下的罚款并报县级以上人民政府责令拆除或者关闭。在饮用水水源保护区建设畜禽养殖场、养殖小区的由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令停止违法行为处十万元以上五十万元以下的罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。
第三十七条 违反本条例规定造成农业生态环境污染危害的地方人民政府主管农业的有关部门应当责令停止危害造成生产单位或者个人损害的应当赔偿损失构成犯罪的依法追究刑事责任。因农业生态环境污染赔偿责任和赔偿金额发生争议的当事人可以根据本条例规定的职责分工向县级以上地方人民政府主管农业的有关部门或者环境保护行政主管部门申请调解处理也可以直接向人民法院提起诉讼。
第三十八条 农业生态环境监督管理人员或者其他国家机关工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者有关行政主管部门依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十九条 本条例自 2002 年 10 月 1 日起施行。
