第一章 总 则
第一条 为了加强广播电视设施的保护保障广播电视设施的安全确保广播电视信号安全优质地播出、发射和传输促进广播电视事业发展维护公众收听收看广播电视的权益根据国家有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内依法设立的广播电视台站和广播电视传输网的信号发射设施、信号专用传输设施和信号监测设施的保护适用本条例。传输广播电视信号所利用的公用通信等网络设施的保护依照有关法律、法规的规定执行。
第三条 县级以上地方人民政府应当加强对本行政区域内广播电视设施规划、建设和保护工作的领导。县级以上地方人民政府负责广播电视行政管理工作的部门或者机构以下统称广播电视行政管理部门负责本行政区域内广播电视设施的保护和管理监督工作并采取措施确保广播电视设施的安全。县级以上地方人民政府城乡规划、建设、国土资源、交通、林业、水利、电力等有关行政管理部门按照各自的职责范围做好广播电视设施保护工作。县级以上地方人民政府公安机关负责依法查处破坏、盗窃、损毁广播电视设施的案件。乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会应当协助做好广播电视设施的保护工作。
第四条 广播电视行政管理部门应当会同城乡规划、建设行政管理部门编制广播电视设施发展专项规划报同级人民政府批准后纳入城乡规划根据广播电视设施发展专项规划编制广播电视设施建设年度计划并依法组织实施。
第五条 禁止任何单位或者个人侵占、哄抢或者以其他方式破坏广播电视设施。任何单位或者个人都有保护广播电视设施的义务对危害广播电视设施安全的行为有权制止并向公安机关或者广播电视行政管理部门举报。
第六条 县级以上地方人民政府及其有关部门应当加强广播电视设施保护的宣传教育工作。对在广播电视设施保护工作中做出突出贡献的单位或者个人由县级以上地方人民政府或者广播电视行政管理部门给予表彰或者奖励。
第二章 保护措施
第七条 依法设立的广播电视制作、播出、发射、传输设施管理单位以下统称广播电视设施管理单位应当按照国家有关技术标准建设广播电视设施按照法定的广播电视设施保护范围设立保护标志、标明保护要求做好广播电视设施的维护管理工作。
第八条 依法建成的广播电视设施受国家法律保护。禁止任何组织或者个人实施下列行为建筑施工、从事深挖超过 30 厘米的作业天线外 150 米处为计算起点兴建高度超过仰角３度的高大建筑超过天线发射部分的建筑施工其他线路波通路但依法实施无线电管制的除外
第九条 县级以上地方人民政府广播电视行政管理部门应当把本行政区域内广播电视设施的保护范围和要求提供给同级人民政府城乡规划、建设、国土资源、交通、林业、水利、电力、通信、无线电等行政管理部门。县级以上地方人民政府城乡规划行政管理部门调整城乡规划涉及广播电视设施保护范围的应当征求县级以上地方人民政府广播电视行政管理部门的意见。县级以上地方人民政府城乡规划行政管理部门在核发建设工程规划许可证时凡涉及广播电视设施的保护范围和要求应当事先征求广播电视行政管理部门的意见。因建设需要需搬迁广播电视设施的应当征得广播电视行政管理部门同意。迁建工作应当坚持先建设后拆除的原则并保持广播电视信号的畅通。迁建所需费用由造成广播电视设施迁建的单位承担。
第十条 广播电视设施的建设应当符合城乡规划规划和建设道路、桥梁、隧道、城市轨道交通和市政设施应当根据城乡规划要求预留广播电视传输通路。各类建筑物内的广播电视传输管线和配线设施以及建设项目用地范围内的广播电视传输通路应当纳入建设项目的设计文件并随建设项目同时施工和验收。所需经费纳入建设项目总费用。没有广播电视配套设施的已建住宅小区、办公楼、商住楼及其他建筑物需要接通广播电视信号的应当按照规定标准进行广播电视配套设施建设经验收合格后方予接入广播电视信号。建设广播电视配套设施所需费用由申请人自行承担。
第十一条 建设单位在建设工程开工前应当向所在地县级人民政府广播电视行政管理部门查询广播电视地下管线等资料广播电视行政管理部门应当在五日之内提供。建设单位应当采取有效防护措施避免损毁广播电视设施。
第十二条 新架设电力、电气化铁路输电等线路应当按照国家规定的技术标准与依法建成的架空或者埋设的广播电视设施保持安全距离。原有距离不符合规定要求的按照建设的时间后建者应当尽快整改。新建广播电视设施需使用电力、通信管线或者缆线、杆路的广播电视设施管理单位应当与电力、通信设施产权人协商补偿、保护等事项依法办理相关手续。在广播电视设施附近施工时电力、通信设施产权人应当采取有效保护措施保证广播电视设施的安全。
第十三条 新建广播电视架空线路穿越林地需要砍伐林木的广播电视设施管理单位应当与林木所有权人协商补偿、保护等事项依法办理采伐手续。林木所有权人在广播电视架空线路附近砍伐林木的应当采取有效防护措施保证广播电视架空线路的安全。对高度超越广播电视架空线路保护间距要求的林木广播电视设施管理单位可以要求林木所有权人在限期内做出处理逾期不处理的广播电视设施管理单位可以无偿剪除其影响部分。
第十四条 广播电视设施管理单位在巡查、检测、维修和铺设广播电视设施等作业时需要利用相邻的土地、建筑物、构筑物的应当提前发出公告该土地、建筑物、构筑物的权利人应当提供必要的便利。广播电视设施管理单位因上述行为对他人造成损失的应当依法给予补偿。
第十五条 发生危及广播电视设施安全的突发事件时广播电视设施管理单位应当采取下列措施
第十六条 发生危及广播电视设施安全的突发事件时县级以上地方人民政府及其有关部门应当采取下列措施
第十七条 车载、楼宇、户外等公共视听载体的设置应当依法审批具体办法由省人民政府制定。
第十八条 广播电视设施管理单位应当保障免费广播电视节目服务的质量公开其所提供的有偿服务的种类、范围和时限与用户签订服务协议为用户提供优质服务并不得限制或者强制用户选择服务种类和通用接收器材、设备。县级以上地方人民政府广播电视行政管理部门应当建立监督举报制度公布举报电话及时受理用户有关广播电视信号传输质量的举报经调查核实的应当通知有关广播电视设施管理单位并督促其整改。
第三章 法律责任
第十九条 违反本条例规定有第八条第一项至第五项行为之一的由县级以上地方人民政府广播电视行政管理部门责令停止违法活动没收从事违法活动的专用工具和设备对个人处以一千元以上一万元以下罚款对单位处以二万元以上十万元以下罚款有第八条第六项至第十二项行为之一的依照有关法律法规规定给予处罚违反治安管理规定的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。有第八条规定行为之一的广播电视设施管理单位可以要求停止侵害、恢复原状造成损害的可以要求依法予以赔偿。
第二十条 违反本条例规定有下列情形之一造成广播电视传输业务中断的由县级以上地方人民政府广播电视行政管理部门责令改正对个人处以一千元以上一万元以下罚款对单位处以二万元以上十万元以下罚款违反治安管理规定的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任的技术标准与依法建成的架空或者埋设的广播电视设施保持安全距离的林木的。有前款规定情形之一的广播电视设施管理单位可以要求停止侵害、恢复原状造成损害的可以要求依法予以赔偿。
第二十一条 损坏广播电视设施的按照下列规定赔偿赔偿金。
第二十二条 县级以上地方人民政府广播电视行政管理部门和其他有关行政管理部门的工作人员违反本条例规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四章 附 则
第二十三条 本条例自 2011 年 8 月 1 日起施行。1992 年10 月27 日福建省第七届人民代表大会常务委员会第三十次会议通过的《福建省广播电视设施保护条例》同时废止。
