第一条 为了加强对档案的管理和收集、整理工作有效地保护和利用档案为经济建设和社会发展服务根据《中华人民共和国档案法》等有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的机关、团体、企业事业单位和其他组织以及公民在档案管理活动中应当遵守本条例。
第三条 县级以上地方人民政府档案行政管理机构负责管理本行政区域内的档案事业并对本行政区域内机关、团体、企业事业单位和其他组织的档案工作实行监督和指导。乡、民族乡、镇人民政府以及城市街道办事处应当设立档案室指定人员负责管理本机关的档案并对所属单位和村居民委员会的档案工作进行监督和指导。村居民委员会应当加强档案管理做好档案的收集、整理、保管和利用工作。
第四条 地方各级人民政府应当将档案基础设施、国家档案资源、档案信息化等档案事业的建设列入本级国民经济和社会发展计划以及本级财政预算保障档案事业的发展。地方国家综合档案馆馆库应当符合国家规范要求未达到要求的本级人民政府应当制定建设规划限期达到要求。机关、团体、企业事业单位应当配备必要的人员和设施加强档案的管理和利用工作。
第五条 县级以上地方人民政府档案行政管理机构应当根据当地经济建设和社会发展的需要组织档案信息资源的研究与开发利用。各级各类档案馆应当充分开发馆藏档案信息资源采取多种方式为社会服务增强档案服务的实效性。机关、团体、企业事业单位和其他组织保存的档案除涉及国家安全、国家重大利益以及必需保密的以外应当按照国家有关规定向社会提供利用。
第六条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当依照国家有关规定确定本单位文件材料的归档范围和保管期限报经同级人民政府档案行政管理机构核准后实施。在公务活动中形成的应当归档的文字、图表、声像等材料由本单位的业务或者文书机构负责收集、整理向本单位档案机构或者档案工作人员移交集中管理任何部门和个人不得拒绝归档或者据为己有。
第七条 机关、团体、企业事业单位和其他组织应当依照国家规定按期向有关地方国家档案馆移交档案地方国家档案馆应当依法接收档案。对重要的或者具有较大现实利用价值的档案经地方国家档案馆与档案形成单位协商可以提前接收。向地方国家档案馆移交、捐赠、寄存不属于国家所有的档案的单位和个人对其档案可以优先和无偿利用。向国家捐赠有保存价值档案的当地人民政府或者接受捐赠的档案馆应当予以表彰或者奖励。
第八条 实行档案登记制度。县级以上地方人民政府档案行政管理机构按照规定对机关、团体、企业事业单位和其他组织从事档案工作的机构、人员、库房设备、馆室藏量、档案管理的基本情况以及应当予以登记的其他事项进行登记。档案登记办法由省人民政府制定。
第九条 在本省行政区域内举行的重大政治、经贸、科技、教育、文化、体育等活动以及跨地区、跨行业和全国性、国际性的重要会议主办或者承办单位应当按照规定建立档案并在活动、会议结束后六十日内向所在地县级以上地方人民政府档案行政管理机构办理档案登记。机构改革、行政区划调整、国有企业事业单位资产与产权变动的单位由其主管部门向所在地县级以上地方人民政府档案行政管理机构办理档案登记并按照国家规定做好档案处置工作。
第十条 重点建设项目的建设单位和重大科研项目的承担单位应当及时建立档案加强档案的规范化管理。在重点建设项目竣工验收和重大科研项目成果鉴定后三个月内建设单位或者承担单位应当将档案的整理、保管情况报同级人民政府档案行政管理机构备案并按照国家规定将档案移交有关国家档案馆保存。省级以上重点建设项目和重大科研项目的档案资料应当按照规定送省级国家综合档案馆保存。
第十一条 省人民政府档案行政管理机构应当按照国家有关规定统一档案信息化建设的数据标准规范档案信息化管理。
第十二条 各级各类档案馆以及机关、团体、企业事业单位和其他组织应当推广使用全省通用的符合国家和本省规范标准的档案管理软件加强档案信息化建设。机关、团体、企业事业单位应当建立健全电子文件与电子档案的管理制度加强对电子文件形成、归档和电子档案的管理。
第十三条 各级各类档案馆应当向省级国家综合档案馆报送馆藏档案资料的计算机目录信息。机关、团体、企业事业单位和其他组织应当按照有关规定定期向同级国家综合档案馆报送本单位保存的档案资料的计算机目录信息。省级国家综合档案馆应当建立与各级各类档案馆以及机关、团体、企业事业单位和其他组织的档案机构相互联通、信息共享的全省性的档案资料目录信息中心向利用者提供检索服务实现档案信息资源的社会化服务。
第十四条 公民、法人或者其他组织可以依法设立档案服务机构并在核定的范围内开展档案整理、保管、修裱、鉴定、评估、咨询等服务。档案服务机构的管理办法由省人民政府档案行政管理机构制定报省人民政府批准后施行。
第十五条 档案工作人员应当忠于职守遵守纪律具备档案专业知识管理属于国家所有的档案的工作人员应当接受岗位培训持证上岗。
第十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上地方人民政府档案行政管理机构、有关主管部门责令限期改正逾期不改正的对单位给予通报批评情节严重的对直接负责的主管人员或者其他直接责任人员依法给予行政处分
第十七条 在利用机关、团体、企业事业单位和其他组织保管的档案中有下列行为之一的由县级以上地方人民政府档案行政管理机构或者有关主管部门给予警告情节严重的对单位处以三千元以上三万元以下对个人处以三百元以上三千元以下的罚款造成损失的责令赔偿损失构成犯罪的依法追究刑事责任家所有的档案的
第十八条 档案工作人员在档案管理工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守、失密泄密的由其所在单位或者有关主管部门依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十九条 本条例自 2003 年 2 月 1 日起施行。
