第一章 总 则
第二章 生产经营单位的安全生产保障
第三章 从业人员的权利与义务
第四章 安全生产监督管理
第五章 生产安全事故应急救援及调查处理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了贯彻落实总体国家安全观统筹发展和安全加强安全生产工作防止和减少生产安全事故保障人民群众生命和财产安全促进经济社会持续健康发展根据《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事生产经营活动单位以下统称生产经营单位的安全生产及其监督管理适用本条例有关法律、法规对消防安全、道路交通安全、铁路交通安全、水上交通安全、民用航空安全以及核与辐射安全、特种设备安全另有规定的从其规定。
第三条 安全生产工作坚持中国共产党的领导。安全生产工作应当以人为本坚持人民至上、生命至上把保护人民生命安全摆在首位强化安全发展等先进理念坚持安全第一、预防为主、标本兼治、综合治理、系统建设的方针从源头上防范化解重大安全风险。安全生产工作应当坚持管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的原则实行属地管理、分级负责建立生产经营单位负责、职工参与、政府监管、行业自律和社会监督的机制强化和落实生产经营单位的主体责任和政府监管责任。
第四条 生产经营单位应当履行安全生产主体责任遵循生产规律遵守有关法律、法规建立健全全员安全生产责任制和安全生产规章制度确保安全生产。生产经营单位的主要负责人是安全生产第一责任人对本单位安全生产工作全面负责其他负责人对各自职责范围内的安全生产工作负责。生产经营单位的从业人员有依法获得安全生产保障的权利并应当依法履行安全生产方面的义务。
第五条 县级以上地方人民政府应当根据国民经济和社会发展规划制定安全生产规划并组织实施将安全生产专项资金列入本级财政预算并与财政收入同步增长。地方各级人民政府应当完善安全生产责任制度和考核制度加强安全生产基础设施建设和安全生产监管能力建设推广先进科学技术在安全生产及其监督管理中的运用。乡镇人民政府、街道办事处和开发区、工业园区、港区、风景区等功能区以下统称功能区管理机构应当明确负责安全生产监督管理的有关工作机构及其职责确定安全生产监督管理人员加强安全生产监管力量建设按照职责对本行政区域或者管理区域内生产经营单位安全生产状况进行监督检查并协助人民政府有关部门或者按照授权依法履行安全生产监督管理职责。村居民委员会应当配合乡镇人民政府、街道办事处对辖区内安全生产开展巡查协助做好安全生产检查和事故善后工作发现安全生产违法行为和事故隐患的应当及时向当地人民政府或者有关部门报告。
第六条 县级以上地方人民政府应当加强对安全生产工作的领导建立健全安全生产工作协调机制支持、督促各有关部门依法履行安全生产监督管理职责及时协调、解决安全生产监督管理中存在的重大问题。县级以上地方人民政府应急管理部门对本行政区域内的安全生产工作实施综合监督管理指导、协调、监督检查本级人民政府有关部门和下一级人民政府履行安全生产工作职责具体实施安全生产目标责任制管理和考核工作。县级以上地方人民政府应急管理部门和对有关行业、领域的安全生产工作实施监督管理的部门以下统称负有安全生产监督管理职责的部门在各自职责范围内依法对有关行业、领域的安全生产工作实施监督管理。对新兴行业、领域的安全生产监督管理职责不明确的由县级以上地方人民政府按照业务相近的原则确定监督管理部门。
第七条 县级以上地方人民政府应当组织负有安全生产监督管理职责的部门依法编制安全生产权力和责任清单。清单应当公开并接受社会监督。地方各级人民政府主要负责人对本行政区域安全生产工作负全面领导责任其他负责人对分管范围内的安全生产工作负相关领导责任。县级以上地方人民政府有关部门主要负责人对职责范围内安全生产工作全面负责其他负责人对分管范围内的安全生产工作负责。
第八条 应急管理部门、乡镇人民政府、街道办事处、功能区管理机构可以按照国家有关规定配备应急管理综合行政执法技术检查员协助开展行政执法工作所需经费依法予以保障。
第九条 县级以上地方人民政府、负有安全生产监督管理职责的部门、乡镇人民政府、街道办事处、功能区管理机构以及生产经营单位应当宣传贯彻安全生产法律、法规组织开展安全文化、安全知识普及、生产安全事故警示教育、应急救援演练等活动提高全社会的安全意识以及事故预防和救助能力。教育、人力资源和社会保障等部门应当将安全生产知识普及纳入国民教育、相关技能考核和就业培训建立完善学校安全教育和高危行业职业安全教育体系。广播、电视、报刊、网络等应当通过多种形式开展安全生产公益宣传对违反安全生产法律、法规的行为进行舆论监督。
第十条 地方各级人民政府和有关部门应当对在改善安全生产条件、防止生产安全事故发生、参加生产安全事故抢险救护、举报安全生产违法行为、研究和推广应用安全生产先进科学技术等方面取得显著成绩的单位和个人按照国家和省有关规定给予奖励。
第二章 生产经营单位的安全生产保障
第十一条 生产经营单位应当开展安全生产标准化建设保证作业场所和设备、设施及其设计符合标准、规范要求按照国家有关规定制定和完善安全生产操作规程履行下列安全生产职责度制设备设施、重大危险源监控的应当建立并落实安全管理制度者个人
第十二条 生产经营单位应当落实全员安全生产责任制编制本单位安全生产责任清单明确各岗位安全生产的责任人员、责任范围和考核标准等内容将安全生产考核结果与奖惩措施挂钩。生产经营单位应当将本单位安全生产责任清单和考核结果向全体从业人员公示。
第十三条 生产经营单位主要负责人应当依法履行安全生产工作职责落实安全生产各项制度定期研究和督促检查安全生产工作每年通过职工大会、职工代表大会或者其他方式通报本单位的安全生产工作和个人安全生产履职情况接受从业人员监督。生产经营单位的安全生产管理机构和安全生产管理人员应当依法履行安全生产工作职责组织本单位安全生产责任制考核提出奖惩意见。
第十四条 生产经营单位决策机构、主要负责人或者个人经营的投资人应当保证安全生产所必需的资金投入并对资金投入不足导致的后果承担责任。生产经营单位应当按照国家有关规定足额提取和使用安全生产费用专门用于保障和改善安全生产条件。
第十五条 矿山、金属冶炼、建筑施工、运输单位和危险物品的生产、经营、储存、装卸单位应当设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员。矿山和危险物品的生产、经营、储存、装卸单位从业人员在一百人以上的应当设置安全生产管理机构并按照不低于从业人员百分之二的比例配备专职安全生产管理人员从业人员不满一百人的应当配备一名以上专职安全生产管理人员。第一款规定以外的生产经营单位从业人员在三百人以上的应当设置安全生产管理机构并配备两名以上专职安全生产管理人员一百人以上不满三百人的应当设置安全生产管理机构或者配备一名以上专职安全生产管理人员不满一百人的应当配备专职或者兼职安全生产管理人员。生产经营单位按照国家有关规定设置安全总监或者专职安全生产分管负责人协助主要负责人履行安全生产管理职责。
第十六条 生产经营单位的主要负责人和安全生产管理人员应当具备与本单位从事的生产经营活动相适应的安全生产知识和管理能力。危险物品的生产、经营、储存、装卸单位和矿山、金属冶炼、建筑施工、运输单位的主要负责人和安全生产管理人员应当自任职之日起六个月内由主管的负有安全生产监督管理职责的部门对其安全生产知识和管理能力进行达标考核。考核不得收费。危险物品的生产、储存、装卸单位和矿山、金属冶炼单位应当配备对应专业类别从事安全生产管理工作的注册安全工程师。
第十七条 生产经营单位应当按照规定对从业人员进行下列内容的安全生产教育和培训急处置措施支持社会组织、各类院校和职业培训机构开展安全生产知识和技能培训。
第十八条 生产经营单位应当对下列人员在上岗前及时进行安全生产教育和培训未经安全生产教育和培训合格的不得上岗作业备的有关从业人员。
第十九条 生产经营单位新建、改建、扩建工程项目以下统称建设项目的安全设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。安全设施投资应当纳入建设项目概算。用于生产、储存、装卸危险物品的建设项目和矿山、金属冶炼建设项目竣工投入生产或者使用前建设单位应当按照规定组织安全设施验收并形成书面验收报告备查验收合格后方可投入生产和使用。县级以上地方人民政府负有安全生产监督管理职责的部门应当按照有关规定加强对建设单位验收活动和验收结果的监督核查。
第二十条 生产经营单位应当建立健全安全风险分级管控制度依据相关标准开展危险因素辨识、安全风险评估、风险等级评定确定风险管控措施清单、管控层级、管控周期和责任人员制定岗位安全风险告知卡和应急处置卡。负有安全生产监督管理职责的部门应当予以指导。
第二十一条 生产经营单位应当建立生产安全事故隐患排查治理全员责任制度定期开展全员全覆盖的隐患排查治理编制相互对应的风险管控措施清单和隐患排查清单实行闭环管理。发现事故隐患应当及时组织排除不能及时排除的应当制定整改方案明确并落实治理事故隐患的措施、责任、资金、时限和应急预案。事故隐患排查治理情况应当如实记录、建档并向从业人员通报对发现或者排除事故隐患有功的人员给予奖励。重大事故隐患排查治理情况应当及时向负有安全生产监督管理职责的部门和职工大会或者职工代表大会报告。
第二十二条 矿山、金属冶炼、建筑施工单位和危险物品的生产、经营、储存、装卸单位以及涉爆粉尘、涉氨制冷等行业、领域生产经营单位应当建立安全生产班前会制度由班组长或者交班人员向作业人员告知安全检查要点、安全作业流程、应急处置方法。
第二十三条 生产经营单位应当采取下列安全防范措施爆电气设备落实防静电、泄爆等安全措施禁止明火作业和违规使用作业工具岗位或者场所以及临近高压输电线路、输油输气管道、通讯光要的安全防范措施或者场所配备符合要求的除尘通风系统和装置、监控设施设备定期检测及时处置清理有毒有害气体和粉尘理部门会同国务院有关部门规定的其他危险作业时严格执行危险作业管理规定制定现场管理和应急处置方案安排专门人员进行现场安全管理国家规定需要具备专业资质证书的人员应当持证上岗应当制定作业方案遵循先通风、再检测、后作业的原则明确现场负责人、配备相应的安全设施和应急救援器材、设置危险因素警示标志对作业人员开展安全教育。
第二十四条 安全设施、设备的设计、制造、安装、使用、检测、维修、改造和报废应当符合国家标准或者行业标准。生产经营单位应当按照有关规定安装符合国家标准或者行业标准的安全设备并对安全设施、设备进行经常性维护、保养、检查和定期检测保证正常运转作好记录并归档保存保存期不得少于二年。特种设备使用单位应当建立健全特种设备使用安全管理制度落实使用安全责任制保证特种设备安全运行。
第二十五条 生产经营单位应当在有易燃、易爆、强腐蚀、有毒、粉尘、高温、辐射以及可能发生坠落、碰撞、触电等较大危险因素的工作场所和设施、设备上设置符合国家标准或者行业标准的安全警示标志。
第二十六条 生产经营单位应当对重大危险源登记建档并采取下列安全防范措施源的有关装置、设施、设备和场所开展风险辨识并记录存档程监控并建立健全运行管理档案并告知从业人员和相关人员在紧急情况下应当采取的应急措施定期组织演练。负有安全生产监督管理职责的部门应当对重大危险源监控异常情形进行提示、汇总和分析并采取相应监管措施。
第二十七条 建设工程的建设、勘察、设计、施工、工程监理、质量检测等单位应当遵守建设工程安全生产法律、法规和强制性标准规定依法承担建设工程安全生产责任。任何单位和个人不得对建设、勘察、设计、施工、工程监理、质量检测等单位提出不符合建设工程安全生产法律、法规和强制性标准规定的要求不得任意压缩合理施工工期不得降低工程质量、安全标准。加强建设工程施工原材料的源头管控确保施工原材料符合国家有关质量标准。
第二十八条 生产经营单位应当根据建筑安全标准的有关要求对存在安全隐患的厂房、职工宿舍、生产附属用房等进行改造。县级以上地方人民政府应当定期组织有关部门开展公共建筑设施的安全情况检查对存在安全隐患的应当及时进行整改确保公共建筑设施安全。
第二十九条 矿山生产经营单位应当执行矿山安全规程和技术规范推广使用安全生产新技术、新装备建设矿山安全风险监测预警系统加强高危险作业区域、尾矿库、采空区、边坡等的监测、监控。尾矿库建设、运行、再利用、闭库应当执行国家有关安全技术规范采取有效安全防护和隐患治理措施。矿山生产经营单位有关负责人应当按照规定现场带班开展安全巡查及时发现和处置事故隐患。地下矿山带班负责人应当与当班作业人员同时下井、同时升井。
第三十条 在城镇人口密集区不得新建、改建、扩建易燃易爆物品、危险化学品的生产和储存项目已在城镇人口密集区建成的上述项目应当纳入改造规划逐步迁出或者转产。在城镇人口密集区从事易燃易爆物品、危险化学品经营的应当按照相关法律、法规规定采取必要的安全保障措施。危险物品的生产、储存、装卸、使用、经营、运输应当符合有关法律、法规和国家标准或者行业标准的要求建立台账制度健全安全监测监控体系。
第三十一条 县级以上地方人民政府有关部门应当按照职责分工督促化工园区、危险化学品生产经营单位加强安全风险隐患排查加大安全生产违法违规行为查处力度做好危险化学品领域安全监管。生产、储存、使用危险化学品的单位应当建立、健全安全管理规章制度和安全操作规程按照规定设置相应安全设施、设备并进行经常性维护、保养保证安全设施、设备的正常使用。新建化工园区应当符合国家产业政策、规划和布局选址应当符合国土空间规划并根据实际需要规划专门用于危险化学品生产、储存的区域和禁止建设危险化学品生产、储存项目的区域以及危险物品运输车辆停放区域。新建危险化学品生产项目应当进入化工园区。
第三十二条 从事道路危险物品运输的生产经营单位应当采取必要措施防止危险物品脱落、扬散、丢失以及燃烧、爆炸、泄漏等。对危险物品进行托运的托运人应当委托具有道路危险货物运输资质的企业承运。机动车载运易燃易爆物品、危险化学品、放射性物品等危险物品应当依法办理许可手续按照国家有关规定载运并采取必要的安全保障措施。
第三十三条 危险货物港口经营人应当依据货物的危险特性在作业场所设置相应的安全设施、设备并保持正常、正确使用。船舶载运危险物品进出港口应当按照有关规定向海事管理机构办理申报手续。船舶危险物品装卸作业前危险货物港口经营人应当与作业船舶按照有关规定进行安全检查确认作业的安全状况和应急措施。
第三十四条 新建重大危险源、危险化学品输送管道、化工园区、矿山、尾矿库等应当与已建成的建筑物、构筑物保持符合相关规定的安全距离。在已建的重大危险源、危险化学品输送管道、化工园区、矿山、尾矿库等危险区域的安全距离范围内不得新建建筑物、构筑物。
第三十五条 对于不符合本条例第三十条、第三十一条、第三十四条规定的建设项目县级以上地方人民政府有关部门不得批准建设。已建成的不符合安全距离相关规定的建筑物、构筑物不得扩建县级以上地方人民政府应当依法采取搬迁或者其他必要的安全保障措施消除事故隐患。
第三十六条 在管辖海域内依法从事水上水下作业的生产经营单位应当制定作业方案以及符合安全要求的保障措施、应急预案和责任制度。渔业船舶生产经营单位应当按照规定配备职务船员和经过专业技术训练的其他船员保证渔业船舶符合适航和安全要求履行安全生产法律、法规规定的职责。县级以上地方人民政府应当加强渔船动态监控管理系统建设建立渔业灾害监测预警信息共享机制加强对安全求助终端设备安装和使用情况的监管。
第三十七条 生产经营单位组织无人驾驶航空器等低空飞行物的飞行活动应当遵守有关法律、法规和规章制度根据人口密度、天气状况等安全因素采取事故预防措施对飞行安全承担主体责任。
第三十八条 人员密集场所的经营或者管理单位应当遵守下列规定出口、疏散通道确保畅通并进行安全提示照明等应急设施和器材并保持完好有效射性物品等危险物品必要时引导人员疏散
第三章 从业人员的权利与义务
第三十九条 生产经营单位从业人员享有下列权利及防范和应急措施获得符合国家规定和标准的劳动防护用品批评、检举和控告全紧急情况时可以停止作业或者采取可能的应急措施后撤离作业场所生产经营单位不得以任何形式与从业人员订立协议免除或者减轻其对从业人员因生产安全事故伤亡依法应当承担的责任。
第四十条 生产经营单位从业人员应当履行下列义务制度和操作规程服从管理正确佩戴和使用劳动防护用品
第四十一条 生产经营单位应当将劳务派遣人员、灵活用工人员纳入本单位从业人员安全生产的统一管理履行安全生产保障责任。生产经营单位不得将安全生产保障责任转移给劳务派遣单位和劳务派遣人员、灵活用工人员个人。劳务派遣人员、灵活用工人员依法享有向用工的生产经营单位主张安全生产的权利。
第四十二条 生产经营单位应当为从业人员无偿提供符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品并教育督促从业人员正确佩戴和使用。禁止以货币或者其他物品替代劳动防护用品。特种劳动防护用品应当定期进行检验超过保质期或者防护性能失效的不得使用。
第四十三条 生产经营单位应当依法参加工伤保险为从业人员缴纳工伤保险费。属于国家规定的高危行业、领域的生产经营单位应当按照规定投保安全生产责任保险。鼓励其他生产经营单位投保安全生产责任保险。保险机构应当建立生产安全事故预防服务制度协助投保的生产经营单位开展相关工作。
第四十四条 生产安全事故造成生产经营单位的从业人员死亡的死亡者近亲属除依法享有工伤保险待遇外生产安全事故责任单位还应当向其一次性支付生产安全事故死亡赔偿金并给予人文关怀死亡赔偿金数额为本省上一年度城镇居民人均可支配收入的十二倍。未参加工伤保险从事生产经营活动发生生产安全事故造成从业人员死亡的除由该单位向死亡者近亲属按照工伤保险待遇标准支付相关费用外还应当依照前款规定一次性支付生产安全事故死亡赔偿金给予人文关怀。
第四章 安全生产监督管理
第四十五条 县级以上地方人民政府应当建立完善安全生产监督管理制度加强安全科技、应急管理等基础工作建立安全风险防控体系。县级以上地方人民政府应急管理部门、煤矿安全监管部门应当制定安全生产年度监督检查计划报本级人民政府批准后组织实施并报上一级部门备案。
第四十六条 县级以上地方人民政府有关行业主管部门应当将安全生产工作作为行业、领域管理的重要内容从行业规划、产业政策、法规标准、行政许可等方面加强行业安全生产工作指导督促生产经营单位加强安全管理。
第四十七条 县级以上地方人民政府负有安全生产监督管理职责的部门应当根据各自职责对下列生产经营单位进行重点监督检查
第四十八条 县级以上地方人民政府负有安全生产监督管理职责的部门、功能区管理机构应当按照职责在危险化学品的生产、储存、装卸、使用、经营、运输单位比较集中的区域根据区域特点和安全生产需要组织开展风险辨识和安全评估落实风险应对措施降低公共安全风险。功能区管理机构应当推进区域内公共基础设施、物流输送、应急救援等一体化安全生产管理加强危险物品、金属冶炼、仓储物流、港口码头等重点区域的安全生产管理。
第四十九条 省人民政府应当建立全省统一的安全生产监督管理信息系统实现安全风险分级管控、事故隐患排查治理、重大危险源监控、应急救援、监管执法等信息归集和共享。
第五十条 提供安全生产评价、设计、认证、检测、检验等服务的机构及其从业人员应当依法取得相应的资质、资格在核定的业务范围内提供服务并对其作出的评价、设计、认证、检测、检验结果的合法性、真实性负责不得出具虚假报告不得挂靠、转让、出借资质、资格证书或者超越资质、资格范围从事业务活动。县级以上地方人民政府负有安全生产监督管理职责的部门应当依法加强对本行业、领域安全生产有关技术服务机构的监督管理。
第五十一条 县级以上地方人民政府和负有安全生产监督管理职责的部门乡镇人民政府、街道办事处、功能区管理机构及其工作人员在履行安全生产监督管理工作职责时应当严格遵守法律、法规规定依法维护生产经营单位和从业人员的合法权益不得妨碍被检查单位的正常生产经营活动。对安全生产监督检查人员依法履行监督检查职责生产经营单位应当予以配合不得拒绝、阻挠。
第五十二条 工会依法对安全生产工作进行监督。生产经营单位的工会依法组织职工对安全生产进行民主管理和民主监督维护职工在安全生产方面的合法权益参与安全生产管理、生产安全事故调查、安全设施建设审查发现违反国家有关安全生产法律、法规以及相关标准、技术规程的行为或者生产经营单位存在生产安全事故隐患的有权提出处理建议。生产经营单位对工会提出的意见和建议应当研究处理并及时作出书面答复。
第五十三条 行业协会应当根据行业特点为生产经营单位提供安全生产管理和技术咨询及培训等服务指导本行业安全生产发挥行业自律作用。
第五十四条 县级以上地方人民政府负有安全生产监督管理职责的部门应当建立安全生产违法行为举报受理和查处通报制度公开举报电话、信箱或者电子邮件地址等网络举报平台并对收到的举报进行登记。对决定受理的举报事项应当组织调查核实提出处理意见并督促落实。县级以上地方人民政府负有安全生产监督管理职责的部门应当为举报者保密。举报的事故隐患或者安全生产违法行为经查证属实的对举报者应当依据有关规定给予奖励对生产经营单位内部人员检举的奖励标准按照有关规定予以提高。
第五章 生产安全事故应急救援及调查处理
第五十五条 县级以上地方人民政府应当建立政府统一领导、分级属地管理、救援队伍支撑、各方协调联动、生产经营单位负责的安全生产应急救援工作机制在重点行业、领域建立应急救援基地和应急救援队伍配备相应的应急救援装备和物资提高应急救援专业化水平。鼓励、支持生产经营单位和其他社会组织建立社会化救援服务的应急救援队伍。县级以上地方人民政府应当建立专业应急救援社会化服务补偿机制人民政府或者有关单位购买专业应急救援服务时应当支付相应的费用。鼓励自然人、法人和其他组织捐赠财物和提供专业服务用于应急救援。任何单位和个人不得借用志愿服务名义从事违法行为。
第五十六条 地方各级人民政府应当建立应急救援体系组织制定本行政区域生产安全事故应急救援预案预案应当包括下列内容关人员在应急救援中的职责和分工救、通信与信息保障、信息发布等应急救援保障措施方案县级以上地方人民政府应急管理部门负责本行政区域内应急预案的综合协调管理。
第五十七条 生产经营单位应当根据本单位的危险源和风险因素制定或者及时修订本单位生产安全事故应急救援预案并与所在地县级以上地方人民政府组织制定的生产安全事故应急救援预案相衔接。县级以上地方人民政府负有安全生产监督管理职责的部门应当加强对生产经营单位应急救援预案制定工作的指导。
第五十八条 生产经营单位发生生产安全事故后单位负责人应当按照应急救援预案启动事故应急救援采取有效措施组织施救控制事态发展防止事故扩大减少人员伤亡和财产损失并按照国家规定及时向负有安全生产监督管理职责的有关部门报告不得瞒报、谎报或者迟报。生产安全事故造成人员伤害需要抢救治疗的生产经营单位应当及时组织抢救治疗并支付医疗救治费医疗机构应当立即组织抢救治疗。
第五十九条 有关地方人民政府和负有安全生产监督管理职责的部门接到生产安全事故报告后应当立即启动生产安全事故应急救援预案有关负责人应当按照要求立即赶到事故现场组织事故抢救。应急救援应当成立统一指挥机构组织开展应急救援工作加强协同联动采取有效应急救援措施并根据事故救援的需要采取警戒、疏散等措施防止事故扩大和次生灾害的发生减少人员伤亡和财产损失。参与事故抢救的单位和个人应当服从统一指挥事故抢救过程中应当采取必要措施避免或者减少对环境造成的危害。任何单位和个人都应当支持、配合事故抢救并提供一切便利条件。
第六十条 县级以上地方人民政府和有关部门可以联合心理卫生机构或者相关社会组织对生产安全事故中心理健康可能受到影响的从业人员及其家属、救援人员等进行心理援助给予人文关怀。
第六十一条 生产安全事故调查处理实行分级负责的原则重大生产安全事故、较大生产安全事故以及一般生产安全事故分别由省人民政府、设区的市人民政府、县级人民政府直接组织事故调查组进行调查。本级人民政府应急管理等有关部门承担事故调查的具体组织、协调工作。重大生产安全事故、较大生产安全事故、一般生产安全事故可以授权或者委托本级人民政府应急管理部门组织事故调查组进行调查也可以授权或者委托其他有关部门组织事故调查组进行调查。特别重大生产安全事故调查处理按照国家有关规定进行。
第六十二条 事故调查组组长由负责事故调查的人民政府指定根据事故的具体情况成员由有关人民政府、负有安全生产监督管理职责的有关部门、公安机关以及工会派员组成事故发生单位在不同行政区域的应当依法通知其所在地人民政府派员参加。事故调查组可以聘请有关专家参与调查。事故调查组成员和有关专家应当具有事故调查所需要的知识和专长并与所调查的事故没有直接利害关系。
第六十三条 生产安全事故调查组成员应当服从事故调查组组长的统一领导和工作安排在事故调查中恪尽职守、公正诚信、严守纪律未经组长同意不得擅自对外透露事故调查处理有关信息。生产安全事故调查组成员对事故的原因、性质和事故责任者的处理建议有不同意见时事故调查组应当进行协调并依据有关规定和调查情况提出结论性意见。事故调查组成员的不同意见应当在事故调查报告的附件中说明。事故调查报告应当在征求上一级人民政府意见后报送负责事故调查的人民政府批复。事故调查处理情况应当依法及时向社会公开。有关机关按照人民政府的批复依照法律、行政法规规定的权限和程序对事故发生单位和有关人员进行行政处罚所需要的文书、资料、信息为其他行政执法机关所掌握的可以向其提出协助请求。协助事项属于被请求机关职权范围内的被请求机关应当依法提供。
第六十四条 生产安全事故的调查处理实行督办制度上一级人民政府应当对下一级人民政府负责的事故调查处理进行督办。省、设区的市人民政府应急管理部门对下级人民政府作出的事故调查处理结果进行监督检查。
第六章 法律责任
第六十五条 本条例规定的行政处罚由县级以上地方人民政府应急管理部门、其他负有安全生产监督管理职责的部门和经依法授权的乡镇人民政府、街道办事处以及功能区管理机构按照职责分工依法作出决定。违反本条例规定的行为法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定造成人员伤亡、他人财产损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十六条 县级以上地方人民政府、负有安全生产监督管理职责的部门、乡镇人民政府、街道办事处、功能区管理机构的工作人员在安全生产监督管理工作中有下列行为之一的应当依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任施处置的调查工作有重大疏漏的
第六十七条 生产经营单位违反本条例第十一条第十项、第十四条、第二十一条、第二十三条、第二十六条规定有下列行为之一的责令限期改正处十万元以下的罚款逾期未改正的责令停产停业整顿并处十万元以上二十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二万元以上五万元以下的罚款人急预案的
第六十八条 违反本条例第二十七条第二款规定对建设、勘察、设计、施工、工程监理、质量检测等单位提出不符合建设工程安全生产法律、法规和强制性标准规定的要求任意压缩合理施工工期、降低工程质量和安全标准的予以警告责令限期改正并处二十万元以上五十万元以下的罚款造成生产安全事故构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十九条 生产经营单位违反本条例第四十二条规定未定期检验特种劳动防护用品的责令限期改正处二万元以下的罚款逾期未改正的处二万元以上五万元以下的罚款。
第七章 附 则
第七十条 国家机关、承担行政职能以及从事公益服务的事业单位、人民团体、社会团体的安全生产工作参照本条例执行。
第七十一条 本条例自 2024 年 9 月 1 日起施行。
