第一章 总则
第二章 市场环境
第三章 政务服务
第四章 监管执法
第五章 法治保障
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总 则
第四条 地方各级人民政府应当加强对优化营商环境工作的组织领导持续完善优化营商环境政策措施建立优化营商环境工作协调推进机制协调、解决优化营商环境工作中的重大问题。地方各级人民政府的主要负责人是本行政区域优化营商环境工作的第一责任人。省人民政府发展和改革部门是省优化营商环境工作的主管部门负责统筹推动、组织协调、监督指导优化营商环境日常工作。设区的市、县级人民政府根据实际情况明确优化营商环境的主管部门。县级以上地方人民政府其他有关部门应当按照各自职责做好优化营商环境相关工作。第五条县级以上地方人民政府及其有关部门应当结合实际先行先试探索具体可行的优化营商环境新经验、新做法并复制推广行之有效的改革措施。在探索创新中出现偏差、失误或者未能实现预期目标但决策和实施程序未违反法律、法规规定符合国家和本省确定的发展改革方向且勤勉尽责、未谋取私利、未恶意串通损害公共利益的予以免除或者减轻责任。第六条县级以上地方人民政府及其有关部门应当构建亲清新型政商关系建立健全畅通有效的沟通机制采取多种方式及时听取工商业联合会、商会、市场主体的意见和诉求鼓励、支持企业经营者参与涉企政策的制定、修改协调解决优化营商环境中存在的问题。第七条依法保障各类市场主体在经济活动中的权利平等、机会平等、规则平等依法保护企业经营者人身权、财产权和经营自主权营造尊重和保护企业经营者创新创业创造的社会氛围支。持企业经营者发挥骨干引领作用市场主体应当遵守法律法规恪守社会公德和商业道德诚实守信、公平竞争履行安全生产、质量保障、劳动者权益保护、消费者权益保护、生态环境保护等方面的法定义务在国际经贸活动中遵循国际通行规则。
第八条 省人民政府发展和改革部门应当建立健全营商环境数字化监测督导机制客观反映营商环境现状及时发现问题督导解决问题。县级以上地方人民政府及其有关部门应当根据营商环境监测督导结果及时制定或者调整优化营商环境的政策措施。第九条优化营商环境是全社会的共同责任公民、法人和其他组织有权利对影响营商环境的行为进行监督。新闻媒体应当及时、准确宣传优化营商环境的法律、法规、政策措施和成效推广典型经验发挥舆论监督作用不得捏造虚假信息或者歪曲事实进行不实报道营造开放包容、互利合作、诚实守信、重商护商的社会氛围。
第二章 市场环境
第三章 政务服务
第四章 监管执法
第五章 法治保障
第六章 法律责任
第六十六条 地方各级人民政府及其有关部门、其他有关单位及其工作人员违反本条例规定有下列情形之一的由县级以上地方人民政府或者上级主管部门责令其停止损害行为情节严重的由县级以上地方人民政府对直接负责人和其他直接责任人员依法给予处分经营者个人财产实施查封、冻结和扣押等行政强制措施加评比、达标、表彰、培训、考核、考试以及类似活动或者借前述活动向市场主体收费或者变相收费涉企保证金以及依法订立的各类合同或者变相延长付款期限册、目录、规划、年检、年报、监制、认定、认证、审定等形式变相实施行政许可违反规定将指定机构的咨询、评估作为准予行政许可条件属单位、其他组织等继续实施以及以其他形式变相实施违法强制市场主体接受中介服务其他情形。第六十七条公用企事业单位、中介机构和行业协会、商会违反本条例规定损害营商环境的除依照有关法律、法规承担法律责任外有关部门应当按照国家和本省有关规定将违法情况纳入信用信息公示系统和信用信息共享平台。
第七章 附 则
第六十八条 本条例自 2022 年 5 月 1 日起施行。
