第一条 为了明确本省外商投资企业工会的法律地位保障外商投资企业工会独立自主地行使权利和履行义务维护职工和企业的合法权益根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称的外商投资企业是指中外合资、中外合作经营企业和外资企业。外商投资企业工会以下简称工会代表本企业职工利益依法维护本企业职工的合法权益。
第三条 外商投资企业职工有权依照我国工会法和工会章程的规定建立工会组织。企业在开业投产一年之内应当建立工会。女职工十人以上的外商投资企业工会应当建立女职工委员会不足十人的建立女职工小组或者设女职工委员。
第四条 凡未建立工会组织的外商投资企业上级工会有权派员到该单位宣传《中华人民共和国工会法》等法律、法规指导组建工会。未建立工会组织的外商投资企业职工在上级工会指导下有权依照法律规定成立企业工会筹备组发展会员召开会员或者会员代表大会民主选举产生工会委员会报上一级工会批准并在其领导下开展工作。
第五条 外商投资企业工会组织具备《中华人民共和国民法通则》规定的法人条件的报设区的市总工会或者省总工会依法办理法人资格登记后取得社会团体法人资格其法定代表人是工会主席。
第六条 外商投资企业职工凡承认《中国工会章程》自愿申请加入工会经工会批准均可成为工会会员。
第七条 工会有权代表职工与企业签订集体合同指导帮助职工与企业签订劳动合同并监督合同的执行。
第八条 中外合资、中外合作经营企业董事会讨论企业的发展规划、生产经营活动、职工培训计划等经营管理和发展的重大事项时应当通知工会代表列席会议听取工会意见。外商投资企业研究决定有关工资、福利、职工奖惩、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工利益的问题时必须有工会代表参加。
第九条 工会依法监督企业对国家和本省关于劳动管理、劳动安全卫生、社会保险、女职工和未成年工特殊权益保护等法律、法规的执行监督企业福利基金的使用督促并协助企业办好集体事业。
第十条 工会监督企业执行国家现行的工时制度和休假制度。企业确因生产需要延长劳动时间的应当与工会协商。职工因健康原因或者其他正当理由不能延长劳动时间的工会应当予以支持。工会应当监督企业按照国家规定的标准支付延长劳动时间的工资报酬。
第十一条 外商投资企业处分职工应当听取被处分职工本人申辩提前征求工会意见工会认为对职工处分不适当的应当提出意见与企业协商解决协商不能解决的职工可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁不服仲裁裁决的可以向人民法院提起诉讼。外商投资企业单方面解除职工劳动合同时应当提前七日将理由通知工会。
第十二条 工会的基本职责增强改革开放意识遵守国家法律、法规和企业规章制度履行劳动合同尊重投资者的合法权益经营和管理促进企业发展培训提高职工队伍素质业的文化生活。
第十三条 外商投资企业职工总数二百人以上的可以设专职工会主席。工会专职工作人员的人数职工总数一千人以下的按照不低于职工总数千分之三的比例配备职工总数一千人以上的每增加一千人增配一名工会专职工作人员。具体人数由工会与企业协商确定。
第十四条 中外合资、中外合作经营企业专职工会主席的工资和福利待遇比照企业中方副总经理或者副厂长的标准执行非专职的工会主席、副主席由企业按月发给工会职务补贴。外资企业可以参照前款规定执行。
第十五条 工会开展活动需占用生产时间的应当事先征得企业同意。非专职的工会主席、副主席、委员因工会工作需要占用生产时间的每人每月不超过三个工作日其工资由企业照发劳动工作量计算、职称评聘等其他待遇不受影响。
第十六条 外商投资企业工会主席、副主席任期未满时企业不得随意调动其工作。因工作需要调动时应当征得本企业工会委员会和上一级工会的同意。工会专职人员不再担任脱离生产的工会职务时企业应当根据实际情况及时安排适当工作。
第十七条 外商投资企业应当支持工会依法开展工作为工会提供必要的办公设施和活动场所。
第十八条 外商投资企业应当依法每月按企业全部职工实际工资总额的百分之二拨缴工会经费。未按照规定拨缴或者逾期拨缴工会经费的按《福建省实施〈中华人民共和国工会法〉办法》执行。
第十九条 本条例由各级地方总工会、产业工会监督实施。
第二十条 香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的企业、其他经济组织或者个人以及华侨在本省的投资企业适用本条例。
第二十一条 本条例自公布之日起施行。
