第一章 总 则
第二章 立法规划和年度立法计划的编制
第三章 法规草案的起草
第四章 市人民代表大会立法程序
第五章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第六章 法规的报批和公布
第七章 法规的解释、修改与废止
第八章 规章的备案审查
第九章 其他规定
第十章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范本市地方立法活动提高地方立法质量和效率发挥立法的引领和推动作用根据《中华人民共和国立法法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和《福建省人民代表大会及其常务委员会立法条例》等法律法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止和解释地方性法规以及常务委员会审查市人民政府报请备案的规章适用本条例。
第三条 地方立法应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持以经济建设为中心坚持改革开放贯彻新发展理念保障在法治轨道上推进福州高质量发展。
第四条 地方立法应当严格遵循立法法规定的各项基本原则坚持科学立法、民主立法、依法立法坚持和发展全过程人民民主坚持法治和德治相结合坚持在法治下推进改革和在改革中完善法治相统一。地方性法规应当从本市的具体情况和实际需要出发体现地方特色内容明确、具体具有针对性和可执行性不得同宪法、法律、行政法规和本省地方性法规相抵触。
第五条 市人民代表大会及其常务委员会应当完善立法机制加强对地方立法工作的组织协调发挥在地方立法工作中的主导作用。
第六条 市人民代表大会及其常务委员会应当加强对地方立法工作的统筹安排通过制定、修改、废止、解释地方性法规等多种形式发挥地方性法规的实施性、补充性、探索性作用增强立法的系统性、整体性、协同性、时效性。
第七条 市人民代表大会依照法律规定的权限可以就下列事项制定地方性法规事项。常务委员会依照法律规定的权限可以就下列事项制定地方性法规事项在市人民代表大会闭会期间常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充或者修改但是不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第八条 市人民代表大会及其常务委员会可以根据改革发展的需要决定就特定事项授权在规定期限和范围内暂时调整或者暂时停止适用本市地方性法规的部分规定。暂时调整或者暂时停止适用本市地方性法规部分规定的事项实践证明可行的由市人民代表大会及其常务委员会及时修改有关地方性法规修改条件尚不成熟的可以延长授权的期限或者恢复施行有关地方性法规规定。
第二章 立法规划和年度立法计划的编制
第九条 市人民代表大会常务委员会应当公开向公民、法人或者其他组织征集立法建议。公民、法人或者其他组织可以向市人民代表大会常务委员会提出立法建议。
第十条 常务委员会法制工作委员会应当会同有关专门委员会、常务委员会其他工作机构、市人民政府司法行政部门在广泛征求市人民代表大会代表和社会各方面意见的基础上编制立法规划、年度立法计划。编制立法规划和年度立法计划应当认真研究代表议案和建议广泛征集意见科学论证评估根据本市经济社会发展和民主法治建设的需要确定立法项目。立法规划、年度立法计划经主任会议通过印发常务委员会会议并向社会公布。
第十一条 有关专门委员会、常务委员会有关工作机构应当督促立法规划和年度立法计划的落实。市人民政府拟提请常务委员会会议审议的法规案应当与常务委员会年度立法计划相衔接。
第十二条 列入年度立法计划的立法项目未按时提请审议的应当报请主任会议由主任会议决定项目的调整。没有列入年度立法计划而又急需立法的项目应当报请主任会议由主任会议决定是否列入年度立法计划或者交由常务委员会法制工作委员会会同有关专门委员会、常务委员会有关工作机构审查、提出报告后再由主任会议决定是否列入年度立法计划。
第三章 法规草案的起草
第十三条 主任会议提出的法规草案由主任会议决定交由有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构负责起草或者组织有关单位起草。市人民政府起草的法规草案由其确定起草部门。有关专门委员会提出的法规草案由有关专门委员会负责起草或者组织有关单位起草。
第十四条 法规草案的起草实行立法责任制。起草单位应当在收到年度立法计划之日起三十日内确定起草班子、制定起草进度计划、安排必要的经费并报告常务委员会法制工作委员会和有关专门委员会、常务委员会有关工作机构。
第十五条 起草法规草案应当从全局利益出发正确设定权利和义务、权力和责任防止部门利益倾向。法规草案应当体例正确、结构合理、逻辑严谨、条理清楚、文字规范。
第十六条 起草法规草案应当采取座谈会、论证会等形式广泛听取各方面的意见建议。专业性较强的法规草案可以邀请相关领域的专家参与起草工作或者委托有关教学科研单位、社会组织和专家起草。
第十七条 市人民代表大会常务委员会指导法规草案的起草工作。有关专门委员会、常务委员会有关工作机构应当提前参与有关方面的法规草案起草工作。
第十八条 法规案应当包括法规草案文本及其说明、主要立法参阅资料。修改法规的还应当包括修改前后的对照文本。法规草案的说明应当包括制定或者修改法规的必要性、可行性和主要内容涉及合法性问题的相关意见以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况。
第四章 市人民代表大会立法程序
第十九条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出法规案由市人民代表大会会议审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会专门委员会可以向市人民代表大会提出法规案由主席团决定列入会议议程。
第二十条 十名以上的市人民代表大会代表联名可以向市人民代表大会提出法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。主席团决定不列入会议议程的交常务委员会或者有关专门委员会在闭会后审议。有关专门委员会审议的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十一条 向市人民代表大会提出的法规案在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照本条例第五章规定的有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。
第二十二条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的法规案应当在会议举行前将法规草案及其说明、主要立法参阅资料发给代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表的意见。
第二十三条 列入市人民代表大会会议议程的法规案大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。各代表团审议法规案时根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第二十四条 列入市人民代表大会会议议程的法规案由法制委员会根据各代表团的审议意见对法规案进行统一审议向主席团提出审议结果报告和法规草案修改稿对涉及的合法性问题以及重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第二十五条 列入市人民代表大会会议议程的法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就法规案中的重大的专门性问题召集代表团推荐的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第二十六条 向市人民代表大会提出的法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。列入市人民代表大会会议议程的法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该法规案的审议即行终止。
第二十七条 法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第二十八条 法规草案修改稿经各代表团审议由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第五章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第二十九条 主任会议可以向常务委员会提出法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、市人民代表大会专门委员会可以向常务委员会提出法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议或者常务委员会有关工作机构审查、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。如果主任会议认为法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第三十条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议或者常务委员会有关工作机构审查、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。有关专门委员会审议或者常务委员会有关工作机构审查时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十一条 提请常务委员会会议审议的法规案提案人应当在会议举行的三十日前将提请审议报告、法规草案及其说明、主要立法参阅资料送达常务委员会。
第三十二条 列入常务委员会会议议程的法规案除特殊情况外应当在会议举行的七日前将法规草案及其说明、主要立法参阅资料发给常务委员会组成人员。
第三十三条 列入常务委员会会议议程的法规案一般应当经过两次常务委员会会议审议后再交付表决。常务委员会会议第一次审议法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关专门委员会审议意见的报告或者常务委员会有关工作机构的初步审查报告由分组会议进行审议。常务委员会会议第二次审议法规案在全体会议上听取法制委员会关于法规草案修改情况和审议结果的报告由分组会议进行审议。
第三十四条 调整事项较为单一或者部分修改、废止的法规案各方面意见比较一致或者遇有紧急情形的可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。对法规案有关问题存在较大意见分歧或者有重要问题需要进一步研究的可以经三次常务委员会会议审议后交付表决。
第三十五条 常务委员会会议审议法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议对法规案中的主要问题进行讨论。
第三十六条 常务委员会会议审议法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。常务委员会会议审议法规案时根据会议的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第三十七条 常务委员会会议审议法规案时应当邀请有关的市人民代表大会代表列席会议必要时可以邀请基层立法联系点负责人旁听会议。
第三十八条 列入常务委员会会议议程的法规案有关专门委员会、常务委员会有关工作机构应当开展调查研究和论证工作。
第三十九条 列入常务委员会会议议程的法规案应当征求县市、区人民代表大会常务委员会和基层立法联系点的意见。
第四十条 列入常务委员会会议议程的法规案有关专门委员会和常务委员会有关工作机构应当听取利害关系人、相关群体等方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和市人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、市人民代表大会代表和社会有关方面的意见并在举行听证会的十五日前将听证会的内容、对象、时间、地点等在福州人大网或者《福州日报》等媒体上公告。听证情况应当向常务委员会报告。
第四十一条 列入常务委员会会议议程的法规案应当将法规草案在福州人大网或者《福州日报》等媒体上公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。征求意见的时间一般不少于三十日。
第四十二条 列入常务委员会会议议程的法规案法制委员会应当根据常务委员会组成人员、有关专门委员会、常务委员会有关工作机构和各方面提出的意见对法规案进行统一审议提出修改情况的汇报或者审议结果报告和法规草案修改稿对涉及的合法性问题以及重要的不同意见应当在汇报或者审议结果报告中予以说明。对有关专门委员会、常务委员会有关工作机构的重要意见没有采纳的应当向有关专门委员会、常务委员会有关工作机构反馈。法制委员会审议法规案时可以邀请有关专门委员会成员、常务委员会有关工作机构人员列席会议发表意见。
第四十三条 法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会组成人员的过半数通过。
第四十四条 向常务委员会提出的法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。列入常务委员会会议议程的法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该法规案的审议即行终止。
第四十五条 列入常务委员会会议议程的法规案在交付表决前常务委员会组成人员对其中的个别条款有较大意见分歧的经主任会议决定可以对该条款进行单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交由法制委员会或者有关专门委员会进一步审议。
第四十六条 法规案交付表决前常务委员会组成人员认为仍有重大问题需要进一步研究的经主任会议决定可以暂不付表决交由法制委员会进一步审议。
第四十七条 列入常务委员会会议议程审议的法规案因各方面对制定该法规的必要性、可行性和合法性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第四十八条 交付常务委员会全体会议表决未获得通过的法规案如果提案人认为必须制定该法规可以按照本条例规定的程序重新提出由主任会议决定是否列入会议议程。
第六章 法规的报批和公布
第四十九条 市人民代表大会及其常务委员会通过的法规应当自通过之日起十五日内报请福建省人民代表大会常务委员会批准。
第五十条 福建省人民代表大会常务委员会批准的本市地方性法规由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。法规公布后法规文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在常务委员会公报和福州人大网、《福州日报》上刊载并可以通过新闻发布会等形式进行宣传。在常务委员会公报上刊登的法规文本为标准文本。
第五十一条 本市地方性法规在报请批准中需要修改的按照下列规定处理会会议审议。修改后的法规经审议通过后再报请福建省人民代表大会常务委员会批准并将修改后的法规及其说明印发常务委员会组成人员。
第七章 法规的解释、修改与废止
第五十二条 本市地方性法规有以下情况之一的由市人民代表大会常务委员会解释
第五十三条 市人民政府、市人民代表大会专门委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出法规解释要求或者提出相关法规案。市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院和县市、区人民代表大会常务委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出法规解释要求。
第五十四条 专门委员会、常务委员会工作机构研究拟订法规解释草案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出法规解释草案表决稿。法规解释草案表决稿由常务委员会全体组成人员的过半数通过报请福建省人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。
第五十五条 市人民代表大会常务委员会的法规解释同法规具有同等效力。
第五十六条 常务委员会法制工作委员会可以对本市的地方性法规有关具体问题的询问进行研究予以答复并报常务委员会备案。
第五十七条 本市地方性法规的修改或者废止程序适用本条例第四章或者第五章的有关规定。本市地方性法规被修改的应当公布新的法规文本。对本市现行有效的地方性法规进行清理可以采用集中修改或者废止的方式对多部法规一并提出法规修改或者废止案。
第八章 规章的备案审查
第五十八条 市人民政府制定的规章应当自公布之日起三十日内报送市人民代表大会常务委员会备案。报送备案的规章包括备案报告、规章文本、说明、公布情况和立法依据表。
第五十九条 常务委员会应当完善备案审查工作机制细化审查内容规范审查程序综合运用依申请审查、主动审查、专项审查、移送审查和联合审查等方式依法开展审查工作。
第六十条 市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、县市、区人民代表大会常务委员会认为规章同宪法、法律、行政法规和本省、本市地方性法规相抵触或者存在合法性问题的可以向常务委员会书面提出进行审查的要求。前款规定以外的其他国家机关和社会团体、企业事业组织以及公民认为规章同宪法、法律、行政法规和本省、本市地方性法规相抵触的可以向常务委员会书面提出进行审查的建议。常务委员会收到的审查要求和审查建议按照备案审查有关规定办理。
第六十一条 市人民政府报送备案的规章由常务委员会法制工作委员会分送有关专门委员会和常务委员会有关工作机构进行研究、提出意见必要时按照备案审查有关规定送法制委员会进行审查。
第六十二条 有关专门委员会、常务委员会有关工作机构认为必要时可以召开会议对备案规章进行审查并可以邀请有关人员列席会议发表意见。
第六十三条 法制委员会审查认为备案规章同宪法、法律、行政法规和本省、本市地方性法规相抵触或者存在合法性问题的可以向制定机关提出书面审查意见。制定机关应当在两个月内提出是否修改或者废止的意见并向法制委员会反馈。法制委员会审查认为备案规章同宪法、法律、行政法规和本省、本市地方性法规相抵触或者存在合法性问题需要修改或者废止而制定机关不予修改或者废止的应当向主任会议提出书面审查意见和予以撤销的议案、建议由主任会议决定是否提请常务委员会会议审议决定。
第六十四条 常务委员会会议审查备案规章撤销案在全体会议上听取法制委员会对备案规章撤销案和审查意见的报告并进行审议。法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见提出对备案规章撤销案审议的报告经主任会议研究提请常务委员会会议审议决定。
第六十五条 常务委员会对备案规章作出的撤销决定由常务委员会发布公告予以公布。
第九章 其他规定
第六十六条 地方性法规自施行之日起满两年常务委员会可以根据需要要求主管法规实施的部门就法规实施情况向常务委员会作书面报告。常务委员会可以根据需要组织对相关法规开展执法检查了解法规的执行情况提出完善法规的意见。
第六十七条 专门委员会、常务委员会工作机构可以组织对有关法规或者法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第六十八条 地方性法规明确要求市人民政府以及有关部门对专门事项作出配套的具体规定的市人民政府以及有关部门应当在地方性法规施行之日起六个月内作出规定。法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。市人民政府以及有关部门未能在期限内作出配套的具体规定应当向常务委员会说明情况。
第六十九条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以与有关设区的市人民代表大会及其常务委员会协同制定地方性法规在本行政区域或者有关区域内实施。
第七十条 常务委员会可以选取调整对象具体、法律关系清晰、便于操作执行等的立法事项以不分章节、短小精悍、务实管用的小切口形式进行专门立法。
第七十一条 常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点建立完善联系与指导机制深入听取基层群众和有关方面对法规草案和立法工作的意见。
第十章 附 则
第七十二条 本条例自公布之日起施行。1999 年 7 月 29 日福建省第九届人民代表大会常务委员会第十一次会议批准的《福州市人民代表大会常务委员会制定地方性法规的规定》同时废止。
