第一章 总 则
第二章 水灾害防治
第三章 水生态保护
第四章 水资源配置
第五章 水文化建设
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了进一步规范全域治水保障水安全保护水生态环境促进水资源可持续利用全面提升生态文明建设水平根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内实施水灾害防治、水生态保护、水资源配置、水文化建设等治水活动适用本条例。
第三条 全域治水应当坚持科学规划、系统治理、空间均衡、全民参与的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当将全域治水工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入同级财政预算并将全域治水作为生态文明建设的内容纳入生态文明建设考核体系进行监督和考评。市、县市、区人民政府应当加强对全域治水工作的领导制定全域治水专项规划和年度计划并将专项规划纳入国土空间规划。建立全域治水联席会议制度协调解决全域治水工作中的重大问题。乡镇人民政府、街道办事处负责本辖区内全域治水的相关工作。
第五条 市、县市、区人民政府应当将下列事项纳入全域治水工作
第六条 水行政主管部门是本市全域治水的主管部门负责组织实施本条例。城乡建设、财政、应急管理、农业农村、工业和信息化、商务、生态环境、海洋与渔业、自然资源和规划、交通运输、文物、文化和旅游、园林绿化等部门按照各自的职责做好全域治水工作。
第七条 本市实行河长制和湖长制各级河湖长负责组织协调和监督指导全域治水工作建立责任明确、协调有序、监管严格、保护有力的河湖长全域治水工作机制和责任体系推进全域治水工作。市、县市、区、乡镇、街道设立河长制办公室具体负责河湖长制组织实施的日常工作履行下列职责规定每年 3 月 14 日为本市河长日本市各级河湖长应当组织开展护河巡河、宣传教育等活动。对水质异常的水体各级河
第八条 市人民政府建立智慧管水平台各有关部门应当将水系流域分区、管网建设管理、污水处理、水质监测、内涝积水情况、水利工程运行管理等信息汇聚智慧管水平台联通共享全域治水信息。
第九条 市人民政府应当运用智能化调度技术结合城区内河水系的实际情况对水库、水闸、泵站、高水高排等水利工程实施联合调度提升排水防涝、引水补水效率保障内河畅通、生态流量和水体质量。
第十条 市、县市、区人民政府应当在报刊、广播、电视、网络等媒体宣传全域治水工作普及全域治水知识增强公众参与全域治水的意识。
第十一条 鼓励企事业单位和其他组织开展水资源保护、水污染防治、水环境治理与水生态修复等科学技术研究推广和应用先进的科学技术提高全域治水科学技术水平。
第十二条 市、县市、区人民政府可以对在全域治水工作中作出贡献的单位和个人予以褒奖。设立福州市林则徐治水奖对在全域治水工作中贡献突出的单位和个人予以表彰和奖励表彰和奖励的具体办法由市人民政府制定。
第十三条 任何单位和个人有权对涉及全域治水的违法行为进行投诉、举报接到投诉、举报的政府有关部门应当依法及时处理。
第二章 水灾害防治
第十四条 市、县市、区人民政府应当编制本行政区域的防洪规划并将防御台风和风暴潮纳入防洪规划。市水行政主管部门应当组织实施闽江福州段流域防洪要求的有关规定编制大樟溪、敖江、龙江等流域防洪规划报市人民政府批准后实施。
第十五条 水库、山塘、堤防、水闸等水利工程应当按照防洪规划确定的标准建设。水利工程产权所有者或者管理者应当定期进行水利工程安全巡查对不符合安全标准的水利工程应当采取限制运用措施限期除险加固消除安全隐患。鼓励水利工程产权所有者或者管理者采用先进技术和措施推进数字化、标准化、智能化管理。
第十六条 市、县市、区人民政府应当保护并扩展城市以及周边天然雨洪通道和自然调蓄空间因地制宜建设雨水调蓄设施。在江河、湖泊、湿地等进行建设活动应当经过科学论证并经有关部门依法审查批准不得减少现有调蓄容积。
第十七条 市、县市、区人民政府应当根据本行政区域内水系具体情况建设排水管网、水闸、泵站、沟渠等防洪排涝设施按照片区排水防涝标准配备移动排水泵车等排涝应急设备确保防洪设施以及应急设备有效运行。任何单位和个人应当维护防洪排涝设施安全不得实施占用、拆卸、穿凿、挖掘、堵塞、填埋以及其他破坏防洪排涝设施的行为。
第十八条 地铁、隧道、地下商场、地下停车场等地下公共空间的管理者应当建立供水、排水、电力、通讯等各类管道管线以及排涝设施巡查维护制度配备专门人员负责日常巡查维护定期对供水、排水管道和排涝设施进行检测维修采取防倒灌措施防止电力、通讯等管道管线漏水、渗水。前款所列的地下公共空间的管理者应当制定防汛应急预案配置防汛物资组建应急抢险队伍定期组织应急抢险人员进行演练。
第十九条 市、县市、区人民政府根据防汛防台风预警等级和应急需要可以采取下列相应的措施区域交通管制启动防台风、暴雨级应急响应时除可以采取前款所列应急响应措施外还可以采取停工业、停产、停课、休市等措施。
第二十条 禁止在河道、湖泊管理范围内从事以下阻碍行洪的活动
第二十一条 市、县市、区人民政府应当建立旱情监测网络加强对干旱灾害的监测。
第二十二条 市、县市、区人民政府根据抗旱预警等级和应急需要可以采取下列相应的措施库容采取前款所列措施涉及跨县市、区的应当报市人民政府批准旱情解除后应当立即停止截水行为、拆除截水设施恢复江河沟渠原貌。
第三章 水生态保护
第二十三条 闽江福州段、大樟溪、敖江、龙江等主要江河建成区的内河、湖泊饮用水水源一级保护区内的河流、水库城乡供水近岸海域等的水质应当达到国家和地方相关标准。
第二十四条 实行饮用水水源保护区制度任何单位和个人应当遵守饮用水水源保护区的保护规定。禁止损毁或者擅自移动饮用水水源保护区内的水质监测、视频监控等设施。
第二十五条 山仔水库、东张水库等湖库型饮用水水源所在地县市、区人民政府应当加强水华防控采取水质监测预警、污染源排查整治、科学调度下泄流量等措施降低水华风险保障饮用水水源安全。
第二十六条 市、县市、区人民政府应当消除本行政区域建成区内的黑臭水体并建立防止返黑返臭的长效机制采取引水补水、卫生保洁、排水口管理、河道安全检查、日常巡查监督等措施保障各类水体质量达到相关标准。禁止对本市建成区内的水体实施下列行为
第二十七条 市、县市、区人民政府应当提高城镇污水收集率和处理率组织制定并实施城镇污水集中处理设施建设规划统筹建设城镇污水集中处理设施和配套管网。
第二十八条 工业园区应当配套建设工业废水集中处理设施工业废水达到相应标准后方可排放。工业园区以及园区内的企业应当建设雨水与工业废水分流管网实现雨水与工业废水分流。省级以上工业园区应当实现污水零直排。印染、化工、电镀、制革等行业企业产生的废水应当采用明管输送按照分质分流的要求进行预处理达到污水集中处理设施处理工艺要求的方可向处理设施排放。
第二十九条 本市实行雨水与污水分流不得将生活污水排入雨水收集管网。新建、改建或者扩建城镇基础设施和居住小区等建设项目应当配建雨水与污水管网实现雨水与污水分流尚未实现雨水与污水分流的区域应当逐步进行雨水与污水分流改造难以改造的应当采取截流、调蓄、分流改造等治理措施实现污水收集。
第三十条 市、县市、区人民政府应当统筹规划、建设农村地区污水处理设施并保障其正常运行。有条件的城镇周边的农村生活污水应当接入污水管网纳入城镇污水处理厂统一处理。
第三十一条 农业农村主管部门和其他有关部门应当推广高效低毒低残留农药和测土配方施肥技术合理使用农药和化肥防止水污染。任何单位和个人不得违规使用农药、滥用化肥禁止在饮用水水源保护区和河道内丢弃农药及其包装物或者清洗施药器械。
第三十二条 市、县市、区人民政府应当依法划定和调整畜禽养殖禁养区优化畜禽养殖布局科学确定畜禽养殖的规模和总量并向社会公布。规模化养殖场应当配套建设畜禽养殖废弃物收集、贮存、处理、利用设施不得向水体弃置和排放畜禽养殖废弃物。
第三十三条 市、县市、区人民政府应当依法划定和调整水产养殖区、限养区、禁养区合理确定水产养殖范围、规模、品种、密度和方式推广绿色水产养殖技术加强对养殖尾水污染防治的监督管理。
第三十四条 建设单位在江河、湖泊新建、改建或者扩建排污口的应当经生态环境主管部门同意可能影响防洪、通航、渔业以及坝堤安全的生态环境主管部门应当事先征求其他有关部门的意见。建设单位新建、改建或者扩建入海排污口的应当符合有关规定经科学论证后报市生态环境主管部门备案。有条件的地区应当将排污口深水设置实行离岸排放。
第三十五条 航行、停泊、作业的船舶应当配备符合国家有关规范、标准的防治水污染的设备和器材不得违反规定向水体排放污染物。市、县市、区人民政府应当统筹规划和建设港口、码头的船舶污染物、废弃物接收、转运以及处理处置设施建立船舶水上污染防治执法联动机制对船舶污染物实行由船到岸的全程监管。
第三十六条 支持闽江青州大桥闽清与古田交界处岸电设施改造和船舶受电设施安装鼓励在该水域航行的船舶使用电力等清洁能源为动力。禁止在前款所述水域运输剧毒化学品和国家规定禁止通过内河运输的其他危险化学品。海事管理机构应当会同其他有关部门加强对该水域危险化学品运输的监管。
第三十七条 本市各级人民政府应当按照水土保持规划采取封育保护、自然修复等措施扩大林草覆盖面积涵养水源预防和减轻水土流失。
第三十八条 市、沿海县市、区人民政府应当制定海岸带综合治理年度计划对闽江口、敖江口等重要河口长乐滨海沙滩等岸线罗源湾、福清湾等半封闭海湾以及其他易受侵蚀、污染的区域进行综合治理和生态修复。
第三十九条 市、沿海县市、区人民政府应当制定防治赤潮工作计划加强赤潮信息管理和预警、预报工作。
第四十条 市、沿海县市、区人民政府应当采取定期监测海洋环境质量等措施加强对具有经济价值和遗传育种价值的海蚌、海带、花蛤等水产种质资源的主要生长繁育区域的保护。
第四十一条 市、沿海县市、区人民政府应当统筹规划重点养殖海域的养殖生产优化水产养殖空间布局。鼓励和支持以重力式、桁架类网箱为主体的深远海养殖平台建设发展深远海养殖业海上养殖生产、生活废弃物不得弃置海域防止对海洋环境造成污染。
第四章 水资源配置
第四十二条 市、县市、区人民政府应当按照省水网建设规划和本行政区域水资源综合规划根据实际情况组织编制本行政区域水网建设规划建立具备水资源优化配置、流域防洪减灾、水生态保护修复等功能的水网体系。
第四十三条 市人民政府应当完善生态保护补偿机制设立环保生态流域补偿资金对闽江福州段、大樟溪、敖江流域上游负有保护责任的晋安区、闽侯县、闽清县、永泰县、罗源县、连江县予以资金补助保障水环境和水质提升。前款所列流域上下游县市、区人民政府可以通过协商签订生态保护补偿协议等方式开展横向生态保护补偿。
第四十四条 大中型水库、引调水等水资源配置工程建设应当进行科学论证统筹兼顾调出区和调入区生态安全和供水安全保障水资源永续利用。
第四十五条 市人民政府应当按照节约用水、适度从紧、优先满足受水区居民生活用水需要的原则运用一闸三线、福清市闽江调水等工程进行科学调度合理配置水量。一闸三线、福清市闽江调水等工程沿线的县市、区人民政府应当做好工程设施安全保护工作。
第四十六条 高水高排工程管理者应当按照水利工程管理规范要求建立健全安全生产责任制加强对高水高排工程的泵站、主隧洞、排洪支洞、补水支洞、截洪坝、控制闸等设施的监测、检查、巡查、维修和养护配备必要的人员和设备定期进行应急演练保障工程安全运行。
第四十七条 严格执行最小生态下泄流量规定。本市各级人民政府应当采取监测监控、普查调查、建档管理、疏通堵点、适时补水等措施保障自然水体不断流、不干枯维护良好的水环境和水生态。
第四十八条 水资源开发利用项目应当符合水资源综合规划保障防洪、供水、生态、灌溉、航运等方面的需要。
第四十九条 新建、改建或者扩建建设项目应当配套建设、安装节水设施并与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
第五十条 工业企业应当建立节约用水管理制度采用先进技术、工艺和设备增加循环用水次数。鼓励钢铁、印染、造纸、石油、化工、制革等高耗水企业进行废水深度处理回用降低用水消耗提高水的重复利用率。
第五十一条 市、县市、区人民政府应当因地制宜组织发展高效节水农业推广节水灌溉技术提高农业灌溉用水利用率。养殖业应当发展集约化节水型养殖技术推广养殖废水处理以及循环利用技术。
第五十二条 鼓励对矿井水、雨水、再生水等非常规水资源的开发利用。支持有条件的污水处理厂进行技术改造提高再生水利用率。城市绿化、道路清扫以及生态景观等用水应当优先使用再生水。
第五十三条 水行政主管部门应当会同其他有关部门编制地下水保护利用规划经本级人民政府批准后公布并报上一级水行政主管部门备案。
第五十四条 开采地下水应当遵循总量控制、优化利用、分层开采、采补平衡的原则符合规划确定的可采总量、井点总体布局、取水层位的要求。在地下水限制开采区水行政主管部门应当按照限制开采总量的要求调整井点布局和控制取水量。在地下水禁止开采区不得新建、改建或者扩建地下水取水工程对已有的地下水取水工程水行政主管部门应当限期封闭并予以补偿。
第五十五条 市人民政府应当建立温泉保护和利用制度划定温泉保护区域加强温泉资源的管理保障温泉资源可持续利用。
第五章 水文化建设
第五十六条 市、县市、区人民政府应当对本行政区域内的古桥、古渡口、古石刻、古码头、古航道等水上交通遗产和陂、塘、水闸、灌渠等农耕治水遗产以及水利遗产资源进行调查普查和认定。市、县市、区人民政府应当加强对罗星塔、天宝陂等涉水历史文化遗产和福船制作技艺等涉水非物质文化遗产的保护绘制涉水历史文化遗存分布地图建立涉水历史文化资源基础数据库并进行分类保护和合理利用。
第五十七条 鼓励和支持建设实施全党动员、全民动手、条块结合、齐抓共治治水策略的成果展示场馆传承弘扬同饮闽江水共保闽江清的当代治水文化营造护河爱水的良好氛围。
第五十八条 鼓励和支持新建、在建水利工程在规划、设计、建设中融入水文化元素配建水文化、水利科普展示场所发掘水利工程文化功能。
第五十九条 市、县市、区人民政府应当利用滨江滨海以及城市内河等自然景观和圣寿宝塔、烟台山近代建筑、福建船政建筑等特色资源发展滨江滨海、城市内河等涉水文化旅游项目。
第六十条 市人民政府应当加强福州温泉文化宣传因地制宜建设温泉特色旅游项目推进福州温泉文化保护与传承。
第六十一条 市、县市、区人民政府应当按照便民利民的原则合理利用闽江福州段、大樟溪、敖江、龙江等江河以及城市内河两岸建设滨水园林发挥园林旅游、休闲、健身的功能作用。
第六章 法律责任
第六十二条 违反本条例规定的行为法律法规已有法律责任规定的从其规定。
第六十三条 违反本条例第二十条第一项、第二项、第三项规定阻碍行洪的由水行政主管部门责令停止违法行为限期清除障碍或者采取其他补救措施处二万元以上五万元以下罚款。违反本条例第二十条第四项规定阻碍行洪的由水行政主管部门责令停止违法行为排除阻碍或者采取其他补救措施可以处二万元以上五万元以下罚款。
第六十四条 违反本条例第三十一条第二款规定在饮用水水源保护区和河道内丢弃农药的由农业农村主管部门责令改正对单位处五万元以上十万元以下罚款对个人处二千元以上一万元以下罚款在饮用水水源保护区和河道内丢弃农药包装物或者清洗施药器械的由农业农村主管部门责令改正对单位处五万元以上十万元以下罚款对个人处一万元以下罚款。
第六十五条 违反本条例第三十二条第二款规定规模化养殖场向水体弃置或者排放畜禽养殖废弃物的由生态环境主管部门责令限期治理可以处二万元以上二十万元以下罚款。
第六十六条 违反本条例第五十四条第三款规定在地下水禁止开采区内新建、改建或者扩建地下水取水工程的由水行政主管部门责令停止违法行为限期拆除或者封闭其取水工程逾期不拆除或者封闭的处五万元以上十万元以下罚款。
第六十七条 有关部门工作人员在全域治水工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第六十八条 本条例中下列用语的含义程是指通过从大樟溪引水调水到平潭、福清、长乐和闽江南港片区的工程其中一闸是指在大樟溪建设莒口拦河闸蓄水水工程西起闽江北港荆溪浦口、东至鼓山魁岐。汛期利用截洪坝将山洪通过排洪支洞汇入主隧洞从浦口、魁岐出水口排入闽江实现山洪截排非汛期通过泵站抽取闽江水利用补水支洞经八一水库、登云水库进行内河生态补水。
第六十九条 本条例自 2024 年 7 月 1 日起施行。
