第一条 为便利台湾学生来福建省就学根据《中华人民共和国教育法》等有关法律、法规结合本省实际制定本规定。
第二条 本规定所称台湾学生系指来福建省就学的台湾居民。
第三条 台湾学生的合法权益受国家法律保护任何单位和个人不得侵犯。台湾学生应当遵守国家法律、法规尊重社会公德。
第四条 各级教育行政主管部门应当做好对台湾学生的指导、咨询和服务工作。
第五条 台湾学生来福建省就学应当向当地教育行政主管部门或者其指定的学校交验下列证件
第六条 台湾学生来福建省就学可以按国家规定接受学历教育也可以接受非学历教育。
第七条 经县级以上教育行政主管部门批准台湾学生可在当地的中学、小学就学与当地学生一视同仁并可适当照顾。
第八条 报考福建省高等学校的台湾学生可以按国家规定参加全国联合招生考试也可以参加经国家批准的本省单独招生考试或者院校自主招生考试。考试合格的予以录取。有关部门和学校单独招收台湾学生应当在报名、考试、录取、入学等方面简化手续提供便利。
第九条 参加招生考试未被录取的台湾学生符合条件的可以进入有关学校开设的预科班学习。
第十条 经批准招收台湾学生的福建省高等学校可以为台湾学生举办补习班、进修班、培训班和函授班等。
第十一条 台湾学生的学籍管理各级教育行政主管部门和学校参照国家有关规定执行。学校应当做好教学和管理工作保证教育教学质量。在高等学校就学的台湾学生可以申请免修政治理论和军训课程。
第十二条 按国家规定招收台湾学生的学校培养台湾学生所需的经费各级人民政府可以比照所在学校的学生经费标准予以安排。
第十三条 台湾学生入学后由所在学校向所在地的公安机关办理就学期间的多次有效入出境签证和暂住手续公安机关应当及时办理。
第十四条 台湾学生修业期满按教学计划完成所修课程、成绩合格的准予毕业发给毕业证书。获得高等学校毕业证书的台湾学生经审核符合《中华人民共和国学位条例》规定的授予相应的学位发给学位证书。
第十五条 本规定由福建省教育行政主管部门负责应用解释。
第十六条 本规定自公布之日起施行。
