第一章 总 则
第一条 为维护道路运输市场秩序保障道路运输安全保护道路运输有关各方当事人的合法权益推进道路运输业的健康发展根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事道路运输经营、道路运输相关业务和道路运输管理活动的适用本条例。本条例所称道路运输经营是指为社会公众提供汽车运输有偿服务的活动包括道路旅客运输经营以下简称客运经营和道路货物运输经营以下简称货运经营。道路运输相关业务包括道路运输站场、机动车维修、机动车驾驶员培训、汽车租赁等业务。
第三条 发展道路运输应当遵循统筹规划、合理引导、安全便捷、节能环保的原则鼓励道路运输以及相关业务经营者实行规模化、集约化、公司化经营。
第四条 县级以上地方人民政府应当根据当地经济和社会发展的需要制定并组织实施本行政区域道路运输发展规划构建现代道路运输服务体系实现道路运输与铁路、水路、航空等其他运输方式的合理衔接。县级以上地方人民政府应当采取措施扶持乡村道路运输促进城乡道路运输一体化。
第五条 县级以上地方人民政府交通运输主管部门负责组织领导本行政区域内的道路运输管理工作其所属的道路运输管理机构负责具体实施道路运输管理工作。县级以上地方人民政府其他有关部门按照各自职责做好道路运输管理的相关工作。
第六条 道路运输行业相关协会应当根据行业协会章程建立健全行业自律制度规范和指导会员经营行为维护会员合法权益参与道路运输相关政策、行业标准的研究制定和宣传贯彻促进道路运输业健康发展。
第二章 道路运输经营
第七条 从事道路运输经营的应当依法取得道路运输经营许可。从事道路运输经营的车辆应当依法取得车辆营运证。
第八条 道路运输经营者应当按照规定的行驶间隔里程或者时间对道路运输车辆进行维护和检测确保道路运输车辆符合国家和本省规定的技术标准、排放标准和燃料消耗量限值并建立道路运输车辆技术档案。
第九条 道路运输经营者应当执行县级以上地方人民政府及其交通运输主管部门下达的抢险、救灾、交通战备等应急运输任务。道路运输经营者执行应急运输任务的由车辆实际使用单位或者县级以上地方人民政府按照国家规定标准承担相应运输费用并对不足部分给予适当补偿。
第一节 班线客运、包车客运和旅游客运经营
第十条 县级以上道路运输管理机构根据当地客运市场的供求状况、主要客流流向和流量变化情况可以适时调整客运结构完善客运布局满足公众出行要求。
第十一条 有下列情形之一的县级以上道路运输管理机构可以采取招标投标的方式配置客运班线经营权素道路运输管理机构决定开通的客运班线或者在原客运班线上投放新的运力经营资格条件需要重新许可的。
第十二条 班线客运车辆应当按照许可的线路、班次、客运站点运行和停靠在规定的客运站点进站上下旅客不得沿途揽客。
第十三条 包车客运经营者应当持有包车票或者包车合同凭车籍所在地县级以上道路运输管理机构核发的包车客运标志牌按照约定的时间、起讫地和线路运营不得招揽包车合同外的旅客乘车。
第十四条 客运车辆无法继续行驶或者因班线客运、包车客运和旅游客运经营者及其驾驶人员的过错造成旅客漏乘、误乘的经营者应当安排改乘或者退票不得加收费用。客运经营者应当确保车辆的设施设备齐全有效保持车辆清洁、卫生。
第十五条 班线客运、包车客运和旅游客运经营者及其驾驶人员不得有下列行为
第二节 公共汽车客运经营
第十六条 县级以上地方人民政府应当组织编制公共交通发展规划严格按照规划要求落实公共汽车客运基础设施配建标准设置公共汽车专用道、港湾式停靠站和优先通行信号系统在城市规划、用地保障、设施建设、道路通行、财政投入等方面支持公共汽车客运优先发展满足社会公众出行需求。
第十七条 设区的市、县市人民政府应当建立公共汽车客运经营企业成本评估制度和补贴补偿制度并定期组织对企业服务质量进行测评测评结果作为政府发放补贴的重要依据。
第十八条 从事公共汽车客运经营的应当具备下列条件
第十九条 公共汽车客运经营者必须按照确定的线路、站点、时间、车辆数量和服务规范运营不得有下列行为公共汽车客运经营者新增、变更、暂停、终止线路运营的应当经当地道路运输管理机构批准。经批准新增、变更、暂停、终止线路运营的道路运输管理机构应当提前五日向社会公布客运经营者应当在相关公交站点公告调整信息。
第二十条 公共汽车客运驾驶员在运营服务中应当携带相关证件安全驾驶规范作业不得有下列行为
第三节 出租汽车客运经营
第二十一条 设区的市、县市人民政府应当根据本行政区域城市总体规划编制出租汽车客运行业发展规划合理确定本行政区域出租汽车客运发展的规模适时投放运力服务城乡经济社会发展满足人民群众出行的需要。交通运输主管部门应当通过服务质量招标等公开、公平的方式实施出租汽车客运经营许可出租汽车客运经营期限由设区的市、县市人民政府确定。
第二十二条 申请从事出租汽车客运经营的应当具备下列条件相应的责任承担能力设区的市、县市交通运输主管部门应当自受理申请之日起二十日内作出许可或者不予许可的决定。作出许可的向申请人颁发《出租汽车客运经营资格证》。
第二十三条 从事出租汽车客运经营活动的车辆应当取得《出租汽车车辆营运证》由设区的市、县市人民政府交通运输主管部门依法核发从事出租汽车客运服务的驾驶人员应当按照国家有关规定取得《出租汽车驾驶员从业资格证》由设区的市道路运输管理机构依法核发并经从业资格注册后方可从事出租汽车客运服务。
第二十四条 取得《出租汽车客运经营资格证》、《出租汽车车辆营运证》、《出租汽车驾驶员从业资格证》后不符合原取得条件的由原发证机关依法予以撤销。
第二十五条 出租汽车客运经营者应当在车籍所在地交通运输主管部门规定的区域内经营或者根据乘客的需要往返于车籍地与非车籍地之间但不得从事或者变相从事班线客运。出租汽车客运经营的区域由设区的市人民政府交通运输主管部门经本级人民政府批准后向社会公布。
第二十六条 出租汽车客运经营者应当遵守下列规定辆进行定期维护、检测检验保证营运车辆符合本条例第二十七条规定的条件驶出租汽车从事经营活动通运输主管部门备案
第二十七条 从事出租汽车客运经营活动的车辆除应当符合国家规定的机动车技术标准外还必须具备以下条件型、车身颜色标志车身喷有经营者名称和监督电话号码位置张贴起步价、每公里运价等价费的收取标准
第二十八条 出租汽车客运驾驶员营运时应当文明行车、优质服务并遵守下列规定从业资格证》按照规范放置道路运输管理机构配发的服务监督卡的人员驾驶从事经营活动客出具营运车票同乘勒索乘客的行为
第二十九条 机场客运站、铁路客运站、道路旅客运输站区域向出租汽车开放运营。出租汽车驾驶员应当服从统一调度按序发车。除经营性的专用停车场站外其他为社会车辆提供服务的停车场所管理单位不得向临时停靠的出租汽车驾驶员收取任何费用。
第三十条 鼓励企业或者个人建立出租汽车服务站为出租汽车客运经营者、驾驶员提供休憩、餐饮、保洁等服务。
第四节 货物运输经营
第三十一条 县级以上道路运输管理机构应当引导、整合道路货物运输资源鼓励道路货物运输企业采用甩挂运输方式建设、改造满足甩挂运输要求、装备先进的道路运输站场按照标准化的生产业务流程和设施设备开展甩挂运输。
第三十二条 货运经营者应当按照货物运输规则和作业规程受理、承运货物并采取必要措施防止运输中货物的脱落、扬撒、流失或者渗漏。
第三十三条 危险货物运输车辆应当悬挂危险货物运输标志配备合格的安全防护设备并符合相关技术标准。运输危险货物应当采取必要措施防止危险货物燃烧、爆炸、辐射或者泄漏除驾驶人员外应当随车配备押运人员。
第三十四条 货运经营者不得有下列行为货物的专用车辆运输普通货物。
第三章 道路运输相关业务
第三十五条 从事道路旅客运输站场经营业务的应当依法取得经营许可。从事道路货物运输站场经营、机动车维修经营、机动车驾驶员培训、汽车租赁经营业务的应当依法进行备案。从事货物运输代理、货物运输配载、货物仓储理货等业务的应当自取得工商营业执照之日起二十日内向所在地县级道路运输管理机构备案。
第一节 道路运输站（场）经营
第三十六条 县级以上地方人民政府应当将道路运输站场专项规划纳入当地城乡规划和土地利用总体规划与城市公共交通以及其他运输方式相互衔接并符合城市道路交通安全管理规划。
第三十七条 道路运输站场的建设应当与公路、城市道路相互协调新建、改建、扩建县乡公路的应当将农村客运站、候车亭、招呼站等设施统一规划同步设计、同步建设、同步验收。道路运输站场等涉及公益性的项目用地享受划拨方式供地或者工业用地政策县级以上地方人民政府给予财政补助等方面支持。
第三十八条 道路旅客运输站场经营者应当遵守下列规定车类别、客车类型等级、运输路线、起讫停靠站点、班次、发车时间、票价等信息公平售票内从事经营活动道路旅客运输站场经营者应当逐步实现异地联网售票、电子售票在道路旅客运输站场外设置客运售票点应当自设置之日起二十日内向所在地县级道路运输管理机构备案。
第三十九条 道路货物运输站场经营者应当遵守下列规定
第四十条 货物运输代理、货物运输配载、货物仓储理货服务经营者应当诚信经营与托运人、承运人签订服务合同。货物运输代理、货物运输配载服务经营者应当向承运人和托运人提供及时、准确的运输信息不得将所受理的运输业务交给没有合法资格的承运人承运不得承接应当办理而未办理准运手续的货物运输代理业务。货物仓储理货服务经营者应当按照货物的性质、保管要求和有效期限对货物分类存放保证仓储货物完好。
第二节 机动车维修经营
第四十一条 机动车维修经营者应当按照有关技术标准和工艺规范维修车辆。机动车维修经营者应当建立维修配件采购登记台帐记录配件购买日期、供应商名称及地址、配件名称及型号规格等内容。机动车维修经营者应当按照国家和本省有关规定采用节能环保方式维修机动车、处置废弃物。
第四十二条 机动车维修经营者对机动车进行整车修理、总成修理、二级维护的应当与托修方签订合同并按照规定进行竣工质量检验建立机动车维修档案。机动车维修经营者不具备行业规定竣工质量检验条件的应当委托具备条件的机动车维修经营者或者维修竣工质量检测机构实施竣工质量检验检验数据应当真实有效。
第四十三条 机动车维修实行维修质量保证期制度。机动车维修经营者应当公示承诺的维修质量保证期所承诺的维修质量保证期不得低于国家有关维修质量保证期的规定。在维修质量保证期内因维修质量原因造成机动车无法正常使用的机动车维修经营者应当无偿返修并承担因返修给当事人造成的损失造成道路交通责任事故的应当依法承担法律责任。
第三节 机动车驾驶员培训
第四十四条 机动车驾驶员培训机构应当遵守下列规定地填写教学日志和培训记录训结业证书计时仪活动
第四十五条 道路运输管理机构应当根据机动车驾驶培训机构执行教学大纲、颁发结业证书等情况对培训记录进行核签。公安机关交通管理部门在受理经驾驶培训机构培训的机动车驾驶证考试申请时应当按照国家有关规定查验并收存驾驶培训机构出具的培训记录。道路运输管理机构和公安机关交通管理部门应当按照各自职责范围做好驾驶员培训学时计时、考试及质量跟踪建立机动车驾驶员培训与考试的衔接制度。
第四节 汽车租赁经营
第四十六条 从事汽车租赁经营的应当具备下列条件
第四十七条 汽车租赁经营者应当与承租人签订租赁合同汽车租赁合同由省道路运输管理机构统一格式。
第四十八条 汽车租赁经营者应当遵守下列规定动车行驶证》和机动车第三者责任强制保险单均合法有效的车辆检验
第四十九条 汽车承租人应当遵守下列规定驶
第四章 道路运输安全
第五十条 各级地方人民政府对本行政区域内道路运输安全监督管理负领导责任。县级以上地方人民政府交通运输主管部门负责对同级道路运输管理机构实施道路运输安全管理工作进行指导监督。县级以上道路运输管理机构依法实施道路运输安全监督管理。县级以上公安机关负责道路交通安全的管理工作应当根据道路旅客运输和危险货物运输驾驶员、机动车驾驶培训教练员的申请为其提供三年内无重大以上交通责任事故的证明或者教练员相应安全驾驶经历证明。
第五十一条 道路运输以及道路运输相关业务经营者是道路运输安全的责任主体其主要负责人是本企业道路运输安全的第一责任人应当履行法律法规规定的职责。
第五十二条 道路运输以及道路运输相关业务经营者应当遵守下列规定制度未经安全生产教育和培训考核合格的道路客货运输驾驶员不得上岗作业者安全检查不合格的车辆不得参加营运管理机构报告道路运输事故情况。
第五十三条 道路运输以及道路运输相关业务经营者应当制定生产安全事故应急处置预案并组织预案演练。道路运输经营者应当加强对营运车辆驾驶员的应急处置能力的教育、培训。
第五十四条 道路运输经营者应当要求每名驾驶员连续驾驶时间不得超过四个小时且在二十四小时内驾驶时间累计不得超过八个小时。客运车辆行驶公路营运里程与驾驶员的配比、安全监管等规定由省人民政府另行制定。
第五十五条 道路旅客运输站场经营者应当建立行包安全检查制度按照国家规定配备行包安全检查设备对进站的行包进行安全检查。行包未经安全检查或者检查不合格的旅客不得携带进站乘车。
第五十六条 道路运输经营者应当按照国家和本省规定为营运车辆安装、使用符合国家规定标准的卫星定位车载终端并实时监控与道路运输监控平台实时连通。鼓励汽车租赁经营者、机动车驾驶员培训机构为汽车租赁车辆、机动车驾驶员培训教学车辆安装符合国家规定标准的卫星定位车载终端。
第五十七条 客运经营者应当加强乘车安全宣传采取必要措施依法保障乘客人身、财产安全驾驶员、乘务员对危害安全和乘运秩序的行为应当及时制止。乘客应当遵守乘车安全规则不得携带易燃易爆等影响公共安全的物品不得擅自操作、破坏车辆及相关设施、设备以及干扰驾驶员、乘务员的正常工作等危害道路运输安全的行为。
第五十八条 客运车辆发生较大以上道路运输生产安全事故且负同等以上责任的道路客运经营者三年内不得申请新增客运运力。客运车辆发生较大以上的道路运输生产安全事故且负同等以上责任的或者经公安机关交通管理部门通报发生超员百分之五十以上的原作出道路运输许可的机构应当立即收回配发该车的牌证。
第五章 监督管理
第五十九条 道路运输管理机构应当加强对道路运输以及道路运输相关业务经营活动的监督检查。道路运输管理机构的执法人员应当严格按照职责权限和程序进行监督检查并持有效执法证件按照规定统一着装佩戴标志。道路运输监督检查专用车辆应当设置统一的执法标志和示警灯。
第六十条 道路运输管理机构的执法人员可以在道路运输及相关业务经营场所、客货集散地和经省人民政府批准设立的交通公路稽查站岗实施监督检查。道路运输管理机构的执法人员在实施监督检查时除有违法经营行为嫌疑和被举报有违法经营行为嫌疑的车辆外不得随意拦截正常行驶的道路运输车辆。道路运输管理机构对无营运证件从事道路运输经营又无法当场提供其他有效证明的可以依法暂扣其车辆对依法暂扣的车辆应当妥善保管。
第六十一条 道路运输管理机构应当加强道路运输经济运行分析和市场监测定期向社会发布道路运输经济运行、市场供求等信息。道路运输以及道路运输相关业务经营者应当按照规定向道路运输管理机构报送相关统计资料和信息。
第六十二条 道路运输管理机构应当按照国家规定对道路运输车辆进行年度审验。对审验不合格的道路运输管理机构应当责令经营者限期整改。经营者在整改期间不得从事相关经营活动。
第六十三条 道路运输管理机构应当定期对道路运输以及道路运输相关业务经营者及其从业人员的经营行为、服务质量、安全生产等情况进行质量信誉考核并向社会公布考核结果。
第六十四条 道路运输以及道路运输相关业务经营者应当遵守价格管理规定依法实行明码标价。
第六章 法律责任
第六十五条 违反本条例规定的行为法律、行政法规对法律责任已有规定的从其规定。
第六十六条 违反本条例的规定道路运输经营者有下列情形之一的由县级以上道路运输管理机构责令改正按照下列规定处罚标志牌或者不按照约定的时间、起讫地和线路运营或者招揽包车合同外的旅客乘车的处一千元以上三千元以下罚款无正当理由拒载旅客或者在高速公路上上下旅客、装卸行包的处一千元以上三千元以下罚款一千元以上三千元以下罚款险货物运输或者使用罐式专用车辆以及运输有毒、腐蚀、放射性危险货物的专用车辆运输普通货物的处三千元以上一万元以下罚款标准的卫星定位车载终端的处三千元以上五千元以下罚款。道路运输经营者未建立道路运输车辆技术档案或者道路运输车辆未按规定进行年度审验或者不符合规定的技术标准、排放标准和燃料消耗量限值的由县级以上道路运输管理机构责令改正拒不改正的处一千元以上三千元以下罚款。
第六十七条 违反本条例的规定道路旅客运输站场经营者有下列情形之一的由县级以上道路运输管理机构责令改正处三千元罚款有违法所得的没收违法所得车时间公平售票的内从事经营活动的
第六十八条 违反本条例的规定在道路旅客运输站场外设置客运售票点或者从事货物运输代理、货物运输配载、货物仓储理货等业务未按照规定备案的由县级以上道路运输管理机构责令限期改正拒不改正的处一千元以上三千元以下罚款。
第六十九条 违反本条例的规定机动车维修经营者有下列情形之一的由县级以上道路运输管理机构责令改正按照下列规定处罚有违法所得的没收违法所得元以上三千元以下罚款档案的处一千元以上三千元以下罚款。
第七十条 违反本条例的规定汽车租赁经营者未按照规定办理备案或者变更备案的由县级以上道路运输管理机构责令改正处三千元以上一万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第七十一条 违反本条例的规定汽车租赁经营者有下列情形之一的由县级以上道路运输管理机构责令改正处一千元以上三千元以下罚款违反本条例的规定汽车租赁经营者伪造、变造、出租、转让汽车租赁经营手续由县级以上道路运输管理机构责令改正处二千元以上一万元以下罚款。
第七十二条 违反本条例的规定未取得《出租汽车客运经营资格证》从事出租汽车客运经营的由县级以上道路运输管理机构责令停业处五千元以上二万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第七十三条 违反本条例的规定出租汽车客运经营者或者驾驶员有下列情形之一的由县级以上道路运输管理机构责令改正按照下列规定处罚有违法所得的没收违法所得变相从事班线客运的处一千元以上五千元以下罚款客运经营的处三千元以上一万元以下罚款者营运车辆不符合本条例第二十七条规定条件的处一千元以上三千元以下罚款驾驶出租汽车从事经营活动的处一千元以上三千元以下罚款上三千元以下罚款辆营运证》的处二千元以上一万元以下罚款监督卡驾驶出租汽车从事经营活动或者将出租汽车交给无《出租汽车驾驶员从业资格证》的人员驾驶从事经营活动的处五百元以上二千元以下罚款员从业资格证》或者未按照规范放置服务监督卡从事经营活动的处二百元罚款途中甩客、无故绕行的处五百元以上二千元以下罚款乘或者交接班前不在车辆明显位置明示交接班时段和去向的处五百元以上二千元以下罚款。
第七十四条 违反本条例的规定公共汽车客运经营者有下列情形之一的由县级以上道路运输管理机构责令改正按照下列规定处罚元以下罚款的处一千元以上五千元以下罚款处三百元以上一千元以下罚款。
第七十五条 违反本条例的规定公共汽车客运驾驶员有下列情形之一的由县级以上道路运输管理机构责令改正处三百元以上一千元以下罚款
第七十六条 从事道路运输管理的工作人员有下列行为之一的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任务的
第七章 附 则
第七十七条 本条例所称汽车租赁是指在约定时间内租赁经营者将租赁汽车交付承租人使用收取租赁费用的经营活动。本条例所称甩挂运输是指牵引车在货物装卸作业点甩下所拖的挂车换上其他挂车继续运行的运输组织方式。
第七十八条 本条例自 2014 年 1 月 1 日起施行。
