第一章 总则
第二章 消防安全责任
第三章 火灾预防
第四章 消防组织
第五章 灭火救援和火灾事故调查处理
第六章 监督检查
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了预防火灾和减少火灾危害加强应急救援工作保护人身、财产安全维护公共安全根据《中华人民共和国消防法》以下简称消防法等有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的消防工作以及相关应急救援工作适用本条例。
第三条 地方各级人民政府负责本行政区域内的消防工作应当将消防工作纳入国民经济和社会发展计划并将由地方财政承担的消防经费纳入同级财政预算保障消防工作与经济社会发展相适应。
第四条 县级以上地方人民政府应急管理部门对本行政区域内的消防工作实施监督管理并由本级人民政府消防救援机构负责实施。县级以上地方人民政府有关部门依法在各自职责范围内做好消防工作。新兴行业、领域的消防安全监督管理职责不明确的由县级以上地方人民政府按照业务相近的原则确定监督管理部门。开发区、工业园区等各类园区的管理机构应当做好管理区域内的有关消防工作协助人民政府有关部门或者按照授权依法履行消防安全监督管理职责。
第五条 维护消防安全是全社会的共同责任。任何单位和个人都有维护消防安全、保护消防设施、预防火灾、报告火警的义务。
第六条 地方各级人民政府及有关部门应当组织开展经常性的消防法律、法规和消防安全常识宣传教育拓展和运用新媒体传播渠道建设消防科普教育基地或者消防体验馆等公益性的消防宣传教育培训场所帮助公民掌握防火、灭火和逃生办法增强公民的消防法治观念和消防安全意识。广播、电视、报刊等媒体应当开设消防安全宣传教育栏目适时发布消防公益信息。鼓励网络服务提供者、电信运营商等单位配合开展消防安全宣传教育。
第七条 鼓励、支持社会力量开展消防志愿服务等公益活动。鼓励依法建立消防基金接受资助和捐赠支持消防事业发展。
第八条 本省建立尊崇消防救援职业荣誉体系并将国家综合性消防救援队伍及人员纳入地方表彰和奖励范围。
第九条 每年 11 月为全省消防宣传月11 月 9 日为全省消防日。
第二章 消防安全责任
第十条 消防工作应当坚持管行业必须管安全、管业务必须管安全和管生产经营必须管安全实行消防安全责任制切实履行法定职责。
第十一条 县级以上地方人民政府应当履行下列消防工作职责作职责研究、协调解决消防工作重大问题对实施情况开展年度检查与火灾扑救需要相适应
第十二条 县级以上地方人民政府消防救援机构应当履行下列消防工作职责害事故救援行动承担重要会议、大型活动消防安全保卫工作相关工作依法行使消防安全综合监管职能推动落实消防安全责任制查处相关的违法行为
第十三条 县级以上地方人民政府住房和城乡建设主管部门依法应当履行下列消防工作职责及查处相关的违法行为
第十四条 县级以上地方人民政府公安机关应当履行下列消防工作职责公安派出所按照国务院公安部门的规定可以负责日常消防监督检查、开展消防宣传教育。
第十五条 县级以上地方人民政府有关部门按照职责分工履行下列消防工作职责社会发展规划推进公共消防设施建设项规划的管理工作保障公共消防设施建设用地应当将公共消防供水、消防车通道建设纳入基础设施建设工程入学校、有关职业培训机构的安全教育和培训内容做好消防供水、供电和通信保障工作业、系统特点建立健全行业消防安全管理制度定期开展有针对性的消防安全检查督促有关单位落实消防安全职责防工作。
第十六条 乡镇人民政府、街道办事处应当履行下列消防工作职责网格化管理约、开展群众性的消防工作故善后处理志愿消防队强日常消防安全管理区消防安全日常管理和共用消防设施、器材的维护
第十七条 消防救援、住房和城乡建设、应急管理、市场监督管理、公安以及其他有关部门和乡镇人民政府、街道办事处应当建立健全消防安全信息通报和执法协作机制。住房和城乡建设主管部门、消防救援机构应当加强建设工程消防安全全过程监管协作建立消防设计审查、消防验收、备案和公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查衔接机制。具体办法由省人民政府住房和城乡建设主管部门、消防救援机构共同制定。
第十八条 村居民委员会应当履行下列消防安全职责村居民遵守开展防火安全检查督促整改火灾隐患配合火灾事故调查工作安全登记加强消防安全帮扶
第十九条 机关、团体、企业、事业等单位应当履行消防法规定的单位消防安全职责并根据需要开展岗前消防安全培训、建立专职消防队或者志愿消防队提高自防自救能力。有固定生产经营场所且具有一定规模的个体工商户履行本条例规定的单位消防安全职责。具体标准和要求由省人民政府消防救援机构规定。
第二十条 物业服务人在物业服务区域内应当履行下列消防安全责任安全标志进行维护管理业主、使用人违反消防安全管理规定的行为予以劝阻、制止劝阻、制止无效的及时向消防救援机构等相关部门或者乡镇人民政府、街道办事处报告电行为以及充电设施的消防安全管理安全责任。
第二十一条 建设、设计、施工、工程监理、技术服务等单位依法对建设工程的消防设计、施工、技术服务质量负责。建设工程施工现场的消防安全由施工单位负责实行施工总承包的由总承包单位负责。建设单位应当监督施工单位按照有关施工规程操作及时消除火灾隐患。监理单位应当按照法律法规、工程建设强制性标准履行建设工程消防安全管理的监理职责。施工单位应当按照消防安全技术规范落实施工现场的消防安全措施指定专人负责消防安全工作建立健全施工现场消防安全制度搭建的临时建筑、临时设施应当符合消防安全技术规范要求。
第二十二条 地方各级人民政府及有关部门可以通过政府购买服务等方式推进消防教育培训、技术服务和物防、技防等工作。
第三章 火灾预防
第二十三条 公共消防设施、消防装备应当与消防安全需要相适应不足或者不适应实际需要的消防救援机构应当书面报告本级人民政府人民政府应当及时增建、改建、配置或者进行技术改造。消防救援机构应当定期对市政消火栓进行检查发现缺损、无法正常供水的书面告知供水单位进行维护。公共消防设施的建设、维护管理单位应当为消防水源、消防车通道、消防车登高操作场地等设置醒目的消防安全标志、标线以及投诉举报电话并保持完好。
第二十四条 建设工程不得使用不合格的消防产品和国家明令淘汰的消防产品不符合防火性能要求的建筑构件、建筑材料和装修、装饰材料以及设备。施工单位应当对建设工程使用的消防产品和有防火性能要求的建筑构件、建筑材料和装修、装饰材料以及设备的质量进行现场核查按照规定进行抽检并做好记录。
第二十五条 建筑物供配电设施、燃气管道的配置和设置应当符合消防技术标准和管理规定。建筑物外墙装修装饰、建筑屋面使用和广告牌、防盗等设施的设置不得影响防火、逃生和灭火救援。
第二十六条 区分所有权的建筑物消除火灾隐患需要对共用的消防设施进行维修、更新和改造的在建筑物保修期内的所需经费由建设单位承担保修期满后业主与物业服务人有约定的从其约定没有约定的费用根据国家、本省有关规定在专项维修资金中列支未设立专项维修资金或者专项维修资金不足的由业主按照约定承担没有约定或者约定不明确的由业主按照法定程序共同决定。共用的消防设施严重损坏经消防救援机构责令改正后物业服务人或者业主未按规定进行维修、更新、改造的由所在地街道办事处或者乡镇人民政府组织实施费用可以依法从相关业主专项维修资金分户账中列支。
第二十七条 公众聚集场所投入使用、营业前建设单位或者使用单位应当依法向场所所在地的县级以上地方人民政府消防救援机构申请消防安全检查。申请人可以自主选择告知承诺或者非告知承诺方式办理。消防救援机构应当按照规定及时进行核查、检查。
第二十八条 人员密集场所禁止带入和存放易燃易爆物品使用、营业期间应当确保疏散通道畅通。人员密集场所的使用、营业区域在使用或者营业期间不得进行电焊、气焊、气割等影响消防安全的施工、维修作业。特定歌舞娱乐场所在营业期间应当按照国家标准设置警报装置在火灾发生初期及时发出火灾警报引导安全疏散。
第二十九条 使用易燃易爆危险品的单位应当建立健全消防安全管理规章制度配备相适应的灭火器材、灭火药剂保证易燃易爆危险品的安全使用。使用条件、工艺、场所应当符合法律法规和消防技术标准的要求。
第三十条 机关、团体、企业、事业等单位以及住宅区应当按照消防技术标准设置集中或者相对集中的电动自行车和电动摩托车停放、充电场所设置符合用电安全要求的充电设施。电动自行车和电动摩托车集中停放、充电场所消防技术标准由省人民政府组织消防救援、住房和城乡建设、应急管理、市场监督管理等部门制定。新建住宅区配建的停车位建设电动汽车充电设施或者预留建设安装条件应当满足消防技术标准已投入使用的住宅区加装电动汽车充电设施应当符合国家有关标准或者本省的消防安全要求。电动自行车和电动摩托车应当在单位、住宅区的指定区域停放。禁止在公共门厅、疏散通道、安全出口、楼梯间、地下汽车停车位停放电动自行车和电动摩托车。禁止携带电动自行车和电动摩托车及其电池进入电梯轿厢。禁止违反用电安全要求私拉电线和插座给电动自行车、电动摩托车和电动汽车充电。
第三十一条 管理单位应当加强对充电安全的日常巡查制止电动自行车、电动摩托车和电动汽车在不符合消防安全规定要求的室内场所充电。乡镇人民政府、街道办事处应当组织落实本辖区内电动自行车、电动摩托车和电动汽车安全宣传教育、停放充电管理等工作。村居民委员会、物业服务人应当做好巡查、检查工作。
第三十二条 地方各级人民政府应当加强对农村消防工作的领导同步规划、建设农村公共消防设施与农村公共基础设施。农村公路建设应当满足消防车通行需要。县级人民政府、乡镇人民政府和街道办事处应当根据农村地区灭火救援需要利用河流、池塘等天然水源设置消防水源并建设必要的取水设施。
第三十三条 历史文化街区、历史建筑、传统风貌建筑因客观条件无法满足消防技术标准的设区的市、县级人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同消防救援机构和其他有关部门通过专家论证等方式制定与保护相匹配的防火安全保障方案。不可移动文物、历史建筑、传统风貌建筑的管理人或者使用人应当按照消防技术标准或者防火安全保障方案建立健全消防安全管理制度并根据建筑结构、文物性质等特点采取针对性的消防安全措施消除火灾隐患。
第三十四条 县级人民政府、乡镇人民政府和街道办事处应当加强农家乐、民宿集中区域的公共消防设施建设配备火灾报警、喷水灭火、逃生器材等消防设施、器材改善消防安全条件。从事农家乐、民宿等经营活动的应当落实防火分隔、安全疏散等消防安全措施配备必要的消防设施、器材做好消防安全工作农家乐、民宿的消防安全具体要求由省人民政府另行制定。
第三十五条 公共交通经营者应当按照有关规定为公共交通工具配备消防器材并加强日常维护保证正常使用。消防器材配备不全的公共交通工具不得载客、营运。
第三十六条 任何单位、个人不得违法划定停车泊位和设置其他设施、障碍物占用、阻塞公共疏散通道、安全出口、消防车通道、消防车登高操作场地。车辆停放占用消防车通道、消防车登高操作场地的公安机关交通管理、城市管理等有关部门、消防救援机构和乡镇人民政府、街道办事处按照下列分工进行处理依法处理小巷的由乡镇人民政府、街道办事处进行处理操作场地的由消防救援机构、城市管理等有关部门依职责进行处理。
第三十七条 单位应当按照国家有关规定制定本单位灭火和应急疏散预案定期组织消防演练。消防救援机构和负有行业安全监督管理职责的部门应当加强对单位消防演练的指导。人员密集场所的经营者或者管理者应当组织员工开展有针对性的消防演练培训员工在火灾发生时组织、引导在场人员有序疏散的技能。大型会议的承办者应当制定灭火和应急疏散预案提前向参会人员告知疏散通道、安全出口位置。托儿所、幼儿园、中小学校、敬老院、养老院、福利院、医院等单位的灭火和应急疏散预案应当包含火灾发生时保护婴幼儿、学生、老人、残疾人、病人的相应措施。
第三十八条 单位应当定期组织下列人员参加消防安全培训班操作人员人员
第三十九条 设有消防控制室的管理单位应当按照国家标准执行二十四小时双人值班制度与消防远程监控系统联网的可以实行单人值班。消防控制室值班操作人员应当具有相应等级的消防行业特有工种职业资格遵守消防安全操作规程。
第四十条 容易造成群死群伤火灾的人员密集场所、易燃易爆单位和高层、地下公共建筑等高火灾风险单位按照国家规定参加火灾公众责任保险。
第四十一条 县级以上地方人民政府应当运用大数据、物联网、云计算、人工智能等先进技术加强智慧消防综合管理服务平台建设提升火灾防控、火灾预警、火灾扑救和应急救援水平。鼓励和支持高层民用建筑、大型商业综合体以及其他人员密集场所推广应用现代化和智能化技术手段开展消防安全监控、火灾预警和扑救。
第四章 消防组织
第四十二条 水上消防任务较重的地区应当建立水上国家综合性消防救援队设有轨道交通的城市应当同步规划、建立轨道交通国家综合性消防救援队。有条件的经济技术开发区、旅游度假区、高新技术产业开发区、化工园区、国家级旅游景区应当建立政府专职消防队。
第四十三条 劳动密集型企业集中、易燃建筑密集以及距离国家综合性消防救援队或者政府专职消防队较远的所在地乡镇人民政府、街道办事处应当建立专职消防队鼓励和支持所在地村居民委员会建立志愿消防队。单独建立专职消防队确有困难的鼓励乡镇人民政府、街道办事处按照就近原则联合组建专职消防队。
第四十四条 下列单位应当建立单位专职消防队承担本单位的火灾扑救工作消防救援队较远的其他大型企业文物保护单位的古建筑群的管理单位。单位专职消防队应当按照国家标准和企业生产经营特点配备相应的人员、专业消防装备及设施参照国家综合性消防救援队有关规定开展执勤、业务训练和灭火救援。单位专职消防队的组建单位应当按照规定为队员办理各项社会保险提供相应的薪酬福利待遇。
第四十五条 国家综合性消防救援队的消防员经执法资格考试合格后可以从事消防执法活动。消防文职人员经考试考核合格并向社会公示后可以从事消防执法辅助工作。
第四十六条 县级以上地方人民政府及其有关部门应当制定并落实对国家综合性消防救援队伍人员、政府专职消防员在教育、医疗、住房、就业安置、抚恤以及子女教育、配偶就业安置等方面的优待保障政策。国家综合性消防救援队伍人员、政府和单位专职消防队队员的职业健康保障应当符合国家有关标准。
第五章 灭火救援和火灾事故调查处理
第四十七条 应急管理、住房和城乡建设、自然资源、生态环境、交通运输、气象等部门和供水、供电、供气、通信、医疗救护等单位应当按照职责做好灭火救援有关工作并依法与消防救援机构建立信息共享机制及时、无偿提供灭火救援所需信息资料。
第四十八条 消防救援机构统一组织和指挥火灾现场扑救。单位专职消防队、志愿消防队等社会应急救援力量参加火灾扑救工作应当服从现场统一指挥调度。
第四十九条 重大火灾事故、较大火灾事故、造成人员死亡或者产生社会影响的一般火灾事故分别由省、设区的市、县级人民政府负责调查。省、设区的市、县级人民政府可以直接组织事故调查组进行调查也可以授权或者委托有关部门组织火灾事故调查组进行调查。
第五十条 火灾事故调查处理应当按照科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效的原则及时、准确地查清火灾事故原因查明火灾事故性质和责任总结火灾事故教训依法对火灾事故作出处理。火灾事故调查报告应当依法及时向社会公布。
第五十一条 火灾事故相关责任主体应当按照火灾事故调查报告的整改意见在规定期限内进行整改。对较大以上火灾事故整改措施落实情况由县级以上地方人民政府组织有关部门进行评估评估结果应当及时向社会公开。
第六章 监督检查
第五十二条 县级以上地方人民政府应当定期分析评估本地区消防安全形势建立常态化火灾隐患排查整治机制组织开展消防安全检查和专项治理实行消防安全监督管理全覆盖。地方各级人民政府应当组织开展住宿与生产储存经营合用场所的消防安全专项治理消除影响公共安全的重大火灾隐患。县级以上地方人民政府应当加强对城中村、老城区的消防安全检查将老旧小区和城中村的公共消防设施纳入旧城改造计划对城中村、老城区既有建筑物和用于生产经营活动的村民自建住宅、临时建筑的消防安全可以制定特定的消防安全规定并组织实施。依法履行消防安全检查工作职责的有关部门和乡镇人民政府、街道办事处发现火灾隐患应当及时通知有关单位和个人采取措施消除隐患。有关单位和个人应当按照整改意见在规定期限内整改。依法履行消防安全检查工作职责的有关部门和乡镇人民政府、街道办事处应当对整改情况进行检查。
第五十三条 消防救援机构应当根据本地区火灾规律、特点等消防安全需要制定年度检查计划对机关、团体、企业、事业等单位遵守消防法律、法规的情况依法进行监督检查。按规定适用消防监督抽查的由消防救援机构随机抽取检查对象、随机选派检查人员并向社会公开抽查事项清单、抽查计划和抽查结果。消防救援机构应当按照建筑物、场所建造或者改造时的消防技术标准强制性要求对建筑物或者场所进行监督检查检查的部位和内容采取抽查的方式进行发现火灾隐患的应当通知有关单位或者个人立即采取措施消除隐患。
第五十四条 应急管理部门和消防救援机构应当按照国家有关规定指导危险化学品生产经营企业进行安全风险隐患排查评估督促企业履行消防安全职责指导企业加强专职消防队和工艺处置队的建设组织开展灭火救援演练提升专业灭火救援能力。前款所称工艺处置队是指生产经营单位按照有关标准配备专业人员、装备、设施采取紧急停车、切断、隔离、泄压、堵漏、倒罐、置换及使用系统自有安全设计等工艺安全处置措施实施灾害事故应急处置的专业队伍。
第五十五条 乡镇人民政府、街道办事处组织开展消防安全检查时有权进入有关单位和场所进行检查调阅有关资料向有关单位和人员了解情况。有关单位和个人应当对乡镇人民政府、街道办事处的消防安全检查工作予以配合。
第五十六条 消防救援机构可以委托符合法定条件的组织对有关违反消防安全管理的行为依法实施行政处罚。
第五十七条 消防救援机构、住房和城乡建设主管部门作出责令停产停业、停止施工、停止使用的行政处罚决定被处罚单位逾期不执行的由作出决定的部门依法强制执行。被责令停产停业、停止施工、停止使用的应当在整改后向作出决定的部门报告作出决定的部门应当自接到报告之日起三个工作日内进行检查自检查之日起三个工作日内作出决定送达当事人。未经检查或者经检查不合格的不得恢复生产、经营、施工、使用。
第五十八条 县级以上地方人民政府应当针对消防安全领域严重危害人民群众身体健康和生命安全的行为建立健全严重失信主体名单认定和退出机制。具体办法由省人民政府消防救援机构会同发展和改革、住房和城乡建设、公安、市场监督管理等部门制定报省人民政府批准。
第五十九条 依法从事建设工程消防设计审查验收、消防设施维护保养检测、消防安全评估等消防技术服务机构应当按照法律法规、消防技术标准和有关规定提供服务出具的意见或者报告必须真实、准确并对意见或者报告负责。住房和城乡建设主管部门、消防救援机构应当依据各自职责加强监督管理。住房和城乡建设主管部门可以委托符合从业条件的消防技术服务机构开展特殊建设工程消防设计技术审查及验收现场评定工作并形成意见或者报告作为出具特殊建设工程消防设计审查和验收意见的依据。
第七章 法律责任
第六十条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有法律责任规定的从其规定。
第六十一条 违反本条例第二十条规定物业服务人未履行消防安全责任有下列情形之一的由消防救援机构责令限期改正逾期不改正的处五千元以上二万元以下罚款不符合国家标准、行业标准或者未保持完好有效的闭妨碍逃生和灭火救援的。
第六十二条 违反本条例第二十一条第二款、第三款规定相关单位未履行施工现场消防安全责任的由县级以上地方人民政府确定的监督管理部门责令限期改正逾期不改正的责令停止施工处五千元以上二万元以下罚款。
第六十三条 违反本条例第二十三条第三款规定公共消防设施的建设、维护管理单位没有为消防水源、消防车通道、消防车登高操作场地等设置醒目的消防安全标志、标线及投诉举报电话并保持完好的由消防救援机构责令限期改正逾期不改正的处五千元以上二万元以下罚款。
第六十四条 违反本条例第二十五条第二款、第三十六条第一款规定单位有下列行为之一的由消防救援机构或者乡镇人民政府、街道办事处责令改正处五千元以上二万元以下罚款防盗等设施影响防火、逃生和灭火救援的个人有前款行为之一的处警告或者一百元以上五百元以下罚款。
第六十五条 违反本条例第二十八条第二款规定人员密集场所的使用、营业区域在使用或者营业期间进行电焊、气焊、气割等影响消防安全的施工、维修作业由消防救援机构责令改正处五千元以上二万元以下罚款。
第六十六条 违反本条例第二十八条第三款、第三十九条规定有下列行为之一的由消防救援机构责令限期改正逾期不改正的处一千元以上五千元以下罚款报装置的
第六十七条 违反本条例第三十条第三款规定在公共门厅、疏散通道、安全出口、楼梯间、地下汽车停车位停放电动自行车和电动摩托车携带电动自行车和电动摩托车及其电池进入电梯轿厢或者私拉电线和插座给电动自行车、电动摩托车和电动汽车充电的由消防救援机构或者乡镇人民政府、街道办事处责令改正拒不改正的对经营性单位和个人处一千元以上五千元以下罚款对非经营性单位和个人处一百元以上五百元以下罚款。违反本条例第三十一条第一款规定管理单位未制止电动自行车、电动摩托车和电动汽车在不符合消防安全规定要求的室内场所充电的由消防救援机构责令管理单位改正处五百元以上二千元以下罚款。
第六十八条 违反本条例第四十四条规定单位未依法建立专职消防队的由消防救援机构责令限期改正逾期不改正的由其上级主管部门对主要责任人依法给予处分。
第六十九条 违反本条例第五十九条规定从事建设工程消防设计审查验收、消防设施维护保养检测、消防安全评估等消防技术服务机构出具虚假文件的由住房和城乡建设主管部门、消防救援机构根据各自职责依照消防法予以处罚。
第七十条 违反本条例规定地方各级人民政府及有关部门工作人员在消防工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附则
第七十一条 本条例所称火灾隐患是指违反消防法律、法规或者不符合消防技术标准且可能导致火灾发生或者火灾危害增大的各类潜在不安全因素包括易爆危险品不能立即改正的
第七十二条 对依法不需要取得施工许可但应当办理消防备案的建设工程可以优化备案手续具体办法由省人民政府住房和城乡建设主管部门制定报省人民政府批准。对小旅馆、小餐饮、小商店可以优化办理公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查手续具体办法由省人民政府消防救援机构制定报省人民政府批准。
第七十三条 本条例自 2023 年 9 月 1 日起施行。
