第一章 总 则
第一条 为了加强对武夷山世界文化和自然遗产的保护根据国家有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内列入联合国教科文组织《世界遗产名录》的武夷山世界文化和自然遗产以下简称武夷山世界遗产的保护和管理。本条例所称的武夷山世界遗产的保护范围包括风景名胜区物多样性保护区和九曲溪生态保护区。
第三条 武夷山世界遗产所在地的县级以上地方人民政府按照各自职责组织、协调、监督武夷山世界遗产保护管理工作。省人民政府可根据需要设立或者确定相关机构负责协调武夷山世界遗产的保护管理工作。武夷山世界遗产所在地的县级以上地方人民政府文化、建设、林业、国土资源、环境保护等有关行政管理部门依照法定职责做好武夷山世界遗产的保护管理工作。
第四条 武夷山风景名胜区、城村汉城遗址、自然保护区管理机构以下称武夷山世界遗产管理机构按照各自职责具体负责武夷山世界遗产的保护管理工作。武夷山世界遗产所在地的县级文化行政管理部门具体负责除城村汉城遗址外的武夷山世界文化遗产的保护管理工作。
第五条 武夷山世界遗产的保护必须坚持依法保护、科学管理、加强监督、永续利用的原则。
第六条 设立武夷山世界遗产保护专项经费用于武夷山世界遗产的保护管理。专项经费的筹集、使用办法由省人民政府制定。
第七条 任何组织和个人都有保护武夷山世界遗产的权利和义务有权制止或者举报破坏武夷山世界遗产的行为。对保护武夷山世界遗产做出突出贡献的单位和个人由县级以上地方人民政府或者有关部门给予表彰和奖励。
第二章 规划与管理
第八条 武夷山世界遗产保护规划和依据保护规划制定的详细规划是武夷山世界遗产保护管理的重要依据。详细规划由武夷山世界遗产管理机构组织编制并依法报请批准后实施。保护规划和详细规划经批准公布后必须严格执行不得擅自更改确需更改的应当报经原批准机关批准。
第九条 武夷山自然保护区根据国家有关自然保护区功能区划分的规定划分为核心区、缓冲区和实验区其保护管理依照国家有关规定执行。
第十条 武夷山风景名胜区和九曲溪生态保护区按照保护规划划分为特别保护地带、一般保护地带和其他保护地带由省人民政府组织划定并设立标志。
第十一条 在武夷山风景名胜区和九曲溪生态保护区内必须严格按照规划控制建设项目禁止进行任何损害或者破坏世界遗产资源的建设活动。在特别保护地带除保护需要并经批准外禁止进行任何建设活动。符合保护规划的建设项目应当与周围景观和环境相协调并经武夷山世界遗产管理机构同意后方可申办有关审批手续。
第十二条 在城村汉城遗址保护区内除按照规划建设保护设施和公用设施外不得增建其他设施其周边地带的建筑物应当与汉城遗址整体相协调不得破坏汉城遗址的文化景观和历史风貌。
第十三条 经批准的建设项目在施工过程中必须采取有效措施保护人文和自然景观及周围的林木、植被、水体、地貌不得造成污染、破坏竣工后必须及时清理场地、进行绿化恢复环境原貌。
第十四条 在武夷山世界遗产保护范围内禁止建设可能污染环境的项目和开设破坏世界遗产的各类表演、竞技、航空游览及其他项目。
第十五条 在实验区和特别保护地带应当严格控制各类经营活动确需开展经营活动的必须经武夷山世界遗产管理机构同意持营业执照并在规定的区域和经营范围内进行。
第十六条 对武夷山世界遗产保护范围内的土地和其他资源应当严格保护、加强管理任何单位和个人不得侵占和破坏。
第三章 文化遗产保护
第十七条 在武夷山世界遗产保护范围内具有历史、艺术、科学价值的古建筑、纪念性建筑物、古文化遗址、古窑址、古墓葬、摩崖石刻等各类文物以及民俗、民间音乐舞蹈等传统文化受本条例保护。
第十八条 对文物保护单位应当严格按照文物保护的有关法律、法规和规章进行保护和管理对未列为文物保护单位的由所在地的县级人民政府划定必要的保护范围制定相应的保护措施并立碑公告。
第十九条 对可能有地下文物遗存的区域文化行政管理部门应当依法进行勘察划定地下文物遗存的保护区域。在划定的保护区域进行工程建设的应当事先由文化行政管理部门依法进行文物调查、勘探或者考古发掘在其他区域发现文物遗迹的应当采取措施保护现场并立即报告当地文化行政管理部门。
第二十条 任何组织和个人使用文物保护单位或者明示保护的古建筑、纪念性建筑物应当与当地文化行政管理部门签订《保护使用责任书》负责保养、维修和安全防范接受文化行政管理部门的指导和监督。
第二十一条 对文化遗产的保护、维修应当遵循不改变文物原状的原则保持原有材料、传统结构、形制工艺和历史原貌。对各类文物进行保护维修应当依法履行报批手续并严格按照保护规划进行。
第二十二条 武夷山世界遗产保护范围内的悬棺崖葬、摩崖石刻、古桥梁、石坊石门等应当保持历史原貌适时加固防止风化滑坠。任何单位和个人不得进行涂写、刻画等破坏文物古迹和人文景观的活动。
第二十三条 在城村汉城遗址保护区内进行开发和展示活动应当按照保护规划坚持以汉城遗址为主体的原则确保汉城遗址的安全。
第二十四条 武夷山世界遗产所在地的县级以上地方人民政府及其有关行政管理部门应当采取措施继承、保护和弘扬武夷山历史传统和文化精华收集和保存文化、艺术、工艺珍品设置传统文化博物馆、陈列室出版、展示、宣传优秀历史文化作品。
第四章 自然遗产保护
第二十五条 在武夷山世界遗产保护范围内禁止采伐生态公益林保持原有森林状态。确需采伐其他林木的应当依法批准合理规划采伐地点采取适当方式采伐。严格保护古树名木禁止砍伐、移植。有关行政管理部门应当对古树名木进行调查、鉴定、登记造册建立档案设立保护标志并落实保护措施。
第二十六条 严格保护物种和生态系统。在武夷山自然保护区内禁止引进外来种子、苗木和野生动植物物种。禁止把被动植物检疫对象污染的包装材料、运输工具等带入武夷山世界遗产保护范围。
第二十七条 在武夷山世界遗产保护范围内对具有重要科学研究和观赏价值的地质遗迹应当加强保护任何组织和个人不得破坏、挖掘、买卖或者以其他形式转让。
第二十八条 武夷山世界遗产所在地的县级以上地方人民政府应当根据生态保护的需要和社会经济发展的实际逐步外迁并妥善安置生物多样性分布典型区域内的居民减轻人为活动对生态造成影响。
第二十九条 在武夷山世界遗产保护范围内应当推广使用环保型车船作为交通工具推广使用电、气或者太阳能等环保能源取代薪材在自然保护区和特别保护地带禁止载重量十吨以上的车辆通行。
第三十条 武夷山世界遗产管理机构应当建立生物多样性信息监测网收集动植物和微生物个体、种群、群落和生态系统等信息为科学保护生物多样性提供依据。
第三十一条 在武夷山世界遗产保护范围内应当严格保护地表、地貌做好水土保持。在九曲溪干流及上游主要支流两岸禁止山地开发、采石、采矿、取土等破坏地表、地貌的活动。
第三十二条 加强对九曲溪流域水体的保护管理禁止下列行为
第三十三条 在武夷山世界遗产保护范围内应当划定防火区域并设立明显的禁火标志公布禁火规定禁止燃放烟花爆竹、吸烟等各种明火活动。
第三十四条 禁止在特别保护地带建造坟墓。原有的坟墓除具有历史、艺术、科学价值且受国家保护之外应当分期迁移或者深埋。
第三十五条 武夷山世界遗产管理机构应当根据武夷山风景名胜区的容量有计划地安排接纳游人控制游客数量。严格控制九曲溪竹排筏每日最高投放量保护自然景观和生态环境。
第三十六条 武夷山世界遗产遭受灾害造成重大损坏时武夷山世界遗产管理机构应当采取必要的补救措施及时向省人民政府有关行政管理部门报告并按照有关程序向联合国世界遗产委员会通报寻求资金、技术等方面的援助。
第五章 法律责任
第三十七条 违反本条例第八条第三款、第十一条第一款、第二十条、第二十一条第二款、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第三十一条规定的由武夷山世界遗产所在地的县级以上地方人民政府有关行政管理部门依照有关法律、法规规定进行处罚。
第三十八条 违反本条例第十四条规定的由武夷山世界遗产管理机构责令改正并处以五千元以上五万元以下罚款。
第三十九条 违反本条例第十九条第二款规定发现文物遗迹未采取措施保护现场并立即报告的由武夷山世界遗产所在地的县级以上地方人民政府文化行政管理部门处以五百元以上五千元以下罚款。
第四十条 违反本条例第二十二条第二款规定的由武夷山世界遗产管理机构责令改正、恢复原状可并处以一百元以上一千元以下罚款造成损坏、不能恢复原状的责令赔偿损失。
第四十一条 违反本条例第十五条、第三十二条第二项和第三项、第三十四条规定的由武夷山世界遗产管理机构责令改正、恢复原状没收非法物品并处以五百元以上五千元以下罚款。
第四十二条 违反本条例第三十三条规定燃放烟花爆竹、吸烟或者进行其他明火活动的由武夷山世界遗产管理机构责令改正没收非法物品并处以三百元以上三千元以下罚款造成损失的责令赔偿损失。
第四十三条 有关行政管理部门、武夷山世界遗产管理机构的工作人员在管理过程中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十四条 国家法律、法规对自然保护区、风景名胜区以及文化文物保护已有规定的从其规定。
第四十五条 本条例自 2002 年 9 月 1 日起施行。
