第一章 总则
第二章 供水工程建设
第三章 供水和用水
第四章 供水设施维护
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市供水管理发展城市供水事业保障城市正常供、用水根据《中华人民共和国水法》、《城市供水条例》等法律、法规结合本市实际制定本办法。
第二条 在本市行政区域内的城市供水、用水和管理活动应当遵守本办法。本办法所称城市供水包括城市公共供水、自建设施对外供水和二次供水。
第三条 城市供水实行保护水源、合理开发利用水源和计划用水、节约用水相结合的原则确保供水安全优先保障居民生活用水统筹安排工业用水和其他用水。各级人民政府应当加强供水和节约用水的科学技术研究和管理对保护水源和节约用水成绩显著的单位和个人应当给予奖励。
第四条 福州市建设行政主管部门是本市城市供水行政主管部门负责组织本办法的实施。县市建设行政主管部门主管本行政区域内的城市供水工作。规划、水利、环保、房管、公安、卫生、价格等有关部门应当在各自职责范围内负责实施本办法。
第二章 供水工程建设
第五条 城市供水行政主管部门应当根据城市供水专项规划制定年度建设计划报同级人民政府批准后实施。城市规划区范围内应当按照供水专项规划要求预留公共供水设施用地和管网走廊。新建、改建、扩建道路应当同时规划、建设公共供水管道。
第六条 城市供水工程建设实行项目业主负责制。新建、改建、扩建供水工程应当报城市供水行政主管部门批准后按基本建设程序组织建设。
第七条 从事城市供水工程设计、施工及监理的单位应当具有相应的资质并遵守国家规定的技术标准和规范。
第八条 公共消火栓的设置应当符合城市消防专业规划和有关的技术规范。城市道路的公共消火栓由供水企业建设费用由公共消火栓建设专项资金列支。用户需增设消防旁通管的应当向供水企业提出申请建设和维护费用由用户承担。
第九条 新建项目的供水设施应当按照一户一表、水表出户的要求设计、建设符合设计规范要求的供水企业应当提供供水服务。已建项目的供水设施不符合一户一表、水表出户要求的用户应当配合供水企业进行供水设施改造。
第三章 供水和用水
第十条 城市供水经营项目实施授予经营或者特许经营制度。特许经营的由市人民政府依法采取招标、拍卖等方式将一定范围和期限内城市供水的特许经营权授予符合条件的城市供水企业。城市供水企业应当取得卫生行政主管部门核发的《卫生许可证》。
第十一条 供水企业应当建立健全水质管理和检测制度设置水质监测点确保供水水质符合国家规定的标准。卫生行政主管部门应当加强对城市供水水质的监测定期和不定期结合进行水质抽检并向社会公布监测结果。
第十二条 供水企业应当按照国家有关规定设置供水管网测压点。供水管网的服务水压应当符合国家标准。
第十三条 禁止擅自将自建供水设施的供水管网系统与城市公共供水管网系统连接。因特殊情况确需连接的必须经供水企业同意后报城市供水行政主管部门和卫生行政主管部门批准并在管道连接处采取必要的防护措施。禁止产生或者使用有毒、有害物质的单位将其生产用水管网系统与城市公共供水管网系统直接连接。
第十四条 禁止在城市公共供水管道上直接装泵抽水或者安装影响正常供水的其他设施。禁止转供城市公共供水。
第十五条 二次供水设施的产权人或者其委托的管理单位应当建立水质管理制度防止水质污染。储水设施每半年至少清洗、消毒一次。从事二次供水设施清洗、消毒的单位应当将清洗、消毒的结果按照国家有关规定报检确保水质符合国家标准并向用户公布。二次供水的具体管理办法由福州市人民政府制定。
第十六条 供水企业应当保持不间断供水。因工程施工或者设备检修等原因确需停止供水的应当经城市供水行政主管部门批准并提前二十四小时通知用户因发生灾害或者紧急事故不能提前通知的应当在抢修的同时通知用户尽快恢复正常供水并报告城市供水行政主管部门抢修超过二十四小时仍不能恢复供水的应当采取应急供水措施。抢修供水设施确需拆除地上建构筑物的应当及时通知所有权人或者使用人。抢修结束后应当依法予以修复或者相应补偿。
第十七条 供水企业应当制定供水服务规范和重大事故、不可抗力等各种情况的应急预案设立供水管网设施应急抢修队伍和维修服务网点提供二十四小时服务热线和紧急抢修抢险服务。
第十八条 城市供水价格应当按照国家规定的原则确定并依法实行听证制度报有权机关批准。使用城市公共供水的单位用户列入城市计划供水管理按国家规定经有权机关批准核定用水定额。超定额用水部分实行累进加价计费。
第十九条 工业用水要采取循环用水、一水多用、废水处理综合利用等节约用水措施不断提高工业用水的重复利用率。
第二十条 开户使用城市公共供水、增加用水容量、改变用水性质、停止用水、恢复用水以及更名过户的用户应当提出书面申请供水企业应当在接到申请之日起七日内作出书面答复逾期不答复的视为同意。申请人对答复有异议的可以书面向城市供水行政主管部门提出。城市供水行政主管部门应当在接到书面异议之日起七日内告知审查结果。开户使用城市公共供水或者增加用水容量的用户应当按照国家规定承担相应的工程费用。供水企业对超负荷用水的管网应当进行改造用户应当予以配合。供水企业不得向违法建设项目供水。
第二十一条 供水企业应当与用户签订供用水合同本办法实施前未签订合同的应当补签供用水合同。供用水合同的示范文本由城市供水行政主管部门依法编制。
第二十二条 生活用水、生产经营用水等不同性质用水应当分别装表计量。未分别装表计量的应当从高适用水价。
第二十三条 供水企业应当向最终用户收取水费。供水企业应当以书面形式通知用户缴纳水费用户应当按照合同约定的期限缴纳水费逾期不缴纳的按照合同约定承担违约责任。
第二十四条 用户水表自然损坏无法计量的按照用户前三个抄表周期的平均用水量收费因特殊原因不能安装水表的按照供用双方约定定量收费。
第二十五条 用户不得采取故意损坏水表、私自开启水表封印、私自拆卸水表、倒装水表、表前接管、对磁卡水表的磁卡非法充值等方式窃水。用户窃水造成用水不能依表计量的按照单位时间管径流量乘以用水时间计量收费单位时间内的连续流量计算。非居民用户按一百八十日每日六小时计算。
第二十六条 用户对水表计量精度有异议的可以向具有法定资质的机构申请检定。检定结果符合国家标准的检定费用由用户承担不符合国家标准的检定费用由供水企业承担。对发生异议前最近一个抄表周期的用水量由供水企业根据检定结果确定的误差比例追收或者退还水费。
第二十七条 任何单位和个人不得擅自从公共消火栓和消防旁通管取水用于与灭火无关的用途。消防部门在灭火或者演习用水结束后应当及时关闭公共消火栓。消防部门应当按月向供水企业函报当月消防用水量。用户消防旁通管由供水企业铅封。火警时用户可自行破封取水在火警用水结束后二十四小时内报供水企业加封。
第二十八条 环卫、园林绿化、市政等部门需从城市公共供水管道取用自来水的应当向供水企业申请专用取水点并承担工程建设费用和用水费用。
第四章 供水设施维护
第二十九条 供水企业的服务水压符合国家标准不需要设置二次供水设施的建筑最终用户计量水表以外的供水管道及附属设施含水表由供水企业负责管理和维护水表以内的供水管道及附属设施由用户负责管理和维护。
第三十条 供水专项规划范围内供水企业的服务水压不符合国家标准的由供水企业投资建设和管理维护二次供水设施。建筑物对于水压的要求超过国家标准需要设置二次供水设施的二次供水设施和建筑物内供水管道及附属设施的管理维护由用户负责建筑物外供水管道及附属设施的管理维护由供水企业负责。
第三十一条 城市公共供水管道和与其连接的用户自建户外管道及其附属设施应当经供水企业查验合格后移交统一管理。
第三十二条 在下列供水设施的安全保护范围内禁止挖坑、取土、修建建构筑物、堆放物品及进行其他危害供水设施安全的活动不具备条件的地区两侧各六米定的不具备条件的地区两侧各三米。禁止在供水管道及其附属设施的地面上种植树木埋设线杆。
第三十三条 任何单位和个人不得堆、压、淹、埋计量表和表箱井不得擅自开关城市公共供水闸门不得利用城市公共供水管道作避雷装置和电器接零、接地。
第三十四条 可能影响城市公共供水设施安全的建设工程开工前建设单位应当向供水企业查明地下供水管网情况。施工影响城市公共供水设施安全的建设单位或者施工单位应当与供水企业商定保护措施并由施工单位负责实施。因工程建设确需改装、拆除或者迁移城市公共供水设施的建设单位必须持规划批准文件报城市供水行政主管部门批准并由供水企业负责施工所需费用由建设单位承担。移动公共消火栓的还需经消防部门批准。
第三十五条 公共消火栓由供水企业负责维修维修经费每年按计划从公共消火栓维护专项资金中列支。
第五章 法律责任
第三十六条 未经城市供水行政主管部门批准建设城市供水工程或者不具备相应的资质从事城市供水工程设计、施工及监理的由城市供水行政主管部门责令停止违法行为并可处以五万元以上十万元以下的罚款。
第三十七条 供水企业有下列行为之一的由城市供水行政主管部门责令改正并可处以罚款十万元以下的罚款元以上五万元以下的罚款家标准的处以一万元以上五万元以下的罚款元以上三万元以下的罚款以三千元以上一万元以下的罚款未及时抢修的处以三千元以上一万元以下的罚款。前款违法行为情节严重的报经县级以上人民政府批准可以责令停业整顿造成他人损失的应当承担相应的赔偿责任。
第三十八条 违反本办法规定有下列行为之一的由城市供水行政主管部门责令改正进行危害供水设施安全活动的统连接的系统与城市公共供水管网系统直接连接的动的地的响正常供水的。有前款第一项、第五项、第八项所列行为之一的应当补缴水费并处以应缴交水费的二倍以上五倍以下的罚款。有前款其他项所列行为之一属单位用户的可处以一万元以上五万元以下的罚款属个人用户的可处以一千元以上一万元以下的罚款。造成损失的依法承担赔偿责任。有本条第一款第一项、第三项、第四项、第五项、第六项所列行为之一情节严重的经县级以上人民政府批准还可以在一定时间内停止供水。
第三十九条 用户在被停止供水期间擅开闸门、塞头用水的由城市供水行政主管部门责令改正并可处以三千元以上三万元以下的罚款。
第四十条 违反本办法规定未定期清洗、消毒二次供水储水设施的或者清洗、消毒的结果未按国家规定报检并向用户公布以及二次供水水质不符合国家标准的由卫生行政主管部门责令改正并处以五百元以上三千元以下罚款造成损害的应当承担相应的法律责任。
第四十一条 违反本办法其他规定的由公安、卫生、规划、环保、消防等有关行政管理部门依据有关法律、法规予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 城市供水行政等有关主管部门工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级机关予以行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十三条 本办法所称二次供水是指将城市公共供水或者自建设施供水经储存、加压或者净化处理后向用户提供用水。
第四十四条 本办法自公布之日起施行。1999 年 8 月 25 日福州市第十一届人民代表大会常务委员会第十一次会议通过2000年 7 月 28 日福建省第九届人民代表大会常务委员会第二十次会议批准的《福州市城市供水管理办法》同时废止。
