第一章 总 则
第一条 为规范和加强村集体财务管理维护村民合法权益促进农村经济发展根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称村集体是指本省辖区内的村民委员会、村集体经济组织。独立核算的村民小组、乡镇所在地的居民委员会的财务管理活动参照本条例规定执行。
第三条 村集体依法履行财务管理职能实行财务公开、民主理财制度。
第四条 村集体资产受法律保护任何单位和个人不得平调、侵占、截留、挪用、私分。
第五条 县级以上地方人民政府农业农村行政主管部门和乡镇人民政府负责本辖区内村集体财务管理工作的指导、监督具体工作由其所属的农村经营管理机构承担。
第二章 财务计划管理
第六条 村集体应当根据收支平衡的原则编制年度财务计划。财务计划主要包括财务收支、资金管理、生产经营、基本建设、固定资产购置、收益分配等。
第七条 财务计划须经村民会议或者村民代表会议通过后执行。会计年度结束后村集体应当在次年的二月底前将财务计划执行情况向村民会议或者村民代表会议报告。
第八条 村集体应当依法、合理组织资金收入。资金收入主要包括集体统一经营收入、发包及上交收入、投资收入、农民法定承担费用的收入和其他收入。
第九条 村集体管理费支出实行限额管理。具体限额标准由村集体拟订经村民会议或者村民代表会议通过并报县级农业农村行政主管部门和乡镇人民政府备案。乡镇人民政府应当对村集体管理费支出限额标准的拟订予以指导。
第十条 村集体进行收益分配前应当核算全年的收入和支出清理财产和债权债务做好承包合同的结算和兑现。收益分配应当正确处理国家、集体、个人三者之间的利益关系坚持以丰补欠、适当积累、壮大集体经济实力。收益分配方案须经村民会议或者村民代表会议通过后方可执行。
第三章 流动资产管理
第十一条 村集体应当依照有关规定加强资金管理。账和款、物支票和印鉴应当分别管理。每月与银行或者信用社核对账目盘点库存现金做到账款、账实、账证、账账、账表相互符合。禁止公款私存或者私款公存。禁止出租或者转借账户。村集体应当建立财务开支审批制度并经村民会议或者村民代表会议通过。财务开支审批制度应当对村集体主管财务负责人的审批权限作出明确规定。资金收付应当取得合法的原始凭据并有经手人、验收人证明人、批准人的签名。禁止无据收付款。非出纳人员不得保管现金。因工作需要委托他人代收款项的代收人应当自收到代收款之日起十日内如数交给出纳员。
第十二条 村集体对各级财政或者有关部门下拨的款物以及接受社会捐赠、赞助的其他款物应当入账核算。资金应当专款专用不得挪作他用。村集体接受乡镇人民政府和有关部门委托收取的款物应当登记造册、及时上缴、张榜公布。代收款物不得截留、挪用。村集体购买的有价证券应当入账核算。
第十三条 村集体应当设立专户依法管理土地补偿费。土地补偿费计入公积金用于发展生产。但法律法规另有规定应当支付给被征地农民的除外。禁止任何单位和个人截留、挪用、侵占或者以其他形式非法使用土地补偿费。
第十四条 村集体因发展生产需要借贷资金的应当先提出方案并经村民会议或者村民代表会议通过报县级农业农村行政主管部门和乡镇人民政府备案。所借款项必须专款专用不得挪作他用。
第十五条 村集体应当及时催收、清理各项应收款项。对村民因丧失劳动能力又无经济来源造成无力偿还的款项由村集体研究决定予以缓交或者减免并张榜公布。村民困难补助款的发放由村集体研究决定并张榜公布。
第四章 固定资产与投资管理
第十六条 村集体应当依照有关规定建立固定资产管理制度。固定资产的存量、增减变动情况应当及时准确登记并建立健全明细账册定期盘点做到账实相符。
第十七条 村集体应当依照有关规定提取固定资产折旧。折旧费提取的比例应当保证对固定资产损耗价值的补偿。对承包给单位或者个人使用、管理的固定资产应当在承包合同中确定折旧费的提取比例和提取方式。
第十八条 村集体固定资产的拍卖、转让、入股应当由依法取得相应资质的资产评估机构评估无资产评估机构评估的可由村集体组织评估小组按照国家有关规定进行评估评估结果须经村民会议或者村民代表会议确认。将村集体资产用于投资的应当编制投资方案并经村民会议或者村民代表会议通过后方可实施。
第十九条 村集体建设项目的施工应当实行招标。招标方案由村集体拟定经村民会议或者村民代表会议通过。具体招标办法由县级人民政府制定。村集体生产经营项目发包依照有关法律法规的规定执行。
第二十条 村集体应当依法管理土地、林木以及无形资产、递延资产确保集体资产的保值增值。
第五章 财会人员
第二十一条 村集体应当配备会计和出纳人员并可根据实际需要配备保管员。会计人员与出纳人员不得相互兼职。村集体会计人员由农业农村行政主管部门依照有关法律、行政法规和本条例进行管理接受财政部门指导、监督。
第二十二条 村集体提名聘用的会计人员应当具备从事会计工作所需的专业能力经村民会议或者村民代表会议通过并报县级农业农村行政主管部门、乡镇人民政府和县级财政部门备案。村集体主要负责人及其近亲属不得担任本村集体的财会人员。
第二十三条 财会人员应当保持相对稳定确需更换的由村集体或者村务监督小组提出经村民会议或者村民代表会议通过。被更换的会计人员有权陈述意见。村集体财会人员应当定期接受业务培训和考核。
第二十四条 财会人员行使下列职权所有权的行为保管会计档案反财务制度的问题。
第二十五条 财会人员离职应当办理交接手续编制交接清单。交接清单需经移交人、接交人、监交人签字后存档。未办妥交接手续的不得离职。前款所指监交人包括村集体负责人、村务监督小组成员。农村经营管理机构应当对村集体财会人员离职交接工作予以指导、监督。
第六章 财务监督
第二十六条 村集体财务应当统一建账禁止设账外账。村集体应当按照国家统一的会计制度设置会计科目使用借贷记账方法。登记会计账簿填写会计凭证编制财务会计报告应当统一使用省农业农村行政主管部门规定的账、表、簿、据。不符合财务制度和未经村务监督小组审核的会计凭证不得入账归档。
第二十七条 村集体财务活动应当接受村务监督小组监督。村务监督小组对村集体财务活动的监督职责守财经纪律的情况村务监督小组在履行职责中发现有违反财务制度行为的应当提出处理意见有关人员应当及时纠正。情节严重的应当向村民会议或者村民代表会议报告并向农业农村行政主管部门、乡镇人民政府或者其他有关部门反映有关单位应当及时处理。
第二十八条 村集体财务收支情况必须定期向村民公开。每月或者每季终了之日起十日内和会计年度终结之日起十五日内财会人员必须将经过村务监督小组审查后的账目在村务公开栏上逐项或者逐户张榜公布。对五分之一以上村民或者三分之二以上村务监督小组成员要求公开的专项或者重要的财务活动村集体应当单独公布并附具说明。
第二十九条 村民对公布的财务内容有异议的可以直接向村集体询问或者提出意见也可以通过村务监督小组要求村集体作出解答村集体应当在十五日内作出解答。对有违反财务制度的村民有权向村务监督小组反映也可以向乡镇农村经营管理机构或者有关部门反映村务监督小组、乡镇农村经营管理机构或者有关部门应当及时处理。
第七章 财务审计
第三十条 县级以上地方人民政府农业农村行政主管部门负责本辖区内的村集体财务的审计工作。具体审计事项由乡镇以上农村经营管理机构承担。村集体财务审计工作接受国家审计机关的指导、监督。
第三十一条 农村经营管理机构应当配备专职审计人员经培训、考核合格后持证上岗。具体办法由省人民政府农业农村行政主管部门规定。农村经营管理机构在履行法定审计职权时不得向村集体收取审计费用。审计经费列入农业农村部门行政管理经费由同级财政安排。
第三十二条 审计事项主要包括性算、决算情况
第三十三条 县级农村经营管理机构应当根据上级业务主管部门和乡镇人民政府的要求编制年度审计工作计划并结合下列情况确定专项审计任务
第三十四条 农村经营管理机构审计村集体财务可以行使下列职权况、会计报表、经济合同以及其他有关资料加被审计单位的有关活动查的单位和人员应当如实提供有关资料并出具相关的证明材料凭证、账簿以及其他有关资料的可以登记保存与被审计事项有关的账册资料。
第三十五条 实施村集体财务审计应当提前三日将书面通知送达被审计单位并指派至少二名审计人员按下列规定进行准确的记录并注明资料来源记录和实物等对不能或者不宜提取的进行复制、拍照或者制作书面说明证明材料由提供者签名或者盖章不能取得提供者签名或者盖章的审计人员应当注明原因被审计单位应当在收到审计报告之日起十日内提出书面意见逾期未提出的视为无异议步核实情况根据所核实的情况对审计报告作必要的修改并将审计报告和被审计单位的书面意见一并报送县级农业农村行政主管部门。
第三十六条 县级农业农村行政主管部门审定审计报告后应当对审计事项作出评价出具审计结论。对违反财务收支规定的同时应当作出审计意见书对有关责任人员需要由有关部门和单位处理的应当作出审计建议书及时送达有关部门或者单位。有关部门或者单位收到审计建议书后应当在六十日内将处理结果向县级农业农村行政主管部门反馈。县级农业农村行政主管部门应当自收到审计报告之日起三十日内作出审计结论或者审计结论和审计意见书。
第三十七条 被审计单位对审计结论和意见书有异议的可以自收到审计结论和意见书之日起六十日内依法向作出审计结论和意见书的农业农村主管部门的同级人民政府申请复议也可以依法直接向人民法院提起诉讼。
第八章 法律责任
第三十八条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上地方人民政府农业农村行政主管部门责令限期改正逾期未改正的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员予以通报批评并处以五百元以上一千元以下的罚款给村集体经济造成损失的应当赔偿损失者村民代表会议通过而执行的况的款物或者以村集体名义购买的有价证券的的
第三十九条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上地方人民政府农业农村行政主管部门责令其限期改正通报批评或者给予警告逾期未改正的可以对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以一千元以上二千元以下的罚款给村集体经济造成损失的应当赔偿损失的的对审计意见书无异议又拒不改正的。
第四十条 平调村集体或者村民小组集体资产或者截留上级下拨和社会捐赠、赞助款物的由县级以上地方人民政府农业农村行政主管部门责令责任人限期退还原物不能退还的应当作价赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。挪用村集体生产性资金用于非生产性支出将上级下拨专项资金和接受社会捐赠、赞助的其他资金挪作他用或者个人挪用村集体资金的由县级以上地方人民政府农业农村行政主管部门责令责任人限期改正构成犯罪的依法追究刑事责任。侵占、私分村集体资产的由县级以上地方人民政府农业农村行政主管部门责令责任人限期退还原物不能退还的应当作价赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十一条 不按规定程序聘用会计的由县级以上地方人民政府农业农村行政主管部门责令限期改正逾期未改正的对村集体负责人和其他直接责任人员处以五百元以上一千元以下的罚款。
第四十二条 村务监督小组成员不依法履行财务监督职责或者滥用职权、弄虚作假的由乡镇人民政府责令改正拒不改正的建议村民会议或者村民代表会议依照法定程序予以更换。
第四十三条 国家工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级机关给予处分给村集体造成损失的应当依法赔偿损失构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九章 附 则
第四十四条 对村集体直接负责的主管人员或者其他责任人员处以罚款的不得在村集体财务中列支或者变相列支。
第四十五条 本条例自 2001 年 3 月 1 日起施行。
