第一条 为了保障和规范本省各级人民代表大会常务委员会以下简称人大常委会依法行使讨论、决定重大事项的职权根据宪法、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和有关法律的规定结合本省实际制定本规定。
第二条 人大常委会讨论、决定本行政区域内经济、政治、文化、社会、生态文明建设等方面具有全局性、根本性、长远性关系改革发展稳定大局和人民群众切身利益的重大事项适用本规定。
第三条 人大常委会讨论、决定重大事项应当坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持党的领导、人民当家做主、依法治国有机统一坚持民主集中制原则坚持围绕中心服务大局依照法定权限和程序行使职权。
第四条 下列事项应当提请本级人大常委会审议并由人大常委会作出相应的决议或者决定级人民代表大会的决议、决定得到遵守和执行的重大措施实党委重大发展战略、重大决策部署的重大措施及本级决算事项的其他重大事项。
第五条 下列事项应当向本级人大常委会报告人大常委会可以提出意见建议必要时作出相应的决议或者决定行情况实施国民经济和社会发展五年规划的中期评估情况出问题整改情况发展全局、涉及群众切身利益的重大财政政策略的重要情况还的重大公共建设项目的审批和建设的重要情况公共安全维护的重要情况障等社会事业的重要情况保护的重要情况为需要报告的重大事项委会认为需要报告的其他重大事项。前款第一项国民经济和社会发展计划、预算的执行情况第二项、第四项规定的重大事项应当每年由人大常委会会议听取和审议报告。前款第三项、第十二项规定的重大事项每年至少应当向人大常委会报告一次其他各项规定的重大事项可以由人大常委会根据实际情况适时安排听取报告。
第六条 人大常委会主任会议人民政府人民代表大会各专门委员会以下简称人大专门委员会以及省、设区的市人大常委会组成人员五人以上联名县级人大常委会组成人员三人以上联名可以向本级人大常委会提出有关重大事项的议案。人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院可以向本级人大常委会提出有关重大事项的报告。
第七条 有关重大事项的议案、报告按照下列规定办理审议决定提请人大常委会会议审议或者先交有关的人大专门委员会审议、提出报告再决定提请人大常委会会议审议定是否提请人大常委会会议审议或者先交有关的人大专门委员会审议、提出报告再决定是否提请人大常委会会议审议的报告由主任会议决定提请人大常委会会议审议或者先交有关的人大专门委员会审议、提出报告再决定提请人大常委会会议审议。主任会议决定不提请审议的应当向人大常委会会议报告或者向提案人说明。未设立有关人大专门委员会的主任会议可以委托人大常委会的有关工作机构进行调查研究、提出报告。第八条人大常委会办事机构应当于每年年底前向人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院和人大专门委员会、常委会工作机构、人大代表征集下一年度重大事项议题并可以通过报刊、广播、电视、网络等媒体向社会公开征集提出讨论、决定重大事项的年度工作建议提交人大常委会主任会议讨论通过后列入人大常委会年度工作要点并向社会公开。年度讨论、决定的重大事项议题或者报告的时间需要临时调整的由人大常委会办事机构报人大常委会主任会议决定。
第九条 提请人大常委会审议的重大事项的议案、报告一般包括以下主要内容调研报告等资料集体讨论的情况
第十条 拟提请人大常委会会议审议的有关重大事项议案应当在人大常委会会议举行的三十日前提出有关重大事项的报告应当在常委会会议举行的二十日前提出因特殊情况需要临时报告的除外。人大常委会会议审议有关重大事项的议案、报告时提请机关主要负责人应当到会说明回答询问。
第十一条 人大常委会讨论、决定重大事项由有关人大专门委员会、常委会有关工作机构根据职责分工办理。负责承办的人大专门委员会、常委会工作机构可以提前介入组织人大代表、常委会组成人员对有关工作进行视察或者专题调研。人大专门委员会、常委会工作机构对有关重大事项的议案、报告应当加强必要性、合法性、可行性审查、研究采取多种方式听取并研究采纳相关人大代表、常委会组成人员意见还可以通过下列方式听取社会公众意见项组织相关专家、智库、专业机构进行论证和评估项通过召开听证会、论证会等方式听取相关方面意见密的事项外通过报刊、广播、电视、网络等媒体向社会征求意见。
第十二条 人大常委会拟讨论涉及重大体制、重大政策调整和重大创新举措等的决议、决定草案应当先向同级党委请示报告。
第十三条 人大常委会讨论、决定重大事项应当重点加强合法性审查确保不与宪法、法律、法规和上级人大及其常委会决议、决定相抵触维护法制统一。
第十四条 人大常委会讨论、决定重大事项应当建立健全意见采纳情况反馈机制。负责承办的人大专门委员会、常委会工作机构应当研究采纳各方面意见。对公众的意见建议应当汇总并作出综合反馈。
第十五条 对需要作出决议、决定的重大事项人大常委会自收到议案、报告之日起四个月内作出决议、决定情形复杂的经人大常委会主任会议决定可以适当延长期限。对不需要作出决议、决定的重大事项有关人大专门委员会或者人大常委会工作机构应当在闭会后十日内汇总整理人大常委会会议审议意见经人大常委会主任会议决定交有关国家机关研究处理。有关国家机关应当自收到审议意见之日起九十日内将研究处理情况送交有关人大专门委员会、常委会工作机构征求意见后向人大常委会提出报告。
第十六条 人大常委会对审议的重大事项认为需要提交本级人民代表大会讨论、决定的应当依照法定程序提交本级人民代表大会讨论、决定。人大常委会讨论、决定重大事项的情况应当每年向本级人民代表大会报告并向社会公布接受监督。
第十七条 人大常委会对有关重大事项作出的决议、决定本级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院应当遵守和执行并在规定的期限内向人大常委会报告执行情况。没有规定报告期限的应当在决议、决定生效后六个月内向人大常委会报告。对需要较长时间办理的经人大常委会主任会议同意可以分阶段报告。人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院在执行本级人大常委会关于重大事项的决议、决定过程中认为需要变更决议、决定有关事项的应当提请人大常委会决定。
第十八条 人大常委会应当运用执法检查、听取审议专项工作报告、专题询问、组织代表视察和专题调研等方式对重大事项决议、决定的执行情况进行监督对不执行决议、决定或者执行不力造成严重后果的人大常委会可以通过询问、质询、特定问题调查等方式加强监督。
第十九条 违反本规定第四条对有关的重大事项不提请审议的或者对依法应当由人大常委会讨论、决定的重大事项擅自作出决议或者决定的由本级人大常委会责令改正或者依法予以撤销情节严重的依法追究主要负责人的责任。违反本规定第五条对有关的重大事项不报告的由本级人大常委会责令限期报告。违反本规定第十七条对本级人大常委会作出的有关重大事项的决议或者决定不执行的或者在规定期限内不向本级人大常委会报告执行情况的由本级人大常委会责令改正拒不改正的依法追究主要负责人的责任。
第二十条 设区的市、县市、区人大常委会可以根据本规定结合实际情况作出具体规定。设区的市、县市、区人大常委会可以根据本地经济社会发展情况规定重大民生项目、重大公共建设项目的具体范围和标准。
第二十一条 本规定自公布之日起施行。2002 年 9 月 27 日福建省第九届人民代表大会常务委员会第三十四次会议通过的《福建省各级人民代表大会常务委员会讨论决定重大事项的规定》同时废止。
