第一章 总则
第二章 会议的准备
第三章 会议的举行
第四章 议案的提出和审议
第五章 审议工作报告、审查计划和预算
第六章 选举、表决人选、罢免和辞职
第七章 询问和质询
第八章 调查委员会
第九章 发言和表决
第十章 公布
第十一章 附则
第一章 总 则
第一条 为了规范和保障市人民代表大会依法行使职权提高议事质量和效率根据宪法和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等有关法律结合本市实际制定本规则。
第二条 市人民代表大会坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持中国共产党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一坚持全过程人民民主实行民主集中制原则集体行使宪法和法律赋予的职权。
第二章 会议的准备
第三条 市人民代表大会会议每年至少举行一次一般于第一季度召开会议召开的日期、地点由市人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会决定。遇有特殊情况常务委员会可以决定适当提前或者推迟召开会议。提前或者推迟召开会议的日期未能在当次会议上决定的常务委员会可以另行决定或者授权主任会议决定。常务委员会认为必要或者有五分之一以上市人民代表大会代表书面提议可以临时召集市人民代表大会会议。
第四条 市人民代表大会会议由常务委员会召集。每届市人民代表大会第一次会议在本届市人民代表大会代表选举完成后的两个月内由上一届常务委员会召集。
第五条 市人民代表大会会议举行前常务委员会负责准备下列事项会、议案审查委员会等专门委员会成员名单草案会关于市人民代表大会代表资格的审查报告会或者专门委员会审议的代表提出的议案办理情况的报告见办理情况的报告
第六条 市人民代表大会会议举行前常务委员会应当组织市人民代表大会代表进行专题调研、集中视察了解经济、政治、文化、社会、生态文明发展情况和人民群众关注的热点难点问题代表应当听取原选举单位和人民群众的意见为参加会议依法履职作准备。
第七条 市人民代表大会会议举行的一个月前常务委员会应当将开会日期、地点和建议会议议程通知代表并向社会公布。常务委员会、市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院应当征求代表对拟提请会议审议的工作报告稿的意见并在会议举行前将工作报告印发代表。市人民代表大会会议举行前常务委员会应当将提请会议审议的法规草案及说明、有关资料印发代表并可以组织代表研读讨论。
第八条 临时召集的市人民代表大会会议不适用第六条、第七条规定。
第九条 市人民代表大会会议举行前代表按照选举单位组成代表团驻榕中国人民解放军和中国人民武装警察部队代表组成一个代表团。代表团全体会议推选团长、副团长。团长召集并主持本团全体会议组织本团审议议案和报告反映本团的审议意见传达、贯彻主席团会议的决定和有关事项处理本团的其他事项。副团长协助团长工作。代表团可以分设若干代表小组代表小组会议推选小组召集人。小组召集人按照本团安排负责召集本组代表的审议活动处理小组的其他事项。
第十条 市人民代表大会会议举行前召开预备会议预备会议议程包括委员会、议案审查委员会等专门委员会成员名单草案
第十一条 预备会议由常务委员会主持。每届市人民代表大会第一次会议的预备会议由上一届常务委员会主持。
第十二条 预备会议召开前各代表团审议拟提请预备会议选举和决定的事项。常务委员会主任会议根据各代表团提出的意见可以提出调整意见提请预备会议审议。
第三章 会议的举行
第十三条 市人民代表大会会议有三分之二以上代表出席始得举行。
第十四条 市人民代表大会会议主席团成员在代表中产生。
第十五条 主席团主持市人民代表大会会议履行下列职责决定是否将议案和决议、决定草案提请会议表决市长市监察委员会主任市中级人民法院院长市人民检察院检察长专门委员会成员的人选
第十六条 主席团会议有三分之二以上的主席团成员出席始得举行。
第十七条 主席团第一次会议由常务委员会主任或者副主任召集并主持。必要时由本次大会秘书长召集。主席团第一次会议推选主席团常务主席若干人推选主席团成员若干人分别担任每次大会全体会议的执行主席并决定下列事项
第十八条 主席团常务主席召集并主持主席团会议履行下列职责各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告
第十九条 主席团常务主席召集会议讨论重大的专门性问题时有关机关和部门负责人应当列席会议汇报情况回答询问。
第二十条 代表团审议议案和报告采取代表团全体会议或者代表小组会议的形式。
第二十一条 市人民代表大会会议设立秘书处。秘书处由秘书长和副秘书长若干人组成根据需要可以分设若干工作组。秘书处在秘书长领导下办理主席团交付的事项处理会议日常事务。副秘书长协助秘书长工作。
第二十二条 市人民代表大会举行会议时市人民代表大会代表应当出席。因病或者其他特殊原因不能出席的应当书面请假会前经原选举单位同意后报常务委员会批准会议期间经代表团团长同意后报秘书处批准。秘书处应当向主席团书面报告代表出席会议的情况和缺席的原因。代表未经批准两次不出席市人民代表大会会议的其代表资格终止。代表应当勤勉尽责认真审议各项议案和报告严格遵守会议纪律。
第二十三条 不是市人民代表大会代表的市人民政府组成人员、市监察委员会主任、市中级人民法院院长和市人民检察院检察长列席市人民代表大会会议。经常务委员会决定不是市人民代表大会代表的下列人员可以列席市人民代表大会会议府县市、区长
第二十四条 市人民代表大会会议公开举行。大会全体会议可以设旁听席。旁听办法由常务委员会另行规定。会议举行情况应当通过新闻媒体及时报道。秘书处根据需要举行新闻发布会或者记者会。
第二十五条 市人民代表大会举行会议应当合理安排会议日程提高议事质量和效率。各代表团应当按照会议日程进行审议。
第二十六条 市人民代表大会会议运用现代信息技术推进会议文件资料电子化采用网络视频等方式为代表履职提供便利和服务。
第四章 议案的提出和审议
第二十七条 主席团、常务委员会、各专门委员会、市人民政府可以向市人民代表大会提出属于市人民代表大会职权范围内的议案由主席团决定列入会议议程。市人民代表大会代表十人以上联名可以向市人民代表大会提出属于市人民代表大会职权范围内的议案由大会议案审查委员会向主席团提出议案处理意见的报告由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议议程。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十八条 列入会议议程的议案提案人应当向会议提出关于议案的说明提供有关资料。
第二十九条 列入会议议程的议案由各代表团进行审议也可以由主席团决定并交有关的专门委员会进行审议、提出报告。代表团审议议案提出议案的机关应当派熟悉情况的负责人以及有关人员到会听取意见回答询问。专门委员会审议议案涉及专门性问题时可以邀请有关方面的代表和专家列席会议发表意见。
第三十条 列入会议议程的议案经审议后由主席团审议决定提请大会全体会议表决。议案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以提请下一次市人民代表大会会议审议或者授权常务委员会审议决定并报下一次市人民代表大会会议备案。议案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由。经主席团同意会议对该议案的审议即行终止。
第三十一条 主席团决定不列入本次会议议程的议案交常务委员会或者有关专门委员会在闭会后审议。常务委员会的审议结果向下一次市人民代表大会会议书面报告专门委员会的审议结果经常务委员会审议通过后向下一次市人民代表大会会议书面报告。
第三十二条 市人民代表大会代表向大会提出的建议、批评和意见以及提出的议案经主席团决定作为建议、批评和意见处理的按照《福州市人民代表大会代表建议、批评和意见处理办法》办理。
第三十三条 市人民代表大会审议地方性法规案按照《中华人民共和国立法法》和《福州市人民代表大会及其常务委员会立法条例》规定的程序进行。
第五章 审议工作报告、审查计划和预算
第三十四条 市人民代表大会每年举行会议时常务委员会、市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院向会议提出的工作报告由各代表团进行审议。
第三十五条 报告机关应当根据代表的审议意见对工作报告进行修改。秘书处负责将修改后的工作报告及其说明印发会议。
第三十六条 市人民代表大会会议听取和审议各项工作报告后作出相应的决议。主席团根据各代表团的审议意见提出各项决议草案提交各代表团审议后决定提请大会全体会议表决。
第三十七条 市人民代表大会每年举行会议的一个月前市人民政府有关部门应当就上一年度国民经济和社会发展计划执行情况的主要内容与本年度国民经济和社会发展计划草案的初步方案上一年度预算执行情况的主要内容与本年度预算草案的初步方案向市人民代表大会财政经济委员会报告由财政经济委员会进行初步审查。财政经济委员会进行初步审查时应当邀请市人民代表大会代表参加。
第三十八条 市人民代表大会每年举行会议时市人民政府应当向会议提出关于上一年度国民经济和社会发展计划执行情况与本年度国民经济和社会发展计划草案的报告、国民经济和社会发展计划草案关于上一年度预算执行情况与本年度预算草案的报告、预算草案由各代表团进行审查并由财政经济委员会或者计划和预算审查委员会及有关专门委员会审查。财政经济委员会或者计划和预算审查委员会对前款规定的事项进行审查并根据各代表团和有关专门委员会的审查意见向主席团提出审查结果报告。主席团审议通过后印发会议并将关于上一年度国民经济和社会发展计划执行情况与本年度国民经济和社会发展计划的决议草案、关于上一年度预算执行情况与本年度预算的决议草案提请大会全体会议表决。财政经济委员会或者计划和预算审查委员会进行审查时有关部门负责人应当到会听取意见回答询问。
第三十九条 国民经济和社会发展计划、预算经市人民代表大会批准后在执行过程中必须作部分调整的市人民政府应当将调整方案提请常务委员会审查和批准。
第四十条 工作报告、计划报告和预算报告未获市人民代表大会会议表决通过的处理办法由主席团研究决定。
第四十一条 国民经济和社会发展五年规划纲要和中长期规划纲要的审查、批准和调整参照本章有关规定执行。
第六章 选举、表决人选、罢免和辞职
第四十二条 常务委员会组成人员市人民政府市长、副市长市监察委员会主任市中级人民法院院长和市人民检察院检察长的人选由主席团或者市人民代表大会代表二十人以上书面联合提名。本市的省人民代表大会代表候选人由各政党、各人民团体联合或者单独推荐或者由市人民代表大会代表十人以上联名推荐。专门委员会的主任委员、副主任委员和委员的人选由主席团在代表中提名。
第四十三条 候选人的提名人应当向会议介绍候选人的基本情况并对代表提出的问题作必要的说明。
第四十四条 市人民代表大会进行选举采用无记名投票方式表决人选采用无记名投票方式或者无记名按电子表决器方式得票数超过全体代表的半数的始得当选或者通过。大会全体会议选举或者表决人选时设秘密写票处。选举或者表决结果、候选人的得票数当场宣布。
第四十五条 市人民代表大会会议选举和表决人选的具体办法由大会全体会议通过。
第四十六条 市人民代表大会选举或者表决通过的国家工作人员在依照法定程序产生后公开进行宪法宣誓。宣誓仪式由主席团组织。市人民代表大会选举的市人民检察院检察长按程序报经省人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会常务委员会主任会议组织进行宪法宣誓。
第四十七条 市人民代表大会举行会议时主席团、常务委员会或者十分之一以上代表联名可以提出对常务委员会组成人员、市人民政府组成人员、市监察委员会主任、市中级人民法院院长、市人民检察院检察长的罢免案由主席团交各代表团审议后提请大会全体会议表决或者依照本规则第八章的规定由主席团提议经大会全体会议决定组织调查委员会由下一次市人民代表大会会议根据调查委员会的报告审议决定。主席团或者十分之一以上代表联名可以提出对本市选出的省人民代表大会代表的罢免案由主席团交各代表团审议后提请大会全体会议表决。罢免案应当写明罢免理由并提供有关材料。
第四十八条 罢免案提请大会全体会议表决前被提出罢免的人员有权在主席团会议上和大会全体会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见由主席团印发会议。
第四十九条 市人民代表大会会议期间常务委员会组成人员市人民政府市长、副市长市监察委员会主任市中级人民法院院长市人民检察院检察长专门委员会成员提出辞职的由主席团将其辞职请求交各代表团审议后提请大会全体会议决定大会闭会期间可以向常务委员会提出辞职由常务委员会决定是否接受辞职。常务委员会决定接受辞职后报下一次市人民代表大会会议备案。
第五十条 市人民代表大会闭会期间市人民政府市长、市监察委员会主任、市中级人民法院院长、市人民检察院检察长缺位的常务委员会可以分别在市人民政府副市长、市监察委员会副主任、市中级人民法院副院长、市人民检察院副检察长中决定代理人选。决定代理市人民检察院检察长应当报省人民检察院和省人民代表大会常务委员会备案。
第五十一条 常务委员会组成人员、专门委员会成员的代表职务被罢免的其常务委员会组成人员、专门委员会成员的职务相应撤销由主席团或者常务委员会予以公告。
第五十二条 常务委员会组成人员、专门委员会成员辞去代表职务的请求被接受的其常务委员会组成人员、专门委员会成员的职务相应终止由常务委员会予以公告。
第五十三条 市人民检察院检察长的选举、罢免和辞职经会议通过后应当依法报省人民检察院检察长提请省人民代表大会常务委员会批准。罢免由本市选出的省人民代表大会代表的决议应当依法报省人民代表大会常务委员会备案。
第七章 询问和质询
第五十四条 各代表团对议案和报告进行审议时有关机关和部门负责人应当到会听取意见回答代表提出的询问。主席团和专门委员会对议案和报告进行审议时有关机关和部门负责人应当到会听取意见回答询问并可以对议案和报告作补充说明。
第五十五条 市人民代表大会会议期间代表十人以上联名可以书面提出对市人民政府及其各工作部门、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院的质询案。质询案必须写明质询对象、质询的问题和内容。
第五十六条 质询案由主席团决定受质询机关的负责人在主席团会议、大会全体会议或者有关专门委员会会议上口头答复或者由受质询机关书面答复。在主席团会议或者专门委员会会议上答复的提质询案的代表有权列席会议发表意见。提质询案的代表过半数对答复质询不满意的可以提出要求经主席团决定由受质询机关再作答复。在专门委员会会议上答复的有关的专门委员会应当将答复质询案的情况向主席团报告。主席团认为必要时可以将答复质询案的情况报告印发会议。质询案以书面答复的应当由受质询机关的负责人签署由主席团决定印发会议或者提质询案的代表。
第八章 调查委员会
第五十七条 市人民代表大会认为必要时可以组织关于特定问题的调查委员会。主席团或者十分之一以上代表书面联名可以提议组织关于特定问题的调查委员会由主席团提请大会全体会议决定。调查委员会由主任委员、副主任委员和委员组成由主席团在代表中提名提请大会全体会议通过。与调查的问题有利害关系的代表不得参加调查委员会。调查委员会可以聘请专家参加调查工作。
第五十八条 调查委员会进行调查时有关国家机关、社会团体、企业事业单位和公民有义务如实提供必要的材料对材料来源要求保密的调查委员会应当予以保密。调查委员会在调查过程中可以不公布调查的情况和材料。
第五十九条 调查委员会应当向市人民代表大会提出调查报告。市人民代表大会根据调查委员会的报告可以作出相应的决议。市人民代表大会可以授权常务委员会在大会闭会期间听取调查委员会的调查报告并可以作出相应的决议报下一次市人民代表大会会议备案。
第九章 发言和表决
第六十条 市人民代表大会代表在市人民代表大会各种会议上的发言和表决不受法律追究。
第六十一条 代表在市人民代表大会各种会议上发言应当围绕会议确定的议题进行。
第六十二条 市人民代表大会全体会议表决议案和决定、决议草案以及预备会议表决决定事项由全体代表的过半数通过。主席团会议表决决定事项由主席团成员的过半数通过。表决采用无记名按电子表决器的方式如出现电子表决器系统在使用中发生故障等特殊情况采用举手方式表决。表决结果由会议主持人当场宣布。
第十章 公 布
第六十三条 市人民代表大会选举的常务委员会主任、副主任、秘书长、委员市人民政府市长、副市长市监察委员会主任市中级人民法院院长市人民检察院检察长通过的专门委员会成员本市选出的省人民代表大会代表由主席团发布市人民代表大会公告予以公布。前款规定的人员在市人民代表大会会议期间辞职或者被罢免的接受辞职或者罢免的决定由市人民代表大会公布。
第六十四条 市人民代表大会通过的地方性法规报经批准后由常务委员会发布公告予以公布。市人民代表大会通过的报告、决议、决定由市人民代表大会公布。
第六十五条 市人民代表大会通过的报告、地方性法规、决定、决议以及选举结果等应当及时在常务委员会公报、福州人大网站和福州日报等主要媒体上刊载。
第十一章 附 则
第六十六条 本规则在市人民代表大会会议期间由主席团负责解释闭会期间授权常务委员会负责解释。
第六十七条 本规则自公布之日起施行。
