第一章 总 则
第二章 保护区和保护范围的划定
第三章 保护措施
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强饮用水水源保护保障城乡居民饮用水安全促进经济建设与生态文明建设协调发展根据《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国水法》、《重庆市水资源管理条例》等法律、法规的规定结合自治县实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本自治县行政区域内饮用水水源保护及管理工作。
第三条 本条例所称饮用水水源是指用于或者规划用于城乡集中式供水及农村分散式供水的河流、水库、山坪塘、泉井等地表水水源和地下水水源包括备用饮用水水源。前款所称集中式供水是指由水源集中取水经统一净化处理和消毒后由输水管网送至用户的供水方式农村分散式供水是指农村分散居民直接从无任何设施或仅有简易设施的饮用水水源取水的方式。
第四条 自治县饮用水水源的保护坚持科学规划、保护优先、公众参与、综合治理、确保安全、损害担责的原则。
第五条 自治县人民政府对本行政区域内饮用水水源的水环境质量和饮用水安全负责将饮用水水源保护纳入国民经济与社会发展规划、土地利用总体规划、城乡规划、水资源综合规划、生态环境保护规划和水污染防治规划履行下列职责局和调整饮用水水源保护区的产业结构格、保护有力的饮用水水源保护制度硅等行业的环境综合整治保障梅江河、溶溪河、酉水河、清水江等跨界断面出入境水质符合国家相关标准法等的监督检查自治县人民政府、乡镇人民政府、街道办事处应当将饮用水水源保护经费纳入本级财政预算。
第六条 自治县生态环境主管部门对饮用水水源污染防治实施统一监督管理履行下列职责散式饮用水水源保护范围划定的初步意见批准后实施道办事处开展饮用水水源污染防治工作境监测体系健全监测制度统筹规划监测点建设为的举报依法查处污染饮用水水源的违法行为
第七条 自治县水行政主管部门履行下列职责生态环境等部门拟定饮用水水源地的方案因地制宜推进集中式供水社会公开处造成水土流失和侵占水域、滩地等涉水违法行为维护等工作
第八条 自治县发展改革、财政、住房城乡建设、交通、农业农村、公安、规划自然资源、卫生健康、应急管理、林业、文化旅游、城市管理等有关部门应当按照各自职责做好饮用水水源保护工作。乡镇人民政府、街道办事处应当按照属地管理原则加强监督管理做好本辖区内饮用水水源保护工作。村民委员会、居民委员会应当依法协助做好本辖区饮用水水源保护工作结合本地实际在村规民约或者居民公约中规定居民的义务落实饮用水水源保护措施。饮用水供水单位应当对供水水质负责确保供水设施安全可靠运行保证供水水质符合国家有关标准。
第九条 自治县人民政府、乡镇人民政府、街道办事处应当组织开展饮用水水源保护的宣传教育提高公众参与饮用水水源保护的意识和能力。自治县教育行政部门、学校应当将饮用水水源保护知识纳入学校教育内容培养学生保护饮用水水源的意识。新闻媒体应当开展饮用水水源保护的宣传和舆论监督。
第十条 任何单位和个人都有保护饮用水水源的义务有权对破坏和污染饮用水水源的行为进行劝阻有权向自治县生态环境主管部门举报。自治县人民政府及其有关部门应当保护举报人的合法权益对实名举报的应当将处理结果告知举报人。自治县人民政府对在饮用水水源保护工作中取得显著成绩或者做出突出贡献的单位和个人应当给予表彰和奖励。
第二章 保护区和保护范围的划定
第十一条 自治县人民政府应当根据经济社会发展需要、水资源开发利用现状以及水污染防治规划确定饮用水水源地依法划定饮用水水源保护区。集中式饮用水水源地应当划定保护区农村分散式饮用水水源地应当划定保护范围。饮用水水源保护区分为一级保护区、二级保护区必要时可以划定准保护区。自治县人民政府应当及时公布饮用水水源地、集中式饮用水水源保护区、农村分散式饮用水水源保护范围名录。
第十二条 集中式饮用水水源保护区的确定、划分和调整由自治县生态环境主管部门会同有关部门提出初步意见由自治县人民政府确定方案并报市人民政府批准后实施。农村分散式饮用水水源保护范围的确定、划分和调整由自治县生态环境主管部门会同有关部门提出方案报自治县人民政府批准并报市生态环境主管部门备案。
第十三条 河流型集中式饮用水水源保护区的划分标准度的洪水期正常水位河道边缘纵深各五十米的陆域为一级保护区岸两侧纵深各一千米的陆域或者整个集雨区范围的陆域除一级保护区外为二级保护区各二百米至五百米的陆域为准保护区。
第十四条 水库和山坪塘型集中式饮用水水源保护区的划分标准水位线以上二百米、不超过集雨区范围的陆域为一级保护区游除一级保护区外的整个流域中型水库周边山脊线以内和入库河流上溯三千米的汇水区域除一级保护区外为二级保护区百米内的陆域为准保护区。
第十五条 地下水集中式饮用水水源保护区的划分标准护区为二级保护区。
第十六条 农村分散式饮用水水源保护范围的划分标准区域但不超过集雨范围百米两岸纵深不小于五十米但不超过集雨范围
第三章 保护措施
第十七条 自治县人民政府应当在饮用水水源保护区设立明显的地理界标、警示标志可以根据需要设置视频监控设施。一级保护区必要时设置隔离防护设施实行封闭式管理。任何单位和个人不得损毁、涂改或者擅自移动饮用水水源保护区的地理界标、警示标志、隔离防护等设施。
第十八条 在饮用水水源准保护区内禁止下列行为污量的建设项目造监测数据或者不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式排放水污染物渠、坑塘等输送或者存贮含有毒污染物的废水、含病原体的污水和其他废弃物射性固体废物、含有高放射性和中放射性物质的废水或者将含有汞、镉、砷、铬、铅、氰化物、黄磷等的可溶性剧毒废渣向水体排放、倾倒或者直接埋入地下物或者在河流、水库、渠道最高水位以下的滩地、岸坡堆放、存贮固体废弃物或者其他污染物或者违反国家有关规定或者标准向水体排放、倾倒含有低放射性物质的废水、热废水、含病原体的污水和容器捞或者从事其他非法捕捞行为林、护岸林及其他植被的行为等活动
第十九条 在饮用水水源二级保护区内除本条例第十八条禁止的行为外还禁止下列行为的仓库、货栈饮用水水源二级保护区内已建成的排放污染物的建设项目由自治县人民政府责令拆除或者关闭。在饮用水水源二级保护区内从事网箱养殖、旅游等活动的应当按照规定采取措施防止污染饮用水水体。
第二十条 在饮用水水源一级保护区内除本条例第十八条、第十九条禁止的行为外还禁止下列行为项目的化学品饮用水水体的活动饮用水水源一级保护区内已建成的与供水设施和保护水源无关的建设项目由自治县人民政府责令拆除或者关闭。
第二十一条 在农村分散式饮用水水源保护范围内禁止下列行为设立有毒有害化学品仓库、堆栈其他污染饮用水水体的行为。
第二十二条 从事地质钻探、隧道挖掘、地下施工、地下勘探等活动必须采取防护措施防止破坏和污染地下饮用水水源。报废矿井、钻井或者取水井等应当实施封井或者回填。
第二十三条 锰、硅等矿山开采企业应当按照规定采取防渗漏等措施妥善处置尾矿及废渣、废水防止污染饮用水水体。锰、硅等冶炼企业应当改进生产工艺采取防水、防渗漏、防流失等措施妥善处置尾矿废渣库严防矿渣中的重金属污染饮用水水体。禁止利用无防渗漏措施的沟渠、坑塘等输送或者存贮含有毒污染物的废水、含病原体的污水或者其他废弃物。自治县生态环境主管部门应当会同有关部门加强对本条第一款、第二款所列企业履行有关义务的业务指导和监督检查。
第二十四条 自治县人民政府及其有关部门、乡镇人民政府、街道办事处应当完善农村环境综合治理长效机制合理规划建设污水、垃圾处理设施并保障其正常运行保护和改善饮用水水源环境质量。饮用水水源保护区应当划定为畜禽禁养区。
第二十五条 供水单位应当逐步减少明渠输送饮用水原水建立健全供水设备维护责任制加强供水管网以及相关设施的建设和养护管理防止饮用水传输过程中形成二次污染。自治县城市管理、卫生健康、水行政等部门应当按照职责分工加强城乡二次供水管理工作保证二次供水水质符合国家生活饮用水卫生标准。
第二十六条 新建、改建、扩建饮用水水源工程应当符合水资源综合规划、水功能区划编制建设项目水资源论证报告书依法办理取水许可手续由自治县人民政府向社会公布并报市人民政府水行政部门备案。
第二十七条 自治县人民政府应当根据实际需要规划、建设城乡备用饮用水水源完善备用饮用水水源供水系统和管网加强备用饮用水水源地的管理与保护保障应急状态下的饮用水供应。
第二十八条 自治县人民政府应当加强饮用水水源保护区及相关流域、区域生态建设加强水源涵养林、护岸林和人工湿地等生态保护工程建设。根据饮用水水源保护实际需要逐步对饮用水水源保护区内的单位和居民实施搬迁。建立健全自治县饮用水水源保护区域的生态补偿机制促进饮用水水源保护区和其他地区协调发展。生态补偿的具体办法由自治县人民政府另行制定。
第四章 监督管理
第二十九条 自治县人民政府应当建立饮用水水源水质监测预警系统和饮用水水源水量、水质信息管理数据库实现各部门、公共供水企业信息数据共享。自治县生态环境、卫生健康、水行政等部门应当加强饮用水的监测能力建设合理布局监测网点建立监测档案严格按照相关规定定期对饮用水水质进行监测保证饮用水水质不低于国家规定的标准。饮用水水质、水量及安全状况等信息应当定期向社会公布。供水单位应当建立健全水质检测报告制度严格按照相关规定定期对水源水、出厂水、管网末梢水进行检测并向自治县水行政、卫生健康部门报送检测结果其中水源水质检测不合格的应当同时报送自治县生态环境主管部门和水源地管理单位。
第三十条 自治县人民政府应当组织编制饮用水水源污染事故应急处置预案。重点水污染物排放单位、供水单位应当编制本单位饮用水水源污染事故的应急方案报自治县生态环境主管部门备案并做好应急准备和演练。突发事件造成或者可能造成饮用水水源污染事故的责任单位应当启动应急预案采取应急措施并及时报告自治县生态环境主管部门。生态环境主管部门接到报告后应当立即报告自治县人民政府并通报相关部门。突发事件造成或者可能造成饮用水水源污染事故的自治县人民政府应当视情况启动应急预案采取控制或者切断污染源等有效措施组织相关部门做好应急供水准备。饮用水水源污染事故跨行政区域的应当及时将有关情况通报下游有关县级人民政府。饮用水水源污染事故及其应急处置工作的信息发布由自治县人民政府按照《中华人民共和国突发事件应对法》有关规定执行。
第三十一条 饮用水水源地管理单位、供水单位应当按照各自职责建立巡查制度定期对饮用水水源保护区以及相关设施进行巡查乡镇人民政府、街道办事处应当组织和指导村民委员会、居民委员会开展饮用水水源保护常态化巡查工作。对巡查中发现本条例规定的禁止行为或者可能造成饮用水水源污染的其他行为应当进行劝阻和制止劝阻和制止无效的应当及时向自治县生态环境主管部门报告。自治县生态环境、水行政等部门应当对钟灵水库、隘口水库、梅江河、酉水河等城乡重点饮用水水源保护区进行定期巡查并督促乡镇人民政府、街道办事处、饮用水水源地管理单位、供水单位落实好饮用水水源保护巡查制度。
第三十二条 自治县生态环境主管部门应当建立饮用水水源保护举报制度公开举报方式及时受理单位和个人对污染、损害饮用水水源行为的举报并按下列情形分别予以处理水体的行为并按照谁主管、谁负责的原则或者有关法律法规的规定及时移送有管辖权的部门处理当立案调查提出处理建议报自治县人民政府的规定》等有关规定移送司法机关。按照前款第二项规定移送管辖受移送的部门对管辖权有异议的不得再自行移送应当报请自治县人民政府法制工作机构协调协调不能取得一致意见的由自治县人民政府法制工作机构提出意见报自治县人民政府指定管辖自治县人民政府无权决定的报请有决定权的机关决定。
第三十三条 自治县人民政府应当定期向社会公开饮用水水源保护情况并将饮用水水源保护工作列入环境保护年度工作报告的重要内容每年向自治县人民代表大会或者其常务委员会报告一次。
第五章 法律责任
第三十四条 违反本条例第十七条第二款规定损毁、涂改或者擅自移动饮用水水源保护区的地理界标、警示标志、隔离防护等设施的由自治县生态环境主管部门责令恢复原状对个人处二千元以上五千元以下的罚款对单位处五千元以上二万元以下的罚款。
第三十五条 违反本条例第十八条第一项规定设置排污口的由自治县生态环境主管部门报经自治县人民政府批准责令限期拆除处十万元以上五十万元以下的罚款逾期不拆除的强制拆除所需费用由违法者承担处五十万元以上一百万元以下的罚款并可以责令停产整治。
第三十六条 违反本条例第十八条第二项、第十九条第一项、第二十条第一项规定在饮用水水源准保护区内新建、扩建对水体污染严重的建设项目或者改建增加排污量的建设项目在饮用水水源二级保护区内新建、改建、扩建排放污染物的建设项目在饮用水水源一级保护区内新建、改建、扩建与供水设施和保护水源无关的建设项目的由自治县生态环境主管部门责令停止违法行为处十万元以上五十万元以下的罚款并报经自治县人民政府批准责令拆除或者关闭。
第三十七条 违反本条例第十八条第三项规定利用渗井、渗坑、裂隙、溶洞私设暗管篡改、伪造监测数据或者不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式排放水污染物的由自治县生态环境主管部门责令改正或者责令限制生产、停产整治并处十万元以上一百万元以下的罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭。企业事业单位和其他生产经营者有前款行为造成饮用水污染事故尚不构成犯罪的除依照前款规定予以处罚外由公安机关依法对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员予以处罚。
第三十八条 违反本条例第十八条有关规定有下列行为之一的由自治县生态环境主管部门责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处以罚款逾期不采取治理措施的生态环境主管部门可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担渠、坑塘等输送或者存贮含有毒污染物的废水、含病原体的污水和其他废弃物的射性固体废物、含有高放射性和中放射性物质的废水或者将含有汞、镉、砷、铬、铅、氰化物、黄磷等的可溶性剧毒废渣向水体排放、倾倒或者直接埋入地下的物或者在河流、水库、渠道最高水位以下的滩地、岸坡堆放、存贮固体废弃物或者其他污染物或者违反国家有关规定或者标准向水体排放、倾倒含有低放射性物质的废水、热废水、含病原体的污水的和容器的。有前款第三项、第四项行为之一的处二万元以上二十万元以下的罚款。有前款第一项、第二项行为之一的处十万元以上一百万元以下的罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭。
第三十九条 违反本条例第十九条第五项规定设置水上经营性餐饮、娱乐设施和存放有毒有害物品的仓库、货栈的由自治县生态环境主管部门责令停止违法行为对单位处二万元以上十万元以下的罚款对个人可以处五百元以下的罚款。
第四十条 违反本条例第十九条第六项规定在饮用水水源保护区内使用农药、丢弃农药及农药包装物或者清洗施药器械的由自治县农业农村主管部门责令改正农药使用者为农产品生产企业、食品和食用农产品仓储企业、专业化病虫害防治服务组织和从事农产品生产的农民专业合作社等单位的处五万元以上十万元以下的罚款农药使用者为个人的处一万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十一条 违反本条例第二十条第四项规定在饮用水水源一级保护区内从事网箱养殖或者组织进行旅游、垂钓或者其他可能污染饮用水水体的活动的由自治县生态环境主管部门责令停止违法行为处二万元以上十万元以下的罚款。个人在饮用水水源一级保护区内游泳、垂钓或者从事其他可能污染饮用水水体的活动的由自治县生态环境主管部门责令停止违法行为可以处五百元以下的罚款。
第四十二条 本条例第二十三条所列企业未按照规定采取防护性措施或者利用无防渗漏措施的沟渠、坑塘等输送或者存贮含有毒污染物的废水、含病原体的污水或者其他废弃物的由自治县生态环境主管部门责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处十万元以上一百万元以下的罚款逾期不采取治理措施的生态环境主管部门可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭。
第四十三条 违反本条例第十九条第三项有关规定在饮用水水源保护区建设畜禽养殖场、养殖小区的由自治县生态环境主管部门责令停止违法行为处十万元以上五十万元以下的罚款并报经自治县人民政府批准责令拆除或者关闭。前款所称的畜禽养殖场、养殖小区是指达到市人民政府确定的养殖规模标准的畜禽集中饲养场所。未达到市人民政府确定的养殖规模标准的畜禽养殖由自治县农业农村主管部门责令关闭、搬迁。
第四十四条 相关重点水污染物排放单位、供水单位违反本条例第三十条有关规定有下列行为之一的由自治县生态环境主管部门责令改正情节严重的处二万元以上十万元以下的罚款污染事故的应急方案采取有关应急措施的。
第四十五条 违反本条例规定在饮用水水源一级、二级保护区、准保护区内从事其他污染饮用水水源活动的由自治县生态环境主管部门责令停止违法行为对单位处二万元以上十万元以下的罚款对个人可以处五百元以下的罚款。
第四十六条 有本条例第二十一条所列行为之一的由当地乡镇人民政府、街道办事处责令限期改正或者采取补救措施逾期不履行的对个人处二百元以上五百元以下的罚款对单位处五千元以上二万元以下的罚款。
第四十七条 饮用水供水单位供水水质不符合国家规定标准的由自治县供水主管部门责令改正处二万元以上二十万元以下的罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准可以责令停业整顿对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十八条 自治县生态环境主管部门或者其他依照本条例规定行使监督管理权的部门不依法作出行政许可或者办理批准文件的发现违法行为或者接到对违法行为的举报后不予查处的或者有其他未依照本条例规定履行职责的行为的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第六章 附 则
第四十九条 本条例自 2018 年 7 月 1 日起施行。
