第一章 总 则
第一条 为了规范私募投资基金以下简称私募基金业务活动保护投资者以及相关当事人的合法权益促进私募基金行业规范健康发展根据《中华人民共和国证券投资基金法》以下简称《证券投资基金法》、《中华人民共和国信托法》、《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国合伙企业法》等法律制定本条例。
第二条 在中华人民共和国境内以非公开方式募集资金设立投资基金或者以进行投资活动为目的依法设立公司、合伙企业由私募基金管理人或者普通合伙人管理为投资者的利益进行投资活动适用本条例。
第三条 国家鼓励私募基金行业规范健康发展发挥服务实体经济、促进科技创新等功能作用。从事私募基金业务活动应当遵循自愿、公平、诚信原则保护投资者合法权益不得违反法律、行政法规和国家政策不得违背公序良俗不得损害国家利益、社会公共利益和他人合法权益。私募基金管理人管理、运用私募基金财产私募基金托管人托管私募基金财产私募基金服务机构从事私募基金服务业务应当遵守法律、行政法规规定恪尽职守履行诚实守信、谨慎勤勉的义务。私募基金从业人员应当遵守法律、行政法规规定恪守职业道德和行为规范按照规定接受合规和专业能力培训。
第四条 私募基金财产独立于私募基金管理人、私募基金托管人的固有财产。私募基金财产的债务由私募基金财产本身承担但法律另有规定的除外。投资者按照基金合同、公司章程、合伙协议以下统称基金合同约定分配收益和承担风险。
第五条 私募基金业务活动的监督管理应当贯彻党和国家路线方针政策、决策部署。国务院证券监督管理机构依照法律和本条例规定对私募基金业务活动实施监督管理其派出机构依照授权履行职责。国家对运用一定比例政府资金发起设立或者参股的私募基金的监督管理另有规定的从其规定。
第六条 国务院证券监督管理机构根据私募基金管理人业务类型、管理资产规模、持续合规情况、风险控制情况和服务投资者能力等对私募基金管理人实施差异化监督管理并对创业投资等股权投资、证券投资等不同类型的私募基金实施分类监督管理。
第二章 私募基金管理人和私募基金托管人
第七条 私募基金管理人由依法设立的公司或者合伙企业担任。以合伙企业形式设立的私募基金资产由普通合伙人管理的普通合伙人适用本条例关于私募基金管理人的规定。私募基金管理人的股东、合伙人以及股东、合伙人的控股股东、实际控制人控股或者实际控制其他私募基金管理人的应当符合国务院证券监督管理机构的规定。
第八条 有下列情形之一的不得担任私募基金管理人不得成为私募基金管理人的控股股东、实际控制人或者普通合伙人记自被注销登记之日起未逾 3 年的私募基金管理人或者为该私募基金管理人的控股股东、实际控制人、普通合伙人
第九条 有下列情形之一的不得担任私募基金管理人的董事、监事、高级管理人员、执行事务合伙人或者委派代表义市场经济秩序罪被判处刑罚政处罚法被吊销营业执照负有个人责任的董事、监事、厂长、高级管理人员、执行事务合伙人或者委派代表自该公司、企业破产清算终结或者被吊销营业执照之日起未逾 5 年行人名单期货交易场所、证券公司、证券登记结算机构、期货公司以及其他机构的从业人员和国家机关工作人员注册会计师和资产评估机构、验证机构的从业人员、投资咨询从业人员自被吊销执业证书或者被取消资格之日起未逾 5 年登记的私募基金管理人的法定代表人、执行事务合伙人或者委派代表或者负有责任的高级管理人员自该私募基金管理人被注销登记之日起未逾 3 年。
第十条 私募基金管理人应当依法向国务院证券监督管理机构委托的机构以下称登记备案机构报送下列材料履行登记手续通合伙人、执行事务合伙人或者委派代表的基本信息股东、实际控制人、合伙人相关受益所有人信息的信用承诺书私募基金管理人的控股股东、实际控制人、普通合伙人、执行事务合伙人或者委派代表等重大事项发生变更的应当按照规定向登记备案机构履行变更登记手续。登记备案机构应当公示已办理登记的私募基金管理人相关信息。未经登记任何单位或者个人不得使用基金或者基金管理字样或者近似名称进行投资活动但法律、行政法规和国家另有规定的除外。
第十一条 私募基金管理人应当履行下列职责进行投资效的风险控制制度资者分配收益活动相关的信息和其他有关资料职责。以非公开方式募集资金设立投资基金的私募基金管理人还应当以自己的名义为私募基金财产利益行使诉讼权利或者实施其他法律行为。
第十二条 私募基金管理人的股东、实际控制人、合伙人不得有下列行为资基金管理人的业务活动人牟取利益损害投资者利益的其他行为。
第十三条 私募基金管理人应当持续符合下列要求应的运营资金资管理的高级管理人员按照国务院证券监督管理机构规定持有一定比例的私募基金管理人的股权或者财产份额但国家另有规定的除外
第十四条 私募基金管理人有下列情形之一的登记备案机构应当及时注销私募基金管理人登记并予以公示任个月内未备案新的私募基金登记备案机构注销私募基金管理人登记前应当通知私募基金管理人清算私募基金财产或者依法将私募基金管理职责转移给其他经登记的私募基金管理人。
第十五条 除基金合同另有约定外私募基金财产应当由私募基金托管人托管。私募基金财产不进行托管的应当明确保障私募基金财产安全的制度措施和纠纷解决机制。
第十六条 私募基金财产进行托管的私募基金托管人应当依法履行职责。私募基金托管人应当依法建立托管业务和其他业务的隔离机制保证私募基金财产的独立和安全。
第三章 资金募集和投资运作
第十七条 私募基金管理人应当自行募集资金不得委托他人募集资金但国务院证券监督管理机构另有规定的除外。
第十八条 私募基金应当向合格投资者募集或者转让单只私募基金的投资者累计不得超过法律规定的人数。私募基金管理人不得采取为单一融资项目设立多只私募基金等方式突破法律规定的人数限制不得采取将私募基金份额或者收益权进行拆分转让等方式降低合格投资者标准。前款所称合格投资者是指达到规定的资产规模或者收入水平并且具备相应的风险识别能力和风险承担能力其认购金额不低于规定限额的单位和个人。合格投资者的具体标准由国务院证券监督管理机构规定。
第十九条 私募基金管理人应当向投资者充分揭示投资风险根据投资者的风险识别能力和风险承担能力匹配不同风险等级的私募基金产品。
第二十条 私募基金不得向合格投资者以外的单位和个人募集或者转让不得向为他人代持的投资者募集或者转让不得通过报刊、电台、电视台、互联网等大众传播媒介电话、短信、即时通讯工具、电子邮件、传单或者讲座、报告会、分析会等方式向不特定对象宣传推介不得以虚假、片面、夸大等方式宣传推介不得以私募基金托管人名义宣传推介不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益。
第二十一条 私募基金管理人运用私募基金财产进行投资的在以私募基金管理人名义开立账户、列入所投资企业股东名册或者持有其他私募基金财产时应当注明私募基金名称。
第二十二条 私募基金管理人应当自私募基金募集完毕之日起 20 个工作日内向登记备案机构报送下列材料办理备案及其受益所有人相关信息私募基金应当具有保障基本投资能力和抗风险能力的实缴募集资金规模。登记备案机构根据私募基金的募集资金规模等情况实施分类公示对募集的资金总额或者投资者人数达到规定标准的应当向国务院证券监督管理机构报告。
第二十三条 国务院证券监督管理机构应当建立健全私募基金监测机制对私募基金及其投资者份额持有情况等进行集中监测具体办法由国务院证券监督管理机构规定。
第二十四条 私募基金财产的投资包括买卖股份有限公司股份、有限责任公司股权、债券、基金份额、其他证券及其衍生品种以及符合国务院证券监督管理机构规定的其他投资标的。私募基金财产不得用于经营或者变相经营资金拆借、贷款等业务。私募基金管理人不得以要求地方人民政府承诺回购本金等方式变相增加政府隐性债务。
第二十五条 私募基金的投资层级应当遵守国务院金融管理部门的规定。但符合国务院证券监督管理机构规定条件将主要基金财产投资于其他私募基金的私募基金不计入投资层级。创业投资基金、本条例第五条第二款规定私募基金的投资层级由国务院有关部门规定。
第二十六条 私募基金管理人应当遵循专业化管理原则聘用具有相应从业经历的高级管理人员负责投资管理、风险控制、合规等工作。私募基金管理人应当遵循投资者利益优先原则建立从业人员投资申报、登记、审查、处置等管理制度防范利益输送和利益冲突。
第二十七条 私募基金管理人不得将投资管理职责委托他人行使。私募基金管理人委托其他机构为私募基金提供证券投资建议服务的接受委托的机构应当为《证券投资基金法》规定的基金投资顾问机构。
第二十八条 私募基金管理人应当建立健全关联交易管理制度不得以私募基金财产与关联方进行不正当交易或者利益输送不得通过多层嵌套或者其他方式进行隐瞒。私募基金管理人运用私募基金财产与自己、投资者、所管理的其他私募基金、其实际控制人控制的其他私募基金管理人管理的私募基金或者与其有重大利害关系的其他主体进行交易的应当履行基金合同约定的决策程序并及时向投资者和私募基金托管人提供相关信息。
第二十九条 私募基金管理人应当按照规定聘请会计师事务所对私募基金财产进行审计向投资者提供审计结果并报送登记备案机构。
第三十条 私募基金管理人、私募基金托管人及其从业人员不得有下列行为牟取利益或者明示、暗示他人从事相关的证券、期货交易活动的其他行为。
第三十一条 私募基金管理人在资金募集、投资运作过程中应当按照国务院证券监督管理机构的规定和基金合同约定向投资者提供信息。私募基金财产进行托管的私募基金管理人应当按照国务院证券监督管理机构的规定和托管协议约定及时向私募基金托管人提供投资者基本信息、投资标的权属变更证明材料等信息。
第三十二条 私募基金管理人、私募基金托管人及其从业人员提供、报送的信息应当真实、准确、完整不得有下列行为的其他行为。
第三十三条 私募基金管理人、私募基金托管人、私募基金服务机构应当按照国务院证券监督管理机构的规定向登记备案机构报送私募基金投资运作等信息。登记备案机构应当根据不同私募基金类型对报送信息的内容、频次等作出规定并汇总分析私募基金行业情况向国务院证券监督管理机构报送私募基金行业相关信息。登记备案机构应当加强风险预警发现可能存在重大风险的及时采取措施并向国务院证券监督管理机构报告。登记备案机构应当对本条第一款规定的信息保密除法律、行政法规另有规定外不得对外提供。
第三十四条 因私募基金管理人无法正常履行职责或者出现重大风险等情形导致私募基金无法正常运作、终止的由基金合同约定或者有关规定确定的其他专业机构行使更换私募基金管理人、修改或者提前终止基金合同、组织私募基金清算等职权。
第四章 关于创业投资基金的特别规定
第三十五条 本条例所称创业投资基金是指符合下列条件的私募基金所持股份的未转让部分及其配售部分除外合伙企业经营范围中包含从事创业投资活动字样
第三十六条 国家对创业投资基金给予政策支持鼓励和引导其投资成长性、创新性创业企业鼓励长期资金投资于创业投资基金。国务院发展改革部门负责组织拟定促进创业投资基金发展的政策措施。国务院证券监督管理机构和国务院发展改革部门建立健全信息和支持政策共享机制加强创业投资基金监督管理政策和发展政策的协同配合。登记备案机构应当及时向国务院证券监督管理机构和国务院发展改革部门报送与创业投资基金相关的信息。享受国家政策支持的创业投资基金其投资应当符合国家有关规定。
第三十七条 国务院证券监督管理机构对创业投资基金实施区别于其他私募基金的差异化监督管理资金募集、投资运作、风险监测、现场检查等方面实施差异化监督管理减少检查频次的创业投资基金在投资退出等方面提供便利。
第三十八条 登记备案机构在登记备案、事项变更等方面对创业投资基金实施区别于其他私募基金的差异化自律管理。
第五章 监督管理
第三十九条 国务院证券监督管理机构对私募基金业务活动实施监督管理依法履行下列职责事私募基金业务活动进行监督管理对违法行为进行查处
第四十条 国务院证券监督管理机构依法履行职责有权采取下列措施机构进行现场检查并要求其报送有关业务资料其对与被调查事件有关的事项作出说明录等资料的证券交易记录、登记过户记录、财务会计资料以及其他有关文件和资料对可能被转移、隐匿或者毁损的文件和资料可以予以封存为防范私募基金风险维护市场秩序国务院证券监督管理机构可以采取责令改正、监管谈话、出具警示函等措施。
第四十一条 国务院证券监督管理机构依法进行监督检查或者调查时监督检查或者调查人员不得少于 2 人并应当出示执法证件和监督检查、调查通知书或者其他执法文书。对监督检查或者调查中知悉的商业秘密、个人隐私依法负有保密义务。被检查、调查的单位和个人应当配合国务院证券监督管理机构依法进行的监督检查或者调查如实提供有关文件和资料不得拒绝、阻碍和隐瞒。
第四十二条 国务院证券监督管理机构发现私募基金管理人违法违规或者其内部治理结构和风险控制管理不符合规定的应当责令限期改正逾期未改正或者行为严重危及该私募基金管理人的稳健运行、损害投资者合法权益的国务院证券监督管理机构可以区别情形对其采取下列措施人或者委派代表或者限制其权利让财产份额限制负有责任的股东或者合伙人行使权利基金财产进行审计相关费用由私募基金管理人承担。私募基金管理人违法经营或者出现重大风险严重危害市场秩序、损害投资者利益的国务院证券监督管理机构除采取前款规定的措施外还可以对该私募基金管理人采取指定其他机构接管、通知登记备案机构注销登记等措施。
第四十三条 国务院证券监督管理机构应当将私募基金管理人、私募基金托管人、私募基金服务机构及其从业人员的诚信信息记入资本市场诚信数据库和全国信用信息共享平台。国务院证券监督管理机构会同国务院有关部门依法建立健全私募基金管理人以及有关责任主体失信联合惩戒制度。国务院证券监督管理机构会同其他金融管理部门等国务院有关部门和省、自治区、直辖市人民政府建立私募基金监督管理信息共享、统计数据报送和风险处置协作机制。处置风险过程中有关地方人民政府应当采取有效措施维护社会稳定。
第六章 法律责任
第四十四条 未依照本条例第十条规定履行登记手续使用责令改正没收违法所得并处违法所得 1 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 100 万元的并处 10 万元以上 100 万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告并处 3 万元以上 30 万元以下的罚款。
第四十五条 私募基金管理人的股东、实际控制人、合伙人违反本条例第十二条规定的责令改正给予警告或者通报批评没收违法所得并处违法所得 1 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 100 万元的并处 10 万元以上 100 万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告或者通报批评并处 3 万元以上 30 万元以下的罚款。
第四十六条 私募基金管理人违反本条例第十三条规定的责令改正拒不改正的给予警告或者通报批评并处 10 万元以上 100 万元以下的罚款责令其停止私募基金业务活动并予以公告。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告或者通报批评并处 3 万元以上 30 万元以下的罚款。
第四十七条 违反本条例第十六条第二款规定私募基金托管人未建立业务隔离机制的责令改正给予警告或者通报批评并处 5 万元以上 50 万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告或者通报批评并处 3 万元以上 30 万元以下的罚款。
第四十八条 违反本条例第十七条、第十八条、第二十条关于私募基金合格投资者管理和募集方式等规定的没收违法所得并处违法所得 1 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 100 万元的并处 10 万元以上 100 万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告并处 3 万元以上 30 万元以下的罚款。
第四十九条 违反本条例第十九条规定未向投资者充分揭示投资风险并误导其投资与其风险识别能力和风险承担能力不匹配的私募基金产品的给予警告或者通报批评并处 10 万元以上 30 万元以下的罚款情节严重的责令其停止私募基金业务活动并予以公告。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告或者通报批评并处 3 万元以上 10 万元以下的罚款。
第五十条 违反本条例第二十二条第一款规定私募基金管理人未对募集完毕的私募基金办理备案的处 10 万元以上 30 万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告并处 3 万元以上 10 万元以下的罚款。
第五十一条 违反本条例第二十四条第二款规定将私募基金财产用于经营或者变相经营资金拆借、贷款等业务或者要求地方人民政府承诺回购本金的责令改正给予警告或者通报批评没收违法所得并处 10 万元以上 100 万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告或者通报批评并处 3 万元以上 30 万元以下的罚款。
第五十二条 违反本条例第二十六条规定私募基金管理人未聘用具有相应从业经历的高级管理人员负责投资管理、风险控制、合规等工作或者未建立从业人员投资申报、登记、审查、处置等管理制度的责令改正给予警告或者通报批评并处 10万元以上 100 万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告或者通报批评并处 3 万元以上 30 万元以下的罚款。
第五十三条 违反本条例第二十七条规定私募基金管理人委托他人行使投资管理职责或者委托不符合《证券投资基金法》规定的机构提供证券投资建议服务的责令改正给予警告或者通报批评没收违法所得并处 10 万元以上 100 万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告或者通报批评并处 3 万元以上 30 万元以下的罚款。
第五十四条 违反本条例第二十八条规定私募基金管理人从事关联交易的责令改正给予警告或者通报批评没收违法所得并处 10 万元以上 100 万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告或者通报批评并处 3 万元以上 30 万元以下的罚款。
第五十五条 私募基金管理人、私募基金托管人及其从业人员有本条例第三十条所列行为之一的责令改正给予警告或者通报批评没收违法所得并处违法所得 1 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 100 万元的并处 10 万元以上 100 万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告或者通报批评并处3万元以上30万元以下的罚款。
第五十六条 私募基金管理人、私募基金托管人及其从业人员未依照本条例规定提供、报送相关信息或者有本条例第三十二条所列行为之一的责令改正给予警告或者通报批评没收违法所得并处 10 万元以上 100 万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告或者通报批评并处 3 万元以上 30 万元以下的罚款。
第五十七条 私募基金服务机构及其从业人员违反法律、行政法规规定未恪尽职守、勤勉尽责的责令改正给予警告或者通报批评并处 10 万元以上 30 万元以下的罚款情节严重的责令其停止私募基金服务业务。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告或者通报批评并处 3 万元以上 10 万元以下的罚款。
第五十八条 私募基金管理人、私募基金托管人、私募基金服务机构及其从业人员违反本条例或者国务院证券监督管理机构的有关规定情节严重的国务院证券监督管理机构可以对有关责任人员采取证券期货市场禁入措施。拒绝、阻碍国务院证券监督管理机构及其工作人员依法行使监督检查、调查职权由国务院证券监督管理机构责令改正处10 万元以上 100 万元以下的罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十九条 国务院证券监督管理机构、登记备案机构的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊或者利用职务便利索取或者收受他人财物的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十条 违反本条例规定和基金合同约定依法应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款、被没收违法所得其财产不足以同时支付时先承担民事赔偿责任。
第七章 附 则
第六十一条 外商投资私募基金管理人的管理办法由国务院证券监督管理机构会同国务院有关部门依照外商投资法律、行政法规和本条例制定。境外机构不得直接向境内投资者募集资金设立私募基金但国家另有规定的除外。私募基金管理人在境外开展私募基金业务活动应当符合国家有关规定。
第六十二条 本条例自 2023 年 9 月 1 日起施行。
