第一章 总 则
第二章 业主、业主大会与业主委员会
第三章 物业服务企业
第四章 前期物业管理
第五章 物业管理服务
第六章 物业使用与维护
第七章 监督管理
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范物业管理活动维护物业管理各方合法权益改善人民群众的生活和工作环境促进文明城市建设根据《中华人民共和国民法典》、国务院《物业管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的住宅物业管理活动及其监督管理适用本条例。本条例所称物业管理是指业主通过选聘物业服务企业由业主和物业服务企业按照物业服务合同约定对房屋以及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护和管理维护物业管理区域内环境卫生和相关秩序的活动。
第三条 本市将物业管理活动纳入社区治理体系坚持党委领导下的业主自治和政府依法监管相结合原则推动在业主委员会和物业服务企业中成立党组织鼓励、引导业主中的党员通过法定程序成为业主代表和业主委员会成员建立完善社区村党组织领导下的居村民委员会、业主委员会、物业服务企业和业主代表共同参与的议事协调机制形成党建引领社区治理框架下的物业管理新格局。
第四条 市、县区人民政府应当将物业管理纳入现代服务业发展规划、社区建设规划和社区治理体系制定并落实现代物业服务业扶持政策建设智慧物业管理服务平台及业主共同决定事项电子表决系统依靠科技进步提高物业管理和服务水平促进本市物业管理工作的规范和健康发展。
第五条 本市建立市、县区、街道和乡镇三级物业管理工作体系按照属地管理原则开展相关工作。市住建主管部门负责全市物业管理活动的监督管理工作。县工作。
第六条 市、县区人民政府应当加强对物业管理工作的领导建立由街道办事处、乡镇人民政府和住建、城管执法、公安、民政等主管部门以及有关单位参加的物业管理联席会议制度明确各级政府和有关部门、单位职责建立协调联动机制研究、解决辖区内物业管理重大问题。
第七条 街道办事处、乡镇人民政府应当强化属地管理责任组织、协调、指导和监督本辖区内物业管理工作将物业管理纳入社区治理体系。
第八条 居村民委员会应当协助街道办事处、乡镇人民政府开展物业管理相关工作指导、监督业主大会、业主委员会依法开展业主自治。尚未成立业主大会、业主委员会的住宅小区在社区村党组织领导下依托居村民委员会开展业主自治。居村民委员会应当组织、指导业主依法表决需要由业主共同决定的事项。
第九条 街道办事处、乡镇人民政府和居村民委员会应当成立物业管理委员会负责协调解决业主自治和物业管理中出现的问题。物业管理委员会成员中应当有一定数量的业主代表业主代表通过社区村党组织推荐、居村民委员会推荐、业主自荐或者联名推荐方式产生。物业管理委员会的组成方式、职责和工作规则由市人民政府另行制定。
第十条 物业管理行业协会应当加强行业自律管理规范服务行为依法制定和组织实施自律性规范组织业务培训调解物业服务企业之间的纠纷协助住建主管部门开展有关监督管理工作促进行业健康发展。
第十一条 物业服务企业应当制定物业服务区域内突发公共事件应急预案。突发公共事件应对期间物业服务企业应当服从政府统一指挥在街道办事处、乡镇人民政府指导下积极配合居村民委员会开展工作依法落实应急预案和各项应急措施。
第十二条 物业管理相关主体应当遵守权责一致、质价相符、公平公开的物业服务市场规则维护享受物业服务并依法付费的市场秩序优化市场环境。支持社会资本参与老旧住宅小区综合整治和物业管理。
第十三条 业主大会和业主委员会、建设单位、物业服务企业可以委托物业服务第三方评估机构开展物业项目承接查验、物业服务费用、物业服务质量评估等活动。物业服务第三方评估机构应当依照法律、法规的规定和委托合同的约定提供专业服务接受市住建主管部门监督管理出具的评估报告应当真实、客观、全面。物业服务第三方评估坚持市场化导向和自愿的原则。物业服务第三方评估机构监督管理办法由市住建主管部门制定。
第二章 业主、业主大会与业主委员会
第十四条 房屋所有权人为业主。尚未登记取得房屋所有权但基于买卖、赠与、继承、拆迁或者征收补偿等已经合法占有该房屋的人可以认定为物业服务关系中的业主。物业管理区域内的业主可以成立业主大会选举业主委员会。业主较少且经全体业主一致同意决定不成立业主大会的由业主共同履行业主大会和业主委员会职责。
第十五条 物业管理区域内已交付的专有部分面积占比超过二分之一时建设单位应当在三十日内书面告知街道办事处、乡镇人民政府并报送下列筹备首次业主大会会议所需的文件资料
第十六条 物业管理区域内已交付的专有部分面积占比超过二分之一时三十名以上业主或者占业主总人数百分之五以上的业主可以向街道办事处、乡镇人民政府提出筹备业主大会的书面申请。街道办事处、乡镇人民政府应当自收到业主书面申请之日起六十日内组织、指导成立首次业主大会会议筹备组。物业管理区域内具备成立首次业主大会会议筹备组条件而业主未提出申请的街道办事处、乡镇人民政府应当组织、指导业主推荐业主代表并成立首次业主大会会议筹备组。
第十七条 首次业主大会会议的筹备经费由居村民委员会核定报街道办事处、乡镇人民政府确定由建设单位承担。建设单位应当在取得房屋预售许可证之前将首次业主大会会议筹备经费交至街道办事处、乡镇人民政府设立的专用账户。首次业主大会会议召开后业主大会筹备组应当将筹备经费的使用情况在物业管理区域内显著位置公示接受全体业主监督。建设单位已经注销或者无法履行相关义务的筹备经费参照本条例第二十八条规定执行。
第十八条 首次业主大会会议筹备组由业主代表、建设单位代表、街道办事处和乡镇人民政府代表、居村民委员会代表组成。筹备组成员人数应当为单数其中业主代表人数不低于筹备组总人数的一半筹备组组长由街道办事处、乡镇人民政府代表担任。业主代表通过社区村党组织推荐、居村民委员会推荐、业主自荐或者联名推荐方式产生。筹备组应当将成员名单以及相关信息在物业管理区域内显著位置公示公示期不得少于十五个工作日。
第十九条 筹备组应当按照国家、省的有关规定做好制定业主委员会委员候选人产生办法、草拟管理规约、业主大会议事规则和确定业主委员会委员候选人名单等召开首次业主大会会议的各项筹备工作并将有关内容在首次业主大会会议召开十五日前在物业管理区域内显著位置公示。业主对公示内容有异议的筹备组应当记录并作出答复。
第二十条 筹备组应当自组成之日起九十日内完成筹备工作组织召开首次业主大会会议。业主大会自首次业主大会会议表决通过管理规约、业主大会议事规则并选举产生业主委员会之日起成立。业主大会成立后筹备组应当在五日内向业主委员会移交筹备期间的全部资料后自动解散。划分为一个物业管理区域的分期开发建设项目先期开发部分符合条件的可以成立业主大会选举产生业主委员会。首次业主大会会议应当根据分期开发的物业面积和进度等因素在业主大会议事规则中明确增补业主委员会委员的办法。
第二十一条 物业管理区域内业主超过三百名的可以幢、单元、楼层为单位推选一名业主代表参加业主大会会议推选以及表决办法应当在业主大会议事规则中规定。业主因故不能参加业主大会会议的可以书面委托代理人参加委托书应当载明委托事项、权限和期限也可以通过电子通信、互联网等渠道实名参加讨论和表决。
第二十二条 业主大会会议可以采用集体讨论的形式也可以采用书面征求意见的形式。采用书面征求意见的形式召开业主大会会议的应当将征求意见书送达每位业主无法送达的应当在业主的建筑物专有部分所在单元显著位置公告。征求意见书送达或者虽然未送达但公告后业主反馈意见的视为业主已经参加业主大会会议。
第二十三条 业主大会会议表决可以通过电子表决方式进行。业主在投票表决期间登录电子表决系统参与表决的应当作出同意、不同意、弃权的意思表示未作出意思表示的视为弃权。
第二十四条 下列事项由业主共同决定业主共同决定事项应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决。决定前款第六项至第八项规定的事项应当经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前款其他事项应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。
第二十五条 业主委员会是业主大会的执行机构由业主大会会议选举产生履行法律、法规规定的职责接受业主的监督不得有超越业主大会赋予的职权、侵害业主合法权益的行为。业主委员会由五至十一人单数组成。业主委员会委员候选人通过社区村党组织推荐、居村民委员会推荐、业主自荐或者联名推荐方式产生由筹备组确定候选人名单。业主委员会委员应当由热心公益事业、责任心强、具有一定组织能力的业主担任其本人及其配偶、直系亲属不得在本住宅小区建设单位、物业服务企业中任职或者占有股份不得索取、收受建设单位、物业服务企业的利益或者报酬。业主委员会实行任期制每届任期由管理规约确定最长不得超过五年可连选连任。业主委员会主任、副主任在业主委员会委员中推选产生。业主委员会会议作出的决定应当经全体委员过半数同意。业主大会和业主委员会的决定对全体业主以及物业使用人具有约束力。
第二十六条 业主委员会应当自选举产生之日起三十日内持下列文件向街道办事处、乡镇人民政府办理备案手续业主委员会办理备案手续后可持备案证明向公安机关申请刻制业主大会印章和业主委员会印章。业主委员会任期内备案内容发生变更的业主委员会应当自变更之日起三十日内将变更内容书面报告备案部门。
第二十七条 业主委员会应当及时在物业管理区域内显著位置公示下列情况和资料随时接受业主查询使用和经营收支情况前款第四项至第七项规定的事项应当每半年公示一次。
第二十八条 业主大会、业主委员会工作经费由全体业主分摊。有公共收益的工作经费可以在收益中列支。工作经费的筹集、管理和使用办法由业主大会决定。业主委员会组成人员工作津贴可以在公共收益中列支由业主大会决定并按照财务要求建账、入账。
第二十九条 业主委员会委员有下列情形之一的其委员资格自行终止业主委员会委员有下列情形之一的经业主委员会三分之一以上委员或者持有百分之二十以上投票权数的业主提议业主大会或者业主委员会根据业主大会的授权可以决定是否终止其委员资格委员情形的。业主委员会委员资格终止的应当在物业管理区域内显著位置公布。
第三十条 业主大会和业主委员会会议的召开、业主委员会的换届及其委员的补选等工作按照国家、省的有关规定开展。政府有关部门、街道办事处和乡镇人民政府、居村民委员会应当充分发挥对相关工作的指导、监督作用。业主大会和业主委员会召开会议应当提前告知社区村党组织和居村民委员会接受社区村党组织领导和居村民委员会的指导、监督。社区村党组织和居村民委员会可以派员列席业主大会和业主委员会会议。
第三十一条 业主委员会任期届满后或者业主委员会委员资格终止拒不移交所保管的档案资料、印章以及其他属于全体业主所有的财物的其他业主委员会委员可以请求街道办事处、乡镇人民政府协调解决。
第三十二条 物业管理区域内未成立业主大会发生物业服务企业停止服务或者其他重大、紧急物业管理事件需要业主共同决定解聘、选聘物业服务企业或者其他事项的由街道办事处、乡镇人民政府和居村民委员会指导并协助业主共同依法表决有关事项。
第三章 物业服务企业
第三十三条 物业服务企业依照法律、法规的规定和物业服务合同的约定享有权利履行义务。物业服务企业不得以业主拖欠物业服务费用、不配合管理为由减少服务内容或者降低服务质量不得通过中断供水、供电、供气、供热或者利用门禁、电梯控制系统限制业主出入等方式损害业主合法权益。
第三十四条 物业服务企业应当将下列信息在物业管理区域内显著位置公示信息发生变动的物业服务企业应当及时更新业服务投诉电话收费标准、收费方式等位的名称、资质、联系方式和应急处置方案等宅专项维修资金使用情况接受委托经营的物业共用部位、共用设施设备所得收益和支出情况实行物业服务费用酬金制的除公示前款规定的信息外还要公示上一年度物业服务合同履行情况、物业服务项目收支情况、本年度物业服务项目收支预算。业主对公示内容有异议的物业服务企业应当及时答复。业主对物业服务企业的答复不满意的可以向居村民委员会或者业主委员会反映居村民委员会或者业主委员会可以要求物业服务企业作出说明经业主依法表决决定可以对第一款第四项、第二款内容进行审计并公示审计结果物业服务企业应当予以配合。
第三十五条 市住建主管部门应当建立健全物业管理项目考核标准将业主满意度评价、街道办事处和乡镇人民政府以及居村民委员会评价纳入考核依据建立物业服务企业信用管理信息系统和物业服务等级评定制度对物业服务企业及其项目负责人从事物业服务活动实施动态监督管理定期对物业服务项目开展专项检查。物业管理项目考核结果、物业服务企业信用信息评价和物业服务等级评定结果定期向社会公布。县区住建主管部门负责对本辖区物业服务企业及其项目负责人的违法违规行为进行检查、处理、记分将结果录入物业管理项目考核、物业服务企业信用信息评价和物业服务等级评定档案并通知物业服务企业及其项目负责人。街道办事处、乡镇人民政府和居村民委员会应当协助开展辖区内物业管理项目考核、物业服务企业信用信息评价和物业服务等级评定工作。
第四章 前期物业管理
第三十六条 前期物业管理是指业主委员会与业主大会选聘的物业服务企业签订的物业服务合同生效之前的物业管理。建设单位负责选聘物业服务企业实行前期物业管理签订前期物业服务合同监督物业服务企业履行前期物业服务合同。
第三十七条 住宅物业的建设单位应当按照房地产开发与物业管理相分离的原则通过招标投标的方式选聘物业服务企业提供前期物业管理服务并签订前期物业服务合同投标人少于三个或者总建筑面积不超过三万平方米的住宅物业经县区住建主管部门批准可以采用协议方式选聘物业服务企业。市住建主管部门负责制定物业服务企业招标投标监督管理办法建立统一的招标投标平台为建设单位、业主和业主大会选聘物业服务企业提供服务和指导。
第三十八条 建设单位与物业买受人签订的商品房买卖合同的附件应当包括前期物业服务合同和临时管理规约。签订前期物业服务合同应当符合法律法规有关规定并参照省、市政府主管部门制定的《前期物业服务合同示范文本》。临时管理规约应当载明下列事项供热等费用的分摊方式物业服务企业应当自前期物业服务合同签订之日起十五日内将前期物业服务合同报县区住建主管部门备案。
第三十九条 新建物业住宅项目的建设单位应当按照建设工程规划许可证载明的地上总建筑面积百分之零点五、最低不少于一百平方米的标准配置物业服务用房主要用于物业服务企业开展物业服务和业主委员会日常办公。物业服务用房配置不符合前款规定的资源规划主管部门不予审核通过。
第四十条 物业交付时建设单位应当向物业买受人提供使用说明书和质量保证书并按照国家规定的保修期限和保修范围承担物业保修责任。
第四十一条 建设单位与物业买受人签订的商品房买卖合同应当约定其所交付物业的共用部位和共用设施设备的配置和建设标准。实施承接查验的物业应当具备以下条件部门出具的认可或者准许使用文件并经住建主管部门备案有线电视等市政公用设施设备按照规划设计要求建成供水、供电、供气等计量装置已按照专有部分一户一终端结算表和共有部分独立计量表配置服务等公共服务设施已按照规划设计要求建成照规划设计要求建成并满足使用功能要求监控系统等共用设施设备取得检验合格证书地与施工工地之间设置符合安全要求的隔离设施建设单位将未达到交付条件的新建物业交付给买受人的应当承担违约责任并承担相应的前期物业服务费用。
第四十二条 物业承接查验应当按照国家规定的程序进行并签订物业承接查验协议作为前期物业服务合同的补充协议与前期物业服务合同具有同等法律效力。物业承接查验可以邀请业主代表以及街道办事处、乡镇人民政府和住建主管部门参加。建设单位、物业服务企业、业主、业主大会和业主委员会可以委托第三方评估机构参与物业承接查验物业承接查验的过程和结果可以公证。物业承接查验费用的承担由建设单位和物业服务企业在前期物业服务合同中约定。没有约定或者约定不明确的由建设单位承担。
第四十三条 物业承接现场查验二十日前建设单位应当向物业服务企业移交下列资料设施、地下管网工程竣工图等竣工验收资料资料用文件未能全部移交前款所列资料的建设单位应当列出未移交资料的详细清单并书面承诺补交的具体时限。物业服务企业应当对建设单位移交的资料进行清点和核查重点核查共用设施设备出厂、安装、试验和运行的合格证明文件。
第四十四条 物业服务企业应当对物业共用部位、共用设施设备进行现场检查和验收。现场查验应当形成书面记录。物业服务企业应当将物业共用部位、共用设施设备的数量和质量不符合约定或者规定的情形书面通知建设单位建设单位应当及时整改并组织物业服务企业复验。
第四十五条 百分之十以上的已交付使用物业业主对建设单位选聘的物业服务企业的服务质量不满意要求物业服务第三方评估机构评估的建设单位应当委托其与业主、物业服务企业协商选定的第三方评估机构对物业服务企业的履约情况进行评估。协商不成的由住建主管部门随机抽取第三方评估机构。评估结果在一年内有效并向全体业主公布。经评估物业服务不符合履约标准的建设单位应当要求物业服务企业整改或者依法更换物业服务企业并向住建主管部门报告由住建主管部门录入物业服务企业信用档案。
第五章 物业管理服务
第四十六条 业主委员会与业主大会选聘的物业服务企业订立的书面物业服务合同应当符合法律法规有关规定并参照省、市政府主管部门制定的《物业服务合同示范文本》。物业服务企业应当自物业服务合同签订之日起十五日内将物业服务合同报县区住建主管部门备案。
第四十七条 物业服务合同含前期物业服务合同可以约定物业服务履约保证金。物业服务履约保证金主要用于物业服务企业擅自退出、终止物业服务后业主大会或者建设单位选聘新的物业服务企业前物业管理区域内基本生活秩序的维护。
第四十八条 除别墅外的住宅小区前期物业服务收费和保障性住房物业服务收费实行政府指导价由市、县价格主管部门会同住建主管部门根据物业服务等级标准等因素依法制定相应的等级基准价及其浮动幅度向社会公布并实行动态测算调整。住宅小区成立业主大会的物业服务价格由业主大会与物业服务企业约定。物业服务企业不得违反物业服务合同约定重复收费、超标准收费、收取额外费用或者擅自增加收费项目、扩大收费范围。业主大会授权的业主委员会和物业服务企业可以共同委托物业服务第三方评估机构测算物业服务价格测算结果作为物业服务合同的组成部分对双方具有约束力。
第四十九条 业主应当依照法律、法规的规定和物业服务合同的约定履行交费义务。业主欠交物业服务费用或者公共水电分摊费用的物业服务企业、业主委员会可以通过上门催交、在物业管理区域内显著位置公布等形式督促其限期交纳逾期不交纳的物业服务企业可以依法申请仲裁或者提起诉讼。经仲裁裁决或者司法判决确认后仍不履行的可以申请人民法院强制执行并按照个人信用信息管理有关规定录入个人信用档案。业主转让物业的应当结清物业服务相关费用。物业受让人应当将物业权属转移情况、业主姓名、联系方式等及时告知物业服务企业。
第五十条 物业服务合同期满九十日前业主委员会应当组织召开业主大会会议决定续聘或者选聘新的物业服务企业。业主大会决定续聘的业主委员会应当在物业服务合同期满前与物业服务企业续签物业服务合同。业主大会决定选聘新的物业服务企业的原物业服务企业应当自物业服务合同终止之日起十五日内撤出物业管理区域并配合新选聘的物业服务企业办理交接手续。物业服务企业提前解除物业服务合同的应当与业主委员会协商协商不成的按照合同约定的争议解决方式解决。双方协商或者争议解决期间不得单方终止履行合同约定的义务。物业服务合同期满双方不续约或者提前解除合同的业主委员会应当书面告知街道办事处、乡镇人民政府物业服务企业应当书面告知县区住建主管部门。物业服务企业或者业主委员会对不续约或者提前解除合同有异议的街道办事处、乡镇人民政府可以在接到告知后五日内在物业管理区域内显著位置公告并及时协调解决争议事项。
第五十一条 物业服务企业退出物业管理项目时应当按照有关规定和合同约定办理交接手续并移交下列资料保养记录等相关资料业服务费用、公共水电分摊费用交纳记录等资料对拒不退出或者拒不移交资料的业主委员会可以请求街道办事处、乡镇人民政府协调解决有破坏共用设施设备、毁坏账册等违法行为的由公安机关依法处理。
第五十二条 原物业服务企业不得以业主欠交物业服务费、对业主共同决定有异议等为由拒绝办理交接。原物业服务企业在办理交接至撤出物业管理区域期间内应当维持正常的物业管理秩序。原物业服务企业拒不撤出物业管理区域的新物业服务企业和业主委员会应当与原物业服务企业协商或者提交物业管理委员会协调解决协商或者协调不成的可以依法申请仲裁或者提起诉讼。街道办事处、乡镇人民政府、县区住建主管部门应当加强对物业服务企业交接工作的监管。原物业服务企业撤出物业管理区域尚未选聘新物业服务企业的街道办事处、乡镇人民政府应当会同县区住建、城管执法、公安、卫健、市场监督等主管部门组织提供应急服务。应急服务内容仅限于垃圾清运、二次供水、电梯运行等维持业主基本生活秩序的服务事项应急服务所需费用由业主共同承担。街道办事处、乡镇人民政府应当在九十日内指导或者组织业主依法选聘物业服务企业。
第五十三条 对交付时间长、配套设施设备不齐全或者破损严重的老旧住宅小区市、县区人民政府应当结合实际制定改造提升计划和后期管理办法完善配套基础设施和公共服务设施改善居住综合环境及时处置危及房屋安全和人身财产安全的紧急情况逐步实施物业管理将改造提升资金纳入政府财政预算。市、县区人民政府组织老旧住宅小区改造提升应当统筹规划、合理布局物业管理设施配置物业服务用房和物业经营用房。物业经营用房所得收益经业主依法表决可以用于补充物业服务费和住宅专项维修资金不足。物业经营用房的收益和使用接受街道办事处、乡镇人民政府的指导和监督每半年向全体业主公示一次。市人民政府负责制定经营收益补贴、财政资金补贴等方面的扶持政策引导物业服务企业为老旧住宅小区提供物业服务。未达到引入市场化物业管理条件的老旧住宅小区由街道办事处、乡镇人民政府和居村民委员会组织实施环境卫生、秩序维护等基本物业服务所需费用由业主或者物业使用人承担也可以由街道办事处、乡镇人民政府和居村民委员会组织业主表决聘请专业服务企业或者其他管理人为老旧住宅小区提供准物业服务。
第六章 物业使用与维护
第五十四条 新建物业或者已完成分户改造的物业管理区域内供水、供电、供气、供热、通信、有线电视、宽带数据传输等专业经营单位负责分户终端计量装置或者入户端口含以外设施设备的维修、养护和管理保证其安全运转和正常使用。法律、法规另有规定的从其规定。未完成分户改造的物业管理区域内的相关设施设备按照专业经营单位和物业服务企业的约定实施维修、养护。专业经营单位、物业服务企业和业主之间对物业管理区域内相关设施设备的维修、养护责任有争议的由街道办事处、乡镇人民政府协调解决。协调不成的由市、县区物业管理联席会议研究解决。
第五十五条 业主或者物业使用人装饰装修房屋应当遵守法律、法规、规章以及管理规约有关装饰装修的规定。业主或者物业使用人在住宅室内装饰装修工程开工前应当告知物业服务企业并向住建主管部门申报登记。业主或者物业使用人和装饰装修企业应当与物业服务企业签订装饰装修管理服务协议。物业服务企业应当加强对装饰装修活动的巡查、监督。业主或者物业使用人拒不办理申报登记或者违反相关规定以及装饰装修管理服务协议的物业服务企业应当及时告知并劝阻拒不改正的物业服务企业应当及时向有关部门报告。
第五十六条 物业使用中禁止下列行为非承重外墙上开门窗擅自将住宅、车库改变为经营性用房从事快递点、超市、网吧、饭店等各类经营活动动共用设施设备或者擅自改变共用设施设备用途健身设施等共有财产业管理区域公共秩序道、安全出口畅通有前款所列行为之一的物业服务企业应当及时进行劝阻、制止并向有关部门和业主委员会报告。业主大会或者业主委员会有权要求行为人停止侵害、排除妨碍、消除危险、恢复原状、赔偿损失。
第五十七条 物业管理区域内规划用于停放机动车辆的车库、车位所有权和使用权归属由建设单位与物业买受人通过出售、附赠或者出租等方式约定并优先满足业主的停车需求。建设单位未按照规划配置比例将车位、车库以出售、附赠等方式处分给业主的不得将车库、车位出售、赠与给业主以外的单位或者个人。车位、车库有空余的可以出租给业主以外的单位、个人每次租期不得超过六个月。占用业主共有的道路或者其他场地增设车位须征得业主大会同意并确保消防通道和道路畅通。增设的车位归全体业主所有。
第五十八条 占用共有的道路或者其他场地停放机动车辆的由业主大会决定是否收取场地占用费、收取标准、用途以及是否向社会开放等事项。业主大会决定收取机动车辆场地占用费的场地占用费归全体业主所有可以委托物业服务企业代收。场地占用费的收取和使用情况应当单独设账并向业主公布。物业服务企业接受业主的委托向车库、车位使用人提供停车秩序管理服务的可以按照停车服务合同约定的标准收取停车服务费。停车服务费归物业服务企业所有。车库、车位使用人对停放的机动车辆有保管要求的由车库、车位使用人与物业服务企业另行签订保管合同约定保管费用。
第五十九条 业主交存的住宅专项维修资金归业主所有专项用于住宅共用部位、共用设施设备保修期满后的维修和更新、改造不得挪作他用。住宅专项维修资金的管理和使用实行专户存储、专款专用、所有权人决策、政府监督的原则。住宅专项维修资金的利息等增值收益归业主所有定期转入住宅专项维修资金滚存使用。
第六十条 业主大会成立前业主交存的住宅专项维修资金由住建主管部门代管业主大会成立后业主交存的住宅专项维修资金经业主大会决定可以自行管理也可以继续委托住建主管部门代管。业主大会决定自行管理住宅专项维修资金的应当按照国家、省、市有关规定建立住宅专项维修资金管理制度明确专户管理银行开立资金专户委托具有相应管理资质和专业素质的账目管理单位以及人员进行管理并接受住建主管部门的指导和监督。
第六十一条 住宅专项维修资金划转业主大会管理前住建主管部门收到物业服务企业或者相关业主的列支申请后应当在十个工作日内完成审核。住宅专项维修资金划转业主大会管理后需要列支的业主大会、业主委员会应当履行报住建主管部门备案等国家、省、市规定的相关程序。住建主管部门发现列支事项不符合法律、法规、规章和使用方案的应当责令改正。业主大会、业主委员会通知专户管理银行划转住宅专项维修资金时应当持有住建主管部门出具的备案证明。
第六十二条 物业保修期满后发生下列危及房屋安全和人身财产安全等紧急情形的物业服务企业、业主委员会应当先行采取应急措施经街道办事处、乡镇人民政府确认后向住建主管部门书面提出应急维修资金使用申请严重影响居民正常生活的碍的发生前款第二项、第三项规定情形之一的物业服务企业、业主委员会应当提交专业技术机构出具的书面检测、鉴定意见。住建主管部门应当自收到应急维修资金使用书面申请之日起两个工作日内完成审核。应急维修工程竣工验收后应当将应急维修资金使用总额以及业主分摊情况在物业管理区域内显著位置公布。单次使用应急维修资金金额超过两万元的维修项目应当进行审价、监理保障资金安全。
第六十三条 市住建主管部门应当负责住宅专项维修资金的日常管理工作并会同市财政、审计等有关部门按照各自职责对住宅专项维修资金的管理进行指导和监督。住宅专项维修资金管理办法由市人民政府制定。
第七章 监督管理
第六十四条 市、县区人民政府应当建立和完善物业管理工作综合考核制度定期对物业管理工作进行监督检查并纳入年度目标责任考核。
第六十五条 市住建主管部门履行下列职责物业服务企业及其项目负责人行为进行监督管理核和物业服务等级评定投诉督促建设单位履行保修义务查处损坏和擅自改变房屋承重结构、主体结构等违法行为
第六十六条 县区住建主管部门履行下列职责物业服务企业进行日常指导和监督指导辖区内街道办事处、乡案核查和监管投诉督促建设单位履行保修义务查处损坏和擅自改变房屋承重结构、主体结构等违法行为
第六十七条 街道办事处、乡镇人民政府履行下列职责老旧住宅小区提供准物业服务管、物业管理区域划分、物业承接查验备案、物业项目交接、物业服务企业及其项目负责人信用信息采集等工作理矛盾纠纷相互之间的关系居村民委员会应当配合街道办事处、乡镇人民政府履行前款规定职责。
第六十八条 市、县区各有关部门履行下列职责建筑物、构筑物以及其他设施的用途、形式、色彩或者材质擅自改变住宅外立面、在非承重墙上开门窗私搭乱建违规饲养家畜家禽占用和损坏绿地私自张贴广告等违法违规行为职能作用负责物业管理纳入社区治理相关政策的研究指导物业管理委员会的组建指导居村民委员会开展相关工作法查处住宅小区内影响公共安全、公共秩序的违法行为对监控安防、车辆停放等开展监督检查防法律、法规的情况依法进行监督检查。公安派出所应当负责日常消防监督检查、开展消防宣传教育等特种设备的安全监察工作依法查处特种设备安装、改造、维修和使用中的违法行为负责物业管理区域内物业服务收费的监督管理工作依法查处各类价格违法行为负责查处在物业管理区域内提供虚假资料取得市场主体登记、无照经营等违法行为的部门负责物业管理区域的环境保护监督管理工作按照职能分工依法查处烟尘污染、噪声扰民等违法违规行为饮用水的监督、检验、检测等工作打击非法行医的监督检查工作筑物的认定化、停车管理、秩序维护、设施设备维护等专项服务的主管部门和专业监管部门以及其他有关部门依法依规履行相应的职责。
第六十九条 本条例第六十八条所列各有关部门应当在物业管理区域内显著位置公布投诉、举报方式。相关单位和个人可以通过市政务服务热线或者各有关部门公布的投诉、举报受理方式针对物业管理活动中的违法违规行为投诉、举报。有关部门在接到投诉、举报后应当登记并及时受理。不属于本部门职权范围的事项应当及时移交给有关主管部门并告知投诉人、举报人。被移交部门对管辖权有异议的由属地人民政府指定管辖不得再自行移交。有关部门自受理之日起五个工作日内向投诉人、举报人回复办理情况。
第八章 法律责任
第七十条 对违反本条例规定的行为法律、行政法规和本省的地方性法规已有处罚规定的从其规定。
第七十一条 建设单位违反本条例规定有下列情形之一的由县区住建主管部门责令限期改正逾期不改正的按照下列规定进行处罚移交物业服务相关资料的予以通报处二万元以上五万元以下罚款款。
第七十二条 物业服务企业违反本条例规定有下列情形之一的由有关部门责令限期改正逾期不改正的按照下列规定进行处罚的由县区住建主管部门处二万元以上五万元以下罚款二万元以上五万元以下罚款息失实的由县区住建主管部门处二万元以上五万元以下罚款。属于违反明码标价规定的由市场监督主管部门按照价格法律法规的相关规定处罚。物业服务企业违反本条例规定有下列情形之一的由有关部门责令限期改正并按照下列规定进行处罚梯控制系统限制业主出入等方式损害业主合法权益的由县区住建主管部门处二万元以上五万元以下罚款接管的由县区住建主管部门处五万元以上十万元以下罚款收费、超标准收费、收取额外费用或者擅自增加收费项目、扩大收费范围的由市场监督主管部门按照价格法律法规的规定处罚。物业服务企业有前两款规定情形之一的由住建主管部门录入物业服务企业信用档案造成当事人损失的依法承担赔偿责任。
第七十三条 业主委员会作出的决定违反法律、法规的由县区住建主管部门或者街道办事处、乡镇人民政府责令限期改正或者撤销其决定并通告全体业主。业主委员会不履行法律、法规规定的职责或者实施超越业主大会赋予的职权、侵害业主合法权益的由街道办事处、乡镇人民政府责令限期改正逾期不改正的由政府有关部门、街道办事处、乡镇人民政府、居村民委员会指导、协助召开业主大会会议选举新的业主委员会。
第七十四条 业主和物业使用人违反本条例第五十六条第一款第一项规定的由住建主管部门责令改正处五万元以上十万元以下罚款。违反本条例第五十六条第一款第二项至第五项规定的由城管执法主管部门责令限期改正逾期不改正的处五千元以上一万元以下罚款。违反本条例第五十六条第一款第六项规定的由城管执法主管部门责令限期改正逾期不改正的处两千元以上五千元以下罚款。违反本条例第五十六条第一款第七项、第八项和第九项规定的由公安机关查处。
第七十五条 物业服务第三方评估机构违反本条例规定出具的评估报告含有虚假内容、误导性陈述或者出现重大遗漏的由市住建主管部门责令限期改正没收违法所得并处三万元以上五万元以下罚款造成当事人损失的依法承担赔偿责任。
第七十六条 专业经营单位违反本条例规定拒不承担维修、养护和管理责任的由县区主管部门或者专业监管部门责令限期改正造成当事人损失的依法承担赔偿责任。
第七十七条 住建主管部门、街道办事处、乡镇人民政府或者其他有关部门及其工作人员违反本条例规定有下列情形之一的由相应机关责令改正对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任理活动中的投诉、举报不及时受理、办理的告不及时依法处理的
第九章 附 则
第七十八条 本条例正式实施后市人民政府应当根据本条例和国家、省有关规定出台实施细则或者单行办法。本条例规定的临时管理规约、管理规约、业主大会议事规则、前期物业服务合同、物业服务合同和装饰装修管理服务协议的示范文本由市住建主管部门制定。
第七十九条 征求业主意见、召开业主大会、表决事项等需要全体业主周知的信息除依据本条例规定公示或者公布外还应当通过电子通信或者互联网等渠道告知有关业主。
第八十条 根据国家、省法律法规规定和有关决定相对集中行使行政处罚权的行政处罚权由相关政府部门或者街道办事处、乡镇人民政府行使。
第八十一条 业主自行管理或者委托其他管理人管理物业的参照本条例的有关规定执行。
第八十二条 本条例自 2018 年 7 月 1 日起施行。
