第一章 总 则
第二章 立法规划和年度立法计划的编制
第三章 地方性法规草案的起草和地方性法规案的提出
第四章 市人民代表大会立法程序
第五章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第六章 地方性法规的报批和公布
第七章 地方性法规的解释、修改和废止
第八章 其他规定
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范地方立法活动提高地方立法质量发挥立法的引领和推动作用根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国立法法》等有关法律规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市地方性法规的制定、修改、废止以及相关活动适用本条例。
第三条 本条例所称地方性法规是指由市人民代表大会及其常务委员会制定报经河北省人民代表大会常务委员会批准后颁布在本市行政区域内实施的规范性文件。本条例所称地方性法规案是指第四章、第五章规定的提案权人依照法定权限和程序向市人民代表大会及其常务委员会提出的制定、修改或者废止地方性法规的议案。
第四条 地方立法应当遵循《中华人民共和国立法法》规定的基本原则维护社会主义法制统一坚持科学立法、民主立法、依法立法体现地方特色适应本市经济社会发展和全面深化改革的需要。地方性法规应当明确、具体具有针对性和可执行性避免地方和部门利益倾向。
第五条 市人民代表大会及其常务委员会可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面涉及的下列事项制定地方性法规需要根据本市的实际情况作具体规定的事项行政法规需要根据本市的具体情况和实际需要先行制定地方性法规的事项。前款规定的事项中属于本市行政区域内特别重大事项的应当由市人民代表大会通过。在市人民代表大会闭会期间常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充或者修改但是不得同该地方性法规的基本原则相抵触。法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。
第六条 市人民代表大会及其常务委员会加强对地方立法工作的组织协调发挥在地方立法工作中的主导作用。
第二章 立法规划和年度立法计划的编制
第七条 市人民代表大会常务委员会通过立法规划、年度立法计划等形式加强对全市立法工作的统筹安排提高立法的及时性、针对性和系统性。立法规划、年度立法计划应当合理安排立法项目科学调控立法进程。
第八条 常务委员会每届任期的第一年编制本届立法规划每年的第四季度拟订下一年度的立法计划。
第九条 编制立法规划和拟订年度立法计划应当向社会公开征集立法建议项目。
第十条 有权提出地方性法规案的机关有立法建议项目的应当于每年第三季度向常务委员会提出下一年度立法计划建议。提出年度立法计划建议应当报送立法建议项目书并附地方性法规草案建议稿和必要的参阅资料明确送审时间。其中市人民政府提出的下一年度立法计划建议项目应当经市人民政府常务会议审议通过。制定或者修改地方性法规建议项目书内容主要包括建议制定或者修改地方性法规的名称、立法必要性、需要解决的主要问题和拟采取的对策及其可行性建议废止地方性法规项目书内容包括建议废止地方性法规的名称和说明。
第十一条 常务委员会法制工作机构负责编制立法规划和拟订年度立法计划。编制立法规划和拟订年度立法计划时应当征求常务委员会其他工作机构和社会各界意见认真研究立法建议项目提出立法规划草案和年度立法计划草案。必要时应当进行立项评估。年度立法计划草案应当明确地方性法规草案拟提请人民代表大会或者常务委员会会议审议的时间。立法规划草案和年度立法计划草案应当征求省人民代表大会常务委员会法制工作机构的意见。
第十二条 立法规划和年度立法计划由常务委员会法制工作机构提请主任会议通过并向社会公布。立法规划和年度立法计划确定后在十五日内报送省人民代表大会常务委员会。
第十三条 立法规划和年度立法计划由常务委员会法制工作机构按照常务委员会的要求督促落实有关的专门委员会、常务委员会工作机构和市人民政府法制机构在各自职责范围内组织实施。
第十四条 立法规划和年度立法计划需要进行调整的由常务委员会法制工作机构提出调整意见提请主任会议通过后向社会公布并在通过之日起十五日内报送省人民代表大会常务委员会。
第三章 地方性法规草案的起草和地方性法规案的提出
第十五条 向市人民代表大会及其常务委员会提出地方性法规案由提案人组织起草地方性法规草案。市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与有关方面的地方性法规草案起草工作。综合性、全局性、基础性的重要地方性法规草案可以由市人民代表大会有关的专门委员会或者常务委员会工作机构组织起草。专业性较强的地方性法规草案起草单位可以吸收相关领域的专家参与起草工作或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。
第十六条 起草地方性法规草案应当就地方性法规的调整范围、涉及的主要问题和解决办法、需要建立的制度和采取的措施、权利义务关系、同有关地方性法规的衔接等问题进行调查研究和论证征求人民代表大会代表、相关部门、基层单位、行政管理相对人和有关专家的意见。涉及社会公众切身利益的应当通过论证会、听证会等方式广泛征求社会各界意见。对地方性法规起草过程中的重大分歧意见提出地方性法规案的机关应当做好研究论证和协调工作。
第十七条 地方性法规草案的起草单位应当成立起草工作领导小组按照年度立法计划要求的时间完成起草任务。不能按时完成地方性法规草案起草的应当向市人民代表大会常务委员会主任会议作出报告。
第十八条 列入年度立法计划的地方性法规案应当按照年度立法计划要求的时间提出。未按时报送地方性法规草案的一般不列入当次人民代表大会或者常务委员会会议议程。
第十九条 向市人民代表大会及其常务委员会提出地方性法规案应当同时提供地方性法规草案文本及其说明、条文制定依据和必要的参阅资料。地方性法规草案的说明应当包括下列事项拟设定行政许可、行政强制措施、行政处罚的还应当包括设定的必要性、可能产生的影响以及论证、听证等情况。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。
第二十条 市人民政府向市人民代表大会及其常务委员会提出地方性法规案应当对政府组成部门的职责分工明确界定并附送以下材料见由有关政府部门负责人签署的书面意见或者形成的会议纪要理相对人等有关方面意见形成的反映最终意见的会议记录等材料原始材料。
第二十一条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第二十二条 交付市人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获得通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规可以按照本条例规定的程序重新提出由主席团、主任会议决定是否列入会议议程其中未获得市人民代表大会通过的地方性法规案应当提请市人民代表大会审议决定。
第四章 市人民代表大会立法程序
第二十三条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第二十四条 一个代表团或者十人以上的市人民代表大会代表联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十五条 向市人民代表大会提出的地方性法规案在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照本条例第五章规定的有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研可以邀请有关的人民代表大会代表参加。
第二十六条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的三十日前将地方性法规草案文本及其说明、必要的参阅资料发给代表。市人民代表大会代表应当对地方性法规草案进行研究准备审议意见。
第二十七条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取常务委员会或者提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第二十八条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由有关的专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第二十九条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见对地方性法规案进行统一审议向主席团提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第三十条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集代表团推荐的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第三十一条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第三十二条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据审议的意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第五章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第三十三条 常务委员会主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第三十四条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。有关的专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外应当在会议举行的七日前将地方性法规草案文本及其说明、必要的参阅资料发给常务委员会组成人员。常务委员会组成人员应当对地方性法规草案进行研究准备审议意见。常务委员会审议地方性法规案时应当邀请有关的人民代表大会代表列席会议。必要时可以邀请常务委员会聘请的立法咨询专家旁听会议或者组织公民旁听会议。
第三十六条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经两次常务委员会会议审议后再交付表决。
第三十七条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明由分组会议进行审议。常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议进行审议。常务委员会审议地方性法规案时根据需要可以召开全体会议对地方性法规草案中的主要问题或者有争议的问题进行讨论。
第三十八条 列入常务委员会会议的地方性法规案经两次常务委员会会议审议后需要对有关重大问题进一步研究论证的经主任会议决定可以增加常务委员会会议审议次数其审议程序按照第二次审议程序办理。列入常务委员会会议议程的地方性法规案调整事项较为单一或者修改、废止的地方性法规案各方面意见比较一致的经主任会议决定可以经一次常务委员会会议审议后即交付表决。
第三十九条 常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。常务委员会分组会议审议地方性法规案时根据小组要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第四十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由有关的专门委员会进行审议提出审议意见印发常务委员会会议。有关的专门委员会审议地方性法规案时可以邀请其他专门委员会的成员列席会议发表意见。
第四十一条 地方性法规案经常务委员会会议审议后由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会的审议意见以及各方面提出的意见对地方性法规案进行统一审议提出修改情况的汇报或者审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在汇报或者审议结果报告中予以说明。对有关的专门委员会提出的审议意见没有采纳的应当向其反馈。法制委员会审议地方性法规案时应当邀请有关的专门委员会的成员列席会议发表意见。
第四十二条 专门委员会审议地方性法规案时应当召开全体会议审议根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。
第四十三条 专门委员会之间对地方性法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告。
第四十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构应当听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。地方性法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和人民代表大会代表等方面的意见。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和相关利益群体代表、部门、人民团体、专家、人民代表大会代表和社会有关方面的意见。常务委员会工作机构应当将地方性法规草案发送相关领域的人民代表大会代表、县区人民代表大会常务委员会以及有关部门、组织和专家征求意见。征求、听取意见和论证、听证情况应当向常务委员会报告。
第四十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案应当在常务委员会会议后将地方性法规草案及其起草、修改说明等在秦皇岛人大网站或者《秦皇岛日报》上向社会公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。
第四十六条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前常务委员会工作机构可以对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、地方性法规出台时机、地方性法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第四十七条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第四十八条 地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将地方性法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会和有关的专门委员会进一步审议。
第四十九条 对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第五十条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第六章 地方性法规的报批和公布
第五十一条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规应当依法报请省人民代表大会常务委员会批准。报请批准地方性法规的报告应当附地方性法规文本及其说明和其他必要的参阅资料。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。
第五十二条 已批准的地方性法规由常务委员会发布公告予以公布地方性法规的文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在常务委员会公报、秦皇岛人大网站和《秦皇岛日报》上刊载。在常务委员会公报上刊登的地方性法规文本为标准文本。
第五十三条 常务委员会应当在地方性法规公布后的十五日内将常务委员会发布的公告、地方性法规正式文本及其说明报送省人民代表大会常务委员会。
第七章 地方性法规的解释、修改和废止
第五十四条 市人民代表大会及其常务委员会通过的地方性法规有以下情况之一的由常务委员会解释性法规依据的。常务委员会对地方性法规的解释同地方性法规具有同等效力。
第五十五条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、市人民代表大会各专门委员会、县区人民代表大会常务委员会可以向常务委员会提出地方性法规解释要求。地方性法规解释要求应当说明下列事项
第五十六条 常务委员会工作机构研究拟订地方性法规解释草案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。
第五十七条 地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出地方性法规解释草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决。地方性法规解释草案表决稿由常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第五十八条 常务委员会通过的地方性法规解释应当依法报请省人民代表大会常务委员会批准。报请批准地方性法规解释的报告应当附地方性法规文本及有关说明和其他必要的参阅资料。
第五十九条 已批准的地方性法规解释由常务委员会发布公告予以公布并及时在常务委员会公报、秦皇岛人大网站和《秦皇岛日报》上刊载。
第六十条 常务委员会工作机构可以对有关地方性法规具体问题的询问进行研究予以答复并报常务委员会备案。常务委员会工作机构进行研究时可以征求有关专门委员会、常务委员会其他工作机构、市人民政府法制机构和有关部门等方面的意见。
第六十一条 市人民代表大会及其常务委员会应当根据需要适时修改或者废止有关地方性法规。地方性法规的修改、废止程序适用本条例第四章、第五章、第六章的有关规定。地方性法规被修改的应当公布新的地方性法规文本。
第六十二条 地方性法规草案与本市其他地方性法规相关规定不一致的提案人应当予以说明并提出处理意见必要时应当同时提出修改或者废止其他地方性法规相关规定的议案。有关的专门委员会审议地方性法规案时认为需要修改或者废止其他地方性法规相关规定的应当提出处理意见。
第六十三条 主任会议根据工作需要可以决定有关的专门委员会、常务委员会工作机构对有关地方性法规或者地方性法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第六十四条 常务委员会有关工作机构应当根据法律、行政法规、本省的地方性法规的制定、修改和废止情况以及本市立法后评估和执法检查情况等对本市已经生效施行的地方性法规进行研究及时提出修改、废止有关地方性法规的建议需要对本市多部地方性法规进行集中修改、废止的应当一并提出有关建议。常务委员会有关工作机构修改、废止地方性法规的建议应当向主任会议报告经主任会议同意列入年度立法计划。
第八章 其他规定
第六十五条 地方性法规一般应当包括立法目的、立法依据、适用范围、主管机关、调整对象、行为规范、法律责任等内容。地方性法规应当明确规定施行日期。
第六十六条 地方性法规一般采用条例、办法、决定、规定等名称。地方性法规标题的题注应当载明制定机关、通过日期和批准机关、批准日期。经过修改的地方性法规应当依次载明修改机关、修改日期和批准机关、批准日期。地方性法规根据内容需要可以分章、节、条、款、项、目章、节、条的序号用中文数字依次表述款不编序号项的序号用中文数字加括号依次表述目的序号用阿拉伯数字依次表述。
第六十七条 地方性法规要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的有关国家机关应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定地方性法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。未按时作出配套具体规定的应当向常务委员会说明情况。
第六十八条 地方性法规自施行之日起满一年市人民政府以及主管地方性法规实施的部门应当就地方性法规实施情况向常务委员会报告。
第九章 附 则
第六十九条 本条例自 2018 年 7 月 1 日起施行。
