第一条 为有效保护和合理开发利用稀土资源促进稀土产业高质量发展维护生态安全保障国家资源安全和产业安全根据有关法律制定本条例。
第二条 在中华人民共和国境内从事稀土的开采、冶炼分离、金属冶炼、综合利用、产品流通、进出口等活动适用本条例。
第三条 稀土管理工作应当贯彻落实党和国家的路线方针政策、决策部署坚持保护资源与开发利用并重遵循统筹规划、保障安全、科技创新、绿色发展的原则。
第四条 稀土资源属于国家所有任何组织和个人不得侵占或者破坏稀土资源。国家依法加强对稀土资源的保护对稀土资源实行保护性开采。
第五条 国家对稀土产业发展实行统一规划。国务院工业和信息化主管部门会同国务院有关部门依法编制和组织实施稀土产业发展规划。
第六条 国家鼓励和支持稀土产业新技术、新工艺、新产品、新材料、新装备的研发和应用持续提升稀土资源开发利用水平推动稀土产业高端化、智能化、绿色化发展。
第七条 国务院工业和信息化主管部门负责全国稀土行业管理工作研究制定并组织实施稀土行业管理政策措施。国务院自然资源主管部门等其他有关部门在各自职责范围内负责稀土管理相关工作。县级以上地方人民政府负责本地区稀土管理有关工作。县级以上地方人民政府工业和信息化、自然资源等有关主管部门按照职责分工做好稀土管理相关工作。
第八条 国务院工业和信息化主管部门会同国务院有关部门确定稀土开采企业和稀土冶炼分离企业并向社会公布。除依照本条第一款确定的企业外其他组织和个人不得从事稀土开采和稀土冶炼分离。
第九条 稀土开采企业应当依照矿产资源管理法律、行政法规和国家有关规定取得采矿权、采矿许可证。投资稀土开采、冶炼分离等项目应当遵守投资项目管理的法律、行政法规和国家有关规定。
第十条 国家根据稀土资源储量和种类差异、产业发展、生态保护、市场需求等因素对稀土开采和稀土冶炼分离实行总量调控并优化动态管理。具体办法由国务院工业和信息化主管部门会同国务院自然资源、发展改革等部门制定。稀土开采企业和稀土冶炼分离企业应当严格遵守国家有关总量调控管理规定。
第十一条 国家鼓励和支持企业利用先进适用技术、工艺对稀土二次资源进行综合利用。稀土综合利用企业不得以稀土矿产品为原料从事生产活动。
第十二条 从事稀土开采、冶炼分离、金属冶炼、综合利用的企业应当遵守有关矿产资源、节能环保、清洁生产、安全生产和消防的法律法规采取合理的环境风险防范、生态保护、污染防治和安全防护措施有效防止环境污染和生产安全事故。
第十三条 任何组织和个人不得收购、加工、销售、出口非法开采或者非法冶炼分离的稀土产品。
第十四条 国务院工业和信息化主管部门会同国务院自然资源、商务、海关、税务等部门建立稀土产品追溯信息系统加强对稀土产品全过程追溯管理推进有关部门数据共享。从事稀土开采、冶炼分离、金属冶炼、综合利用和稀土产品出口的企业应当建立稀土产品流向记录制度如实记录稀土产品流向信息并录入稀土产品追溯信息系统。
第十五条 稀土产品及相关技术、工艺、装备的进出口应当遵守有关对外贸易、进出口管理法律、行政法规的规定。属于出口管制物项的还应当遵守出口管制法律、行政法规的规定。
第十六条 国家按照实物储备和矿产地储备相结合的方式完善稀土储备体系。稀土实物储备实行政府储备与企业储备相结合不断优化储备品种结构数量。具体办法由国务院发展改革、财政部门会同工业和信息化主管部门、粮食和物资储备部门制定。国务院自然资源主管部门会同国务院有关部门根据保障稀土资源安全需要结合资源储量、分布情况、重要程度等因素划定稀土资源储备地依法加强监管和保护。具体办法由国务院自然资源主管部门会同国务院有关部门制定。
第十七条 稀土行业组织应当建立健全行业规范加强行业自律管理引导企业守法、诚信经营促进公平竞争。
第十八条 工业和信息化主管部门和其他有关部门以下统称监督检查部门应当依照有关法律法规和本条例规定按照职责分工对稀土的开采、冶炼分离、金属冶炼、综合利用、产品流通、进出口等活动进行监督检查对违法行为及时依法处理。监督检查部门进行监督检查有权采取下列措施事项有关的情况作出说明法活动的场所被检查单位及其有关人员应当予以配合如实提供有关文件和资料不得拒绝、阻碍。
第十九条 监督检查部门进行监督检查监督检查人员不得少于 2 人并应当出示有效的行政执法证件。监督检查部门的工作人员对监督检查中获悉的国家秘密、商业秘密和个人信息负有保密义务。
第二十条 违反本条例规定有下列行为之一的由自然资源主管部门依法予以处罚源或者超出采矿权登记的开采区域开采稀土资源
第二十一条 稀土开采企业和稀土冶炼分离企业违反总量调控管理规定进行稀土开采、冶炼分离的由自然资源、工业和信息化主管部门按照职责分工责令改正没收违法生产的稀土产品和违法所得并处违法所得 5 倍以上 10 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 50 万元的并处 100 万元以上 500 万元以下的罚款情节严重的责令停产停业对主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第二十二条 违反本条例规定有下列行为之一的由工业和信息化主管部门责令停止违法行为没收违法生产的稀土产品和违法所得以及直接用于违法活动的工具、设备并处违法所得5 倍以上 10 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 50万元的并处 200 万元以上 500 万元以下的罚款情节严重的由市场监督管理部门吊销其营业执照
第二十三条 违反本条例规定收购、加工、销售非法开采或者非法冶炼分离的稀土产品的由工业和信息化主管部门会同有关部门责令停止违法行为没收违法收购、加工、销售的稀土产品和违法所得以及直接用于违法活动的工具、设备并处违法所得 5 倍以上 10 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足50 万元的并处 50 万元以上 200 万元以下的罚款情节严重的由市场监督管理部门吊销其营业执照。
第二十四条 进出口稀土产品及相关技术、工艺、装备违反有关法律、行政法规和本条例规定的由商务主管部门、海关等有关部门按照职责依法予以处罚。
第二十五条 从事稀土开采、冶炼分离、金属冶炼、综合利用和稀土产品出口的企业不如实记录稀土产品流向信息并录入稀土产品追溯信息系统的由工业和信息化主管部门和其他有关部门按照职责分工责令改正对企业处 5 万元以上 20 万元以下的罚款拒不改正的责令停产停业并对主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 2 万元以上 5 万元以下的罚款对企业处 20 万元以上 100 万元以下的罚款。
第二十六条 拒绝、阻碍监督检查部门依法履行监督检查职责的由监督检查部门责令改正对主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告对企业处 2 万元以上 10万元以下的罚款拒不改正的责令停产停业并对主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 2 万元以上 5 万元以下的罚款对企业处 10 万元以上 50 万元以下的罚款。
第二十七条 从事稀土开采、冶炼分离、金属冶炼、综合利用的企业违反有关节能环保、清洁生产、安全生产和消防法律法规的由相关部门按照职责依法予以处罚。从事稀土开采、冶炼分离、金属冶炼、综合利用和稀土产品进出口企业的违法违规行为由相关部门依法记入信用记录纳入国家有关信用信息系统。
第二十八条 监督检查部门工作人员在稀土管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分。
第二十九条 违反本条例规定构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 本条例下列用语的含义稀土指镧、铈、镨、钕、钷、钐、铕、钆、铽、镝、钬、铒、铥、镱、镥、钪、钇等元素的总称。冶炼分离指将稀土矿产品加工生成各类单一或者混合稀土氧化物、盐类以及其他化合物的生产过程。金属冶炼指以单一或者混合稀土氧化物、盐类及其他化合物为原料制得稀土金属或者合金的生产过程。稀土二次资源指经加工可使含有的稀土元素重新具有使用价值的固体废物包括但不限于稀土永磁废料、废旧永磁体以及其他含稀土废弃物。稀土产品包括稀土矿产品、各类稀土化合物、各类稀土金属及合金等。
第三十一条 对稀土之外的其他稀有金属的管理国务院相关主管部门可以参照本条例的有关规定执行。
第三十二条 本条例自 2024 年 10 月 1 日起施行。
