第一条 为了传承发展枫桥经验在高质量发展中推进共同富裕和市域现代化根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内枫桥经验传承发展及其相关工作适用本条例。
第三条 本条例所称枫桥经验是指源于二十世纪六十年代初由诸暨枫桥干部群众创造的化解矛盾的工作方法其内涵是坚持和贯彻党的群众路线在党的领导下充分发动群众、组织群众、依靠群众解决群众自己的事情做到小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交。传承发展枫桥经验应当结合本地历史文化传统、经济社会发展实际守正创新与时俱进坚持和发展新时代枫桥经验践行以人民为中心的发展思想贯彻全过程人民民主理念做到系统治理、依法治理、综合治理、源头治理推进基层社会治理现代化。
第四条 市、县市、区枫桥经验传承发展领导机构组织协调、指导推动枫桥经验传承发展工作做好下列工作发展重大问题相关工作其办事机构负责日常工作。
第五条 市、县市、区人民政府应当将枫桥经验传承发展纳入国民经济和社会发展规划纲要完善工作落实机制建立基层创新激励制度并将相关经费列入同级财政预算。乡镇人民政府、街道办事处按照职责做好辖区内枫桥经验传承发展工作。村居民委员会协助乡镇人民政府、街道办事处开展枫桥经验传承发展工作。
第六条 鼓励、支持、引导公民、法人以及其他组织依法有序参与枫桥经验传承发展工作。
第七条 各级人民政府和有关部门应当健全驻村指导员制度建立驻村社区指导员、驻企服务员常态化联系服务机制。驻村社区指导员、驻企服务员应当主动了解所驻村社区、企业情况及时处置群众、企业反映的困难和问题。
第八条 各级人民政府和有关部门应当健全民情日记制度建立民情收集、上报、交办、反馈闭环机制加强社情民意分析研判及时处理民意诉求增强服务群众工作能力提高精准化服务水平。
第九条 各级人民政府和有关部门应当为健全社区党建立需求、资源、项目清单双向认领服务机制统筹解决民生需求促进共建共治共享。
第十条 村居民委员会应当依法指导完善村民自治章程、村规民约、居民公约、业主管理规约等行为准则落实涉村社区工作清单制度按照重大事项决议公开、结果公开要求促进村居民自治。行业协会、商会等社会组织应当健全完善行业自律规范、职业道德准则、会员章程加强行业自律和行业信用管理。各类市场主体应当遵纪守法、诚实守信自觉履约践诺主动参与社会治理履行社会责任。
第十一条 各级人民政府和有关部门应当组织开展民主法治村社区建设弘扬梁柏台红色法治文化培育村社区法治带头人和法律明白人健全村社区法律顾问制度推进基层治理法治化。各级人民政府和有关部门应当健全完善公共法律服务体系合理配置公共法律服务资源提升公共法律服务能力和水平。
第十二条 各级人民政府和有关部门应当以社会主义核心价值观为引领加强精神文明建设和思想道德建设弘扬孝德文化、乡贤文化、诚信文化、廉洁文化等优秀传统文化培育文明乡风、良好家风、淳朴民风提升群众精神面貌和社会文明程度。
第十三条 各级人民政府和有关部门应当按照数字化发展要求完善基层社会治理数据归集共享机制迭代优化基层智治应用场景加强乡镇街道党建统领、经济生态、平安法治、公共服务平台建设推动相关数据跨部门、跨区域、跨层级汇聚融合和分析应用构建完善新时代枫桥经验指数指标体系。
第十四条 市、县市、区基层网格工作主管部门按照国家和省有关规定制定基层网格划分设置、人员配置、职能职责、教育培训、考核管理等办法建立网格事项准入、事项流转、闭环处置等机制推进基层网格系统化、标准化建设提升网格治理效能。
第十五条 各级人民政府和有关部门应当完善矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制加强县级社会治理中心建设建立健全人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系培育行业性、专业性民间调解组织依法及时化解矛盾纠纷。充分发挥人大代表、政协委员在矛盾多元化解中的桥梁纽带作用加强人大代表联络站、政协民生议事堂规范化建设听取群众诉求回应群众关切。
第十六条 各级人民政府和有关部门应当依照各自职责做好社区矫正、社区戒毒社区康复、刑满释放人员帮扶和失信主体信用修复等工作保障相关人员及其子女依法享有的人身权利、财产权利和其他权利不受侵犯在就业、就学和享受社会保障等方面不受歧视。各级人民政府和有关部门应当采取措施支持专业组织、机构在农村和城市社区开展社会心理服务为村民和居民提供精神慰藉、心理疏导、关系调适、社会融入等服务。
第十七条 各级人民政府和有关部门应当建立和完善社会风险防控工作体系形成监测、预警、处置和反馈的风险闭环管控机制全面落实重大决策社会风险评估制度精准、高效防范和处置社会风险。
第十八条 各级人民政府和有关部门应当按照传承发展业素养和能力。
第十九条 宣传、文化、档案等部门和党史、社科、党校、高等学校等机构应当组织开展枫桥经验理论研究和对外交流梳理和挖掘枫桥经验历史渊源、发展脉络、思想内涵和时代价值加强文献档案、口述资料收集整理和利用研究提升枫桥经验理论水平加快优秀研究成果转化运用。
第二十条 党校、干部教育培训机构应当将枫桥经验纳入主体班次教学计划组织开展教学活动。高等学校、中小学校应当组织开展传承发展枫桥经验相关活动赓续优秀传统文化。
第二十一条 各级人民政府和有关部门应当加强枫桥经验宣传工作拓展渠道丰富形式提高枫桥经验知晓度和影响力。广播、电视、报刊、网站等媒体应当通过新闻报道、专题专栏、公益广告等方式传播推广枫桥经验。
第二十二条 鼓励各类文化团体、文艺工作者、文化场所经营单位开展枫桥经验主题文艺作品创作、展演展映等活动。
第二十三条 市人民政府和有关部门应当加强枫桥学院、路等建成教育培训、宣传展示和交流研讨的重要基地。
第二十四条 每年 11 月为枫桥经验宣传月。
第二十五条 任何单位和个人都有依法保护枫桥经验的义务对破坏、损毁枫桥经验文化物质资源和歪曲、丑化、亵渎、否定枫桥经验的行为进行劝阻、举报。受理举报的有关部门应当及时依法查处。
第二十六条 本条例自 2022 年 11 月 1 日起施行。
