第一条 为了加强电梯安全管理预防电梯安全事故保障人身和财产安全根据《中华人民共和国特种设备安全法》《浙江省特种设备安全管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本市行政区域内电梯的选型配置、制造、安装、改造、修理、使用、维护保养、检验检测、应急救援及安全监督管理等活动适用本规定。本规定所称电梯包括乘客电梯、载货电梯、自动扶梯、自动人行道等具体范围按照国务院批准的特种设备目录确定。
第三条 市、县市、区人民政府应当加强对电梯安全管理工作的领导建立健全电梯安全管理工作协调机制将电梯安全管理工作纳入政府安全责任考核体系所需经费纳入财政保障。乡镇人民政府、街道办事处、开发区园区管理机构按照职责对本辖区内电梯安全状况进行监督检查协助有关部门依法履行电梯安全监督管理职责。
第四条 市场监督管理部门负责本行政区域内电梯安全监督管理工作。经信、教育、公安、财政、自然资源和规划、建设、交通运输、商务、文广旅游、卫生健康、应急管理、消防救援等部门应当按照各自职责做好电梯安全管理工作。
第五条 电梯行业协会应当加强行业自律管理推进行业诚信体系建设开展电梯安全宣传、咨询和教育培训收集、发布电梯主要零部件、维护保养参考价格等行业信息。
第六条 市市场监督管理部门应当建立全市电梯安全运行监控机制开展下列工作测、救援指挥、数据归集和统计分析等就近就快原则指挥调度组织开展全市电梯应急救援工作系开展电梯全生命周期风险监测及时发布预警信息实施分类监管。实施电梯安装、使用管理、维护保养、修理改造、安全评估、检验检测等行为的单位应当按照规定将电梯安全相关数据上传电梯安全管理信息化系统并对信息的真实性和完整性负责。
第七条 市场监督管理部门以及其他有关部门应当加强相关法律、法规的宣传普及电梯安全知识增强公众的电梯安全意识。新闻媒体应当加强电梯安全公益宣传引导公众正确乘用电梯。幼儿园、中小学校应当将电梯安全知识纳入安全教育内容培养幼儿、学生安全文明乘用电梯的习惯。
第八条 电梯所有权人应当承担电梯修理、改造、更新、维护保养、检验、检测、日常运行、保险等相关费用。合同另有约定的从其约定。电梯所有权人已缴纳物业专项维修资金的可以在物业专项维修资金中电梯所有权人的分账户列支由其承担的电梯修理、改造、更新以及电梯运行智能化装置、机房环境温度控制设备等费用。经业主共同决定利用住宅电梯投放商业广告的收入可以优先用于电梯维护保养、修理和保险等支出。推行电梯安全责任保险鼓励保险机构创新电梯安全综合保险产品提供风险管理服务。县市、区人民政府可以根据本行政区域老旧住宅电梯安全管理的需要探索建立老旧住宅电梯安全评估及修理、改造、更新等经费筹措补助机制为其筹措资金提供必要支持。
第九条 电梯有下列情形之一的电梯使用单位或者电梯所有权人可以委托电梯检验、检测机构对电梯进行安全评估用年限的电梯安全评估结论应当作为是否继续使用电梯或者对电梯进行修理、改造、更新的参考。电梯存在严重事故隐患无改造、修理价值或者达到安全技术规范规定的其他报废条件的电梯使用单位应当依法履行报废义务采取必要措施消除电梯使用功能并向原登记的市场监督管理部门办理使用登记证书注销手续。
第十条 建设单位应当按照法律、法规、安全技术规范和相关标准等要求组织开展电梯机房、井道、底坑、层站与救援通道等土建工程设计与施工并组织土建工程施工、监理以及电梯制造、安装等单位对电梯土建工程进行检查符合要求后方可进行电梯安装施工。既有住宅加装电梯的应当委托具有相应资质的单位进行设计和施工确保新增工程结构、井道、底坑和救援通道等符合规定。电梯土建工程防渗漏保修期限自工程竣工验收合格之日起计算不得少于八年。建设单位、施工单位不得将电梯用于建筑材料、建筑垃圾的运载等工程建设施工作业。市人民政府可以制定具体规范指导电梯土建工程设计、建设和选型配置。
第十一条 电梯轿厢内应当实现公共移动通信网络信号覆盖。新安装的乘客电梯建设单位应当配备具有运行参数采集、视频监控、网络远程传输、自动报警等功能的智能化装置并按要求接入电梯安全管理信息化系统。本规定施行前已投入使用的乘客电梯没有安装运行智能化装置的在重大修理或者改造时电梯使用单位应当按照第二款规定予以加装。
第十二条 电梯制造单位应当对其制造的电梯质量安全负责并履行下列义务急救援等技术指导本义务。
第十三条 电梯使用单位是电梯使用安全的责任主体应当履行下列电梯安全管理义务和电梯安全员建立电梯安全管理制度、设备台账和安全技术档案项、警示标志明示电梯维护保养单位二十四小时值班电话坑等环境卫生整洁现场安全工作制止非正常使用电梯行为检测机构进行检测及时整改检验、检测中发现的问题和隐患用并在显著位置设置停用标识采取必要的安全防护措施义务。
第十四条 物业服务人作为住宅电梯使用单位的除履行本法第十三条规定的义务外还应当遵守下列规定改造、更新、维护保养等经费使用和电梯相关商业广告收支等共有收益收支情况事故隐患的及时向业主或者业主委员会报告并及时组织修理限制业主乘用电梯维护保养、费用收支等事项的监督。
第十五条 乘用电梯应当文明有序自觉遵守警示标志和安全注意事项要求不得有下列行为在运行的自动扶梯、自动人行道上攀爬、逆行以及在其出入口滞留池安全注意事项或者电梯安全相关标志、标识等危险物品乘坐电梯
第十六条 电梯维护保养单位对维护保养质量负责并遵守下列规定护保养的电梯安全技术性能实安全防护措施保证作业安全准、质量目标等信息维护保养人员的工作质量进行现场检查确保维护保养记录完整、真实并经电梯使用单位确认障故障难以当场排除的书面通知电梯使用单位并采取安全防护措施故障处置等情况记录至少保存四年小时应急救援电话服从电梯应急救援处置平台指挥调度保证抵达救援现场时间不超过三十分钟并及时反馈救援情况者发现使用未经检验、检测以及检验不合格、检测存在较严重不符合安全要求的电梯的及时向所在地的县市、区市场监督管理部门报告保护装置应当具有型式试验证明消电梯安全保护功能影响电梯安全运行变相转包、分包维护保养业务他义务。
第十七条 电梯检验、检测机构应当按照法律、法规、安全技术规范和相关标准等要求开展检验、检测工作并对检验、检测结果负责。电梯检验、检测机构自收到电梯检验申报、检测要求后十个工作日内安排检验、检测并在完成检验、检测后五个工作日内出具报告。
第十八条 电梯检验、检测机构在检验、检测中发现电梯存在事故隐患的应当及时书面告知使用单位采取相应措施。电梯检验、检测机构发现电梯有下列情形之一的应当立即告知使用单位停止使用并报告市场监督管理部门
第十九条 违反本规定的行为法律、行政法规和省的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十条 违反本规定第六条第二款规定实施电梯安装、使用管理、维护保养、修理改造、安全评估、检验检测等行为的单位未按照要求将电梯安全相关数据上传至电梯安全管理信息化系统的由市场监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上五万元以下罚款。
第二十一条 违反本规定第十条第三款规定施工单位不履行保修义务或者拖延履行保修义务的由建设部门责令改正处十万元以上二十万元以下罚款。
第二十二条 违反本规定第十二条第四项规定电梯制造单位设置控制密码等技术障碍影响电梯正常运行的由市场监督管理部门责令改正处一万元以上五万元以下罚款。
第二十三条 违反本规定第十三条第七项规定电梯使用单位未开展检测或者未及时整改检测中发现的问题和隐患的由市场监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上十万元以下罚款情节严重的处十万元以上二十万元以下罚款。违反本规定第十三条第八项规定电梯使用单位未立即停止使用检验、检测发现需要停止使用的电梯的由市场监督管理部门责令改正处三万元以上三十万元以下罚款。
第二十四条 物业服务人违反本规定第十四条第一项、第三项规定由建设部门责令限期改正给予警告逾期未改正的处五千元以上五万元以下罚款。
第二十五条 电梯维护保养单位有下列情形之一的由市场监督管理部门责令改正处一万元以上十万元以下罚款干扰电梯正常使用或者取消电梯安全保护功能影响电梯安全运行的位书面同意转包、分包或者变相转包、分包维护保养业务的。
第二十六条 本规定自 2024 年 1 月 1 日起施行。
