第一章 总 则
第二章 停车设施规划与建设
第三章 停车设施管理与停车行为规范
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强停车设施的规划、建设和管理规范停车行为改善交通环境根据有关法律、法规结合绵阳市实际制定本条例。
第二条 绵阳市行政区域内城市建成区停车设施的规划、建设、管理和停车行为的规范等适用本条例。公共交通、道路客运、道路货运、危险物品运输、工程运输等车辆的停车设施规划、建设和管理按照国家、省、市有关规定执行。
第三条 本条例所称停车设施包括独立停车场、配建停车场、临时停车场泊位、道路临时停车泊位和非机动车停放点。独立停车场是指根据城市规划独立建设供机动车停放的场所。配建停车场是指依据建筑物配建标准建设的供机动车和非机动车停放的场所。临时停车场泊位是指利用城市道路规划红线外与建筑物外缘之间的开放式场地以及待建土地、空闲场地等设置的供机动车临时停放的场所。道路临时停车泊位是指在城市道路规划红线内设置的供机动车临时停放的场所。非机动车停放点是指在城市道路、广场和单位、小区内部等设置的供非机动车停放的场所。
第四条 停车管理遵循科学规划、多元共建、合理供给、方便公众的原则。
第五条 市、县市、区人民政府统一领导停车管理工作完善政策措施建立议事协调机制解决停车管理工作中的重大问题。住房和城乡建设主管部门牵头负责城区停车管理工作。公安机关交通管理、城市管理、自然资源和规划、发展改革、经济和信息化、财政、市场监管、消防救援、人民防空等有关部门按照各自职责负责停车管理有关工作。街道办事处镇人民政府协助有关行政主管部门做好辖区内的停车管理工作指导村居民委员会、业主委员会、物业服务人开展停车自治管理和服务工作。
第六条 市人民政府统筹推进停车管理和服务的智能化、信息化工作提升停车管理和服务的科技化水平。
第二章 停车设施规划与建设
第七条 住房和城乡建设主管部门应当依据国土空间规划和城市综合交通体系规划结合城市功能分区的区位特征合理测算停放需求统筹地上地下资源编制停车设施专项规划并做好与控制性详细规划的衔接。编制市、县市停车设施专项规划应当征求自然资源和规划、公安机关交通管理、城市管理等主管部门意见并听取社会公众意见。编制市停车设施专项规划时还应当征求各区人民政府的意见。停车设施专项规划经本级人民政府批准后公布实施。经批准的停车设施专项规划不得擅自调整。确需调整的应当报原批准机关审批。
第八条 住房和城乡建设主管部门应当根据停车设施专项规划并参考交通影响评价结果组织编制停车设施年度建设计划经本级人民政府批准后实施。年度建设计划应当包含对老旧小区、学校、大型医院、大型城市综合体等供需矛盾突出区域的停车设施综合改善方案。
第九条 停车设施的建设应当符合国家、省、市设置标准和设计规范并按照规定设置无障碍停车泊位和充电设施。
第十条 在城市交通枢纽、大型公交场站、客流集散地等可以实现停车换乘公共交通的区域应当规划建设独立停车场。
第十一条 自然资源和规划主管部门应当按照法律、法规等规定根据区位特征、建设项目性质、机动车和非机动车停车需求制定建设项目配建停车场的配建标准。建设项目配建停车场的配建标准应当向社会公布并动态调整。
第十二条 建设单位应当按照建设项目配建标准配建停车场与主体工程同步规划设计、同步施工、同步验收、同步交付使用。配建停车场不符合规划、不满足配建标准的自然资源和规划主管部门不得进行规划许可和规划核实。配建停车场不符合有关工程建设标准的建设单位不得组织竣工验收住房和城乡建设部门不得进行竣工备案。自然资源和规划主管部门在办理规划核实时应当审核商住一体建设项目配建的住宅停车位的具体位置。建设单位租售商住一体建设项目配建停车位的应当在租售方案中明确标示配建住宅停车位的数量和具体位置。
第十三条 下列建筑、场所由于历史原因无配建停车场或者配建停车场未达到现有标准的在具备规划空间、满足建设条件的前提下住房和城乡建设主管部门应当组织补建图书馆、旅游集散中心、公务办公楼以及政务服务窗口单位的办公场所停车设施补建的具体办法由市、县市人民政府制定。
第十四条 在停车泊位供需矛盾突出的区域城市管理主管部门在征求公安机关交通管理、住房和城乡建设、消防救援等主管部门意见后可以利用城市公共场地设置临时停车场泊位。经住宅小区业主依法共同决定利用城市道路规划红线外与建筑物外缘之间的业主共有的开放式场地设置临时停车场泊位的或者土地使用权人利用待建土地、空闲场地等设置临时停车场泊位的应当在设置前向城市管理主管部门书面报告。对符合规划要求的城市管理主管部门应当在收到报告十日内会同自然资源和规划、公安机关交通管理、住房和城乡建设、消防救援等主管部门进行现场查勘并给予指导。临时停车场泊位的设置应当保障行人、非机动车的通行和安全不得占用城市道路人行道及规划绿地不得借用城市道路人行道设置出入口不得妨碍消防设施和市政基础设施的正常使用。临时停车场泊位设置的程序、标准和监督管理等具体办法由市、县市人民政府制定。
第十五条 新建停车设施项目使用新增建设用地的应当在土地利用年度计划指标中统筹安排。城市更新改造、功能性搬迁等腾出的土地应当规划一定比例用于建设向公众开放的停车设施。鼓励因地制宜利用广场、公园、绿地、城市道路、学校操场等资源的地下空间建设向公众开放的停车设施但不得影响原有设施的安全和使用。
第十六条 鼓励社会资本参与建设和经营停车设施。市、县市、区人民政府应当为社会资本参与建设和经营停车设施提供规划、建设、经营等方面的政策支持。
第十七条 公安机关交通管理部门应当根据道路交通情况和机动车停放需求依法设置道路临时停车泊位。设置道路临时停车泊位应当坚持以下原则能力相适应。公安机关交通管理部门应当在设置道路临时停车泊位十日前将施划地点、停车时段、停车种类以及其他规定事项向社会公告在该路段以显著标志公示并广泛征求临时停放区域周边有关单位的意见。
第十八条 在住宅小区、商业集中区等停车泊位供需矛盾突出且具备节假日、夜间等停车条件的周边道路公安机关交通管理部门应当设置时段性机动车停放区域。在交通客运换乘场站、学校、医院以及其他客流集中的公共场所周边道路公安机关交通管理部门应当设置机动车临停快走区域。设置时段性机动车停放区域和机动车临停快走区域的公安机关交通管理部门应当在现场公示停放时段、停放范围等内容。
第十九条 下列区域不得设置道路临时停车泊位百米内的区域范围内的区域
第二十条 道路临时停车泊位有下列情形之一的应当及时调整或者撤除常通行调整或者撤除道路临时停车泊位的公安机关交通管理部门应当在七日前向社会公告因交通管制以及其他紧急情况依法需要即时调整或者撤除的除外。道路临时停车泊位撤除后设置主体应当及时恢复道路原状。
第二十一条 任何单位和个人不得有下列行为或者施划停车泊位地锁或者其他障碍物影响车辆停放
第二十二条 城市管理主管部门、公安机关交通管理部门应当按照管理职责根据非机动车停车需求在不影响道路通行和市容环境的条件下合理设置非机动车停放点。
第三章 停车设施管理与停车行为规范
第二十三条 市人民政府住房和城乡建设主管部门应当统筹建立全市统一的智慧停车综合管理服务平台对停车设施及车辆停放情况实行动态管理实时更新数据向社会提供停车信息服务。
第二十四条 机动车停车设施经营者应当遵守下列规定者路面维护保养等制度务项目、定价方式、收费依据、收费标准、车位数量、免收停车费情况、监督电话和应急情况处置流程使用利用人民防空工程停放车辆应当遵守人民防空工程管理的法律、法规不得影响其战时防护和应急避险功能。
第二十五条 配建停车场应当按照规划用途使用。禁止下列行为本条例施行前已经建成的配建停车场存在前款情形的市、县市人民政府应当组织有关责任人限期整改恢复停车规划用途。
第二十六条 鼓励机关、社会团体、企业事业单位和其他组织办公场所的停车设施在非工作时间向社会开放。鼓励住宅小区在满足本小区居民停车需求的情况下将小区停车设施开放共享。鼓励个人将有权使用的停车泊位错时共享。
第二十七条 市、县市人民政府应当完善政府定价范围内的机动车停车设施收费机制。发展改革部门应当会同有关部门对纳入政府定价范围的机动车停车设施根据区位、车型、时段、设施条件等制定机动车停放差别化收费标准并动态调整。政府定价以外的停车设施采取市场调节价方式收费。市场监管部门负责对机动车停车收费行为进行监督检查。
第二十八条 实行政府定价管理的机场、车站等交通枢纽的机动车停车设施免费停放时限不少于十五分钟实行政府定价管理的其他机动车停车设施免费停放时限不少于三十分钟。鼓励实行市场调节价的机动车停车设施实行不少于三十分钟的免费停放时限。法律、法规规定免收停车费的车辆应当依法予以免收。
第二十九条 停放车辆应当遵守车辆停放管理的法律、法规和停车设施管理制度爱护停车设备安全、有序停放车辆。停放车辆不得擅自占用无障碍停车泊位和新能源车专用停车泊位。任何单位和个人不得将废弃汽车长期停放在城区道路、公共绿地、市政桥梁下、空置场地、居民小区等公共区域。
第三十条 在道路临时停车泊位停放机动车应当遵守下列规定
第三十一条 停放非机动车应当整齐有序停放在非机动车停放点内没有设置非机动车停车点的不得妨碍其他车辆和行人通行不得影响市容环境。禁止在公共门厅、疏散走道、楼梯间、安全出口停放电动自行车。
第三十二条 沿街单位和商户对其市容环境卫生责任区内不按规定停放非机动车的可以予以劝阻引导停放至非机动车停放点对不听劝阻的可以向城市管理执法部门报告。
第三十三条 城市管理主管部门、公安机关交通管理部门应当加强对互联网租赁自行车停放秩序的监督管理。互联网租赁自行车经营者应当加强车辆停放秩序的管理工作采取技术手段引导车辆租赁人在规定区域内有序停放车辆并及时清理占用道路、广场、绿地等公共场所的车辆。
第四章 法律责任
第三十四条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十五条 违反本条例第二十一条第一项规定擅自占用城市道路、广场等城市公共场地设置停车场或者施划停车泊位的责令限期改正拒不改正的每一停车泊位处二百元的罚款。有违法所得的没收违法所得。违反本条例第二十一条第二项、第三项规定擅自占用城市道路、广场等城市公共场地设置地桩、地锁或者其他障碍物影响车辆停放的或者擅自涂改、撤除道路临时停车泊位的标志、标线的责令限期改正对单位处五百元以上二千元以下的罚款对个人处五十元以上二百元以下的罚款。本条第一款、第二款所述情形涉及城市道路规划红线内的行政执法由公安机关交通管理部门负责其余由城市管理执法部门负责。
第三十六条 违反本条例第二十四条第一款第一项、第二项规定机动车停车设施的经营者未制定并落实车辆停放、环境卫生、配套设施和路面或者地面维护保养等制度的或者未在停车设施出入口的显著位置公示停车设施标志、服务项目、车位数量、应急情况处置流程等事项的由城市管理执法部门责令限期改正逾期未改正的处一千元以上五千元以下的罚款。
第三十七条 违反本条例第二十五条规定由城市管理执法部门予以处罚的责令限期改正逾期未改正的处一万元以上十万元以下的罚款。责令限期改正逾期未改正的每减少一个机动车停车泊位处二百元的罚款。面积责令限期改正逾期未改正的每减少一平方米处十元的罚款。
第三十八条 负有停车管理职责的部门及其工作人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第三十九条 本条例自 2023 年 7 月 1 日起施行。
