第一章 总 则
第二章 监督管理
第三章 污染防治
第四章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强危险废物管理防治危险废物污染环境保障公众健康维护生态安全根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《山东省固体废物污染环境防治条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内危险废物污染环境的防治及其监督管理适用本条例。法律、法规对危险废物管理另有规定的从其规定。本条例所称危险废物是指列入国家危险废物名录或者根据国家危险废物鉴别标准和鉴别方法认定的具有危险特性的废物包括固态、半固态、液态和置于容器中的气态废物。
第三条 危险废物污染环境防治坚持预防为主、防治结合、全程控制、分类管理、污染担责遵循减量化、资源化、无害化原则。
第四条 本市各级人民政府对本行政区域内危险废物污染环境防治工作负责。市人民政府生态环境主管部门对危险废物污染环境防治工作实施统一监督管理。市、县市、区人民政府其他有关部门按照下列规定做好本行政区域内的危险废物污染环境防治监督管理工作动中的疾病防治工作实施监督管理农药包装废弃物回收处理义务的监督管理安、财政、自然资源和规划、住房城乡建设、商务、投资促进、应急管理、城市管理综合行政执法等部门在各自职责范围内负责危险废物污染环境防治的监督管理工作。
第五条 鼓励和支持关于危险废物污染环境防治的科学研究和技术开发。市人民政府生态环境主管部门应当每年对从事危险废物污染环境防治工作的人员开展相关法律知识和业务技能培训。
第六条 任何单位和个人都有权对造成或者可能造成危险废物污染环境的行为进行举报。接收举报的机构应当及时处理并对举报人的相关信息予以保密对实名举报并查证属实的按照规定给予奖励。任何单位和个人发现负有危险废物污染环境防治监督管理职责的部门不依法履行职责的有权向其上级机关或者监察机关举报。
第二章 监督管理
第七条 市人民政府应当统筹危险废物贮存、利用、处置等设施建设需求优化建设布局保障建设用地确保危险废物得到及时妥善处置。禁止在饮用水水源保护区、风景名胜区、自然保护区、基本农田保护区和生态保护红线内等需要特别保护的区域建设危险废物集中收集、贮存、利用、处置场所和设施。
第八条 市人民政府生态环境主管部门应当建立危险废物污染环境防治监管平台运用现代信息技术实现危险废物产生、收集、贮存、运输、利用、处置的全过程跟踪和可追溯提高智慧化监管水平。鼓励有条件的危险废物产生、经营单位利用视频监控、电子标签等集成智能监控方式实现对危险废物全过程跟踪管理并与有关部门实现信息互通共享。
第九条 市人民政府生态环境主管部门应当根据国家、省对危险废物分级分类管理的有关规定将危险废物经营单位和具有下列情形之一的危险废物产生单位确定为重点风险监管单位物三吨以上的应当确定为重点风险监管单位的。市人民政府生态环境主管部门应当建立重点风险监管单位清单并实行动态调整。市人民政府生态环境主管部门应当会同有关部门对重点风险监管单位每半年开展一次全覆盖监督检查对发现的问题和安全隐患建立台账督促及时整改。
第十条 市人民政府生态环境主管部门和市、县市、区人民政府负有危险废物污染环境防治监督管理职责的其他部门应当对下列危险废物加强监督管理定期开展排查全面掌握其产生、贮存、利用、处置以及环境管理现状
第十一条 市人民政府生态环境主管部门以及其他有关部门应当加强工作协作建立健全线索通报、案件移送、信息发布和资源共享等工作协作机制。生态环境、交通运输和公安等部门应当共享危险废物转移联单信息、运输车辆行驶轨迹动态信息和运输车辆限制通行区域信息加强联合监管执法。
第十二条 市、县市、区人民政府应当将危险废物污染环境应急处置纳入突发事件应急管理体系。突发危险废物污染环境事件时市、县市、区人民政府应当统筹协调危险废物收集、贮存、运输、处置等工作保障车辆、场地、处置设施和防护物资等应急供给。应急管理、生态环境、卫生健康、交通运输和公安等部门应当协同配合依法履行应急处置职责。
第十三条 对危险废物产生、收集、贮存、运输、利用或者处置中违反本条例规定的行为应予处罚的依照有关法律、法规的规定处置构成犯罪的依法追究刑事责任。市人民政府生态环境主管部门或者市、县市、区人民政府其他有关部门在履行危险废物污染环境防治监督管理职责时违反本条例规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三章 污染防治
第十四条 新建、改建、扩建产生、贮存、利用、处置危险废物的建设项目应当依法进行环境影响评价。环境影响评价文件确定需要配套建设的危险废物污染环境防治设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。建设单位应当依照有关法律、法规的规定对配套建设的危险废物污染环境防治设施进行验收编制验收报告并向社会公开。
第十五条 建设项目竣工环保验收前危险废物实际产生的种类、数量或者利用、处置方式发生重大变化的建设单位应当编制环境影响补充报告按规定报市人民政府生态环境主管部门备案。不属于重大变化的应当在验收报告中对变化情况予以说明。建设项目通过竣工环保验收后危险废物实际产生的种类、数量或者利用、处置方式发生重大变化的建设单位应当编制环境影响专题报告按规定报市人民政府生态环境主管部门备案。建设项目环境影响评价审批部门可以与市人民政府生态环境主管部门共享环境影响补充报告和专题报告信息。本条中的重大变化是指的的百分之二十或者少于预计的百分之五十的
第十六条 危险废物产生单位应当按照国家有关规定制定危险废物管理计划并通过国家危险废物信息管理系统报市人民政府生态环境主管部门备案。危险废物管理计划应当明确减少危险废物产生量和降低危险废物危害性的措施以及危险废物贮存、利用、处置措施。危险废物产生单位应当建立危险废物管理台账如实记录产生危险废物的种类、时间、数量、流向、贮存、利用、处置等有关情况。危险废物管理台账保存期限不少于十年。危险废物产生单位应当按照规定每年定期将上一年度产生危险废物的种类、时间、数量、流向、贮存、利用、处置等有关信息录入国家危险废物信息管理系统。
第十七条 贮存危险废物应当采取符合国家环境保护标准的防护措施并加强贮存期间的环境风险管理。禁止将危险废物混入非危险废物中贮存。危险废物产生单位对贮存的危险废物应当及时处置防止污染环境消除安全隐患。从事收集、贮存、利用、处置危险废物经营活动的单位贮存危险废物不得超过一年确需延长期限的应当报经市人民政府生态环境主管部门批准法律、行政法规另有规定的除外。
第十八条 产生、收集、贮存、运输、利用、处置危险废物的场所和设施应当具有防水、防火、防渗漏、防扬散、防流失等功能并且符合国家相关规定的要求。收集、贮存、运输、利用、处置危险废物的场所和设施应当设置危险废物识别标志识别标志的分类、内容、设置要求和制作方法应当符合国家相关规定。收集、贮存、利用、处置危险废物的场所和设施停止使用或者关闭时应当按照国家有关规定、技术规范采取防止污染环境的措施并对尚未处置的危险废物予以妥善处置。达到设计容量或者填满的危险废物填埋场地应当按照国家有关标准进行封场并在划定的封闭区域设置永久性标记。
第十九条 危险废物收集、利用、处置单位应当按照国家规定和约定及时收集、接收危险废物。因不可抗力导致无法正常收集、接收危险废物的应当及时告知危险废物产生单位和其他相关生产经营者协助其采取环境安全临时防护措施。
第二十条 运输危险废物应当使用危险货物专用运输车辆并安装、使用符合规定和国家标准、具有行驶记录功能的卫星定位装置。禁止在运输途中倾倒、堆放、丢弃、遗撒危险废物。
第二十一条 收集、贮存危险废物应当根据危险废物的特性选择安全的包装材料和包装方式分类包装。危险废物包装物和盛装危险废物的容器应当设置危险废物识别标志包装物和容器外表层应当标明危险废物的形态、性质和安全防护要求。
第二十二条 危险废物产生、收集、贮存、运输、利用、处置单位应当遵守安全操作规范建立健全危险废物管理制度开展相关法律知识和专业技能培训提高从业人员专业素质和安全生产技能增强事故预防和应急处置能力。
第四章 附 则
第二十三条 本条例自 2024 年 1 月 1 日起施行。
