第一章 总则
第一条 为了预防、控制艾滋病的发生与流行保障人体健康和公共卫生根据传染病防治法制定本条例。
第二条 艾滋病防治工作坚持预防为主、防治结合的方针建立政府组织领导、部门各负其责、全社会共同参与的机制加强宣传教育采取行为干预和关怀救助等措施实行综合防治。
第三条 任何单位和个人不得歧视艾滋病病毒感染者、艾滋病病人及其家属。艾滋病病毒感染者、艾滋病病人及其家属享有的婚姻、就业、就医、入学等合法权益受法律保护。
第四条 县级以上人民政府统一领导艾滋病防治工作建立健全艾滋病防治工作协调机制和工作责任制对有关部门承担的艾滋病防治工作进行考核、监督。县级以上人民政府有关部门按照职责分工负责艾滋病防治及其监督管理工作。
第五条 国务院卫生主管部门会同国务院其他有关部门制定国家艾滋病防治规划县级以上地方人民政府依照本条例规定和国家艾滋病防治规划制定并组织实施本行政区域的艾滋病防治行动计划。
第六条 国家鼓励和支持工会、共产主义青年团、妇女联合会、红十字会等团体协助各级人民政府开展艾滋病防治工作。居民委员会和村民委员会应当协助地方各级人民政府和政府有关部门开展有关艾滋病防治的法律、法规、政策和知识的宣传教育发展有关艾滋病防治的公益事业做好艾滋病防治工作。
第七条 各级人民政府和政府有关部门应当采取措施鼓励和支持有关组织和个人依照本条例规定以及国家艾滋病防治规划和艾滋病防治行动计划的要求参与艾滋病防治工作对艾滋病防治工作提供捐赠对有易感染艾滋病病毒危险行为的人群进行行为干预对艾滋病病毒感染者、艾滋病病人及其家属提供关怀和救助。
第八条 国家鼓励和支持开展与艾滋病预防、诊断、治疗等有关的科学研究提高艾滋病防治的科学技术水平鼓励和支持开展传统医药以及传统医药与现代医药相结合防治艾滋病的临床治疗与研究。国家鼓励和支持开展艾滋病防治工作的国际合作与交流。
第九条 县级以上人民政府和政府有关部门对在艾滋病防治工作中做出显著成绩和贡献的单位和个人给予表彰和奖励。对因参与艾滋病防治工作或者因执行公务感染艾滋病病毒以及因此致病、丧失劳动能力或者死亡的人员按照有关规定给予补助、抚恤。
第二章 宣传教育
第十条 地方各级人民政府和政府有关部门应当组织开展艾滋病防治以及关怀和不歧视艾滋病病毒感染者、艾滋病病人及其家属的宣传教育提倡健康文明的生活方式营造良好的艾滋病防治的社会环境。
第十一条 地方各级人民政府和政府有关部门应当在车站、码头、机场、公园等公共场所以及旅客列车和从事旅客运输的船舶等公共交通工具显著位置设置固定的艾滋病防治广告牌或者张贴艾滋病防治公益广告组织发放艾滋病防治宣传材料。
第十二条 县级以上人民政府卫生主管部门应当加强艾滋病防治的宣传教育工作对有关部门、组织和个人开展艾滋病防治的宣传教育工作提供技术支持。医疗卫生机构应当组织工作人员学习有关艾滋病防治的法律、法规、政策和知识医务人员在开展艾滋病、性病等相关疾病咨询、诊断和治疗过程中应当对就诊者进行艾滋病防治的宣传教育。
第十三条 县级以上人民政府教育主管部门应当指导、督促高等院校、中等职业学校和普通中学将艾滋病防治知识纳入有关课程开展有关课外教育活动。高等院校、中等职业学校和普通中学应当组织学生学习艾滋病防治知识。
第十四条 县级以上人民政府卫生主管部门应当利用计划生育宣传和技术服务网络组织开展艾滋病防治的宣传教育。计划生育技术服务机构向育龄人群提供计划生育技术服务和生殖健康服务时应当开展艾滋病防治的宣传教育。
第十五条 县级以上人民政府有关部门和从事劳务中介服务的机构应当对进城务工人员加强艾滋病防治的宣传教育。
第十六条 出入境检验检疫机构应当在出入境口岸加强艾滋病防治的宣传教育工作对出入境人员有针对性地提供艾滋病防治咨询和指导。
第十七条 国家鼓励和支持妇女联合会、红十字会开展艾滋病防治的宣传教育将艾滋病防治的宣传教育纳入妇女儿童工作内容提高妇女预防艾滋病的意识和能力组织红十字会会员和红十字会志愿者开展艾滋病防治的宣传教育。
第十八条 地方各级人民政府和政府有关部门应当采取措施鼓励和支持有关组织和个人对有易感染艾滋病病毒危险行为的人群开展艾滋病防治的咨询、指导和宣传教育。
第十九条 广播、电视、报刊、互联网等新闻媒体应当开展艾滋病防治的公益宣传。
第二十条 机关、团体、企业事业单位、个体经济组织应当组织本单位从业人员学习有关艾滋病防治的法律、法规、政策和知识支持本单位从业人员参与艾滋病防治的宣传教育活动。
第二十一条 县级以上地方人民政府应当在医疗卫生机构开通艾滋病防治咨询服务电话向公众提供艾滋病防治咨询服务和指导。
第三章 预防与控制
第二十二条 国家建立健全艾滋病监测网络。国务院卫生主管部门制定国家艾滋病监测规划和方案。省、自治区、直辖市人民政府卫生主管部门根据国家艾滋病监测规划和方案制定本行政区域的艾滋病监测计划和工作方案组织开展艾滋病监测和专题调查掌握艾滋病疫情变化情况和流行趋势。疾病预防控制机构负责对艾滋病发生、流行以及影响其发生、流行的因素开展监测活动。出入境检验检疫机构负责对出入境人员进行艾滋病监测并将监测结果及时向卫生主管部门报告。
第二十三条 国家实行艾滋病自愿咨询和自愿检测制度。县级以上地方人民政府卫生主管部门指定的医疗卫生机构应当按照国务院卫生主管部门会同国务院其他有关部门制定的艾滋病自愿咨询和检测办法为自愿接受艾滋病咨询、检测的人员免费提供咨询和初筛检测。
第二十四条 国务院卫生主管部门会同国务院其他有关部门根据预防、控制艾滋病的需要可以规定应当进行艾滋病检测的情形。
第二十五条 省级以上人民政府卫生主管部门根据医疗卫生机构布局和艾滋病流行情况按照国家有关规定确定承担艾滋病检测工作的实验室。国家出入境检验检疫机构按照国务院卫生主管部门规定的标准和规范确定承担出入境人员艾滋病检测工作的实验室。
第二十六条 县级以上地方人民政府和政府有关部门应当依照本条例规定根据本行政区域艾滋病的流行情况制定措施鼓励和支持居民委员会、村民委员会以及其他有关组织和个人推广预防艾滋病的行为干预措施帮助有易感染艾滋病病毒危险行为的人群改变行为。有关组织和个人对有易感染艾滋病病毒危险行为的人群实施行为干预措施应当符合本条例的规定以及国家艾滋病防治规划和艾滋病防治行动计划的要求。
第二十七条 县级以上人民政府应当建立艾滋病防治工作与禁毒工作的协调机制组织有关部门落实针对吸毒人群的艾滋病防治措施。省、自治区、直辖市人民政府卫生、公安和药品监督管理部门应当互相配合根据本行政区域艾滋病流行和吸毒者的情况积极稳妥地开展对吸毒成瘾者的药物维持治疗工作并有计划地实施其他干预措施。
第二十八条 县级以上人民政府卫生、市场监督管理、药品监督管理、广播电视等部门应当组织推广使用安全套建立和完善安全套供应网络。
第二十九条 省、自治区、直辖市人民政府确定的公共场所的经营者应当在公共场所内放置安全套或者设置安全套发售设施。
第三十条 公共场所的服务人员应当依照《公共场所卫生管理条例》的规定定期进行相关健康检查取得健康合格证明经营者应当查验其健康合格证明不得允许未取得健康合格证明的人员从事服务工作。
第三十一条 公安、司法行政机关对被依法逮捕、拘留和在监狱中执行刑罚以及被依法收容教育、强制戒毒和劳动教养的艾滋病病毒感染者和艾滋病病人应当采取相应的防治措施防止艾滋病传播。对公安、司法行政机关依照前款规定采取的防治措施县级以上地方人民政府应当给予经费保障疾病预防控制机构应当予以技术指导和配合。
第三十二条 对卫生技术人员和在执行公务中可能感染艾滋病病毒的人员县级以上人民政府卫生主管部门和其他有关部门应当组织开展艾滋病防治知识和专业技能的培训有关单位应当采取有效的卫生防护措施和医疗保健措施。
第三十三条 医疗卫生机构和出入境检验检疫机构应当按照国务院卫生主管部门的规定遵守标准防护原则严格执行操作规程和消毒管理制度防止发生艾滋病医院感染和医源性感染。
第三十四条 疾病预防控制机构应当按照属地管理的原则对艾滋病病毒感染者和艾滋病病人进行医学随访。
第三十五条 血站、单采血浆站应当对采集的人体血液、血浆进行艾滋病检测不得向医疗机构和血液制品生产单位供应未经艾滋病检测或者艾滋病检测阳性的人体血液、血浆。血液制品生产单位应当在原料血浆投料生产前对每一份血浆进行艾滋病检测未经艾滋病检测或者艾滋病检测阳性的血浆不得作为原料血浆投料生产。医疗机构应当对因应急用血而临时采集的血液进行艾滋病检测对临床用血艾滋病检测结果进行核查对未经艾滋病检测、核查或者艾滋病检测阳性的血液不得采集或者使用。
第三十六条 采集或者使用人体组织、器官、细胞、骨髓等的应当进行艾滋病检测未经艾滋病检测或者艾滋病检测阳性的不得采集或者使用。但是用于艾滋病防治科研、教学的除外。
第三十七条 进口人体血液制品应当依照药品管理法的规定经国务院药品监督管理部门批准取得进口药品注册证书。禁止进出口用于临床医疗的人体血液、血浆、组织、器官、细胞、骨髓等。但是出于人道主义、救死扶伤目的可以进出口临床急需、捐献配型的特殊血型血液、骨髓造血干细胞、外周血造血干细胞、脐带血造血干细胞由中国红十字会总会办理出入境手续具体办法由国务院卫生主管部门会同国家出入境检验检疫机构制定。依照前款规定进出口的特殊血型血液、骨髓造血干细胞、外周血造血干细胞、脐带血造血干细胞应当依照国境卫生检疫法律、行政法规的有关规定接受出入境检验检疫机构的检疫。未经检疫或者检疫不合格的不得进出口。
第三十八条 艾滋病病毒感染者和艾滋病病人应当履行下列义务行病学调查和指导艾滋病病毒感染者和艾滋病病人不得以任何方式故意传播艾滋病。
第三十九条 疾病预防控制机构和出入境检验检疫机构进行艾滋病流行病学调查时被调查单位和个人应当如实提供有关情况。未经本人或者其监护人同意任何单位或者个人不得公开艾滋病病毒感染者、艾滋病病人及其家属的姓名、住址、工作单位、肖像、病史资料以及其他可能推断出其具体身份的信息。
第四十条 县级以上人民政府卫生主管部门和出入境检验检疫机构可以封存有证据证明可能被艾滋病病毒污染的物品并予以检验或者进行消毒。经检验属于被艾滋病病毒污染的物品应当进行卫生处理或者予以销毁对未被艾滋病病毒污染的物品或者经消毒后可以使用的物品应当及时解除封存。
第四章 治疗与救助
第四十一条 医疗机构应当为艾滋病病毒感染者和艾滋病病人提供艾滋病防治咨询、诊断和治疗服务。医疗机构不得因就诊的病人是艾滋病病毒感染者或者艾滋病病人推诿或者拒绝对其其他疾病进行治疗。
第四十二条 对确诊的艾滋病病毒感染者和艾滋病病人医疗卫生机构的工作人员应当将其感染或者发病的事实告知本人本人为无行为能力人或者限制行为能力人的应当告知其监护人。
第四十三条 医疗卫生机构应当按照国务院卫生主管部门制定的预防艾滋病母婴传播技术指导方案的规定对孕产妇提供艾滋病防治咨询和检测对感染艾滋病病毒的孕产妇及其婴儿提供预防艾滋病母婴传播的咨询、产前指导、阻断、治疗、产后访视、婴儿随访和检测等服务。
第四十四条 县级以上人民政府应当采取下列艾滋病防治关怀、救助措施提供抗艾滋病病毒治疗药品人适当减免抗机会性感染治疗药品的费用测传播的治疗和咨询。
第四十五条 生活困难的艾滋病病人遗留的孤儿和感染艾滋病病毒的未成年人接受义务教育的应当免收杂费、书本费接受学前教育和高中阶段教育的应当减免学费等相关费用。
第四十六条 县级以上地方人民政府应当对生活困难并符合社会救助条件的艾滋病病毒感染者、艾滋病病人及其家属给予生活救助。
第四十七条 县级以上地方人民政府有关部门应当创造条件扶持有劳动能力的艾滋病病毒感染者和艾滋病病人从事力所能及的生产和工作。
第五章 保障措施
第四十八条 县级以上人民政府应当将艾滋病防治工作纳入国民经济和社会发展规划加强和完善艾滋病预防、检测、控制、治疗和救助服务网络的建设建立健全艾滋病防治专业队伍。各级人民政府应当根据艾滋病防治工作需要将艾滋病防治经费列入本级财政预算。
第四十九条 县级以上地方人民政府按照本级政府的职责负责艾滋病预防、控制、监督工作所需经费。国务院卫生主管部门会同国务院其他有关部门根据艾滋病流行趋势确定全国与艾滋病防治相关的宣传、培训、监测、检测、流行病学调查、医疗救治、应急处置以及监督检查等项目。中央财政对在艾滋病流行严重地区和贫困地区实施的艾滋病防治重大项目给予补助。省、自治区、直辖市人民政府根据本行政区域的艾滋病防治工作需要和艾滋病流行趋势确定与艾滋病防治相关的项目并保障项目的实施经费。
第五十条 县级以上人民政府应当根据艾滋病防治工作需要和艾滋病流行趋势储备抗艾滋病病毒治疗药品、检测试剂和其他物资。
第五十一条 地方各级人民政府应当制定扶持措施对有关组织和个人开展艾滋病防治活动提供必要的资金支持和便利条件。有关组织和个人参与艾滋病防治公益事业依法享受税收优惠。
第六章 法律责任
第五十二条 地方各级人民政府未依照本条例规定履行组织、领导、保障艾滋病防治工作职责或者未采取艾滋病防治和救助措施的由上级人民政府责令改正通报批评造成艾滋病传播、流行或者其他严重后果的对负有责任的主管人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十三条 县级以上人民政府卫生主管部门违反本条例规定有下列情形之一的由本级人民政府或者上级人民政府卫生主管部门责令改正通报批评造成艾滋病传播、流行或者其他严重后果的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任制措施的出入境检验检疫机构有前款规定情形的由其上级主管部门依照本条规定予以处罚。
第五十四条 县级以上人民政府有关部门未依照本条例规定履行宣传教育、预防控制职责的由本级人民政府或者上级人民政府有关部门责令改正通报批评造成艾滋病传播、流行或者其他严重后果的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十五条 医疗卫生机构未依照本条例规定履行职责有下列情形之一的由县级以上人民政府卫生主管部门责令限期改正通报批评给予警告造成艾滋病传播、流行或者其他严重后果的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职、开除的处分并可以依法吊销有关机构或者责任人员的执业许可证件构成犯罪的依法追究刑事责任艾滋病检测结果未进行核查或者将艾滋病检测阳性的血液用于临床的制度发生艾滋病医院感染或者医源性感染的他疾病或者对艾滋病病毒感染者、艾滋病病人未提供咨询、诊断和治疗服务的的预防艾滋病母婴传播技术指导的。出入境检验检疫机构有前款第一项、第四项、第五项规定情形的由其上级主管部门依照前款规定予以处罚。
第五十六条 医疗卫生机构违反本条例第三十九条第二款规定公开艾滋病病毒感染者、艾滋病病人或者其家属的信息的依照传染病防治法的规定予以处罚。出入境检验检疫机构、计划生育技术服务机构或者其他单位、个人违反本条例第三十九条第二款规定公开艾滋病病毒感染者、艾滋病病人或者其家属的信息的由其上级主管部门责令改正通报批评给予警告对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分情节严重的由原发证部门吊销有关机构或者责任人员的执业许可证件。
第五十七条 血站、单采血浆站违反本条例规定有下列情形之一构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的由县级以上人民政府卫生主管部门依照献血法和《血液制品管理条例》的规定予以处罚造成艾滋病传播、流行或者其他严重后果的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职、开除的处分并可以依法吊销血站、单采血浆站的执业许可证艾滋病检测阳性的人体血液、血浆仍然采集的阳性的人体血液、血浆供应给医疗机构和血液制品生产单位的。
第五十八条 违反本条例第三十六条规定采集或者使用人体组织、器官、细胞、骨髓等的由县级人民政府卫生主管部门责令改正通报批评给予警告情节严重的责令停业整顿有执业许可证件的由原发证部门暂扣或者吊销其执业许可证件。
第五十九条 对不符合本条例第三十七条第二款规定进出口的人体血液、血浆、组织、器官、细胞、骨髓等进出口口岸出入境检验检疫机构应当禁止出入境或者监督销毁。提供、使用未经出入境检验检疫机构检疫的进口人体血液、血浆、组织、器官、细胞、骨髓等的由县级以上人民政府卫生主管部门没收违法物品以及违法所得并处违法物品货值金额 3 倍以上 5 倍以下的罚款对负有责任的主管人员和其他直接责任人员由其所在单位或者上级主管部门依法给予处分。未经国务院药品监督管理部门批准进口血液制品的依照药品管理法的规定予以处罚。
第六十条 血站、单采血浆站、医疗卫生机构和血液制品生产单位违反法律、行政法规的规定造成他人感染艾滋病病毒的应当依法承担民事赔偿责任。
第六十一条 公共场所的经营者未查验服务人员的健康合格证明或者允许未取得健康合格证明的人员从事服务工作省、自治区、直辖市人民政府确定的公共场所的经营者未在公共场所内放置安全套或者设置安全套发售设施的由县级以上人民政府卫生主管部门责令限期改正给予警告可以并处 500 元以上5000 元以下的罚款逾期不改正的责令停业整顿情节严重的由原发证部门依法吊销其执业许可证件。
第六十二条 艾滋病病毒感染者或者艾滋病病人故意传播艾滋病的依法承担民事赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第六十三条 本条例下列用语的含义艾滋病是指人类免疫缺陷病毒艾滋病病毒引起的获得性免疫缺陷综合征。对吸毒成瘾者的药物维持治疗是指在批准开办戒毒治疗业务的医疗卫生机构中选用合适的药物对吸毒成瘾者进行维持治疗以减轻对毒品的依赖减少注射吸毒引起艾滋病病毒的感染和扩散减少毒品成瘾引起的疾病、死亡和引发的犯罪。标准防护原则是指医务人员将所有病人的血液、其他体液以及被血液、其他体液污染的物品均视为具有传染性的病原物质医务人员在接触这些物质时必须采取防护措施。有易感染艾滋病病毒危险行为的人群是指有卖淫、嫖娼、多性伴、男性同性性行为、注射吸毒等危险行为的人群。艾滋病监测是指连续、系统地收集各类人群中艾滋病或者艾滋病病毒感染及其相关因素的分布资料对这些资料综合分析为有关部门制定预防控制策略和措施提供及时可靠的信息和依据并对预防控制措施进行效果评价。艾滋病检测是指采用实验室方法对人体血液、其他体液、组织器官、血液衍生物等进行艾滋病病毒、艾滋病病毒抗体及相关免疫指标检测包括监测、检验检疫、自愿咨询检测、临床诊断、血液及血液制品筛查工作中的艾滋病检测。行为干预措施是指能够有效减少艾滋病传播的各种措施包括针对经注射吸毒传播艾滋病的美沙酮维持治疗等措施针对经性传播艾滋病的安全套推广使用措施以及规范、方便的性病诊疗措施针对母婴传播艾滋病的抗病毒药物预防和人工代乳品喂养等措施早期发现感染者和有助于危险行为改变的自愿咨询检测措施健康教育措施提高个人规范意识以及减少危险行为的针对性同伴教育措施。
第六十四条 本条例自 2006 年 3 月 1 日起施行。1987 年 12月 26 日经国务院批准1988 年 1 月 14 日由卫生部、外交部、公安部、原国家教育委员会、国家旅游局、原中国民用航空局、国家外国专家局发布的《艾滋病监测管理的若干规定》同时废止。
