第一条 为了加强长江防洪工程管理保证工程完好和安全维护人民生命和财产安全保障社会主义现代化建设顺利进行根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《江苏省水利工程管理条例》等法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内长江防洪工程的管理适用本条例。本条例所称长江防洪工程是指宣泄和抵御长江洪水的堤防、涵、闸、泵站等各类建筑物、构筑物及辅助设施以下简称防洪工程。
第三条 市、沿江各县级市人民政府应当加强对本行政区域内防洪工程管理的领导按照不低于百年一遇防洪标准建设防洪工程推进标准化、精细化和数字化管理全面提升防洪能力。
第四条 防洪工程实行专业管理和统一管理与分级管理相结合的原则。
第五条 任何单位和个人都有保护防洪工程的义务。对管理和保护防洪工程做出突出贡献的单位和个人按照国家和省有关规定给予表彰、奖励。
第六条 市人民政府水行政主管部门是本市行政区域内防洪工程的主管机关对防洪工程实施统一管理和监督。沿江各县级市人民政府水行政主管部门按照分级管理的权限及上级主管部门的统一规划和技术要求负责本行政区域内防洪工程的管理开展水下地形观测监测河势变化趋势采取防范措施排除险情维护堤防安全和河势稳定。
第七条 市、沿江各县级市人民政府应当建立健全防洪工程管理机构并保证管理机构的日常管理经费。
第八条 防洪工程管理机构受同级水行政主管部门的委托行使下列职责观测工作建立健全防洪工程技术档案工程实施技术指导和监督
第九条 沿江各县级市人民政府应当依法划定防洪工程管理范围和保护范围埋设标志界石并予以公告。
第十条 防洪工程管理范围内属于国家所有的土地可以由防洪工程管理机构使用。其中已经县级以上人民政府批准由其他单位或者个人使用的可以继续由原单位或者个人合法使用。防洪工程管理范围内属于集体所有的土地其所有权和使用权不变但从事各项活动必须遵守有关法律、法规和本条例规定。防洪工程管理范围内土地的使用应当依法办理相应手续并符合行洪、输水等要求。
第十一条 在防洪工程管理范围和保护范围内禁止从事危害防洪工程安全的行为。
第十二条 市、沿江各县级市人民政府水行政主管部门应当依法设立沿江涵、闸、泵站的安全警戒区并设置标志牌。禁止在安全警戒区内从事渔业养殖、捕钓鱼、停泊船舶、建设水上设施、游泳。
第十三条 堤顶是防洪工程建设、管理和防洪抢险的专用通道应当保持畅通与防洪工程建设、管理、防汛检查、防洪抢险、水上搜寻救助等无关的车辆不得擅自上堤行驶、停放。堤顶需要向社会开放作为道路的应当符合防洪工程安全和道路交通安全等要求并由沿江各县级市人民政府组织水行政、公安、交通运输等部门以及属地镇人民政府街道办事处制定通行方案明确通行路段和通行要求等事项向社会公示后依法组织实施。
第十四条 政府投资的防洪工程的建设、管理、维修和养护等所需经费按照事权和财权相统一的原则实行分级负担并纳入各级政府财政年度预算安排。单位自建的防洪工程应当按照长江防洪标准和工程管理要求自行维修养护和除险加固。
第十五条 对违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第十六条 违反本条例第十三条第一款规定与防洪工程建设、管理、防汛检查、防洪抢险、水上搜寻救助等无关的车辆擅自上堤行驶、停放的由市、沿江各县级市人民政府水行政主管部门责令上堤车辆离开堤顶可以处五十元以上二百元以下罚款。
第十七条 市、沿江各县级市水行政主管部门和防洪工程管理机构的工作人员违反本条例规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十八条 本条例自 1999 年 12 月 1 日起施行。
