第一章 总 则
第二章 教育督导机构职责和人员
第三章 教育督导的实施
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了健全教育督导制度保证教育法律、法规和国家教育方针、政策的贯彻执行发展素质教育促进教育公平推进教育优先发展和高质量发展根据《中华人民共和国教育法》、国务院《教育督导条例》和《江苏省教育督导条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的教育督导工作以及相关活动适用本条例。本条例所称教育督导是指市和县级市、区人民政府依法对教育工作及其有关工作进行监督、检查、评估和指导的活动。
第三条 教育督导应当坚持依法实施、实事求是、客观公正的原则实行督政与督学、监督与服务相结合。
第四条 市和县级市、区人民政府应当加强对教育督导工作的领导保障开展教育督导工作的人员和其他工作条件并将教育督导工作经费列入财政预算。
第五条 市和县级市、区人民政府负责教育督导的机构以下统称教育督导机构承担本行政区域的教育督导实施工作同时接受上级教育督导机构的业务指导。
第六条 教育督导机构应当组织开展教育督导科学研究和业务培训提高教育督导工作水平。
第二章 教育督导机构职责和人员
第七条 教育督导机构在本级人民政府领导下对本级人民政府有关部门、下级人民政府、本行政区域管辖的各级各类学校和其他教育机构依法独立行使教育督导职能。
第八条 市和县级市、区人民政府设立总督学和副总督学。总督学由教育行政部门主要负责人担任。市和县级市、区人民政府根据教育督导工作需要任命专职督学聘任兼职督学向督学颁发督学证。兼职督学的任期为三年可以连续任职连续任职不得超过三个任期。兼职督学在开展教育督导工作时与专职督学享有同等职权。督学的取消任命或者解聘按照相关规定执行。兼职督学因参加教育督导工作产生的交通、食宿、劳务等费用按照规定纳入教育督导经费列支。
第九条 督学应当具备下列条件品德办事公道廉洁自律务相关的管理工作十年以上
第十条 市和县级市、区人民政府应当按照督学与学校数不少于一比五的比例配备督学其中专职督学按照每八百到一千名专任教师配备一名并根据本行政区域内教育规模、学校数量或者在校学生数的比例合理划分教育督导责任区。
第三章 教育督导的实施
第十一条 教育督导包括下列内容家的教育方针、政策坚持社会主义办学方向落实相关法律、法规、规章以及履行教育职责的督导构党的建设、依法依规办学、践行社会主义核心价值观、落实德智体美劳全面发展培养要求、实施素质教育的督导组织开展评估监测
第十二条 教育督导应当按照国家规定的教育标准和要求进行。教育督导机构应当建立统一管理、多方参与的教育评估监测机制完善教育评估监测标准和规程可以通过委托监测机构、政府购买服务等方式开展教育评估监测。
第十三条 教育督导机构在实施教育督导时具有下列职权件、资料或者向有关单位和个人进行调查扰乱正常教育教学秩序等紧急情况应当立即予以制止并通知有关部门依法处理向有关部门提出处理建议奖惩提出建议一级人民政府反映情况、提出建议。
第十四条 教育督导机构在开展教育督导时不得干扰被督导单位的正常工作或者教育教学秩序。督学受教育督导机构的指派实施教育督导。督学对被督导单位进行督导时应当出示督学证。
第十五条 督学有下列情形之一的应当回避三年督学本人或者被督导单位发现存在前款规定情形应当向教育督导机构提出回避申请。教育督导机构收到回避申请或者发现督学存在应当回避情形的应当决定回避。
第十六条 教育督导的基本形式为综合督导、专项督导、经常性督导和随访督导。教育督导机构应当每三至五年对本级人民政府有关部门、下级人民政府和本行政区域管辖的每所学校的教育工作至少进行一次全面系统的综合督导。教育督导机构可以根据需要对被督导单位的单项或者几项教育工作进行专项督导。教育督导机构应当指派督学对教育督导责任区内学校开展经常性督导每月至少一次。教育督导机构应当根据需要对被督导单位开展随访督导。
第十七条 综合督导和专项督导的工作程序是报告见定期限内对存在的问题进行整改并书面报告整改情况督导报告同时报上一级教育督导机构备案
第十八条 教育督导机构可以联合有关部门进行督导也可以邀请有关专业人员参加督导活动。
第十九条 教育督导机构作出的督导意见书应当包括对被督导单位的评价、存在的问题、整改要求和建议等内容。被督导单位对督导意见书有异议的可以自收到督导意见书之日起十五日内向上一级教育督导机构申请复核上一级教育督导机构应当自收到复核申请之日起三十日内作出复核意见。
第二十条 市和县级市、区人民政府及其有关部门应当运用教育督导结果统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革。教育督导结果应当作为对被督导单位及其主要负责人年度考核、评选先进和责任追究的重要依据。
第四章 法律责任
第二十一条 被督导单位及其有关人员有下列情形之一的由教育督导机构通报批评并责令其改正情节严重的建议有关部门依法处理
第二十二条 教育督导机构和有关部门工作人员在教育督导工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。督学实施教育督导过程中有下列情形之一的由教育督导机构责令改正并给予批评教育情节严重或者造成严重后果的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任的商业秘密、个人隐私的
第五章 附 则
第二十三条 本条例所称各级各类学校和其他教育机构是指本行政区域管辖的公办和民办的托儿所、幼儿园、普通中小学、中等专业学校、职业高中、技工学校、特殊学校、高等学校青少年宫青少年活动中心和从事教育科学研究、电化教育、教育装备、招生考试等相关工作的教育机构以及其他非学历教育机构。
第二十四条 本条例自 2009 年 2 月 1 日起施行。
