第一章 总 则
第二章 立法规划和立法计划
第三章 地方性法规的起草和提出
第四章 市人民代表大会立法程序
第五章 常务委员会立法程序
第六章 地方性法规的报批、公布和解释
第七章 其他规定
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范制定地方性法规活动提高立法质量发挥立法的引领和推动作用全面推进依法治市根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国立法法》《江苏省制定和批准地方性法规条例》等法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会和市人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会制定、修改、废止和解释地方性法规以及其他立法活动适用本条例。
第三条 立法应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持以经济建设为中心坚持改革开放贯彻新发展理念巩固法治成为苏州核心竞争力重要标志的基础保障在法治轨道上全面推进中国式现代化苏州新实践。
第四条 立法应当符合宪法的规定、原则和精神依照法定的权限和程序从国家整体利益出发维护社会主义法制的统一、尊严、权威。地方性法规的规定不得同上位法相抵触。
第五条 立法应当坚持和发展全过程人民民主尊重和保障人权保障和促进社会公平正义。立法应当体现人民的意志发扬社会主义民主坚持立法公开健全人民代表大会代表全程参与立法机制完善公众参与立法制度保障人民通过多种途径参与立法活动。
第六条 立法应当从实际出发适应经济社会发展要求科学合理地规定公民、法人和其他组织的权利与义务、国家机关的权力与责任。地方性法规的规定应当明确、具体具有针对性和可执行性体现地方特色解决实际问题对上位法已经明确规定的内容一般不作重复性规定。
第七条 立法应当倡导和弘扬社会主义核心价值观坚持法治与德治相结合铸牢中华民族共同体意识发展中华民族现代文明推动社会主义精神文明建设。
第八条 立法应当适应改革需要坚持在法治下推进改革和在改革中完善法治相统一引导、推动、规范、保障相关改革发挥法治在市域治理体系和治理能力现代化中的重要作用。
第九条 市人民代表大会及其常务委员会坚持科学立法、民主立法、依法立法增强立法的系统性、整体性、协同性、时效性发挥地方性法规的实施性、补充性、探索性作用。
第十条 立法应当充分发挥市场竞争机制有效调节公民、法人或者其他组织自主决定行业组织或者中介机构自律管理以及基层群众性自治组织自治管理的作用。立法应当依法设定行政许可、行政强制或者行政处罚充分发挥信用管理、技术标准、技术规范、行政指导、行政合同等管理措施和事中事后监管的作用。立法应当推动政府通过招标、拍卖、采购等公平竞争方式实现公共资源的有效配置推动公共服务和行政管理中的事务性、辅助性、技术性事项优先通过政府购买服务等途径实现。
第十一条 市人民代表大会及其常务委员会加强对立法工作的组织协调发挥在立法工作中的主导作用统筹政府和其他各方力量有序参与立法活动。
第十二条 地方性法规可以就下列事项作出规定根据本市实际情况作出具体规定的事项律、法规根据本市实际情况需要先行制定地方性法规的事项。前款规定的事项应当属于本市城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项法律另有规定的从其规定。
第十三条 下列事项应当由市人民代表大会制定地方性法规性法规的事项项。本条第一款规定范围以外的下列事项可以由常务委员会制定地方性法规规的事项事项。市人民代表大会闭会期间常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但是不得同该地方性法规的基本原则相抵触。市人民代表大会有权改变或者撤销常务委员会制定的不适当的地方性法规。
第十四条 应当制定地方性法规但条件尚不成熟的因行政管理迫切需要市人民代表大会及其常务委员会、市人民政府可以决定先制定政府规章。市人民政府在政府规章报送备案时应当就此专门说明。前款规定的政府规章实施满两年需要继续实施其所规定的行政措施的市人民政府应当在期限届满的三个月前提请市人民代表大会或者常务委员会制定地方性法规。地方性法规施行前该行政措施可以继续实施。
第二章 立法规划和立法计划
第十五条 常务委员会通过立法规划、立法计划等形式统筹安排立法项目科学调控立法进程。立法计划包括年度立法计划和专项立法计划。编制立法规划和立法计划应当广泛征集意见科学论证评估按照加强重点领域、新兴领域立法的要求根据本市具体情况和实际需要确定立法项目。编制立法规划和立法计划应当注重安排调整事项单一、立法形式灵活的立法项目。立法规划和立法计划应当与省人民代表大会常务委员会立法规划、立法计划相协调。
第十六条 国家机关、政党、人民团体、基层群众性自治组织、社会组织、企业事业单位和公民都可以向市人民代表大会及其常务委员会提出立法建议。市人民代表大会专门委员会以下简称专门委员会、常务委员会工作机构、市人民政府部门提出立法规划项目建议的应当在每届市人民代表大会第一次会议后的三个月内报送项目建议书说明立法的必要性、可行性、拟规范的主要内容提出年度立法计划项目建议的应当在上一年九月三十日前报送项目建议书和地方性法规建议稿项目建议书应当包括立法的必要性、可行性和立法成本效益分析等内容。
第十七条 常务委员会法制工作委员会以下简称法制工作委员会负责组织编制立法规划和拟订立法计划。法制工作委员会应当通过《苏州日报》、苏州人大网等媒体发布公告征集立法项目建议。法制工作委员会应当会同有关的专门委员会、常务委员会工作机构以及市人民政府法制工作部门对市人民代表大会代表议案和建议、其他有关方面提出的立法项目建议进行研究论证并征求省人民代表大会常务委员会法制工作委员会意见。
第十八条 常务委员会应当在每届第一年度制定立法规划在每年第四季度制定下一年度的立法计划根据需要制定专项立法计划。立法规划和立法计划由常务委员会主任会议以下简称主任会议通过印发常务委员会会议并向社会公布。立法规划应当在每届市人民代表大会第一年度、年度立法计划应当在上一年十二月三十一日前、专项立法计划应当在通过之日起十日内以书面形式报省人民代表大会常务委员会。立法计划在执行中因情况变化需要调整的由法制工作委员会提出经主任会议决定印发常务委员会会议并向省人民代表大会常务委员会书面报告。
第十九条 年度立法计划中的立法项目分为正式项目和调研项目。正式项目一般应当确定地方性法规草案的起草单位、草案报送时间和提请审议时间。调研项目应当明确负责调研的单位。法制工作委员会应当会同有关的专门委员会、常务委员会工作机构督促立法规划和立法计划的落实。
第三章 地方性法规的起草和提出
第二十条 列入立法计划的地方性法规一般由市人民政府、专门委员会、常务委员会工作机构按照各自的职责组织起草市人民代表大会代表联名或者常务委员会组成人员联名提出地方性法规案的可以自行起草地方性法规也可以委托有关专家或者单位起草。综合性、全局性、基础性的重要地方性法规可以由有关的专门委员会、常务委员会工作机构组织起草专业性较强的地方性法规可以委托有关专家、教学科研单位、社会组织等起草。
第二十一条 起草单位应当成立有本单位负责人和相关业务机构工作人员以及人民代表大会代表、有关专家参加的起草小组。起草单位应当就地方性法规的调整范围、涉及的主要问题和解决办法、需要建立的制度和采取的措施、权利义务关系、同有关法律法规的衔接等问题进行调研和论证征求人民代表大会代表、相关部门、基层单位、管理相对人和有关专家等方面的意见。对地方性法规起草过程中的重大分歧意见起草单位应当做好协调工作。法制工作委员会和有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当参与有关方面的地方性法规起草工作了解起草情况必要时也可以自行组织调研和论证提出意见和建议。
第二十二条 提出地方性法规案的应当按照市人民代表大会主席团以下简称主席团或者常务委员会规定的时间、文本格式和数量要求一并报送地方性法规草案及其说明、必要的参阅资料提出地方性法规修正案的还应当提交修改前后的对照文本。地方性法规草案的说明应当包括制定的必要性、可行性和主要内容拟对法律、行政法规、省地方性法规规定的违法行为补充设定行政处罚的情况以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况拟设定行政许可、行政强制的还应当包括设定的必要性、可能产生的影响以及听取和采纳意见的情况。提出地方性法规案不符合规定要求的一般不列入当次人民代表大会、常务委员会会议议程。未按时提请审议的提案人应当向主席团、主任会议说明。
第二十三条 向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第二十四条 交付市人民代表大会全体会议表决未获得通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规可以依照本条例规定的程序重新提出由主席团决定是否列入会议议程。交付常务委员会全体会议表决未获得通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规可以依照本条例规定的程序重新提出由主任会议决定是否列入会议议程。
第四章 市人民代表大会立法程序
第二十五条 主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。常务委员会、市人民政府、各专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的一个月前将地方性法规草案及其说明、必要的参阅资料发给市人民代表大会代表并可以组织代表研读讨论征求代表的意见。市人民代表大会代表应当认真研究地方性法规草案听取人民群众的意见和建议参加统一组织的调研、研读讨论等活动做好审议发言准备。
第二十六条 市人民代表大会代表十人以上联名在主席团规定的议案截止时间前可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定。专门委员会审议时应当邀请提案人列席会议发表意见根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。
第二十七条 向市人民代表大会提出地方性法规案的在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会依照本条例第五章规定的有关立法程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明。
第二十八条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。各代表团审议地方性法规案时可以要求有关机关、组织派人介绍情况。
第二十九条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由市人民代表大会法制委员会以下简称法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见进行统一审议向主席团提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿经主席团会议审议通过后印发给各代表团审议。对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明。
第三十条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以就地方性法规案中的重大问题召开各代表团团长会议也可以就地方性法规案中重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表会议进行审议并将审议意见向主席团报告。
第三十一条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第三十二条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第三十三条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第五章 常务委员会立法程序
第三十四条 市人民代表大会全体会议决定交常务委员会审议的地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程也可以先交有关的专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查并提出意见再决定列入常务委员会会议议程。主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究的可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第三十五条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程也可以先交有关的专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查并提出意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当自主任会议决定之日起两个月内向常务委员会会议报告或者向提案人说明。有关的专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查地方性法规案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十六条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外常务委员会办公室应当在会议举行的七日前将地方性法规草案及其说明、必要的参阅资料发给常务委员会组成人员。常务委员会组成人员应当在常务委员会会议前对地方性法规案进行研究准备审议意见并可以要求参加有关立法调研活动。
第三十七条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在常务委员会会议审议前有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当对制定地方性法规的必要性、可行性、合法性、合理性进行审议或者审查并提出审议或者审查意见的报告。有关的专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查地方性法规案时根据需要可以要求有关机关、组织的负责人到会说明情况邀请其他专门委员会、常务委员会工作机构的成员列席会议发表意见。
第三十八条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般经两次常务委员会会议审议后再交付表决。第二次审议与第一次审议一般间隔一次常务委员会会议。常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关的专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查意见的报告主任会议或者专门委员会提出地方性法规案的只听取提案人的说明在分组会议上可以先由有关的专门委员会、常务委员会工作机构宣读或者组织有关人员解读地方性法规草案再进行初步审议。常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告在分组会议上可以先由法制委员会、法制工作委员会解读地方性法规草案修改稿再对地方性法规草案修改稿进行审议。
第三十九条 列入常务委员会会议议程的地方性法规修正案、有关法规问题的决定案、废止地方性法规案以及调整事项单一的地方性法规案意见比较一致或者遇有紧急情形的可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。常务委员会会议审议前款所列地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关的专门委员会、常务委员会工作机构审议或者审查意见的报告主任会议或者专门委员会提出地方性法规案的只听取提案人的说明再由分组会议进行审议。常务委员会会议期间法制委员会提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿由分组会议进行审议。
第四十条 常务委员会会议审议地方性法规案应当安排必要的时间保证常务委员会组成人员充分发表意见。常务委员会会议审议地方性法规案根据需要可以召开联组会议或者全体会议对地方性法规草案中的重要问题进行审议。常务委员会会议审议地方性法规案提案人应当派人听取意见回答询问根据会议需要有关机关、组织应当派人介绍情况。常务委员会会议审议地方性法规案主要审议地方性法规草案是否符合宪法的规定、原则和精神是否与党中央决策部署和国家改革方向相一致是否与法律、行政法规和省地方性法规相抵触是否与本市的其他地方性法规相协调是否符合本市的具体情况和实际需要具体规定是否适当体例、结构是否科学以及法律用语是否准确、规范。
第四十一条 常务委员会会议审议地方性法规案应当邀请有关的人民代表大会代表列席会议。常务委员会会议审议地方性法规案可以邀请公民旁听。
第四十二条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案法制委员会、法制工作委员会和有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当征求人民代表大会代表、基层立法联系点、立法专家顾问以及市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、市人民政府有关部门、人民团体、基层群众性自治组织、社会组织等各方面的意见。涉及老年人、妇女、未成年人和残疾人等法律特殊保护群体权益的应当专门征求有关群体和组织的意见。征求意见可以采取座谈会、论证会、听证会、问卷调查和立法协商等形式。地方性法规案有关问题专业性较强的应当征求相关领域人民代表大会代表的意见。需要进行可行性评价的应当召开论证会并将论证情况向常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会并将听证情况向常务委员会报告。
第四十三条 地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后法制工作委员会应当将地方性法规草案及其说明等有关资料在苏州人大网等媒体上公布公开征求意见直接关系人民群众切身利益、社会普遍关注的地方性法规案可以将地方性法规草案在《苏州日报》上公布。地方性法规草案向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日征求意见的情况应当向社会通报。地方性法规草案修改稿应当在苏州人大网等媒体上公布公开征求意见。
第四十四条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前法制工作委员会应当会同有关的专门委员会、常务委员会工作机构对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、出台时机、实施的预期社会效果和可能出现的社会风险等问题进行评估。评估也可以委托第三方进行。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第四十五条 法制工作委员会应当将常务委员会会议第一次审议意见和征集到的各方面意见汇总整理报送法制委员会并根据需要印发常务委员会会议。
第四十六条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员和有关的专门委员会、常务委员会工作机构的审议或者审查意见以及其他各方面提出的意见对地方性法规案进行统一审议提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明。对有关的专门委员会、常务委员会工作机构重要的审议或者审查意见没有采纳的应当向有关的专门委员会、常务委员会工作机构反馈。法制委员会审议地方性法规案应当召开全体会议审议并邀请有关的专门委员会、常务委员会工作机构的成员列席会议。法制工作委员会和有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当配合法制委员会做好统一审议工作。法制委员会、法制工作委员会和有关的专门委员会、常务委员会工作机构相互之间对地方性法规草案中的重要问题意见不一致的应当向主任会议报告由主任会议决定。
第四十七条 地方性法规案经常务委员会两次会议审议后仍有重大问题需要进一步论证、协商的由主任会议提出经常务委员会全体会议同意可以暂不交付表决交法制委员会进一步审议。经法制委员会进一步论证各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性以及规定的重大问题的意见协商一致的由法制委员会审议并提出地方性法规有关重大问题的说明和表决稿提请下一次常务委员会会议审议。因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性以及规定的重大问题存在较大意见分歧难以协商一致搁置审议满一年的或者因暂不交付表决经过一年没有再次列入常务委员会会议议程的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第四十八条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议后法制委员会根据审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿经主任会议同意后提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第四十九条 地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。
第五十条 对多件地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第五十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会会议报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第六章 地方性法规的报批、公布和解释
第五十二条 常务委员会应当自收到提案人报送审议的地方性法规案之日起十日内将地方性法规草案及有关资料报送省人民代表大会常务委员会征求意见。
第五十三条 地方性法规通过之日起十五日内常务委员会应当将报请批准地方性法规的书面报告、地方性法规文本及其说明和有关资料报送省人民代表大会常务委员会。
第五十四条 经省人民代表大会常务委员会批准的地方性法规由常务委员会发布公告予以公布。公告应当载明该地方性法规的制定机关和通过日期、批准机关和批准时间、施行日期。常务委员会公告和地方性法规文本应当自批准之日起二十日内在《苏州日报》上全文公布。常务委员会公告地方性法规文本以及草案的说明、审议或者审查意见的报告、审议结果报告报请批准的地方性法规说明等应当在常务委员会公报、苏州人大网上刊载。在常务委员会公报上刊载的地方性法规文本为标准文本。
第五十五条 修改地方性法规的应当公布新的地方性法规文本。废止地方性法规的除由其他地方性法规规定废止的以外常务委员会应当予以公告。
第五十六条 地方性法规有以下情况之一的由常务委员会解释性法规依据的。属于地方性法规具体应用的问题由实施地方性法规的主管机关按照各自的职责范围进行解释。
第五十七条 公民、法人或者其他组织可以向常务委员会书面提出地方性法规解释要求或者建议。法制工作委员会应当会同有关的专门委员会、常务委员会工作机构对收到的地方性法规解释要求或者建议进行审查。经审查认为符合本条例第五十六条第一款规定确实需要进行解释的研究拟订地方性法规解释草案由主任会议决定提请常务委员会会议审议通过不符合本条例第五十六条第一款规定的提出不予解释的意见报主任会议同意并作出书面答复。地方性法规解释自通过之日起十五日内由常务委员会在《苏州日报》、苏州人大网等媒体上发布公告予以公布并自公布之日起三十日内报送省人民代表大会常务委员会备案。常务委员会对地方性法规的解释同地方性法规具有同等效力。
第五十八条 实施地方性法规的主管机关在对地方性法规具体应用问题作出解释前应当征求法制工作委员会和有关的专门委员会、常务委员会工作机构的意见。实施地方性法规的主管机关对具体应用问题的解释应当自作出解释之日起十五日内在《苏州日报》等媒体上公布并报送常务委员会备案。越权解释或者解释不适当的经主任会议同意由常务委员会办公室通知作出解释的机关予以改变或者撤销。
第五十九条 对地方性法规有关具体问题的询问由法制工作委员会进行研究并征求有关的专门委员会、常务委员会工作机构和市人民政府有关部门意见后予以答复报常务委员会备案。
第六十条 市人民代表大会及其常务委员会可以根据改革发展的需要决定就特定事项授权在规定期限和范围内暂时调整或者暂时停止适用本市地方性法规的部分规定并依照本条例第六章的有关规定报请省人民代表大会常务委员会批准后由常务委员会发布公告予以公布。暂时调整或者暂时停止适用本市地方性法规部分规定的事项实践证明可行的由市人民代表大会及其常务委员会及时修改有关地方性法规修改地方性法规的条件尚不成熟的可以延长授权的期限或者恢复施行有关地方性法规规定。延长授权期限应当向省人民代表大会常务委员会报告。
第七章 其他规定
第六十一条 地方性法规施行前常务委员会应当召开新闻发布会解读地方性法规的主要内容动员、部署地方性法规实施工作。地方性法规公布后常务委员会应当根据需要向有关方面或者向社会公开通报立法意见和建议采纳情况。
第六十二条 经主任会议同意法制工作委员会和有关的专门委员会、常务委员会工作机构可以对积极参与立法工作的公民、法人和其他组织给予奖励。
第六十三条 法制工作委员会应当做好地方性法规的立法资料收集、立卷、归档和地方性法规汇编工作并根据需要组织开展英文文本翻译工作。
第六十四条 地方性法规规定明确要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的有关国家机关应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定地方性法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套的具体规定的应当向常务委员会说明情况。
第六十五条 地方性法规施行满两年的实施地方性法规的主管机关应当向常务委员会书面报告地方性法规的实施情况。常务委员会可以根据需要要求实施地方性法规的主管机关继续报告地方性法规的实施情况。
第六十六条 常务委员会应当组织对地方性法规或者地方性法规中有关规定进行立法后评估。立法后评估可以委托第三方进行。
第六十七条 常务委员会应当对地方性法规进行定期清理和专项清理发现地方性法规内容与法律、行政法规、省地方性法规相抵触与现实情况不适应或者地方性法规之间不协调的应当予以修改或者废止。地方性法规施行后相关法律、行政法规、省地方性法规制定、修改或者废止的实施地方性法规的主管机关应当及时进行研究在六个月内提出是否修改或者废止地方性法规的意见和建议。
第六十八条 常务委员会应当聘请专家顾问参与立法活动提供咨询论证意见。常务委员会应当确定基层立法联系点发挥基层群众和基层组织在地方立法中的作用。
第六十九条 编制立法规划、立法计划起草、修改法律关系复杂、存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整的地方性法规草案可以开展立法协商听取政协委员、民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、社会组织等协商对象的意见和建议。
第七十条 重要立法项目可以由常务委员会和市人民政府分管领导共同担任组长组织实施地方性法规草案起草工作协调解决立法中的重大问题和重要事项。
第七十一条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以与有关设区的市人民代表大会及其常务委员会建立区域协同立法工作机制协同制定地方性法规在本市行政区域内或者有关区域内实施。开展协同立法应当经协同各方协商一致后进行联合开展协同立法项目立项论证、调研起草、草案修改和法规通过后的新闻发布、立法后评估等工作。
第八章 附 则
第七十二条 本条例自 2017 年 5 月 1 日起施行。
