第一章 总则
第二章 职责
第三章 保护和管理
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强苏州园林的保护和管理保持园林的完整风貌继承优秀的历史文化遗产根据国家有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称苏州园林是指历代建造具有典范性的、以写意山水艺术为特征由古典建筑、人工山水、花草树木为要素组成的宅第园林、寺庙园林、衙署园林、会馆园林、书院园林等。
第三条 本条例适用于本市行政区域内经苏州市人民政府核定公布的苏州园林以及苏州园林遗址。
第四条 苏州市园林管理局以下称市园林主管部门主管苏州园林的保护和管理负责本条例的实施。各不设区的市、市辖区人民政府负责所属苏州园林的保护和管理业务上受市园林主管部门指导。规划、建设、环保、房管、工商、公安等部门应当依照国家有关法律、法规和本条例的规定按照各自的职责做好苏州园林的保护和管理工作。
第五条 文物行政管理部门对列为不可移动文物的苏州园林及园林内的文物的保护工作依照《中华人民共和国文物保护法》实施管理、监督和指导。一切被列为不可移动文物的苏州园林对应由文物行政管理部门审查批准的有关事项必须依照《中华人民共和国文物保护法》的规定执行。
第六条 一切单位和个人必须遵守本条例并有权对违反本条例的行为进行举报、控告和制止。对在保护和管理工作中成绩显著的单位和个人各级人民政府应予表彰和奖励。
第二章 职责
第七条 各级人民政府应当加强对苏州园林保护和管理的领导将其纳入国民经济和社会发展计划列为城市建设和管理的重要部分督促有关部门履行职责确保苏州园林的有效保护管理。
第八条 园林主管部门职责公布州园林遗址的保护区域其设计方案参加审查
第九条 城市规划行政主管部门职责州园林遗址的保护区域报同级人民政府审批地带内的建设项目及其设计方案建设。
第十条 各有关主管部门对其所属或者使用的苏州园林及遗址应当依照本条例负责保护和管理业务上受园林主管部门指导。
第十一条 向公众开放的苏州园林应当建立管理机构其职责档案未向公众开放的苏州园林的使用单位应当建立保护组织其职责同前款二、三、五、七项。个人所有或使用的园林应当落实保护措施接受园林主管部门指导。
第三章 保护和管理
第十二条 苏州园林的保护管理区域分为保护范围和建设控制地带。保护范围指围墙含围墙以内区域。建设控制地带指保护范围外根据园林格局、安全、环境和景观等需要按法定程序划定的一定区域。
第十三条 园林保护范围内应当遵守下列规定筑物、构筑物不得任意设置摊点
第十四条 园林建设控制地带内应当遵守下列规定前应当征求园林主管部门的意见须与园林整体景观相协调保证视觉空间控制带的畅通和借景效果不受影响物、构筑物等应予整治损害声不得向园林内排放、渗透污水和倾倒固体废物网点、户外广告等设施有关审批机关在审批前应当征求园林主管部门的意见。
第十五条 具有历史文献记载、文化艺术价值和残存遗迹的苏州园林遗址的保护和管理应当遵守下列规定布书落实保护措施
第十六条 苏州园林的维修应当遵守下列规定查量进行监督。
第十七条 苏州园林及遗址的保护管理经费应当纳入各级人民政府的财政预算。园林和各有关部门应当积极筹集维修资金经批准可向社会募集还可接受海内外团体和个人的捐赠和资助。园林收入应用于园林的保护和管理。
第十八条 国有苏州园林不得转让、抵押。使用权需转让的必须经园林主管部门批准并不得改变使用性质。非国有的苏州园林需转让的应当根据保护级别报相应的园林主管部门备案。原属园林整体但尚作它用的部分必须逐步恢复原貌和完整性。
第十九条 在苏州园林内拍摄电影、电视必须经该园林上级主管部门同意签订协议。拍摄必须保证园林不受损坏。
第二十条 游人应当文明游园禁止下列行为
第四章 法律责任
第二十一条 违反本条例第十三条第一、二项规定的由园林主管部门责令其立即停止恢复原状追究有关责任人的责任并对有关责任人处以三万元以下二千元以上的罚款。违反第三、四项规定的责令限期改正并对责任人处以一万元以下二千元以上的罚款。违反第五项规定的责令限期拆除恢复原状造成损失的对直接责任人处以损失金额一至三倍的罚款。
第二十二条 违反本条例第十四条规定的分别由城市规划、建设、环境保护、工商行政管理等主管部门依照有关法律、法规处罚。
第二十三条 违反本条例第十五条第四项规定的由园林主管部门会同有关部门予以制止责令改正造成损失的对有关责任人处以损失金额一至三倍的罚款。
第二十四条 违反本条例第十八条第一款规定的由园林主管部门责令限期改正没收违法所得违法所得一万元以上的并处违法所得二倍以上五倍以下的罚款违法所得不足一万元的并处五千元以上二万元以下的罚款。
第二十五条 违反本条例第十九条规定的责令改正造成损失的对直接责任人处以损失金额一至三倍的罚款。
第二十六条 违反本条例第二十条规定的由园林主管部门给予警告并责令改正还可当场处以五十元以下罚款造成损失的处以损失金额一至三倍的罚款违反《中华人民共和国治安管理处罚条例》的由公安部门给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第二十八条 园林主管部门及其工作人员应当严格遵守本条例依法行政如违反本条例滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的要追究领导和直接责任人的责任构成犯罪的由司法机关依法追究其刑事责任。
第五章 附则
第二十九条 本条例自 1997 年 4 月 1 日起施行。
