第一章 总则
第二章 伤害事故的预防
第三章 伤害事故的责任
第四章 伤害事故的处理
第五章 伤害事故的损害赔偿
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了预防、处理中小学生人身伤害事故保护中小学生和学校的合法权益维护正常的教育教学秩序根据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国未成年人保护法》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的中小学校以下简称学校在教育教学活动期间或者负有管理责任的范围内中小学生以下简称学生人身伤害事故以下简称伤害事故的预防与处理适用本条例。
第三条 保障学生人身安全预防学生伤害事故的发生是各级人民政府及其有关部门、学校举办者、学校、学生及其父母或者其他监护人和社会的共同责任。
第四条 学校依法负有对学生进行安全教育、管理和保护的责任。
第五条 处理学生伤害事故应当遵循依法、客观公正、合理适当的原则做到事实清楚、定性准确、责任明确、处理及时。
第二章 伤害事故的预防
第六条 教育行政主管部门和其他学校主管部门应当加强学校的安全管理工作建立健全学校安全管理和伤害事故预防的工作制度监督学校落实预防伤害事故的措施。
第七条 卫生行政主管部门应当对学校的食品和饮用水的卫生状况以及疾病预防和控制工作依法进行监督、检查指导学校改进卫生工作。公安机关应当维护学校治安秩序打击危害校园安全的违法犯罪活动指导和监督学校做好校内治安、消防工作。工商、文化、规划、建设、质量监督等有关行政主管部门应当在各自职责范围内做好学校的安全监督管理工作。
第八条 学校举办者应当提供符合国家、地方安全标准的校舍、场地及其他教育教学和生活设施、设备。
第九条 学校应当加强对学生伤害事故的防范并履行下列职责为能力经常对学生进行必要的安全教育、心理健康教育、自我保护和自救知识教育增强学生的安全意识提高防范能力工作制度落实学校安全管理和学生伤害事故的预防措施其他教育教学活动组织学生参加与其生理、心理特点相适应的劳动、实习、考察、社会实践和其他集体活动并采取必要的安全措施与学生的学习、生活有关的物品和服务应当符合国家、地方的安全、卫生标准停止使用及时采取防护、警示措施并予以维修或者更换易爆及有毒物品加强管理具必须符合国家规定的技术标准驾驶人员必须符合国家规定的条件员不得安排其担任相应的工作
第十条 学校教职员应当遵守法律、法规和职业道德、工作纪律认真履行工作职责不得擅离工作岗位不得有侮辱、歧视、殴打或者体罚、变相体罚及其他伤害学生的行为不得在工作中违反操作规程及其他有关规定。
第十一条 学生应当遵守法律、法规和学校的规章制度、纪律服从学校的教育和管理不得携带与教育教学活动无关的、可能危及自身或者其他学生人身安全的物品不得从事危及自身或者其他学生人身安全的活动。
第十二条 学生的父母或者其他监护人应当依法履行监护职责加强对学生的安全教育配合学校做好学生的教育、管理和保护工作。有特异体质或者特殊疾病的学生其父母或者其他监护人应当及时告知并向学校提供二级以上医疗机构出具的与疾病有关的书面证明。
第十三条 为学校、学生提供教育教学和生活设施、设备以及其他与学生的学习和生活有关的物品和服务的单位、个人应当健全各项安全保障措施。所提供的物品和服务应当符合国家、地方的安全、卫生标准。在学校内施工作业、参观访问或者开展其他活动的单位和个人应当遵守学校的安全制度服从学校的安全管理落实各项安全保障措施不得从事危及学生人身安全的活动。
第三章 伤害事故的责任
第十四条 学生伤害事故的责任应当根据相关当事人的行为与损害后果之间的因果关系依据过错归责原则确认。法律、法规另有规定的从其规定。
第十五条 因下列情形之一造成的学生伤害事故学校应当承担相应的法律责任在重大安全隐患的方的安全、卫生标准的育或者未采取必要的安全防护措施的关规定或者超出学生一般生理承受能力的玩具、文具、体育器械等物品不符合国家、地方的安全、卫生标准的作要求、操作规程的未给予必要注意或者照顾的突发疾病或者受到伤害学校未及时采取救助措施导致后果加重的的范围内的行为具有危险性但未进行事前教育和及时制止的学生人身安全直接相关的情形但未及时告知其父母或者其他监护人并采取相应措施的术标准驾驶人员不符合国家规定的条件的作的疾病但未采取必要措施的形。
第十六条 因下列情形之一造成的学生伤害事故学校不承担法律责任。法律、法规另有规定的从其规定生的围内擅自离开期间发生学校已尽到管理职责的行滞留学校期间发生学校管理并无不当的不知道的围内突发疾病学校已经及时采取救助措施的形。在前款规定的造成学生伤害事故的情形中学校有过错的应当承担相应的法律责任。
第十七条 因教职员实施的与其职务无关的个人行为造成学生伤害事故的由致害人承担相应的法律责任。
第十八条 因下列情形之一造成的学生伤害事故学生或者其父母、其他监护人应当承担相应的法律责任的规章制度、纪律实施了按其年龄、认知能力应当知道具有危险或者可能危及他人人身安全的行为的不听劝阻、拒不改正的者其他监护人知道但未履行相应监护职责的他情形。
第十九条 因学校和学生以外的第三人的过错造成学生伤害事故的由第三人承担法律责任。在学校负有管理责任的范围内因第三人的行为或者突发性事件造成学生伤害事故学校有过错的应当承担相应的法律责任。学校安排学生参加活动因提供场地、设备、交通工具、食品以及其他物品和服务的经营者或者学校以外的活动组织者的过错造成的学生伤害事故有过错的当事人应当承担相应的法律责任学校有过错的应当承担相应的法律责任。
第四章 伤害事故的处理
第二十条 学生伤害事故发生后学校应当立即采取救助措施并及时通知其父母或者其他监护人。
第二十一条 发生学生伤害事故学校应当在二十四小时内向教育行政主管部门及有关部门报告。属于重大学生伤害事故的学校应当立即向教育行政主管部门及有关部门报告教育行政主管部门及有关部门在接到学校报告后应当立即向同级人民政府和上一级教育行政主管部门报告。镇范围内的学校发生学生伤害事故的学校在向教育行政主管部门及有关部门报告的同时应当报告本镇人民政府。
第二十二条 学生伤害事故发生后学校应当及时成立事故处理小组或者指派专人负责事故处理工作。教育行政主管部门及有关部门应当指导、协调、督促事故的处理。重大学生伤害事故发生后由所在地人民政府组织有关部门和学校依法处理。
第二十三条 学生伤害事故发生后当事人可以自愿协商处理也可以向学校所在地的教育行政主管部门及有关部门申请调解或者依法直接提起诉讼。
第二十四条 教育行政主管部门及有关部门收到调解申请后应当指派专人进行调解并在受理申请之日起六十日内完成调解。在调解期限内当事人达成一致意见的应当签订调解协议书调解不成或者当事人提起诉讼人民法院已经受理的应当终止调解。调解结束或者终止教育行政主管部门及有关部门应当书面通知当事人。经调解达成的协议当事人不履行或者反悔的可以依法提起诉讼。
第二十五条 事故处理结束后学校应当将事故处理结果书面向教育行政主管部门及有关部门报告重大学生伤害事故的处理结果教育行政主管部门及有关部门应当向同级人民政府和上一级行政主管部门报告。
第五章 伤害事故的损害赔偿
第二十六条 学生伤害事故的责任人应当根据过错大小对受伤害的学生给予相应的经济赔偿。当事人均无过错的可以根据实际情况按照公平原则由学校或者当事人适当分担经济损失。学校无过错的可以根据实际情况本着自愿和可能的原则对受伤害学生给予适当帮助。
第二十七条 学生伤害事故的赔偿范围和标准按照国家有关规定执行。
第二十八条 对受伤害学生的伤残程度有争议的可以依据国家有关规定委托具有相应鉴定资格的机构进行鉴定。
第二十九条 因教职员在履行职务中造成学生伤害的学校承担赔偿责任后可以向有故意或者重大过失的责任人进行追偿。学生为维护国家、集体或者他人的合法权益而受到伤害的由侵害人承担赔偿责任。没有侵害人、不能确定侵害人或者侵害人没有赔偿能力的相关受益人应当在受益范围内对其给予适当经济补偿。
第三十条 学生伤害事故的赔偿应当根据当事人的协议或者人民法院生效的法律文书执行。
第三十一条 学校应当依据保险法律、行政法规的有关规定参加学生伤害事故责任保险。本市以市或者县级市、区为单位统一组织公办学校办理学生伤害事故责任保险。其他学校可以参加市或者县级市、区组织的统一投保也可以单独投保。保险费用由学校举办者承担。本市按照财政预算分级设立学生伤害事故处理专项资金。专项资金的筹集和使用办法由市人民政府另行制定。禁止将保险费用和专项资金向学生摊派或者变相摊派。提倡学生父母或者其他监护人为学生办理意外伤害保险。
第六章 法律责任
第三十二条 学校及其教职员有下列情形之一的由教育行政主管部门以及相关部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分情节严重的依照有关法律、法规的规定给予处罚其他情形。
第三十三条 对学生伤害事故负有责任的学生学校可以依据学籍管理的规定给予相应的处分情节严重的依照有关法律、法规的规定给予处罚。
第三十四条 在学生伤害事故的处理中当事人以及其他人员有下列情形之一的由教育行政主管部门以及有关部门予以制止违反治安管理处罚有关规定的由公安机关依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任造成损失的应当依法赔偿
第三十五条 教育、卫生行政主管部门和公安机关等有关部门及其工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由有关部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第三十六条 本条例下列用语的含义为学、初级中学、高级中学、各类中等专业学校、中等职业学校、中等技术学校和其他中等以下教育教学机构不包括各类学前教育机构学校同意接收的其他学生民办学校的出资人校外活动期间地以及其他教育教学和生活设施、设备等以及其他影响人身健康的损伤。
第三十七条 学前教育机构中的学龄前儿童少年宫、少年儿童活动中心、少年业余体校等校外教育机构中的学生伤害事故的预防与处理可以参照本条例执行。
第三十八条 本条例自 2005 年 1 月 1 日起施行。
