第一条 为了保障和规范市人民代表大会常务委员会以下简称市人大常委会依法行使讨论、决定重大事项的职权根据宪法和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》等有关法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 市人大常委会讨论、决定重大事项应当坚持中国共产党的领导坚持以人民为中心坚持和发展全过程人民民主坚持围绕中心服务大局坚持依法履职坚持从实际出发促进重大决策科学化、民主化、法治化。
第三条 下列重大事项应当经市人大常委会审议并作出相应的决议决定民代表大会及其常务委员会决议决定在本市得到遵守和执行的重大措施决议决定得到遵守和执行的重大措施委会讨论、决定的重大事项策和部署国民经济和社会发展计划调整方案债务限额议决定重大事项。
第四条 下列重大事项应当向市人大常委会报告市人大常委会可以提出意见建议必要时作出相应的决议决定查出问题整改情况社会救助、养老、物价、就业、收入分配、住房保障、食品安全、社会治安等涉及全市群众切身利益的重大决策和重大项目的实施重大基础设施建设重大财政支出项目史文化名城保护规划等重要规划的编制、修改和实施情况生事件、重大社会安全事件等突发性事件的应对处置情况县级市区和镇行政区划调整的实施方案中的有关重大事项市中级人民法院、市人民检察院认为需要报告的其他重大事项其职权范围内的其他重大事项。
第五条 有关重大事项的议案除市人民代表大会交付的外由市人大常委会主任会议、市人民代表大会专门委员会、市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院或者市人大常委会组成人员五人以上联名提出。有关重大事项的报告由市人大常委会主任会议、市人民代表大会专门委员会、市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院或者市人民检察院提出。拟提请市人大常委会讨论、决定的重大事项一般应当在每年年初提出议题。
第六条 每年市人民代表大会会议召开前市人大常委会办事机构应当广泛征求意见结合第五条规定的各有关方面提出的议题提出市人大常委会年度讨论、决定重大事项的意见。市人大常委会主任会议在市人民代表大会会议闭幕之日起三十日内决定市人大常委会年度讨论、决定重大事项建议议题并列入市人大常委会年度工作计划。重大事项议题需要作个别调整或者因特殊情况需要临时调整的由市人大常委会主任会议决定。
第七条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院关于重大事项的议案、报告应当在市人大常委会会议召开十日前提交市人大常委会。
第八条 提请市人大常委会讨论、决定的重大事项的议案、报告一般包括以下内容说明相关决策的参考资料要解决的主要问题和解决方案等讨论决定的情况
第九条 在提交市人大常委会审议前市人民代表大会有关专门委员会、市人大常委会有关工作机构应当广泛听取意见。对专业性、技术性较强的重大事项应当组织相关专家、智库、专业机构进行深入论证和评估或者要求有关方面进行补充论证。对存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整的重大事项应当召开听证会听取各方面意见。
第十条 市人大常委会审议重大事项议案、报告时有关国家机关负责人应当到会作出说明听取意见回答询问。
第十一条 市人大常委会关于重大事项的决议决定有关国家机关应当认真执行并在决议决定规定的时间或者决议决定生效后六个月内向市人大常委会书面报告执行情况对执行时间较长的经市人大常委会同意可以分阶段报告。市人大常委会会议审议重大事项不需要作出决议决定的由市人大常委会办事机构将审议意见转告有关国家机关。有关国家机关应当在六个月内将办理情况书面报告市人大常委会。
第十二条 市人大常委会应当加强对有关重大事项决议决定贯彻实施情况的检查监督。必要时由市人大常委会主任会议决定将有关重大事项决议决定贯彻实施情况作为监督议题提请市人大常委会审议。市人大常委会会议可以对有关重大事项决议决定贯彻实施情况进行表决表决结果应当及时反馈有关国家机关。经市人大常委会主任会议同意市人民代表大会有关专门委员会、市人大常委会有关工作机构应当对有关重大事项决议决定贯彻实施情况进行检查并将检查情况向市人大常委会主任会议报告。必要时市人大常委会主任会议可以提请市人大常委会审议。
第十三条 违反本规定有下列情形之一的市人大常委会应当责成有关国家机关限期改正或者依法撤销人大常委会提出的委会报告的规定期限内报告贯彻实施情况的定的。
第十四条 对不执行有关重大事项决议决定、不研究处理审议意见的市人大常委会可以通过提出质询案、撤职案等方式依法予以监督。对违反本规定的相关责任人员市人大常委会按照相关程序督促有关国家机关依法处理。
第十五条 对有关重大事项决议决定的贯彻实施情况或者审议意见的研究处理情况经市人大常委会会议审议未获得全体组成人员过半数同意的市人大常委会应当责成有关国家机关再次办理。再次办理情况的报告未获得全体组成人员过半数同意的市人大常委会应当依照本规定第十四条规定的监督方式处理。
第十六条 市人大常委会讨论、决定重大事项的有关情况应当向市人大代表通报并依法通过网络、报刊等媒体向社会公布。
第十七条 各县级市区人大常委会讨论、决定重大事项可以参照本规定执行。
第十八条 本规定自 2002 年 11 月 1 日起施行。
