第一章 总 则 设置了格式 ...
第二章 保护范围的划定
第三章 生态保护和污染防治
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则 设置了格式: 字体: (默认) 宋体, (中文) 楷体_GB2312
第一章 总则
第一条 为了保护高州水库水质防治水污染保障饮用水带格式的 行距 固定值 295 磅安全根据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》等法律法规结合本市实际制定本条例。设置了格式 字体 默认 宋体
第二条 高州水库水质的保护和管理活动适用本条例。设置了格式 字体 默认 宋体
第三条 高州水库水质保护坚持政府主导、保护优先、生态补偿、综合治理的原则促进水库保护区域与其他区域协调发展。设置了格式 字体 默认 宋体
第四条 市人民政府、高州市人民政府应当将高州水库水质保护工作纳入国民经济和社会发展规划制定水库水质保护目标和年度计划建立保护目标责任制和考核评价制度。水库保护区域所在镇人民政府负责本行政区域内水库水质保护工作。村居民委员会协助各级人民政府开展高州水库水质保护工作。设置了格式 字体 默认 宋体
第五条 市人民政府、高州市人民政府生态环境保护行政主管部门负责高州水库水质污染防治的统一监督管理工作。水行政主管部门负责水资源保护、河道综合治理等监督管理工作。建设行政主管部门负责生活污水处理设施建设和生活垃圾的处置、监督和管理工作。农业农村行政主管部门负责畜禽废弃物资源化利用的指导。发展和改革、林业、财政、公安、卫生健康、民政、工业和信息化、自然资源、市场监督管理、交通、海事、审计等行政主管部门在各自职责范围内共同做好水库水质保护工作。设置了格式 字体 默认 宋体
第六条 高州水库管理机构负责对其管理范围内的水库水质进行保护和管理。设置了格式 字体 默认 宋体
第七条 市人民政府、高州市人民政府应当将生活污水处理设施建设与运营、污染防治、垃圾处置和生态补偿等高州水库水质保护经费纳入本级财政预算。设置了格式 字体 默认 宋体
第八条 市人民政府、高州市人民政府应当建立高州水库水质保护联席会议制度协调解决水库水质保护的下列重大事项设置了格式 字体 默认 宋体
第九条 市人民政府、高州市人民政府及有关部门应当加强高州水库水质保护的宣传教育提高公众的水环境保护意识。报刊、广播、电视、网络等媒体应当加强对水库水质保护的宣传和舆论监督。设置了格式 字体 默认 宋体
第十条 任何单位和个人都有保护水库水质的义务有权对污染水库水质的行为进行检举有权对各级人民政府、生态环境等行政主管部门及其工作人员不依法履行职责的行为向其上级机关或者监察机关举报。生态环境等行政主管部门应当向社会公布举报电话、通讯地址等明确受理范围和职责。对在水库水质保护管理工作中做出显著成绩的单位和个人市人民政府、高州市人民政府及有关部门应当给予表彰和奖励。设置了格式 字体 宋体带格式的 缩进 左侧 031 厘米 行距 固定值295 磅带格式的 行距 固定值 295 磅
第二章 保护范围的划定
第十一条 高州水库水质保护区以下简称水库保护区的设置了格式 字体 默认 宋体带格式的 两端对齐 段落间距段前 0 磅 段后 0范围包括经省人民政府批准的高州水库饮用水源一级保护区、磅 行距 固定值 295 磅二级保护区和准保护区以及集雨区域保护区。饮用水源一级保护区的范围包括以高州水库良德库区向市区供水点为中心的800米范围内的水域和以高州水库石骨库区向市区供水点为中心的1500米范围内的水域。饮用水源二级保护区的范围包括高州水库 90 米正常水位线内除一级保护区外的全部水域和入库河流上溯 3000 米以内的河段水域高州水库90米正常水位线向陆纵深1000米内的集雨区域以及相应入库河流二级保护区水域两岸向陆纵深200米内的陆域。饮用水源准保护区的范围包括高州水库入库河流上溯至10000 米除饮用水源一、二级保护区外的河段水域及其两岸向陆纵深200米内的陆域。集雨区域保护区是指除饮用水源一级保护区、二级保护区和准保护区外的高州水库上游的所有集雨区域。集雨区域保护区的具体范围由市人民政府向社会公布。设置了格式 字体 默认 宋体
第十二条 高州市人民政府应当在饮用水源一级保护区、二级保护区、准保护区和集雨区域保护区的边界设立明确的界碑、界桩和明显的警示标志。任何单位和个人不得擅自移动、改变和破坏水库保护区界碑、界桩及警示标志。带格式的 缩进 左侧 031 厘米 行距 固定值
第三章 生态保护和污染防治 29.5 磅
第十三条 饮用水源一级保护区、二级保护区、准保护区的带格式的 段落间距段前 0 磅 段后 0 磅 行距固定值 295 磅水质适用《地表水环境质量标准》类水质标准集雨区域保护区的水质适用《地表水环境质量标准》类水质标准。设置了格式 字体 默认 宋体
第十四条 禁止在饮用水源一级保护区内新建、改建、扩建与供水设施和保护水源无关的建设项目。禁止在饮用水源一级保护区内从事网箱养殖、旅游、游泳、垂钓或者其他可能污染饮用水水体的活动。禁止在饮用水源二级保护区内新建、改建、扩建排放污染物的建设项目。禁止在饮用水源二级保护区内的岛屿进行露营、野炊等娱乐活动或者污染水体的其他活动。在饮用水源二级保护区内从事网箱养殖、旅游等活动的应当按照规定采取措施防止污染饮用水水体。饮用水源一级保护区内已建成的与供水设施和保护水源无关的建设项目以及饮用水源二级保护区内已建成的排放污染物的建设项目由高州市人民政府依法责令拆除或者关闭。设置了格式 字体 默认 宋体
第十五条 在准保护区内禁止下列活动加排污量的建设项目准保护区内禁止的活动在饮用水源一、二级保护区内同时禁止。设置了格式 字体 默认 宋体
第十六条 在集雨区域保护区内禁止下列活动肥、电镀以及其他严重污染水体的生产项目或者改建增加排污量的建设项目地和岸坡堆放、存贮、填埋工业废渣、城镇垃圾等固体废弃物和其他废弃物集雨区域保护区内禁止的活动在饮用水源一、二级保护区和准保护区内同时禁止。设置了格式 字体 默认 宋体
第十七条 市人民政府应当建立水库保护区生态补偿机制生态补偿标准应当与经济社会发展水平相适应。设置了格式 字体 默认 宋体
第十八条 市人民政府、高州市人民政府应当划定林地综合管护责任区通过依法征收林地、林地租用、提高生态补偿标准等方式扩大生态公益林面积提高生态公益林质量。任何单位和个人不得毁坏或者擅自采伐水库保护区内的林木。进行抚育或更新性质的采伐应经林业行政主管部门的批准并按采伐许可证确定的范围、树种、株数采伐。鼓励水库保护区群众将经济果林改种生态公益林。鼓励在水库保护区种植水源涵养林和水土保持林。禁止种植速生桉现有速生桉应当通过林分改造恢复为有利于水源涵养和保护的乡土阔叶树种或者其他植物。市人民政府、高州市人民政府应当在饮用水源一、二级保护区和准保护区内的入库河流两岸建设生态隔离带和种植水土保持林防止水土流失。林业行政主管部门负责植树造林和森林抚育管护、生态公益林纳入和补偿等具体工作实施林木采伐许可。设置了格式 字体 默认 宋体
第十九条 在水库保护区内使用化肥、农药应当遵守国家的有关规定鼓励使用生物肥料、有机肥料和生物农药减少化肥、农药的施用量。农业农村行政主管部门负责指导农药、化肥、农膜等使用推广测土配方施肥、农作物病虫害绿色防控等先进农业生产技术推广建设生态沟渠、污水净化塘、地表径流集蓄池等设施引导农民施用有机肥料和低毒生物农药做好农药安全使用技术培训和制定施肥技术规范减少种植业水污染物排放。农业农村行政主管部门应当定期监测种植物、土壤中的重金属含量和农药残留量监测农药、化肥等农用化学物质的使用量并根据监测数据提出治理意见和措施报同级人民政府同意后组织实施。设置了格式 字体 默认 宋体
第二十条 高州市人民政府应当依法划定畜禽禁养区域和限养区域并向社会公布。禁养区域内不得设置畜禽养殖场、养殖小区已经建成的畜禽养殖场、养殖小区应当限期搬迁或者关闭并依法予以补偿。在限养区域养殖畜禽的养殖数量不得超过高州市人民政府的规定。建设畜禽养殖场和养殖小区的应当建设畜禽养殖废弃物综合利用和无害化处理设施。政府应当鼓励自然村或者居民家庭建设三级化粪池对圈养的少量畜禽的粪便进行无害化处理。生态环境行政主管部门负责畜禽养殖污染防治农业农村行政主管部门应当协助。设置了格式 字体 默认 宋体
第二十一条 高州市人民政府负责水库保护区垃圾的处置设置了格式 字体 默认 宋体保障和监督垃圾收集和转运工作。水库保护区所在镇人民政府应当设置生活垃圾收集点和转运站清理河道两旁和水面的垃圾负责生活垃圾收集和转运工作。产生生活垃圾的单位和个人应当将垃圾分类投放到指定的垃圾收集点。水库保护区内的水电站负责站内滞留垃圾的收集处置工作。设置了格式 字体 默认 宋体
第二十二条 市人民政府、高州市人民政府应当在水库保护区所在镇建立污水收集管网和污水集中处理设施保障和监督其正常运营。水库保护区所在镇人民政府应当负责污水收集管网和污水集中处理设施日常运营。鼓励建设净化沼气池、人工湿地等设施增强治污能力防止生活污水污染水库水质。污水收集管网尚未覆盖的地区餐饮、娱乐、车辆维修清洗等可能产生污染的单位应当采取设置隔油和残渣过滤设施等污染防治措施防止排放物污染水质。设置了格式 字体 默认 宋体
第二十三条 水库保护区所在镇人民政府可以通过第三方治理方式将城镇污水集中处理设施委托给具有相应治理能力的单位独立运营。污水处理设施运营单位应当按照相关法律、法规和技术规范的要求维护运营未经批准不得停运。污水管网运营单位或者污水处理设施运营单位发现排污单位超标排放废水的应当及时向生态环境行政主管部门报告。生态环境行政主管部门应当依法处理。设置了格式 字体 默认 宋体
第二十四条 市人民政府、高州市人民政府应当制定优惠政策和激励措施鼓励社会力量通过捐助资金和设施设备等方式积极参与高州水库水质保护工作。设置了格式 字体 默认 宋体
第二十五条 市人民政府、高州市人民政府鼓励水库保护区居民通过转移就业、外出务工、外迁安家、建设安置园区等形式提高水库保护区人口自然生态水平。设置了格式 字体 默认 宋体
第二十六条 市人民政府、高州市人民政府和水库保护区所在镇人民政府应当鼓励引进资金和技术调整水库保护区产业结构优先发展低碳产业支持镇村集体和个人发展绿色经济。带格式的 缩进 左侧 031 厘米 行距 固定值
第四章 监督管理 29.5 磅
第二十七条 高州市生态环境主管部门和水库保护区所在带格式的 段落间距段前 0 磅 段后 0 磅 行距固定值 295 磅镇人民政府应当对水库保护区进行巡查。发现污染或者可能污染水库水质的行为或者水质出现异常的应当及时采取消除或者减轻污染的应急措施。设置了格式 字体 默认 宋体
第二十八条 高州水库管理机构负责对其管理范围内的水库水质进行日常巡查管理。高州水库管理机构负责清理库床淤积物打捞和处置垃圾、水浮莲、蓝藻等漂浮物防止污染水质。高州水库管理机构负责编制生态养鱼规划和实施有利于净化水质的鱼苗标粗投放计划保障水质。设置了格式 字体 默认 宋体
第二十九条 生态环境行政主管部门应当定期检测水库和入库河流水质状况科学布局水质监测点建立监测预警预测系统及时查处水库保护区水污染事件。生态环境行政主管部门应当会同水、建设等相关部门建立排污单位监测档案及时登记录入排污单位排污监测数据和有关信息。设置了格式 字体 默认 宋体
第三十条 市人民政府、高州市人民政府应当对水库保护区内的水体进行排查并通过标示牌、政府网站、报刊、广播、电视等载体公布受污染水体区域、责任人及治理达标期限。市人民政府、高州市人民政府和相关镇人民政府应当采取控源截污、垃圾清理、清淤疏浚、生态修复等措施对受污染水体区域进行综合整治。设置了格式 字体 默认 宋体
第三十一条 生态环境行政主管部门可以会同相关行政主管部门建立联合防治工作机制对垃圾处置、畜禽养殖、农业面源污染治理、污水处理及水质监测等问题实行联合巡查和执法有关行政主管部门应当配合。设置了格式 字体 默认 宋体
第三十二条 市人民政府应当建立水库水质保护综合管理信息平台。生态环境、水、农业农村等行政主管部门应当将水质监测数据和统计数据通过信息平台实时共享。生态环境、水、农业农村等行政主管部门应当通过信息平台依法公开水库水环境质量、水质监测、排污单位名录、行政处罚情况、水污染突发事件等信息。设置了格式 字体 默认 宋体
第三十三条 市人民政府、高州市人民政府及其生态环境、水等行政主管部门应当开展水库水源地环境风险调查和评估编制突发环境事件应急预案负责突发环境事件应急处置工作。企业事业单位发生或者可能发生突发性环境事件造成或者可能造成水质污染事故的应当立即启动本单位的应急方案采取消除或者减轻污染的应急措施并立即向所在地人民政府或者生态环境行政主管部门报告。生态环境主管部门接到报告后应当及时向本级人民政府报告并抄送有关单位。设置了格式 字体 默认 宋体
第三十四条 市人民政府、高州市人民政府及其行政主管部门可以将其行使的行政处罚权委托高州水库管理机构行使。但是法律、法规规定不得委托的除外。高州水库管理机构应当在受委托权限内依法行使行政处罚权。带格式的 缩进 左侧 031 厘米 行距 固定值295 磅
第五章 法律责任
第三十五条 各级人民政府及其负有水库水质保护监督管带格式的 段落间距段前 0 磅 段后 0 磅 行距固定值 295 磅理职责的部门违反本条例规定有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任未落实保护目标责任制的法调查处理的费的设置了格式 字体 默认 宋体
第三十六条 违反本条例第十四条第一款、第三款规定的由生态环境行政主管部门责令停止违法行为处十万元以上五十万元以下罚款并报经高州市人民政府批准责令拆除或者关闭。违反本条例第十四条第二款规定在饮用水源一级保护区内从事网箱养殖或者组织进行旅游、垂钓或者其他可能污染饮用水水体的活动的由生态环境行政主管部门责令停止违法行为处二万元以上十万元以下罚款。个人在饮用水源一级保护区内游泳、垂钓或者从事其他可能污染饮用水水体的活动的由生态环境行政主管部门责令停止违法行为可以处二百元以上五百元以下罚款。违反本条例第十四条第四款规定在饮用水源二级保护区内的岛屿进行露营、野炊等娱乐活动或者污染水体的其他活动的由生态环境行政主管部门责令停止违法行为可以处二百元以上五百元以下罚款。设置了格式 字体 默认 宋体
第三十七条 违反本条例第十五条第一款规定有下列行为之一的由相关行政主管部门给予处罚加排污量的建设项目的由生态环境行政主管部门责令停止违法行为处十万元以上五十万元以下罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭部门责令停止违法行为并依法予以处罚令停止违法行为并可以对个人处五百元以上一千元以下罚款对单位处五千元以上一万元以下罚款部门责令停止违法行为拒不停止违法行为的处五万元以上十万元以下罚款并报高州市人民政府责令拆除或者关闭告可以处五十元以上二百元以下罚款。设置了格式 字体 默认 宋体
第三十八条 违反本条例第十六条第一款规定有下列行为设置了格式 字体 默认 宋体之一的由相关行政主管部门给予行政处罚肥、电镀以及其他严重污染水体的生产项目或者改建增加排污量的建设项目的由生态环境行政主管部门责令停止违法行为并报高州市人民政府责令拆除或者关闭处三万元以上十万元以下罚款环境行政主管部门责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处十万元以上一百万元以下罚款逾期不采取治理措施的生态环境行政主管部门可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭地和岸坡堆放、存贮、填埋工业废渣、城镇垃圾等固体废弃物和其他废弃物的由生态环境行政主管部门责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处二万元以上二十万元以下罚款逾期不采取治理措施的生态环境行政主管部门可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担予以处罚的由林业行政主管部门责令停止违法行为依法予以处罚责令改正依法予以处罚。设置了格式 字体 默认 宋体
第三十九条 违反本条例第十八条第二款规定毁坏或者擅自采伐林木的由林业行政主管部门依法予以处罚。违反本条例第十八条第三款规定种植速生桉的由林业行政主管部门责令限期改正逾期不改正且情节严重的对个人处五百元以上五千元以下罚款对单位或者承包经营者处五千元以上五万元以下罚款。设置了格式 字体 默认 宋体
第四十条 违反本条例第二十条规定有下列行为之一的由高州市人民政府生态环境行政主管部门按照以下规定处罚法行为拒不停止违法行为的处五万元以上十万元以下罚款并报高州市人民政府责令拆除或者关闭。在饮用水源保护区建设畜禽养殖场、养殖小区的责令停止违法行为处十万元以上五十万元以下罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭定的责令限期改正拒不改正的处三万元以上五万元以下罚款并报高州市人民政府责令拆除或者关闭用和无害化处理设施的责令停止生产或者使用处五万元以上十万元以下罚款。设置了格式 字体 默认 宋体
第四十一条 违反本条例第二十三条规定受委托第三方未按照相关法律、法规和技术规范的要求维护运营污水处理设施的由生态环境行政主管部门责令改正处五万元以上十万元以下罚款。未经批准停止运营污水处理设施的由生态环境行政主管部门依法予以处罚。带格式的 缩进 左侧 031 厘米 行距 固定值
第六章 附则 29.5 磅
第四十二条 本条例自2017年3月1日起施行。设置了格式 字体 默认 宋体设置了格式 字体 默认 宋体设置了格式 字体 默认 宋体设置了格式 字体 默认 宋体设置了格式 字体 默认 宋体带格式的 行距 固定值 295 磅带格式的 正文缩进 缩进 左侧 031 厘米 首行缩进 14 厘米关于《茂名市人民代表大会常务委员会关于 设置了格式 字体 默认 宋体带格式的 正文缩进 缩进 首行缩进 15 厘米 行距 固定值 295 磅 不允许标点溢出修改〈茂名市高州水库水质保护带格式的 正文缩进 缩进 首行缩进 154 厘米行距 固定值 295 磅 不允许标点溢出条例〉的决定》的说明 带格式的 正文缩进 缩进 首行缩进 154 厘米不允许标点溢出带格式的 正文缩进带格式的 正文缩进 缩进 首行缩进 111 厘米人民代表大会常务委员会第十一次会议上茂名市人民代表大会常务委员会副主任 林振光主任、各位副主任、秘书长各位委员带格式的 正文缩进 首行缩进 0 字符 行距 固定我受茂名市人民代表大会常务委员会的委托现就《茂名市 值 295 磅 孤行控制 不允许标点溢出人民代表大会常务委员会关于修改〈茂名市高州水库水质保护条例〉的决定》以下简称《决定》说明如下一、修改的必要性第十三届全国人大常委会第四次会议通过的《全国人民代表大会常务委员会关于全面加强生态环境保护依法推动打好污染防治攻坚战的决议》要求抓紧开展生态环境保护法规、规章、司法解释和规范性文件的全面清理工作对不符合不衔接不适应法律规定、中央精神、时代要求的及时进行废止或修改。全国人大常委会和省人大常委会分别对做好生态环境保护地方性法规全面清理工作作出部署和具体安排。为更好地贯彻习近平生态文明思想维护国家法制统一严格执行全国人大常委会、省人大常委会有关工作要求茂名市人大常委会会同市人民政府有关部门对我市涉及生态环境保护的地方性法规进行了全面清理。经认真研究认为2016 年制定的《茂名市高州水库水质保护条例》以下简称《条例》的个别条款与2017年修正的《中华人民共和国水污染防治法》不一致存在不符合不衔接不适应法律规定、中央精神、时代要求的问题需要进行修改。二、修改的依据设置了格式 字体 宋体相关上位法有《中华人民共和国水污染防治法》2017年修正、《农药管理条例》2017 年修订、《畜禽规模养殖污染防治条例》、《广东省环境保护条例》2018 年修正、《广东省饮用水源水质保护条例》2018年修正。三、修改的主要内容根据全国和省人大常委会的部署要求对《条例》主要修改以下方面内容一是与法律、行政法规、省法规对不利于生态环境保护的有关禁止性或者限制性规定不一致的二是与法律、行政法规、省法规对违反生态环境保护的有关行政处罚规定不一致的三是与中央机构改革精神不一致的。具体修改情况如下行政主管部门名称作相应修改对条例第五条第四款关于水、农业农村行政主管部门的职责和第二十条第三款关于生态环境行政主管部门的职责也作相应修改。防治法》《农药管理条例》《广东省环境保护条例》的有关规定对条例第十四条关于饮用水源保护区禁止行为的规定、第十五条关于饮用水源准保护区禁止行为的规定、第十六条关于集雨区域保护区禁止行为的规定以及第三十六条、第三十七条、第三十八条、第四十一条关于法律责任的规定作相应修改。条例》的有关规定对条例第四十条关于禁养区、限养区内养殖畜禽的法律责任作相应修改。中开展水质监测的主体进行修改。四、需要说明的问题根据《水污染防治法》的规定条例对水源保护区、准保护区和集雨区域保护区内禁止行为的规定不够全面。为加强对水源保护区的保护用最严格制度最严密法治保护生态环境《决定》对照《水污染防治法》对水源保护区、准保护区和集雨区域保护区内的禁止行为相应作了修改全面保障我市饮用水源安全。一是根据《水污染防治法》对增加的禁止行为相应设置了法律责任二是对与《水污染防治法》《畜禽规模养殖污染防治条例》《农药管理条例》《广东省环境保护条例》等法律法规不衔接不一致的法律责任相应进行修改。《决定》与宪法、法律、行政法规和广东省的地方性法规不抵触。设置了格式 字体 宋体以上说明和《茂名市人民代表大会常务委员会关于修改〈茂带格式的 行距 固定值 295 磅名市高州水库水质保护条例〉的决定》请予审议。带格式的 正文缩进 首行缩进 0 字符 行距 固定值 295 磅 不允许标点溢出带格式的 正文缩进 首行缩进 0 字符带格式的 正文缩进 缩进 首行缩进 154 厘米行距 固定值 295 磅关于《关于修改〈茂名市高州水库水质保护 设置了格式 字体 默认 宋体带格式的 正文缩进 缩进 首行缩进 154 厘米行距 固定值 295 磅 不允许标点溢出条例〉的决定草案》审议结果的报告 带格式的 正文缩进 缩进 首行缩进 148 厘米行距 固定值 295 磅 不允许标点溢出带格式的 正文缩进 缩进 首行缩进 111 厘米行距 固定值 295 磅 不允许标点溢出带格式的 正文缩进 缩进 首行缩进 107 厘米带格式的 正文缩进 缩进 首行缩进 111 厘米常务委员会第二十次会议上 行距 固定值 295 磅 不允许标点溢出带格式的 正文缩进 缩进 首行缩进 09 厘米 行市人大常委会副秘书长、市人大法制委员会副主任委员 陈桂强 距 固定值 295 磅 不允许标点溢出带格式的 正文缩进 缩进 首行缩进 111 厘米行距 固定值 295 磅 不允许标点溢出设置了格式 字体 默认 宋体 中文 黑体主任、常务副主任、各位副主任、秘书长、各位委员带格式的 正文缩进 首行缩进 0 字符 行距 固定受市人大常委会副主任、市人大法制委员会主任委员马学友 值 295 磅 不允许标点溢出委托下面由我代表市十二届人大法制委员会作《关于修改〈茂名市高州水库水质保护条例〉的决定草案》以下简称决定草案审议结果的报告。市人大常委会会议听取和审议了法制委员会提请审议《茂名市人民代表大会常务委员会关于修改〈茂名市高州水库水质保护条例〉的决定草案》的议案并进行了分组审议。常委会组成人员认为《茂名市高州水库水质保护条例》是2016年制定的个别条款与2017年修正的《中华人民共和国水污染防治法》、2018年修正的《广东省环境保护条例》和《广东省饮用水源水质保护条例》等条例规定存在不一致存在不符合不衔接不适应法律规定、中央精神、时代要求的问题修改很有必要同时提出了一些修改意见。法制委员会对常委会审议意见进行了梳理归纳提出了决定草案表决稿并进行了认真审议。法委会审议认为决定草案表决稿是贯彻第十三届全国人大常委会第四次会议通过的《全国人民代表大会常务委员会关于全面加强生态环境保护依法推动打好污染防治攻坚战的决议》抓紧开展生态环境保护法规、规章、司法解释和规范性文件的全面清理工作对不符合不衔接不适应法律规定、中央精神、时代要求的及时进行废止或修改要求且修改内容经过广泛征求意见和反复斟酌修改具有合法性和可操作性。建议本次常委会审议通过。以上报告和决定草案表决稿请予审议。带格式的 正文缩进 缩进 首行缩进 154 厘米行距 固定值 295 磅37设置了格式 字体 宋体带格式的 缩进 首行缩进 2 字符 行距 固定值295 磅 不允许标点溢出带格式的 正文缩进带格式的 正文缩进 缩进 首行缩进 111 厘米广东省人大常委会办公厅 2019年5月 13日 行距 固定值 295 磅 不允许标点溢出印发39
