第一章 总则
第二章 文明行为基本规范
第三章 文明行为鼓励
第四章 职责与监督
第五章 激励机制
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范和引导文明行为培育和践行社会主义核心价值观提升公民文明素质和社会文明水平依据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进工作适用本条例。
第三条 市、县级精神文明建设委员会统一领导本辖区的文明行为促进工作。市、县级精神文明建设工作机构负责组织、协调文明行为促进工作履行下列职责为劝导等系列活动本市各级人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划制定相关政策措施将文明行为促进工作经费纳入财政预算。政府有关部门应当明确任务互相配合在各自职责范围内做好文明行为促进工作。
第四条 国家机关、企业事业单位和其他社会组织应当结合自身实际开展文明创建活动参与文明行为促进工作。
第五条 公民应当爱国、敬业、诚信、友善遵守文明行为规范。国家工作人员、人大代表、政协委员、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中起表率作用。
第二章 文明行为基本规范
第六条 公民应当遵守公共场所秩序带宠物乘坐公共交通工具自觉清理宠物户外粪便携犬出户应当由成年人使用犬链牵引盲道和公共停车位
第七条 公民应当遵守公共交通秩序鸣笛驶时不借道超车或者占用对面车道不穿插等候的车辆过时应当停车礼让物品驾乘摩托车应当按规定戴安全头盔让行人和其他车辆不违规载人、载物不随意停放不妨碍公共交通秩序街设施通过按交通信号指示灯通行不闯红灯不跨越道路隔离设施气味的食品不占座主动为需要帮助的乘客让座。
第八条 公民应当维护公共环境卫生、爱护公共设施物不乱发小广告古迹上刻画、涂写、张贴响设施不噪声扰民
第九条 公民应当遵守互联网管理秩序不编造、传播虚假、低俗信息不浏览不良信息不侮辱、诽谤他人不煽动网络暴力舆论。
第十条 公民应当厉行节约不铺张浪费合理使用水、电、气、燃油等公共资源。
第十一条 公民应当移风易俗不搞封建迷信活动文明祭扫。简办婚丧事宜自觉抵制人情风。
第三章 文明行为鼓励
第十二条 鼓励公民积极参与扶老、助残、救急、济困、助学、赈灾、医疗救助等慈善公益活动。
第十三条 鼓励公民无偿献血捐献造血干细胞、遗体和人体器官。
第十四条 鼓励公民参加志愿服务组织开展志愿服务活动。
第十五条 鼓励公民见义勇为、见义智为。
第十六条 鼓励公民践行文明健康的生活方式参与全民阅读分类投放生活垃圾安全环保出行低碳绿色消费保护生态环境。
第十七条 建设文明家庭弘扬家庭美德传承优良家风。家庭成员互相关爱邻里之间和睦相处。
第十八条 建设文明社区发展社区服务维护社区秩序培育积极向上的社区文化。
第十九条 建设文明乡村完善村规民约开展文明村镇、文明农户创建树立文明乡风。
第四章 职责与监督
第二十条 公安机关应当加强社会治安和交通安全管理依法制止扰乱公共场所秩序、破坏交通秩序的不文明行为。
第二十一条 城市管理部门应当加强市容市貌管理依法制止破坏公共环境卫生和公共设施等不文明行为。组织公民、国家机关、企业事业单位和其他社会组织参与包卫生、包绿化、包秩序的门前三包等活动。
第二十二条 网络信息管理部门应当加强互联网管理对网络不文明行为进行严格监管。
第二十三条 教育部门和学校应当推进文明校园建设建立校园文明行为规范将文明行为教育纳入课程体系和学生综合素质评价体系。
第二十四条 民政部门应当加强社会组织管理充分发挥社会组织在文明行为促进中的作用。
第二十五条 新闻出版、文化广电等部门应当组织宣传文明行为规范和文明行为先进典型营造促进文明行为的社会氛围。
第二十六条 住房和城乡建设、交通运输、卫生计生、环境保护、文物旅游、林业、水利等部门应当将文明行为促进工作纳入管理职责范围制定文明行为工作规范建立文明行为促进工作机制依法制止不文明行为。
第二十七条 国家机关、企业事业单位和其他社会组织应当实行文明行为促进工作目标责任制将文明行为培训纳入入职培训、岗位培训内容。行政服务、出租车等窗口服务行业应当制定实施文明行为标准和规范设立监督电话和投诉平台并向社会公示。
第二十八条 报刊、广播、电视、网络等媒体应当加强对不文明行为的舆论监督采取适当方式对不文明行为予以曝光。
第二十九条 公民应当参与对不文明行为的监督有权对不文明行为进行劝阻和举报。
第五章 激励机制
第三十条 各级人民政府应当建立健全道德模范等文明行为先进人物的激励制度。获得市、县级道德模范等荣誉称号的记入个人人事档案。鼓励国家机关、企业事业单位和其他组织依法对本单位在文明行为方面表现特别突出的工作人员进行表彰或者奖励。获得市级以上文明城市、文明村镇、文明社区、文明单位、文明家庭等称号的可以给予表彰或者奖励。
第三十一条 鼓励公民、法人和其他组织以设立专项奖励资金或者捐赠财产等形式支持文明行为促进工作。
第三十二条 对志愿者服务建立星级评定、积分兑换等保障、激励制度。对表现突出的志愿者可以在其困难时申请优先获得志愿服务。鼓励企业事业单位和其他组织在同等条件下优先招聘有良好志愿服务记录的志愿者。志愿服务组织依照规定在公共场所开展志愿服务时相关组织和个人应当提供便利。
第三十三条 对公民无偿献血、捐献造血干细胞、遗体和人体器官的其本人和配偶、子女、父母在临床用血、人体组织及器官移植等方面应当获得优先、优惠待遇。
第三十四条 鼓励单位和个人对正在实施见义勇为的人员及时予以援助和保护。政府有关部门应当依法保障见义勇为人员的合法权益按照国家和省有关规定在基本生活、医疗、就业、教育、住房等方面给予优先照顾。
第六章 法律责任
第三十五条 违反本条例的行为法律法规有规定的从其规定。
第三十六条 违反本条例第六条第三项规定在禁止吸烟的公共场所吸烟的由卫生部门给予警告责令改正拒不改正的处五十元以下罚款。
第三十七条 有下列行为之一的由城市管理部门给予警告责令改正拒不改正的处二百元以下罚款乱发小广告的迹上刻画、涂写、张贴的
第三十八条 有下列行为之一的由公安机关予以处罚动车使用手持电话、违反规定使用远光灯的处五十元以下罚款号指示灯通行、横过道路的处五十元以下罚款人的处一百元罚款未构成违反治安管理行为的处二百元以下罚款。
第三十九条 违反本条例规定应当受到罚款行政处罚的行为人可以向相关执法部门申请参加社会服务经执法部门同意并完成相应社会服务的可以依法从轻、减轻或者免除处罚。
第四十条 违反本条例规定拒不接受处罚的执法部门可以将处罚决定通报行为人所在单位或者居民委员会村民委员会。拒不接受处罚又不提供个人身份信息的现场执法人员可以通知公安机关依法予以协助。拒不履行处罚决定情节严重的应当将其作为行为人个人信用信息予以记录。
第四十一条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第四十二条 本条例自2018年1月1日起施行。
