第一条 为了践行习近平生态文明思想贯彻落实习近平总书记治理木兰溪重要理念健全生态保护管理的长效机制保障河湖林田长制统筹有效实施推动河湖林田一体化保护和系统化管理根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内河湖林田长制工作。本条例所称河湖林田长制是指在本市行政区域内设立河湖林田长履行河湖长、林长、田长职责统一组织领导实施相应河湖林田保护管理的工作机制。
第三条 实施河湖林田长制应当坚持生态优先、绿色发展、系统治理、部门联动、公众参与的原则建立健全统一管理与分级管理相结合的制度体系。
第四条 本市各级人民政府应当建立健全河湖林田长工作机制将河湖林田长制工作经费纳入本级预算。每年 12 月 27 日为莆田市河湖林田长日。本市各级人民政府以及有关部门应当开展河湖林田长制宣传教育和普法工作增强全社会共同参与生态文明建设的责任意识。
第五条 鼓励社会组织和其他社会力量以出资、捐赠、志愿服务活动等方式参与河湖林田保护和管理。鼓励村居民委员会通过制定村规民约、居民公约对河湖林田保护管理作出约定。报刊、广播、电视和网络媒体等应当加强河湖林田保护管理的宣传教育营造全社会合力推进河湖林田长制工作的良好氛围。
第六条 建立市、县区、乡镇街道三级河湖林田长体系根据实际需要可以设立村居级河湖林田长。市、县区、乡镇街道主要负责人是本行政区域河湖林田长作为河湖林田长制工作的第一责任人。市、县区设立常务副河湖林田长协助河湖林田长开展工作设立副河湖林田长由相关分管副市长、副县区长担任。乡镇街道参照市、县区设立副河湖林田长。根据实际需要可以设立跨行政区域河湖林田长。
第七条 市、县区河湖林田长具体履行下列职责田长制重大决策部署组织制定河湖林田长制相关制度明确河湖林田长制成员单位职责落实各项经费保障研究确定年度工作任务管理责任协调开展跨行政区域、跨部门联防联控工作履职情况进行督查、考核提出整改要求展河湖林田突出问题专项整治行动物、设施、场所进行普查并予以保护河湖林田长制相关配套制度应当在本条例实施之日起一年内制定。
第八条 乡镇街道河湖林田长具体履行下列职责任区域的问题整治和执法活动员并监督、指导其开展日常工作乡镇人民政府、街道办事处可以与村居主要负责人签订协议书明确村居级河湖林田长及其职责、经费保障等事项。村居级河湖林田长按照协议开展相关工作。
第九条 市、县区河湖林田长制工作机构设在同级人民政府办公室承担河湖林田长制组织实施和日常工作。乡镇街道应当明确承担河湖林田长制日常工作的机构。各级河湖林田长制工作机构应当建立完善相关工作机制促进资源整合做好组织、协调、分办、督办工作具体履行下列职责林、田一档定健全工作机构对接国家、省河湖长办、林长办、田长办的工作事项
第十条 市、县区河湖林田长根据需要将发展改革、工信、公安、财政、自然资源、生态环境、住建、交通运输、水利、农业农村、文旅、林业、海洋与渔业、城市管理等部门确定为相应层级河湖林田长制成员单位。河湖林田长制成员单位应当按照谁主管谁监管、谁审批谁监管的原则加强日常监管和协同配合依法查处破坏河湖林田的行为落实本级河湖林田长、河湖林田长制工作机构交办的事项。
第十一条 市、县区、乡镇街道河湖林田长应当每年至少召开一次河湖林田长会议部署河湖林田长制工作研究决定重大任务、行动。建立健全河湖林田长制成员单位问题会商、联合执法机制推动跨行政区域、跨部门河湖林田协同治理。
第十二条 市人民政府应当建立全市统一的河湖林田管理信息化平台推动相关数据资源共建共享实现信息共享、协同治理、智能预警。网格、巡查、管护人员应当运用信息化平台及时上传、交互、反馈巡查、环境等数据及各类地理信息。
第十三条 发挥基层网格管理优势精简整合基层服务队伍开展河湖、林地、耕地等的网格化综合巡查、管护。根据需要可以按照规定聘用专项河湖、林地、耕地的巡查、管护人员。网格、巡查、管护人员应当按照规定进行巡查、管护并上报工作情况配合相关部门开展现场执法和纠纷调处等工作。对破坏河湖林田环境资源的行为进行劝阻、制止并及时向河湖林田长制工作机构报告。
第十四条 各级河湖林田长及网格、巡查、管护人员的名单、责任区域、管护目标和监督电话应当通过政府网站等媒体和公示牌向社会公示接受社会监督。河湖林田长制工作机构应当及时将涉及河湖林田保护管理问题的投诉、举报移交有关部门进行核实处理。有关部门应当及时核实处理并将处理结果反馈给投诉人、举报人。投诉人、举报人的信息应当予以保密。
第十五条 市、县区河湖林田长应当定期听取本级河湖林田长制成员单位主要负责人和下一级河湖林田长工作情况的报告并对履职情况进行考核。考核结果作为领导干部综合考核评价的重要依据并纳入本级政府目标绩效。市、县区人民政府应当建立奖励机制对河湖林田长制工作推进力度大、成效明显的县区、乡镇街道进行激励对在河湖林田长制工作中作出突出贡献的单位和个人按照有关规定予以表彰。县区、乡镇街道河湖林田长制工作机构定期对聘用的网格、巡查、管护人员履职情况进行考核。
第十六条 完善行政执法与刑事司法衔接机制依法查处破坏河湖林田环境资源的违法犯罪行为。支持公安机关、人民检察院、人民法院运用生态恢复性司法机制在办理破坏河湖林田环境资源的各类刑事、行政、民事案件中依法责令相关行为人履行生态恢复责任。
第十七条 市、县区人民政府应当每年向本级人民代表大会常务委员会报告河湖林田长制工作情况。市、县区人民代表大会常务委员会应当通过听取和审议专项工作报告、开展专题询问和执法检查等方式加强对本行政区域内河湖林田长制工作的监督。市、县区河湖林田长制工作机构可以聘请人大代表、政协委员和新闻媒体、社会组织等单位相关人员担任监督员对河湖林田长制工作成效进行监督和评价。
第十八条 各级河湖林田长以及河湖林田长制工作机构、河湖林田长制成员单位的工作人员违反本条例规定有下列行为之一的可以予以约谈根据情节轻重依法给予相应处分构成犯罪的依法追究刑事责任的问题未及时处理或者处理不当的的级河湖林田长决策或者交办事项的者其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的行为。
第十九条 本条例关于县区人民政府职责的规定适用于湄洲岛国家旅游度假区管理委员会、湄洲湾北岸经济开发区管理委员会。本市行政区域内的山体、沙滩、湿地等保护工作机制可以参照适用本条例。
第二十条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
