第一条 为了加强城市市容和环境卫生管理建设整洁、优美、文明的工作和生活环境抓好城市治理体系和治理能力现代化构建人人参与、人人负责、人人奉献、人人共享的城市治理共同体开创城市管理新局面根据国务院《城市市容和环境卫生管理条例》等有关法律、法规的规定结合自治旗实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治旗行政区域内各乡镇人民政府所在地的城市市容和环境卫生管理。
第三条 城市市容和环境卫生管理工作应当坚持中国共产党的领导以铸牢中华民族共同体意识为工作主线遵循以人为本、科学合理、权责一致的原则引导社会组织和公众广泛参与推动全社会共治共享。
第四条 自治旗人民政府应当将城市市容和环境卫生纳入国民经济和社会发展规划所需经费纳入本级财政预算。
第五条 自治旗人民政府城市市容和环境卫生主管部门负责全旗城市市容和环境卫生管理工作。自治旗人民政府其他有关部门按照各自的职责共同做好城市市容和环境卫生管理相关工作。本条例规定的行政处罚权除法律特别规定外由自治旗城市管理综合行政执法部门实施。乡镇人民政府负责本行政区域内的城市市容和环境卫生管理工作。
第六条 城市市容和环境卫生监督管理工作实行属地管理坚持统一领导、分区负责、专业人员管理与群众管理相结合的原则。
第七条 任何单位和个人应当自觉维护城市市容和环境卫生对影响城市市容和环境卫生的行为有权向城市市容和环境卫生主管部门或者其他有关部门举报或者控告。城市市容和环境卫生主管部门以及其他有关部门应当公布举报、控告方式对举报、控告依法及时处理并保护举报人、控告人的合法权益。
第八条 城市市容和环境卫生主管部门应当不断完善智慧城市管理平台提升城市管理的数字化和智慧化水平促进城市治理更智能更高效更精准。
第九条 任何单位和个人应当尊重环卫工人维护其劳动成果不得妨碍、阻挠其正常工作。鼓励、支持社会各界主动为环卫工人提供帮助。环卫工人应当遵守环卫作业规范标准文明作业。
第十条 城市道路沿街建筑物、构筑物和设施应当符合城市容貌标准。
第十一条 自治旗实行城市市容和环境卫生责任区制度。城市市容和环境卫生责任区是指有关单位和个人所有、使用或者管理的建构筑物或者其他设施、场所及其周边一定范围内的区域。城市市容和环境卫生管理责任区的具体范围、责任人和责任要求由自治旗人民政府城市市容和环境卫生主管部门或乡镇人民政府确定并以责任书的形式告知责任人。市容环境卫生责任人应当在确定的责任区内履行市容环境卫生责任。
第十二条 没有确定城市市容和环境卫生责任人的区域按照以下规定确定共区域由城市市容和环境卫生主管部门或者乡镇人民政府负责及其管理范围由经营或者管理单位负责通信交接箱、检查井箱盖等设施和空中架设的管线由经营或者管理单位负责广场等公共场所地由经营或者管理单位负责场所由经营或者管理单位负责负责住宅小区未实行物业服务的物业管理区域由乡镇人民政府负责本单位负责市容和环境卫生主管部门负责管理单位负责
第十三条 城市市容和环境卫生责任人应当履行下列责任张贴、乱涂写、乱刻画情形水和引发病媒生物孳生的其他污染源及时清雪铲冰他义务。城市市容和环境卫生责任区的责任人对责任区内违反城市市容和环境卫生管理规定的行为应当予以制止、要求行为人清理并可以报请城市市容和环境卫生主管部门依法处理。
第十四条 城市市容和环境卫生责任区的责任人应当在规定的时间内清除责任区内的冰雪。小雪一日内清扫完毕中雪三日内清扫完毕大雪五日内清扫完毕暴雪七日内清扫完毕大暴雪九日内清扫完毕。清雪责任人应当在道路两侧 15 米范围内堆放积雪并做到堆放整齐。清雪责任人应当将积雪清运到城市市容和环境卫生主管部门指定的地点。铲冰扫雪工作应当确保城市道路畅通。非通行的区域可以结合自治旗特点保留冰雪景观特色。
第十五条 城市绿化实行责任区制度。绿化责任区的确定适用本条例第十二条的规定。新建、扩建居住区的绿化由建设单位负责。
第十六条 任何单位和个人不得损坏城市树木花草和绿化设施。因工程建设需要占用、迁移城市树木花草和绿化设施的应当依照国务院《城市绿化条例》等有关法律、法规的规定办理审批手续。
第十七条 禁止在城市道路和公共场所地散发商业广告、宣传品影响环境卫生。禁止擅自在楼道、电梯、公交站、公厕等城市建筑物、构筑物以及其他设施、树木上张贴、刻画、书写、吊挂物品。
第十八条 单位和个人在城市建筑物、设施上设置户外广告牌、标识牌、画廊、招牌、指示牌、霓虹灯等须经城市市容和环境卫生主管部门或者其他有关部门批准并按照批准的设置时限、外型尺寸、材质及景观效果图制作设置安装牢固。涉及其附着物物权的还应当事前征得有关权利人的同意。
第十九条 户外广告设施闲置、空置的设施的所有者、使用者或者管理者应当按照有关规定利用闲置、空置户外广告设施做公益性宣传或者自行拆除。
第二十条 城市夜景照明应当遵循政府引导、社会参与、以人为本、节能环保、美化环境、统一规划的原则严格控制城市夜景照明能耗防止光污染产生。任何单位和个人不得破坏城市夜景照明设施不得阻碍城市夜景照明设施的施工。
第二十一条 任何单位和个人不得擅自占用城市道路和公共场地摆摊设点或加工作业确需临时占用的按照相关法律规定办理手续。城市市容和环境卫生主管部门应加强对流动商贩的管理统一规划经营区域、路段分时开放并制定经营者准入标准明确环境卫生责任不得占用盲道、消防通道。
第二十二条 任何单位和个人不得在街道两侧和公共场地堆放物料搭建建筑物、构筑物或者其他设施。因举办展览、销售、文化、体育、咨询、宣传、节庆、公益活动等确需占用的必须经自治旗市容和环境卫生主管部门同意后按照有关规定办理审批手续。占用活动结束后及时清除临时设置的设施和各类废弃物保持环境卫生整洁。
第二十三条 从事集市贸易活动的单位和个人应当按照规定的地点经营保持摊点场地整洁收市时应当将垃圾、污渍清理干净。临时饮食摊点经营者应当自备垃圾收集容器和防渗漏垫收摊时应当将产生的垃圾、污水、污油清理干净不得造成地面污染。
第二十四条 在城市运行的交通运输工具应当保持外形完好、整洁运输液体和散装货物的车辆应当采取密闭、包扎、覆盖等措施防止沿街泄漏、遗撒。
第二十五条 车辆停放应当遵循安全有序、利己利人、与邻为善的原则。机动车、非机动车应当在规定的地点有序停放不得占用人行道和消防通道、影响市容和通行。使用道路临时非收费停车泊位或者非经营性公共停车区域停放机动车的应当在规定的时间内停放。
第二十六条 建设工程施工单位应当负责施工工地及周围环境的保洁工作并遵守下列规定种临时建筑物
第二十七条 任何单位和个人不得擅自挖掘城市道路、维修地下管线、清疏排水管沟等市政公用设施因建设施工确需挖掘的应当依照国务院《城市道路管理条例》等有关法律、法规的规定办理审批手续。经批准进行开挖城市道路、维修地下管线、清疏排水管沟等作业的应当防止影响市容、污染环境及时清运渣土、淤泥等废弃物。挖掘现场应当设置明显标志和安全防围设施。挖掘完工三日内拆除临时设施、清理现场按照不低于原道路标准恢复原状。
第二十八条 禁止任何单位和个人占用、损毁果皮箱、垃圾箱、公共厕所、垃圾转运站等环境卫生设施。任何单位和个人不得擅自拆除、迁移、改建、停用果皮箱、垃圾箱、公共厕所、垃圾转运站等环境卫生设施不得擅自改变环境卫生设施的用途。
第二十九条 禁止下列影响城市环境卫生的行为产生的粪便休息椅、体育锻炼器材等公共设施或者在居住区售卖、存放猪、羊、牛、兔、鸡、鸭、鹅、食用鸽等禽畜
第三十条 从事车辆、电器等清洗和维修的单位和个人应当设置污水排放池采取有效措施防止废油、废液等污染路面影响环境。
第三十一条 产生城市生活垃圾的单位和个人应当按照自治旗人民政府确定的生活垃圾处理费收费标准和有关规定缴纳城市生活垃圾处理费。
第三十二条 任何单位和个人应当按照城市市容和环境卫生主管部门规定的时间、地点、方式倾倒垃圾和污水。环境卫生作业单位应当按照作业规范和环境卫生标准要求定时保洁并及时清运垃圾。生活垃圾要日产日清逐步推行分类排放、分类收集、分类运输、分类处理。建筑、工业、医疗、屠宰、生物制造产生的垃圾以及其他易燃、易爆、剧毒、放射性等有毒、有害废弃物应当按照国家有关规定处置不得混入生活垃圾。从事垃圾运输的单位应当按照城市市容和环境卫生主管部门规定的时间、路线将垃圾运送到指定的场地。
第三十三条 违反本条例规定的行为有关法律、法规已经做出具体处罚规定的从其规定。
第三十四条 违反本条例规定有下列行为之一的责令限期清除逾期未清除或者未达到清除标准的由专业单位清除清除费用由责任人承担并处 200 元以上 1000 元以下罚款
第三十五条 违反本条例规定有下列行为之一的责令停止违法行为限期改正或采取其他补救措施可以并处罚款影响环境卫生的处 500 元以下罚款对组织实施的单位和个人可以处 3000 元以下罚款。贴、刻画、书写、吊挂物品的处 200 元以上 1000 元以下罚款。
第三十六条 违反本条例规定擅自在城市建筑物、设施、树木上设置户外广告牌、标语牌、画廊、招牌、指示牌、霓虹灯的责令改正拒不改正的责令限期拆除逾期不拆除的依法强制拆除可以处 200 元以上 1000 元以下罚款。
第三十七条 违反本条例规定擅自占用城市道路和公共场地摆摊设点、加工作业的责令改正或者拆除拒不改正或者拒不拆除的处 100 元以上 1000 元以下罚款。
第三十八条 违反本条例规定未经批准擅自在街道两侧和公共场地堆放物料搭建建筑物、构筑物或者其他设施的责令改正可以并处 100 元以上 1000 元以下的罚款。
第三十九条 违反本条例规定有下列行为之一的责令停止违法行为采取补救措施并处罚款其用途的属于非经营行为的处 500 元以上 1000 元以下罚款属于经营行为的处 5000 元以上 1 万元以下罚款。
第四十条 违反本条例规定有下列行为之一的责令改正采取补救措施并处罚款处 50 元以上 200 元以下罚款的处 50 元以上 200 元以下罚款50 元以上 200 元以下罚款养或者在居住区售卖、存放猪、羊、牛、兔、鸡、鸭、鹅、食用鸽等禽畜的处 100 元以上 1000 元以下罚款。
第四十一条 在城市市容和环境卫生管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 自治旗人民政府可根据本条例制定实施细则。
第四十三条 本条例自 2020 年 9 月 1 日起施行。
