第一条 为了加强河道保护管理保障防洪安全维护河道生态环境发挥河湖综合效益根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国河道管理条例》等法律、法规结合自治旗实际制定本条例。
第二条 自治旗行政区域内河道包括湖泊、人工水道、水库、行洪区、蓄洪区、滞洪区等的规划、保护、建设、开发利用和管理应当遵守国家、自治区、呼伦贝尔市河道保护管理有关法律法规和本条例。
第三条 河道保护管理应当坚持中国共产党的领导以铸牢中华民族共同体意识为工作主线牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理服从防洪的总体安排遵循全面规划、统筹兼顾、保护优先、综合治理、合理利用、公众参与的原则。
第四条 自治旗实行旗、乡镇级领导负责的河长制。各级河长应当按照上级和自治旗人民政府实行河长制的有关规定履行河长职责。自治旗人民政府应当建立河长制考核评价制度、目标责任制和公众参与信息平台并聘请有关专业组织、社会公众对河长的履职情况进行监督和评价。
第五条 自治旗人民政府应当加强对河道保护管理工作的组织领导建立健全河道保护管理工作指挥协调机制和应急联动机制。河道保护管理应当纳入自治旗国民经济和社会发展规划河道整治建设、维修养护、管理运行所需经费应当纳入自治旗年度财政预算。
第六条 自治旗人民政府水行政主管部门对本行政区域内河道实施统一监督管理。自治旗人民政府发展改革、工业和信息化、公安、财政、自然资源、生态环境、住房和城乡建设、交通运输、农牧和科技、文化和旅游、应急管理、林业和草原等有关部门按照各自职责分工负责本行政区域内河道保护和管理相关工作。国家公园、自然保护区、自然公园、湿地公园等涉及河道管理的其管理机构应当按照各自职责做好河道保护和管理相关工作。乡镇人民政府应当加强辖区内河道保护管理工作及时发现、纠正和阻止河道违法行为协助做好河道的清淤、保洁等工作。村民委员会应当制定河道保护管理村规民约协助做好河道的清淤、保洁等工作。
第七条 任何单位和个人有权对破坏河道及其配套设施和危害河道生态环境的行为进行劝阻和举报。有关机关受理举报后应当依法进行调查核实对举报人的相关信息予以保密保护举报人的合法权益。
第八条 自治旗人民政府水行政主管部门应当根据河道保护管理权限编制河道保护管理名录和规划报自治旗人民政府批准后实施并报上一级水行政主管部门备案。河道保护管理名录应当向社会公布。河道保护管理规划应当包括河道水域保护、河道建设与整治、清淤疏浚、岸线保护等内容。河道保护管理规划应当符合流域、区域综合规划和防洪、水资源等专业规划并与其他专业规划相衔接。
第九条 编制和修改国土空间规划应当将河道保护管理纳入规划发挥河道在防洪排涝、涵养水土、美化环境、生态环境保护等方面的功能。
第十条 自治旗境内有堤防的河道管理范围为两岸堤防之间的水域、沙洲、滩地包括可耕地、行洪区两岸堤防及护堤地。无堤防的河道管理范围在乡镇所在地为五十年一遇洪水位线以下村屯为二十年一遇洪水位线以下。河道的具体管理范围由自治旗人民政府负责划定并公布。
第十一条 自治旗人民政府应当设立河道岸线保护区、保留区、控制利用区和开发利用区对水域和岸线资源实施有效保护和合理开发利用。根据自治旗岸线资源的自然和经济社会功能属性对防洪安全、生态保护、物种保护及独特的自然人文景观保护等至关重要的岸线设为保护区对规划期内暂时不开发利用或者尚不具备开发利用条件的岸线设为保留区对开发利用存在风险或开发利用程度已较高进一步开发利用将对防洪、供水和河流生态安全等造成影响的岸线设为控制利用区对河势基本稳定无特殊生态保护或特定功能要求开发利用活动对防洪、供水安全及河流健康影响较小的岸线设为开发利用区。河道岸线功能区划定后可以依据水文水势、生态环境等条件的变化予以调整。
第十二条 在河道管理范围内禁止下列行为渠和防汛设施、水文地质监测设施等工程设施的危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪的活动物的圾等物体的放、倾倒、掩埋、排放污染水体的物体清洗装贮过油类或者有毒、有污染物的车辆、容器以及实施其他污染环境的行为打井、葬坟、晒粮、存放物料、开采地下资源、考古发掘、集市贸易等危及堤防安全的活动道保护管理标志的
第十三条 在河道管理范围内进行下列活动应当报自治旗人民政府水行政主管部门审查同意或者批准涉及其他部门的由自治旗人民政府水行政主管部门会同有关部门审查同意或者批准涉及上级有关部门的应当逐级报有管辖权的上级有关部门审查同意或者批准
第十四条 自治旗人民政府水行政主管部门应当根据河道保护管理规划编制河道采砂规划报自治旗人民政府批准后公布实施。河道采砂规划应当包括禁采区、禁采期、采掘方式和采砂总量等内容。因重点工程建设需要规划外采砂的应当将临时采砂区域范围、采砂数量报自治旗人民政府批准后实施。
第十五条 在河道管理范围内采砂的单位或者个人应当依法向自治旗人民政府水行政主管部门申请取得河道采砂许可证并按照规定范围和要求采砂。河道采砂许可实行一开采区一证河道采砂许可证有效期一年。禁止伪造、涂改或者以买卖、出租、出借等方式转让河道采砂许可证。
第十六条 因河道清淤、加固堤防取土和按照防洪规划进行河道整治需要占用的土地由自治旗人民政府调剂解决。因堤防建设、河道治理、岸线调整等所增加的可利用土地属于国家所有自治旗人民政府可以优先用于河道设施建设及保护管理。
第十七条 护堤护岸林木由自治旗人民政府水行政主管部门组织营造和管理其他任何单位和个人不得侵占、砍伐或者破坏。利用堤防兼做公路的堤顶和堤身的管理和维护由自治旗人民政府水行政主管部门负责。河道故道、旧堤、原有工程设施等未经自治旗水行政主管部门批准不得占用或者拆毁。
第十八条 对河道管理范围内的原有居民和违法建筑物、构筑物或者其他障碍物以及历史遗留砂坑由自治旗人民政府按以下规定处置迁名录自治旗人民政府制定搬迁计划迁出。谁清障的原则由自治旗人民政府水行政主管部门提出清障计划和实施方案由自治旗人民政府防汛抗旱指挥部责令设障者在规定的期限内清除。逾期不清除的由自治旗人民政府组织相关部门实施清除所需费用由设障者承担。民政府负责组织治理修复。
第十九条 违反本条例第十二条第一项、第七项规定的由自治旗人民政府水行政主管部门责令其停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施并处 1 万元以上 5 万元以下罚款其中违反第七项规定在堤防和护堤地放牧、晒粮的并处 1000元以上 3000 元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任违反治安管理处罚法的由公安机关给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十条 违反本条例第十二条第二项规定的由自治旗人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期拆除违法建筑物、构筑物恢复原状并处 2 万元以上 10 万元以下罚款逾期不拆除、不恢复原状的强行拆除所需费用由违法单位和个人承担。
第二十一条 违反本条例第十二条第三项、第四项、第五项规定的由自治旗人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期清除障碍或者采取其他补救措施并处 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第二十二条 违反本条例第十二条第六项规定的依照水污染防治法的有关规定处罚。
第二十三条 违反本条例第十二条第八项规定的由自治旗人民政府水行政主管部门责令停止违法行为恢复原状并处 200元以上 2000 元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第二十四条 违反本条例第十三条第一项、第二项、第三项规定的由自治旗人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期恢复原状并处 1 万元以上 5 万元以下罚款违反第四项、第五项规定的分别依照水法第六十五条第二款、第六十七条第二款的规定处罚。
第二十五条 违反本条例第十五条规定的由自治旗人民政府水行政主管部门责令停止违法行为依照有关法律、法规的规定予以处罚。
第二十六条 违反本条例规定阻碍、威胁水行政主管部门工作人员依法执行公务应当给予治安管理处罚的依照治安管理处罚法的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 在河道保护与管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 本条例自 2020 年 9 月 1 日起施行。
