第一章 总 则
第二章 受理办理
第三章 监督管理
第四章 主动治理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强 12345 政务服务便民热线的建设和管理规范运转流程提高为民服务和社会治理水平维护公民、法人和其他组织以下统称诉求人的合法权益依据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称 12345 政务服务便民热线以下简称热线是指市人民政府设立的由 12345 电话、手机短信、微博、微信等方式组成的专门受理诉求事项的公共服务平台。诉求人通过热线对涉及本市行政区域内的经济发展、城乡建设、社会管理、公共服务、民生需求等方面的事项提出诉求依法由有关机关、单位处理的活动以及热线管理相关工作适用本条例。
第三条 热线工作坚持以人民为中心遵循党委领导、政府负责、部门协同、公众参与、主动治理的工作原则。
第四条 市人民政府应当建立便捷、高效、优质、科学的热线工作体系健全完善热线工作机制推进热线工作标准化、信息化、智能化建设加强热线大数据建设管理和开发应用。市、县区人民政府办公室负责本行政区域内热线工作的管理、协调和考核。市、县区人民政府设立的热线工作机构根据职责分工负责热线具体工作。市、县区人民政府工作部门市、县区人民政府派出机构乡镇人民政府、街道办事处以及承担公共服务职责的企业事业单位等是诉求承办单位按照各自职责做好热线诉求办理相关工作。人民团体、基层自治组织和其他社会组织配合做好热线和有关诉求办理工作。
第五条 市、县区人民政府应当将热线工作所需经费列入同级财政预算。
第六条 热线工作中涉及的国家秘密、商业秘密、个人信息有关部门、单位和工作人员应当依法履行保密义务不得泄露。
第七条 报刊、广播、电视、网络等新闻媒体应当采取多种形式开展热线工作以及相关法律、法规的宣传普及引导公众形成正确认识和合理预期。
第二章 受理办理
第八条 热线实行一号对外、集中受理、归口办理、分级负责、限时办结、监督问责的工作机制。热线实行二十四小时含节假日人工服务。
第九条 诉求人可以自主选择以语音、文字、图片、视频等形式提出诉求。诉求人提出诉求不受非法干预、压制和打击报复正常生活和生产经营活动不受非法干扰涉及的个人信息、商业秘密等依法受到保护。对符合受理条件的诉求事项诉求人对办理进度和办理结果享有知情权依照法律规定涉及国家秘密、商业秘密、个人信息的除外。诉求人对诉求事项办理质量和办理结果有权如实进行评价对承办单位的工作人员以及其他参与诉求事项办理的工作人员的服务态度、工作效率和工作作风等有权投诉和举报。
第十条 诉求人提出诉求事项应当客观、具体并对真实性负责。鼓励诉求人实名表达诉求。需要提供姓名、联系方式、具体地址等信息方可办理的事项诉求人应当如实提供。诉求人应当配合热线工作机构、承办单位办理诉求事项尊重工作人员、遵守工作秩序客观评价诉求办理情况。
第十一条 诉求人不得歪曲捏造事实不得诽谤、诬告和陷害他人不得利用热线资源谋取不正当利益或者损害他人合法权益不得恶意反复拨打或者无正当理由长时间占用热线资源不得骚扰、侮辱、威胁工作人员。
第十二条 市热线工作机构负责受理并分类处理诉求人提出的诉求不代替部门职能。能够在线答复的应当在线答复不能在线答复的根据职权法定、属地管理、分级负责的原则形成热线工单派转至承办单位办理。对诉求人提出的诉求事项热线受理人员应当认真倾听全面准确记录使用规范用语耐心解答。
第十三条 诉求事项属于下列情形之一的市热线工作机构按照相应方式分类处理事项在线转至相应热线行政复议、政府信息公开等法定途径和已进入信访渠道办理的事项告知诉求人相应渠道由又提出同一诉求事项的告知诉求人办理进展情况或者办理结果好解释工作作告知诉求人应当遵守的相关规定和违法行为的法律后果理并说明理由。
第十四条 诉求事项办理实行首接负责制。承办单位对不属于本单位职责范围的诉求应当按照规定提供材料申请退回工单。热线工作机构审查属实应当重新派单。
第十五条 承办单位应当按照下列规定办理诉求事项体情况规定解决的应当向诉求人作出相关解释应当向市热线工作机构提供相关材料并经审核后终止办理良俗等的诉求已向诉求人解释说明但诉求人仍不满意的应当向市热线工作机构提供相关材料并经审核后终止办理。
第十六条 诉求事项办理涉及其他单位的承办单位应当牵头协调办理。其他有关单位应当配合办理并在规定期限内将办理结果提交至承办单位。诉求事项不能按期办结的承办单位应当说明理由并向市热线工作机构反馈阶段性工作情况。诉求事项涉及两个以上单位并存在职责争议的热线工作机构应当组织相关部门会商确定承办单位。
第十七条 市热线工作机构应当对承办单位反馈的办理情况进行回访。经回访诉求人对办理情况不满意且诉求合理的热线工作机构根据情况可以退回承办单位重新办理。
第十八条 市热线工作机构应当建立和维护热线知识库为诉求人提供咨询服务。承办单位应当及时更新热线知识库信息实时向市热线平台推送最新政策和诉求答复内容保证信息数据的真实、有效和准确。
第十九条 市、县区热线工作机构应当加强工作队伍建设定期组织人员培训提高服务水平和服务效率。
第二十条 承担公共服务职责的企业事业单位应当建立完善公共服务保障和应急处置等工作机制对涉及水、电、气、热、网络通信等重点民生领域的诉求提供全天候服务。
第三章 监督管理
第二十一条 热线工作接受公众和新闻媒体的监督。市、县区热线工作机构应当定期向社会公布热线工作情况和承办单位的诉求事项办理等情况。
第二十二条 承办单位有下列情形之一的市、县区热线工作机构应当开展热线督办工作解决未解决的市、县区热线工作机构可以通过电话、书面、现场、专题协调等方式进行督办推动诉求事项解决。
第二十三条 承办单位及其工作人员在诉求办理过程中存在推诿扯皮、弄虚作假、不作为、乱作为、工作作风粗暴、服务质量差等情形造成负面影响或者严重后果的市、县区热线工作机构应当按程序将相关问题线索移交同级纪检监察机关进行处理。
第二十四条 市、县区人民政府应当建立健全热线工作考核机制制定热线工作考核办法。
第四章 主动治理
第二十五条 市、县区人民政府应当对持续时间长、解决难度大的诉求事项开展专题研究建立会商交流、分析研判机制制定解决方案完善政策措施。
第二十六条 市人民政府应当建立市、县区、乡镇街道三级协同联动机制推动持续时间长、解决难度大的共性诉求事项解决。市、县区热线工作机构应当加强公益诉讼、矛盾纠纷多元化解、行政执法监督等领域诉求事项联合协调处置推动诉求事项多元化治理。
第二十七条 市、县区热线工作机构应当建立诉求事项办理综合分析制度利用大数据、人工智能等技术手段对社情民意和事关经济社会发展的信息进行动态监测和综合分析加强风险预警为政务服务和社会治理提供决策参考。
第二十八条 承办单位应当采取下列措施主动发现问题、解决问题
第二十九条 乡镇人民政府、街道办事处应当围绕本辖区诉求反映集中的问题组织村民委员会、居民委员会、企业事业单位、社会团体等运用民主协商机制推动基层社会主动治理。乡镇人民政府、街道办事处在诉求办理工作中应当充分发挥网格化管理作用及时发现问题主动解决问题。
第三十条 市热线工作机构应当建立热线信息共享机制向承办单位推送工单记录、回访评价等全量数据实现数据互联互通、共建共享。市、县区热线工作机构和承办单位应当建立健全热线信息安全保障机制严格落实信息安全责任加强热线信息数据安全保障完善业务系统访问查询、共享信息使用安全管理。
第五章 法律责任
第三十一条 违反本条例规定的行为法律、法规已规定法律责任的从其规定。
第三十二条 市、县区热线工作机构、承办单位和其他参与诉求事项办理的部门、单位及其工作人员在热线工作中存在下列情形之一的由上级主管部门或者有关机关责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任理的
第三十三条 被投诉、举报的单位或者个人对诉求人打击报复的依法追究相关责任人的责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 诉求人有下列行为之一的由市、县区热线工作机构、承办单位进行劝阻、教育和批评并告知法律后果构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任线正常运行的法权益的
第六章 附 则
第三十五条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
