第一章 总则
第二章 文明行为规范
第三章 促进与保障
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观规范和引导文明行为提升公民文明素质和社会文明程度根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进活动适用本条例。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规的规定践行社会主义核心价值观符合社会主义道德要求和公序良俗引领社会风尚推动社会文明进步的行为。
第三条 本市文明行为促进活动应当与城市战略定位相符合建设崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的文明城市打造工运摇篮小城大爱城市品牌。
第四条 文明行为促进活动应当坚持党委领导、政府主导、社会协同、公众参与的原则。
第五条 市、县区精神文明建设指导委员会统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作。市、县区精神文明建设工作机构具体负责本行政区域内的文明行为促进工作的规划、组织、督导和检查。
第六条 市、县区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划制定相关政策措施推动文明行为促进工作与经济社会协调发展并将文明行为促进工作所需经费纳入财政预算。市、县区人民政府有关部门应当按照各自职责做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处应当将文明行为促进工作作为基层精神文明建设的工作内容。村居民委员会应当加强对文明行为的宣传与引导协助做好文明行为促进工作。
第七条 单位和个人应当积极参与文明行为促进活动。国家公职人员、人大代表、政协委员、先进模范应当在文明行为促进活动中发挥表率作用。
第二章 文明行为规范
第八条 在公共场所倡导下列文明行为管理规定和礼仪规范动的时间、地点以及方式避免影响他人互礼让依次排队携带婴幼儿和其他有需要的乘客让座法处理医疗纠纷护文物古迹、旅游设施和环境卫生。
第九条 在家庭邻里间倡导下列文明行为
第十条 鼓励和支持下列文明行为行为助残、扶老等慈善活动活动提供资金支持、场所和便利条件遗体作人员和其他需要帮助的人员提供茶水、加热饭菜、遮风避雨、如厕等便利服务场救护。
第十一条 在维护公共环境卫生方面应当遵守下列文明行为规范被等公共绿地和绿化设施冒等传染性呼吸道疾病时主动佩戴口罩
第十二条 在维护交通安全秩序方面应当遵守下列文明行为规范不插队不逆行序停放
第十三条 在维护社区和谐方面应当遵守下列文明行为规范他人车库门不占用他人停车位
第十四条 在维护乡村文明方面应当遵守下列文明行为规范
第十五条 在维护网络文明方面应当遵守下列文明行为规范性表达有序参与虚假、低俗、淫秽、暴力信息
第十六条 重点治理下列不文明行为人行横道不停车礼让行人随意变道、加塞、不按照规定使用喇叭、灯光乱停乱放行驶、未经乘客同意搭载其他乘客共停车位标识残缺污损以及含有不健康内容。
第三章 促进与保障
第十七条 市、县区人民政府应当根据本条例和相关法律、法规完善检查监督、投诉举报、教育指导、诚信激励、联合执法等文明行为促进工作机制。
第十八条 市、县区人民政府及其有关部门应当合理布局和设置下列促进文明行为的公共设施位等市政设施理等环卫设施影剧院等公共文化设施前款规定设施的经营管理单位应当加强日常检查保证设施完好、整洁有序。
第十九条 承担文明行为促进工作职责的有关部门和单位可以聘请文明行为劝导员、监督员协助开展文明行为的宣传、引导和不文明行为的劝诫等工作。
第二十条 市、县区人民政府有关部门和单位应当按照各自职责范围开展文明行为促进活动倡导文明上网推动网络文明建设处置矛盾纠纷的过程中开展法治教育宣传文明行为维护社会和谐稳定全知识宣传教育引导文明出行行为的监管依法查处违法行为享汽车、共享单车等公共交通工具运营单位的监督管理宣传文明行为和职业道德提升文明服务水平培育文明乡风提升农民精神面貌建设美丽宜居乡村将文明服务纳入行业服务标准督促指导有关单位开展具有行业特色的文明行为促进活动容制定校园文明行为规范促进学生养成文明行为习惯。
第二十一条 机关、社会组织、企业事业单位应当对其工作场所、营业场所或者服务区域内发生的不文明行为进行劝诫。属于违法行为的应当及时制止通报有关行政执法部门并协助调查取证。
第二十二条 旅游、银行、邮政、通信、医疗卫生、公共交通等窗口服务行业应当制定并公示本行业文明行为规范以及相应的文明行为规范引导措施树立窗口文明形象打造文明服务品牌。
第二十三条 报刊、广播、电视、互联网络等媒体和户外广告公共设施经营管理单位应当开设文明行为宣传栏目、专题节目刊登、播出文明行为公益广告开展文明行为宣传教育活动。
第二十四条 鼓励用人单位在同等条件下优先录用或者聘用道德模范、见义勇为人员、身边好人、文明市民、优秀志愿者、无偿献血奉献奖获得者等先进人物。鼓励社会力量对文明行为促进活动提供帮助。
第二十五条 任何单位和个人有权劝诫、投诉和举报不文明行为。有关部门应当建立不文明行为投诉、举报、查处制度接到投诉、举报后应当及时处理并将处理结果反馈投诉、举报人。投诉人、举报人有保密要求的应当予以保密。
第二十六条 本市实行文明行为记录制度。单位和个人参加慈善公益、志愿服务等文明行为由有关部门和单位予以记录并可以作为荣誉表彰和奖励的依据。文明行为记录制度由市精神文明建设工作机构会同有关部门制定。
第四章 法律责任
第二十七条 公安、交通运输、城市管理等相关部门及其工作人员在文明行为促进活动中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第二十八条 违反本条例第十六条的规定由相关行政管理部门依照下列规定处理门依照《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》《江西省实施〈中华人民共和国道路交通安全法〉办法》等法律、法规的相关规定予以处罚。人民共和国道路运输条例》《江西省道路运输条例》的相关规定予以处罚。市容环境卫生主管部门依照《萍乡市城市市容和环境卫生管理条例》的相关规定予以处罚。的依照《中华人民共和国消防法》《江西省消防条例》的相关规定予以处罚在其他禁止吸烟的场所吸烟的由有关主管部门责令改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款。
第二十九条 打击报复劝诫人、投诉人、举报人构成违反治安管理处罚行为的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 违反本条例规定的其他不文明行为法律、法规已有规定的适用其规定。
第五章 附则
第三十一条 萍乡经济技术开发区管理机构、萍乡武功山风景名胜区管理机构开展文明行为促进活动参照本条例执行。
第三十二条 本条例自 2020 年 9 月 1 日起施行。
