第一章 总 则
第二章 城市供水工程建设
第三章 城市供水设施维护和管理
第四章 城市供水管理
第五章 城市用水管理
第六章 法律责任
第一章 总 则
第一条 为了保障城市供水用水安全规范城市供水用水行为维护供水单位和用户的合法权益建设节水型城市根据《中华人民共和国水法》《城市供水条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内城市供水、用水以及相关管理活动。
第三条 本条例所称城市供水包括城市公共供水、自建设施供水和二次供水。本条例所称城市公共供水是指城市公共供水单位以城市公共供水管道及其附属设施、设备向居民和单位的生活、生产等活动提供用水的行为。本条例所称自建设施供水是指单位以其自行建设的供水管道及其附属设施、设备向本单位的生活、生产等活动提供用水的行为。本条例所称二次供水是指将城市公共供水或者自建设施供水经过贮存、加压后提供给用户的供水方式。
第四条 市和县市区城市供水行政主管部门负责本行政区域内城市供水用水的监督管理工作。发展改革、国有资产监管、生态环境、卫生健康、水利、自然资源、城市管理综合行政执法、公安等部门应当按照各自职责做好城市供水、用水的相关工作。
第五条 市和县市区人民政府应当将发展城市供水事业纳入国民经济和社会发展计划制定有利于城市供水、节约用水的政策加大对城市公共供水设施建设的投入保证城市正常供水。
第六条 城市供水用水实行开发与保护水源相结合、保障供水与水质安全相结合、计划用水与节约用水相结合的原则优先保证居民生活用水统筹生产等用水。
第七条 城市供水用水应当采用先进技术、工艺、设备及新型环保材料改善水质提高水的利用率降低水的消耗量。鼓励城市供水和节约用水技术的研发应用和推广。
第八条 市和县市区人民政府应当开展节约用水宣传教育提高全民节约用水的意识。新闻媒体应当开展节约用水公益宣传。
第九条 城市供水行政主管部门应当建立完善举报投诉制度及时查处供水、用水活动中的违法行为。任何单位和个人都有保护城市供水水源和供水设施的义务有权对污染城市供水水源、损坏供水设施、违法用水及损害用户权益的行为进行举报投诉。
第十条 对在城市供水用水和节约用水工作中做出显著成绩的单位和个人由市和县市区人民政府或者城市供水行政主管部门给予奖励。
第二章 城市供水工程建设
第十一条 市城市供水行政主管部门应当根据城市发展总体规划会同发展改革、国有资产监管、生态环境、卫生健康、水利、自然资源等部门编制城市供水中、长期发展规划报市人民政府批准后组织实施。
第十二条 城市供水工程的建设应当按照城市供水发展规划、城市供水专项规划和年度计划进行。城市供水单位应当根据城市供水年度计划编制供水工程建设、改造方案并报辖区城市供水行政主管部门备案。
第十三条 新建、改建、扩建城市供水工程建设单位应当依法办理规划和施工许可。从事城市供水工程施工、监理、质量监管等活动应当以审查合格的施工图为依据。
第十四条 新建、改建、扩建建设项目对供水压力的要求超过城市供水压力标准的建设单位应当配套建设二次供水设施。二次供水设施应当采用先进的供水方式并与建筑物主体工程同时设计、同时施工、同时交付使用。二次供水设施的设计和施工应当符合有关建设标准和工程技术规范满足与城市公共供水管网连接的条件和管理要求城市供水单位应当参与设计方案制定。
第十五条 城市供水工程的设计、施工和监理应当由具备相应资质的单位承担按照国家有关技术标准和规范实施。禁止无资质或者超越资质范围承接城市供水工程设计、施工、监理业务。
第十六条 城市供水工程使用的供水管道、材料、设备和器具的质量应当符合国家规定的质量技术标准和卫生要求。
第十七条 城市供水工程竣工后建设单位应当按照国家规定组织竣工验收未经验收或者验收不合格的不得投入使用。竣工验收应当有城市供水、卫生健康、档案等部门和城市供水单位参加。验收合格后建设单位应当按照有关档案管理的规定及时向城市供水行政主管部门和城市供水单位移交建设项目档案。
第十八条 禁止擅自将自建供水管网与城市公共供水管网连接确需连接的应当经城市公共供水单位同意并在管道连接处采取必要的防护措施。
第十九条 新建、改建、扩建的城市供水管道或者供水设施在投入使用或者与城市公共供水管网连接前城市公共供水单位、建设单位应当进行清洗消毒经具有水质检测资质的机构检测合格后方可投入使用。
第二十条 用水单位自行建设的与城市公共供水管道连接的管道及其附属设施应当经城市公共供水单位验收合格后方可投入使用。
第二十一条 在城市公共供水管网覆盖范围内城市公共供水能力能够满足需要的除法律、法规允许的地下取水工程之外禁止新建、改建、扩建自备水源。
第三章 城市供水设施维护和管理
第二十二条 城市供水设施包括城市供水水库、井室含井盖、渗渠、净配水厂、引水渠道、输配水管道、加压泵站、阀门、计量器具、消火栓及其附属设施等。
第二十三条 城市公共供水设施设置下列安全保护区城市公共供水单位应当在公共供水设施安全保护区设立明显标志。
第二十四条 禁止下列危害城市公共供水设施的行为共供水设施爆破倾倒、堆放垃圾杂物堆放危险化学品建设建筑物或者构筑物从事水产养殖种植深根树木类机泵抽水
第二十五条 工程施工可能影响城市公共供水设施安全的建设单位应当向城市公共供水单位查明地下供水管网情况与城市公共供水单位制定安全保护措施后建设单位方可组织实施。工程施工中造成城市公共供水设施损坏的由城市公共供水单位负责组织抢修所需费用由建设单位承担造成损失的由建设单位依法予以赔偿。
第二十六条 因工程建设需要改装、拆除或者迁移城市公共供水设施的应当报经城市规划行政主管部门和城市供水行政主管部门批准由城市公共供水单位实施。改装、拆除或者迁移的费用由建设单位承担。
第二十七条 城市供水设施的管理维护责任按结算水表为界结算水表用水端以前的供水设施含水表由供水单位负责维护用水端以后的供水设施由产权人或者用户负责维护。
第二十八条 新建居民住宅的二次供水设施经验收合格应当移交供水单位由供水单位负责运行、维护和管理。已建居民住宅的二次供水设施市、县市区人民政府应当制定计划限期移交由供水单位负责运行、维护和管理。二次供水设施不符合有关建设标准和工程技术规范的应当实施改造经验收合格后移交。居民住宅以外其他建筑物的二次供水设施产权人可以自行决定委托给供水单位运行、维护和管理。
第二十九条 产权人负责维护的城市供水设施损坏产权人不具备维修能力的可以委托城市供水单位维修维修费用由产权人承担。
第三十条 二次供水设施管理单位应当建立健全水质管理制度和检测档案明确操作规程保证二次供水设施完好。每季度至少进行一次常规水质检测水质检测结果应当向用户公布。每半年至少对储水设施清洗消毒一次确保水质、水压符合国家标准。
第三十一条 更换水表和加装表锁及锁闭阀应由城市供水单位实施任何单位和个人不得破坏或者擅自安装、更换、拆卸水表、表封、表锁及锁闭阀。因用户使用不当造成水表损坏的更换费用由用户承担。
第三十二条 城市供水单位应当不间断供水。城市供水设施发生故障城市供水单位应当立即组织抢修同时通知用户。城市供水单位按照计划更换设备或者检修确需暂停供水或者降低供水压力的应当报城市供水行政主管部门批准并提前二十四小时将停水时间、范围和恢复供水时间通过媒体或者其他方式通知用户因突发自然灾害或者事故不能提前通知的应当在抢修的同时通知用户并报告城市供水行政主管部门。供水单位抢修、更换或者检修供水设施应当在二十四小时内恢复供水二十四小时内不能恢复供水的应当采取应急供水措施。
第三十三条 城市公共供水设施抢修时有关单位和个人应当予以配合不得阻挠或者干扰抢修工作。
第四章 城市供水管理
第三十四条 城市供水实行特许经营制度未取得特许经营权的任何单位和个人不得从事城市供水业务。特许经营管理按照国家有关规定执行。
第三十五条 城市供水单位应当依法取得卫生许可证、办理工商登记后方可从事经营活动。
第三十六条 市和县市区城市供水行政主管部门应当会同有关部门制定城市公共供水突发事件应急预案经同级人民政府批准后组织实施。城市供水单位应当依据城市公共供水突发事件应急预案制定相应的突发事件应急预案报辖区城市供水行政主管部门备案并建立应急救援队伍配备救援器材装备定期组织演练。
第三十七条 城市供水单位应当履行下列义务防范和减少管网漏损的应当及时报告城市供水行政主管部门数据等有关部门的监督检查。
第三十八条 城市供水单位应当建立水质检测机构配备必要的水质检测设备和专职检测人员建立健全水质检测制度按照国家规定对水质进行检测保证供水水质符合国家规定标准。水质检测结果应当向社会公开并定期向辖区城市供水、卫生健康、生态环境行政主管部门报送。卫生健康行政主管部门应当对城市供水水质进行监测并定期向社会公布监测结果。
第三十九条 城市供水发生水质污染可能危及人身健康时有关单位应当立即关停城市供水设施并向城市供水、卫生健康、生态环境行政主管部门报告。有关部门应当及时消除污染源城市供水设施管护责任人应当及时对城市供水设施进行清洗、消毒经具有水质检测资质的机构检测合格后方可恢复供水。
第四十条 城市供水单位应当按照国家有关规定设置管网测压点做好水压监测工作确保供水管网压力平稳保障供水安全。
第四十一条 产生或者使用有毒有害物质的用户应当以间接方式取用城市供水禁止将生产用水管网与城市供水管网直接连接。
第五章 城市用水管理
第四十二条 制定城镇供水价格应当遵循覆盖成本、合理收益、节约用水、公平负担的原则。居民生活用水实行阶梯价格制度非居民用水及特种用水实行超定额累进加价制度。
第四十三条 用户用水实行依表计量按照计量的用水量收取水费。不同性质用水应当分别安装水表计量。新建、改建、扩建项目的供水工程应当按照一户一表、计量出户的要求进行设计和建设计量设备优先采用智能远传设备已建居民住宅供水设施按照一户一表、计量出户的要求逐步进行更新改造。未进行一户一表、计量出户更新改造的用户应当保证抄检水表及管线维修环境空间整洁充足如环境空间影响抄检水表或维修工作应当按照城市供水单位要求及时整改。
第四十四条 城市供水单位应当与用户签订供用水合同明确双方的权利义务。城市供水单位应当按照合同约定向用户提供供水服务保障用户的用水权益。
第四十五条 申请用水开户、改变用水性质、临时用水、中止用水、停止用水、恢复用水、更名过户应当到城市供水单位办理相关手续。用户申请中止用水、停止用水、更名过户的应当结清所欠水费改变用水设施的费用由申请人承担。
第四十六条 用户应当按照水表计量的用水量按时交纳水费城市供水单位应当按期查验水表收取水费。未按期交纳水费的用户由城市供水单位向其发出水费催交通知。用户在接到水费催交通知后在合同约定日期内无正当理由仍未交纳水费的城市供水单位提前四十八小时通知后可以按照合同约定对其停止供水。用户交纳水费和违约金后城市供水单位应当在二十四小时内恢复供水。
第四十七条 禁止下列违法用水行为表封、表锁、对磁卡水表非法充值等方式违法取水
第四十八条 城市供水单位应当保证水表的计量准确用户如发现水表损坏的应当及时报告城市供水单位城市供水单位应当及时维修或者更换。因城市供水单位未及时维修、更换造成水表计量数据增加或者无法计算用水量的由城市供水单位负担有关水费。因故不能按表计量用水量的按照下列规定收取水费费收费。
第四十九条 擅自在城市公共供水管道上取水非消防需要擅自启用消火栓取水采取改装、更换、绕过、干扰、破坏水表拆卸水表表封、表锁、对磁卡水表非法充值等方式违法用水的违法用水量能够查实的按照查实的用水量计算补交水费用水量无法查实的以违法用水前六个月月均正常用量减去违法用水后水表显示的月均用量推算违法用水量违法用水前正常使用不足六个月的按照正常使用期间的月均用水量减去违法用水后水表显示的月均用量推算违法用水量。
第五十条 用户对水表计量准确度有异议的可以申请有资质的计量检定机构检验。经检验水表合格的检验费由用户承担经检验水表不合格的检验费由城市供水单位承担并按照正负误差减交、补交水费减交、补交水费时间为申请日前一个检表周期。
第五十一条 城市生活、生产和其他活动用水实行计划用水和节约用水。对新增用水实行总量控制严格控制耗水量大的建设项目。
第五十二条 新建、改建、扩建建设项目应当配套建设节约用水设施。节约用水设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。节约用水设施竣工验收应当有节约用水行政主管部门参加。
第五十三条 推广再生水回用和雨水收集设施规划和配套建设。鼓励建设项目配套建设再生水回用设施。
第五十四条 各类企业应当推行先进节水技术、工艺和设备提高水利用效率。鼓励居民使用节水型生活器具循环利用水资源。市政、绿化、景观、环卫等用水应当优先使用再生水、雨水和地表水。
第六章 法律责任
第五十五条 违反本条例规定城市供水单位有下列行为之一的由城市管理综合行政执法主管部门责令改正可以处罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准可以责令停业整顿对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员其所在单位或者上级机关可以给予行政处分
第五十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由城市管理综合行政执法主管部门责令改正可以处二万元以上十万元以下罚款情节严重的城市供水单位可以依照《城市供水条例》的有关规定停止供水涉嫌犯罪的依法移送司法机关处理网与城市供水管网直接连接的。
第五十七条 违反本条例规定有下列行为之一的除赔偿损失外由城市管理综合行政执法主管部门责令改正对个人可以处二千元以上五千元以下罚款对单位可以处一万元以上三万元以下罚款涉嫌犯罪的依法移送司法机关处理设施的爆破倾倒、堆放垃圾杂物堆放危险化学品建设建筑物或者构筑物从事水产养殖种植深根树木的类机泵抽水的。
第五十八条 违反本条例规定有下列行为之一的除补交水费外由城市管理综合行政执法主管部门责令改正对个人可以处五百元以上五千元以下罚款对单位可以处五千元以上五万元以下罚款情节严重的城市供水单位可以依照《城市供水条例》的有关规定停止供水涉嫌犯罪的依法移送司法机关处理表封、表锁、对磁卡水表非法充值等方式违法用水的。
第五十九条 城市公共供水单位的职工内外勾结为违法用水提供条件或者帮助巡查发现违法用水行为未报告的由其所在单位或者上级机关给予处分涉嫌犯罪的依法移送司法机关处理。
第六十条 城市供水行政主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级机关给予行政处分涉嫌犯罪的依法移送司法机关处理。
第七章 附 则
第六十一条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。
