第一章 总 则
第二章 水源保护
第三章 监督管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强饮用水水源保护区污染防治保障饮用水安全促进经济建设与饮用水水源保护协调发展根据《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国水法》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内饮用水水源保护区的污染防治工作。
第三条 本条例所称饮用水水源保护区是指市和县市区人民政府为了保护饮用水水源保证水源地环境质量根据法律、法规和国家有关规定经批准划定并加以特殊保护的一定面积的水域和陆域。
第四条 市和县市区人民政府应当将饮用水水源保护工作纳入国民经济和社会发展规划采取防治饮用水水源污染的措施建设饮用水保护工程和备用水源合理布局和调整饮用水水源保护区及上下游地区的产业结构。
第五条 市和县市区人民政府负责本行政区域内饮用水水源保护工作。市、县市区生态环境行政主管部门负责对本行政区域内饮用水水源保护区污染防治实施统一监督管理。住房和城乡建设、自然资源、水利、卫生健康、公安、应急管理、林业和草原、农业农村、市场监督管理等部门按照各自职责做好饮用水水源保护区污染防治相关工作。饮用水水源保护区所在地的乡镇人民政府、街道办事处应当配合有关行政主管部门做好饮用水水源保护工作。村居民委员会应当依法做好本区域内的饮用水水源保护工作。
第六条 市和县市区人民政府应当将饮用水水源保护区污染防治经费纳入本级财政预算加大对饮用水水源保护的投入保障饮用水水源安全。
第七条 市和县市区人民政府应当加强保护饮用水水源的宣传教育鼓励清洁生产提高水资源循环利用率。
第八条 任何单位和个人都有保护饮用水水源的义务有权对污染饮用水水源破坏饮用水水源保护设施的行为进行劝阻和举报。
第九条 对防治饮用水水源污染作出突出成绩的单位和个人由市和县市区人民政府或者相关行政主管部门给予奖励。
第二章 水源保护
第十条 饮用水水源保护区分为一级保护区和二级保护区根据保护饮用水水源的需要可以在饮用水水源保护区外围设准保护区。
第十一条 饮用水水源保护区的划定、调整和撤销按照有关法律、法规规定进行。
第十二条 市、县市区人民政府应当在划定的饮用水水源保护区地理边界设立明确的地理界标和明显的警示标志对重点区域应当依法设置围网、视频监控等设施、设备。任何单位和个人不得涂改、损毁或者擅自移动饮用水水源保护区地理界标、警示标志、隔离设施。
第十三条 在饮用水水源保护区内禁止设置排污口。
第十四条 饮用水水源一级保护区实行封闭管理。已建成的与供水设施和保护水源无关的建设项目由市、县市区人民政府责令拆除或者关闭。
第十五条 在饮用水水源准保护区内禁止下列活动污量的建设项目动废物和其他废弃物或者含有高放射性、中放射性物质的废水以及不符合国家有关放射性污染防治规定和标准的含低放射性物质的废水清洗装贮过油类或者有毒污染物的车辆和容器铬、铅、氰化物、黄磷等的可溶性剧毒废渣的设施、场所和生活垃圾填埋场管的方式排放水污染物料及产品、农药、危险废物、城镇污水处理设施产生的污泥和处理后的污泥或者其他有毒有害物质有毒污染物的废水、含病原体的污水和其他废弃物标的污水、污泥和可能造成土壤污染的清淤底泥、尾矿、矿渣等使用不符合相关水质标准的水灌溉农田区的活动。
第十六条 在饮用水水源二级保护区内除准保护区内禁止的活动外还禁止下列活动化工原料、危险化学品、矿物油类及有毒有害矿产品的堆放场所区的活动。
第十七条 在饮用水水源一级保护区内除准保护区、二级保护区内禁止的活动外还禁止下列活动项目区的活动。
第十八条 人工回灌补给地下水应当符合相关的水质标准不得使地下水水质恶化。
第十九条 公安机关交通管理部门应当在饮用水水源保护区内划定禁止运输危险化学品车辆通行的区域设置禁行标志。运输危险化学品的机动车确需驶入饮用水水源保护区的应当经公安机关批准按指定的时间、路线、速度行驶悬挂警示标志并采取必要的安全措施。
第二十条 饮用水水源保护区所在地的县市区人民政府应当加强城乡环境综合整治完善城乡生活污水、垃圾处理设施防止生活污水、垃圾污染饮用水水源。推广测土配方施肥技术引导和鼓励农民使用生物农药或者高效、低毒、低残留农药防治农业面源污染。
第二十一条 市和县市区人民政府应当根据保护饮用水水源的需要在饮用水水源准保护区内采取工程措施或者建造湿地、水源涵养林等生态保护措施防止污染物直接排入饮用水水体确保饮用水安全。
第二十二条 市和县市区人民政府应当建立健全饮用水水源生态保护补偿机制明确补偿主体和对象合理确定补偿标准将生态补偿资金列入年度财政预算通过财政转移支付等方式保护和改善水源保护区的生态环境保障水源水质促进水源保护地区和其他地区的协调发展。饮用水水源生态保护补偿的具体办法由市人民政府制定。
第三章 监督管理
第二十三条 饮用水水源上游不在本市行政区域内的市生态环境、水利等部门应当加强与水源上游城市相关部门的联系和沟通建立饮用水水源污染防治协调合作机制研究解决饮用水水源污染防治工作中的重大问题做好饮用水水源保护区的污染防治工作。
第二十四条 县市区人民政府应当逐步对辖区饮用水水源保护区内影响水源保护的设施限期关闭优先安排饮用水水源水质保护工程用地和异地发展用地。
第二十五条 生态环境行政主管部门应当加强对饮用水水源保护区及其周边污染物排放情况的监督检查。发现污染饮用水水源的污染源应当立即责令排污单位停止排放污染物并对污染物进行清理排污单位拒不停止排放污染物的可以报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭。对不能确定责任人的污染物由污染物所在地的县市区人民政府组织清理。
第二十六条 市和县市区生态环境行政主管部门应当建立饮用水水源水质监测信息系统对饮用水水源水质进行监测并定期公布监测结果。对饮用水水源保护情况进行评估发现水质异常的应当立即采取污染防治措施并向同级人民政府报告。
第二十七条 饮用水水源管理机构应当建立日常巡查制度防止污染饮用水水源的行为发现水质异常的应当立即采取污染防治措施并向生态环境和水利行政主管部门报告。饮用水水源管理机构不得利用饮用水水源从事与供水、保护水源无关的活动。
第二十八条 可能发生水污染事故的单位应当制定水污染事故应急预案。发生饮用水水源环境污染事件应当立即按照相关法律及应急预案进行处置。
第二十九条 生态环境等行政主管部门应当公开举报电话和电子邮箱及时受理公民、法人和其他组织对破坏、污染水源行为的举报并依法查处违法行为对不属于本部门职责范围的应当及时移交有关部门依法查处。
第四章 法律责任
第三十条 违反本条例规定的行为《中华人民共和国水污染防治法》等有关法律、法规已有处罚规定的从其规定构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚涉嫌犯罪的依法移送司法机关处理。
第三十一条 违反本条例规定有下列行为之一的由生态环境主管部门责令停止违法行为处十万元以上五十万元以下的罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭设施和保护水源无关的建设项目的染物的建设项目的弃物暂存或者转运站以及化工原料、危险化学品、矿物油类及有毒有害矿产品的堆放场所的取防渗漏措施的的建设项目改建建设项目增加排污量的与水源保护相关植被的活动的物暂存和转运站的。在饮用水水源一级保护区内从事畜禽养殖、网箱养殖、新增农业种植和经济林组织进行旅游、游泳、垂钓或者其他可能污染饮用水水体的活动的由生态环境主管部门责令停止违法行为处二万元以上十万元以下的罚款。个人在饮用水水源一级保护区内游泳、垂钓或者从事其他可能污染饮用水水体的活动的由生态环境主管部门责令停止违法行为可以处五百元以下的罚款。
第三十二条 饮用水水源管理机构及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由其所在单位或者上级机关对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人依法给予行政处分水利行政主管部门报告的。
第三十三条 市和县市区生态环境等行政主管部门及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由其所在单位或者上级机关对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人依法给予行政处分采取措施及时处理的急情况未立即启动应急预案造成不能正常供水的整治的
第五章 附 则
第三十四条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。
