第一章 总则
第一条 为了规范著作权集体管理活动便于著作权人和与著作权有关的权利人以下简称权利人行使权利和使用者使用作品根据《中华人民共和国著作权法》以下简称著作权法制定本条例。
第二条 本条例所称著作权集体管理是指著作权集体管理组织经权利人授权集中行使权利人的有关权利并以自己的名义进行的下列活动使用合同以下简称许可使用合同裁等。
第三条 本条例所称著作权集体管理组织是指为权利人的利益依法设立根据权利人授权、对权利人的著作权或者与著作权有关的权利进行集体管理的社会团体。著作权集体管理组织应当依照有关社会团体登记管理的行政法规和本条例的规定进行登记并开展活动。
第四条 著作权法规定的表演权、放映权、广播权、出租权、信息网络传播权、复制权等权利人自己难以有效行使的权利可以由著作权集体管理组织进行集体管理。
第五条 国务院著作权管理部门主管全国的著作权集体管理工作。
第六条 除依照本条例规定设立的著作权集体管理组织外任何组织和个人不得从事著作权集体管理活动。
第二章 著作权集体管理组织的设立
第七条 依法享有著作权或者与著作权有关的权利的中国公民、法人或者其他组织可以发起设立著作权集体管理组织。设立著作权集体管理组织应当具备下列条件人围交叉、重合草案和向权利人转付使用费的办法以下简称使用费转付办法草案。
第八条 著作权集体管理组织章程应当载明下列事项程序的处理。
第九条 申请设立著作权集体管理组织应当向国务院著作权管理部门提交证明符合本条例第七条规定的条件的材料。国务院著作权管理部门应当自收到材料之日起 60 日内作出批准或者不予批准的决定。批准的发给著作权集体管理许可证不予批准的应当说明理由。
第十条 申请人应当自国务院著作权管理部门发给著作权集体管理许可证之日起 30 日内依照有关社会团体登记管理的行政法规到国务院民政部门办理登记手续。
第十一条 依法登记的著作权集体管理组织应当自国务院民政部门发给登记证书之日起 30 日内将其登记证书副本报国务院著作权管理部门备案国务院著作权管理部门应当将报备的登记证书副本以及著作权集体管理组织章程、使用费收取标准、使用费转付办法予以公告。
第十二条 著作权集体管理组织设立分支机构应当经国务院著作权管理部门批准并依照有关社会团体登记管理的行政法规到国务院民政部门办理登记手续。经依法登记的应当将分支机构的登记证书副本报国务院著作权管理部门备案由国务院著作权管理部门予以公告。
第十三条 著作权集体管理组织应当根据下列因素制定使用费收取标准
第十四条 著作权集体管理组织应当根据权利人的作品或者录音录像制品等使用情况制定使用费转付办法。
第十五条 著作权集体管理组织修改章程应当依法经国务院民政部门核准后由国务院著作权管理部门予以公告。
第十六条 著作权集体管理组织被依法撤销登记的自被撤销登记之日起不得再进行著作权集体管理业务活动。
第三章 著作权集体管理组织的机构
第十七条 著作权集体管理组织会员大会以下简称会员大会为著作权集体管理组织的权力机构。会员大会由理事会依照本条例规定负责召集。理事会应当于会员大会召开 60 日以前将会议的时间、地点和拟审议事项予以公告出席会员大会的会员应当于会议召开 30 日以前报名。报名出席会员大会的会员少于章程规定的最低人数时理事会应当将会员大会报名情况予以公告会员可以于会议召开 5 日以前补充报名并由全部报名出席会员大会的会员举行会员大会。会员大会行使下列职权理费的比例会员大会每年召开一次经 10以上会员或者理事会提议可以召开临时会员大会。会员大会作出决定应当经出席会议的会员过半数表决通过。
第十八条 著作权集体管理组织设立理事会对会员大会负责执行会员大会决定。理事会成员不得少于 9 人。理事会任期为 4 年任期届满应当进行换届选举。因特殊情况可以提前或者延期换届但是换届延期不得超过 1 年。
第四章 著作权集体管理活动
第十九条 权利人可以与著作权集体管理组织以书面形式订立著作权集体管理合同授权该组织对其依法享有的著作权或者与著作权有关的权利进行管理。权利人符合章程规定加入条件的著作权集体管理组织应当与其订立著作权集体管理合同不得拒绝。权利人与著作权集体管理组织订立著作权集体管理合同并按照章程规定履行相应手续后即成为该著作权集体管理组织的会员。
第二十条 权利人与著作权集体管理组织订立著作权集体管理合同后不得在合同约定期限内自己行使或者许可他人行使合同约定的由著作权集体管理组织行使的权利。
第二十一条 权利人可以依照章程规定的程序退出著作权集体管理组织终止著作权集体管理合同。但是著作权集体管理组织已经与他人订立许可使用合同的该合同在期限届满前继续有效该合同有效期内权利人有权获得相应的使用费并可以查阅有关业务材料。
第二十二条 外国人、无国籍人可以通过与中国的著作权集体管理组织订立相互代表协议的境外同类组织授权中国的著作权集体管理组织管理其依法在中国境内享有的著作权或者与著作权有关的权利。前款所称相互代表协议是指中国的著作权集体管理组织与境外的同类组织相互授权对方在其所在国家或者地区进行集体管理活动的协议。著作权集体管理组织与境外同类组织订立的相互代表协议应当报国务院著作权管理部门备案由国务院著作权管理部门予以公告。
第二十三条 著作权集体管理组织许可他人使用其管理的作品、录音录像制品等应当与使用者以书面形式订立许可使用合同。著作权集体管理组织不得与使用者订立专有许可使用合同。使用者以合理的条件要求与著作权集体管理组织订立许可使用合同著作权集体管理组织不得拒绝。许可使用合同的期限不得超过 2 年合同期限届满可以续订。
第二十四条 著作权集体管理组织应当建立权利信息查询系统供权利人和使用者查询。权利信息查询系统应当包括著作权集体管理组织管理的权利种类和作品、录音录像制品等的名称、权利人姓名或者名称、授权管理的期限。权利人和使用者对著作权集体管理组织管理的权利的信息进行咨询时该组织应当予以答复。
第二十五条 除著作权法第二十三条、第三十三条第二款、第四十条第三款、第四十三条第二款和第四十四条规定应当支付的使用费外著作权集体管理组织应当根据国务院著作权管理部门公告的使用费收取标准与使用者约定收取使用费的具体数额。
第二十六条 两个或者两个以上著作权集体管理组织就同一使用方式向同一使用者收取使用费可以事先协商确定由其中一个著作权集体管理组织统一收取。统一收取的使用费在有关著作权集体管理组织之间经协商分配。
第二十七条 使用者向著作权集体管理组织支付使用费时应当提供其使用的作品、录音录像制品等的名称、权利人姓名或者名称和使用的方式、数量、时间等有关使用情况许可使用合同另有约定的除外。使用者提供的有关使用情况涉及该使用者商业秘密的著作权集体管理组织负有保密义务。
第二十八条 著作权集体管理组织可以从收取的使用费中提取一定比例作为管理费用于维持其正常的业务活动。著作权集体管理组织提取管理费的比例应当随着使用费收入的增加而逐步降低。
第二十九条 著作权集体管理组织收取的使用费在提取管理费后应当全部转付给权利人不得挪作他用。著作权集体管理组织转付使用费应当编制使用费转付记录。使用费转付记录应当载明使用费总额、管理费数额、权利人姓名或者名称、作品或者录音录像制品等的名称、有关使用情况、向各权利人转付使用费的具体数额等事项并应当保存 10 年以上。
第五章 对著作权集体管理组织的监督
第三十条 著作权集体管理组织应当依法建立财务、会计制度和资产管理制度并按照国家有关规定设置会计账簿。
第三十一条 著作权集体管理组织的资产使用和财务管理受国务院著作权管理部门和民政部门的监督。著作权集体管理组织应当在每个会计年度结束时制作财务会计报告委托会计师事务所依法进行审计并公布审计结果。
第三十二条 著作权集体管理组织应当对下列事项进行记录供权利人和使用者查阅权利人有权查阅、复制著作权集体管理组织的财务报告、工作报告和其他业务材料著作权集体管理组织应当提供便利。
第三十三条 权利人认为著作权集体管理组织有下列情形之一的可以向国务院著作权管理部门检举体管理组织或者会员依照章程规定的程序要求退出著作权集体管理组织著作权集体管理组织拒绝的或者不按照规定提取、使用管理费的材料著作权集体管理组织拒绝提供的。
第三十四条 使用者认为著作权集体管理组织有下列情形之一的可以向国务院著作权管理部门检举绝与使用者订立许可使用合同的约定收取使用费的具体数额的权集体管理组织拒绝提供的。
第三十五条 权利人和使用者以外的公民、法人或者其他组织认为著作权集体管理组织有违反本条例规定的行为的可以向国务院著作权管理部门举报。
第三十六条 国务院著作权管理部门应当自接到检举、举报之日起 60 日内对检举、举报事项进行调查并依法处理。
第三十七条 国务院著作权管理部门可以采取下列方式对著作权集体管理组织进行监督并应当对监督活动作出记录例及其章程的规定算报告及其他有关业务材料重要会议。
第三十八条 著作权集体管理组织应当依法接受国务院民政部门和其他有关部门的监督。
第六章 法律责任
第三十九条 著作权集体管理组织有下列情形之一的由国务院著作权管理部门责令限期改正立的相互代表协议报国务院著作权管理部门备案的统的体数额的。著作权集体管理组织超出业务范围管理权利人的权利的由国务院著作权管理部门责令限期改正其与使用者订立的许可使用合同无效给权利人、使用者造成损害的依法承担民事责任。
第四十条 著作权集体管理组织有下列情形之一的由国务院著作权管理部门责令限期改正逾期不改正的责令会员大会或者理事会根据本条例规定的权限罢免或者解聘直接负责的主管人员集体管理合同的或者违反本条例第二十一条的规定拒绝会员退出该组织的要求的使用合同的报告或者其他有关业务材料的。
第四十一条 著作权集体管理组织自国务院民政部门发给登记证书之日起超过 6 个月无正当理由未开展著作权集体管理活动或者连续中止著作权集体管理活动 6 个月以上的由国务院著作权管理部门吊销其著作权集体管理许可证并由国务院民政部门撤销登记。
第四十二条 著作权集体管理组织从事营利性经营活动的由工商行政管理部门依法予以取缔没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 违反本条例第二十七条的规定使用者能够提供有关使用情况而拒绝提供或者在提供有关使用情况时弄虚作假的由国务院著作权管理部门责令改正著作权集体管理组织可以中止许可使用合同。
第四十四条 擅自设立著作权集体管理组织或者分支机构或者擅自从事著作权集体管理活动的由国务院著作权管理部门或者民政部门依照职责分工予以取缔没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 依照本条例规定从事著作权集体管理组织审批和监督工作的国家行政机关工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第七章 附则
第四十六条 本条例施行前已经设立的著作权集体管理组织应当自本条例生效之日起 3 个月内将其章程、使用费收取标准、使用费转付办法及其他有关材料报国务院著作权管理部门审核并将其与境外同类组织订立的相互代表协议报国务院著作权管理部门备案。
第四十七条 依照著作权法第二十三条、第三十三条第二款、第四十条第三款的规定使用他人作品未能依照《中华人民共和国著作权法实施条例》第三十二条的规定向权利人支付使用费的应当将使用费连同邮资以及使用作品的有关情况送交管理相关权利的著作权集体管理组织由该著作权集体管理组织将使用费转付给权利人。负责转付使用费的著作权集体管理组织应当建立作品使用情况查询系统供权利人、使用者查询。负责转付使用费的著作权集体管理组织可以从其收到的使用费中提取管理费管理费按照会员大会决定的该集体管理组织管理费的比例减半提取。除管理费外该著作权集体管理组织不得从其收到的使用费中提取其他任何费用。
第四十八条 本条例自 2005 年 3 月 1 日起施行。
