第一章 总 则
第二章 文明行为规范
第三章 实施与保障
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了促进文明行为培育和践行社会主义核心价值观提高公民文明素养和社会文明程度建设崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的文明城市根据有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的文明行为促进工作。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规规定符合社会主义道德要求体现社会主义核心价值观维护公序良俗引领社会风尚推动社会进步的行为。
第三条 文明行为促进工作坚持法治与德治相结合、教育引导与强制管理相结合、奖励与惩处相结合的原则建立健全党委统一领导、党政齐抓共管、各方协同推进、全民共同参与的工作机制。
第四条 市、县、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划以及年度计划将文明行为促进工作经费列入本级财政预算。市开发区管理机构负责其管辖范围内的文明行为促进工作。
第五条 市、县、区精神文明建设指导委员会负责统筹推进本行政区域内文明行为促进工作制定文明行为促进工作规划和计划。市、县、区精神文明建设指导委员会的办事机构具体负责本行政区域内文明行为工作的指导协调和督促检查。市、县、区精神文明建设指导委员会成员单位按照职责分工做好文明行为促进相关工作。
第六条 市、县、区人民政府有关部门应当按照各自职责做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处应当按照职责和精神文明建设指导委员会的办事机构要求做好文明行为促进工作。居民委员会、村民委员会应当加强文明行为宣传和引导协助做好文明行为促进相关工作。
第七条 国家机关、群团组织、企事业单位和其他社会组织应当将文明行为规范纳入职业道德教育加强对本行业、本部门、本单位文明行为的引导、促进积极支持、参与文明行为促进工作。公民应当自觉遵守文明行为规范积极支持、参与文明行为促进工作。国家工作人员、先进模范人物、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第二章 文明行为规范
第八条 公民应当遵守下列行为规范徽使用、国歌奏唱礼仪尊重、爱护和正确使用国旗、国徽、国歌化扬英雄、烈士精神良好家风遵守景区管理制度爱护旅游资源和设施途径解决医疗纠纷
第九条 倡导和鼓励公民下列行为降解塑料袋、塑料餐具等一次性制品带婴幼儿的乘客助医等慈善公益活动理救护行为。
第十条 公民应当爱护市容和环境卫生不得有下列行为等废弃物乱倒污水共场所排泄的粪便等违反养犬管理规定的行为意涂写、喷绘、刻画或者挂置、张贴宣传品和其他丧葬祭祀物品
第十一条 公民应当维护公共秩序不得有下列行为饰装修等活动时使用音响、器具音量超标或者超过规定时间影响他人工作、学习和生活出、比赛正常进行务人员或者教职工员会或者所属单位的指挥和安排不配合人民政府采取的应急处置措施杆以及其他影响通行的障碍物私占公共停车泊位
第十二条 公民应当遵守交通秩序不得有下列行为灯、鸣笛、变道超速行驶、竞速追逐防车、救护车、工程救险车等通行超速行驶、并排行驶、在机动车道上行驶违反规定载人载物专用停车位等无障碍设施
第十三条 公民应当保护生态环境不得有下列行为产品
第十四条 公民应当维护社区文明不得有下列行为等物品或者私拉电线、插座为电动车充电
第十五条 经营者应当文明经营不得有下列行为显示屏幕等客客、故意绕道行驶
第十六条 互联网租赁车辆使用人应当自觉遵守交通安全、城市管理法律法规和服务协议约定做到文明用车、安全行驶、规范停放。互联网租赁车辆使用人不得故意损毁车辆。互联网租赁车辆经营单位应当及时整理车辆不得违规投放车辆。
第十七条 国家机关及其工作人员事业单位、国有企业、基层群众自治组织及其从事管理的人员以及其他依法履行公职的人员在依法履职过程中应当文明执法、文明办事、文明服务。
第三章 实施与保障
第十八条 市、县、区人民政府应当完善与文明行为促进工作有关的基础设施规划积极开展城市规划修补和有机更新提升城市空间品质和文化品位。
第十九条 市、县、区精神文明建设指导委员会应当组织开展文明城市城区、文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭等群众性创建活动推动文明行为促进工作。市、县、区精神文明建设指导委员会的办事机构应当会同有关部门通过新时代文明实践活动等方式开展社会主义核心价值观和公民道德教育引导公民养成文明行为习惯。市、县、区精神文明建设指导委员会的办事机构和有关部门应当组织开展道德模范、身边好人、最美人物、优秀志愿者、美德少年等评选活动。
第二十条 教育部门和各级各类学校、教育机构应当将文明行为、文明礼仪纳入学校法治和道德教育内容建立并监督落实校园文明行为规范推进校园文明建设预防校园欺凌事件营造安全、稳定、文明、健康的育人环境。教育部门和教育机构应当加强师德师风建设引导教师以德立身、以德立学、以德施教、以德育德。
第二十一条 公安机关交通管理部门应当加强交通管理和文明出行宣传教育及时制止交通不文明行为查处交通违法行为。公安机关交通管理部门应当会同有关部门建设完善道路监控系统保持道路交通信号灯、交通标志、交通标线等交通安全设施清晰、醒目、准确、完好。
第二十二条 住房和城乡建设城市管理行政执法部门应当加强市政基础设施建设、维护完善市容环境管理网络对城市管理中的不文明行为加强监管依法及时查处破坏市政基础设施和市容环境卫生等违法行为。
第二十三条 交通运输部门应当规范公交车、出租车、网约车等公共交通车辆驾驶人员的文明行为提高从业人员职业道德和文明素质提升文明服务水平。
第二十四条 文化旅游部门应当加强旅游市场监管规范旅行社、景区等旅游经营者和导游、领队等旅游从业人员的行为营造诚信经营、公平竞争、文明有序的旅游市场环境。
第二十五条 卫生健康部门和医疗机构应当推进医疗行业文明建设将文明行医纳入医疗管理工作规范优化服务流程加强医护人员医德医风建设和医患沟通、医患矛盾纠纷调解营造良好医疗环境。
第二十六条 市场监管部门应当加强对市场经营秩序的监管依法查处违法经营行为推进市场主体信用体系建设通过企业信用信息公示、文明诚信市场和文明诚信经营户创建等工作引导市场主体文明诚信经营。各类行业协会应当制定、执行本行业的行规行约建立健全行业自律机制引导会员文明诚信经营。
第二十七条 互联网信息管理部门应当完善互联网信息内容管理和监督机制加强对网络不文明行为的监管协助公安机关查处网络违法行为推动网络文明建设。
第二十八条 乡镇人民政府、街道办事处应当完善基层公共服务加强矛盾纠纷调解将文明行为促进工作与文明村镇、文明社区创建相结合促进所属村、社区文明共建、邻里互助。
第二十九条 居民委员会、村民委员会应当组织居民、村民制定居民公约、村规民约倡导诚实守信引导居民、村民培育健康、文明的生活方式。小区业主大会应当将物业管理区域内的文明行为规范纳入管理规约。从事物业、保安服务的企业应当对服务区域内的不文明行为予以劝阻、制止或者及时向有关部门报告属于违法行为的应当协助调查取证。
第三十条 报刊杂志、广播电视、网络等媒体应当积极宣传文明行为规范传播文明行为先进事例加强舆论监督营造全社会鼓励和促进文明行为的新风尚。户外广告牌、电子广告屏、公交候车亭、公共交通工具和适当地段的建设工地围挡等应当刊播、展示文明行为促进公益广告。鼓励、支持、引导单位和个人以提供资金、技术、劳动力、智力成果、媒介资源等方式参与文明行为宣传。
第三十一条 政务大厅、车站、医院、景区、大型商场等场所应当设置母婴室和无障碍设施鼓励设置第三卫生间、配备自动体外除颤器等急救设备。
第三十二条 鼓励企事业单位、基层群众自治组织和其他组织为开展志愿服务提供场所和其他便利条件。鼓励公共文化场所、服务窗口、车站、广场公园、景区等建立志愿服务站点提供便民服务。
第三十三条 政府投资建设的公园、广场等公共场所和设施的管理单位应当根据文明行为促进工作要求建立道德名人园、文明模范墙、善行义举榜等展示和发布典型事例纪念和宣传先进模范人物。鼓励其他公共场所和设施的产权单位或者管理单位开展先进模范人物的纪念和宣传活动。
第三十四条 有关部门和单位应当尊重和关爱见义勇为人员依法保护见义勇为人员合法权益对因见义勇为自身权益受到损害的人员及时提供援助。有关部门和单位应当尊重和保护造血干细胞、人体器官、遗体捐献者的捐献意愿、行为和人格尊严。无偿献血者本人及其配偶、直系亲属在临床需要用血时依法享受优惠待遇。
第三十五条 市、县、区人民政府应当建立健全文明行为奖励、优待保障制度对文明行为先进模范人物按照法律、法规和有关规定予以表彰、奖励对需要帮助的优先给予帮扶。鼓励企业和其他单位优先聘用、录用先进模范人物。
第三十六条 市、县、区人民政府应当建立健全文明行为促进工作目标责任制和考评制度将文明行为促进工作纳入高质量发展考核评价、机关绩效管理和作风建设综合考评。
第三十七条 任何单位和个人都有权对文明行为促进工作提出意见和建议对不文明行为予以批评、劝阻、投诉、举报对有关部门和单位及其工作人员文明执法、文明办事、文明服务情况进行监督。
第四章 法律责任
第三十八条 违反本条例规定实施不文明行为有关法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十九条 有关部门和单位及其工作人员在文明行为促进工作中有下列行为之一的由有关机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任会影响的
第五章 附 则
第四十条 本条例自 2020 年 8 月 1 日起施行。
