第一章 总 则
第二章 业主和业主组织
第三章 前期物业管理
第四章 物业服务
第五章 物业使用和维护
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范物业管理活动提升物业服务水平维护业主、物业使用人和物业服务企业的合法权益建设和谐宜居社区根据《中华人民共和国民法典》、国务院《物业管理条例》和有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内住宅物业管理活动及其监督管理。
第三条 住宅物业管理应当遵循党建引领、业主自治、专业服务与依法监管相结合的原则。建立政府组织、部门协同、属地管理、居村民委员会、业主委员会、物业服务企业等共同参与的物业管理机制。
第四条 市、县区人民政府应当加强对物业管理活动及其监督工作的组织领导将物业服务纳入现代服务业发展规划、社区建设和社区治理体系制定、落实扶持政策建立健全议事协调制度统筹解决物业管理重大问题。蚌埠高新技术产业开发区、蚌埠经济开发区管理机构应当在各自职责范围内依法做好住宅物业管理相关工作。
第五条 市、县区人民政府住房和城乡建设部门是物业管理主管部门负责本行政区域内住宅物业管理活动的监督管理工作履行下列职责关工作程序和标后履约监管称专项维修资金市人民政府物业管理主管部门应当加强前期物业招投标、物业承接查验、智慧物业管理公共服务平台和物业服务质量考核等事项的统一组织和监督。区人民政府物业管理主管部门应当按照法律法规、政策规定和市人民政府物业管理主管部门要求履行物业管理职责。县人民政府物业管理主管部门可以结合县域特点依法依规开展物业管理活动。
第六条 市、县区人民政府相关管理部门或者机构履行下列职责区前期物业服务收费标准的制定、调整和监督等工作放烟花爆竹等影响公共安全、公共秩序的违法行为按照法律法规相关规定对监控安防、养犬等开展监督检查参与矛盾纠纷处理做好流动人口监管等工作及违法建设的认定监管依法查处违反环保法律、法规的行为承重结构、乱贴广告和违法搭建建筑物、构筑物等违法行为监管生活垃圾分类、住宅小区园林绿化验收、绿地占用、树木砍伐移植等行为业服务违规收费的查处的监督管理用的监督管理道安全行为的监督管理。民政、司法行政、财政、应急管理等部门按照各自职责做好相关监管保障工作。
第七条 街道办事处、乡镇人民政府履行下列职责并明确指导和监督物业管理活动的工作机构和人员主体投诉调处物业管理纠纷居民委员会、村民委员会应当予以协助和配合。
第八条 街道办事处、乡镇人民政府应当加强对住宅小区内违法行为的巡查、检查和处理。对于属于承接执法事项范围内能够直接办理的事项按照时限要求办理对于不属于的事项向有关部门移送办理有关部门应当快速响应。相关执法部门应当依法、规范、有效履行职责。对于赋权街道办事处、乡镇人民政府的行政执法事项应当跟踪监管、加强指导确保承接到位。
第九条 市、县区人民政府、街道办事处、乡镇人民政府以及居民委员会、村民委员会应当按照有关规定建立物业管理矛盾纠纷调解机制聘请专业人员开展调解工作化解住宅物业管理矛盾纠纷。
第十条 市人民政府物业管理主管部门应当建立完善智慧物业管理公共服务平台及时发布政策措施便利业主及业主委员会活动规范促进物业管理服务公开透明、便捷高效。鼓励物业服务企业依托智慧物业管理公共服务平台对物业管理区域内设施设备进行智能化管理实现数据实时采集、研判、处理提升物业管理质量和服务水平推动物业服务安全、智能、绿色发展。
第二章 业主和业主组织
第十一条 业主在物业管理活动中享有下列权利定和修改管理规约、业主大会议事规则的建议修资金、业主共有部分经营收益的管理和使用
第十二条 业主在物业管理活动中履行下列义务决定和业主大会授权业主委员会作出的决定使用、公共秩序和环境卫生的维护等方面的规章制度同实施的物业管理活动
第十三条 市、县区人民政府物业管理主管部门应当加强指导和协助引导业主规范有序成立业主大会选举产生业主委员会。对于交付的专有部分面积超过建筑物总面积百分之五十或者首批物业交付满三年以及其他具备条件但尚未成立业主大会、选举产生业主委员会的街道办事处、乡镇人民政府应当及时介入推动成立业主大会依法选举产生业主委员会。
第十四条 首次业主大会会议的筹备经费由建设单位按照物业总建筑面积每平方米零点三元且总额不少于二万元最高不超过十万元的标准承担。建设单位应当在选聘前期物业服务企业前将筹备经费存入街道办事处、乡镇人民政府指定银行账户。建设单位注销的经业主共同决定筹备经费可以从公共收益中列支无公共收益或者公共收益不足的县区人民政府可以给予补助。
第十五条 业主大会会议可以采用集体讨论的形式也可以采用书面或者数据电文征求意见的形式。采用书面征求意见形式的应当将征求意见书送达每一位业主无法送达的应当在物业管理区域内显著位置和智慧物业管理公共服务平台公告。凡需投票表决的表决意见应当由业主本人或者其委托的代理人签名。业主大会表决可以采用电子投票的形式。
第十六条 业主委员会成员候选人由业主推荐或者自荐经业主大会会议选举产生。鼓励符合条件的中国共产党党员、人大代表、政协委员、社区工作者等参选业主委员会成员。
第十七条 业主委员会应当在物业管理区域内显著位置和智慧物业管理公共服务平台公开并及时更新下列事项业主委员会工作规则位处分情况前款第五项至第八项应当每年至少公布一次公布期限不少于一个月。业主委员会未公布前款事项的街道办事处、乡镇人民政府应当责令其公布。
第十八条 业主大会和业主委员会工作经费可以从业主共有部分经营收益中列支不足部分也可以由全体业主分摊其标准、筹集、管理和使用的具体办法由业主大会决定。业主大会可以根据业主委员会成员的工作情况决定给予其适当补贴。业主大会可以授权业主委员会聘请专职工作人员承担日常事务明确其工作职责和薪酬标准。
第十九条 业主委员会及其成员不得实施下列行为定检测等费用文件、资料服务企业签订、修改物业服务合同的不正当利益活动业主共有财产业主委员会违反前款规定的物业管理主管部门或者街道办事处、乡镇人民政府应当责令限期改正拒不改正的依法撤销并向全体业主通告严重损害业主权益的街道办事处、乡镇人民政府可以应五分之一以上业主要求在三个月内指导召开业主大会会议重新选举业主委员会。业主委员会成员有本条第一款规定行为之一的业主委员会应当提请业主大会终止其成员资格。
第二十条 业主委员会每届任期一般不超过五年。任期届满五个月前应当向街道办事处、乡镇人民政府书面告知换届事宜。街道办事处、乡镇人民政府应当在业主委员会任期届满三个月前指导成立业主委员会换届工作小组并在任期届满前由换届工作小组组织召开业主大会会议选举产生新一届业主委员会。换届工作小组由街道办事处、乡镇人民政府、居民委员会、村民委员会、现业主委员会代表和业主代表组成人数为五至九人单数其中业主代表由街道办事处、乡镇人民政府或者居民委员会、村民委员会组织业主推荐。换届工作小组组长由街道办事处、乡镇人民政府确定。
第二十一条 实行业主委员会工作报告、履职评估和业主委员会成员履职承诺制度。业主委员会应当每年向业主大会述职并向街道办事处、乡镇人民政府报送物业管理工作有关情况。街道办事处、乡镇人民政府应当指导业主大会对业主委员会履职情况进行评估并将评估结果公示。
第二十二条 物业管理区域内有下列情形之一的街道办事处、乡镇人民政府应当在充分征求业主意见基础上协调成立物业管理委员会物业管理委员会可以由街道办事处、乡镇人民政府、居民委员会、村民委员会、公安派出所、建设单位、业主代表等七至十一人单数组成其中业主代表不少于二分之一。物业管理委员会负责人由街道办事处、乡镇人民政府确定。业主委员会选举产生后物业管理委员会自行解散。物业管理委员会暂时代行业主委员会职责组织业主决定物业管理事项推动业主大会、业主委员会成立。物业管理委员会任期一般不超过三年。
第二十三条 物业管理区域由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意可以由业主自行管理。
第三章 前期物业管理
第二十四条 建设单位应当在销售物业前通过政府公共资源交易平台或者其他公开招投标的方式选聘物业服务企业实施前期物业管理。投标人少于三个或者建筑面积五万平方米以下的住宅物业经物业管理主管部门批准可以采用协议方式选聘物业服务企业。市人民政府物业管理主管部门应当会同市场监督管理部门依法制定、公布物业服务合同示范文本。提倡房地产开发与物业服务企业相分离。
第二十五条 新建住宅小区物业交付使用十五日前建设单位应当与前期物业服务企业完成物业共用部位、共用设施设备的承接查验并签订物业承接查验协议作为前期物业服务合同的补充协议。物业承接查验应当邀请业主代表和物业管理主管部门、街道办事处、乡镇人民政府参加必要时可以聘请相关专业机构予以协助。市、县人民政府物业管理主管部门应当参与物业承接查验过程监督提供技术支持开展复查复核及时处理投诉。物业承接查验的过程和结果可以公证。
第二十六条 办理物业承接查验时建设单位应当在现场查验二十日前向物业服务企业移交下列资料设施、地下管网工程竣工图、分户验收等竣工验收资料前期物业服务合同终止时物业服务企业应当将物业服务用房和物业共用部位、共用设施设备及相关资料移交业主委员会。
第二十七条 物业承接查验协议应当对物业承接查验基本情况、存在问题、解决方法及其时限、双方权利义务、违约责任等事项作出约定。建设单位应当在约定期限内妥善解决承接查验发现的问题。物业交接后发现存在隐蔽工程质量问题影响房屋结构安全和正常使用的建设单位应当负责修复给业主造成经济损失的建设单位应当依法承担赔偿责任。建设单位与前期物业服务企业在承接查验中恶意串通、弄虚作假、损害业主合法权益的共同承担赔偿责任。
第二十八条 市人民政府建立健全住宅工程质量保证金管理制度加强对建设单位工程质量保证金存储、支付、返还和公开等管理。物业保修期内发生的维修费用由建设单位承担。保修期满后的维修费用业主专有部分由业主承担物业共用部位、共用设施设备从专项维修资金中支付不足部分由相关业主按照专有部分面积分摊。属于人为损坏的维修费用由责任人承担。
第四章 物业服务
第二十九条 鼓励和引导业主大会采取公开招投标方式选聘物业服务企业。业主大会决定采取公开招投标方式选聘物业服务企业的可以通过政府公共资源交易平台或者其他公开招投标的方式进行。业主大会决定采用协议方式选聘物业服务企业的业主委员会应当将两家以上备选的物业服务企业的基本情况、拟签订的物业服务合同的主要内容在物业管理区域内显著位置和智慧物业管理公共服务平台公示并根据多数业主意见对公示内容调整后提请业主大会投票表决。
第三十条 物业服务企业应当履行下列义务务做好住宅小区内绿化养护、环境卫生、秩序维护等综合服务工作电梯、消防等具有专业技术要求的设施设备进行维修和养护案文明行为进行劝阻并向有关部门报告配合执法活动等突发性事件时应当及时按照有关规定开展应急处置并向街道办事处、乡镇人民政府和有关部门报告协助开展应急防控和救助工作和建议改进和完善服务
第三十一条 物业服务收费按照有关规定区分不同物业的性质和特点分别实行政府指导价和市场调节价。实行政府指导价的由市人民政府发展改革部门会同物业管理主管部门依据物业服务项目、服务内容、服务等级标准等因素制定相应的物业服务收费基准价格和浮动幅度并向社会公布。每三年对收费标准进行评估根据评估结果调整收费标准。实行市场调节价的应当遵循合理、公开以及费用与服务质量相适应的原则由业主大会或者其授权的业主委员会依法与物业服务企业协商通过合同约定。市、县人民政府物业管理主管部门会同市场监督管理部门制定并发布基本物业服务项目清单明确服务内容和服务等级标准。
第三十二条 已交付业主的物业物业费由业主承担未交付业主的或者已竣工但尚未售出的物业物业费由建设单位承担。物业服务企业已经按照约定和有关规定提供服务的业主不得以未接受或者无需接受相关物业服务等为由拒绝支付物业费。业主违反约定逾期未支付物业费的物业服务企业、业主委员会可以催告其限期支付期限届满仍不支付的物业服务企业可以申请调解或者申请仲裁、提起诉讼。
第三十三条 物业服务企业应当定期在物业管理区域内显著位置和智慧物业管理公共服务平台公开并及时更新服务的事项、负责人员、质量要求、收费项目、收费标准、履行情况以及专项维修资金使用情况、业主共有部分的经营与收益情况等并向业主大会、业主委员会报告。对于本条例第十七条第一款第五项至第七项由业主委员会公开的内容物业服务企业应当配合。
第三十四条 物业服务企业不得有下列行为收费项目共有财产或者利用业主共有部分开展经营活动禁、乘用电梯等方面采取限制措施等方式催交物业费选举识别等生物信息方式开启门禁、乘用电梯及使用其他共用设施设备有前款规定行为之一的业主或者物业使用人可以向县区人民政府物业管理主管部门或者街道办事处、乡镇人民政府投诉。县区人民政府物业管理主管部门或者街道办事处、乡镇人民政府应当及时进行核查依法作出处理并告知业主。
第三十五条 物业服务合同终止的原物业服务企业应当在约定期限或者合理期限内退出物业服务区域并按照法律、法规规定和合同约定向业主委员会或者其他代管单位移交下列资料和财物运行、保养的有关资料及物业服务档案产业主大会重新选聘物业服务企业后业主委员会或者其他代管单位应当将前款所列资料和财物移交重新选聘的物业服务企业原物业服务企业应当与新选聘的物业服务企业做好物业管理交接工作。原物业服务企业在办理交接至撤出物业管理区域的期间内应当维持正常的物业管理秩序但物业服务合同另有约定的除外。物业服务企业未办理交接手续不得擅自撤离物业管理区域、停止物业服务。
第五章 物业使用和维护
第三十六条 在物业管理区域内不得有下列行为备域长期停放车辆动自行车充电或者损坏消防设施等共用设施设备房面荷载等违反安全规定的物品异味、光污染等张贴宣传品居住环境他行为。有前款规定行为之一的利害关系人有权投诉、举报物业服务企业、业主委员会、物业管理委员会应当及时采取合理措施劝阻、制止劝阻、制止无效的应当告知街道办事处、乡镇人民政府。街道办事处、乡镇人民政府应当及时处理不属于街道办事处、乡镇人民政府职责范围的移交有关部门处理。
第三十七条 业主、物业使用人装饰装修房屋物业服务企业应当在开工前书面告知施工时间、施工期限、垃圾堆放和清运要求以及施工安全禁止行为等事项。业主、物业使用人应当配合物业服务企业进行必要的现场检查。业主、物业使用人、装饰装修企业进行房屋室内装饰装修施工时涉及变动建筑主体和承重结构、超过设计标准或者规范增加楼面荷载等情形的未经原设计单位或者具有相应资质等级的设计单位提出设计方案不得施工。物业服务企业发现装饰装修活动存在违法违规行为的应当采取合理措施制止并及时报告街道办事处、乡镇人民政府依法处理。
第三十八条 住宅小区内规划配建的车位库应当优先满足业主的停车需要。建设单位销售房屋时应当将车位库规划配建数量、位置、租售价格等信息在房屋销售现场公示并书面告知买受人。住宅小区内占用业主共有道路或者场地用于停放车辆的车位属于全体业主共有其管理、使用、收费等具体事项由业主大会决定。住宅小区内依法配建的人民防空工程平时作为停车位使用的应当由投资者使用管理收益归投资者所有可以通过租赁、有偿使用、使用权转让等方式处分但不得出售、附赠。收取的停车费用、租金应当保障该人民防空工程的维护管理和停车管理的必要支出。
第三十九条 新建住宅小区内建设单位应当按照规划建设车辆充电设施或者预留建设安装条件。既有住宅小区内经业主大会或者其授权的业主委员会同意可以通过改造、加装等方式建设车辆充电设施并依法办理相关手续。
第四十条 下列利用业主专有部分以外的共用部位、共用设施设备开展生产、经营、租赁等活动所产生的收益在扣除合理成本后属于全体业主共有外立面、楼道、屋面、电梯、外墙、道闸等所得的经营收入取的进场费架空层等进行租赁或者经营产生的收入收入
第四十一条 公共收益由业主共同决定可以用于下列物业管理支出务合同另有约定的除外主委员会专职工作人员的薪酬召开业主大会会议所需费用
第四十二条 公共收益应当专户存储单独列账接受业主监督。业主大会成立前街道办事处、乡镇人民政府应当设立公共收益共管账户业主大会成立后业主大会可以决定与街道办事处、乡镇人民政府、居民委员会、村民委员会共同管理共管账户。业主大会议事规则可以规定委托专业机构对公共收益收支情况进行审计并规定审计条件、程序、费用承担、结果公布等。市人民政府物业管理主管部门应当建立健全公共收益使用、管理和监督制度。
第四十三条 市、县人民政府物业管理主管部门应当会同同级财政部门建立健全专项维修资金的使用、管理和监督制度。业主应当按照国家、省有关规定交存专项维修资金。
第四十四条 发生下列危及房屋使用和人身财产安全的紧急情况物业服务企业应当立即采取防范措施并由业主大会、业主委员会、相关业主或者街道办事处、乡镇人民政府按照规定申请使用专项维修资金系统、自动灭火系统严重损坏不具备灭火功能的等造成功能障碍以及不属于相关专业经营单位承担的供水、供电、供燃气等共用设施设备发生损坏严重影响业主生活的墙、公共护围栏损坏严重或者有倒塌危险玻璃幕墙炸裂、地面塌陷等危及公共安全的
第四十五条 市、县区人民政府物业管理主管部门应当根据物业服务企业参与招投标、物业服务合同履行、投诉处理和日常检查情况做好物业服务企业的信用信息征集以及评价工作。街道办事处、乡镇人民政府应当协助开展物业服务企业信用信息的征集和核查工作。引导建设单位、业主大会选聘物业服务企业时将物业服务企业信用状况纳入选聘条件。
第四十六条 市、县人民政府物业管理主管部门应当会同有关部门加强对物业服务企业的监督管理定期进行考核并向社会公开考核结果。物业服务行业协会应当加强行业自律规范行业经营行为加强从业人员培训开展矛盾纠纷调解促进物业服务企业提高服务质量和水平依照国家和省有关规定制定物业服务规范配合物业管理主管部门建立健全信用档案。鼓励优质物业服务企业通过市场资源整合等方式向规模化、专业化、标准化方向发展。
第六章 法律责任
第四十七条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定构成犯罪的依法追究刑事责任。有关行政处罚权已交由街道办事处、乡镇人民政府行使的由街道办事处、乡镇人民政府依法实施行政处罚。
第四十八条 违反本条例第二十四条规定建设单位未通过政府公共资源交易平台或者其他公开招投标的方式选聘物业服务企业或者未经批准擅自采用协议方式选聘物业服务企业的由县级人民政府城市管理部门责令限期改正给予警告可以并处十万元以下的罚款。
第四十九条 违反本条例第二十六条规定建设单位、物业服务企业不移交物业承接查验资料的由县级人民政府城市管理部门责令限期改正逾期仍不移交的对建设单位、物业服务企业予以通报处以一万元以上十万元以下的罚款。
第五十条 违反本条例第三十五条第一款、第四款规定物业服务企业未在约定期限或者合理期限退出或者擅自撤离、停止物业服务的由县级人民政府城市管理部门责令限期改正逾期不改正的由县级人民政府城市管理部门处以五万元以上二十万元以下的罚款。
第五十一条 违反本条例规定市、县区人民政府物业管理主管部门、街道办事处、乡镇人民政府或者其他有关部门及其工作人员在物业管理活动中有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等行为的由有关机关按照管理权限对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第七章 附 则
第五十二条 本条例自 2025 年 7 月 1 日起施行。
