第一章 总则
第一条 为了支持普惠金融发展促进资金融通规范融资担保公司的行为防范风险制定本条例。
第二条 本条例所称融资担保是指担保人为被担保人借款、发行债券等债务融资提供担保的行为所称融资担保公司是指依法设立、经营融资担保业务的有限责任公司或者股份有限公司。
第三条 融资担保公司开展业务应当遵守法律法规审慎经营诚实守信不得损害国家利益、社会公共利益和他人合法权益。
第四条 省、自治区、直辖市人民政府确定的部门以下称监督管理部门负责对本地区融资担保公司的监督管理。省、自治区、直辖市人民政府负责制定促进本地区融资担保行业发展的政策措施、处置融资担保公司风险督促监督管理部门严格履行职责。国务院建立融资性担保业务监管部际联席会议负责拟订融资担保公司监督管理制度协调解决融资担保公司监督管理中的重大问题督促指导地方人民政府对融资担保公司进行监督管理和风险处置。融资性担保业务监管部际联席会议由国务院银行业监督管理机构牵头国务院有关部门参加。
第五条 国家推动建立政府性融资担保体系发展政府支持的融资担保公司建立政府、银行业金融机构、融资担保公司合作机制扩大为小微企业和农业、农村、农民提供融资担保业务的规模并保持较低的费率水平。各级人民政府财政部门通过资本金投入、建立风险分担机制等方式对主要为小微企业和农业、农村、农民服务的融资担保公司提供财政支持具体办法由国务院财政部门制定。
第二章 设立、变更和终止
第六条 设立融资担保公司应当经监督管理部门批准。融资担保公司的名称中应当标明融资担保字样。未经监督管理部门批准任何单位和个人不得经营融资担保业务任何单位不得在名称中使用融资担保字样。国家另有规定的除外。
第七条 设立融资担保公司应当符合《中华人民共和国公司法》的规定并具备下列条件本务相关的法律法规具有履行职责所需的从业经验和管理能力省、自治区、直辖市根据本地区经济发展水平和融资担保行业发展的实际情况可以提高前款规定的注册资本最低限额。
第八条 申请设立融资担保公司应当向监督管理部门提交申请书和证明其符合本条例第七条规定条件的材料。监督管理部门应当自受理申请之日起 30 日内作出批准或者不予批准的决定。决定批准的颁发融资担保业务经营许可证不予批准的书面通知申请人并说明理由。经批准设立的融资担保公司由监督管理部门予以公告。
第九条 融资担保公司合并、分立或者减少注册资本应当经监督管理部门批准。融资担保公司在住所地所在省、自治区、直辖市范围内设立分支机构变更名称变更持有 5以上股权的股东或者变更董事、监事、高级管理人员应当自分支机构设立之日起或者变更相关事项之日起 30 日内向监督管理部门备案变更后的相关事项应当符合本条例第六条第二款、第七条的规定。
第十条 融资担保公司跨省、自治区、直辖市设立分支机构应当具备下列条件并经拟设分支机构所在地监督管理部门批准连续盈利拟设分支机构所在地监督管理部门审批的程序和期限适用本条例第八条的规定。融资担保公司应当自分支机构设立之日起 30 日内将有关情况报告公司住所地监督管理部门。融资担保公司跨省、自治区、直辖市设立的分支机构的日常监督管理由分支机构所在地监督管理部门负责融资担保公司住所地监督管理部门应当予以配合。
第十一条 融资担保公司解散的应当依法成立清算组进行清算并对未到期融资担保责任的承接作出明确安排。清算过程应当接受监督管理部门的监督。融资担保公司解散或者被依法宣告破产的应当将融资担保业务经营许可证交监督管理部门注销并由监督管理部门予以公告。
第三章 经营规则
第十二条 除经营借款担保、发行债券担保等融资担保业务外经营稳健、财务状况良好的融资担保公司还可以经营投标担保、工程履约担保、诉讼保全担保等非融资担保业务以及与担保业务有关的咨询等服务业务。
第十三条 融资担保公司应当按照审慎经营原则建立健全融资担保项目评审、担保后管理、代偿责任追偿等方面的业务规范以及风险管理等内部控制制度。政府支持的融资担保公司应当增强运用大数据等现代信息技术手段的能力为小微企业和农业、农村、农民的融资需求服务。
第十四条 融资担保公司应当按照国家规定的风险权重计量担保责任余额。
第十五条 融资担保公司的担保责任余额不得超过其净资产的 10 倍。对主要为小微企业和农业、农村、农民服务的融资担保公司前款规定的倍数上限可以提高至 15 倍。
第十六条 融资担保公司对同一被担保人的担保责任余额与融资担保公司净资产的比例不得超过 10对同一被担保人及其关联方的担保责任余额与融资担保公司净资产的比例不得超过 15。
第十七条 融资担保公司不得为其控股股东、实际控制人提供融资担保为其他关联方提供融资担保的条件不得优于为非关联方提供同类担保的条件。融资担保公司为关联方提供融资担保的应当自提供担保之日起 30 日内向监督管理部门报告并在会计报表附注中予以披露。
第十八条 融资担保公司应当按照国家有关规定提取相应的准备金。
第十九条 融资担保费率由融资担保公司与被担保人协商确定。纳入政府推动建立的融资担保风险分担机制的融资担保公司应当按照国家有关规定降低对小微企业和农业、农村、农民的融资担保费率。
第二十条 被担保人或者第三人以抵押、质押方式向融资担保公司提供反担保依法需要办理登记的有关登记机关应当依法予以办理。
第二十一条 融资担保公司有权要求被担保人提供与融资担保有关的业务活动和财务状况等信息。融资担保公司应当向被担保人的债权人提供与融资担保有关的业务活动和财务状况等信息。
第二十二条 融资担保公司自有资金的运用应当符合国家有关融资担保公司资产安全性、流动性的规定。
第二十三条 融资担保公司不得从事下列活动
第四章 监督管理
第二十四条 监督管理部门应当建立健全监督管理工作制度运用大数据等现代信息技术手段实时监测风险加强对融资担保公司的非现场监管和现场检查并与有关部门建立监督管理协调机制和信息共享机制。
第二十五条 监督管理部门应当根据融资担保公司的经营规模、主要服务对象、内部管理水平、风险状况等对融资担保公司实施分类监督管理。
第二十六条 监督管理部门应当按照国家有关融资担保统计制度的要求向本级人民政府和国务院银行业监督管理机构报送本地区融资担保公司统计数据。
第二十七条 监督管理部门应当分析评估本地区融资担保行业发展和监督管理情况按年度向本级人民政府和国务院银行业监督管理机构报告并向社会公布。
第二十八条 监督管理部门进行现场检查可以采取下列措施事项作出说明被转移、隐匿或者毁损的文件、资料、电子设备予以封存。进行现场检查应当经监督管理部门负责人批准。检查人员不得少于 2 人并应当出示合法证件和检查通知书。
第二十九条 监督管理部门根据履行职责的需要可以与融资担保公司的董事、监事、高级管理人员进行监督管理谈话要求其就融资担保公司业务活动和风险管理的重大事项作出说明。监督管理部门可以向被担保人的债权人通报融资担保公司的违法违规行为或者风险情况。
第三十条 监督管理部门发现融资担保公司的经营活动可能形成重大风险的经监督管理部门主要负责人批准可以区别情形采取下列措施融资担保公司应当及时采取措施消除重大风险隐患并向监督管理部门报告有关情况。经监督管理部门验收确认重大风险隐患已经消除的监督管理部门应当自验收完毕之日起 3 日内解除前款规定的措施。
第三十一条 融资担保公司应当按照要求向监督管理部门报送经营报告、财务报告以及注册会计师出具的年度审计报告等文件和资料。融资担保公司跨省、自治区、直辖市开展业务的应当按季度向住所地监督管理部门和业务发生地监督管理部门报告业务开展情况。
第三十二条 融资担保公司对监督管理部门依法实施的监督检查应当予以配合不得拒绝、阻碍。
第三十三条 监督管理部门应当建立健全融资担保公司信用记录制度。融资担保公司信用记录纳入全国信用信息共享平台。
第三十四条 监督管理部门应当会同有关部门建立融资担保公司重大风险事件的预警、防范和处置机制制定融资担保公司重大风险事件应急预案。融资担保公司发生重大风险事件的应当立即采取应急措施并及时向监督管理部门报告。监督管理部门应当及时处置并向本级人民政府、国务院银行业监督管理机构和中国人民银行报告。
第三十五条 监督管理部门及其工作人员对监督管理工作中知悉的商业秘密应当予以保密。
第五章 法律责任
第三十六条 违反本条例规定未经批准擅自设立融资担保公司或者经营融资担保业务的由监督管理部门予以取缔或者责令停止经营处 50 万元以上 100 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例规定未经批准在名称中使用融资担保字样的由监督管理部门责令限期改正逾期不改正的处 5 万元以上 10 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得。
第三十七条 融资担保公司有下列情形之一的由监督管理部门责令限期改正处 10 万元以上 50 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得逾期不改正的责令停业整顿情节严重的吊销其融资担保业务经营许可证
第三十八条 融资担保公司变更相关事项未按照本条例规定备案或者变更后的相关事项不符合本条例规定的由监督管理部门责令限期改正逾期不改正的处 5 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的责令停业整顿。
第三十九条 融资担保公司受托投资的由监督管理部门责令限期改正处 50 万元以上 100 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得逾期不改正的责令停业整顿情节严重的吊销其融资担保业务经营许可证。融资担保公司吸收公众存款或者变相吸收公众存款、从事自营贷款或者受托贷款的依照有关法律、行政法规予以处罚。
第四十条 融资担保公司有下列情形之一的由监督管理部门责令限期改正逾期不改正的处 10 万元以上 50 万元以下的罚款有违法所得的没收违法所得并可以责令停业整顿情节严重的吊销其融资担保业务经营许可证他关联方提供融资担保的条件优于为非关联方提供同类担保的条件安全性、流动性的规定。
第四十一条 融资担保公司未按照要求向监督管理部门报送经营报告、财务报告、年度审计报告等文件、资料或者业务开展情况或者未报告其发生的重大风险事件的由监督管理部门责令限期改正处 5 万元以上 20 万元以下的罚款逾期不改正的责令停业整顿情节严重的吊销其融资担保业务经营许可证。
第四十二条 融资担保公司有下列情形之一的由监督管理部门责令限期改正处 20 万元以上 50 万元以下的罚款逾期不改正的责令停业整顿情节严重的吊销其融资担保业务经营许可证构成违反治安管理行为的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任年度审计报告等文件、资料规定采取的措施。
第四十三条 依照本条例规定对融资担保公司处以罚款的根据具体情形可以同时对负有直接责任的董事、监事、高级管理人员处 5 万元以下的罚款。融资担保公司违反本条例规定情节严重的监督管理部门对负有直接责任的董事、监事、高级管理人员可以禁止其在一定期限内担任或者终身禁止其担任融资担保公司的董事、监事、高级管理人员。
第四十四条 监督管理部门的工作人员在融资担保公司监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第四十五条 融资担保行业组织依照法律法规和章程的规定发挥服务、协调和行业自律作用引导融资担保公司依法经营公平竞争。
第四十六条 政府性基金或者政府部门为促进就业创业等直接设立运营机构开展融资担保业务按照国家有关规定执行。农村互助式融资担保组织开展担保业务、林业经营主体间开展林权收储担保业务不适用本条例。
第四十七条 融资再担保公司的管理办法由国务院银行业监督管理机构会同国务院有关部门另行制定报国务院批准。
第四十八条 本条例施行前设立的融资担保公司不符合本条例规定条件的应当在监督管理部门规定的期限内达到本条例规定的条件逾期仍不符合规定条件的不得开展新的融资担保业务。
第四十九条 本条例自 2017 年 10 月 1 日起施行。
