第一条 为了有效预防控制病媒生物的孳生与扩散保障人民群众的身体健康根据《中华人民共和国传染病防治法》等法律、法规结合西双版纳傣族自治州以下简称自治州实际制定本办法。
第二条 自治州行政区域内病媒生物的预防控制及其监督管理等活动适用本办法。
第三条 本办法所称的病媒生物是指能够将病原体从人或者其他动物传播给人的生物包括蚊、蝇、蟑螂、鼠以及省级以上爱国卫生运动委员会以下简称爱卫会规定的其它病媒生物。
第四条 病媒生物预防控制工作应当坚持政府主导、部门协作、属地管理、单位负责、全民参与、科学治理的原则以环境治理为主、化学防制为辅采取日常防制和集中防制、专业防制和群众防制相结合等方式消除病媒生物孳生条件控制病媒生物孳生预防控制病媒生物传播疾病的发生和流行。
第五条 自治州、县市人民政府应当加强病媒生物预防控制工作领导组织制定病媒生物预防控制规划加强环境卫生综合治理和基础设施建设将病媒生物预防控制工作经费列入本级财政预算。
第六条 自治州、县市爱卫会在本级人民政府的领导下负责本行政区域病媒生物预防控制工作履行下列职责媒生物预防控制活动控制工作发展改革、卫生健康、教育体育、财政、自然资源、住房城乡建设、交通运输、农业农村、水利水务、商务、市场监管、林草等爱卫会成员部门按照各自职责分工做好病媒生物预防控制和监督管理工作。乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会应当加强城乡人居环境整治工作按照当地爱卫会的部署组织实施辖区内公共区域病媒生物预防控制工作并督促辖区内的单位、村
第七条 自治州、县市疾病预防控制机构应当发挥专业技术优势开展病媒生物预防控制工作履行下列职责告督检查、考核等工作
第八条 开展病媒生物预防控制活动应当采取下列措施保持室内外环境卫生整洁网、防蚊闸板等基础设施孳生地采取定期冲洗、消杀、平整、疏通等措施日清
第九条 病媒生物预防控制工作实行单位责任制和网格化管理。机关、企业事业单位、社会团体和其他组织应当建立日常病媒生物预防控制制度制定病媒生物预防控制工作计划并组织实施采取有效措施将病媒生物密度控制在国家规定的标准范围之内。
第十条 医院、学校、景区、夜市、商场、酒店、文化馆、图书馆、机场、车站、码头、公共交通工具等人员密集场所食品生产经营场所、建筑工地、农贸市场、废品收购场所、垃圾中转站、垃圾处理场、粮库、定点屠宰场等易孳生病媒生物的场所以及文物保护单位等需要重点保护的场所除遵守第九条规定外还应当指定专人负责设置病媒生物防范和消杀设施完善各项工作记录。
第十一条 城镇居民住宅区公共场所的病媒生物预防控制工作由业主委托的物业服务企业负责实施未聘请物业服务企业的由居民委员会负责组织产权单位或者小区居民实施。乡村村居民聚居点公共场所的病媒生物预防控制工作由村居民委员会或者村居民小组组织村居民实施。村居民住宅及庭院、房前屋后等病媒生物预防控制工作由其所有人或者使用人负责实施。村居民委员会可以通过制定村规民约居民公约动员、指导群众积极参与病媒生物预防控制活动。
第十二条 县市人民政府应当将病媒生物预防控制基础设施建设纳入城乡建设与规划。建筑物管线、市政管井和下水道系统要设有防范病媒生物侵害的设施。
第十三条 县市爱卫会应当根据病媒生物监测情况集中组织开展春、秋两季灭鼠和夏、秋两季灭蚊、灭蝇、灭蟑螂活动。
第十四条 自治州、县市人民政府应当建立病媒生物预防控制应急处置工作机制组建应急队伍制定应急预案贮备应急消杀药物器械和设备开展应急演练。根据预警或者监测情况及时启动应急预案开展应急处置。
第十五条 自治州、县市人民政府及其卫生健康主管部门应当依法加强与毗邻国家地方政府和地区的合作与交流建立健全病媒生物预防控制联防联控机制。口岸、边境通道有关单位应当采取卫生处理措施严防境外病媒生物输入。
第十六条 鼓励病媒生物预防控制服务机构为单位和个人提供质量安全、收费合理的病媒生物预防控制市场化服务。
第十七条 病媒生物预防控制应当采用科学方法使用安全、环保、高效、低毒、低残留的药剂减少对人体健康和自然环境的影响。鼓励和支持开展病媒生物预防控制技术研究推广应用先进的病媒生物预防控制技术、方法和药械。
第十八条 广播、电视、报刊、新闻网站等媒体应当开展病媒生物预防控制的宣传引导单位和个人参与病媒生物预防控制活动配合做好相关健康教育工作。
第十九条 任何单位和个人都应当积极参加病媒生物预防控制活动配合当地爱卫会和疾病预防控制机构开展监督、检查、监测按照要求对存在问题进行整改。
第二十条 任何单位和个人有权投诉、举报影响病媒生物预防控制的行为。县市爱卫会应当建立病媒生物预防控制投诉举报制度设立公布举报信箱、投诉电话依法核实、处理举报投诉并以适当形式及时答复处理情况。
第二十一条 违反本办法规定的行为依照有关法律、法规的规定予以处罚。
第二十二条 各级人民政府及其有关部门在病媒生物预防控制工作中不履行或者不正确履行职责的依照法律、法规和国家有关规定追究责任对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第二十三条 本办法自 2025 年 5 月 1 日起施行。
