第一章 总 则
第二章 管理体制
第三章 生态环境保护规划
第四章 自然资源保护
第五章 人文资源保护
第六章 开发建设活动的生态环境保护
第七章 保障措施
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护秦岭生态环境促进人与自然和谐共生推进生态文明建设实现经济社会可持续发展根据《中华人民共和国环境保护法》《陕西省秦岭生态环境保护条例》等有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内秦岭生态环境保护和其他与秦岭生态环境保护有关的活动适用本条例。本市秦岭生态环境保护范围以下简称秦岭范围和秦岭范围外围划定的建设控制地带由秦岭生态环境保护规划确定以市人民政府公布的四至界限为准。
第三条 秦岭生态环境保护遵循节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针坚持统筹规划、综合治理、科学利用、严格监管、公众参与、损害担责的原则。
第四条 市人民政府对本市秦岭生态环境保护工作负总责。秦岭范围内的相关区县以下简称相关区县人民政府负责本辖区秦岭生态环境保护工作。秦岭范围内的镇人民政府、街道办事处做好辖区内秦岭生态环境保护相关工作。
第五条 市、相关区县设立秦岭生态环境保护委员会。市秦岭生态环境保护委员会负责秦岭生态环境保护的统筹规划、综合协调和监督检查考核市级有关部门、相关区县人民政府秦岭生态环境保护工作协调解决秦岭生态环境保护重大问题。秦岭生态环境保护委员会的办事机构设在秦岭生态环境保护管理部门负责秦岭生态环境保护委员会的日常工作。
第六条 市秦岭生态环境保护管理部门对本市秦岭生态环境保护工作实施综合监督管理。相关区县秦岭生态环境保护管理部门对本辖区秦岭生态环境保护工作实施综合监督管理。市、相关区县有关部门依照有关法律法规在各自职责范围内对有关行业、领域的秦岭生态环境保护工作实施监督管理。秦岭生态环境保护管理部门和对有关行业、领域的秦岭生态环境保护工作实施监督管理的部门统称负有秦岭生态环境保护监督管理职责的部门。
第七条 市、相关区县人民政府应当将秦岭生态环境保护纳入国民经济和社会发展规划设立秦岭生态环境保护专项资金纳入年度财政预算。秦岭生态环境保护专项资金用于水源涵养、水资源保护、水土保持、生物多样性保护、植被恢复、矿山环境治理等有关秦岭生态环境保护和生态系统监测、维护、修复及其综合管理工作。市、相关区县人民政府应当依法统筹相关资金用于秦岭生态环境保护的基础设施建设支持生态产业发展改善当地居民的生产生活条件。支持设立秦岭生态环境保护基金会拓宽投融资渠道吸引国境内外资金用于秦岭生态环境保护。支持秦岭生态环境保护公益事业。鼓励单位和个人依法通过捐赠、资助、志愿服务等方式参与秦岭生态环境保护活动。
第八条 鼓励和支持秦岭生态环境保护科学研究推广先进技术促进科技成果转化应用提高秦岭生态环境保护科学技术和管理水平。
第九条 涉及秦岭生态环境保护的重大行政决策作出决策的人民政府应当依法通过听证、论证、专家咨询、社会公开、风险评估等方式广泛听取意见接受公众监督促进科学决策。
第十条 各级人民政府应当结合各类环境保护活动加强环境保护法律法规的宣传教育普及生态环境保护知识增强公众节约意识、环保意识、生态意识。教育部门、学校应当加强学生的资源环境国情、生态价值观和生态环境保护知识教育。新闻媒体应当采取多种形式开展环境保护法律法规和生态环境保护知识的宣传对破坏秦岭生态环境的行为进行舆论监督。鼓励和支持基层群众性自治组织、社会组织、企业事业单位、志愿者开展环境保护法律法规和生态环境保护知识的宣传活动。每年三月第三个星期为秦岭生态环境保护宣传周。
第二章 管理体制
第十一条 市秦岭生态环境保护管理部门主要履行下列职责环境保护责任做好秦岭生态环境保护工作协调秦岭生态环境保护综合执法工作查处生态环境相关信息的建议
第十二条 市人民政府有关部门应当依法履行监督管理和行政执法职责重点做好下列秦岭生态环境保护工作用等工作协调、指导产业布局、规模和结构调整陆生野生动植物资源、湿地资源的保护、利用和监督管理组织开展植树造林、退耕还林还草、地质灾害防治、矿山地质环境治理恢复统一管理村镇规划境污染防治的监督管理物资源的保护组织开展农村人居环境整治控制农业面源污染指导发展生态农业水域及其岸线的保护和管理河道、水库管理水土保持节约用水污水处理、再生水利用、污泥处置的监督管理村镇建设法建设查处监督旅游发展规划的实施指导乡村旅游发展利用的监督管理。财政、民族宗教、商务、工信、审计、气象、民政、公安、大数据、统计、科技、应急、市场监管、体育、文物等部门在各自职责范围内共同做好秦岭生态环境保护工作。
第十三条 秦岭范围内的国家公园自然保护区风景名胜区、地质公园、森林公园、湿地公园等自然公园水产种质资源保护区、野生植物原生境保护区点、野生动物重要栖息地以及饮用水水源保护区、植物园、动物园、水利风景区、国有林场、文物保护单位等的管理机构按照其职责做好管理范围内的生态环境保护工作。
第十四条 秦岭范围内的基层群众性自治组织和其他有关单位应当教育所属人员增强生态环境保护意识协助配合当地人民政府做好秦岭生态环境保护工作。鼓励村民会议、居民会议依法制定保护秦岭生态环境的村规民约、居民公约。
第十五条 市秦岭生态环境保护管理部门应当建立秦岭生态环境保护综合监管信息系统实现信息共享。负有秦岭生态环境保护监督管理职责的部门应当将秦岭范围内自然资源、人文资源的调查、监测、评估、修复、治理信息污染防治、灾害防治、网格化管理、考核评价、行政执法等信息纳入秦岭生态环境保护综合监管信息系统。
第十六条 市、相关区县人民政府在上一级人民政府和秦岭生态环境保护委员会的协调和指导下建立区域协作、信息共享、定期会商、预警应急、联合执法、交叉执法等机制共同做好秦岭生态环境保护工作。秦岭生态环境保护委员会应当适时组织负有秦岭生态环境保护监督管理职责的部门开展秦岭生态环境保护的监督检查和专项整治。市、相关区县人民政府应当加强秦岭生态环境保护综合执法工作经依法批准由相关区县秦岭生态环境保护管理部门集中行使行政处罚权。根据秦岭生态环境保护的需要相关区县负有秦岭生态环境保护监督管理职责的部门可以在镇人民政府、街道办事处派驻执法人员组成联合执法机构或者依法委托有关保护管理机构进行执法。
第十七条 负有秦岭生态环境保护监督管理职责的部门应当建立监督检查制度应用科技手段完善违法行为发现渠道和处置模式开展在线巡查和实地核查。负有秦岭生态环境保护监督管理职责的部门发现破坏秦岭生态环境的违法行为应当依法查处对不属于本部门职责范围内的事项应当先行制止并移交有权处理部门依法查处。有权处理部门应当及时将处理情况反馈移交部门。负有秦岭生态环境保护监督管理职责的部门应当加强对所属人员的管理、教育和培训落实行政执法责任制。
第十八条 市人民政府应当建立完善秦岭生态环境保护网格化管理制度。相关区县人民政府应当按照属地管理、分级负责、条块结合、无缝对接、多网合一的原则科学划分网格单元明确网格管理范围、管理标准和责任人。优先吸收熟悉地形地貌、能够完成巡查任务的当地居民担任基层网格员。
第十九条 建立负有秦岭生态环境保护监督管理职责的部门、公安机关、检察机关、审判机关信息共享、案情通报、案件移送制度。负有秦岭生态环境保护监督管理职责的部门在执法过程中发现违法行为涉嫌犯罪的应当移送公安机关并将案件移送书抄送有管辖权的检察机关。移送前已经作出的行政处罚决定不停止执行。不得以行政处罚代替移送。
第二十条 负有秦岭生态环境保护监督管理职责的部门应当按照国家有关规定将有关违法信息记入社会诚信档案通过公共信用信息服务平台及时向社会公布。对严重失信的相关责任主体按照国家有关规定实施联合惩戒。
第二十一条 市、相关区县人民政府应当将秦岭生态环境保护工作纳入年度目标责任考核体系实行差异化考核。秦岭生态环境保护目标考核以完成秦岭生态环境保护目标为主要依据综合评价秦岭生态环境保护执法情况、秦岭生态环境质量状况、资金投入使用情况、公众满意程度并根据考核结果进行奖惩。
第二十二条 实行自然资源资产离任审计和生态环境损害责任终身追究制度。
第二十三条 对秦岭生态环境质量状况持续下降或者未完成秦岭生态环境质量状况改善目标的区域市人民政府应当责令该区域所在地的相关区县人民政府主要负责人说明情况并提出整改措施。市秦岭生态环境保护管理部门应当督促该区域所在地的相关区县人民政府采取措施落实有关要求并对整改情况进行监督检查。
第二十四条 市、相关区县人民政府应当每年向本级人民代表大会或者其常务委员会报告秦岭生态环境保护情况。
第三章 生态环境保护规划
第二十五条 市、相关区县人民政府应当在国土空间规划中确定秦岭范围内的生态、农业、城镇空间布局划定和落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界分区分类实施用途管制。
第二十六条 市秦岭生态环境保护委员会应当结合国土空间规划要求根据省秦岭生态环境保护总体规划组织有关部门依法编制秦岭生态环境保护规划经市人民政府批准后公布实施报市人民代表大会常务委员会和省人民政府备案。秦岭生态环境保护规划应当包括生态环境保护的长期目标和近期目标、保护的重点区域、主要任务、保护修复治理措施等内容依照本条例规定确定核心保护区、重点保护区、一般保护区和建设控制地带范围绘制秦岭生态环境保护规划分区保护图。
第二十七条 编制秦岭生态环境保护规划应当坚持生态优先、绿色发展体现人与自然和谐共生、区域协调发展和经济社会全面进步的要求突出秦岭的自然特性、文化内涵。
第二十八条 相关区县秦岭生态环境保护委员会应当根据省秦岭生态环境保护总体规划、秦岭生态环境保护规划组织有关部门制定秦岭生态环境保护实施方案绘制本辖区秦岭生态环境保护规划分区保护详图经相关区县人民政府批准后公布实施报相关区县人民代表大会常务委员会和市人民政府备案。
第二十九条 经批准的秦岭生态环境保护规划、秦岭生态环境保护实施方案不得擅自修改。确需修改的应当按照编制程序进行。编制、修改秦岭生态环境保护规划、秦岭生态环境保护实施方案应当组织专家论证并征求社会公众意见。
第三十条 涉及秦岭的各类区域规划和专项规划应当符合省秦岭生态环境保护总体规划、秦岭生态环境保护规划的要求依法进行环境影响评价。市级有关部门按照各自职责组织编制的专项规划涉及秦岭的应当经市秦岭生态环境保护委员会审查依照法定程序批准后组织实施。
第三十一条 秦岭生态环境保护规划应当与主体功能区规划、长江流域国土空间规划、黄河流域国土空间规划、土地利用总体规划、城乡规划相衔接。各类规划应当依照国家有关规定纳入国土空间规划体系逐步实行多规合一。
第三十二条 秦岭范围分为核心保护区、重点保护区、一般保护区。秦岭范围外围应当划定一定的建设控制地带。市人民政府应当依法提出建设控制地带内开发建设活动的具体限制要求。
第三十三条 秦岭范围下列区域除国土空间规划确定的城镇开发边界范围外应当划为核心保护区以内、主要支脉两侧各 500 米以内的区域其他重要生态功能区集中连片需要整体性、系统性保护的区域。
第三十四条 秦岭范围下列区域除核心保护区、国土空间规划确定的城镇开发边界范围外应当划为重点保护区级保护区地公园等自然公园的重要功能区植物园、水利风景区野生动物重要栖息地国有天然林分布区重要湿地重要的大中型水库、天然湖泊
第三十五条 秦岭范围内除核心保护区、重点保护区以外的区域为一般保护区。一般保护区范围应当严于《陕西省秦岭生态环境保护条例》关于一般保护区范围的划分标准划定。
第三十六条 秦岭范围内禁止下列活动秦岭山体坡底以上区域除实施能源、交通、水利、国防等重大基础设施建设和战略性矿产资源勘查项目外还禁止下列活动
第三十七条 核心保护区内实施生态功能全方位保护严格控制人为因素对自然生态和自然文化遗产原真性、完整性的干扰和影响。除《陕西省秦岭生态环境保护条例》另有规定外核心保护区内不得进行与生态保护、科学研究无关的活动。
第三十八条 重点保护区内应当以植被、水源地和生物多样性保护为主恢复植被、退耕还林还草。除《陕西省秦岭生态环境保护条例》另有规定外重点保护区内不得进行与其保护功能不相符的开发建设活动。
第三十九条 一般保护区内应当以提高绿化面积发展生态农业、生态旅游为主可以发展区域环境资源可承载的产业和进行必要的村镇建设。一般保护区内严格控制开发建设活动的空间范围和规模限制建筑的高度和密度。
第四十条 法律、行政法规对本条例第三十二条、第三十三条、第三十四条和第三十五条划定的核心保护区、重点保护区、一般保护区和建设控制地带的管理有相关规定的依照法律、行政法规执行。秦岭范围和建设控制地带内的生产、生活和开发建设活动应当严格执行法律法规和市人民政府对开发建设活动的具体限制要求符合省秦岭生态环境保护总体规划、秦岭生态环境保护规划依法采取相应生态环境保护措施保证秦岭生态功能不降低。
第四十一条 市秦岭生态环境保护管理部门应当按照秦岭生态环境保护标志、标牌、界桩设置标准和办法设置核心保护区、重点保护区和一般保护区的保护标志、标牌、界桩。根据秦岭生态环境保护需要设置保护设施。任何单位和个人不得破坏或者擅自移动保护标志、标牌、界桩和保护设施。
第四章 自然资源保护
第四十二条 市人民政府及其有关部门应当依法组织或者委托有关机构对秦岭自然资源进行调查、监测、评估建立档案全面掌握秦岭生态系统构成、分布与动态变化为秦岭生态环境保护提供科学依据。
第四十三条 市、相关区县人民政府应当依照有关法律法规按照秦岭生态环境保护规划采取封育保护、封山禁牧、退耕还林还草、植树造林种草、水土保持、河湖整治、迁地保护、人工影响天气提出饮用水水源保护区划定方案建立繁育基地、种质资源库、生物多样性保护基地、野生植物原生境保护区点、野生动物重要栖息地划定禁猎渔、采区规定禁猎渔、采期等措施维护和改善秦岭生态环境。
第四十四条 市、相关区县人民政府应当制定、落实天然林、天然草场草甸保护的优惠政策和措施明确天然林保护责任区促进秦岭植物资源持续增长。国家划定的天然林保护范围不得擅自变更。
第四十五条 禁止在秦岭二十五度以上陡坡地开垦种植农作物。鼓励在秦岭二十五度以下的坡耕地进行退耕还林还草。秦岭范围内的河流两岸坡地、水土流失严重地区和已开垦种植农作物的禁垦陡坡地由市、相关区县人民政府组织退耕还林还草。退耕还林还草范围由相关区县人民政府划定并公告。
第四十六条 各级人民政府应当严格执行水资源开发利用控制、用水效率控制、水功能区限制纳污制度采取措施保护植被涵养水源防御水灾害防治水污染保护水生态加强河道岸线管控维护管理蓄水、引水、调水、供水和节水设施保证水资源可持续利用。生态环境部门应当加强秦岭水环境质量状况监测发现水质不符合水环境质量标准的应当及时报告市、相关区县人民政府。市、相关区县人民政府应当采取措施组织治理。
第四十七条 严格保护饮用水水源安全。饮用水水源保护区内禁止设置排污口已有的排污口应当限期拆除。国家、地方供水工程水源涵养地和其他饮用水地表水、地下水的水源一级保护区、二级保护区、准保护区的管理按照国家和省市饮用水水源保护的有关规定从严执行。
第四十八条 气象主管机构应当充分利用有利的气象条件采取人工影响天气等技术措施科学利用空中云水资源增加秦岭水源涵养量。
第四十九条 市、相关区县人民政府及其有关部门应当依照有关法律法规制定野生动物及其栖息地、野生植物及其生长环境相关保护规划和措施保护和增殖秦岭野生动植物资源。
第五十条 市、相关区县人民政府应当加强秦岭范围内湿地保护维护湿地生态系统的完整性。对自然退化或者遭到破坏的湿地采取水源补给、退耕还湿、封育禁牧、污染源控制等措施恢复生态。
第五十一条 秦岭范围内具有重要科学研究、观赏和其他特殊价值的地质遗迹地质遗迹保护区点管理机构应当采取保护措施规范科学研究和游览活动保证地质遗迹不受破坏。
第五十二条 禁止任何单位和个人违反森林、草原、水资源、野生动植物、湿地、地质遗迹保护等有关法律法规和有关规定实施破坏自然资源、影响生态环境的行为。
第五十三条 各级人民政府应当建立秦岭植被防火责任制健全防火制度划定责任区落实防火责任划定防火区规定防火期加强防火宣传和用火管理完善防火指挥系统和火情监测预警体系编制火灾应急预案建立火灾扑救队伍配备必要的防火设施设备做好秦岭植被防火工作。
第五十四条 农业农村、林业行政主管部门应当加强对秦岭范围内植物病虫害、动物疫病疫情和有害生物的调查、监测、预报、通报及时提出防治方案。发生植物病虫害、动物疫病疫情市、相关区县人民政府及其农业农村、林业行政主管部门和有关单位、个人应当按照有关规定采取综合治理措施及时除治。
第五十五条 市、相关区县人民政府应当组织资源规划、水行政、秦岭保护部门对山体滑坡、崩塌和泥石流等地质灾害隐患进行全面调查划定重点防治区采取防治措施保护动植物及其生存的自然环境。
第五章 人文资源保护
第五十六条 市人民政府应当组织文物、文化旅游、民族宗教、住建部门对秦岭范围内的文物古迹、革命遗址、古栈道、古镇古村、名人故居、非物质文化遗产、寺观教堂和有明确文字记载且在历史上有一定影响的遗迹等人文资源进行调查、登记建立档案制定秦岭人文资源保护名录。除依法应当保密的外秦岭人文资源保护名录应当向社会公开。
第五十七条 列入秦岭人文资源保护名录的文物古迹、革命遗址、古栈道、古镇古村、名人故居、寺观教堂和有明确文字记载且在历史上有一定影响的遗迹应当整体保护保持其传统格局、历史风貌和空间尺度。不得改变与其相互依存的自然景观和环境维护历史文化遗产的真实性、完整性。前款人文资源有损毁危险修缮保养义务人应当履行修缮保养义务不具备修缮能力的市、相关区县人民政府应当给予帮助。
第五十八条 秦岭范围内的文物保护单位应当严格依照文物保护的有关法律法规进行保护和管理。本条例第五十七条第一款规定的人文资源未核定为文物保护单位的由相关区县人民政府制定保护措施划定保护范围设立保护标志。
第五十九条 秦岭范围内的古镇古村应当保持原有路网格局、街巷特色和名称。古镇古村内新建、改建、扩建建筑物、构筑物和修缮具有代表性的古民居、店铺等传统建筑应当符合秦岭生态环境保护规划和村镇规划要求其体量、造型和色彩应当体现古镇古村的建筑风格和特色并与周边景观相协调。市、相关区县人民政府应当改善古镇古村的基础设施、公共服务设施和居住环境。
第六十条 文化旅游部门应当对与秦岭有关的历史事件、文学艺术、地名典故、传统技艺等非物质文化遗产进行整理、研究、保护和利用。
第六章 开发建设活动的生态环境保护
第六十一条 市、相关区县人民政府应当规划和调整产业布局、规模、结构降低污染物排放量、扩大秦岭生态环境容量推进绿色发展、循环发展、低碳发展。
第六十二条 秦岭范围内的开发建设活动应当遵循先规划、后建设的原则符合相关规划和产业政策要求。市、相关区县人民政府及其有关部门应当严格执行相关规划和产业政策对不符合相关规划和产业政策要求的建设项目不得办理相关手续。任何单位和个人不得违反相关规划和产业政策进行开发建设活动。
第六十三条 重点保护区、一般保护区实行产业准入清单制度。各级人民政府应当严格执行法律法规和省人民政府公布的产业准入清单严格建设项目审批落实生态环境保护责任加强事中事后监管。
第六十四条 秦岭范围内各类建设项目应当注重建筑风格、建筑色彩与自然环境的相互融合体现地域及自然山水特色其选址选线应当避让野生动物迁徙洄游通道无法避让的应当采取修建野生动物通道、过鱼设施等措施消除或者减少对野生动物的不利影响。
第六十五条 建设项目开工前应当依照有关法律法规进行环境影响评价、地质灾害危险性评估编制实施水土保持等生态保护和恢复治理方案办理节能评估和审查等手续。建设项目应当依照有关法律法规配套建设水土保持、污染防治等环境保护设施和地质灾害治理工程并与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。施工产生的弃渣、弃土和其他废弃物应当回收利用或者运输到指定地点消纳不得破坏生态景观、污染河流水系不得向耕地、林地、河道、水库、湖泊等法律法规禁止倾倒、堆放的地点倾倒、堆放。
第六十六条 秦岭范围内调度水资源、建设水库等水工程应当按照规定留足生态基流在拦河坝上设置生态基流口保障河流合理流量和水库、湖泊、地下水的合理水位维护生态平衡。
第六十七条 秦岭范围内的交通设施建设应当尽可能利用现有基础扩能改造避免对重要自然景观和生态系统的分割。
第六十八条 在重点保护区、一般保护区的行政村由镇人民政府、街道办事处组织编制实用性村庄规划报相关区县人民政府批准后公布实施。
第六十九条 秦岭范围内宅基地的审批、使用应当严格依照有关法律法规执行。村民取得新的宅基地建设住宅的原有宅基地应当在住宅建成后交回集体经济组织。
第七十条 秦岭范围内的旅游景区应当科学确定游览线路公布景区主管部门核定的最大承载量制定和实施旅游者流量控制方案不得超过最大承载量接待旅游者。
第七十一条 规划建设农家乐、民宿应当依托原有村落、自有房屋条件符合国土空间规划、省秦岭生态环境保护总体规划、秦岭生态环境保护规划和村镇规划等相关规划要求。农家乐、民宿经营者应当依照有关法律法规取得相关审批手续。禁止在核心保护区和饮用水水源保护区、地质灾害隐患点范围内开办农家乐、民宿禁止占用耕地、林地、河道、公路用地及公路建设控制区开办农家乐、民宿。
第七十二条 秦岭范围内的村镇、旅游景区、农家乐、民宿及其他有关单位应当优先选用电能、太阳能、天然气、液化气、沼气等清洁能源。旅游观光车应当使用清洁能源车辆。
第七十三条 市、相关区县人民政府应当在秦岭范围内规划建设污水处理和生活垃圾分类处理设施确定运行、维护、管理模式规范公共卫生管理实现污水达标排放和生活垃圾集中处置。任何单位和个人都应当按照有关规定排放污水、分类投放生活垃圾不得破坏、擅自停止使用污水处理和生活垃圾分类处理设施。
第七十四条 秦岭范围内进行影视拍摄或者举办大型活动拍摄单位和举办单位应当遵守有关法律法规和国家有关规定制定相应的环境保护方案采取必要的环境保护措施依法办理审批手续。活动结束后拍摄单位和举办单位应当按照环境保护方案恢复环境。影视拍摄和大型活动的审批部门应当组织对环境恢复情况进行验收。影视拍摄和大型活动的审批部门应当对拍摄单位和举办单位的活动进行监督督促落实环境保护措施。
第七章 保障措施
第七十五条 市人民政府应当根据国家和省人民政府有关规定建立健全生态保护补偿机制加大财政转移支付力度依法对秦岭生态环境保护地区给予生态保护补偿指导和推进生态环境受益地区与生态保护地区、流域下游与上游之间通过协商或者按照市场规则建立横向补偿关系。
第七十六条 秦岭生态环境修复治理应当依法确定责任人。无法确定责任人的由市、相关区县人民政府负责修复治理。实施秦岭生态环境修复治理应当因地制宜、科学合理提高针对性和有效性不得造成新的污染。
第七十七条 秦岭范围内实行矿业权退出补偿机制。矿业权退出补偿办法由市人民政府制定。秦岭山体坡底以上区域已取得矿业权的企业和秦岭范围内现有采石企业应当在市人民政府规定的期限内退出并履行矿山地质环境治理恢复与土地复垦义务。资源规划、生态环境、秦岭保护部门对企业退出和履行义务情况进行监督。
第七十八条 鼓励单位和个人按照相关技术要求开展秦岭生态环境公益性修复治理。资源规划、生态环境、水行政、秦岭保护等部门应当为公益性修复治理提供修复治理地点和无偿技术指导。
第七十九条 市、相关区县人民政府应当根据经济社会发展状况和秦岭生态环境保护的需要制定并组织实施移民搬迁计划将核心保护区、重点保护区内的居民和企业有计划、有步骤地迁出。核心保护区优先实施生态搬迁。已经实施移民搬迁、企业迁建的原有建筑物、构筑物应当限期拆除恢复生态。市人民政府应当完善移民搬迁安置补偿制度保障搬迁移民有安置住房、有生活来源使搬迁移民生活不低于原有水平。
第八十条 因秦岭生态环境保护或者防汛、防火、预防疫源疫病需要确需对秦岭相关区域采取封闭措施的市、相关区县人民政府可以采取临时封闭措施禁止与生态环境保护无关的人员进入。封闭的时间、区域应当经科学论证并提前三日向社会公布。因抢险救灾、控制扑灭疫源疫病需要市、相关区县人民政府可以对秦岭相关区域采取紧急封闭措施并及时向社会公布。
第八十一条 秦岭范围内的人员应当爱护秦岭生态环境禁止下列行为
第八十二条 提倡文明祭祀和以植树方式取代土葬坟头。核心保护区、重点保护区内禁止焚烧纸钱纸扎、燃放烟花爆竹。
第八十三条 市秦岭生态环境保护管理部门应当建立完善公众参与秦岭生态环境保护工作机制收集、研究公众对秦岭生态环境保护规划的编制实施、保护措施、利用服务、监督管理等方面的意见建议加强秦岭生态环境保护工作。
第八十四条 市人民政府应当定期组织秦岭生态环境保护综合评估。综合评估每五年不少于一次。综合评估应当包括下列内容综合评估结果由市人民政府向社会公布。
第八十五条 市人民政府应当组织实施生态环境损害赔偿制度。生态环境部门负责生态环境损害赔偿具体工作依法追究损害秦岭生态环境单位和个人的赔偿责任。造成秦岭生态环境损害的单位和个人应当依法承担生态环境损害赔偿责任。赔偿金纳入财政预算管理专项用于秦岭生态环境的替代修复。赔偿义务人因同一生态环境损害行为需要承担行政责任或者刑事责任的不影响其依法承担生态环境损害赔偿责任。
第八十六条 对破坏、污染秦岭生态环境的行为检察机关、法律规定的其他机关和符合条件的社会组织可以依法提起环境公益诉讼。鼓励律师、法律服务志愿者对环境公益诉讼提供法律服务。
第八十七条 任何单位和个人对破坏秦岭生态环境的行为均有制止或者向负有秦岭生态环境保护监督管理职责的部门投诉、举报的权利对不依法履行监督管理职责的行为均有向其上级机关或者监察机关投诉、举报的权利。负有秦岭生态环境保护监督管理职责的部门应当向社会公布投诉、举报方式。接到对破坏秦岭生态环境行为投诉、举报的部门应当及时依法查处对不属于本部门职责范围内的事项应当先行制止移交有权处理部门依法查处并将查处结果向投诉人、举报人反馈向社会公开。接到投诉、举报的机关或者部门应当对投诉人、举报人的相关信息予以保密。任何单位和个人不得打击报复投诉人、举报人。
第八十八条 有下列情形之一的单位和个人由市、相关区县人民政府给予表彰奖励大损失的研成果取得显著成效的
第八章 法律责任
第八十九条 违反本条例第三十六条第一款第一项规定进行房地产开发的由有关部门按照各自职责责令拆除恢复原状处一百万元以上二百万元以下罚款。违反本条例第三十六条第一款第二项、第二款第一项规定非法勘查矿产资源的由资源规划部门责令停止违法行为予以警告可并处一万元以上十万元以下罚款非法开采矿产资源和开山采石的由资源规划部门责令停止开采没收采出的矿产品和违法所得根据违法情形依法可并处违法所得百分之十以上百分之五十以下罚款没有违法所得的可并处五万元以上十万元以下罚款拒不停止违法行为造成矿产资源破坏的吊销勘查许可证或者采矿许可证。违反本条例第三十六条第一款第三项至第五项第二款第二项、第四项和第五项规定实施相关禁止行为的由有关部门按照各自职责责令拆除恢复原状并依法处以罚款。
第九十条 违反本条例第三十七条第二款、第三十八条第二款规定在核心保护区、重点保护区违法进行开发建设活动的由有关部门按照各自职责责令停止违法行为、限期拆除、恢复原状对单位处一百万元以上二百万元以下罚款对个人处十万元以上二十万元以下罚款。
第九十一条 违反本条例第四十一条第二款规定破坏或者擅自移动保护标志、标牌、界桩和保护设施的由相关区县秦岭生态环境保护管理部门责令改正可以处一千元以上五千元以下罚款造成损失的依法赔偿。
第九十二条 违反本条例第六十六条规定建设单位未按照规定留足生态基流或者未设置生态基流口的由水行政部门责令限期改正并处一万元以上五万元以下罚款。
第九十三条 依照本条例第八十九条第一款、第九十条规定作出罚款处罚决定前应当告知当事人有要求举行听证的权利。依照本条例第八十九条第二款、第九十二条规定对单位作出五万元以上、对个人作出三万元以上罚款处罚决定前应当告知当事人有要求举行听证的权利。
第九十四条 各级人民政府、负有秦岭生态环境保护监督管理职责的部门和机构的公职人员在秦岭生态环境保护工作中违反本条例规定有下列情形之一的对负有责任的领导人员和直接责任人员给予记过、记大过处分情节较重的给予降级或者撤职处分情节严重造成秦岭生态环境和资源破坏等严重后果的给予开除处分其主要负责人应当引咎辞职态环境保护实施方案或者弄虚作假的环境保护总体规划、秦岭生态环境保护规划和法律法规的建设项目违反规定审批的
第九十五条 违反本条例规定的其他行为法律法规有法律责任规定的适用其规定。
第九十六条 违反本条例规定构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第九章 附 则
第九十七条 高新技术产业开发区管理委员会依照市人民政府授权比照相关区县人民政府职责负责管理范围内的秦岭生态环境保护工作。
第九十八条 本条例有关秦岭分区保护的规定与生态保护红线的有关规定不一致的按照从严管理的原则执行。
第九十九条 本条例自 2020 年 7 月 1 日起施行。
