第一章 总则
第二章 职责
第三章 管理与服务
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总 则
第一条 为了有效地控制人口增长促进人口与经济社会的协调发展加强流动人口计划生育管理和服务工作维护流动人口的合法权益根据《中华人民共和国人口与计划生育法》、国务院《流动人口计划生育工作管理办法》和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称流动人口是指离开户籍所在地跨区、县以上行政区域流动在本市居住时间三十日以上的育龄人口。
第三条 本市流动人口计划生育管理和服务工作适用本条例。户籍在本市新城区、碑林区、莲湖区、未央区、雁塔区、灞桥区并在上述区域内跨区流动的人口不适用本条例。
第四条 流动人口计划生育工作应当坚持公平对待、合理引导、完善管理、优质服务的原则。
第五条 流动人口计划生育工作由其户籍所在地和现居住地人民政府共同管理以现居住地管理为主。
第六条 各级人民政府统一领导本行政区域内的流动人口计划生育工作组织、协调有关部门对流动人口计划生育工作实行综合管理。各级人民政府应当将流动人口计划生育工作纳入人口与计划生育目标管理责任制并按照分级管理、分级负担的原则将流动人口计划生育管理服务经费按户籍人口人均经费的同等投入标准纳入同级财政预算。
第七条 各级卫生计生行政管理部门具体负责本行政区域内的流动人口计划生育管理和服务工作。公安、工商、人力资源和社会保障、民政、教育、建设、房管等有关行政管理部门应当在各自的职责范围内做好流动人口计划生育管理和服务工作。
第八条 在流动人口计划生育管理和服务工作中做出显著成绩的单位和个人由各级人民政府、卫生计生行政管理部门给予奖励。
第二章 职 责
第九条 各级卫生计生行政管理部门应当履行下列职责生育管理的法律、法规和规章目标责任考核办法并负责组织实施计划生育管理职责情况严格执行计划生育奖惩制度生育工作机构开展流动人口计划生育日常管理与服务工作划生育管理与服务工作行为。
第十条 流动人口现居住地镇人民政府、街道办事处应当履行下列职责口户籍所在地镇人民政府、街道办事处建立经常性信息交流和协调制度做好流动人口计划生育管理服务的信息沟通和反馈工作区居民委员会计划生育宣传教育、日常管理服务和统计评估考核动人口计划生育工作纳入社会治安管理、房屋出租管理、物业管理、市场管理和劳动用工管理等相关工作中健机构为流动人口已婚育龄妇女提供避孕节育、生殖保健服务出具《流动人口避孕节育情况报告单》并建立档案任书指导、督促辖区有关单位做好流动人口计划生育管理和服务工作
第十一条 户籍在本市的流动人口其户籍所在地镇人民政府、街道办事处应当履行下列职责节育措施务合同流动人口计划生育档案立经常性信息交流和协调制度做好流动人口计划生育管理服务的信息沟通和反馈工作生活、生育方面的实际困难落实有关法律、法规规定的奖励和优惠政策
第十二条 村民委员会、社区居民委员会应当协助镇人民政府、街道办事处做好流动人口计划生育的宣传教育和管理服务工作。
第十三条 流动人口现居住地的有关单位按照本条例有关规定负责对相关流动人口实施经常性计划生育管理位负责由商场经营者或者市场管理机构负责居民委员会负责未设社区居民委员会的由物业管理机构负责。
第十四条 本条例第十三条规定的单位应当履行下列职责理责任书确定专人负责流动人口计划生育工作开展的避孕节育技术服务和生殖保健服务应当及时向镇人民政府、街道办事处报告。
第三章 管理与服务
第十五条 各级卫生计生行政管理部门应当按照属地化管理、市民化服务的原则积极开展宣传教育、生殖保健和咨询服务活动加强对流动人口计划生育技术服务质量的管理满足流动人口计划生育和生殖健康需求。
第十六条 流动人口离开户籍所在地前应当持合法的婚姻、身份证件及所在单位或者村民委员会、社区居民委员会开具的生育证明材料到镇人民政府、街道办事处申请办理流动人口婚育证明。镇人民政府、街道办事处应当自接到申请之日起三日内审核办理。
第十七条 流动人口在现居住地居住满三十日的自期满之日起七日内向现居住地镇人民政府、街道办事处交验婚育证明。
第十八条 流动人口现居住地镇人民政府、街道办事处在查验婚育证明时对未持有婚育证明的人员应当要求其在六十日内补办。
第十九条 未办理婚育证明的流动人口符合下列条件的现居住地镇人民政府、街道办事处可为其办理婚育证明并及时将办理情况通报户籍所在地稳定职业和住所的
第二十条 已婚流动人口应当每季度在现居住地接受避孕节育情况检查。节育措施失败的应当及时采取补救措施。从事避孕节育情况检查的机构应当是取得《计划生育技术服务机构执业许可证》的计划生育技术服务机构或者具有《医疗机构执业许可证》的医疗、保健机构。已婚流动人口的节育情况由现居住地镇人民政府、街道办事处向其户籍所在地镇人民政府、街道办事处通报。流动人口户籍所在地镇人民政府、街道办事处收到现居住地的《流动人口避孕节育情况报告单》后不得再要求其回户籍所在地接受避孕节育情况检查。
第二十一条 公安、工商、人力资源和社会保障、民政、教育、建设、房管等有关行政管理部门在为流动人口办理有关手续时应当按照规定查验婚育证明对无婚育证明的应当在查验后五日内向流动人口现居住地镇人民政府、街道办事处通报。
第二十二条 出租或者出借房屋给流动人口居住的单位和个人应当协助政府做好流动人口计划生育工作配合有关部门、村民委员会和社区居民委员会查验流动人口婚育证明及时反馈有关信息。
第二十三条 外来承包、施工、经营的单位应当自到达现所在地之日起十五日内与现所在地镇人民政府、街道办事处签订计划生育管理责任书。
第二十四条 计划生育技术服务机构或者从事计划生育技术服务的医疗、保健机构在为流动人口孕妇和产妇进行孕期检查及住院分娩时应当要求其出示并登记生育证明和婚育证明对无生育证明和婚育证明的应当予以登记并在五日内向所在区县卫生计生行政管理部门报告。
第二十五条 流动人口在现居住地生育第一个子女的应当在怀孕三个月内持相关证明材料到现居住地镇人民政府或者街道办事处进行生育登记。
第二十六条 流动人口在现居住地进行生育登记时应当提交下列证明材料供的暂住证明处计划生育工作机构为其出具的婚育情况证明位为其出具的婚育情况证明院民事调解书、判决书。现居住地镇人民政府、街道办事处进行生育登记时应当向户籍所在地镇人民政府、街道办事处核实有关情况登记后应当及时将办理情况向户籍所在地通报。
第二十七条 流动人口申请再生育的依照女方户籍所在地有关规定办理。依法可以再生育的怀孕后应当持户籍所在地发放的生育证到现居住地镇人民政府、街道办事处进行登记。
第二十八条 已婚流动人口免费享受国家规定的基本项目的计划生育技术服务。
第二十九条 卫生计生行政管理部门应当统一组织免费避孕药具的供应、发放和管理。流动人口可在现居住地的村民委员会、社区居民委员会或者单位免费领取避孕药具。
第四章 法律责任
第三十条 卫生计生行政管理部门、镇人民政府、街道办事处及其工作人员有下列情形之一的由上级主管机关责令改正情节严重的给予通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分批手续的
第三十一条 公安、工商、人力资源和社会保障、民政、教育、建设、房管等有关行政管理部门及其工作人员不履行流动人口计划生育管理责任的由本级人民政府责令改正并给予通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第三十二条 违反本条例第十七条规定流动人口未按规定期限交验婚育证明的现居住地的镇人民政府或者街道办事处应当通知其在三个月内补办逾期拒不交验或者不补办的由流动人口现居住地的镇人民政府或者街道办事处予以批评教育。
第三十三条 违反本条例第二十三条规定的由现居住地的县级卫生计生行政管理部门责令补签计划生育管理责任书并通报批评。
第三十四条 拒绝、阻碍卫生计生行政管理部门及其工作人员依法执行公务构成违反治安管理行为的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》给予处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第三十五条 对违反计划生育法律、法规生育子女的流动人口社会抚养费的征收按照国务院《社会抚养费征收管理办法》及有关规定执行。
第五章 附 则
第三十六条 本条例自 2008 年 1 月 1 日起施行。
