第一章 总 则
第二章 资质资格管理
第三章 招标发包
第四章 质量管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范建设工程勘察、设计活动维护勘察、设计市场秩序保证建设工程勘察、设计质量根据《中华人民共和国建筑法》、国务院《建设工程勘察设计管理条例》和有关法律法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称建设工程勘察是指根据建设工程要求查明、分析、评价建设场地的地理地质环境特征和岩土工程条件编制建设工程勘察文件的活动。本条例所称建设工程设计是指根据建设工程要求对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证编制建设工程设计文件的活动。
第三条 本条例适用于本市行政区域内的建设工程勘察、设计活动。
第四条 建设工程勘察、设计应当做到经济效益、社会效益和环境效益相统一。从事建设工程勘察、设计活动应当坚持先勘察、后设计、再施工的原则。
第五条 市住房建设行政主管部门是本市建设工程勘察、设计的行政主管部门负责本市建设工程勘察、设计活动的统一监督管理。区县住房建设行政主管部门负责本辖区建设工程勘察、设计活动的监督管理。交通、水行政等有关部门按照职责分工负责对有关专业建设工程勘察、设计活动的监督管理。
第六条 任何单位和个人对建设工程勘察、设计活动中的违法行为都有权检举、控告、投诉。住房建设行政主管部门应当及时受理依法查处。
第二章 资质资格管理
第七条 从事建设工程勘察、设计的单位必须持有国务院住房建设行政主管部门或者省级人民政府住房建设行政主管部门颁发的建设工程勘察资质证书、建设工程设计资质证书并在资质等级许可的范围内承揽勘察、设计业务。禁止建设工程勘察、设计单位转让、出借资质证书、图签、图章或者为其他单位和个人编制的建设工程勘察、设计文件代盖图章。
第八条 从事建设工程勘察、设计的专业技术人员应当依法取得相应的执业资格注册证书并在执业资格注册证书许可的范围内从事建设工程勘察、设计业务。未经注册的建设工程勘察、设计人员不得以注册执业人员的名义从事建设工程勘察、设计活动。禁止转让、出借执业资格注册证书、执业印章。
第九条 建设工程勘察、设计的注册执业人员和其他专业技术人员只能受聘于一个建设工程勘察、设计单位未受聘于建设工程勘察、设计单位的不得从事建设工程勘察、设计活动。
第十条 香港、澳门、台湾地区和外国的建设工程勘察、设计机构在本市承接建设工程勘察、设计业务的应当符合国家有关规定。
第三章 招标发包
第十一条 建设工程勘察、设计依法实行招标发包或者直接发包。
第十二条 关系社会公共利益和公众安全的基础设施项目、公用事业项目使用国有资金投资项目国家融资项目使用国际组织或者外国政府资金项目有下列情形之一的建设工程的勘察、设计应当依法进行招标发包单项合同估算价在三十万元以上或者项目总投资额在五百万元以上的合同估算价在五十万元以上或者项目总投资额在一千万元以上的。任何单位和个人不得将依法必须进行招标发包的项目肢解或者以其他任何方式规避招标发包。
第十三条 下列建设工程的勘察、设计经批准可以直接发包贫资金实行以工代赈、需要使用农民工等特殊情况不适宜招标发包的或者其建筑艺术造型有特殊要求的自行勘察、设计的单位少于三家不能形成有效竞争的位进行设计影响项目功能配套性的
第十四条 建设工程勘察、设计招标发包应当具备下列条件批手续并获得批准
第十五条 建设工程勘察、设计招标发包工作由招标人负责招标过程接受市住房建设行政主管部门或者交通、水行政等有关部门的监督。建设工程勘察、设计的招标发包依照《陕西省实施〈中华人民共和国招标投标法〉办法》的有关规定进行。
第十六条 发包方不得将建设工程勘察、设计业务发包给不具有相应勘察、设计资质等级的建设工程勘察、设计单位。
第十七条 发包方可以将整个建设工程项目的勘察、设计发包给一个勘察、设计单位也可以将建设工程的勘察、设计分别发包给几个勘察、设计单位。发包方将整个建设项目的勘察、设计分别发包给几个勘察、设计单位时必须选定其中一个承接方作为主体承包方负责对整个建设工程项目勘察、设计的总体协调。承接部分勘察、设计业务的承包方直接对发包方负责并应当接受主体承包方的指导与协调。
第十八条 建设工程勘察、设计单位不得承揽依法应当招标但未招标的工程项目的勘察、设计。
第十九条 建设工程勘察、设计单位不得擅自将所承接的勘察、设计业务转包但经发包方书面同意可以将建设工程主体部分以外的勘察、设计分包给具有相应资质等级的勘察、设计单位。
第二十条 建设工程勘察、设计的发包方与承包方应当签订建设工程勘察、设计合同。
第二十一条 建设工程勘察、设计费用应当执行国家有关规定。
第四章 质量管理
第二十二条 编制建设工程勘察文件、设计文件应当以下列规定为依据
第二十三条 编制建设工程勘察文件应当满足建设工程规划、选址、设计、岩土治理和施工的需要。编制建设工程方案设计文件应当满足编制初步设计文件和控制概算的需要编制初步设计文件应当满足编制施工招标文件、主要设备材料订货和编制施工图设计文件的需要。编制建设工程施工图设计文件应当满足设备材料采购、非标准设备制作和施工的需要并注明建设工程合理使用年限。
第二十四条 建设工程勘察、设计应当遵守国家有关建设工程勘察、设计程序的规定严格执行工程建设强制性标准。建设工程设计单位应当根据勘察成果文件进行建设工程设计。
第二十五条 建设工程勘察、设计单位及个人对其勘察、设计的质量负责。建设工程勘察文件、设计文件应当真实、准确、规范、完整。禁止勘察、设计单位向建设单位提供未经签字、盖章的工程勘察、设计文件。
第二十六条 建设工程勘察活动中发现文物古迹的应当按照《西安历史文化名城保护条例》和文物保护的有关规定立即停工妥善保护现场并及时向文物、公安部门报告。
第二十七条 施工图设计文件审查机构应当对房屋建筑工程、市政基础设施工程施工图设计文件中涉及公共利益、公众安全、工程建设强制性标准的内容进行审查。交通运输等有关部门应当按照职责对施工图设计文件中涉及公共利益、公众安全、工程建设强制性标准的内容进行审查。未经审查合格的不得使用。
第二十八条 经审查合格的施工图设计文件实施过程中建设单位、施工单位、监理单位不得修改。确需修改的应当由原建设工程勘察、设计单位负责修改。经原建设工程勘察、设计单位同意建设单位也可以委托其他具有相应资质的建设工程勘察、设计单位修改。修改后的施工图设计文件应当经原审查机构审查合格后方可使用。修改施工图设计文件的单位对其修改部分负责修改部分对未修改部分产生连带影响的应当承担相应的责任。
第二十九条 建设工程勘察、设计单位应当在建设工程施工前向施工单位和监理单位说明建设工程勘察、设计意图解释建设工程勘察、设计文件并及时解决施工中出现的勘察、设计问题。
第五章 法律责任
第三十条 违反本条例规定无建设工程勘察资质证书、建设工程设计资质证书或者超越资质证书等级范围承揽建设工程勘察、设计的责令停止违法行为处合同约定的勘察费、设计费一倍以上二倍以下罚款有违法所得的予以没收对未取得资质证承揽工程的予以取缔。
第三十一条 违反本条例规定建设工程勘察、设计注册执业人员和其他专业技术人员未受聘于建设工程勘察、设计单位或者同时受聘于两个以上建设工程勘察、设计单位从事建设工程勘察、设计活动的责令停止违法行为没收违法所得并处违法所得二倍以上五倍以下罚款情节严重的可以责令停止执行业务给他人造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十二条 违反本条例规定发包方将建设工程勘察、设计业务发包给不具有相应勘察、设计资质等级的建设工程勘察、设计单位的责令改正处五十万元以上一百万元以下罚款。
第三十三条 违反本条例规定建设工程勘察、设计单位将所承揽的建设工程勘察、设计转包的责令改正没收违法所得并处合同约定的勘察费、设计费百分之二十五以上百分之五十以下罚款。
第三十四条 违反本条例规定必须进行招标的项目而不招标的将必须招标的项目肢解或者以其他方式规避招标的责令限期改正处项目合同金额百分之零点五以上百分之一以下罚款对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。对全部或者部分使用国有资金的项目可以暂停项目执行或者暂停资金拨付。
第三十五条 违反本条例规定应当招标但不具备招标条件而进行招标的招标无效责令改正处五千元以上五万元以下罚款造成投标人直接经济损失的应当承担赔偿责任。
第三十六条 违反本条例规定建设工程勘察、设计单位承揽应当招标而未招标的建设工程项目勘察、设计的责令停止勘察、设计没收违法所得并处合同约定勘察费、设计费一倍以下罚款。
第三十七条 违反本条例规定建设单位有下列行为之一的责令改正处二十万元以上五十万元以下罚款的的
第三十八条 违反本条例规定建设工程勘察、设计单位有下列行为之一的责令改正处十万元以上三十万元以下罚款计文件的。
第三十九条 施工图文件审查机构未按照本条例规定的内容进行审查或者出具虚假审查结论的责令改正处十万元以上三十万元以下罚款。
第四十条 本条例规定的行政处罚由住房建设行政主管部门执行。违反本条例规定的行为依据《中华人民共和国建筑法》、国务院《建设工程勘察设计管理条例》应当处责令停业整顿、降低资质等级或者吊销资质证书的从其规定。
第四十一条 依据本条例对单位作出三十万元以上罚款、对个人作出五万元以上罚款处罚决定前应当告知当事人有要求举行听证的权利。
第四十二条 建设工程勘察、设计活动监督管理部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十三条 抢险救灾及其他临时性建筑的勘察、设计活动不适用本条例。
第四十四条 本条例自 2005 年 3 月 1 日起施行。
