第一章 总 则
第二章 经营权管理
第三章 经营者管理
第四章 营运管理
第五章 服务与监督
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强本市出租汽车行业管理提高出租汽车服务质量保障乘客、经营者、驾驶员及其从业人员的合法权益根据有关法律法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内出租汽车的经营和管理活动。
第三条 本条例所称出租汽车是指取得营运资格可在道路上巡游揽客根据乘客意愿提供客运服务按照行驶里程、时间计价收费的五座小型客车。本条例所称经营者包括从事出租汽车经营的企业和个体工商户。
第四条 本市出租汽车行业实行统一管理、合法经营、公平竞争、规范服务。
第五条 市人民政府应当将本市出租汽车行业发展纳入城市综合交通体系发展规划促进城市交通科学发展。阎良区、临潼区、高陵区、鄠邑区及各县人民政府负责本辖区出租汽车行业发展规划的制定报市人民政府批准后实施。
第六条 市人民政府应当建立出租汽车行业监管综合协调机制实现部门联动、信息共享。市交通运输主管部门是本市出租汽车行业行政主管部门其所属的市出租汽车行业管理机构负责具体日常行政管理工作。阎良区、临潼区、高陵区、鄠邑区及各县交通运输主管部门主管本辖区出租汽车行业的行政管理工作其所属的出租汽车行业管理机构负责本辖区出租汽车日常行政管理工作并接受市出租汽车行业管理机构的监督指导。公安、市场监管、发改、城管、资源规划、财政、税务等部门应当按照各自的职责协同管理。
第七条 市交通运输主管部门应当建立出租汽车运力总量调控机制。根据出租汽车行业发展规划、市场供求和城乡交通状况广泛征求社会各界意见拟定出租汽车运力指标的投放计划报市人民政府批准后实施。
第八条 鼓励、支持出租汽车行业实行科学管理推广使用环保节能车辆和先进技术设备建立完善的指挥调度和监督管理系统。鼓励发展无障碍出租汽车为特殊需求市民的出行提供服务。
第九条 市、区、县出租汽车行业管理机构应当加强对出租汽车经营者、驾驶员的管理定期进行法制教育、职业道德教育和业务素质教育增强文明服务、规范服务的意识。
第二章 经营权管理
第十条 出租汽车经营权实行无偿、有期限使用制度。出租汽车经营权使用期限由市人民政府依照有关规定确定。
第十一条 出租汽车经营权通过招投标方式取得。出租汽车经营权招投标应当遵循公开透明、公正有序的原则。交通运输主管部门依照法定程序组织出租汽车经营权招投标。
第十二条 申请出租汽车经营权应当具备下列条件债能力
第十三条 出租汽车企业服务质量信誉考核结果应当作为配置出租汽车经营权指标或者延续出租汽车企业经营许可的重要依据。
第十四条 出租汽车经营权使用期限届满经营者申请继续经营的应当在车辆经营权使用期限届满六十日前向原许可机关提出申请由原许可机关根据有关规定审核处理。
第十五条 中标人凭中标确认书办理车辆牌照、道路运输经营许可证和出租汽车道路运输证等相关营运手续。
第十六条 出租汽车经营权不得擅自转让。转让出租汽车经营权应当报出租汽车行业管理机构审核批准。受让人应当具备出租汽车经营条件经出租汽车行业管理机构审核后签订转让合同自合同签订之日起十五日内到出租汽车行业管理机构办理经营权变更登记。
第十七条 出租汽车经营者在经营权使用期限内更新车辆的应当到出租汽车行业管理机构办理相关手续。
第十八条 出租汽车经营者在经营权使用期限内有下列行为之一的交通运输主管部门可以收回经营权营权的。
第十九条 出租汽车经营权使用期限届满未重新办理经营许可手续不得从事出租汽车营运活动。
第二十条 出租汽车经营权招投标、经营权收回和服务质量信誉考核办法由市人民政府依照有关规定制定。
第三章 经营者管理
第二十一条 经营出租汽车的企业应当具备下列条件设备。
第二十二条 经营出租汽车的个体工商户应当具备下列条件
第二十三条 出租汽车驾驶员应当具备下列条件龄无重大以上交通责任事故记录
第二十四条 出租汽车营运车辆应当符合下列条件和经市场监督管理部门检定合格的计价器业名称和监督电话等不得粘贴、悬挂遮挡物
第二十五条 出租汽车经营者应当定期对车辆进行检修、保养保证车辆行驶安全。燃气出租汽车的气瓶和燃气系统应当按照有关规定进行定期检验和安全检测。出租汽车改装燃气系统的应当由具有资质的企业改装。
第二十六条 出租汽车驾驶员因违法被吊销从业资格证的五年内不得从事出租汽车客运服务。
第二十七条 经营者在车辆经营权使用期限内不得擅自暂停或者终止经营。需要变更许可事项或者暂停、终止经营的应当提前三十日向原许可机关提出申请依法办理有关手续。终止经营的应当交回道路运输经营许可证和出租汽车道路运输证。
第二十八条 出租汽车经营者、驾驶员不得伪造、涂改道路运输经营许可证、出租汽车道路运输证和出租汽车驾驶员从业资格证。
第二十九条 鼓励出租汽车经营企业通过兼并、重组、吸收出租汽车个体工商户入股等方式组建符合现代企业制度要求的出租汽车经营企业实行规模化、集约化经营。
第四章 营运管理
第三十条 出租汽车经营者应当遵守下列规定构的监督、检查和指导范服务教育营运工作。
第三十一条 出租汽车行业管理机构对出租汽车个体工商户实行委托管理。出租汽车个体工商户应当与受委托的出租汽车经营企业签订服务管理协议。
第三十二条 出租汽车驾驶员营运服务时应当遵守下列规定出具清晰可辨的专用票据专用票据不得转借、撕毁、混用丢失应立即上报所属经营企业应当归还失主或者交出租汽车行业管理机构不得隐匿、丢弃接班导向牌或者停运牌汽车行业管理机构的统一调度和指挥。
第三十三条 有下列情形之一的出租汽车驾驶员可以谢绝或者中断服务的为的。
第三十四条 乘客要求驶往偏远地区的出租汽车驾驶员认为必要时可以要求乘客随同到就近的出租汽车治安管理机关办理验证登记手续乘客不予配合的驾驶员有权拒绝提供运送服务。
第三十五条 出租汽车经营者、驾驶员应当保证出租汽车营运证件和服务监督卡、计价器、标志灯等服务设施的齐备、完好。损坏或者遗失的应当及时向出租汽车行业管理机构报告并按规定补办。计价器发生故障、失准或者专用票据用完时不得营运载客途中计价器发生故障或者失准的应当立即告知乘客并与乘客协商合理解决收费。
第三十六条 乘客应当遵守下列规定及停车费用车要求。
第三十七条 有下列情形之一的乘客有权拒绝支付乘车费用
第三十八条 本市出租汽车不得在规定的营运范围以外驻地营运。非本市出租汽车不得在本市行政区域驻地营运。
第五章 服务与监督
第三十九条 出租汽车行业管理机构应当建立先进的服务管理信息系统完善服务质量信誉考核体系为出租汽车经营者、驾驶员提供文明、高效服务。
第四十条 出租汽车行业管理机构工作人员在管理和服务时应当做到法。
第四十一条 出租汽车行业管理机构应当建立出租汽车经营者及驾驶员从业服务档案实行计分管理进行服务质量信誉考核。
第四十二条 出租汽车行业管理机构应当对出租汽车营运情况进行监督、检查。工作人员执行公务时应当出示工作证件。
第四十三条 乘客对出租汽车经营者、驾驶员侵犯其合法权益的行为可以向出租汽车行业管理机构投诉。乘客投诉应当自权益被侵犯之日起十日内提出投诉时应当提供真实姓名、联系电话、通讯地址、车辆牌号、出租汽车专用票据或者其他能够证明其被侵权的证据。出租汽车行业管理机构受理乘客投诉后应当及时调查处理自受理之日起十五日内将处理结果答复投诉人。出租汽车行业管理机构、出租汽车经营企业应当对投诉人个人信息保密。
第四十四条 出租汽车经营者、驾驶员被投诉的应当接到出租汽车行业管理机构通知后在规定的期限、指定的地点接受调查处理。
第四十五条 乘客与驾驶员因乘车、收费发生争议的可以请求出租汽车行业管理机构予以处理。乘坐时起到受理时止的车费以及检测费用由责任方承担。
第四十六条 交通运输主管部门会同公安、城管、资源规划部门设置、划定出租汽车停车点、停车场地或者营运站。在城市繁华地区和主要路段应当设置方便乘客上下的出租汽车停车点。在航空港、火车站、长途汽车站、文体场馆、展览馆、旅游景点、宾馆、大型商场、医院等场所应当合理设置、划定出租汽车停车场地或者营运站。已经设置和新建的停车场地应当划定出租汽车停车位。营运站具体管理办法由市人民政府制定。
第四十七条 公安机关应当按照有关规定做好出租汽车行业相关资料的登记备案工作建立和完善出租汽车行业治安管理制度指导和监督出租汽车经营者、驾驶员做好安全防范工作。
第四十八条 出租汽车行业管理机构应当对经营管理、文明服务成绩显著的和拾金不昧、救死扶伤、扶残助残、见义勇为等方面事迹突出的予以表彰奖励。
第六章 法律责任
第四十九条 违反本条例规定未依法取得道路运输经营许可证和出租汽车道路运输证从事出租汽车营运的由交通运输主管部门责令改正可以暂扣非法营运车辆没收违法所得并处一万元以上五万元以下罚款向社会公布非法经营者及其车辆号牌。交通运输主管部门决定暂扣车辆的应当向当事人出具决定书并妥善保管被扣车辆。当事人应当在三十日内到指定地点接受处理。当事人接受处理的交通运输主管部门应当立即归还车辆当事人在六十日内不接受处理又不申请行政复议或者提起行政诉讼经催告仍不履行的交通运输主管部门可以将被扣车辆依法拍卖抵缴罚款抵缴罚款后有剩余的应当退还当事人。
第五十条 违反本条例规定非法转让和倒卖出租汽车经营权的由交通运输主管部门责令改正没收违法所得并对转让人或者倒卖人处违法所得一倍以上三倍以下罚款。
第五十一条 违反本条例规定在出租汽车道路运输证划定的营运范围以外驻地营运的由交通运输主管部门责令改正可以暂扣出租汽车道路运输证没收违法所得并处一千元以上一万元以下罚款情节严重的由原许可机关吊销道路运输经营许可证和出租汽车道路运输证。
第五十二条 违反本条例规定有下列行为之一的由交通运输主管部门责令改正停业整顿对第一项、第二项行为可以处一千元以上五千元以下罚款情节严重的并处暂扣出租汽车道路运输证一个月以上三个月以下或者吊销出租汽车驾驶员从业资格证构统一调度和指挥的处理乘客投诉的动提供方便被公安机关依法处理的。
第五十三条 违反本条例规定出租汽车经营者、驾驶员有下列行为之一的由交通运输主管部门责令改正处三百元以上一千元以下罚款营运的准继续营运的或者停运牌乘客投诉的
第五十四条 违反本条例规定出租汽车经营者、驾驶员有下列行为之一的由交通运输主管部门责令改正给予警告可以并处三百元以上五百元以下罚款告的业名称和监督电话的的的
第五十五条 违反本条例规定有下列行为之一的由交通运输主管部门责令改正处二十元以上二百元以下罚款
第五十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由公安机关责令改正可以处五十元以上二百元以下罚款的
第五十七条 违反有关社会治安、交通安全、质量技术监督、税务、价格、工商行政管理等法律法规的行为由有关行政管理部门依法处理。
第五十八条 拒绝、阻碍出租汽车行业管理机构工作人员执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》进行处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十九条 交通运输主管部门对个人作出五千元以上罚款、对单位作出二万元以上罚款处罚决定前应当告知当事人有要求举行听证的权利。
第六十条 违反本条例规定出租汽车行业管理机构工作人员有下列行为之一的由交通运输主管部门责令改正拒不改正的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分不对投诉人个人信息保密的。
第六十一条 交通运输主管部门、出租汽车行业管理机构、出租汽车场站工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第六十二条 本条例自 2011 年 1 月 1 日起施行。
