第一条 为了加强古树名木的保护管理维护西安历史文化名城风貌促进生态环境和经济社会协调发展根据有关法律、法规规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称古树是指树龄 100 年以上的树木名木是指树种珍贵、稀有或者具有重要历史、文化、科学研究价值和纪念意义的树木。
第三条 本市行政区域内古树名木的保护适用本条例。
第四条 市、区、县人民政府应当加强对古树名木保护工作的组织领导并将古树名木保护纳入城市总体规划和经济社会发展计划。
第五条 市绿化委员会组织协调本市古树名木的保护工作。市林业行政管理部门和城市管理部门是本市古树名木保护工作的行政主管部门。市林业行政管理部门负责本市建成区以外区域古树名木的保护工作城市管理部门负责本市建成区内古树名木的保护工作。区、县林业、城市管理部门按照各自职责做好本辖区的古树名木保护工作。规划、建设、市政公用、财政等相关部门按照各自职责做好古树名木的保护工作。
第六条 古树名木的所有人及其他单位和个人都有保护古树名木及其保护设施的义务对损毁古树名木及其保护设施的行为有权制止、检举和控告。
第七条 对在保护古树名木工作中成绩显著的单位和个人由古树名木保护行政管理部门给予表彰、奖励。
第八条 古树实行分级保护树龄在 500 年以上的古树实施一级保护树龄在 300 年以上不满 500 年的古树实施二级保护树龄在 100 年以上不满 300 年的古树实施三级保护。名木实施一级保护。
第九条 市古树名木保护行政管理部门应当组织专家对古树名木进行普查鉴定经市绿化委员会审查确认后报市人民政府公布。
第十条 市、区、县人民政府应当将古树名木保护经费列入本级财政预算用于古树名木资源普查、建档设牌、抢救、复壮保护设施的建设、维修以及养护补助。古树名木的日常养护费用由养护责任人承担。承担养护费用确有困难的单位或者个人可以向所在区县古树名木保护行政管理部门申请养护补助。鼓励单位和个人出资参与古树名木的保护。
第十一条 市古树名木保护行政管理部门应当对公布的古树名木建立档案设立标志标明树木编号、名称、学名、科目、树龄、保护级别等内容并制定具体的养护管理办法和技术措施。
第十二条 古树名木的保护按照下列规定确定养护责任人景名胜区、公园、林场、寺庙等单位用地范围内的古树名木由所在单位负责养护分别由铁路、公路和水务管理部门负责养护管理部门委托的绿化养护单位负责养护业管理企业负责养护未实行物业管理的由社区管理机构指定专人负责养护民委员会或者村民小组负责养护承包土地上的古树名木由土地承包人负责养护养护。
第十三条 区、县古树名木保护行政管理部门应当与养护责任人签订养护责任书报市古树名木保护行政管理部门备案。变更古树名木养护责任人的应当重新签订养护责任书。
第十四条 养护责任人应当做好松土、浇水、施肥和防治病虫害等养护工作并在古树名木保护行政管理部门的指导下采取措施防止严重自然灾害对古树名木造成损害。
第十五条 养护责任人发现古树名木受到损毁或者生长异常应当及时报告古树名木保护行政管理部门。古树名木保护行政管理部门接到报告后五个工作日内应当组织专业绿化养护单位采取抢救、复壮等相应处理措施。
第十六条 古树名木死亡的养护责任人应当及时向区县古树名木保护行政管理部门报告经市古树名木保护行政管理部门鉴定确认和查清原因后予以注销对具有重要意义或特殊价值的古树名木应当采取防腐措施保留其原貌继续加以保护。未经市古树名木保护行政管理部门核实注销的养护责任人不得擅自处理。
第十七条 古树名木保护行政管理部门应当对古树名木划定保护范围。散生古树名木的保护范围为树冠垂直投影向外五米古树群的保护范围为林沿向外五米。
第十八条 古树名木保护行政管理部门可以根据需要对古树名木设置支撑、围栏、避雷针、标牌或者排水沟等相关保护设施。
第十九条 区县古树名木保护行政管理部门应当按照下列规定对古树名木的保护进行定期检查、指导发现树木生长有异常或者环境状况影响树木生长的应当先行采取抢救措施并立即向市古树名木保护行政管理部门报告。
第二十条 禁止任何单位和个人有下列损毁古树名木的行为缠绕悬挂物品或者以其为支撑物等影响其正常生长木毁其原貌品、倾倒有害废渣废液、埋设管线等危害树木正常生长的行为
第二十一条 建设项目涉及古树名木的建设单位应当制定避让或保护方案并经古树名木保护行政管理部门批准后规划行政管理部门方可办理有关规划手续。建设和施工单位应当按照批准的避让或保护方案保护古树名木。
第二十二条 在古树名木保护范围周边从事建设活动可能影响古树名木正常生长的建设单位应当按照古树名木保护行政管理部门的要求采取相应的保护措施。
第二十三条 因科学研究、工程建设确需移植古树名木的应当依照《陕西省古树名木保护条例》规定的程序办理审批手续。古树名木的移植和移植后五年内的养护应当由专业绿化养护单位进行。移植费用以及移植后五年内的养护费用由建设单位承担。
第二十四条 违反本条例规定砍伐、损毁古树名木的由古树名木保护行政管理部门责令停止违法行为没收违法砍伐的古树名木和违法所得赔偿损失并依照《陕西省古树名木保护条例》的规定处罚。擅自移植古树名木的由古树名木保护行政管理部门责令停止违法行为没收违法所得并依照《陕西省古树名木保护条例》的规定处罚。
第二十五条 违反本条例规定未经核实注销擅自处理死亡古树名木的由古树名木保护行政管理部门责令停止违法行为没收违法所得每株处以 5000 元以上 2 万元以下罚款。
第二十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由古树名木保护行政管理部门责令限期改正逾期不改正的处以 500 元以上 3000 元以下罚款造成树木死亡的依照第二十四条第一款规定处理第五项、第六项规定损毁古树名木的求采取保护措施的。
第二十七条 违反本条例规定损毁古树名木标志和其他附属设施的由古树名木保护行政管理部门责令恢复原貌赔偿损失并可处以 100 元以上 500 元以下罚款。
第二十八条 砍伐、损毁、擅自移植古树名木构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 当事人对古树名木保护行政管理部门的行政处罚决定不服的可依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第三十条 古树名木保护行政管理部门工作人员在保护工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 古树名木损失评估办法由市人民政府制定。
第三十二条 本条例自 2009 年 6 月 1 日起施行。
