第一章 总 则
第一条 为了保障城市轨道交通建设顺利进行和安全运营规范城市轨道交通管理维护乘客的合法权益根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内城市轨道交通的规划、建设、运营、设施保护及其管理等相关活动适用本条例。
第三条 本条例所称城市轨道交通是指地铁、轻轨等城市快速轨道公共客运系统。
第四条 城市轨道交通应当遵循统一规划、优先发展、规范服务、安全运营的原则。
第五条 市人民政府应当建立城市轨道交通综合协调机制协调解决城市轨道交通建设、运营中的重大问题。市城市轨道交通管理机构负责组织实施本条例。发展改革、财政、规划、建设、国土、交通、市政、公安、安监、文物、城市管理等有关行政管理部门依据各自职责做好城市轨道交通管理的相关工作。城市轨道交通沿线的区、县人民政府及开发区管理委员会配合做好城市轨道交通的规划、建设、运营和设施保护工作。
第六条 城市轨道交通是社会公用事业实行特许经营经营单位由市人民政府依法确定。城市轨道交通经营单位应当履行社会公用事业的法定义务和社会责任负责运营范围内的日常管理工作并依照本条例的规定实施行政处罚。执法人员实施行政处罚时应当持有效执法证件。
第七条 公民、法人及其他社会组织应当支持城市轨道交通发展保护城市轨道交通设施维护城市轨道交通安全运营秩序。供电、供水、排水、供热、供气、通信等相关单位应当优先保证城市轨道交通用电、用水、用热、用气、通信等需要保障城市轨道交通正常建设和运营。
第八条 城市轨道交通建设资金实行政府投资与多渠道筹集相结合。鼓励企业和其他经济组织投资建设和经营城市轨道交通投资者和经营者的合法权益受法律保护。
第二章 规划与建设
第九条 城市轨道交通规划应当纳入城市总体规划。城市轨道交通规划包括城市轨道交通线网规划和城市轨道交通建设规划。城市轨道交通线网规划由市规划行政管理部门会同城市轨道交通管理机构组织编制。城市轨道交通建设规划由城市轨道交通管理机构按照城市轨道交通线网规划的要求组织编制。依法批准的城市轨道交通规划不得随意变更确需变更的应当按照法定程序进行。
第十条 市规划行政管理部门应当根据城市轨道交通规划组织编制城市轨道交通土地利用规划对城市轨道交通建设用地进行规划管理和控制。编制城市轨道交通土地利用规划应当节约、集约利用土地资源综合开发、统筹安排相关配套设施建设。城市轨道交通用地未经法定程序调整不得改变用途。
第十一条 城市轨道交通规划应当合理安排城市轨道交通不同线路之间以及城市轨道交通与铁路、航空、公路和城市其他公共交通之间的换乘衔接。市规划行政管理部门在规划城市轨道交通车站周边用地时应当根据客流量、乘客换乘需要预留换乘枢纽、机动车和非机动车停车场等公共设施和紧急疏散用地。
第十二条 城市轨道交通建设必须坚持先勘察、后设计、再施工的原则严格执行国家基本建设程序。城市轨道交通工程建设项目的勘察、设计、施工、监理、监测单位应当具备相应资质依法通过招投标方式确定。
第十三条 城市轨道交通工程建设实行安全质量管理责任制。建设单位必须建立安全质量管理制度设置专门的安全质量管理机构对勘察、设计、施工、监理、监测等单位实施安全质量履约管理。
第十四条 城市轨道交通施工单位应当按照有关规定对危险性较大的分部分项工程编制专项施工方案。超过一定规模的危险性较大的分部分项工程专项施工方案应当组织专家论证。
第十五条 城市轨道交通工程建设应当先期进行文物考古勘探。在施工中发现文物的应当采取相应保护措施及时向文物主管部门报告。
第十六条 城市轨道交通建设需要使用供电、供水、排水、供热、供气、通信管线和人防工程及其他建筑物、构筑物等工程档案资料的相关行政管理部门、产权单位应当提供。
第十七条 城市轨道交通建设需要征收土地、房屋及其他建筑物、构筑物的按照有关法律法规的规定进行并依法予以补偿。
第十八条 城市轨道交通的地下建设不受其上方土地所有权、使用权归属的限制但不得损害上方土地使用权。城市轨道交通建设需要临时占用地下、地表、地上空间的有关单位和个人应当提供必要的便利。城市轨道交通出入口、通风亭和冷却塔等设施需要与周边已有建筑物、构筑物结合建设或者占用土地的其所有权人、使用权人应当予以配合。造成损害的城市轨道交通建设单位应当依法赔偿。
第十九条 城市轨道交通建设单位应当采取保护措施防止对城市轨道交通工程上方和周边已有建筑物、构筑物和供电、供水、排水、供热、供气、通信管线等设施造成损害。造成损害的应当依法赔偿。
第二十条 城市轨道交通建设需要进行管线迁移的管线产权单位应当予以配合协商确定管线迁移方案。按照原标准迁移的管线迁移费用由城市轨道交通建设单位承担提高标准或者增加管线容量、数量的提高或者增加部分费用由管线产权单位承担。
第二十一条 城市轨道交通建设期间城市轨道交通管理机构应当会同公安、市政公用、交通、城市管理等行政管理部门制定交通疏解方案避免或者减少城市轨道交通工程施工对城市交通造成的影响。
第二十二条 城市轨道交通工程完工后建设单位应当按下列步骤组织竣工验收府批准后可以进行试运营门备案。
第二十三条 城市轨道交通建设单位应当及时收集、整理城市轨道交通建设工程档案在工程竣工验收合格后及时向市城乡建设档案管理机构移交城市轨道交通建设工程档案。
第二十四条 经市人民政府批准城市轨道交通建设、经营单位可以利用附着于城市轨道交通设施建设用地的地下、地表、地上空间从事综合开发活动。综合开发获取的收益实行市财政监管专项用于城市轨道交通的建设、运营。
第二十五条 综合开发方案应当符合城市轨道交通规划根据建设、运营需要优先安排城市轨道交通公共配套设施报市规划行政管理部门批准并在国土资源管理部门办理土地使用权出让手续后实施。
第三章 保护区及设施保护
第二十六条 本条例所称保护区是指城市轨道交通线路控制保护的范围分为重点保护区、控制保护区其范围分别为点保护区十米至五十米内为控制保护区外边线外侧五米内为重点保护区五米至三十米内为控制保护区控制中心、地面站房等建筑物、构筑物外边线和车辆段停车场用地范围外侧三米内为重点保护区三米至十米内为控制保护区二十米内为重点保护区二十米至一百米范围内为控制保护区。
第二十七条 在重点保护区内除必需的市政、园林、环卫和人防工程外不得进行其他建设活动。
第二十八条 在控制保护区内进行下列施工作业活动需要申请行政许可的有关行政管理部门应当在作出行政许可前书面征求城市轨道交通管理机构意见不需要行政许可的施工单位和个人应当在施工作业前书面告知城市轨道交通管理机构爆破、地基加固、灌浆、锚杆、钻探作业地下采水城市轨道交通管理机构接到书面征求意见书后应当在五个工作日内作出书面答复。
第二十九条 城市轨道交通规划线路两侧五十米内为建设控制区。规划行政管理部门在建设控制区进行建设工程规划许可时应当书面征求城市轨道交通管理机构的意见。
第三十条 在保护区内施工可能影响城市轨道交通设施安全的施工单位应当会同城市轨道交通管理机构对设计施工方案进行专项评估并制定相应的安全防护方案。城市轨道交通管理机构应当对保护区内的施工情况进行安全监督发现危及城市轨道交通安全的情形时应当及时制止并报告相关行政管理部门处理。
第三十一条 地下管线敷设在保护区内的地下管线的所有权人或者使用权人应当加强管线的巡查、维护和管理保障管线安全避免影响城市轨道交通运营安全。检查维护管线需要城市轨道交通经营单位配合的城市轨道交通经营单位应当提供便利。
第三十二条 施工单位进行的非城市轨道交通建设的勘察、钻探新建、改建、扩建建筑物、构筑物以及敷设管线等作业活动需要跨越或者穿越城市轨道交通设施的应当书面征求城市轨道交通管理机构的意见。
第三十三条 在城市轨道交通地面线路或者高架线路两侧新建、改建建筑物、构筑物或者种植树木的不得妨碍行车瞭望影响行车安全。
第三十四条 禁止下列危害城市轨道交通设施安全的行为轨道封闭网、平交道口、车站等设施设备防护监视系统导向、站牌等标志其他承力绳索
第四章 运 营
第三十五条 市城市轨道交通管理机构应当制定城市轨道交通运营服务规范对城市轨道交通运营活动进行监督检查。
第三十六条 城市轨道交通经营单位应当建立健全运营服务和安全管理制度为乘客提供安全、便捷的客运服务。履行好下列职责业务技能培训指引导向和安全警示标志
第三十七条 城市轨道交通经营单位的列车驾驶员、调度员、行车值班员应当经培训合格后方可上岗作业。
第三十八条 城市轨道交通经营单位应当在车站醒目位置公布首末班车行车时间、列车运行状况提示和换乘指示并提供有关地面交通信息。调整首末班列车行车时间、临时调整停靠站点或者列车因故延误的应当及时告知乘客。
第三十九条 城市轨道交通经营单位应当保证无障碍设施完好、畅通为特殊需要乘客出行提供便利和服务。
第四十条 城市轨道交通经营单位应当依照国家有关规定落实污染防治措施减轻地面线路列车运营时的噪声污染。
第四十一条 城市轨道交通票价依法实行政府定价。城市轨道交通经营单位应当执行市人民政府确定的票价不得擅自调整。城市轨道交通因故不能正常运行的应当按照原票价退还票款。市价格行政主管部门应当对城市轨道交通票价的执行情况进行监督检查。
第四十二条 乘客应当自觉遵守公共秩序和社会公德按照乘客守则文明乘车。乘客应当持有效车票在安全区域内候车按照先下后上的顺序乘降。乘车过程中不得阻碍屏蔽门安全门、车门的开启与关闭。
第四十三条 城市轨道交通经营单位应当加强治安和消防安全检查及时发现和消除安全隐患。禁止携带易燃、易爆、有毒和放射性、腐蚀性的危险品及其他违禁品进站、乘车。城市轨道交通经营单位可以进行安全检查乘客应当予以配合。
第四十四条 禁止下列影响城市轨道交通运营秩序和安全的行为宣传或者从事销售活动电视剧等非营运活动无包装易碎物品进站、乘车讨、卖艺、捡拾垃圾
第四十五条 禁止下列影响城市轨道交通公共场所设施容貌、环境卫生和妨碍他人乘车的行为悬挂物品随地吐痰、便溺吐口香糖、乱扔果皮纸屑等废弃物卫生的行为。
第四十六条 禁止在城市轨道交通车站、通道、出入口、站前广场内及风亭、冷却塔周围堆放物品、摆设摊点、停放车辆等妨碍乘客通行、救援疏散或者影响通风设施正常运行的行为。
第四十七条 城市轨道交通管理机构和城市轨道交通经营单位应当建立投诉受理制度受理乘客投诉。城市轨道交通经营单位应当自受理投诉之日起五个工作日内作出答复。未答复或者对答复有异议的可以向城市轨道交通管理机构投诉城市轨道交通管理机构应当自受理之日起七个工作日内做出答复。
第五章 安全应急
第四十八条 城市轨道交通建设、经营单位依法承担城市轨道交通建设、运营安全责任设置专门安全生产管理机构确保安全生产和运营。城市轨道交通管理机构、公安机关、安全生产监督等部门应当对城市轨道交通运营安全进行监督检查发现安全隐患的应当责令运营单位采取措施消除安全隐患。
第四十九条 城市轨道交通建设、经营单位应当按照消防管理、事故救援的有关规定配置消防、防爆、防毒、报警、救援、疏散照明、逃生、防护监视等器材和设备并定期检查、维护、更新保证其正常使用。
第五十条 城市轨道交通经营单位负责城市轨道交通设施的管理和维护定期对土建工程、车辆和运营设备进行维护、检查及时维修更新确保其处于安全状态。检查和维修记录应当保存至土建工程、车辆和运营设备的使用期限到期。
第五十一条 城市轨道交通经营单位应当组织专业机构对城市轨道交通设施的关键部位和关键设备进行长期监测定期对城市轨道交通进行安全性评价并针对薄弱环节制定安全运营对策。在发生地震等地质灾害及火灾等重大灾害后城市轨道交通经营单位应当配合相关部门对城市轨道交通安全进行检查和评价。
第五十二条 城市轨道交通管理机构应当会同有关部门及相关单位制定城市轨道交通建设、运营突发事件应急预案报市人民政府批准后实施。城市轨道交通建设、经营单位应当制定城市轨道交通建设、运营突发事件应急处置方案并定期组织演练。
第五十三条 城市轨道交通建设、运营发生安全事故城市轨道交通建设、经营单位应当按照城市轨道交通突发事件应急处置方案迅速采取有效措施防止事故扩大避免和减少人员伤亡并及时向市人民政府和有关行政管理部门报告。城市轨道交通运营发生安全事故时城市轨道交通经营单位工作人员应当组织疏散乘客乘客应当服从现场指挥。
第五十四条 城市轨道交通建设、运营发生突发事件市人民政府相关部门、突发事件所在地区、县人民政府以及供电、供水、供气、供热、通信等单位应当按照城市轨道交通突发事件应急预案的规定进行应急保障和抢险救援尽快恢复城市轨道交通建设、运营。
第五十五条 因节假日、大型群众活动等原因造成客流量上升的城市轨道交通经营单位应当合理增加运力。因客流量激增可能危及运营安全时城市轨道交通经营单位可以临时采取乘客限量进站等应急措施及时向城市轨道交通管理机构报告。
第五十六条 因自然灾害、恶劣气象条件等原因严重影响城市轨道交通运营安全的城市轨道交通经营单位应当停止线路运营或者部分路段运营及时疏散乘客向城市轨道交通管理机构报告并向社会公告。
第五十七条 城市轨道交通建设、运营中发生人员伤亡事故城市轨道交通建设、经营单位应当按照先抢救伤者后处理事故的原则组织抢救伤员、及时排除故障、尽快恢复营运并及时向有关部门报告有关部门接到报告后应当及时到达现场依法进行处理。
第六章 法律责任
第五十八条 违反本条例第二十七条、第二十八条规定在重点保护区、控制保护区内从事违法建设活动的由城市轨道交通管理机构责令停止作业恢复原状造成损失的依法承担赔偿责任。
第五十九条 违反本条例第二十八条、第二十九条规定有关行政管理部门在控制保护区、建设控制区作出行政许可前未书面征求城市轨道交通管理机构意见的由市人民政府责令改正造成损害的依法追究有关人员的行政责任。
第六十条 违反本条例第三十条规定施工单位在保护区内进行作业未制定安全防护方案的由城市轨道交通管理机构给予警告责令限期改正并可处以一万元以上三万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十一条 违反本条例第三十二条规定施工单位进行的作业活动跨越或者穿越城市轨道交通设施未书面征求城市轨道交通管理机构意见的由城市轨道交通管理机构责令停止作业恢复原状造成损失的依法承担赔偿责任。
第六十二条 违反本条例第三十四条、第四十二条、第四十三条、第四十四条、第四十六条规定城市轨道交通经营单位对危害城市轨道交通设施安全、影响城市轨道交通运营秩序的行为有权进行劝阻和制止可以责令行为人离开城市轨道交通设施或者拒绝为其提供客运服务造成损失的依法承担赔偿责任违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十三条 违反本条例第三十六条、第四十三条、第四十九条、第五十二条、第五十四条、第五十五条、第五十六条规定城市轨道交通建设、经营单位有下列行为之一的法律、法规有规定的依法进行处理没有规定的由城市轨道交通管理机构责令改正予以警告并可处以五千元以上五万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任通指引导向和安全警示标志的市轨道交通管理机构报告的全隐患的明、逃生、防护监视等器材和设备并保持其完好有效的置方案的措施的。
第六十四条 违反本条例第四十二条规定对无票、持无效车票或者持虚假乘车证件乘车的城市轨道交通经营单位可以按照全程票价补收票款并可以处全程票价五倍以下罚款。
第六十五条 违反本条例第四十五条规定对影响城市轨道交通公共场所、环境卫生和妨碍他人乘车行为的由城市轨道交通经营单位责令改正并给予警告或者处以二十元以上一百元以下罚款。
第六十六条 违反本条例规定拒绝、妨碍城市轨道交通管理机构、经营单位的工作人员依法执行职务的由公安机关依法处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十七条 对单位处三万元以上罚款的应当告知当事人有要求举行听证的权利。
第六十八条 有关行政管理部门、城市轨道交通管理机构、城市轨道交通建设、经营单位工作人员不履行本条例规定的职责或者有其他玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊行为的由其所在单位责令改正情节严重、造成责任事故的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十九条 当事人对具体行政行为不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第七十条 违反本条例规定的行为其他法律、法规规定行政处罚的依照其规定进行处罚造成财产损失或者其他损害的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第七十一条 本条例所称城市轨道交通设施是指城市轨道交通的轨道、路基、隧道、高架、车站、控制中心、车辆段、停车场、车辆、机电设备、通信信号系统和其他附属设施以及为保障轨道交通运营而设置的相关设施。
第七十二条 本条例自 2011 年 9 月 1 日起施行。
