第一章 总则
第二章 管理与监督
第三章 免疫与登记
第四章 养犬行为规范
第五章 收容与经营
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范养犬行为加强养犬管理保障公民健康和人身安全维护社会公共秩序和市容环境卫生根据《中华人民共和国治安管理处罚法》《中华人民共和国动物防疫法》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内犬只的免疫、登记、饲养、收容、经营以及相关管理活动适用本条例。军用、警用、导盲等特种犬只动物园、科研机构、专业表演团体等饲养的特定用途犬只的管理法律、法规和国家另有规定的从其规定。
第三条 养犬管理应当遵循政府监管、养犬人自律、基层组织参与和社会公众监督的原则。
第四条 市、县区人民政府、园区管委会应当加强对养犬管理工作的领导建立相关部门参加的养犬管理协调工作机制组织召开协调工作会议协调解决养犬管理工作中的重大问题保障养犬管理工作所需的人员、经费、场所、装备设施。公安机关是养犬管理工作的主管部门农业农村、城市管理、卫生健康、市场监管等主管部门按照职责分工履行相关管理责任。乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会协助做好养犬管理工作。相关企业事业单位、社会团体组织应当配合做好养犬管理工作。
第五条 市、县区人民政府、园区管委会及有关主管部门、乡镇人民政府、街道办事处应当采取多种形式开展依法养犬、文明养犬的宣传教育。村居民委员会和业主委员会、物业服务企业应当开展相关法律法规和养犬知识的宣传。广播、电视、报刊、网站和公共交通车载媒体、电梯媒体等应当开展养犬公益宣传引导养犬人形成良好的养犬习惯。
第六条 支持相关行业协会、动物保护组织和其他社会组织依法参与养犬管理活动制定行业规范开展培训服务和宣传教育等工作。鼓励志愿者组织和志愿者参与养犬宣传教育和监督活动。
第七条 养犬人应当依法、文明养犬加强自律尊重社会公德不得因养犬干扰他人正常生产生活、影响公共秩序和市容环境卫生。
第八条 任何单位和个人对于违法养犬行为有权进行监督可以通过 12345、110 电话和在线政务服务平台进行举报或者投诉相关部门接到举报或者投诉后应当及时登记并处理并将处理情况告知举报人、投诉人接到举报的部门应当对举报人的相关信息予以保密。
第二章 管理与监督
第九条 市、县区人民政府、园区管委会及相关主管部门应当提高养犬管理信息化水平建立养犬管理服务信息系统实现信息共享为社会公众提供相关管理和服务信息。
第十条 公安机关应当履行下列职责治安管理和犯罪的行为
第十一条 农业农村主管部门应当履行下列职责放犬类免疫证出具检疫合格证明动负责无害化处理场所建设理场所的动物防疫条件执行情况
第十二条 卫生健康主管部门应当履行下列职责
第十三条 城市管理主管部门应当履行下列职责
第十四条 市场监督管理部门负责犬只销售、诊疗、美容等经营主体注册登记和经营活动的监督管理依法查处无照经营的犬只经营场所。生态环境主管部门负责规模化养犬企业污染环境行为的查处。房产主管部门负责监督物业服务企业落实养犬管理制度。自然资源和规划主管部门负责协助做好犬只收容所、无害化处理场所的用地保障工作。财政部门负责养犬管理工作的经费保障。发展改革、教育、文化旅游广电等主管部门和有关行政审批部门应当依法履行对养犬活动进行监督管理的相关职责。
第十五条 乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会应当收集本区域内养犬相关信息依法调解因养犬引起的纠纷对违法养犬行为予以劝阻并向有关主管部门报告。村居民委员会、居民住宅小区业主委员会可以就本区域内养犬有关事项制定公约约定村、社区或者住宅小区内允许遛犬的区域和时间。物业服务企业应当对本物业管理区域内的违法养犬行为进行劝阻对劝阻无效或者业主反映的犬吠扰民、犬只伤人等情况予以记录并及时向公安机关报告未委托物业服务企业实施物业管理的区域由村居民委员会进行劝阻、记录、报告。
第三章 免疫与登记
第十六条 犬只出生满三个月或者狂犬病免疫有效期届满前养犬人应当将犬只送农业农村主管部门设置或者委托的犬只免疫点、动物诊疗机构进行狂犬病疫苗免疫接种取得犬只免疫证明。
第十七条 城市市区和县人民政府所在城镇内养犬人饲养犬只的应当到公安机关进行养犬登记未经登记的不得养犬。城市市区和县人民政府所在城镇内个人饲养犬只的每户限养一只犬只。城市市区和县人民政府所在城镇内个人不得饲养烈性犬只、大型犬只。烈性犬只的品种和大型犬只的标准目录由市公安机关会同市农业农村主管部门、相关行业协会根据国家有关规定和本市实际确定、调整并向社会公布。
第十八条 饲养犬只的个人应当具有完全民事行为能力在本市有固定居住场所。个人办理养犬登记的应当提供下列材料
第十九条 饲养犬只的单位应当能够独立承担法律责任配备犬笼、犬舍、围墙等封闭安全防护设施安排专人饲养和管理犬只。单位办理养犬登记的应当提供下列材料
第二十条 公安机关在收到养犬登记申办材料后当场作出决定对符合条件的予以登记核发犬牌、犬证不符合条件的不予登记并说明理由。推行电子芯片与二维码犬牌管理。
第二十一条 养犬登记有效期为一年。养犬人应当于养犬登记有效期届满前凭养犬登记证和狂犬病免疫证明向公安机关申办延续登记。养犬登记证、犬牌遗失或者损毁的养犬人应当在十五日内申请补发。犬只死亡、转让他人或者送交收容的养犬人应当在三十日内办理养犬登记注销手续。犬只受让人应当依照本条例规定申请养犬登记取得养犬登记证。犬只被没收的公安机关应当及时注销养犬登记。
第四章 养犬行为规范
第二十二条 养犬人应当遵守下列规定政府所在城镇内
第二十三条 城市市区和县人民政府所在城镇内养犬人携带犬只外出应当遵守下列规定犬只佩戴嘴套、装入犬袋笼等安全措施收紧犬绳、贴身携带犬只等措施人的行为不得牵领
第二十四条 除盲人携带导盲犬和肢体重残人携带扶助犬外下列单位和场所禁止携带犬只进入年儿童活动场所域歌舞厅、游乐场等公共文化娱乐场所养犬人将犬只装入犬袋笼并征得驾驶员同意搭乘出租汽车的不受前款第六项规定的限制。前款规定以外的单位和场所经营者或者管理者可以根据需要决定是否禁止携带犬只进入其管理场所。禁止犬只进入的单位和场所其经营者或者管理者应当在入口处设置明显的禁入标识并对养犬人携带犬只进入的行为履行劝阻责任对不听劝阻拒不离开的向公安机关举报。
第二十五条 市、县区人民政府在举办重大活动期间可以临时划定禁止携带犬只进入的区域。
第二十六条 鼓励养犬人对所养犬只实行绝育手术。鼓励养犬人投保犬只责任保险。
第二十七条 因养犬人管理不当造成犬只伤害他人的养犬人应当立即将受害人送至医疗机构诊治先行垫付医疗费用。
第二十八条 不符合本条例规定的饲养条件或者放弃饲养犬只的养犬人应当将犬只转送符合本条例规定条件的个人、单位饲养或者送交犬只收容所。
第二十九条 从事犬只饲养、经营、运输、诊疗等活动的单位和个人发现犬只染疫或者疑似染疫的应当立即向当地农业农村主管部门和公安机关报告不得转移、出售和屠宰犬只。
第三十条 市、县人民政府应当统筹规划动物和动物产品无害化处理场所。犬只在饲养、收容过程中死亡的养犬人、犬只收容场所应当按照动物防疫相关规定将犬尸送至无害化处理场所进行处理不得自行掩埋或者抛弃。
第五章 收容与经营
第三十一条 市、县区人民政府应当设立犬只收容所支持和鼓励社会组织和个人依法设立犬只收容所犬只收容所应当符合动物防疫的条件。犬只收容所收容下列犬只犬只收容所可以进行犬只的收留、领养工作不得开展犬只经营活动。农业农村主管部门应当对收容的犬只进行疫苗接种、疫病防治和检疫。
第三十二条 城市管理、公安、农业农村等主管部门应当将发现的走失犬只、无主犬只送至犬只收容所。其他单位和个人发现走失犬只、无主犬只的可以将其送至犬只收容所或者报告城市管理部门、公安机关进行处理。
第三十三条 依法登记的犬只走失被收容的犬只收容所应当及时通知养犬人认领养犬人应当自收到通知之日起五日内凭养犬登记证到犬只收容所认领。逾期不认领的走失犬只、无主犬只、养犬人送交的犬只和因养犬人违反本条例规定被没收的犬只经检疫合格的可以由符合本条例规定条件的个人或者单位领养。
第三十四条 从事犬只养殖、销售、诊疗、美容、训练、展览、寄养、表演等经营活动的应当符合有关法律、法规的规定。销售犬只的应当按照国家规定做好动物防疫工作如实记录犬只的品种、数量和流向告知买受人本市养犬管理的相关规定并接受市场监督管理部门、农业农村主管部门的监督检查。禁止向个人销售烈性犬只、大型犬只。禁止在住宅小区和人员密集场所内设立犬只养殖、销售、诊疗、展览、美容、寄养、训练等经营性场所。
第六章 法律责任
第三十五条 违反本条例规定的行为法律、法规已经规定法律责任的从其规定。
第三十六条 违反本条例规定养犬人未经登记擅自养犬的由公安机关责令限期改正逾期不改正的没收犬只处以每只一千元罚款。
第三十七条 违反本条例规定个人饲养犬只超过限养数量的由公安机关责令限期改正逾期不改正的没收超养犬只每超养一只并处以一千元罚款。
第三十八条 违反本条例规定个人饲养烈性犬只、大型犬只的由公安机关处以每只一千元罚款责令限期改正逾期不改正的没收犬只。违反本条例规定个人携带烈性犬只、大型犬只进入城市市区和县人民政府所在城镇内的由公安机关处以每只一千元罚款责令改正拒不改正的没收犬只。
第三十九条 违反本条例规定养犬人未按期办理延续登记、补证、注销手续的由公安机关责令限期办理逾期未办理的由公安机关没收犬只并处以二百元罚款。
第四十条 违反本条例规定养犬人虐待犬只的由公安机关责令改正拒不改正的处以五百元以上二千元以下罚款没收犬只造成严重社会影响的对养犬人终生不予办理养犬登记。违反本条例规定遗弃犬只的由公安机关责令养犬人领回犬只或者将犬只送到犬只收容所拒不领回犬只或者拒不将犬只送到犬只收容所的处以五百元以上二千元以下罚款对养犬人终生不予办理养犬登记。
第四十一条 违反本条例规定养犬人携带犬只出户未携带犬证、未为犬只佩戴犬牌、未用犬绳牵领犬只或者未采取装入犬袋、犬笼等安全措施的由公安机关责令改正处以二百元罚款。养犬人携带犬只出户在街道和未禁止进入的公共绿地、绿道等公共区域未用犬绳牵领犬只或者未采取安全措施的由城市管理主管部门责令改正处以二百元罚款。违反本条例规定养犬人携带犬只出户未即时清理犬只排泄粪便的由城市管理主管部门责令改正处以五十元以上二百元以下罚款。养犬人有违反本条例第二十三条第四项至第八项规定行为之一的由公安机关责令改正拒不改正的处以二百元以上五百元以下罚款并可以没收犬只。
第四十二条 违反本条例规定养犬人携带犬只进入禁止进入的单位和场所由公安机关予以警告责令改正拒不改正的处以二百元以上五百元以下罚款并可以没收犬只。禁止进入的单位和场所的经营者或者管理者未履行劝阻责任致使养犬人携带犬只进入单位和场所或者养犬人拒不携带犬只离开经营单位或者管理单位未向公安机关举报的由公安机关予以警告并处以五百元以上二千元以下罚款。
第四十三条 有关主管部门及其工作人员不依法履行职责或者相互推诿或者有其他玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊行为的由有关机关或者部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法予以处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第四十四条 本条例所称的养犬人是指饲养犬只的个人或者单位。
第四十五条 本条例自 2020 年 3 月 1 日起施行。
