第一章 总 则
第二章 大气污染物排放管理
第三章 燃煤及其他高污染燃料污染防治
第四章 机动车排气污染防治
第五章 扬尘污染防治
第六章 其他大气污染防治
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了防治大气污染改善大气环境质量保障公众健康坚持人与自然和谐共生推进生态文明建设促进经济社会可持续发展根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内大气污染防治及其监督管理。
第三条 大气污染防治坚持规划先行、预防为主、防治结合、区域联动、公众参与、损害担责的原则。
第四条 市、县区人民政府对本行政区域内的大气环境质量负责将大气污染防治纳入国民经济和社会发展规划优化产业结构和布局加大对大气污染防治的财政投入有计划地控制或者削减重点大气污染物的排放总量。
第五条 市人民政府应当建立统一有效、分工明确的监管治理体系并加强整体统筹协调。市生态环境主管部门负责对本条例的组织实施和监督管理。县区生态环境主管部门对本辖区内大气污染防治实施具体监督管理。市、县区生态环境主管部门负责发布本辖区内的大气环境质量信息。发展改革、工业和信息化、城乡建设、自然资源规划主管部门负责能源结构调整、产业结构调整和产业布局优化工作。公安机关、交通运输主管部门根据各自职责对机动车排气污染实施监督管理。自然资源规划、城乡建设、城管、交通运输、住房保障房产、林草等主管部门根据各自职责对扬尘污染实施监督管理。财政、农业农村、市场监管、教育、卫生健康等主管部门和气象等主管机构在各自职责范围内协同实施本条例。乡镇人民政府和街道办事处对本辖区内的大气污染防治工作进行监督发现违法行为的应当及时报告生态环境主管部门并配合调查处理。工业园区管委会应当对工业园区的大气污染防治工作进行监督检查协助政府有关部门依法履行管理职责。村民委员会、社区居民委员会协助乡镇人民政府、街道办事处及有关部门做好大气污染防治工作。
第六条 本市实行大气环境质量目标责任制和考核评价制度。市、县区人民政府应当将大气环境保护目标和任务的完成情况作为对本级有关部门和下一级人民政府及其负责人考核的内容。考核结果应当作为政府和各有关部门绩效考核的重要内容并向社会公布。
第七条 本市倡导文明、节约、低碳的生产生活方式。机关、企事业单位、社会组织和个人应当遵守大气污染防治法律、法规履行保护大气环境的义务参与大气环境保护工作。市、县区人民政府应当鼓励和支持大气污染防治科学技术研究开展主要污染物来源解析研究对颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、挥发性有机物等大气污染物实施协同控制加强大气环境保护宣传普及工作鼓励和支持公众参与大气污染防治工作鼓励社会资本投入大气污染治理。教育主管部门和学校应当将大气污染防治知识纳入学校教育内容培养学生的大气环境保护意识。新闻媒体应当开展大气环境保护法律、法规和大气环境保护科学知识的宣传对环境违法行为进行舆论监督。
第八条 市、县区人民政府应当建立重污染天气分级预警和响应机制。出现重污染天气时市、县区人民政府应当及时启动应急预案。根据不同的污染预警等级向社会发布预警信息并采取相应的响应措施。
第九条 市、县区人民政府应当完善大气污染举报制度向社会公开举报电话明确政府有关部门的受理范围和职责。有关部门在接到举报后应当依法及时处理并将处理结果告知举报人举报内容经查证属实的给予举报人表彰或者奖励。接到举报的部门应当对举报人的相关信息予以保密。
第十条 市人民政府应当加强与周边市州的大气污染联防联控工作建立重大污染事项通报制度逐步实现重大监测信息和污染防治技术共享推进区域联防联控与应急联动。
第二章 大气污染物排放管理
第十一条 大气污染物排放实行浓度控制和主要大气污染物排放总量控制相结合的管理制度。企业事业单位和其他生产经营者排放的大气污染物不得超过国家和省规定的排放标准和主要大气污染物排放总量控制指标。
第十二条 市、县区人民政府应当根据上一级人民政府下达的主要大气污染物排放总量控制指标和削减指标结合本行政区域的实际情况制定年度计划和控制措施将主要大气污染物排放总量控制指标和削减指标分解落实到企业事业单位和其他生产经营者。
第十三条 大气污染物排放实行排污许可管理制度。实行大气污染排污许可证管理的企业事业单位和其他生产经营者应当按照排污许可证的要求排放污染物未取得排污许可证的不得排放污染物。
第十四条 向大气排放污染物的企业事业单位和其他生产经营者应当建立大气污染防治和污染物排放管理责任制度明确负责人和相关人员的责任。
第十五条 企业事业单位或者其他生产经营者建设对大气环境有影响的项目应当依法进行环境影响评价并公开环境影响评价文件通过排污权交易取得大气污染物排放指标。未依法进行环境影响评价或者环境影响评价审查未通过的建设项目不得开工建设。
第十六条 建设项目应当将配套的大气污染防治设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。大气污染防治设施未经验收或者验收不合格的主体工程不得投入生产或者使用。
第十七条 向大气排放污染物的企业事业单位或者其他生产经营者应当保持大气污染处理设施的正常使用。未经生态环境主管部门批准不得擅自拆除或者闲置大气污染处理设施。大气污染物处理设施因维修、故障等原因不能正常使用的排污单位应当采取限产停产等措施确保其大气污染物排放达到规定的标准并立即向生态环境主管部门报告。
第十八条 生态环境主管部门应当建立和完善大气环境质量监测网络组织开展大气环境质量和污染源监测。向大气排放污染物的企业事业单位或者其他生产经营者应当按照规定设置监测点位和监测采样平台保持其正常使用。重点排污单位应当按照规定配备自动监控设备并与生态环境主管部门的监控平台联网保证监测设备正常运行、监测数据传输准确。重点排污单位对其所排放的大气污染物进行自行监测或者委托具有环境监测资质的机构监测记录监测数据并按照规定将污染物排放名称、种类、方式、浓度等相关内容向社会公开。监测数据的保存时间不得低于五年。大气污染源在线自动监测的有效数据可以作为执法依据。
第十九条 向大气排放污染物的企业事业单位或者其他生产经营者应当按照有关规定设置大气污染物排放口。禁止通过偷排、篡改或者伪造监测数据、以逃避现场检查为目的的临时停产、非紧急情况下开启排放旁路、不正常运行大气污染防治设施等逃避监管的方式排放大气污染物。
第二十条 在城市建成区内严格控制大气污染物排放禁止新建、扩建严重影响或者可能严重影响大气环境质量的建设项目。在市、县区人民政府规定的期限内未达到治理要求的已建成项目应当按照市、县区人民政府的统一规划限期搬迁或者关闭。
第二十一条 新建排放大气污染物的工业项目应当按照规划和环境保护规定进入工业园区。工业园区应当安装大气污染监控预警系统并与生态环境主管部门的监控平台联网对园区内大气环境质量和污染源排放情况实时监控、及时预警。
第二十二条 县区、乡镇或者工业园区及特色产业园区有下列情形之一的市生态环境主管部门应当对该区域内产生大气污染物的建设项目的环境影响报告书、环境影响报告表作出不予批准的决定护法律法规和相关法定规划且建设项目拟采取的措施不能满足区域环境质量改善目标管理要求到国家和地方排放标准或者未采取必要措施预防和控制生态破坏染和生态破坏提出有效防治措施资料数据明显不实内容存在重大缺陷、遗漏或者环境影响评价结论不明确、不合理。
第三章 燃煤及其他高污染燃料污染防治
第二十三条 市、县区、乡镇人民政府应当采取措施优化能源结构推广清洁能源的生产和使用。合理控制能源消费总量逐步削减煤炭消费总量。市工业和信息化主管部门应当会同有关部门拟订本市煤炭消费总量控制目标和措施报市人民政府批准后实施。县区人民政府应当按照本市煤炭消费总量控制目标制定本行政区域的具体措施并组织实施。
第二十四条 市发展改革、工业和信息化主管部门应当会同有关部门推进本市清洁能源建设制定促进清洁能源发展、能源结构调整的相关政策。市工业和信息化主管部门应当会同有关部门积极推进现有燃用高污染燃料工业企业改用天然气、液化石油气、电或者其他清洁能源。
第二十五条 在禁燃区内禁止新建、扩建燃用高污染燃料的设施。尚未实施清洁能源替代的燃用高污染燃料的设施应当配套建设脱硫、脱硝、除尘装置或者采取其他措施控制二氧化硫、氮氧化物和烟尘等污染物排放量燃料应当符合国家和省、市规定的有关强制性标准和要求。
第二十六条 市工业和信息化主管部门应当根据本市国土空间总体规划按照大气污染防治要求制定经营性煤炭堆场和民用煤配送网点的布局和总量控制计划。煤炭经营企业应当将煤炭集中存放到经营性煤炭堆场。
第二十七条 市自然资源规划、城乡建设、住房保障房产主管部门应当会同有关部门推进既有建筑节能改造执行新建建筑强制性节能标准减少能源消耗和大气污染物排放。
第二十八条 市人民政府可以划定、公布高污染燃料禁燃区并根据大气环境质量状况逐步扩大禁燃区范围。在禁燃区内禁止销售、燃用高污染燃料。高污染燃料禁燃区内已建的燃煤电厂和燃用高污染燃料锅炉、窑炉等设施应当在规定的期限改用天然气等清洁能源。
第二十九条 本市行政区域内禁止销售和使用不符合标准的燃煤及其制品。高污染燃料禁燃区内提供饮食、洗浴、住宿等服务的单位应当使用电、天然气、液化石油气等清洁能源。
第四章 机动车排气污染防治
第三十条 任何单位和个人不得生产、销售或者进口污染物排放超过规定排放标准的机动车和非道路移动机械。机动车和非道路移动机械向大气排放污染物不得超过规定的排放标准。不符合排放标准的机动车公安机关交通管理部门不得核发安全技术检验合格标志。
第三十一条 在用机动车应当按照机动车安全技术检验周期接受安全技术检测和排气污染定期检测。经检测合格的方可上路行驶。在用机动车未经机动车排气污染定期检测或者经检测排放的污染物超过规定的排放标准公安机关交通管理部门不得核发安全技术检验合格标志。
第三十二条 机动车和非道路移动机械所有者或者使用者不得拆除、闲置或者擅自更改排放污染控制装置并保持装置正常使用。机动车所有者或者使用者在车载排放诊断系统报警后应当及时对机动车进行维修确保车辆达到排放标准。
第三十三条 市人民政府对未取得安全技术检验合格标志或者被标识为高污染的机动车可以采取限制行驶的管理措施。
第三十四条 生态环境主管部门在公安机关交通管理部门的配合下可以选择时间和路段利用遥感监测等技术对道路上行驶的机动车污染物排放情况进行监督抽测也可以在机动车停放地对在用机动车的污染物排放状况进行监督抽测。机动车所有者或者使用者应当配合抽测不得拒绝、阻挠。抽测不合格的依照相关法律法规的规定处理。遥感监测取得的数据可以作为环境执法的依据。
第三十五条 机动车维修企业应当经交通运输主管部门备案并按照国家有关标准和技术规范对排气污染机动车进行维修使维修后的机动车达到规定的排放标准。
第三十六条 机动车排气污染检验机构应当按照规定的检测方法和技术规范进行检测建立检验数据传输网络并向生态环境主管部门实时传送检验数据。
第三十七条 市、县区人民政府应当优先发展公共交通。鼓励发展小排量、低能耗和新能源车与清洁能源车及其配套设施建设。
第三十八条 在用机动车经维修或者采用控制技术后大气污染物排放仍不符合国家在用机动车排放标准的应当强制报废由报废机动车回收拆解企业按照国家有关规定进行登记、拆解、销毁等处理。鼓励高排放机动车、非道路移动机械提前报废。
第五章 扬尘污染防治
第三十九条 市、县区人民政府应当加强对建设施工和运输的管理保持道路清洁控制料堆和渣土堆放扩大绿地、水面、湿地和铺装面积防治城市扬尘污染。自然资源规划、城乡建设、城管、交通运输、生态环境等主管部门应当根据本级人民政府确定的职责做好扬尘污染防治工作。
第四十条 从事房屋建筑、市政基础设施建设、河道整治、建筑物拆除、园林绿化等活动建设单位应当制定扬尘污染防治方案将防治扬尘污染费用列入工程预算并在工程承发包合同中明确施工单位防治扬尘污染的责任。施工单位应当根据扬尘污染防治方案落实各项扬尘污染防治措施。建设单位、施工单位的扬尘违法行为及查处情况纳入企业信用评价系统。
第四十一条 建设工程施工现场应当根据本市文明施工的有关规定采取下列措施周边设置围挡施工单位应当对围挡进行维护责人、扬尘监督管理主管部门等信息分段作业、择时施工、洒水抑尘、冲洗地面和车辆等有效防尘降尘措施。建筑土方、工程渣土、建筑垃圾应当及时清运在场地内堆存的应当采取密闭式防尘网遮盖。工程渣土、建筑垃圾应当进行资源化处理。止土石方作业、拆除作业及其他可能产生扬尘污染的施工作业施工场地应当采取覆盖、洒水等降尘措施照本市规定安装视频监控系统施工车辆经除泥、冲洗后方能驶出工地不得带泥上路行驶车辆清洗处应当配套设置排水、泥浆沉淀等设施路不得存留泥土和建筑垃圾
第四十二条 装卸、运输易产生扬尘污染的物料的车辆应当采用密闭化措施。运输单位和个人应当加强对车辆机械密闭装置的维护确保设备正常使用运输途中的物料不得沿途泄漏、散落或者飞扬并按照指定的时间、区域和路线行驶。
第四十三条 建筑垃圾资源化处置场、渣土消纳场、垃圾填埋场应当实施分区作业按照相关标准和要求采取防治扬尘污染措施。
第四十四条 城管主管部门应当制定道路清扫冲洗保洁标准。清扫单位应当严格执行清扫冲洗保洁标准防治扬尘污染。
第四十五条 在扬尘、扬沙等空气重污染天气情况下对城市道路、广场和其他公共场所的清扫保洁工作应当增加机械清扫、洒水、冲洗频次降低地面积尘负荷。
第四十六条 裸露地面应当按照下列规定进行绿化或者铺装盖超过三个月的应当进行绿化或者铺装城乡建设、水务、农业农村、林草等主管部门组织进行绿化或者铺装覆盖、绿化或者铺装。
第四十七条 堆存、装卸煤炭、水泥、石灰、石膏、渣土、砂石、垃圾等易产生扬尘的作业作业单位或者个人应当采取密闭方式不能密闭的应当采取遮盖、喷淋、围挡等有效措施防止抛洒、扬尘。
第六章 其他大气污染防治
第四十八条 在人口集中地区和其他依法需要特殊保护的区域内不得开设产生恶臭、粉尘污染的修理、加工等场所不得贮存、加工、制造或者使用产生恶臭气体的物质。在其他区域向大气排放恶臭等刺激性气体的应当采取措施防止污染影响周围居民。
第四十九条 产生粉尘、废气的作业单位和个人应当按照规定采取相应的防治措施不得无防治措施排放。
第五十条 生产、销售、使用含挥发性有机物的原材料和产品的其挥发性有机物含量应当符合国家和省规定的标准。产生含挥发性有机物的生产和服务活动应当在密闭空间或者设备中进行并按照规定安装、使用污染防治设施无法密闭的应当采取措施减少废气排放。
第五十一条 储存、运输、装卸和使用有毒有害气体的应当采取防范措施防止突发性污染事故的发生。
第五十二条 禁止露天焚烧沥青、油毡、废油、橡胶、塑料、皮革、垃圾等产生有毒有害气体的物料确需焚烧处理的应当采用专用焚烧装置禁止在人口集中地区未密闭或者未使用烟气处理装置加热沥青。禁止露天焚烧农作物秸秆、落叶、枯草等产生烟尘污染的物质。任何单位和个人不得在市人民政府禁止的时段和区域内露天烧烤食品、燃放烟花爆竹。
第五十三条 从事服务活动的经营者应当按照国家有关标准或者要求设置异味和废气处理装置等污染防治设施并保持正常使用防止影响周边环境。餐饮服务场所应当采取设置专用油烟排放通道、安装油烟净化装置等治理措施确保污染物达标排放。专用油烟排放通道的排放口应当高于相邻建筑物高度或者接入其公用烟道。城市建成区的居民住宅楼内、未配套设立专用烟道的商住综合楼、商住综合楼内与居住层相邻的商业楼层内禁止新建、改建、扩建产生油烟及热污染的餐饮、洗浴等服务经营场所。
第七章 法律责任
第五十四条 违反本条例规定的行为法律、法规已经规定法律责任的从其规定。
第五十五条 非道路移动机械向大气排放污染物超过排放标准由生态环境、交通运输、城乡建设、住房保障房产、农业农村、水务等主管部门按照职责依法处理。
第五十六条 机动车和非道路移动机械所有者或者使用者拆除、闲置或者擅自更改排放污染控制装置的由生态环境主管部门责令改正并处以五千元的罚款。机动车所有者或者使用者在车载排放诊断系统报警后未对机动车进行维修由生态环境主管部门处以三百元的罚款。
第五十七条 建设单位未制定扬尘污染防治方案未将防治扬尘污染的费用列入工程预算即开工建设或者未在工程承发包合同中明确施工单位扬尘污染防治责任的由城乡建设主管部门责令改正拒不改正的责令停工整治。
第五十八条 在人口集中地区和其他需要特殊保护的区域内贮存、加工、制造或者使用产生强烈异味、恶臭气体的物质造成周围环境污染的由生态环境主管部门责令改正对单位处以一万元以上十万元以下的罚款对个人处以五百元以上二千元以下的罚款。
第五十九条 企业事业单位和其他生产经营者违反本条例规定有下列行为之一受到罚款处罚被责令改正拒不改正的依法作出处罚决定的主管部门可以自责令改正之日的次日起按照原处罚数额按日连续处罚量控制指标排放大气污染物的排放大气污染物的路硬化、喷淋、冲洗等防治扬尘污染措施或者未使用专用车辆密闭运输散装、流体物料的施工工地设置砂浆搅拌机未配备降尘防尘装置的垃圾等易产生扬尘的作业未采取遮盖、封闭、喷淋、围挡等有效措施的。
第八章 附 则
第六十条 本条例所称非道路移动机械是指装配有发动机的移动机械和可运输的工业设备。本条例所称高污染燃料分为三类用的含硫量大于 05、灰分大于 10的煤炭及其制品以及石油焦、油页岩、原油、重油、渣油、煤焦油炭及其制品以及石油焦、油页岩、原油、重油、渣油、煤焦油煤焦油以及非专用锅炉或未配置高效除尘设施的专用锅炉燃用的生物质成型燃料。
第六十一条 本条例自 2016 年 3 月 1 日起施行。
