第一章 总 则
第二章 规 划
第三章 保 护
第四章 利 用
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强湿地的保护与管理维护湿地生态功能和生物多样性保障生态安全促进生态文明建设实现人与自然和谐共生根据《中华人民共和国湿地保护法》《陕西省湿地保护条例》和有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内湿地的规划、保护、利用及管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称湿地是指具有显著生态功能的自然或者人工的、常年或者季节性积水地带、水域但是水田以及用于养殖的人工的水域和滩涂除外。本条例所称湿地资源是指湿地及依附湿地栖息、繁衍、生存的野生生物资源。
第四条 湿地保护坚持全面保护、积极恢复、科学规划、合理利用、可持续发展的原则。
第五条 市林业主管部门是本市湿地保护的行政主管部门负责本市行政区域内湿地保护的组织、协调、指导和监督管理工作。区县林业主管部门负责本辖区内湿地保护的监督管理工作。开发区管理委员会可以根据市林业主管部门委托负责本开发区范围内的湿地保护工作。发改、财政、水行政、资源规划、生态环境、城管等相关部门按照各自职责协同做好湿地保护工作。镇人民政府、街道办事处应当配合林业主管部门做好本辖区内的湿地保护工作。
第六条 市、区县人民政府应当依法设立湿地保护管理机构明确管理职责。跨区县行政区域的重要湿地可以由市人民政府成立管理委员会统一组织协调、管理。
第七条 市、区县人民政府应当建立湿地保护联席会议制度研究、协调、解决涉及湿地保护的重大事项及相关工作。林业主管部门承担湿地保护联席会议的日常工作。
第八条 市人民政府应当成立由有关部门和专家、学者组成的湿地保护专家委员会对编制湿地保护规划、拟定湿地名录、制定湿地生态保护方案及其他湿地保护与利用活动提供技术咨询和评审意见。具体工作由市林业主管部门负责组织。
第九条 市、区县人民政府应当将湿地保护纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入同级财政预算。
第十条 每年的立夏为西安湿地日。市、区县人民政府及有关部门、新闻媒体应当组织和开展湿地保护宣传教育普及湿地保护相关法律法规和科学知识增强公众湿地保护意识。
第十一条 鼓励单位和个人开展湿地保护科学研究支持公民、法人和其他组织以志愿服务、捐赠或者其他方式参与湿地保护工作。市、区县人民政府应当对在湿地保护工作中做出突出贡献的单位和个人给予表彰或者奖励。
第二章 规 划
第十二条 湿地保护规划是湿地保护、恢复、利用、管理的依据。编制湿地保护规划应当体现维护生态平衡、实现人与自然和谐相处的要求科学划定并严守湿地生态红线突出西安的自然环境特性坚持经济发展与生态保护相协调。
第十三条 市湿地保护行政主管部门应当会同市水行政、生态环境、发改、财政、住建、交通、文化旅游等部门编制本市湿地保护规划报市人民政府批准后组织实施。区县湿地保护行政主管部门应当根据市湿地保护规划会同有关部门编制本行政区域湿地保护规划报本级人民政府批准后组织实施并报市湿地保护行政主管部门备案。经批准的湿地保护规划应当向社会公布。
第十四条 编制湿地保护规划应当根据本市湿地分布情况、保护范围、生态功能、野生生物资源和土地利用状况等实际符合城乡规划、土地利用总体规划、林地保护规划、水土保持总体规划、环境保护规划并与其他相关专项规划衔接。编制或者修改湿地保护规划应当进行环境影响评价并通过座谈会、论证会、听证会等形式公开征求有关专家和公众的意见。有关部门编制专项规划涉及湿地的应当事先征求同级湿地保护行政主管部门的意见。
第十五条 湿地保护规划应当包括下列内容生生物资源状况域和限制开发建设区域
第十六条 经批准的湿地保护规划任何单位和个人不得擅自变更。确需修改的应当按照原编制程序报批、备案和公布。
第十七条 市、区县人民政府及有关部门应当严格执行湿地保护规划不得违反规划批准建设项目或者从事其他开发建设活动。
第十八条 湿地保护规划确定的禁止开发建设区域内除水资源保护利用、防洪工程建设维护管理及防洪抢险外不得从事与湿地保护无关的开发建设活动。湿地保护规划确定的限制开发建设区域内的开发建设活动应当以保护湿地和生物多样性为主不得从事其他开发建设活动。
第三章 保 护
第十九条 本市对湿地实行分级保护和名录管理制度。市、区县人民政府应当完善湿地保护管理制度、科学保护湿地生态系统积极恢复退化湿地的生态功能全面推进生态文明建设。
第二十条 湿地实行分级管理按照湿地面积、生态区位及维护生态功能、生物多样性的重要程度分为重要湿地和一般湿地。重要湿地包括国家重要湿地、省级重要湿地。重要湿地依法划入生态保护红线。国家重要湿地、省级重要湿地名录的确定和调整依照国家、省有关规定执行。一般湿地名录的确定和调整由市湿地保护行政主管部门会同市水行政、生态环境、城管等有关部门提出意见报市人民政府批准后公布并向省林业主管部门备案。湿地名录应当明确湿地的名称、类型、保护级别、保护范围、保护部门、责任单位等事项。
第二十一条 湿地保护主管部门应当在列入湿地名录的湿地设立保护界标标明湿地的名称、类型、保护级别、保护范围、保护部门、责任单位等事项。任何单位和个人不得擅自涂改、掩埋、移动、损毁或者破坏湿地保护界标。
第二十二条 市、区县人民政府应当采取建立湿地自然保护区、湿地公园、湿地保护小区和湿地保护点等方式对湿地进行保护。
第二十三条 具备建立自然保护区条件的湿地市、区县人民政府应当申请设立湿地自然保护区。湿地自然保护区的建立、管理依照有关法律法规规定执行。
第二十四条 生态特征典型、自然景观适宜、历史和人文价值独特具有科普宣传教育意义的湿地可以申报建立以保护湿地生态功能为主兼顾开展科普宣传教育和生态旅游为目的的湿地公园。
第二十五条 湿地公园分为国家湿地公园、省级湿地公园、市级湿地公园和县级湿地公园。国家湿地公园、省级湿地公园的建立、管理依照国家、省有关规定执行。建立市级湿地公园的由湿地所在地的区县湿地保护行政主管部门编制湿地公园规划并向市湿地保护行政主管部门提出申请由市湿地保护行政主管部门会同有关部门组织论证提出意见报市人民政府批准建立县级湿地公园的由湿地所在地的区县湿地保护行政主管部门参照前款规定报同级人民政府批准并报市湿地保护行政主管部门备案。拟建立的湿地公园涉及两个以上区县行政区域的由相关区县协商一致后参照本条第三款的规定报请、批准。
第二十六条 湿地公园建设应当严格按照湿地公园规划进行维护湿地区域生物多样性及湿地生态系统结构与功能的完整性与湿地自然景观相协调不得破坏、污染湿地。在河道、水库及其他水工程管理范围内建设湿地公园的应当征得水行政主管部门同意其工程设施应当符合水资源保护、水源地保护、防洪及排污口设置要求和标准不得危害堤防安全影响行洪畅通和水源安全。
第二十七条 市、县级湿地公园建设、管理的具体办法由市人民政府制定。任何单位和个人不得擅自命名、挂牌湿地公园。
第二十八条 尚不具备建立湿地自然保护区和湿地公园条件的湿地应当建立湿地保护小区或者湿地保护点。建立湿地保护小区的由湿地所在地的区县湿地保护行政主管部门组织有关部门和专家研究论证听取公众意见制定保护方案报同级人民政府批准并报市湿地保护行政主管部门备案。建立湿地保护点的湿地所在地的区县人民政府应当采取必要的保护措施防止湿地面积减少和湿地污染维护湿地的自然特性和生态功能。
第二十九条 市人民政府应当根据湿地保护需要建立湿地生态效益补偿机制对因保护湿地生态需要致使合法权益受损的相关权利人给予补偿。
第三十条 湿地恢复应当坚持自然恢复为主、结合人工修复通过水源补给、退耕垦还湿、封育禁牧、污染源控制、建设人工湿地等措施恢复湿地生态功能扩大湿地面积。市、区县人民政府应当按照湿地保护规划对自然退化和遭到破坏的湿地进行科学评估制定恢复补救方案并组织实施。
第三十一条 恢复或者建设湿地应当符合湿地保护的相关标准和技术规范建设生态保护带、隔离带加强水土保持。防洪、抗旱、水系治理等涉及湿地的工程应当兼顾湿地生态功能最大限度地减少对野生生物生息繁衍场所的影响和损害。恢复或者建设湿地应当种植适宜本地环境生长的湿地植物根据野生动物活动特点和规律建设野生动物繁殖、栖息环境。
第三十二条 市、区县人民政府应当制定政策措施支持农村集体经济组织或者农民在集体土地上恢复或者建设湿地改善农村生态环境。
第三十三条 因湿地保护和恢复需要使用农村集体土地的应当在平等协商、自愿有偿的原则下依法与土地所有者、承包者、经营者签订相关协议。
第三十四条 禁止在湿地保护范围内实施下列行为采用投毒、撒网、电击等灭绝性方式捕捞鱼类及其他水生生物污水
第三十五条 任何单位和个人不得擅自在湿地内建造与湿地保护无关的建筑物、构筑物和围坝、道路及其他交通设施、标牌原已批准修建但不再利用的应当按照湿地保护行政主管部门及有关部门的要求及时进行生态修复。
第四章 利 用
第三十六条 湿地利用应当符合湿地保护规划与湿地资源的承载能力和环境容量相适应科学、节约、可持续地利用湿地资源不得破坏野生生物的生存环境、改变湿地生态系统的基本功能、超出资源的再生能力或者给野生生物物种造成永久性损害。
第三十七条 湿地利用应当根据湿地资源的不同功能定位和自然特性采取科普教育、生态旅游等方式进行。
第三十八条 市、区县人民政府应当统筹协调湿地内的基础设施和公共服务设施建设引导、扶持湿地周边区域的居民依法、科学利用湿地资源发展生态产业。
第三十九条 湿地保护行政主管部门应当对湿地自然保护区实验区和湿地公园内的基础设施和公共服务设施建设进行统一规划、合理布局。在湿地内开展旅游活动的湿地保护行政主管部门应当根据湿地承载能力和对湿地资源的监测评估结果确定湿地资源利用强度和游客最大承载量并向社会公布。
第四十条 在湿地内从事建设活动的应当符合湿地保护规划并依法进行环境影响评价。环境影响评价文件应当包括建设项目对湿地结构功能、保护对象及价值可能造成影响的评估等内容。生态环境主管部门在审批环境影响评价文件前应当征求同级湿地保护行政主管部门的意见。
第四十一条 任何单位和个人未经批准不得擅自占用湿地或者改变湿地用途。因国家重点建设工程、基础设施建设及重点公益性项目建设确需占用湿地的建设单位应当严格按照湿地保护规划制定湿地保护与恢复建设方案经市湿地保护行政主管部门审核后报市人民政府批准方可办理相关手续。因防洪抢险等突发事件需要占用湿地或者涉及河流、湖泊、水库的依照有关法律法规规定执行。湿地保护与恢复建设方案应当包括建设项目名称、范围、期限、保护措施、恢复方式等内容。
第四十二条 经依法批准占用重要湿地的单位应当根据当地自然条件恢复或者重建与所占用湿地面积和质量相当的湿地没有条件恢复、重建的应当缴纳湿地恢复费。缴纳湿地恢复费的不再缴纳其他相同性质的恢复费用。
第四十三条 建设项目确需临时占用湿地的占用人应当按照湿地保护规划制定湿地临时占用方案明确湿地占用范围、期限、用途、保护措施及占用期限满届后的恢复措施经湿地所在地的区县湿地保护行政主管部门初审后报市湿地保护行政主管部门核准。经批准临时占用湿地的不得修建永久性建筑物、构筑物不得改变湿地生态系统的基本功能。临时占用湿地不得超过二年。临时占用期限届满后一年内占用人应当恢复湿地面积和生态条件。
第五章 监督管理
第四十四条 市、区县人民政府应当建立和完善湿地保护工作综合考核制度定期对湿地保护管理工作进行监督检查湿地保护修复情况应当纳入林长制考核体系落实各级林长责任。
第四十五条 市、区县人民政府应当组织湿地保护行政主管部门及其他有关部门建立湿地保护执法协作机制依法查处破坏、侵占湿地的违法行为。
第四十六条 任何单位和个人都有权检举破坏、侵占湿地的行为。湿地保护行政主管部门应当建立监督举报制度公布受理方式。受理投诉、举报后应当及时调查、处理并在接到投诉、举报之日起十个工作日内将处理结果告知投诉、举报人。对不属于职责范围内的事项及时移送有关部门并将移交情况告知投诉、举报人。
第四十七条 市、区县人民政府应当依法做好湿地的确权、登记等工作。进行不动产登记时不动产中含有湿地的应当注明湿地的类型、面积、界限及其他依法需要标明的内容。
第四十八条 市湿地保护行政主管部门应当履行下列职责案地资源、湿地利用状况和湿地生态系统进行调查、评价
第四十九条 湿地保护管理机构应当履行下列职责的安全生产工作为
第六章 法律责任
第五十条 违反本条例第二十一条第二款规定擅自涂改、掩埋、移动、损毁或者破坏湿地保护界标的由湿地所在地的区县湿地保护行政主管部门责令限期改正并处五百元以上二千元以下罚款。
第五十一条 违反本条例第二十七条第二款规定擅自命名、挂牌湿地公园的由湿地保护行政主管部门责令限期改正并处五千元以上五万元以下罚款。
第五十二条 违反本条例第三十四条规定有下列行为之一的由湿地保护行政主管部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施并按照下列规定予以处罚湿地的没收违法所得并按照破坏湿地面积处每平方米五百元以上五千元以下罚款破坏国家重要湿地的并按照破坏湿地面积处每平方米一千元以上一万元以下罚款违法所得并处五万元以上五十万元以下罚款造成严重后果的并处五十万元以上一百万元以下罚款原状所需费用一倍以上三倍以下罚款国生物安全法》等有关法律法规的规定处理、处罚上三倍以下罚款。
第五十三条 违反本条例第三十五条规定擅自在湿地内建造与湿地保护无关的建筑物、构筑物和围坝、道路及其他交通设施、标牌的责令停止违法行为限期恢复原状并处二万元以上二十万元以下罚款。
第五十四条 违反本条例规定建设项目擅自占用国家重要湿地的由湿地保护行政主管部门责令停止违法行为限期拆除在非法占用的湿地上新建的建筑物、构筑物和其他设施修复湿地或者采取其他补救措施并按照违法占用湿地的面积处每平方米一千元以上一万元以下罚款违法行为人不停止建设或者逾期不拆除的由作出行政处罚决定的部门依法申请人民法院强制执行。
第五十五条 建设项目占用重要湿地未依照本条例第四十二条规定恢复、重建的由湿地保护行政主管部门责令限期恢复、重建湿地逾期未改正的由湿地保护行政主管部门委托他人代为履行所需费用由违法行为人承担并按照占用湿地的面积处每平方米五百元以上二千元以下罚款。
第五十六条 违反本条例第四十三条第三款规定临时占用期限届满占用人未按照湿地临时占用方案及时恢复的由湿地保护行政主管部门责令限期恢复逾期未恢复或者拒不恢复的由湿地行政主管部门组织恢复所需费用由占用人承担并处湿地恢复费用百分之五十以下罚款。
第五十七条 湿地保护行政主管部门、湿地保护管理机构或者其他相关部门的工作人员违反本条例规定有下列行为之一的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第五十八条 违反本条例规定的其他行为法律法规有法律责任规定的适用其规定。
第七章 附 则
第五十九条 未列入名录的湿地由区县人民政府根据实际情况参照本条例有关规定实施保护。
第六十条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。
