第一章 总 则
第二章 立法规划和立法计划
第三章 市人民代表大会立法程序
第四章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第五章 地方性法规的修改、废止和解释
第六章 其他规定
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范市人民代表大会及其常务委员会的立法活动提高立法质量发挥立法的引领和推动作用根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国立法法》等有关规定结合本市实际制定本规定。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止和解释地方性法规以及相关立法活动适用本规定。
第三条 市人民代表大会及其常务委员会立法应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导推进本市法治建设。
第四条 市人民代表大会及其常务委员会立法工作应当遵循《中华人民共和国立法法》规定的基本原则坚持从实际出发依照法定权限和程序开展立法活动。市人民代表大会及其常务委员会坚持科学立法、民主立法、依法立法通过制定、修改、废止和解释地方性法规等多种形式增强立法的系统性、整体性、协同性、时效性。
第五条 市人民代表大会及其常务委员会加强对立法工作的组织协调发挥在立法工作中的主导作用。
第六条 市人民代表大会及其常务委员会根据本市的具体情况和实际需要在不同宪法、法律、行政法规和本省地方性法规相抵触的前提下可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方性法规。法律对设区的市制定地方性法规事项另有规定的从其规定。
第七条 地方性法规规范应当明确、具体具有针对性和可执行性。
第二章 立法规划和立法计划
第八条 市人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会通过立法规划和年度立法计划、专项立法计划等形式加强对立法工作的统筹安排。编制立法规划和立法计划应当认真研究代表议案和建议广泛征集意见科学论证评估根据经济社会发展和民主法治建设需要按照加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法的要求确定立法项目。
第九条 立法规划、立法计划中的立法建议项目来源包括现的应当制定、修改或者废止的项目
第十条 编制、拟订常务委员会立法规划和立法计划时先由有关机关、组织、公民提出立法建议项目同时提供立法的必要性、可行性、立法依据和拟规范的主要内容等说明立法计划中拟报省人民代表大会常务委员会审查批准的项目还应当提供法规草案草稿。常务委员会法制工作机构汇总整理后拟订立法规划和立法计划草案经常务委员会主任会议以下简称主任会议通过后报送省人民代表大会常务委员会并向社会公布。常务委员会应当在每届市人民代表大会第一次会议召开后的三个月内编制完成本届五年立法规划。
第十一条 立法规划、立法计划在执行过程中确需调整的提案人应当向常务委员会提出报告由常务委员会法制工作机构会同有关部门进行研究提出是否调整的意见提请主任会议决定报送省人民代表大会常务委员会。
第十二条 常务委员会年度立法计划分为拟报省人民代表大会常务委员会审查批准的项目和调研项目。列入立法计划的拟报省人民代表大会常务委员会审查批准的项目提案人应当完成起草工作并在年内提请常务委员会会议审议。调研项目应当完成立法的必要性、可行性等相关论证工作。
第三章 市人民代表大会立法程序
第十三条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。常务委员会、市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第十四条 市人民代表大会代表十人以上联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议议程。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第十五条 在市人民代表大会闭会期间向市人民代表大会提出的地方性法规案可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照本规定第四章规定的程序审议后再决定提请市人民代表大会审议由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明。常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的三十日前将地方性法规草案及其说明发给代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表的意见。
第十六条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取提案人关于地方性法规草案的说明后由各代表团进行审议。提案人应当派人参加听取意见回答询问。各代表团审议地方性法规案时根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第十七条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案经有关专门委员会审议后向主席团提出审议意见并印发会议。
第十八条 法制委员会根据各代表团和有关专门委员会的审议意见对地方性法规草案进行统一审议向主席团提出审议结果的报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第十九条 市人民代表大会审议地方性法规案过程中必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议对重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集有关代表进行讨论。讨论的情况和意见应当向主席团报告。
第二十条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进行审议作出决定并将决定情况向人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请人民代表大会下次会议审议决定。
第二十一条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第二十二条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决经全体代表的过半数通过。
第四章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第二十三条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议提出审议意见的报告再决定列入常务委员会会议议程。主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第二十四条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告并向提案人说明。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案提案人一般应当在常务委员会会议举行的三十日前将地方性法规案及有关材料送交常务委员会办公室。除特殊情况外办公室应当在会议举行的七日前将地方性法规草案发给常务委员会组成人员。
第二十六条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经两次常务委员会会议审议后交付表决。常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明及市人民代表大会相关专门委员会初次审议意见的报告由分组会议进行审议。常务委员会第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议后再由法制委员会根据审议意见提出修改情况的说明和地方性法规草案表决稿。
第二十七条 调整事项比较单一或者部分修改的地方性法规案各方面意见比较一致的或者遇有紧急情形的可以经一次常务委员会会议审议后由法制委员会根据审议意见提出修改情况说明或者审议结果报告和地方性法规草案表决稿。
第二十八条 地方性法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决经常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第二十九条 常务委员会会议审议地方性法规案时可以根据需要召开联组会议或者全体会议对地方性法规草案中的主要问题进行讨论。常务委员会会议审议地方性法规案时应当邀请有关的市人民代表大会代表列席会议或者通过多种形式征求代表的意见并将意见采纳情况向提出意见的代表反馈。常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人和有关机关、组织应当派人介绍情况听取意见回答询问。
第三十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由有关专门委员会进行审议提出审议意见印发常务委员会会议。有关专门委员会审议地方性法规案时应当召开全体会议。可以邀请其他专门委员会的成员列席会议发表意见可以要求有关机关、组织派人说明情况。
第三十一条 法制委员会对列入常务委员会会议议程的地方性法规案根据常务委员会组成人员、有关专门委员会的审议意见和各方面提出的意见进行统一审议提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明。对有关专门委员会的审议意见没有采纳的应当向有关专门委员会反馈。法制委员会审议地方性法规案时应当邀请有关专门委员会的成员列席会议发表意见。
第三十二条 专门委员会之间对地方性法规案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告。
第三十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关专门委员会、常务委员会有关工作机构应当听取各方面的意见。听取意见可以采取召开座谈会、论证会、听证会和书面征询等形式。地方性法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和市人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、市人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。常务委员会工作机构应当将地方性法规草案发送相关领域的市人民代表大会代表、县区人大常委会以及有关部门、组织和专家征求意见。
第三十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后应当将地方性法规草案及其起草、修改的说明等向社会公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于二十日。公民、法人和其他组织对地方性法规草案提出的意见由常务委员会法制工作机构负责收集、整理。
第三十五条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前常务委员会法制工作机构可以对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第三十六条 地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第三十七条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第三十八条 地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将地方性法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会、有关专门委员会进一步审议。
第三十九条 对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第五章 地方性法规的修改、废止和解释
第四十条 地方性法规的修改和废止程序适用第三章、第四章的有关规定。
第四十一条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规如果条文本身需要进一步明确具体含义或者因新的情况需要明确适用依据的由常务委员会解释。
第四十二条 地方性法规解释草案由常务委员会法制工作机构拟订由主任会议决定列入常务委员会会议议程经常务委员会会议审议、由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出修改情况说明和地方性法规解释草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决经常务委员会全体组成人员的过半数通过报省人民代表大会常务委员会批准后由常务委员会发布公告予以公布。地方性法规解释与地方性法规具有同等效力。
第六章 其他规定
第四十三条 主任会议提出的地方性法规案由主任会议决定交由有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构组织有关单位或者部门起草。市人民政府提出的地方性法规案由市人民政府有关部门负责起草。有关专门委员会提出的地方性法规案由有关专门委员会组织有关单位或者部门起草。常务委员会组成人员五人以上联名提出的地方性法规案由提案人负责起草也可以根据提案人的申请由主任会议决定交由有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构组织有关单位或者部门起草。专业性较强的地方性法规案提案人、起草责任单位可以委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草或者聘请相关领域的专家参与起草工作。
第四十四条 提出地方性法规案应当同时提出地方性法规草案文本及其说明并提供必要的参阅资料。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。地方性法规草案的主要内容一般应当包括立法目的、立法依据、适用范围、主管机关、调整对象、行为规范、法律责任、施行日期等。地方性法规草案说明的基本内容一般应当包括制定、修改、废止地方性法规的必要性、法律依据、起草过程、主要内容、分歧意见的协调情况和其他需要说明的问题。地方性法规的标题应当准确概括法规的内容。标题的题注应当载明制定机关、通过日期、批准机关、批准时间。
第四十五条 起草地方性法规草案应当深入调查研究广泛听取各方面的意见。立法调研、座谈、论证、听证等活动可以邀请有关的市人民代表大会代表参加。
第四十六条 市人民政府有关部门起草的地方性法规草案中涉及两个以上部门行政管理权限或者其他重大问题有分歧意见的市人民政府在提出地方性法规案前应当负责做好协调工作。
第四十七条 市人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构可以提前介入政府有关部门和其他机构承担的地方性法规起草工作参与或者组织调研论证提出意见建议。
第四十八条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在提请本级人民代表大会常务委员会初次审议的三十日前应当连同说明及立法依据等资料送省人民代表大会相关专门委员会征求意见。
第四十九条 市人民代表大会及其常务委员会通过的地方性法规应当在通过之后的三十日内将地方性法规文本及说明报省人民代表大会常务委员会审查批准。特殊情况下可以适当延期。
第五十条 经省人民代表大会常务委员会批准的地方性法规文本以及草案的说明、审议结果报告和地方性法规修改、废止决定及解释由常务委员会公布并在《西宁市人民代表大会常务委员会公报》《西宁晚报》和西宁人大网刊登。在《西宁市人民代表大会常务委员会公报》上刊登的地方性法规文本为标准文本。
第五十一条 地方性法规规定明确要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的有关国家机关应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定地方性法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内作出配套的具体规定的应当向常务委员会说明情况。
第五十二条 常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点深入听取基层群众和有关方面对地方性法规草案和立法工作的意见建议。
第五十三条 常务委员会工作机构加强立法宣传工作通过多种形式发布立法信息、介绍情况、回应关切。
第五十四条 市人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构可以组织对有关地方性法规或者地方性法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第五十五条 市人民代表大会闭会期间常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第七章 附 则
第五十六条 本规定自公布之日起施行。
