第一章 总 则
第二章 管理与监督职责
第三章 经营与服务规范
第四章 旅游安全管理
第五章 旅游纠纷处理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范旅游市场秩序提升旅游服务水平维护旅游者、旅游经营者和旅游从业人员的合法权益促进旅游业持续健康发展和国际生态旅游目的地中心城市建设根据《中华人民共和国旅游法》《青海省旅游条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的旅游活动以及旅游经营服务、旅游市场监督管理适用本条例。
第三条 旅游市场管理应当坚持政府主导、属地管理、部门联动、行业自律、社会参与的原则。
第四条 市、县区人民政府应当加强对旅游工作的组织领导、监督管理和服务保障制定旅游发展规划建立健全综合协调机制明确各相关部门旅游市场监督管理责任促进旅游产业高质量发展。乡镇人民政府、街道办事处协助市、县区人民政府及其有关部门做好文明旅游宣传、旅游市场秩序维护、旅游突发事件应急处置、旅游纠纷协调处理等相关工作。开发区、园区管委会应当配合相关部门做好旅游市场的有关管理工作。
第五条 市、县区人民政府应当推进智慧旅游公共服务体系建设建立数字化信息服务平台并及时更新提升旅游行业公共服务能力无偿提供旅游市场相关信息和咨询服务。
第六条 旅游市场行业组织应当加强行业自律建立行业诚信规则和诚信档案发挥提供服务、规范行为等作用维护行业合法权益和公平竞争并接受文化旅游、民政等主管部门的指导和监督。
第七条 倡导绿色、安全、诚信、文明的旅游活动。旅游者、旅游经营者、旅游从业人员应当遵守文明旅游行为规范了解和尊重当地风俗习惯维护旅游秩序、保护旅游资源、爱护生态环境。
第二章 管理与监督职责
第八条 文化旅游主管部门应当依法履行下列职责规划务行为实施管理和监督
第九条 市场监督管理部门应当依法履行下列职责进行监督检查行为、旅游经营者侵害消费者合法权益的行为业贿赂等不正当竞争行为
第十条 林业和草原主管部门应当依法履行下列职责自然遗产地等自然保护地的安全及森林草原防火进行监督管理建设等进行监督管理量等进行监督管理
第十一条 应急主管部门应当依法履行下列职责害类突发事件的调查评估
第十二条 气象主管机构应当依法履行下列职责安全生产监督管理工作负责无人驾驶自由气球和系留气球活动审批监督管理
第十三条 城乡建设主管部门应当依法履行下列职责收、备案和抽查进行监督管理展燃气设施安全检查管理
第十四条 公安机关应当依法履行下列职责为财产权利的行为
第十五条 商务主管部门应当依法履行下列职责做好安全生产管理工作
第十六条 交通运输主管部门应当依法履行下列职责
第十七条 自然资源和规划主管部门应当依法履行下列职责展景区地质灾害安全隐患排查和规划领域的执法和监督管理
第十八条 卫生健康、生态环境、民族宗教、体育等部门依法履行旅游市场监督管理的相关职责。
第十九条 文化旅游主管部门应当依法加强旅游市场诚信体系建设对旅游市场严重失信主体适当提高抽查比例和频次纳入重点监管对象并依法开展失信惩戒。市、县区人民政府有关部门对认定为旅游市场失信主体的应当采取信用管理措施并向社会作出风险提示。
第三章 经营与服务规范
第二十条 旅行社应当加强对其设立的分社、服务网点的管理并依法承担分社、服务网点经营活动的法律责任。
第二十一条 旅行社为旅游者提供包价旅游合同的产品和服务不得有下列情形律、法规规定的包价旅游合同文本不正当利益合理低价旅游团队提供地接服务览项目
第二十二条 导游、领队不得有下列行为胁迫旅游者消费利益和民族尊严的内容的场所购物
第二十三条 景区、景点经营不得有下列情形规定取得相应资格且未经必要的安全教育和技能培训从事相关工作府指导价险旅游项目安全注意事项和警示标志、注明设备的运动特点、乘客范围、禁忌事宜等
第二十四条 为旅游者提供餐饮、住宿、购物、娱乐等服务的经营者不得有下列行为
第二十五条 旅游交通运输经营者不得有下列行为的车辆甩客、搭载与旅游团队无关的人员、中途无故将乘客交给他人运输
第二十六条 旅游经营者通过网络交易平台经营旅行社业务的应当依法取得旅行社业务经营许可在其网站主页标明业务经营许可证信息。旅游经营者代理其他旅游经营者的旅游产品和服务的应当核实其营业执照和与业务经营有关的行政许可信息标明实际提供者的名称。发布旅游经营信息的网站应当保证其信息真实、准确确保交易安全可靠。在线旅游经营者不得擅自屏蔽、删除旅游者对其产品和服务的不利评价不得误导、引诱、替代或者强迫旅游者作出有利评价对旅游者作出的评价应当保存并向社会公开。
第二十七条 电子商务平台经营者提供旅游交易服务的应当核实旅游经营者的营业执照和旅行社业务经营许可证等信息对其提供、发布信息的真实性、准确性负责。
第二十八条 任何单位和个人未取得旅行社业务经营许可不得以购物会员送旅游旅游赠礼品和康养活动等名义或者以宾馆酒店、行业组织、车友会、驴友会、俱乐部等形式以及其他名义或者利用网络社交工具等手段从事旅行社业务。
第二十九条 任何单位和个人不得以提供交通、餐饮、住宿、免费导游、优惠门票等服务为由非法拦截车辆纠缠、围堵旅游者诱导或者强迫消费。
第三十条 中小学生研学旅行活动应当由教育主管部门或者学校组织研学旅行不得开展以营利为目的的经营性创收不得以组织研学为名变相开展旅行社业务。
第三十一条 文化旅游、市场监督、行业组织主管部门应当指导、推动旅游市场行业组织制定本市团队旅游线路等旅游产品参考价格并由旅游行业组织向社会公布。
第三十二条 市、县区人民政府有关部门支持、鼓励旅游经营者申请参加质量标准等级评定提高服务质量和水平。旅游经营者取得相关质量标准等级的其设施和服务不得低于相应标准并有权使用相关质量等级的称谓和标识。
第四章 旅游安全管理
第三十三条 市、县区人民政府统一负责旅游安全工作建立健全旅游安全风险提示制度、旅游突发事件应对机制。市、县区人民政府有关部门依照法律、法规履行旅游安全监管职责。
第三十四条 旅游经营者应当承担旅游安全的主体责任加强安全管理建立健全安全管理制度关注安全风险预警和提示对直接为旅游者提供服务的从业人员开展经常性应急救助技能培训妥善应对旅游突发事件。旅游从业人员应当严格遵守本单位安全管理制度接受安全生产教育和培训提升旅游突发事件防范和应急处置能力。旅游突发事件发生后旅游经营者和旅游从业人员应当及时采取必要的措施进行应急救援和处置依法履行报告义务控制事态发展防止损害扩大并配合做好相关工作。
第三十五条 旅行社、景区、景点、住宿、旅游交通以及从事高空、高速、水上、潜水、探险等高风险旅游项目经营者应当依法投保相关责任保险提示旅游者投保人身意外伤害保险。
第三十六条 旅游者在旅游活动中应当遵守法律、法规和本市有关规定关注相关风险遵守安全警示规定加强个人安全防范。
第三十七条 市、县区人民政府应当统筹规划旅游景区、游客集散中心等场所停车场的建设和运营充分利用非核心道路和其他闲置空间科学设置停车场、停车位保障节假日和旅游旺季停车需要。景区及其周边停车场管理单位应当加强适时预警预判停车需求可能超出停车场车位数时应当提前采取疏导、分流等措施同时向属地公安机关交通管理部门报告并协助维护景区周边的交通秩序。自驾游旅游者应当遵守国家、省、市旅游安全、交通管理、生态保护、文明行为等规定不得进入法律、法规规定不允许进入的区域不得在法律、法规和本市政府禁止宿营的区域宿营。
第三十八条 农家乐、乡村民宿经营者应当保证房屋安全具备消防安全条件符合环境保护、食品安全的规定并依法办理相关手续。
第五章 旅游纠纷处理
第三十九条 市、县区人民政府应当健全旅游行业投诉举报机制设立统一的旅游投诉受理机构和投诉受理电话并予以公布。受理机构接到投诉应当及时进行处理或者移交有关部门处理并告知投诉者。需要多部门联合处理的旅游投诉受理机构应当及时移送有关部门或者上报市、县区人民政府协调处理。
第四十条 旅游投诉处理机构对符合受理条件的投诉能够当场处理的应当当场作出处理决定不能当场处理的应当在受理旅游投诉之日起 60 日内作出处理决定并告知投诉者对不符合受理条件的应当在 5 日内通知投诉者并说明理由。
第六章 法律责任
第四十一条 违反本条例规定的行为法律、法规已经规定法律责任的从其规定。
第四十二条 违反本条例第二十八条规定的由文化旅游主管部门责令改正没收违法所得并处一万元以上十万元以下罚款违法所得十万元以上的并处违法所得一倍以上五倍以下罚款对有关责任人员处二千元以上二万元以下罚款。
第四十三条 违反本条例第三十二条第二款规定的旅游经营者未取得相关质量标准等级而使用其称谓和标识的由文化旅游主管部门责令限期改正逾期不改正的责令停业整顿可以并处五千元以上二万元以下罚款。
第四十四条 公职人员在旅游市场监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊尚不构成犯罪的依法依规给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十五条 本条例自 2024 年 8 月 15 日起施行。
