第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 经营与服务
第四章 设施保护与器具管理
第五章 安全管理
第六章 监督管理
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范燃气市场秩序维护燃气用户和燃气经营者的合法权益保障公民生命、财产安全和公共安全促进燃气事业健康发展根据有关法律法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内燃气的发展规划、设施建设、经营、使用、安全管理等活动适用本条例。天然气、液化石油气的生产和进口城市天然气门站以外的天然气管道输送燃气作为工业生产原料的使用沼气、秸杆气的生产和使用不适用本条例。
第三条 本条例所称燃气是指作为燃料使用并符合一定要求的气体燃料包括天然气含煤层气、液化石油气、人工煤气等。
第四条 市城市管理部门是本市燃气管理的行政主管部门负责全市燃气管理工作。区县人民政府燃气行政主管部门和开发区管理委员会负责辖区内的燃气管理工作。街道办事处、乡镇人民政府接受燃气行政主管部门的指导对辖区内的燃气安全进行监督、检查。发改、资源规划、住建、公安、市场监管、应急、交通、气象、生态环境、教育等部门按照各自职责做好燃气管理的相关工作。
第五条 燃气发展坚持安全第一、统筹规划、协调发展、节能高效、公平竞争、规范服务的原则。
第六条 市、区县人民政府有关部门和开发区管理委员会应当建立健全燃气安全监督管理制度宣传普及燃气法律法规和安全知识提高公民的燃气安全意识。
第二章 规划与建设
第七条 市燃气行政主管部门应当会同发改、资源规划等部门依据国民经济和社会发展规划、土地利用总体规划、城乡规划等组织编制市燃气发展规划报市人民政府批准后组织实施。区县燃气行政主管部门应当会同相关部门根据市燃气发展规划组织编制区县燃气发展规划报同级人民政府批准后实施并报市燃气行政主管部门备案。开发区管理委员会应当根据市燃气发展规划组织编制开发区燃气发展规划报市燃气行政主管部门备案。
第八条 市、区县人民政府和开发区管理委员会应当根据燃气发展规划加大对燃气设施建设的投入并鼓励社会资金投资建设燃气设施。
第九条 城市建设应当按照城乡规划和燃气发展规划配套建设相应的燃气设施或者预留燃气设施建设用地。配套建设的燃气设施工程应当与建设项目主体工程同步规划、同步设计、同步施工。
第十条 新建、扩建、改建燃气设施工程应当符合燃气发展规划。燃气设施工程申请行政许可时受理许可的部门应当征求燃气行政主管部门的意见燃气行政主管部门应当出具书面意见。未经燃气行政主管部门审查同意受理许可的部门不得做出许可决定。经批准的燃气设施工程在建设过程中任何单位和个人不得阻挠。
第十一条 从事燃气设施工程勘察、设计、施工、监理活动的单位应当具有相应的资质并在其资质等级许可范围内依法承揽相关业务。燃气设施工程的建设、勘察、设计、施工和监理单位应当严格执行有关技术规范、标准和规定确保燃气设施工程质量。燃气设施工程建设单位应当按照国家有关规定到燃气设施工程质量监督机构办理燃气设施工程质量监督手续。
第十二条 燃气设施工程竣工后建设单位应当在竣工验收合格后十五日内将竣工验收报告和有关部门出具的验收合格文件报所在地燃气行政主管部门备案。燃气设施工程未经验收或者验收不合格的不得交付使用。
第十三条 建设单位应当建立健全燃气设施工程档案管理制度及时向市、区县城建档案馆和有关部门移交燃气设施工程档案。
第三章 经营与服务
第十四条 政府投资建设的燃气设施应当通过招投标方式选择燃气经营者。社会资金投资建设的燃气设施投资方可以自行经营也可以另行选择燃气经营者。
第十五条 燃气经营实行许可证制度。燃气经营许可证有效期为五年。从事燃气经营活动的企业应当依法取得燃气经营许可证按照许可的经营范围、期限和规模从事燃气经营活动。
第十六条 燃气经营许可证由区县燃气行政主管部门及开发区管理委员会核发。新城区、莲湖区、碑林区、雁塔区、灞桥区、未央区及开发区范围内管道燃气经营企业的燃气经营许可证由市燃气行政主管部门核发。
第十七条 从事燃气经营的企业应当具备下列条件案
第十八条 申请燃气经营许可证的企业应当向燃气行政主管部门提交以下材料并对其真实性、合法性、有效性负责同书修等人员的专业培训考核合格情况
第十九条 燃气经营企业在设立瓶装液化气供应站点时还应当符合下列条件器、照明设施按防爆要求设置持通风有足够的泄压面积少于十米与重要公共建筑的距离不少于二十米
第二十条 燃气行政主管部门应当自受理申请之日起二十日内作出行政许可的决定。不予许可的应当书面通知申请人并说明理由。
第二十一条 从事燃气经营的企业不得有下列行为准收取额外费用用户委托指定的安装单位安装燃气器具汽车储气瓶加气瓶相互倒灌燃气
第二十二条 燃气经营企业应当依法经营建立健全用户服务制度规范服务行为提高服务质量。做到公开服务标准公示业务流程建立服务管理信息系统向燃气用户发放安全用气手册提供用户须知的资料进行安全用气知识宣传和技术指导设立服务、报修、投诉电话。
第二十三条 燃气经营企业应当向用户持续、稳定、安全供应符合国家质量标准的燃气。未经市发展改革部门和市燃气行政主管部门同意不得限制用户用气量。
第二十四条 管道燃气经营企业受理燃气管网覆盖范围内符合用气条件的燃气用户的供气申请后应当按照服务承诺的时限进行验收并及时供气。
第二十五条 因管道燃气设施施工、检修等原因需要降压或者停气的管道燃气经营企业应当在三日前通知用户并按通知规定的时间恢复供气因突发事故降压或者停气的应当及时通知用户。
第二十六条 管道燃气经营企业停业或者歇业的应当在九十日前向燃气行政主管部门提出申请经批准后方可停业、歇业。
第二十七条 燃气价格及服务收费项目和标准应当按照价格法律法规的有关规定执行。
第四章 设施保护与器具管理
第二十八条 市、区县燃气行政主管部门和开发区管理委员会应当会同相关部门按照国家有关标准和规定划定燃气设施保护范围并向社会公布。燃气设施保护范围内禁止从事下列危及燃气设施安全的活动施
第二十九条 燃气经营企业应当按照国家有关工程建设标准和安全生产管理的规定设置燃气设施防腐、绝缘、防雷、降压、隔离、高压、冷冻等保护装置和安全警示标志定期进行巡查、检测、维修和维护确保燃气设施的安全运行。任何单位和个人不得侵占、损毁、擅自拆除或者移动燃气设施不得损毁、覆盖、涂改、擅自拆除或者移动设施安全警示标志。
第三十条 燃气经营企业应当委托具有安全评估资质的专业机构按照技术规范确定的时限对燃气输配管网进行安全评估并将安全评估报告报燃气行政主管部门。安全评估报告认为燃气输配管网存在安全隐患的燃气经营企业应当按照要求进行整改。
第三十一条 本市范围内建设工程开工前建设单位或者施工单位应当到管道燃气经营企业查明地下燃气设施的相关情况管道燃气经营企业应当在三日内给予书面答复。建设工程施工可能影响燃气设施安全的建设单位应当会同施工单位与燃气经营企业共同制定燃气设施保护方案采取相应的安全保护措施确保燃气设施运行安全燃气经营企业应当派专业人员进行现场指导。因建设工程施工需要改装、迁移或者拆除燃气设施的建设单位应当会同燃气经营企业制定施工方案由具备燃气设施工程施工资质的企业进行施工。
第三十二条 管道燃气经营企业对其供气范围内的市政燃气设施、建筑区划内业主专有部分以外的燃气设施承担运行、维护、抢修和更新改造的责任。
第三十三条 管道燃气经营企业应当建立健全燃气用户安全档案每两年免费对用户燃气设施进行一次安全检查对检查出的安全隐患应当及时排除并书面通知用户。
第三十四条 在本市销售的燃气燃烧器具应当经法定的检测机构进行气源适配性检测。在本市经营燃气燃烧器具的应当设立安装维修售后服务企业或者委托有资质的安装维修企业承担安装维修工作。
第三十五条 燃气用户应当依照安全用气规定使用用气设备及其附属设施使用合格的燃气燃烧器具和气瓶及时更换国家明令淘汰或者使用年限已届满的燃气燃烧器具、气瓶、连接管等。
第五章 安全管理
第三十六条 燃气、住建、市场监管、公安、应急、消防救援、气象等部门应当对燃气的工程建设、工程质量、经营使用、设施保护、消防安全等情况进行安全监督检查发现安全隐患的应当及时通知有关单位或者个人限期消除。
第三十七条 燃气经营企业应当建立安全检查、安全防护、维修保养、事故抢险、抢修等制度。燃气设施存在安全隐患或者发生故障的应当及时排除确保燃气设施安全运行和正常供气。
第三十八条 燃气经营企业应当制定燃气突发事件应急处置预案报燃气行政主管部门、开发区管理委员会备案。
第三十九条 燃气经营企业应当在生产、储存、输配、充装、销售等场所安装燃气泄漏报警和自动切断装置。单位燃气用户应当安装燃气泄漏报警和自动切断装置。燃气经营企业应当在确认安装的燃气泄漏报警和自动切断装置工作正常后方可供气。燃气经营企业、单位燃气用户应当对所属的燃气泄漏报警和自动切断装置委托专业检测机构定期检测经检测不合格的应当及时维修或者更换。居民用户推广使用燃气泄露报警和自动切断装置。
第四十条 单位燃气用户应当建立健全燃气安全管理制度配备燃气安全管理人员定期对操作维护人员进行培训。
第四十一条 燃气用户应当遵守安全用气规定并禁止下列行为标记瓶进行充装
第四十二条 燃气经营企业发现用户违反安全用气规定的应当予以劝阻、制止提出整改要求。对危及公共安全的用气行为或者存在严重安全隐患未按要求改正的可以采取暂停供气的安全保护措施并同时向燃气行政主管部门报告。
第六章 监督管理
第四十三条 市、区县人民政府应当建立由政府相关部门参加的燃气管理协调机制研究解决燃气发展、燃气安全以及燃气监督管理等重大问题。
第四十四条 市、区县燃气行政主管部门和开发区管理委员会应当按照职责分工对燃气安全、燃气供应、燃气设施保护等进行监督管理规范燃气企业经营服务行为对违法行为依法进行查处。
第四十五条 市、区县燃气行政主管部门和开发区管理委员会应当组织编制燃气应急处置预案建立健全燃气应急储备制度提高燃气安全运行和保障能力。
第四十六条 有关部门应当按照下列规定行使燃气监督管理的职责查处理燃气生产安全事故。企业、单位燃气用户的消防安全检查督促落实消防安全制度。及时查处无照经营、销售假冒伪劣燃气燃烧器具的行为负责燃气压力容器、压力管道的充装与使用、供气质量与计量、燃气器具产品质量的监督检查定期抽查瓶装气的质量并将结果向社会公布查处向不合格和报废气瓶充装燃气及经营中掺杂掺假、短斤少两的行为。卸管理人员、押运人员的资质认定和运输工具的安全监督管理。
第四十七条 教育行政部门应当将燃气安全知识纳入中小学安全教育内容并对学校开展安全教育情况进行监督。文化旅游等部门应当组织广播、电视、报刊、互联网等媒体开展安全用气、燃气设施保护、节约用气等方面的公益宣传。
第四十八条 燃气行政主管部门和开发区管理委员会对燃气的经营、使用、设施保护等活动进行监督检查时可以行使下列职权有关单位和个人应当配合监督检查不得拒绝、妨碍监督检查人员依法履行职责。
第四十九条 燃气行政主管部门、开发区管理委员会应当建立举报和投诉制度公开举报电话、信箱或者电子邮箱受理有关燃气安全、收费标准和服务质量的举报和投诉并及时予以处理。
第五十条 任何单位和个人发现燃气事故或者事故隐患时应当立即向燃气经营企业、燃气行政主管部门、开发区管理委员会或者公安、消防救援、市场监管等部门报告。燃气经营企业接到事故或者事故隐患报告后应当立即组织抢险抢修并同时报告燃气行政主管部门、开发区管理委员会或者其他有关部门。燃气行政主管部门、开发区管理委员会及公安机关、消防救援机构应当建立燃气安全预警联动机制接到事故或者事故隐患报告后立即处理。
第七章 法律责任
第五十一条 燃气经营企业违反本条例第十五条规定未取得燃气经营许可证擅自从事燃气经营活动的责令停止违法行为处五万元以上五十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。燃气经营企业未按照燃气经营许可证的规定从事经营活动的责令限期改正处三万元以上二十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的吊销燃气经营许可证。
第五十二条 燃气经营企业有下列行为之一的责令限期改正处一万元以上十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的吊销燃气经营许可证造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任向未取得燃气经营许可证的站点提供用于经营的燃气或者在不具备安全条件的场所储存燃气或者限定用户购买指定的燃气器具和相关产品限定用户委托指定的安装单位安装燃气器具的定未向用户持续、稳定、安全供应符合国家质量标准的燃气、未履行告知义务擅自降压、停气或者未经批准擅自停业、歇业的施进行安全检查的。违反本条例第三十七条规定燃气经营企业未及时排除安全隐患的责令限期改正处一万元以上十万元以下罚款。违反本条例第二十九条第一款规定燃气经营企业未按工程建设标准和安全生产管理规定设置燃气设施保护装置和安全警示标志或者未定期进行巡查、检测、维修和维护的责令限期改正处一万元以上十万元以下罚款。
第五十三条 燃气经营企业违反本条例第二十一条第九项规定销售充装单位擅自为非自有气瓶充装的瓶装燃气的责令改正可以处一万元以下罚款。
第五十四条 燃气经营企业违反本条例第二十二条规定未向燃气用户发放安全用气手册进行安全用气知识宣传和技术指导的责令改正可处五千元以上二万元以下罚款。
第五十五条 违反本条例第二十八条第二款第一项规定在燃气设施保护范围内建设占压地下燃气管线的建筑物、构筑物或者其他设施的依照有关城乡规划的法律、行政法规的规定进行处罚。违反本条例第二十八条第二款第二项至第六项规定在燃气设施保护范围内从事危及燃气设施安全活动的责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施对单位处五万元以上十万元以下罚款对个人处五千元以上五万元以下罚款造成损失的责任人依法承担赔偿责任。
第五十六条 违反本条例第二十九条第二款规定侵占、毁损、擅自拆除、移动燃气设施或者擅自改动燃气设施的责令限期改正恢复原状或者采取其他补救措施对单位处五万元以上十万元以下罚款对个人处五千元以上五万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。毁损、覆盖、涂改、擅自拆除或者移动燃气设施安全警示标志的责令限期改正恢复原状可以处五千元以下罚款。
第五十七条 燃气经营企业违反本条例第三十条规定未按照技术规范确定的时限对燃气输配管网进行安全评估的给予警告责令限期改正拒不改正的处五万元以上三十万元以下罚款。
第五十八条 燃气燃烧器具经营者违反本条例第三十四条规定销售未经检测或者经检测不符合燃气适配性要求的燃气器具的责令停止销售处二千元以上二万元以下罚款。
第五十九条 燃气经营企业、单位燃气用户违反本条例第三十九条规定未安装自动切断装置或者安装后不能正常运行的责令限期改正逾期不改正的处五千元以上五万元以下罚款。燃气经营企业、单位燃气用户违反本条例第三十九条规定使用燃气未安装燃气泄漏报警装置或者安装后不能正常运行的责令限期改正处五万元以下罚款逾期未改正的处五万元以上二十万元以下罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上二万元以下罚款情节严重的责令停产停业整顿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十条 燃气用户违反本条例第四十一条第一项至第五项规定的责令限期改正逾期不改正的对单位可以处十万元以下罚款对个人可以处一千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。违反本条例第四十一条第六项至第九项规定的责令改正处五百元以上二千元以下罚款。
第六十一条 本条例所规定的行政处罚由市、区县燃气行政主管部门和开发区管理委员会依照本条例规定执行属于违反资源规划、住建、公安、市场监管、应急、消防、交通、气象、生态环境等方面法律法规规定的由有关部门依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十二条 燃气行政主管部门作出五万元以上罚款处罚决定前应当告知当事人有要求举行听证的权利。
第六十三条 燃气行政主管部门、相关部门、开发区管理委员会及其工作人员玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任给用户造成损失的依法承担赔偿责任。
第八章 附 则
第六十四条 本条例下列用语的含义气化站、混气站、加气站、灌装站、供应站、调压站、市政燃气管网等的总称包括市政燃气设施、建筑区划内业主专有部分以外的燃气设施以及户内燃气设施等。居民家庭和商业用户所使用的燃气灶、热水器、沸水器、采暖器、空调器等器具。
第六十五条 本条例自 2013 年 6 月 1 日起施行。2004 年 12月 23 日西安市第十三届人民代表大会常务委员会第十八次会议通过2005 年 3 月 30 日陕西省第十届人民代表大会常务委员会第十八次会议批准根据 2010 年 7 月 15 日西安市第十四届人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过2010 年 9 月 29 日陕西省第十一届人民代表大会常务委员会第十八次会议批准的《西安市人民代表大会常务委员会关于修改部分地方性法规的决定》修正的《西安市燃气管理条例》同时废止。
