第一章 总则
第二章 大气污染防治的监督管理
第三章 燃煤污染防治
第四章 机动车排气污染防治
第五章 扬尘污染防治
第六章 工业粉尘及有毒有害气体污染防治
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了防治大气污染改善大气环境保障人体健康促进经济和社会可持续发展根据《中华人民共和国大气污染防治法》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市大气污染防治适用本条例。
第三条 市环境保护局是本市大气污染防治的行政主管部门。规划、建设、市政、公安、交通、卫生、农业、商务、工商、质量技术监督等行政管理部门按照各自职责依法对大气污染防治实施监督管理。
第四条 市、区、县人民政府必须将大气污染防治纳入国民经济和社会发展计划采取有效措施保护和改善大气环境。
第五条 本市鼓励开展大气污染防治的科学研究普及环境保护科学知识提高全民环境保护意识。
第六条 任何单位和个人都有保护大气环境的义务并有权对污染大气环境的单位和个人进行检举和控告。市、区、县人民政府应当对在大气污染防治工作中做出突出贡献的单位和个人给予表彰和奖励。
第二章 大气污染防治的监督管理
第七条 本市自然保护区、风景名胜区和其他需要特殊保护的地区为环境空气质量一类功能区应当达到国家环境空气质量一级标准其他地区为环境空气质量二类功能区应当达到国家环境空气质量二级标准。环境空气质量功能区的具体范围由市环境保护行政主管部门会同市规划、发展改革等部门根据城市总体规划和生态环境建设规划划分报市人民政府批准后公布。
第八条 本市对主要大气污染物排放实行浓度和排放总量控制制度。主要大气污染物名录由市环境保护行政主管部门根据国家规定和本市的实际情况拟订报市人民政府批准后公布。
第九条 市环境保护行政主管部门根据省人民政府核定的主要大气污染物总量控制指标编制本市主要大气污染物总量控制计划报市人民政府批准后组织实施。区、县人民政府根据市人民政府核定的主要大气污染物排放总量控制指标编制本区、县主要大气污染物总量控制计划并组织实施。各开发区和产业基地管理委员会按照市人民政府核定的主要大气污染物排放总量编制主要大气污染物总量控制计划并组织实施。
第十条 市人民政府编制的土地利用规划和区域、流域开发规划有关部门编制的工业、农业、畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自然资源开发等专项规划其环境影响评价报告书必须包含对大气环境影响的评价。新建、扩建、改建产生大气污染物的建设项目应当遵守国家有关环境保护管理的规定。
第十一条 本市实行主要大气污染物排放许可证制度。单位排放主要大气污染物的必须向环境保护行政主管部门申请取得主要大气污染物排放许可证未取得主要大气污染物排放许可证的不得排放主要大气污染物。取得主要大气污染物排放许可证的单位排放主要大气污染物的浓度、数量和种类不得超过规定标准。
第十二条 单位和个体工商户排放大气污染物的必须配置大气污染物处理设施确保处理设施正常运行不得擅自停止运行或者拆除。
第十三条 生产、贮存、运输和使用有毒有害气体的单位和个体工商户应当制定突发性污染事故发生的防范措施和应急预案。应急预案必须报环境保护行政主管部门或者其他有关部门备案接受备案的部门应当加强对备案单位的检查和技术指导。
第十四条 市人民政府定期公布的大气污染防治重点单位、功率在 14 兆瓦以上的锅炉以及大气污染物排放量与其相当的窑炉或者其他设施必须配置大气污染物自动监测仪器设备由市环境保护行政主管部门纳入统一的监测网络。
第十五条 市环境保护行政主管部门负责本市大气环境质量和大气污染源的统一监督监测建立和完善大气环境监测网络定期发布本市环境空气质量状况公报发布环境空气质量预报和日报。
第十六条 在本市大气受到严重污染危及人体健康和安全的紧急情况下市或者区、县人民政府应当及时发布公告采取强制性应急措施。
第三章 燃煤污染防治
第十七条 市人民政府根据大气环境质量状况和环境质量目标划定禁止燃煤区和限制燃煤区并予以公告。
第十八条 在禁止燃煤区内禁止销售煤炭禁止单位和个体工商户燃用煤炭。
第十九条 在限制燃煤区内单位和个体工商户应当遵守下列规定锅炉造为使用天然气或者其他清洁能源的锅炉天然气、液化气、轻油、电能等清洁能源相当的燃煤设施应当使用灰分小于 15、含硫量小于 08的优质煤、洁净型煤或者其他清洁燃料煤设施必须使用洁净型煤或者其他清洁燃料。在限制燃煤区内所有燃煤设施都必须安装消烟除尘设施排放大气污染物的浓度和数量不得超过规定的标准。排放二氧化硫超过核定标准的必须配套建设脱硫设施。
第二十条 在限制燃煤区内销售、燃用的洁净型煤、蜂窝煤其灰分、含硫量和其他质量指标应当达到规定的标准。
第四章 机动车排气污染防治
第二十一条 在用机动车排放污染物必须符合规定的标准。环境保护行政主管部门可以委托有资质的承担机动车年检的单位按照规范对机动车排气污染进行年度检测。机动车排气污染检测单位必须按照国家规定的检测方法和技术规范进行检测不得提供虚假检测报告。
第二十二条 环境保护行政主管部门可以在机动车停放地对在用机动车污染物排放状况进行监督抽测。环境保护行政主管部门会同公安交通管理部门可以对在道路上行驶的机动车排气污染、排放黑烟或者其他明显可见污染物的状况进行抽测。道路抽测不得妨碍交通秩序。
第二十三条 延缓报废的机动车每 3 个月进行一次排气检测排气超标的不得上路行驶。
第二十四条 治理机动车排气污染的机动车维修企业应当具备规定的资质按照国家有关标准或者技术规范进行治理。经治理达到规定的排放标准的机动车维修企业应当出具机动车维修合格证并实行质量保证期制度。
第二十五条 本市鼓励机动车使用天然气等洁净能源。
第五章 扬尘污染防治
第二十六条 各级人民政府及有关部门应当加强各类建设施工管理采取有效措施防治扬尘污染。
第二十七条 在城市建成区进行施工建设应当遵守下列规定墙封闭并适时洒水降尘施工并采取有效的防尘措施及时清运。
第二十八条 装卸、储存、堆放易产生扬尘的物质必须采取喷淋、围挡、遮盖、密闭等有效防止扬尘的措施运输时必须使用密闭装置防止运输过程中发生遗撒或者泄漏。
第二十九条 城市建成区内的清扫保洁应当采用湿式作业或者机械吸尘等清扫方式防止扬尘。
第三十条 城市建成区内的土地使用者应当对土地裸露部分采取绿化或者硬化措施。
第六章 工业粉尘及有毒有害气体污染防治
第三十一条 向大气排放有毒有害气体和粉尘物质的单位应当采取除尘和净化措施排放污染物的浓度和数量不得超过规定的标准。
第三十二条 在市人民政府划定的区域内禁止焚烧沥青、油毡、橡胶、塑料、皮革、垃圾以及其他产生有毒有害烟尘和恶臭气体的物质禁止露天焚烧秸秆和落叶。
第三十三条 建设医疗废物和其他废弃物焚烧炉应当符合国家规定的标准其大气污染处理设施经环境保护行政主管部门验收合格后方可投入使用。焚烧炉的运行应当严格遵守操作规程其排放的大气污染物浓度和数量应当符合规定的标准。
第三十四条 饮食服务业经营者必须采取措施防治油烟污染排放的油烟污染物不得超过规定的标准。禁止在居民住宅楼的底层新建、扩建、改建产生油烟污染的饮食服务业经营场所不得将居民住宅楼中的住宅用作产生油烟污染的饮食服务业经营场所。现有饮食服务业经营场所污染扰民的应当限期治理或者停业。
第七章 法律责任
第三十五条 违反本条例第十二条规定未配置大气污染物处理设施或者擅自停止运行、拆除大气污染物处理设施的由环境保护行政主管部门责令停止违法行为限期改正给予警告或者处 2 千元以上 5 万元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第十四条规定未按规定配置大气污染物自动监测仪器设备或者拒绝纳入统一监测网络的由环境保护行政主管部门责令限期改正可以处 2 千元以上 2 万元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第十八条规定由环境保护行政主管部门责令限期拆除或者没收燃煤设施。
第三十八条 违反本条例第十九条第一款规定使用燃煤设施的由环境保护行政主管部门责令限期拆除燃煤设施处 2 千元以上 5 万元以下罚款燃用不符合规定煤炭的责令停止违法行为处 1 千元以上 3 万元以下罚款。违反本条例第十九条第二款规定未安装消烟除尘设施、脱硫设施的由环境保护行政主管部门责令限期安装消烟除尘设施、脱硫设施给予警告或者处 1 千元以上 5 万元以下罚款。
第三十九条 在停放地抽检或者道路抽检中机动车排放污染物超过国家标准的由环境保护行政主管部门责令限期治理处 50 元罚款逾期不治理的对车主处 2 千元罚款。
第四十条 违反本条例第二十一条第二款、第三款规定未取得环境保护行政主管部门的委托进行检测或者提供虚假检测报告的由环境保护行政主管部门责令停止违法行为限期改正可以处 1 万元以上 5 万元以下罚款情节严重的由负责资格认定的部门依法取消其资格。
第四十一条 违反本条例第二十三条规定延缓报废的机动车排气污染超过规定标准的由市公安交通管理部门强制报废。
第四十二条 违反本条例第二十四条规定在机动车排气污染治理中弄虚作假的由道路运输管理部门依据有关规定予以处罚。
第四十三条 违反本条例第二十七条规定在城市建成区进行施工未采取有效扬尘防治措施致使大气环境受到污染的由建设行政主管部门责令其限期改正处 1 千元以上 5 千元以下罚款对逾期未达到规定要求的可以责令其停工整顿。
第四十四条 违反本条例第二十八条规定造成扬尘污染大气的由环境保护行政主管部门责令停止违法行为限期改正可以处 2 千元以上 2 万元以下罚款。
第四十五条 违反本条例规定排放大气污染物超标的由环境保护行政主管部门责令限期改正处 1 万元以上 10 万元以下罚款。
第四十六条 违反本条例第三十二条规定在市人民政府划定的区域内焚烧产生有毒有害烟尘和恶臭气体物质的由环境保护行政主管部门责令停止违法行为处 200 元以上 2 千元以下罚款情节严重的处 2 千元以上 2 万元以下罚款露天焚烧秸秆和落叶的由环境保护行政主管部门责令停止违法行为情节严重的可以处 200 元以下罚款。
第四十七条 违反本条例第三十四条规定由环境保护行政主管部门责令停止违法行为限期改正可以处 5 千元以下罚款情节严重的可以处 5 千元以上 5 万元以下罚款。
第四十八条 违反本条例规定的行为其他法律、法规有规定的从其规定。
第四十九条 依据本条例对单位处 5 万元以上罚款、对个体工商户处 1 万元以上罚款的当事人有要求举行听证的权利。当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第五十条 环境保护监督管理人员在大气污染防治工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附则
第五十一条 本条例自 2005 年 7 月 1 日起施行。
