第一章 总 则
第二章 一般规定
第三章 机动车排气污染防治
第四章 非道路移动机械排气污染防治
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了防治机动车和非道路移动机械排气污染保护和改善大气环境保障公众健康推进生态文明建设根据《中华人民共和国大气污染防治法》《陕西省大气污染防治条例》等有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的机动车和非道路移动机械排气污染防治适用本条例。
第三条 本条例所称机动车和非道路移动机械排气污染是指由排气管、曲轴箱和燃油燃气系统向大气排放、蒸发污染物所造成的污染。
第四条 机动车和非道路移动机械排气污染防治坚持源头防控、综合治理、公众参与、超排担责的原则。
第五条 市人民政府应当制定、实施机动车和非道路移动机械排气污染防治规划健全监督管理体系控制污染物排放总量保障经费投入并将污染防治工作纳入年度目标责任考核。市人民政府应当建立机动车和非道路移动机械排气污染防治工作协调机制研究解决污染防治工作中的重大问题。
第六条 市人民政府应当组织生态环境、公安、交通、住建、农业等部门建立机动车和非道路移动机械排气污染防治信息共享机制实现排放检验、监督抽测、超标查处、维修治理等信息共享。
第七条 市生态环境主管部门对机动车和非道路移动机械排气污染防治实施统一监督管理。区县生态环境主管部门负责辖区内机动车和非道路移动机械排气污染防治的监督管理。公安、交通、市场监管、商务、住建、城管、水行政、农业、发改、工信、科技等部门按照各自职责做好机动车和非道路移动机械的排气污染防治工作。
第八条 机关、团体、企业事业单位及其他组织应当加强机动车和非道路移动机械排气污染防治宣传教育倡导有利于改善环境质量的出行方式提高公众污染防治意识。
第九条 市、区县人民政府应当优先发展绿色公共交通支持生产、销售、使用节能环保型和清洁能源型机动车、非道路移动机械促进配套设施建设。鼓励机动车和非道路移动机械排气污染防治先进技术的科学研究和开发应用。
第十条 任何单位和个人有权对违反本条例规定的行为进行投诉举报。接到投诉举报的有关部门应当依法及时处理并将处理结果反馈投诉举报人。
第二章 一般规定
第十一条 本市机动车和非道路移动机械的污染物排放及其防治执行国家标准、国家和本省有关规定。
第十二条 本市生产企业生产的机动车和非道路移动机械应当达到国家规定的污染物排放标准并按照规定公开环保信息。
第十三条 禁止销售未达到本市执行的污染物排放标准或者未公开环保信息的机动车和非道路移动机械。
第十四条 在本市行驶的机动车和使用的非道路移动机械的污染物排放应当达到本市执行的排放标准不得排放黑烟等其他明显可视污染物。机动车和非道路移动机械所有人或者使用人应当保证机动车和非道路移动机械排气系统及其污染控制装置符合有关要求并进行排放检测和维修保养确保达标排放。
第十五条 从事机动车或者非道路移动机械租赁的经营者不得租赁、出借超标排放的机动车或者非道路移动机械。
第十六条 禁止销售、使用不符合本市执行标准的机动车或者非道路移动机械燃料、发动机油、氮氧化物还原剂、润滑油添加剂及其他添加剂。前款所列产品的经营者应当明示所销售产品的质量标准。
第十七条 加油加气站、储油储气库和油罐车、气罐车应当按照国家有关规定配套安装油气回收装置并保证正常使用。任何单位和个人不得擅自拆除、闲置、更改油气回收装置。
第十八条 本市注册登记的重型柴油车、重型燃气车和使用的非道路移动机械应当按照国家规定安装远程排放监控设备和精准定位系统并与生态环境主管部门联网。
第十九条 市人民政府应当加强报废机动车回收管理采取经济补偿、限制使用、加强超标排放监管等措施引导、鼓励、支持淘汰高排放机动车和非道路移动机械。
第二十条 从事客运、物流、环卫、邮政、驾驶培训、工程施工、金融押运和危险品运输的单位应当建立机动车和非道路移动机械排放大气污染物防治责任制度配备符合排放标准的车辆或者非道路移动机械并向所在地生态环境主管部门报送车辆和机械的型号、类别、数量、污染物排放状况等相关资料及时维护治理或者更新确保本单位车辆或者非道路移动机械符合相关排放标准。
第二十一条 公务车辆、保障城市运行及管理的车辆和大型场站内的非道路移动机械应当优先使用节能环保型和清洁能源型逐步淘汰高排放机动车和非道路移动机械。
第三章 机动车排气污染防治
第二十二条 机动车应当按照国家、省和本市有关规定接受排放检验。排放检验包括定期排放检验和监督抽测。
第二十三条 从事机动车排放检验的机构应当依法取得资质并遵守下列规定收费标准、监督投诉电话等内容进行检验出具真实、准确的排放检验报告放检验档案资料接受远程监控
第二十四条 公安机关交通管理部门对未达到本市执行的污染物排放标准或者未进行环保信息公开的机动车不予办理注册登记。公安机关交通管理部门对未经定期排放检验或者经检验不合格的机动车不予办理转入登记。免予安全技术检验的车辆不进行排放检验。
第二十五条 在用机动车未经定期排放检验或者定期排放检验不合格的公安机关交通管理部门不予核发机动车安全技术检验合格标志。
第二十六条 禁止以临时加装、更换机动车排气污染控制装置等弄虚作假方式进行定期排放检验。
第二十七条 生态环境主管部门可以在机动车集中停放地、维修地对在用机动车的污染物排放状况进行监督抽测也可以会同公安机关交通管理部门采用电子监控、摄像拍照、遥感监测等方式对在道路行驶的机动车污染物排放状况进行监督抽测。被抽测车辆的所有人或者使用人应当配合检查。
第二十八条 机动车监督抽测结果不符合排放标准的机动车所有人或者使用人应当在规定的检验期限内进行维修治理并到检验机构复检。
第二十九条 机动车所有人或者使用人对检验机构的复检结果有异议的可以在收到复检结果之日起十个工作日内向市生态环境主管部门申请复核市生态环境主管部门应当自收到申请之日起五个工作日内作出复核决定。
第三十条 市交通运输主管部门应当向社会公布本市从事机动车排气污染治理的维修企业名录方便机动车所有人或者使用人进行选择。
第三十一条 从事机动车排气污染治理的维修企业应当遵守下列规定业务目及维修情况及时向市交通运输主管部门传输相关信息责任。
第三十二条 市人民政府可以根据大气污染防治需要和机动车排放污染状况划定机动车限行区域、时段并向社会公告。
第三十三条 在用机动车经维修或者采用控制技术后仍不符合国家规定排放标准的应当强制报废。机动车达到报废条件的其所有人应当将机动车交售给报废汽车回收拆解企业。报废汽车回收拆解企业应当按照国家有关规定进行登记、拆解、销毁等处理。
第四章 非道路移动机械排气污染防治
第三十四条 本市对非道路移动机械实行编码登记。新购置的非道路移动机械应当在购置之日起三十日内向所在地区县生态环境主管部门进行编码登记。生态环境主管部门对完成信息登记的非道路移动机械按照统一编码规则发放环保标牌。
第三十五条 非道路移动机械编码登记时登记人应当提供下列信息并保证准确、真实术信息开标签等。
第三十六条 在本市使用的非道路移动机械应当在显著位置悬挂、粘贴或者喷涂环保标牌。禁止伪造、变造、转借环保标牌。
第三十七条 非道路移动机械报废或者编码登记信息发生变化的其登记人应当及时申请注销或者变更。
第三十八条 除农业机械外的其他非道路移动机械的使用单位应当对所用机械进出场厂情况进行实时记录并按照要求向生态环境主管部门报送。
第三十九条 交通、住建、城管、水行政、工信等部门应当督促本行业使用符合国家规定排放标准的非道路移动机械及时进行编码登记和实时记录进出场厂情况。
第四十条 非道路移动机械所有人或者使用人不得闲置、拆除、破坏、非法改装污染控制装置或者采取临时更换、加装污染控制装置等弄虚作假方式进行污染物排放检验依法接受相关部门的监督管理。
第四十一条 从事非道路移动机械排放检验的机构应当按照规定的检验方法和技术规范开展排放检验出具真实、准确的排放检验报告并向市生态环境主管部门传输检验数据。
第四十二条 生态环境主管部门可以会同交通、住建、城管、水行政、农业、资源规划等部门在非道路移动机械使用地、停放地对非道路移动机械的污染物排放状况进行监督抽测。非道路移动机械所有人或者使用人应当积极配合。非道路移动机械的污染物排放不符合标准的应当限期治理并复检。经复检后仍不符合排放标准的由生态环境主管部门责令停止使用。
第四十三条 从事非道路移动机械治理的维修企业应当提供安全可靠、质量合格、符合要求的维修治理产品和设备配备专业维修技术人员和必要的排放检测及诊断维修设备确保维修后的非道路移动机械稳定达标排放并妥善保存维修记录。
第四十四条 市人民政府可以根据大气环境质量状况划定并公布禁止使用高排放非道路移动机械的区域。
第四十五条 生态环境主管部门应当采用电子标签、电子围栏、实时定位、排气监控等方式对非道路移动机械的污染物排放状况进行监督管理。
第四十六条 市生态环境主管部门应当建立非道路移动机械信息管理系统对编码登记、排放检验及进出场厂情况等进行监督管理。
第五章 法律责任
第四十七条 违反本条例第十三条规定销售未达到本市执行的污染物排放标准的机动车或者非道路移动机械的由市场监督管理部门没收违法所得并处货值金额一倍以上三倍以下罚款没收销毁无法达到污染物排放标准的机动车、非道路移动机械。违反本条例第十六条规定销售不符合本市执行标准的机动车或者非道路移动机械燃料、发动机油、氮氧化物还原剂、燃料和润滑油添加剂及其他添加剂的由市场监督管理部门责令改正没收产品和违法所得并处货值金额一倍以上三倍以下罚款。
第四十八条 违反本条例第十四条第一款规定驾驶排放检验不合格的机动车上道路行驶的由公安机关交通管理部门处二百元罚款使用排放不合格的非道路移动机械由生态环境等主管部门按照职责责令改正处五千元罚款。
第四十九条 违反本条例第十七条规定加油加气站、储油储气库和油罐车、气罐车等未按照国家有关规定安装并正常使用油气回收装置的由生态环境主管部门责令改正处二万元以上二十万元以下罚款拒不改正的责令停产整治。
第五十条 违反本条例第二十三条第三项、第四十一条规定机动车或者非道路移动机械排放检验机构出具虚假排放检验报告的由生态环境主管部门没收违法所得并处十万元以上五十万元以下罚款情节严重的由市场监督管理部门取消其检验资格。
第五十一条 违反本条例第二十六条规定以临时更换机动车排气污染控制装置等弄虚作假方式进行排放检验的由生态环境主管部门责令改正对机动车所有人处五千元罚款对机动车治理维修企业处每辆台五千元罚款。
第五十二条 违反本条例第三十四条规定非道路移动机械未进行编码登记的由生态环境主管部门责令改正并处二千元罚款。
第五十三条 违反本条例第三十五条、第三十六条规定非道路移动机械所有人或者使用人在编码登记中弄虚作假、未按照规定悬挂、粘贴或者喷涂环保标牌的由生态环境主管部门责令改正并处二千元以上五千元以下罚款。
第五十四条 违反本条例第四十条规定非道路移动机械所有人或者使用人未按照规定加装、更换污染控制装置的由生态环境等主管部门按照职责责令改正处五千元罚款。
第五十五条 违反本条例第四十四条规定在禁止使用高排放非道路移动机械的区域使用高排放非道路移动机械的由生态环境等主管部门处二万元以上五万元以下罚款。
第五十六条 违反本条例规定以拒绝进入现场等方式拒不接受生态环境主管部门及其环境执法机构或者其他负有大气环境保护监督管理职责的部门的监督检查或者在接受监督检查时弄虚作假的由生态环境主管部门或者其他负有监督管理职责的部门责令改正处二万元以上二十万元以下罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法予以处罚。
第五十七条 依照本条例规定对个人作出二万元以上罚款、单位作出二十万元以上罚款处罚决定前应当告知当事人有要求举行听证的权利。
第五十八条 违反本条例规定的其他行为法律法规有法律责任规定的适用其规定。
第五十九条 生态环境主管部门和其他相关部门及其工作人员未履行本条例规定的监管职责和配合义务或者有其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第六十条 本条例中下列用语的含义以新能源为动力的移动机械和可运输工业设备包括工程机械、农业机械、林业机械、材料装卸机械、机场地勤设备等机械排气污染而安装的曲轴箱强制通风、机动车排气净化、燃油和燃气蒸发控制等装置。
第六十一条 开发区管理委员会依照市人民政府授权比照区县人民政府职责负责开发区范围内的机动车和非道路移动机械排气污染防治及其监督管理工作。
第六十二条 本条例自 2021 年 4 月 1 日起施行。
