第一章 总 则
第二章 野生动物保护
第三章 猎捕管理
第四章 驯养繁殖和经营利用管理
第五章 奖励与处罚
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 根据《中华人民共和国野生动物保护法》结合我区实际情况制定本办法。
第二条 凡在西藏自治区行政区域内从事野生动物保护管理、驯养繁殖、开发利用、科学研究活动的必须遵守本办法。
第三条 本办法所称野生动物是指值的陆生野生动物。本办法规定之外的其他水生野生动物的保护管理适用渔业管理法的规定。
第四条 野生动物资源属于国家所有任何单位和个人不得侵占和破坏。保护野生动物资源是各级人民政府的职责是公民应尽的义务。公民有权制止、检举和控告侵占破坏野生动物资源的行为。
第五条 西藏自治区对野生动物实行加强资源保护、积极驯养繁殖、合理开发利用的方针。鼓励开展野生动物的科学研究加强对野生动物保护区、饲养场、科研单位和动物园的管理工作。
第六条 自治区人民政府林业行政主管部门主管全区野生动物保护管理工作。市地、县人民政府林业行政主管部门主管本市地、县野生动物保护管理工作业务上受自治区野生动物行政主管部门的监督指导。公安、司法、工商、环保、兽防、医药管理等部门及驻军、武警部队应协助主管部门做好野生动物保护管理工作。
第七条 县级以上人民政府应当把保护、发展和合理利用野生动物资源纳入国民经济和社会发展计划所需经费纳入县级以上人民政府野生动物行政主管部门的年度经费预算。
第八条 各市地、县级以上人民政府的林业行政主管部门应当设立与工作任务相适应的管理机构或专管人员加强野生动物资源的保护管理可以根据本地区野生动物资源情况确定需要增加的保护种类并报自治区人民政府林业行政主管部门备案。
第二章 野生动物保护
第九条 本办法所指保护的范围是者有重要经济、科学研究价值的陆生动物
第十条 各级人民政府和人民政府野生动物行政主管部门应采取多种形式大力宣传保护野生动物的重要性提高全民对野生动物保护的意识。
第十一条 县级以上人民政府野生动物行政主管部门应采取生物和工程技术措施改善珍贵、濒危野生动物栖息繁衍的环境和食物条件。禁止污染野生动物生存环境禁止破坏野生动物巢穴、洞禁止在国家和自治区重点保护野生动物主要栖息繁衍场所使用有毒有害药物。任何单位和个人发现伤病、受困、受灾、迷途的国家和自治区重点保护野生动物应尽力救护并及时报告当地人民政府野生动物行政主管部门。
第十二条 自治区人民政府应在珍稀或有特殊保护价值的野生动物的主要栖息繁衍地区和水域划定自然保护区。在野生动物资源遭受严重破坏或资源贫乏的地区由县级人民政府划定限期性的禁止猎捕区分布零散的珍稀野生动物由所在地的县级人民政府明令保护。自然保护区按照国务院《森林和野生动物类型自然保护区管理办法》及有关规定建设管理。
第十三条 为保护和发展野生动物资源设立自治区野生动物保护管理基金用于野生动物的保护、管理、宣传、教育、资源调查、科学研究和奖励。由财政部门监督使用。基金来源者收取的《猎捕证》、《准运证》、《年检证》等证件的工本费和收取的资源补偿费、保护费之五的资源补偿。由经营部门年终一次结算交自治区人民政府野生动物行政主管部门动应交的保护管理费栖息繁衍场所收取的赔偿费各种动物价值及各项保护管理收费标准和基金收集、使用管理办法由自治区人民政府制定公布施行。
第十四条 对国家及自治区重点保护的野生动物进行野外参观、教学、考察、拍摄电影电视等活动者需持自治区人民政府野生动物行政主管部门的批准手续。由当地县以上人民政府野生动物行政主管部门审核安排。
第三章 猎捕管理
第十五条 县以上人民政府野生动物行政主管部门每五年组织一次野生动物资源调查掌握资源消长等情况建立资源档案。
第十六条 禁止非法捕杀、买卖、采集国家和自治区重点保护野生动物含卵因科研、养殖、展览、交换、赠送和其他特殊需要捕捉国家一级重点保护野生动物的必须经自治区人民政府野生动物行政主管部门审核向国务院野生动物行政主管部门申请特许猎捕证猎捕国家二级和自治区重点保护野生动物的必须经所在地人民政府野生动物行政主管部门审核向自治区人民政府野生动物行政主管部门申请特许猎捕证。猎捕证由自治区人民政府林业主管部门统一印制。国家或自治区重点保护的野生动物如对农牧业生产造成严重危害确需猎捕的按本条上款的报批程序申请批准后可以进行适当猎捕以减轻危害。
第十七条 猎捕的年度控制指标由自治区人民政府野生动物行政主管部门按照猎捕量低于增殖量的原则提出会同有关部门下达生产、收购任务由市地、县人民政府有关单位严格按计划组织狩猎和收购。野生动物行政主管部门要做好监督、检查工作其他任何单位和个人不得擅自生产、收购和在市场上交易野生动物及产品。
第十八条 猎捕者应当按照猎捕证规定的种类、数量、场所、期限、工具、方法进行猎捕。持枪猎捕的必须持有县级以上公安机关和人民政府野生动物行政主管部门联合核发的持枪证。
第十九条 禁止使用军用武器、毒药、炸药、地弓、地枪、铁夹、钢丝套、鸟网、陷阱、火攻等危害人畜安全破坏森林和野生动物资源的狩猎工具和方法。因特殊需要使用猎套、鸟网、陷阱捕捉时必须经县以上人民政府野生动物行政主管部门批准在指定场所、期限内使用。
第四章 驯养繁殖和经营利用管理
第二十条 驯养繁殖野生动物须按照规定申领驯养繁殖许可证。动物行政主管部门审核报自治区人民政府野生动物行政主管部门批准发放价值的陆生野生动物由人民政府野生动物行政主管部门审核报上一级人民政府野生动物行政主管部门批准发放。停止驯养繁殖野生动物后应及时报告县级以上人民政府野生动物行政主管部门注销驯养许可证并按规定妥善处理驯养繁殖的野生动物。
第二十一条 运输包括空运、水运、陆运、邮寄携带野生动物及其产品必须持有准运证件。门核发部门核发
第二十二条 野生动物及其产品实行经营许可证制度。经营许可证管理办法由自治区人民政府野生动物行政主管部门会同自治区医药和工商行政管理部门制定。持有猎捕证的单位和个人需要出售依法获得的非国家或自治区重点保护野生动物或其产品的应按照猎捕证规定的种类、数量在当地政府指定的市场或单位出售。对进入的野生动物及其产品人民政府野生动物行政主管部门应配合工商行政管理部门进行监督管理未进入市场的野生动物及其产品由人民政府野生动物行政主管部门进行监督管理。
第五章 奖励与处罚
第二十三条 具有下列行为之一的由各级人民政府或人民政府野生动物行政主管部门视其贡献大小给予奖励。产品有功的
第二十四条 非法捕杀、倒卖、走私国家重点保护野生动物及其产品构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 违反本办法的下列行为由县级以上人民政府野生动物行政主管部门或其授权单位按下列规定处罚。重点保护野生动物进行猎捕的没收猎物、猎捕工具和违法所得吊销特许猎捕证并处以相当于猎获物价值的七至十倍罚款。没有猎获物的处五千至一万元罚款护野生动物和自治区保护的有益的或有重要经济、科研价值的陆生野生动物进行猎捕的没收猎物、猎捕工具和违法所得吊销猎捕证并处以相当于猎获物价值的三至五倍罚款。没有猎获物的处五百至一千元罚款自安排组织狩猎的单位或个人罚款二万至五万元并勒令终止其任何形式的狩猎活动对直接责任者由所在单位给予行政处分自组织对国家及自治区重点保护野生动物进行参观、考察、采集标本、拍摄电影电视等活动视情节予以批评教育没收工具、器材、资料情节严重的可处以五千元以上五万元以下的罚款收工具和违法所得可并处五百至一千元罚款点保护野生动物主要生息繁衍场所的责令其停止破坏行为限期恢复原状并处以恢复原状所需费用三倍以下罚款破坏非国家或自治区重点保护野生动物主要生息繁衍场所的责令其停止破坏行为限期恢复原状并处以恢复原状所需费用二倍以下罚款使用禁用工具、方法猎捕非国家或自治区重点保护野生动物的没收猎获物、猎捕工具和违法所得并处以相当于猎获物价值的五至八倍罚款没有猎获物的处一千至二千元罚款围驯养繁殖国家或自治区重点保护野生动物的没收驯养繁殖的野生动物和违法所得可并处以三千元以下罚款获物、猎捕工具可并处以五百元以下罚款。
第二十六条 县级以上人民政府野生动物行政主管部门或其授权单位决定的行政处罚必须出具处罚决定书。罚款、没收违法所得或实物必须出具财政专用收据。
第二十七条 违反本办法规定出售、收购、运输、携带野生动物或其产品的由人民政府野生动物行政主管部门或其授权单位按规定没收实物和违法所得属国家或自治区重点保护野生动物的可并处以相当于实物价值的七至十倍罚款。没收的实物由县级以上人民政府野生动物行政主管部门按照有关规定处理。
第二十八条 为野生动物或其产品非法交易提供窝藏地点的处以一万元以下罚款。
第二十九条 伪造、倒卖、转让有关证件者由人民政府野生动物行政主管部门或者工商行政管理部门吊销或没收证件和违法所得并视其情节轻重处五千至五万元罚款。
第三十条 各级人民政府野生动物行政主管部门的工作人员在执行任务时必须出示人民政府野生动物行政主管部门颁发的有效证件工作人员玩忽职守滥用职权徇私舞弊的由其所在单位或上级主管机关给予行政处分构成犯罪的由司法机关追究刑事责任。
第三十一条 对拒绝、阻碍野生动物管理人员依法执行公务或者偷窃、哄抢、破坏野生动物保护管理设施的由公安机关依法处罚。
第三十二条 当事人对行政处罚决定不服的依照《中华人民共和国野生动物保护法》的第三十九条规定执行。
第六章 附 则
第三十三条 本办法所称的野生动物产品是指野生动物的任何部分及其衍生物。
第三十四条 自治区重点保护野生动物种类、级别的变动由自治区人民政府野生动物行政主管部门会同有关部门提出报自治区人民政府批准公布实施并报国家野生动物行政主管部门备案。
第三十五条 自治区保护的有益的或者有重要经济、科研价值的陆生野生动物名录由自治区人民政府野生动物行政主管部门提出报自治区人民政府备案公布实施。
第三十六条 本办法自公布之日起施行。
