西藏自治区第四届人民代表大会第六次会议关于维护祖国统一、加强民族团结、反对分裂活动的决议次会议通过正当全区各族人民在自治区党委和人民政府领导下齐心协力团结奋斗致力于建设社会主义新西藏的时候一九八七年九月达赖喇嘛在美国国会众议院人权小组委员会上发表了公然鼓吹西藏独立的五点计划区内少数分裂主义分子与其遥相呼应于九、十月间在拉萨制造骚乱事件打出雪山狮子旗发表反动演说呼喊西藏独立等反动口号煽动胁迫群众殴打公安干警抢夺枪支焚烧派出所砸烧值勤车辆冲击自治区领导机关严重破坏了正常的工作、生活秩序危害了人民群众的生命财产安全。这是达赖集团和区内少数分裂主义分子有预谋、有计划、有组织地策划和煽动的分裂国家、破坏民族团结的严重政治事件是违反国家宪法和法律的犯罪行为。西藏自治区第四届人民代表大会第六次会议为了维护祖国统一加强民族团结反对分裂维护安定团结的政治局面特作如下决议一、西藏是我国神圣领土不可分割的一部分是中华人民共和国的一个自治区这是谁也不能否认的是包括美国政府在内的世界各国政府公认的历史事实。少数分裂主义分子妄图依靠外国反华势力的支持和在区内制造骚乱等手段把西藏从祖国分裂出去恢复封建农奴制度使西藏人民重新处于被压迫、被剥削、被奴役的境地。这是我区二百万人民和全国各族人民绝对不能允许的也是永远不能得逞的。任何有关西藏的问题完全是中国的内部事务其他任何国家、集团和个人都无权干涉。美国国会无视国际关系准则一再就所谓西藏问题做出损害中美两国关系的事粗暴干涉我国内政对此我们表示极大愤慨和强烈谴责并坚决拥护全国人民代表大会民族委员会、外事委员会和我国有关部门发表的严正声明。二、我国宪法规定中华人民共和国各民族一律平等。国家保障各少数民族的合法权利和利益维护和发展各民族的平等、团结、互助关系。禁止对任何民族的歧视和压迫。禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。新中国建立三十多年来在各少数民族聚居的地方实行区域自治确立了各民族平等、团结、互助和共同繁荣的社会主义新型民族关系。我区和平解放以来经过民主改革实行民族区域自治各项建设事业有了很大发展人民生活得到了改善。特别是在党的十一届三中全会以来中央为我区制定了一系列特殊政策和灵活措施自治区党委和人民政府领导全区人民忠实地执行中央的政策并在全国各族人民的支援下团结奋斗各项建设事业有了更大发展人民安居乐业。少数分裂主义分子歪曲和否认西藏发生的巨大变化妄图破坏藏族人民与全国各族人民的和睦团结这是违背各族人民根本利益的是不能容忍的。我们坚决反对他们这种破坏民族团结和制造民族分裂的行为进一步发展平等、团结、互助的社会主义民族关系。三、宪法庄严规定我国的一切权力属于人民。我区人民同全国各族人民一样通过各种途径和形式管理国家和地方政治的、经济的、文化的和社会的各项事务行使了当家作主的权力同时也享有宪法规定的言论、出版、集会、结社、游行、示威和宗教信仰等自由和民主权利广大群众和僧尼正常的宗教活动受到了保护体现社会主义制度的优越性。为了保障广大人民合法的民主自由权利宪法又规定公民在行使自由权利的时候不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。、国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、防碍国家教育制度的活动。少数分裂主义分子践踏国家宪法和法律制造骚乱事件严重损害了国家的、社会的、集体的利益严重侵犯了其他公民的自由、民主权利。事件发生后自治区人民政府和拉萨市人民政府依法采取果断措施迅速平息了骚乱这是顺民心合民意的是完全正确的。四、宪法规定国家维护社会秩序镇压叛国和其他反革命的活动制裁危害社会治安、破坏社会主义经济和其他犯罪的活动惩办和改造犯罪分子。我国刑法规定勾结外国阴谋危害祖国的主权、领土完整和安全的阴谋颠覆政府、分裂国家的以反革命为目的的煽动群众抵拒、破坏国家法律、法令实施的以反革命标语、传单或者其他方法宣传煽动推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度的都是触犯刑律的犯罪行为都要追究法律责任。为了保护公民的合法权益为了维护国家法律的尊严对于破坏国家统一损害国家、社会、集体利益严重扰乱社会秩序和侵犯其他公民的合法的自由、民主和权利的犯罪分子必须依法惩处。会议号召全区各族人民在党中央和自治区党委及自治区人民政府的领导下贯彻党的十三大精神以经济建设为中心坚持四项基本原则坚持改革开放进一步清除左的影响排除来自左的和右的两方面的干扰高举爱国、团结、进步的旗帜继续忠实地贯彻执行十一届三中全会以来中央为西藏制定的各项特殊政策坚持两个离不开的思想自觉履行宪法规定的公民有维护国家统一和全国各民族团结的义务同一切违反宪法和法律破坏国家统一和民族团结的行为作斗争保障我区改革和各项建设事业的顺利进行。进一步加强藏族内部和各民族的团结为建设团结、富裕、文明的新西藏而奋斗
