第一章 总 则
第二章 矿山建设的安全保障
第三章 矿山开采的安全保障
第四章 矿山企业的安全管理
第五章 矿山安全的监督和管理
第六章 矿山事故处理
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为保障矿山生产安全防止矿山事故保护矿山职工人身安全促进我区采矿业的发展根据《中华人民共和国矿山安全法》及《中华人民共和国矿山安全法实施条例》以下简称《矿山安全法》《、实施条例》结合我区矿产资源开采的实际情况制定本实施办法。
第二条 凡在西藏自治区行政区域内从事矿产资源开采活动的单位和个人必须遵守本办法。
第三条 自治区劳动行政主管部门对全区矿山安全工作实施统一监督。地市劳动行政主管部门对本行政区域内的矿山安全工作实施统一监督。县级以上人民政府管理矿山企业的主管部门对矿山安全工作进行管理。
第四条 矿山企业必须建立健全安全生产责任制负责本企业的安全产生。
第五条 各级人民政府及有关部门或者企业、事业单位对有下列情形之一的单位或个人按照国家有关规定给予奖励成绩的显著成绩的造或科研成果效果显著的。
第二章 矿山建设的安全保障
第六条 新建、改建、扩建矿山建设工程的安全、卫生设施必须和主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。
第七条 为了保证矿山安全地质勘探报告必须为矿山设计提供以下技术资料质和规模各含水层之间、地表水和地下水之间的水力联系地下水的潜水位、水质、水量和流向地面水流系统、当地降水量和最高洪水位来源、水温、水流、水压和水量并圈定热害区范围
第八条 设计单位设计的矿山建设工程必须设计安全卫生设施等危害威胁项目。
第九条 矿山应当有保障安全生产、预防事故和职业危害的安全设施并符合下列基本要求出口。矿井的每个生产水平中段和每个采区盘区至少有两个能行人的安全出口并与直达地面的出口相通下作业场所有足够的风量安装、维修及施工需要留有足够的安全隔离矿柱。矿山井巷布置留有足够的保障井上和井下安全的矿柱或者岩柱作业和边坡稳定的需要井下和露天采场的措施尘的作业点有综合防尘措施备并采取防尘和隔爆措施1、矿井进风量和风质能满足降氡的需要避免串联通风和污风循环2、主要进风道开在矿脉之外穿矿脉或者岩体裂隙发育进风巷道有防止氡析出的措施3、采用后退式回采4、能防止井下污水散流并采取封闭的排放污水系统。全措施尾矿库有防止溃坝等事故的安全设施害的预防措施气体与井下环境检测仪器。开采有瓦斯突出的矿井装备监测系统或检测仪器
第十条 矿山必须有与外界相通的符合安全要求的运输和通讯设施。
第十一条 矿山建设工程的设计文件内有关安全卫生设施等内容应由劳动行政主管部门和同级工会参加审查同意后再按国家规定的审批程序进行审批。已批准的设计方案如需更改矿山安全卫生设施必须征得原参加的劳动行政主管部门和工会的同意。
第十二条 矿山建设工程必须按批准的设计文件施工保证矿山安全卫生设施的施工质量。
第十三条 矿山建设工程安全卫生设施竣工后应当按照国家有关规定申请验收。建设单位应当在验收前 60 日向管理矿山企业的主管部门、劳动行政主管部门报送矿山建设工程安全卫生设施施工、竣工情况的综合报告。管理矿山企业的主管部门、劳动行政主管部门应当自收到建设单位报送的矿山建设工程安全卫生设施施工、竣工情况的综合报告之日起 30 日内对矿山建设工程安全卫生设施进行检查不符合矿山安全法律、法规及矿山安全规程、行业技术规范的不得验收不得投入生产或者使用。
第三章 矿山开采的安全保障
第十四条 矿山企业必须先取得劳动行政主管部门颁发的《采矿安全许可证》并凭此证前往地矿行政主管部门办理《采矿许可证》。取得两证后方准从事矿山开采。矿山企业应当在许可证批准的范围内开采禁止越层、越界开采。地市、县所属矿山企业的《采矿安全许可证》由所在地外地在我区投资开办的矿山企业的《采矿安全许可证》由自治区劳动行政主管部门颁发。
第十五条 矿山开采必须有以下图纸资料
第十六条 矿山开采要有保障安全生产和预防事故的以下保护设施和措施浆池和水仓等必须加盖或设置栅栏并设置明显标志下班的交通工具1、从露天矿山上班人员集中的地方至主要作业地点路程超过 3000 米2、深凹露天的垂直深度大于 100 米3、山坡露天的垂直高差超过 150 米。业时必须采取配戴安全带、设置安全网或设立护栏等安全防护设施业。因遇大雪、炮烟尘雾和照明不良而影响能见度或因暴雨、暴风雪、雷击等危险不能安全生产时应暂停作业。威胁人身安全时人员应迅速转移到安全地点与金属管线和导电材料接触横过公路时必须采取架空或装入护套埋人地下等防护措施绝缘手套、绝缘鞋、绝缘工具和器材等。停、送电和移动电缆时必须使用绝缘防护用品量基点需要移动或报废时须经地质测量部门同意并报经矿长或总工程师批准破坏销毁等必须遵守《中华人民共和国民用爆炸物品管理条例》、《爆破安全规程》的规定明确规定作业人员安全技术和组织措施或井下防止山洪冲毁生产运输系统和建筑物、构筑物防止造成边坡滑落或排石场、矸石山、尾矿坝发生泥石流。
第十七条 矿山使用的下列设备、器材、防护用品和安全检测仪器必须符合国家或者行业安全技术标准并按要求定期检查和更换支护材料、防火灭火器材控装置等抽放、压缩空气、起重设备等测仪器定期检修并建立检查、维修记录档案。机电设备保护、保险装置及其他安全设施必须保证齐全、灵敏、可靠器材。
第十八条 矿山作业场所中的有毒有害气体、放射性物质和其他有害物质不得超过国家规定容许的浓强度必须按有关规定的时间和方法定期检测并记录。超标时应及时采取措施。按以下要求定期检测测 1 次。
第十九条 井下采掘作业必须按照作业规程的规定管理顶帮。采掘作业通过地质破碎带或其他顶帮破碎地点时应当加强支护。露天采剥作业应当按照设计规定控制采剥工作面的阶段高度、宽度、边坡角和最终边坡角。采剥作业和排土作业不得对深部或者邻近井巷造成危害。
第二十条 固体矿物的地下开采应分别严格执行《冶金矿山安全规程井下部分》《建材矿山安全规程》《煤矿安全规程》《化学矿山安全规程》等。
第二十一条 矿山各产尘作业点必须采取综合防尘措施控制粉尘危害产尘作业点人员必须按规定配戴防尘护具。
第二十二条 井下风量、风质、风速和作业环境的气候必须符合矿山安全规程的规定。采掘工作面进风风流中按照体积计算氧气不得低于20二氧化碳不得超过 05。井下作业地点的空气温度不得超过 28超过时应当采取降温或者其他防护措施。
第二十三条 采掘生活区应设医务所室并备有通讯设施、常用急救药品和救护设备。
第二十四条 矿山企业应当按照国家有关规定关闭矿山对关闭矿山后可能引起的危害采取预防措施。关闭矿山报告应当包括下列内容
第四章 矿山企业的安全管理
第二十五条 矿长是矿山安全生产的第一责任者对本企业安全生产工作负责。矿长应定期向职工代表大会或者职工大会报告企业安全生产重大决策、安全措施计划及其执行情况、改善劳动安全卫生条件的建议和重大事故的处理情况等并接受职工代表大会的监督。矿长对企业的安全生产工作负有下列责任以及其他法律、法规中有关矿山安全生产的规定进行跟班检查需要的材料、设备、仪器和劳动防护用品的及时供应教育、培训管部门报告矿山事故。
第二十六条 矿山企业职工对矿山安全卫生监督与管理有以下权利和义务件和作业环境情况和存在的问题全健康的决定和行为有权提出批评、检举和控告。
第二十七条 矿山企业依照《矿山安全法》维护职工的合法权益组织职工对本企业安全工作进行监督。
第二十八条 矿山企业必须按照下列规定对职工进行安全教育、培训山的井下作业职工接受安全教育、培训的时间不得少于 72 小时考试合格后必须在有安全工作经验的职工带领下工作满 4 个月然后经再次考核合格方可独立工作不得少于 40 小时经考试合格后方可上岗作业都必须进行培训和安全教育经考试合格后方可上岗作业职安全教育和培训。培训期间应发工资对每个职工每次接受安全教育、培训情况和考核结果必须记录存档。安全教育和培训方式由县级以上人民政府管理矿山企业主管部门规定。
第二十九条 爆破工、电工、焊工、瓦斯检查工、通风工、信号工、拥罐工、金属焊接切割工、矿井泵工、瓦斯抽放工、主扇风机操作工、主提升机操作工、绞车操作工、输送机操作工、尾矿工、安全检查工和矿内机动车司机等特种作业人员必须接受专门技术培训经考核合格取得当地劳动行政主管部门或其它有关部门颁发的《特种作业人员操作证》后方准上岗作业。
第三十条 矿长必须经过考核具备安全专业知识具有领导安全法律、法规及矿山安全规程、安全专业知识、安全生产管理、矿山事故的处理和安全生产业绩等。考核办法管部门进行资格考核并向自治区劳动行政主管部门备案动行政主管部门初考报自治区劳动行政主管部门资格考核办矿山企业的矿长由自治区劳动行政主管部门进行考核。对考核中不具备条件或在任期中发生特大重大责任事故的矿长劳动行政主管部门有权提请矿山企业主管部门提请建议调整矿长。
第三十一条 矿山企业必须按规定向职工发放并督促职工使用符合国家标准的劳动防护用品。
第三十二条 矿山企业不得使用未成年人从事矿山作业。
第三十三条 矿山企业对女职工应按照《矿山安全法》和国务院颁布的《女职工劳动保护规定》实行特殊劳动保护、不得安排女职工从事禁忌工种的劳动。
第三十四条 矿山企业每年必须制定预防矿山事故的安全措施并组织实施矿长和技术负责人应当组织职工认真学习。制定、修改、补充预防事故和处理措施须经矿长审查报上级主管部门备案。
第三十五条 矿山企业应按照不同作业场所的要求设置矿山安全标志。
第三十六条 矿山企业应必须按照国家规定的安全条件进行生产并安排部分资金。所需资金由矿山企业按矿山维简费的20的比例具实列支没有矿山维简费的矿山企业按固定资产折旧费的 20的比例具实列支。本条规定所提取的安全技术措施专项资金必须用于改善矿山安全生产条件的下列项目
第五章 矿山安全的监督和管理
第三十七条 各地市以上劳动行政主管部门的劳动安全监察机构对矿山安全工作行使下列监督职责企业和矿山企业主管部门贯彻执行矿山安全法律、法规情况害物质危害情况和治理措施。检查机电设备、仪器、器材及安全防护装置等的安全性能必要时授权具有检测资格的机构对矿山作业场所和危险较大的在用设备、仪器、器材进行抽样检测使用情况事故责任者的处理意见发生分歧时提出结论性意见指令书》提出整改内容、限期整改
第三十八条 各地市以上劳动行政主管部门的劳动安全监察机构应有矿山安全监督人员负责监督《矿山安全法》、《实施条例》和本办法的实施。矿山安全监督人员应从熟悉矿山安全技术知识能胜任矿山安全监督工作的高级工程师、工程师、助理工程师、技术员或具有 5 年以上采矿安全实际工作经验的安全管理干部中选任。各级矿山安全监督人员由自治区劳动行政主管部门考核任命并报国务院劳动行政主管部门备案。矿山安全监督人员由自治区劳动行政主管部门发给国务院劳动行政主管部门统一制作的《矿山安全监督员证》和监督标志。
第三十九条 矿山安全监督人员凭其《矿山安全监督员证》在所负责的范围内有权随时进入现场检查参加矿山企业召开的有关安全生产工作的会议无偿调阅有关图纸资料向有关单位、部门和人员了解情况。矿山安全监督人员进行现场检查时发现有危及职工安全健康的情况有权提出立即改正或限期解决情况紧急时有权提出立即从危险区内撤出作业人员。
第四十条 矿业企业主管部门对矿山安全工作行使下列管理职责规执行情况
第六章 矿山事故处理
第四十一条 发生矿山事故事故现场人员必须立即报告矿长或主管领导矿长或主管领导必须立即赶到现场组织抢救采取有效措施防止事故扩大与蔓延并立即设置危险标志减少人员伤亡和财产损失。矿山企业发生人员伤亡事故矿长或主管领导必须在 24 小时内如实向矿山所在地劳动行政主管部门、矿山企业主管部门和同级工会组织报告。
第四十二条 发生死亡事故和 1 次重伤 3 人以上的事故由所在地劳动行政主管部门和矿山企业的主管部门负责立即报告同级人民政府和上一级主管部门1 次死亡 10 人以上的矿山事故立即上报自治区安全生产委员会、劳动、公安、检察、总工会等部门。自治区劳动行政主管部门在得知发生矿山事故后 24 小时内上报自治区人民政府和劳动部矿山安全卫生监察局。
第四十三条 发生伤亡事故的矿山企业在积极抢救伤员的同时必须保护好现场因抢险救护需移动现场物件时应作出标记、记录、拍照、摄像或绘制事故现场图。清理事故现场须经事故调查组同意后方可进行。
第四十四条 矿山事故调查处理按照下列规定进行失 5 千元以下的一般矿山事故由事故单位的安全、工会部门自行调查处理接经济损失 5 千元以上至 5 万元以下的较重大矿山事故由矿山所在地市的劳动行政主管部门等组成事故调查组进行调查处理接经济损失 5 万元以上至 100 万元以下的重大矿山事故由所在地区行署、市人民政府组织劳动行政主管部门、矿山企业主管部门、公安、检察、工会组成事故调查组进行调查处理。自治区劳动行政主管部门、公安、检察、监察、总工会派员参加万元以上的特别重大矿山事故由自治区人民政府组织劳动行政主管部门、矿山企业主管部门、公安、检察、监察等部门和总工会组成事故调查组进行调查处理。
第四十五条 事故调查组的职责经济损失等情况
第四十六条 事故调查组的成员应具备分析、鉴定处理矿山事故的能力并符合回避制度要求。
第四十七条 事故调查组必要时应聘请专家对有关问题进行鉴定。
第四十八条 事故调查组有权向发生事故的矿山企业和有关部门及人员了解事故情况并调阅相关资料任何单位和个人应积极配合不得阻碍、干涉事故调查工作的正常进行。
第四十九条 对事故调查处理应在事故发生起的 90 日内结束在限期内未能结束的经自治区劳动行政主管部门批准可以延期 90 日。
第五十条 矿山企业对矿山事故中伤亡的职工必须按照有关规定给予抚恤或者补偿。
第五十一条 劳动行政主管部门对事故处理决定的执行情况实施监督检查。
第七章 法律责任
第五十二条 依照《矿山安全法》第四十条规定由劳动行政主管部门处以罚款的分别按照下列规定执行处 40000 元以下的罚款器材、防护用品和安全检测仪器的责令其立即停止使用并处50000 元以下的罚款处 50000 元以下的罚款事故隐患不如实反映情况的处 20000 元以下的罚款以下的罚款。
第五十三条 依照《矿山安全法》第四十三条规定由劳动行政主管部门处以罚款的罚款幅度为 50000 元以上 100000 元以下。
第五十四条 违反本办法第十七条、第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条规定的由劳动行政主管部门处 20000 元以下的罚款。
第五十五条 当事人收到罚款通知书后应在 15 日内到指定的金融机构缴纳罚款逾期不缴纳的自逾期之日起每日加收3的滞纳金。
第五十六条 矿山企业主管人员有下列行为之一造成矿山事故的按照规定给予行政处分情节严重构成犯罪的依法追究刑事责任部门提出的整顿意见造成严重后果的。
第五十七条 矿山建设工程安全设施的设计未经批准擅自施工的由管理矿山企业的主管部门责令停止施工拒不执行的由管理矿山企业的主管部门提请县级以上人民政府决定由地质矿产部门、工商行政管理部门吊销《采矿许可证》和《营业执照》。
第五十八条 矿山建设工程的安全设施未经验收或验收不合格擅自投入生产的矿山企业所在地的地市劳动行政主管部门会同矿山企业主管部门责令停止生产并由劳动行政主管部门处 30000 元的罚款拒不停止生产的由劳动行政主管部门提请县级以上人民政府决定由地质矿产部门、工商行政管理部门吊销《采矿许可证》和《营业执照》。
第五十九条 已经投入生产的矿山不具备安全生产条件而强行开采的由劳动行政主管部门提请县级以上人民政府决定责令停产整顿或者由地质矿产部门和工商行政管理部门吊销《采矿许可证》和《营业执照》。
第六十条 矿山企业作业人员有下列行为之一造成矿山事故的由企业给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第六十一条 凡需提请县级以上人民政府决定的事项提请单位应以书面文件请示县级以上人民政府县级以上人民政府接到文件后应在 15 日内作出决定。
第六十二条 凡由劳动行政主管部门会同矿山企业主管部门执行的事项矿山企业主管部门在接到劳动行政主管部门的通知后应在 15 日内作出答复。
第六十三条 矿山安全监督人员和安全管理人员滥用职权玩忽职守徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任不构成犯罪的由所在单位或上级机关给予行政处分。
第八章 附 则
第六十四条 自治区过去制定的有关矿山安全的法规、规章凡与本办法相抵触的以本办法为准。
第六十五条 本办法应用中的具体问题由自治区劳动行政主管部门负责解释。
第六十六条 本办法自 1995 年 3 月 1 日起施行。
