第一章 总 则
第二章 矿产资源的勘查
第三章 矿产资源的开采
第四章 探矿权和采矿权的流转
第五章 集体矿山企业和个体采矿
第六章 矿产资源的保护与管理
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强矿产资源的勘查、开发利用、保护和管理维护矿业秩序促进经济发展根据《中华人民共和国矿产资源法》和有关法律、法规结合自治区实际制定本条例。
第二条 在自治区行政区域内从事矿产资源勘查、开发利用的单位和个人及地矿监管部门必须遵守本条例。
第三条 矿产资源属于国家所有。地表或者地下的矿产资源的国家所有权不因其所依附的土地的所有权或者使用权的不同而改变。各级人民政府应加强领导保障矿产资源的合理开发利用禁止任何组织或个人侵占、破坏或变相买卖。
第四条 各级人民政府对矿产资源的勘查、开发应当实行统一规划、合理布局、综合勘查、合理开采和综合利用的方针。自治区人民政府制定的矿产资源开发利用规划应当纳入国民经济和社会发展计划。凡在自治区行政区域内开发矿产资源应当照顾地方和矿区所在地群众的利益促进地方经济发展和社会进步。
第五条 自治区人民政府根据法律规定和国家的统一规划可以由本地方开发的矿产资源应优先合理开发利用。各级人民政府应当积极鼓励、扶持和引导边远贫困地区从事矿业开发。
第六条 从事矿产资源勘查和开采的必须符合国家和自治区规定的资质条件依法分别申请经批准后取得探矿权、采矿权。各级人民政府应当保护探矿权、采矿权不受侵犯维护本行政区域内的国有矿山企业和其他矿山企业矿区范围内的正常秩序。
第七条 探矿权、采矿权实行有偿取得制度。探矿权、采矿权有偿取得的费用按国家和自治区规定执行也可以按规定申请减缴、免缴。探矿权、采矿权除国家和自治区指定以外也可以通过招标、投标的方式择优确定探矿权、采矿权的中标人。开采矿产资源应当按照国家和自治区规定缴纳资源税、资源补偿费。依法取得的探矿权、采矿权经批准可以依法流转。严禁将探矿权、采矿权倒卖牟取非法利益。
第八条 鼓励国内外投资者依法在本行政区域内勘查、开采矿产资源。
第九条 各级人民政府鼓励矿产资源保护、勘查、开发的科学技术研究推广先进技术提高矿产资源勘查、开发的科学技术水平并对做出突出成绩的单位和个人给予奖励。
第十条 勘查、开采矿产资源应当节约用地加强环境保护、灾害防治、水土保持、土地复垦和植被恢复工作。
第十一条 自治区人民政府地质矿产主管部门负责本行政区域内矿产资源勘查、开采的监督管理工作。自治区人民政府有关主管部门协助自治区人民政府地质矿产主管部门进行矿产资源勘查、开采的监督管理工作。市地、县级人民政府地质矿产主管部门负责本行政区域内矿产资源勘查、开采的监督管理工作。市地、县级人民政府有关主管部门协助同级地质矿产主管部门进行矿产资源勘查、开采的监督管理工作。
第二章 矿产资源的勘查
第十二条 矿产资源勘查实行统一的区块登记管理制度。自治区人民政府地质矿产主管部门按照规定权限和国务院地质矿产主管部门的授权负责本行政区域内的矿产资源勘查登记管理工作。自治区人民政府地质矿产主管部门根据实际情况可以将部分矿产资源勘查项目授权市人民政府和地区行署地质矿产主管部门审批登记颁发勘查许可证。登记管理机关办理勘查登记手续后应当定期将有关资料报上一级地质矿产主管部门备案。
第十三条 矿产资源勘查出资人为探矿权申请人国家和自治区出资勘查的接受委托勘查的单位为探矿权申请人。
第十四条 探矿权申请人申请探矿权时应当向登记管理机关提交下列资料
第十五条 登记管理机关应当自收到申请之日起四十日内按照申请在先的原则作出准予登记或者不予登记的决定并通知探矿权申请人。准予登记的探矿权申请人应当自收到通知之日起三十日内到登记管理机关缴纳探矿权使用费、国家和自治区出资勘查形成的探矿权价款办理登记手续领取勘查许可证成为探矿权人。探矿权使用费和探矿权价款符合国家规定的减缴、免缴条件的经探矿权申请人申请登记管理机关审查批准可以减缴、免缴。不予登记的登记管理机关应当以书面形式向探矿权申请人说明理由。
第十六条 探矿权人有权在批准的勘查区块内进行勘查施工有权优先取得勘查区块内先发现矿种的探矿权和矿产资源的采矿权。探矿权人在勘查主要矿种的同时应当对其共生或伴生矿产做出综合勘查评价。
第十七条 勘查许可证的有效期最长为 3 年国家有特殊规定的除外。根据需要勘查许可证可以依法申请延长、变更或者保留探矿权。探矿权人逾期不办理延续登记手续的勘查许可证自行废止。因正当原因撤销或者完成勘查项目以及探矿权保留期满勘查许可证应当予以注销。
第十八条 探矿权人应当自领取勘查许可证之日起按照国家和自治区有关规定完成最低勘查投入。因自然灾害等不可抗力的原因致使勘查工作不能正常进行时探矿权人应当自恢复正常勘查工作之日起三十日内向登记管理机关提交申请核减相应的最低勘查投入的报告登记管理机关应当自收到报告之日起三十日内予以批复。
第十九条 探矿权人应当自领取勘查许可证之日起 6 个月内开始施工。在开始勘查工作时应当向勘查项目所在地的县级人民政府地质矿产主管部门报告并向登记管理机关报告开工情况。
第二十条 探矿权人在勘查许可证有效期内勘查时发现符合国家边探边采规定要求的复杂类型矿床的可以申请开采经登记管理机关批准办理采矿登记手续。
第二十一条 有下列情形之一的探矿权人应当在勘查许可证有效期内向登记管理机关申请变更登记
第二十二条 从事基础性、公益性地质调查应当按照国家和自治区有关规定向登记管理机关办理地质调查手续。
第二十三条 矿产资源勘查成果档案资料和各类矿产储量的统计资料实行统一的管理制度按照国务院规定汇交或者填报。勘查报告和其他有价值的勘查资料按照国家有关规定有偿使用。
第三章 矿产资源的开采
第二十四条 开采下列矿产资源由自治区人民政府地质矿产主管部门依照法律、法规规定审批登记颁发采矿许可证产主管部门审批登记的矿产资源。开采下列矿产资源由市人民政府和地区行署地质矿产主管部门依照本条例审批登记颁发采矿许可证地区行署地质矿产主管部门审批登记的矿产资源。开采零星分散矿产资源的由县级人民政府地质矿产主管部门依照本条例审批登记颁发采矿许可证。个人采挖生活自用的少量矿产可不登记采挖地点由乡镇人民政府指定。
第二十五条 开采矿产储量规模为中型以上的矿产资源应当具备下列条件
第二十六条 开采矿产储量规模为小型的矿产资源应当具备下列条件
第二十七条 开采零星分散矿产资源的应当具备下列条件检查报告的地质资料
第二十八条 采矿权申请人申请办理采矿许可证时应当向登记管理机关提交下列资料
第二十九条 登记管理机关应当自收到申请之日起 40 日内作出准予登记或者不予登记的决定并通知采矿权申请人。准予登记的采矿权申请人应当自收到通知之日起 30 日内到登记管理机关缴纳采矿权使用费、国家和自治区出资勘查形成的采矿权价款办理登记手续领取采矿许可证成为采矿权人。不予登记的登记管理机关应当自收到申请之日起 40 日内以书面形式向采矿权申请人说明理由。
第三十条 采矿权使用费和采矿权价款有下列情形之一的由采矿权人提出申请自治区人民政府地质矿产主管部门依法审查批准可以减缴、免缴损或者停产的采矿权使用费和国家、自治区出资勘查所形成的采矿权价款由登记管理机关收取具体办法由自治区人民政府制定并纳入预算管理。
第三十一条 登记管理机关在颁发采矿许可证后应当通知矿区范围所在地县级人民政府。县级人民政府应当自收到通知之日起 90 日内对矿区范围发布公告并可以根据采矿权人的申请组织埋设界桩或者设置地面标志。登记管理机关办理登记手续后应当定期将有关资料逐级报上一级地质矿产主管部门备案。
第三十二条 有下列情形之一的采矿权人应当在采矿许可证有效期内向登记管理机关申请变更登记
第四章 探矿权和采矿权的流转
第三十三条 自治区人民政府地质矿产主管部门应依照法律、法规规定的权限负责审批本行政区域内的探矿权、采矿权流转工作。
第三十四条 转让探矿权应当具备下列条件查作业区内发现可供进一步勘查开采的矿产资源探矿权价款
第三十五条 转让采矿权应当具备下列条件他人合资、合作经营或者因企业资产出售以及有其他变更企业资产产权的情形需要变更采矿权主体的源补偿费、采矿权使用费和采矿权价款国有矿山企业在申请转让采矿权前应当征得矿山企业主管部门的同意。
第三十六条 探矿权人、采矿权人在申请转让探矿权、采矿权时应当向自治区人民政府地质矿产主管部门提交下列资料关资料。国有矿山企业转让采矿权时还应当提交有关主管部门同意转让的批准文件。
第三十七条 审批管理机关应当自收到探矿权、采矿权转让申请之日起 40 日内作出准予转让或者不予转让的决定并书面通知转让人和受让人。准予转让的转让合同自批准之日起生效。转让人和受让人应当自收到批准转让通知之日起 60 日内到原登记管理机关办理变更登记手续。转让国家和自治区出资勘查所形成的探矿权、采矿权的必须由具有评估资格的机构对资产进行全面评估。
第三十八条 出租采矿权必须具备下列条件资金、设备和技术条件国有矿山企业出租采矿权时还应当提交主管部门同意采矿权出租的批准文件。
第三十九条 采矿权出租应当签订出租合同。双方当事人应当在签订合同之日起 30 日内持出租合同经原登记管理机关审查并报自治区人民政府地质矿产主管部门批准出租合同自批准之日起生效。采矿权出租合同应明确规定双方当事人的权利、义务其内容应符合国家有关法律、法规。采矿权人不得将采矿权同时出租给两个以上的承租人。承租人不得转租。
第四十条 采矿权抵押必须符合法律、法规和本条例第三十五条规定的条件。采矿权抵押必须签订抵押合同双方当事人应当在签订抵押合同之日起 30 日内凭采矿许可证和抵押合同到原登记管理机关办理抵押登记并报自治区人民政府地质矿产主管部门备案抵押合同自登记之日起生效。采矿权抵押时其矿区范围内的采矿基础设施随之抵押。
第四十一条 因抵押权的实现而发生采矿权转移的应当按照采矿权转让的有关规定办理批准手续。抵押合同发生变更、解除或终止抵押双方当事人应当在合同变更、解除或终止之日起 10 日内书面报告抵押登记机关。
第五章 集体矿山企业和个体采矿
第四十二条 各级人民政府应对集体矿山企业和个体采矿实行积极扶持、合理规划、正确引导、加强管理的方针鼓励集体矿山企业和个体采矿者开采国家指定范围内的矿产资源。矿产储量规模适宜由矿山企业开采的矿产资源、国家规定实行保护性开采的特定矿种和国家规定禁止个人开采的其他矿产资源个人不得开采。
第四十三条 各级人民政府地质矿产主管部门、地质勘查单位和国有矿山企业应当按照积极扶持、有偿互惠的原则向集体矿山企业和个体采矿者提供地质矿产资料和采矿技术咨询对乡镇、村办的集体矿山企业和农牧民及持有下岗证的职工个体采矿应提供服务。
第四十四条 各级人民政府对农牧区集体矿山企业和个体采矿者一律实行当地乡镇集体企业和个体工商户的现行优惠政策。区外企业和个体工商户与农牧区的集体矿山企业和个体采矿者合作、联营的实行当地乡镇集体企业和个体工商户现行的优惠政策。
第四十五条 矿产储量规模适宜由地方开采的零星分散矿产资源应当优先由符合相应资质条件的当地集体矿山企业和个体采矿者开采。
第四十六条 集体矿山企业和个体采矿者应当提高技术水平和矿产资源利用率。禁止乱挖滥采、破坏矿产资源。
第六章 矿产资源的保护与管理
第四十七条 在开采主要矿种时对具有工业价值的共生和伴生矿产应当统一规划、综合开采、合理利用对暂不能综合利用的应当采取有效的保护措施。
第四十八条 开采矿产资源应当采取合理的开采顺序、采矿方法和选矿工艺矿山企业的开采回采率、采矿贫化率和选矿回收率应当达到设计要求各级地质矿产主管部门应当定期进行考核。
第四十九条 开采矿产资源对生态环境的保护应坚持谁开发谁保护、谁污染谁治理、谁破坏谁恢复的原则采矿权人负有对被污染、破坏的矿区环境进行治理、恢复的责任。开采矿产资源必须妥善处理开采活动中产生的废水、废气、废渣、废石和尾矿不得向江河、湖泊、水库和专门存放地以外的沟渠倾倒、排放需要排放污染物的必须符合国家和自治区规定的排污标准。
第五十条 开采矿产资源造成地质环境破坏或引发地质灾害的应当及时向当地地质矿产主管部门报告并采取必要的措施进行恢复和治理防止灾害扩大。
第五十一条 耕地、草地、林地、水土保持设施因采矿受到破坏的采矿单位或个人应采取回填复垦、植树种草等措施予以恢复。
第五十二条 采矿权人在采矿过程中应当向矿区所在地县级人民政府地质矿产主管部门报送矿产资源开发利用情况统计报表及其他有关资料。县级以上人民政府地质矿产主管部门应当逐级上报有关矿产资源开发利用情况统计报表。
第五十三条 县级以上人民政府地质矿产主管部门和工商行政管理部门应当加强对矿产品运销环节的监督管理工作。收购矿产品的单位和个人应当持有从事矿产品经营的营业执照矿山企业方可销售。出售矿产品的矿山企业和个体采矿者应当持有采矿许可证无采矿许可证的收购单位和个人不得收购。国家和自治区规定由指定单位统一收购的矿产品必须交售给指定单位其他任何单位和个人不得收购矿山企业和个体采矿者不得向非指定单位销售。
第五十四条 在采矿许可证有效期内或者期满因故停办或者闭坑的采矿权人应当在停办或者闭坑前 30 日内向原发证机关提交下列资料经批准后方可停办或者闭坑并办理采矿许可证注销手续患的说明材料告。
第五十五条 矿产资源开采实行年度检查制度和矿产督察制度具体办法由自治区人民政府地质矿产主管部门制定。
第五十六条 县级以上人民政府地质矿产主管部门依照法律、法规的规定对探矿权人、采矿权人进行监督检查探矿权人、采矿权人应当如实报告并提供有关资料。
第五十七条 探矿权人与采矿权人之间因矿区范围发生争议的由当事人协商解决并将协商结果报矿区所在地的县级人民政府地质矿产主管部门备案协商不成的由发证的登记管理机关中级别高的一方依法裁决。
第七章 法律责任
第五十八条 违反本条例规定未取得勘查许可证擅自进行勘查工作、超越批准的勘查区块范围进行勘查工作的责令停止违法行为予以警告情节严重的可处 10 万元以下的罚款。
第五十九条 违反本条例规定未取得采矿许可证擅自采矿的擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区范围采矿的擅自开采国家规定实行保护性开采的特定矿种的责令停止开采、赔偿损失没收采出的矿产品和违法所得可以并处 10 万元以下的罚款。超越批准的矿区范围采矿的责令退回到批准的矿区范围内开采、赔偿损失没收越界开采的矿产品和违法所得可以并处10 万元以下的罚款拒不退回到批准的矿区范围内开采造成矿产资源破坏的吊销采矿许可证。
第六十条 违反本条例规定擅自转让探矿权、采矿权和擅自出租采矿权的责令改正没收违法所得并处以 10 万元以下罚款情节严重的吊销勘查许可证、采矿许可证。违反本条例规定擅自抵押采矿权的责令改正没收违法所得并处以 5000 元以下的罚款情节严重的吊销采矿许可证。
第六十一条 不依照本条例规定提交年度报告和有关资料、拒绝接受检查或者弄虚作假的责令停止违法行为予以警告拒不停止违法行为的可处 5 万元以下罚款情节严重的吊销采矿许可证。
第六十二条 违反本条例规定不办理勘查许可证、采矿许可证变更登记或者注销登记手续的责令改正逾期不改正的吊销勘查许可证、采矿许可证。
第六十三条 采矿权人采取破坏性采矿方法开采矿产资源的尚不构成犯罪的责令停止开采没收所开采的矿产品和非法所得并处以 5 万元以上 10 万元以下的罚款。可以吊销采矿许可证。
第六十四条 违反本条例第五十三条规定收购和销售矿产品的责令停止购销行为没收违法所得可以并处一万元以上10 万元以下的罚款。未取得矿产品经营营业执照购销矿产品的按照国家和自治区有关规定予以处罚。
第六十五条 不按期缴纳本条例规定应当缴纳的费用的责令限期缴纳逾期仍不缴纳的吊销勘查许可证、采矿许可证。
第六十六条 违反本条例第四十九条、第五十条、第五十一条规定的依照有关法律、法规规定处罚给他人的生产、生活造成损失的依法给予赔偿。
第六十七条 本条例第五十八条至第六十二条和第六十五条规定的行政处罚由县级以上人民政府地质矿产主管部门决定。第六十三条规定的行政处罚由自治区人民政府地质矿产主管部门决定。第六十四条规定的行政处罚由县级以上人民政府工商行政管理部门决定。属于吊销勘查许可证、采矿许可证的行政处罚由原登记管理机关决定。
第六十八条 地质矿产主管部门的国家工作人员或者其他有关部门的国家工作人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守、弄虚作假、泄露秘密违法批准勘查、开采矿产资源尚不构成犯罪的由所在单位、上级主管机关或者监察机关给予行政处分。
第六十九条 违反本条例规定构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第七十条 本条例自 1999 年 7 月 1 日起施行。
