第一章 总则
第一条 为了加强对计算机信息网络国际联网的安全保护维护公共秩序和社会稳定根据《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》、《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》和其他法律、行政法规的规定制定本办法。
第二条 中华人民共和国境内的计算机信息网络国际联网安全保护管理适用本办法。
第三条 公安部计算机管理监察机构负责计算机信息网络国际联网的安全保护管理工作。公安机关计算机管理监察机构应当保护计算机信息网络国际联网的公共安全维护从事国际联网业务的单位和个人的合法权益和公众利益。
第四条 任何单位和个人不得利用国际联网危害国家安全、泄露国家秘密不得侵犯国家的、社会的、集体的利益和公民的合法权益不得从事违法犯罪活动。
第五条 任何单位和个人不得利用国际联网制作、复制、查阅和传播下列信息教唆犯罪的
第六条 任何单位和个人不得从事下列危害计算机信息网络安全的活动络资源的增加的数据和应用程序进行删除、修改或者增加的
第七条 用户的通信自由和通信秘密受法律保护。任何单位和个人不得违反法律规定利用国际联网侵犯用户的通信自由和通信秘密。
第二章 安全保护责任
第八条 从事国际联网业务的单位和个人应当接受公安机关的安全监督、检查和指导如实向公安机关提供有关安全保护的信息、资料及数据文件协助公安机关查处通过国际联网的计算机信息网络的违法犯罪行为。
第九条 国际出入口信道提供单位、互联单位的主管部门或者主管单位应当依照法律和国家有关规定负责国际出入口信道、所属互联网络的安全保护管理工作。
第十条 互联单位、接入单位及使用计算机信息网络国际联网的法人和其他组织应当履行下列安全保护职责理制度安全信息内容按照本办法第五条进行审核管理制度形之一的应当保留有关原始记录并在 24 小时内向当地公安机关报告容的地址、目录或者关闭服务器。
第十一条 用户在接入单位办理入网手续时应当填写用户备案表。备案表由公安部监制。
第十二条 互联单位、接入单位、使用计算机信息网络国际联网的法人和其他组织包括跨省、自治区、直辖市联网的单位和所属的分支机构应当自网络正式联通之日起 30 日内到所在地的省、自治区、直辖市人民政府公安机关指定的受理机关办理备案手续。前款所列单位应当负责将接入本网络的接入单位和用户情况报当地公安机关备案并及时报告本网络中接入单位和用户的变更情况。
第十三条 使用公用账号的注册者应当加强对公用账号的管理建立账号使用登记制度。用户账号不得转借、转让。
第十四条 涉及国家事务、经济建设、国防建设、尖端科学技术等重要领域的单位办理备案手续时应当出具其行政主管部门的审批证明。前款所列单位的计算机信息网络与国际联网应当采取相应的安全保护措施。
第三章 安全监督
第十五条 省、自治区、直辖市公安厅局地市、县市公安局应当有相应机构负责国际联网的安全保护管理工作。
第十六条 公安机关计算机管理监察机构应当掌握互联单位、接入单位和用户的备案情况建立备案档案进行备案统计并按照国家有关规定逐级上报。
第十七条 公安机关计算机管理监察机构应当督促互联单位、接入单位及有关用户建立健全安全保护管理制度。监督、检查网络安全保护管理以及技术措施的落实情况。公安机关计算机管理监察机构在组织安全检查时有关单位应当派人参加。公安机关计算机管理监察机构对安全检查发现的问题应当提出改进意见作出详细记录存档备查。
第十八条 公安机关计算机管理监察机构发现含有本办法第五条所列内容的地址、目录或者服务器时应当通知有关单位关闭或者删除。
第十九条 公安机关计算机管理监察机构应当负责追踪和查处通过计算机信息网络的违法行为和针对计算机信息网络的犯罪案件对违反本办法第四条、第七条规定的违法犯罪行为应当按照国家有关规定移送有关部门或者司法机关处理。
第四章 法律责任
第二十条 违反法律、行政法规有本办法第五条、第六条所列行为之一的由公安机关给予警告有违法所得的没收违法所得对个人可以并处 5000 元以下的罚款对单位可以并处15 万元以下的罚款情节严重的并可以给予 6 个月以内停止联网、停机整顿的处罚必要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联网资格构成违反治安管理行为的依照治安管理处罚法的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 有下列行为之一的由公安机关责令限期改正给予警告有违法所得的没收违法所得在规定的限期内未改正的对单位的主管负责人员和其他直接责任人员可以并处5000 元以下的罚款对单位可以并处 15 万元以下的罚款情节严重的并可以给予 6 个月以内的停止联网、停机整顿的处罚必要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联网资格。所提供内容不真实的和个人未进行登记的务器的
第二十二条 违反本办法第四条、第七条规定的依照有关法律、法规予以处罚。
第二十三条 违反本办法第十一条、第十二条规定不履行备案职责的由公安机关给予警告或者停机整顿不超过 6 个月的处罚。
第五章 附则
第二十四条 与香港特别行政区和台湾、澳门地区联网的计算机信息网络的安全保护管理参照本办法执行。
第二十五条 本办法自 1997 年 12 月 30 日起施行。
