第一章 总则
第一条 为了加强对证券、期货投资咨询活动的管理保障投资者的合法权益和社会公共利益制定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内从事证券、期货投资咨询业务必须遵守本办法。本办法所称证券、期货投资咨询是指从事证券、期货投资咨询业务的机构及其投资咨询人员以下列形式为证券、期货投资人或者客户提供证券、期货投资分析、预测或者建议等直接或者间接有偿咨询服务的活动务等以及通过电台、电视台等公众传播媒体提供证券、期货投资咨询服务期货投资咨询服务其他形式。
第三条 从事证券、期货投资咨询业务必须依照本办法的规定取得中国证监会的业务许可。未经中国证监会许可任何机构和个人均不得从事本办法第二条所列各种形式证券、期货投资咨询业务。证券经营机构、期货经纪机构及其工作人员从事超出本机构范围的证券、期货投资咨询业务应当遵守本办法的规定。
第四条 从事证券、期货投资咨询业务必须遵守有关法律、法规、规章和中国证监会的有关规定遵循客观、公正和诚实信用的原则。
第五条 中国证监会及其授权的地方证券、期货监管部门的监督管理并负责本办法的实施。
第二章 证券、期货投资咨询机构
第六条 申请证券、期货投资咨询从业资格的机构应当具备下列条件上取得证券、期货投资咨询从业资格的专职人员同时从事证券和期货投资咨询业务的机构有 10 名以上取得证券、期货投资咨询从业资格的专职人员其高级管理人员中至少有 1 名取得证券或者期货投资咨询从业资格传递设施
第七条 证券经营机构、期货经纪机构应当符合本办法第六条规定的条件方可申请从事超出本机构范围的证券、期货投资咨询业务。其他从事咨询业务的机构符合本办法第六条规定的条件的可以申请兼营证券、期货投资咨询业务。
第八条 申请证券、期货投资咨询从业资格的机构按照下列程序审批会提出申请所在地地方证管办证监会未经中国证监会授权的申请人向中国证监会直接提出申请下同地方证管办证监会经审核同意后提出初审意见监会经中国证监会审批后向申请人颁发业务许可证并将批准文件抄送地方证管办证监会申请人的情况。
第九条 申请证券、期货投资咨询从业资格的机构应当提交下列文件名单及其学历、工作经历和从业资格证书号码
第十条 证券、期货投资咨询机构的业务方式、业务场所、主要负责人以及具有证券、期货投资咨询从业资格的业务人员发生变化的应当自发生变化之日起 5 个工作日内向地方证管办
第十一条 证券、期货投资咨询机构应当于每年 1 月 1 日至4月30日期间向地方证管办证监会申请办理年检。办理年检时应当提交下列文件地方证管办证监会应当自收到前款所列文件之日起 20 个工作日内对年检申请提出审核意见审核同意的上报中国证监会审批。证券、期货投资咨询机构逾期未提交年检报告或者经审核未通过年检的不得继续从事证券、期货投资咨询业务。
第三章 证券、期货投资咨询人员
第十二条 从事证券、期货投资咨询业务的人员必须取得证券、期货投资咨询从业资格并加入一家有从业资格的证券、期货投资咨询机构后方可从事证券、期货投资咨询业务。任何人未取得证券、期货投资咨询从业资格的或者取得证券、期货投资咨询从业资格但是未在证券、期货投资咨询机构工作的不得从事证券、期货投资咨询业务。
第十三条 证券、期货投资咨询人员申请取得证券、期货投资咨询从业资格必须具备下列条件处罚期货投资咨询人员具有从事期货业务两年以上的经历试
第十四条 证券、期货投资咨询人员申请取得证券、期货投资咨询从业资格按照下列程序审批会提出申请所在地地方证管办证监会未经中国证监会授权的申请人向中国证监会直接提出申请下同地方证管办证监会经审核同意后提出初审意见监会经中国证监会审批后向申请人颁发资格证书并将批准文件抄送地方证管办证监会。
第十五条 证券、期货投资咨询人员申请取得证券、期货投资咨询从业资格应当提交下列文件说明材料
第十六条 取得证券、期货投资咨询从业资格的人员申请执业的由所参加的证券、期货投资咨询机构向所在地地方证管办监会审批准予执业的由中国证监会颁发执业证书。
第十七条 取得证券、期货投资咨询执业资格的人员应当在所参加的证券、期货投资咨询机构年检时同时办理执业年检。取得证券、期货投资咨询从业资格但是未在证券、期货投资咨询机构执业的其从业资格自取得之日起满 18 个月后自动失效。
第十八条 证券、期货投资咨询人员不得同时在两个或者两个以上的证券、期货投资咨询机构执业。
第四章 证券、期货投资咨询业务管理
第十九条 证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员应当以行业公认的谨慎、诚实和勤勉尽责的态度为投资人或者客户提供证券、期货投资咨询服务。
第二十条 证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员应当完整、客观、准确地运用有关信息、资料向投资人或者客户提供投资分析、预测和建议不得断章取义地引用或者篡改有关信息、资料引用有关信息、资料时应当注明出处和著作权人。
第二十一条 证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员不得以虚假信息、市场传言或者内幕信息为依据向投资人或者客户提供投资分析、预测或建议。
第二十二条 证券、期货投资咨询人员在报刊、电台、电视台或者其他传播媒体上发表投资咨询文章、报告或者意见时必须注明所在证券、期货投资咨询机构的名称和个人真实姓名并对投资风险作充分说明。证券、期货投资咨询机构向投资人或者客户提供的证券、期货投资咨询传真件必须注明机构名称、地址、联系电话和联系人姓名。
第二十三条 证券、期货投资咨询机构与报刊、电台、电视台合办或者协办证券、期货投资咨询版面、节目或者与电信服务部门进行业务合作时应当向地方证管办证监会备案备案材料包括合作内容、起止时间、版面安排或者节目时间段、项目负责人等并加盖双方单位的印鉴。
第二十四条 证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员不得从事下列活动货
第二十五条 证券、期货投资咨询机构就同一问题向不同客户提供的投资分析、预测或者建议应当一致。具有自营业务的证券经营机构在从事超出本机构范围的证券投资咨询业务时就同一问题向社会公众和其自营部门提供的咨询意见应当一致不得为自营业务获利的需要误导社会公众。
第二十六条 证券经营机构、期货经纪机构编发的供本机构内部使用的证券、期货信息简报、快讯、动态以及信息系统等只能限于本机构范围内使用不得通过任何途径向社会公众提供。经中国证监会批准的公开发行股票的公司的承销商或者上市推荐人及其所属证券投资咨询机构不得在公众传播媒体上刊登其为客户撰写的投资价值分析报告。
第二十七条 中国证监会和地方证管办证监会有权对证券、期货投资咨询机构和投资咨询人员的业务活动进行检查被检查的证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员应当予以配合不得干扰和阻碍。中国证监会和地方证管办证监会及其工作人员在业务检查过程中对所涉及的商业秘密应当注意保护。
第二十八条 证券、期货投资咨询机构应当将其向投资人或者社会公众提供的投资咨询资料自提供之日起保存 2 年。
第二十九条 地方证管办证监会根据投资人或者社会公众的投诉或者举报有权要求证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员说明情况并提供相关资料。
第三十条 任何单位和个人发现证券、期货投资咨询机构、投资咨询人员或其他机构和个人有违反本办法规定的行为时可以向地方证管办证监会投诉和举报。
第三十一条 地方证管办证监会对违反本办法的行为应当进行立案调查并将调查结果报中国证监会备案。
第五章 罚则
第三十二条 未经中国证监会许可擅自从事本办法第二条规定的证券、期货投资咨询业务的由地方证管办证监会责令停止并处没收违法所得和违法所得等值以下的罚款。
第三十三条 证券、期货投资咨询机构有下列行为之一的由地方证管办证监会处 1 万元以上5 万元以下的罚款情节严重的地方证管办证监会应当向中国证监会报告由中国证监会作出暂停或者撤销其业务资格的处罚遗漏的变更手续的证券监管部门行政处罚的销毁证据的。
第三十四条 证券、期货投资咨询机构违反本办法第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十八条规定的由地方证管办证监会单处或者并处警告、没收违法所得、1 万元以上 10 万元以下罚款情节严重的地方证管办证监会应当向中国证监会报告由中国证监会作出暂停或者撤销业务资格的处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 证券经营机构、期货经纪机构违反本办法第二十六条规定的由地方证管办证监会责令改正并处以警告或者 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第三十六条 证券、期货投资咨询人员违反本办法第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十四条的规定或者未按本办法规定向证券主管部门履行报告、年检义务的由地方证管办证监会单处或者并处警告、没收违法所得、1 万元以上 3 万元以下罚款情节严重的地方证管办证监会应当向中国证监会报告由中国证监会作出暂停或者撤销其业务资格的处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 中国证监会和地方证管办证监会的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第六章 附则
第三十八条 本办法自 1998 年 4 月 1 日起施行。
