第一条 为了规范证券期货领域行政执法当事人承诺制度的实施保护投资者合法权益维护市场秩序提高行政执法效能根据《中华人民共和国证券法》以下简称《证券法》等法律制定本办法。
第二条 本办法所称行政执法当事人承诺是指国务院证券监督管理机构对涉嫌证券期货违法的单位或者个人进行调查期间被调查的当事人承诺纠正涉嫌违法行为、赔偿有关投资者损失、消除损害或者不良影响并经国务院证券监督管理机构认可当事人履行承诺后国务院证券监督管理机构终止案件调查的行政执法方式。
第三条 行政执法当事人承诺制度的实施应当遵循公平、自愿、诚信原则不得损害国家利益、社会公共利益和他人合法权益。
第四条 国务院证券监督管理机构应当确定专门的内设部门负责行政执法当事人承诺工作并将该内设部门与负责案件调查的内设部门分别设置。国务院证券监督管理机构应当建立健全内部监督和社会监督制度加强对负责行政执法当事人承诺工作的内设部门以及相关人员执行法律、行政法规和遵守纪律情况的监督。
第五条 当事人自收到国务院证券监督管理机构案件调查法律文书之日至国务院证券监督管理机构作出行政处罚决定前可以依照《证券法》等法律和本办法的规定申请适用行政执法当事人承诺。国务院证券监督管理机构应当在送达当事人的案件调查法律文书中告知其有权依法申请适用行政执法当事人承诺。
第六条 当事人申请适用行政执法当事人承诺应当提交申请书以及相关申请材料。申请书应当载明下列事项偿有关投资者损失、消除损害或者不良影响的措施当事人应当对其所提交材料的真实性、准确性、完整性负责。
第七条 有下列情形之一的国务院证券监督管理机构对适用行政执法当事人承诺的申请不予受理之日起未逾 3 年或者因证券期货违法行为受到行政处罚自行政处罚执行完毕之日起未逾 1 年理劣受理或者其申请已被受理但其作出的承诺未获得国务院证券监督管理机构认可没有新事实、新理由就同一案件再次提出申请券监督管理机构认可的承诺就同一案件再次提出申请用行政执法当事人承诺的其他情形。
第八条 国务院证券监督管理机构应当自收到当事人完整的申请材料之日起 20 个工作日内作出受理或者不予受理的决定。决定受理的发给受理通知书决定不予受理的应当书面通知当事人并说明理由。
第九条 国务院证券监督管理机构受理申请后在与当事人签署承诺认可协议前不停止对案件事实的调查。
第十条 国务院证券监督管理机构自受理申请之日起可以根据当事人涉嫌违法行为造成的损失、损害或者不良影响等情况就适用行政执法当事人承诺相关事项与当事人进行沟通协商。当事人提交的材料以及在沟通协商时所作的陈述只能用于实施行政执法当事人承诺。
第十一条 国务院证券监督管理机构与当事人进行沟通协商的期限为 6 个月。经国务院证券监督管理机构主要负责人或者其授权的其他负责人批准可以延长沟通协商的期限但延长的期限最长不超过 6 个月。国务院证券监督管理机构与当事人沟通协商应当当面进行并制作笔录。国务院证券监督管理机构与当事人进行沟通协商的工作人员不得少于 2 人并应当向当事人出示执法证件。国务院证券监督管理机构与当事人进行沟通协商的工作人员不得违反规定会见当事人及其委托的人。
第十二条 国务院证券监督管理机构相关工作人员与案件有直接利害关系或者有其他关系可能影响公正执法的应当回避。当事人认为国务院证券监督管理机构相关工作人员有前款规定情形的有权申请其回避。当事人提出回避申请应当说明理由。国务院证券监督管理机构应当自当事人提出回避申请之日起 3 日内作出决定并书面告知当事人。决定作出之前被申请回避的人员不停止相关工作。
第十三条 国务院证券监督管理机构经与当事人沟通协商认可当事人作出的承诺的应当与当事人签署承诺认可协议。承诺认可协议应当载明下列事项者损失、消除损害或者不良影响的具体措施本办法所称承诺金是指当事人为适用行政执法当事人承诺而交纳的资金。
第十四条 国务院证券监督管理机构确定承诺金数额应当综合考虑下列因素失所得的金额国务院证券监督管理机构可以就适用行政执法当事人承诺涉及的专业问题征求证券期货交易场所、证券登记结算机构、投资者保护机构等相关机构或者专家学者的意见。
第十五条 国务院证券监督管理机构与当事人签署承诺认可协议后应当中止案件调查向当事人出具中止调查决定书并予以公告。当事人完全履行承诺认可协议后国务院证券监督管理机构应当终止案件调查向当事人出具终止调查决定书并予以公告。国务院证券监督管理机构出具终止调查决定书后对当事人涉嫌实施的同一个违法行为不再重新调查。申请适用行政执法当事人承诺的当事人为《证券法》等法律、行政法规和国务院证券监督管理机构规定的信息披露义务人的应当依法履行信息披露义务。
第十六条 有下列情形之一的国务院证券监督管理机构应当终止适用行政执法当事人承诺人承诺的申请议未完全履行承诺在虚假记载或者重大遗漏罪被依法立案。发生前款规定情形的国务院证券监督管理机构应当向当事人出具终止适用行政执法当事人承诺通知书发生前款第一项至第四项情形的还应当及时恢复案件调查。国务院证券监督管理机构在决定终止适用行政执法当事人承诺前应当听取当事人的意见。
第十七条 国务院证券监督管理机构应当建立集体决策制度讨论决定行政执法当事人承诺实施过程中的申请受理、签署承诺认可协议、中止或者终止案件调查等重大事项并经国务院证券监督管理机构主要负责人或者其授权的其他负责人批准后执行。
第十八条 投资者因当事人涉嫌违法行为遭受损失的可以向承诺金管理机构申请合理赔偿也可以通过依法对当事人提起民事赔偿诉讼等其他途径获得赔偿。承诺金管理机构向投资者支付的赔偿总额不得超过涉及案件当事人实际交纳并用于赔偿的承诺金总额。投资者已通过其他途径获得赔偿的不得就已获得赔偿的部分向承诺金管理机构申请赔偿。承诺金管理和使用的具体办法由国务院证券监督管理机构会同国务院财政部门另行制定。
第十九条 当事人有下列情形之一的由国务院证券监督管理机构记入证券期货市场诚信档案数据库纳入全国信用信息共享平台按照国家规定实施联合惩戒
第二十条 国务院证券监督管理机构工作人员违反规定适用行政执法当事人承诺或者泄露履行职责中知悉的商业秘密、个人隐私的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 本办法自 2022 年 1 月 1 日起施行。
