第一条 为保障证券交易系统的安全运转妥善管理和使用证券交易所风险基金根据《中华人民共和国证券法》的有关规定制定本办法。
第二条 本办法所称证券交易所风险基金以下简称本基金是指用于弥补证券交易所重大经济损失防范与证券交易所业务活动有关的重大风险事故以保证证券交易活动正常进行而设立的专项基金。
第三条 本基金来源金单独列账单独列账风险基金单独列账15一次性提取
第四条 每一个财政年度终了本基金净资产达到或超过10 亿元后下一年度不再根据本办法第三条第一、二项提取资金。
第五条 每一个财政年度终了本基金净资产不足 10 亿元下一年度应按本办法第三条第一、二项规定继续提取资金。
第六条 中国证券监督管理委员会以下简称证监会会同财政部可以根据市场风险情况适当调整本基金规模、资金提取和交纳方式、比例。
第七条 本基金由证券交易所理事会管理。理事会应当指定机构负责本基金的日常管理和使用。
第八条 本基金应当以专户方式全部存入国有商业银行存款利息全部转入基金专户。
第九条 本基金资产与证券交易所资产分开列账。本基金应当下设分类账分别记录按本办法第三条各项所形成的本基金资产、利息收入及对应的资产本息使用情况。
第十条 本基金最低支付限额 2000 万元。
第十一条 按本办法第三条第四项所提取的资金应当在该条其他项资金支付完毕后才能动用。
第十二条 证券交易所应当按照有关法律、法规的规定建立和完善业务规则、内部管理制度及会员监管制度最大限度地避免风险事故发生。
第十三条 动用本基金后证券交易所应当向有关责任方追偿追偿款转入本基金同时应及时修订和完善业务规则、内部管理制度及会员监管制度。
第十四条 经证监会批准本基金作相应变更、清算时由证监会会同财政部另行决定本基金剩余资产中应当上交财政和退还有关出资人的比例和数额。
第十五条 本基金的财务核算与管理办法由财政部制定。
第十六条 本办法由证监会负责解释。
第十七条 本办法自颁布之日起施行。
