第一章 总则
第一条 为了加强对证券公司的监督管理规范证券公司的行为防范证券公司的风险保护客户的合法权益和社会公共利益促进证券业健康发展根据《中华人民共和国公司法》以下简称《公司法》、《中华人民共和国证券法》以下简称《证券法》制定本条例。
第二条 证券公司应当遵守法律、行政法规和国务院证券监督管理机构的规定审慎经营履行对客户的诚信义务。
第三条 证券公司的股东和实际控制人不得滥用权利占用证券公司或者客户的资产损害证券公司或者客户的合法权益。
第四条 国家鼓励证券公司在有效控制风险的前提下依法开展经营方式创新、业务或者产品创新、组织创新和激励约束机制创新。国务院证券监督管理机构、国务院有关部门应当采取有效措施促进证券公司的创新活动规范、有序进行。
第五条 证券公司按照国家规定可以发行、交易、销售证券类金融产品。
第六条 国务院证券监督管理机构依法履行对证券公司的监督管理职责。国务院证券监督管理机构的派出机构在国务院证券监督管理机构的授权范围内履行对证券公司的监督管理职责。
第七条 国务院证券监督管理机构、中国人民银行、国务院其他金融监督管理机构应当建立证券公司监督管理的信息共享机制。国务院证券监督管理机构和地方人民政府应当建立证券公司的有关情况通报机制。
第二章 设立与变更
第八条 设立证券公司应当具备《公司法》、《证券法》和本条例规定的条件并经国务院证券监督管理机构批准。
第九条 证券公司的股东应当用货币或者证券公司经营必需的非货币财产出资。证券公司股东的非货币财产出资总额不得超过证券公司注册资本的 30。证券公司股东的出资应当经具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所验资并出具证明出资中的非货币财产应当经具有证券相关业务资格的资产评估机构评估。在证券公司经营过程中证券公司的债权人将其债权转为证券公司股权的不受本条第一款规定的限制。
第十条 有下列情形之一的单位或者个人不得成为持有证券公司 5以上股权的股东、实际控制人的 50证券公司的其他股东应当符合国务院证券监督管理机构的相关要求。
第十一条 证券公司应当有 3 名以上在证券业担任高级管理人员满 2 年的高级管理人员。
第十二条 证券公司设立时其业务范围应当与其财务状况、内部控制制度、合规制度和人力资源状况相适应证券公司在经营过程中经其申请国务院证券监督管理机构可以根据其财务状况、内部控制水平、合规程度、高级管理人员业务管理能力、专业人员数量对其业务范围进行调整。
第十三条 证券公司增加注册资本且股权结构发生重大调整减少注册资本变更业务范围或者公司章程中的重要条款合并、分立设立、收购或者撤销境内分支机构在境外设立、收购、参股证券经营机构应当经国务院证券监督管理机构批准。前款所称公司章程中的重要条款是指规定下列事项的条款审批程序他事项。本条第一款所称证券公司分支机构是指从事业务经营活动的分公司、证券营业部等证券公司下属的非法人单位。
第十四条 任何单位或者个人有下列情形之一的应当事先告知证券公司由证券公司报国务院证券监督管理机构批准公司注册资本的 5券公司 5以上的股权。未经国务院证券监督管理机构批准任何单位或者个人不得委托他人或者接受他人委托持有或者管理证券公司的股权。证券公司的股东不得违反国家规定约定不按照出资比例行使表决权。
第十五条 证券公司合并、分立的涉及客户权益的重大资产转让应当经具有证券相关业务资格的资产评估机构评估。证券公司停业、解散或者破产的应当经国务院证券监督管理机构批准并按照有关规定安置客户、处理未了结的业务。
第十六条 国务院证券监督管理机构应当对下列申请进行审查并在下列期限内作出批准或者不予批准的书面决定证券经营机构的申请自受理之日起 6 个月本合并、分立或者要求审查股东、实际控制人资格的申请自受理之日起 3 个月高级管理人员任职资格的申请自受理之日起 45 个工作日破产的申请自受理之日起 30 个工作日20 个工作日。国务院证券监督管理机构审批证券公司及其分支机构的设立申请应当考虑证券市场发展和公平竞争的需要。
第十七条 公司登记机关应当依照法律、行政法规的规定凭国务院证券监督管理机构的批准文件办理证券公司及其境内分支机构的设立、变更、注销登记。证券公司在取得公司登记机关颁发或者换发的证券公司或者境内分支机构的营业执照后应当向国务院证券监督管理机构申请颁发或者换发经营证券业务许可证。经营证券业务许可证应当载明证券公司或者境内分支机构的证券业务范围。未取得经营证券业务许可证证券公司及其境内分支机构不得经营证券业务。证券公司停止全部证券业务、解散、破产或者撤销境内分支机构的应当在国务院证券监督管理机构指定的报刊上公告并按照规定将经营证券业务许可证交国务院证券监督管理机构注销。
第三章 组织机构
第十八条 证券公司应当依照《公司法》、《证券法》和本条例的规定建立健全组织机构明确决策、执行、监督机构的职权。
第十九条 证券公司可以设独立董事。证券公司的独立董事不得在本证券公司担任董事会外的职务不得与本证券公司存在可能妨碍其做出独立、客观判断的关系。
第二十条 证券公司经营证券经纪业务、证券资产管理业务、融资融券业务和证券承销与保荐业务中两种以上业务的其董事会应当设薪酬与提名委员会、审计委员会和风险控制委员会行使公司章程规定的职权。证券公司董事会设薪酬与提名委员会、审计委员会的委员会负责人由独立董事担任。
第二十一条 证券公司设董事会秘书负责股东会和董事会会议的筹备、文件的保管以及股东资料的管理按照规定或者根据国务院证券监督管理机构、股东等有关单位或者个人的要求依法提供有关资料办理信息报送或者信息披露事项。董事会秘书为证券公司高级管理人员。
第二十二条 证券公司设立行使证券公司经营管理职权的机构应当在公司章程中明确其名称、组成、职责和议事规则该机构的成员为证券公司高级管理人员。
第二十三条 证券公司设合规负责人对证券公司经营管理行为的合法合规性进行审查、监督或者检查。合规负责人为证券公司高级管理人员由董事会决定聘任并应当经国务院证券监督管理机构认可。合规负责人不得在证券公司兼任负责经营管理的职务。合规负责人发现违法违规行为应当向公司章程规定的机构报告同时按照规定向国务院证券监督管理机构或者有关自律组织报告。证券公司解聘合规负责人应当有正当理由并自解聘之日起 3 个工作日内将解聘的事实和理由书面报告国务院证券监督管理机构。
第二十四条 证券公司的董事、监事、高级管理人员应当在任职前取得经国务院证券监督管理机构核准的任职资格。证券公司不得聘任、选任未取得任职资格的人员担任前款规定的职务已经聘任、选任的有关聘任、选任的决议、决定无效。
第二十五条 证券公司的法定代表人或者高级管理人员离任的证券公司应当对其进行审计并自其离任之日起 2 个月内将审计报告报送国务院证券监督管理机构证券公司的法定代表人或者经营管理的主要负责人离任的应当聘请具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所对其进行审计。前款规定的审计报告未报送国务院证券监督管理机构的离任人员不得在其他证券公司任职。
第四章 业务规则与风险控制
第一节 一般规定
第二十六条 证券公司及其境内分支机构从事《证券法》第一百二十五条规定的证券业务应当遵守《证券法》和本条例的规定。证券公司及其境内分支机构经营的业务应当经国务院证券监督管理机构批准不得经营未经批准的业务。2 个以上的证券公司受同一单位、个人控制或者相互之间存在控制关系的不得经营相同的证券业务但国务院证券监督管理机构另有规定的除外。
第二十七条 证券公司应当按照审慎经营的原则建立健全风险管理与内部控制制度防范和控制风险。证券公司应当对分支机构实行集中统一管理不得与他人合资、合作经营管理分支机构也不得将分支机构承包、租赁或者委托给他人经营管理。
第二十八条 证券公司受证券登记结算机构委托为客户开立证券账户应当按照证券账户管理规则对客户申报的姓名或者名称、身份的真实性进行审查。同一客户开立的资金账户和证券账户的姓名或者名称应当一致。证券公司为证券资产管理客户开立的证券账户应当自开户之日起 3 个交易日内报证券交易所备案。证券公司不得将客户的资金账户、证券账户提供给他人使用。
第二十九条 证券公司从事证券资产管理业务、融资融券业务销售证券类金融产品应当按照规定程序了解客户的身份、财产与收入状况、证券投资经验和风险偏好并以书面和电子方式予以记载、保存。证券公司应当根据所了解的客户情况推荐适当的产品或者服务。具体规则由中国证券业协会制定。
第三十条 证券公司与客户签订证券交易委托、证券资产管理、融资融券等业务合同应当事先指定专人向客户讲解有关业务规则和合同内容并将风险揭示书交由客户签字确认。业务合同的必备条款和风险揭示书的标准格式由中国证券业协会制定并报国务院证券监督管理机构备案。
第三十一条 证券公司从事证券资产管理业务、融资融券业务应当按照规定编制对账单按月寄送客户。证券公司与客户对对账单送交时间或者方式另有约定的从其约定。
第三十二条 证券公司应当建立信息查询制度保证客户在证券公司营业时间内能够随时查询其委托记录、交易记录、证券和资金余额以及证券公司业务经办人员和证券经纪人的姓名、执业证书、证券经纪人证书编号等信息。客户认为有关信息记录与实际情况不符的可以向证券公司或者国务院证券监督管理机构投诉。证券公司应当指定专门部门负责处理客户投诉。国务院证券监督管理机构应当根据客户的投诉采取相应措施。
第三十三条 证券公司不得违反规定委托其他单位或者个人进行客户招揽、客户服务、产品销售活动。
第三十四条 证券公司向客户提供投资建议不得对证券价格的涨跌或者市场走势做出确定性的判断。证券公司及其从业人员不得利用向客户提供投资建议而谋取不正当利益。
第三十五条 证券公司应当建立并实施有效的管理制度防范其从业人员直接或者以化名、他人名义持有、买卖股票收受他人赠送的股票。
第三十六条 证券公司应当按照规定提取一般风险准备金用于弥补经营亏损。
第二节 证券经纪业务
第三十七条 证券公司从事证券经纪业务应当对客户账户内的资金、证券是否充足进行审查。客户资金账户内的资金不足的不得接受其买入委托客户证券账户内的证券不足的不得接受其卖出委托。
第三十八条 证券公司从事证券经纪业务可以委托证券公司以外的人员作为证券经纪人代理其进行客户招揽、客户服务等活动。证券经纪人应当具有证券从业资格。证券公司应当与接受委托的证券经纪人签订委托合同颁发证券经纪人证书明确对证券经纪人的授权范围并对证券经纪人的执业行为进行监督。证券经纪人应当在证券公司的授权范围内从事业务并应当向客户出示证券经纪人证书。
第三十九条 证券经纪人应当遵守证券公司从业人员的管理规定其在证券公司授权范围内的行为由证券公司依法承担相应的法律责任超出授权范围的行为证券经纪人应当依法承担相应的法律责任。证券经纪人只能接受一家证券公司的委托进行客户招揽、客户服务等活动。证券经纪人不得为客户办理证券认购、交易等事项。
第四十条 证券公司向客户收取证券交易费用应当符合国家有关规定并将收费项目、收费标准在营业场所的显著位置予以公示。
第三节 证券自营业务
第四十一条 证券公司从事证券自营业务限于买卖依法公开发行的股票、债券、权证、证券投资基金或者国务院证券监督管理机构认可的其他证券。
第四十二条 证券公司从事证券自营业务应当使用实名证券自营账户。证券公司的证券自营账户应当自开户之日起 3 个交易日内报证券交易所备案。
第四十三条 证券公司从事证券自营业务不得有下列行为有其他重大利害关系的发行人发行的证券他行为。
第四十四条 证券公司从事证券自营业务自营证券总值与公司净资本的比例、持有一种证券的价值与公司净资本的比例、持有一种证券的数量与该证券发行总量的比例等风险控制指标应当符合国务院证券监督管理机构的规定。
第四节 证券资产管理业务
第四十五条 证券公司可以依照《证券法》和本条例的规定从事接受客户的委托、使用客户资产进行投资的证券资产管理业务。投资所产生的收益由客户享有损失由客户承担证券公司可以按照约定收取管理费用。证券公司从事证券资产管理业务应当与客户签订证券资产管理合同约定投资范围、投资比例、管理期限及管理费用等事项。
第四十六条 证券公司从事证券资产管理业务不得有下列行为最低收益的承诺督管理机构规定的最低限额证券资产管理账户之间进行交易且无充分证据证明已依法实现有效隔离他行为。
第四十七条 证券公司使用多个客户的资产进行集合投资应当符合法律、行政法规和国务院证券监督管理机构的有关规定。
第五节 融资融券业务
第四十八条 本条例所称融资融券业务是指在证券交易所或者国务院批准的其他证券交易场所进行的证券交易中证券公司向客户出借资金供其买入证券或者出借证券供其卖出并由客户交存相应担保物的经营活动。
第四十九条 证券公司经营融资融券业务应当具备下列条件和证券
第五十条 证券公司从事融资融券业务应当与客户签订融资融券合同并按照国务院证券监督管理机构的规定以证券公司的名义在证券登记结算机构开立客户证券担保账户在指定商业银行开立客户资金担保账户。客户资金担保账户内的资金应当参照本条例第五十七条的规定进行管理。在以证券公司名义开立的客户证券担保账户和客户资金担保账户内应当为每一客户单独开立授信账户。
第五十一条 证券公司向客户融资应当使用自有资金或者依法筹集的资金向客户融券应当使用自有证券或者依法取得处分权的证券。
第五十二条 证券公司向客户融资融券时客户应当交存一定比例的保证金。保证金可以用证券充抵。客户交存的保证金以及通过融资融券交易买入的全部证券和卖出证券所得的全部资金均为对证券公司的担保物应当存入证券公司客户证券担保账户或者客户资金担保账户并记入该客户授信账户。
第五十三条 客户证券担保账户内的证券和客户资金担保账户内的资金为信托财产。证券公司不得违背受托义务侵占客户担保账户内的证券或者资金。除本条例第五十四条规定的情形或者证券公司和客户依法另有约定的情形外证券公司不得动用客户担保账户内的证券或者资金。
第五十四条 证券公司应当逐日计算客户担保物价值与其债务的比例。当该比例低于规定的最低维持担保比例时证券公司应当通知客户在一定的期限内补交差额。客户未能按期交足差额或者到期未偿还融资融券债务的证券公司应当立即按照约定处分其担保物。
第五十五条 客户依照本条例第五十二条第一款规定交存保证金的比例由国务院证券监督管理机构授权的单位规定。证券公司可以向客户融出的证券和融出资金可以买入证券的种类可充抵保证金的有价证券的种类和折算率融资融券的期限最低维持担保比例和补交差额的期限由证券交易所规定。本条第一款、第二款规定由被授权单位或者证券交易所做出的相关规定应当向国务院证券监督管理机构备案且不得违反国家货币政策。
第五十六条 证券公司从事融资融券业务自有资金或者证券不足的可以向证券金融公司借入。证券金融公司的设立和解散由国务院决定。
第五章 客户资产的保护
第五十七条 证券公司从事证券经纪业务其客户的交易结算资金应当存放在指定商业银行以每个客户的名义单独立户管理。指定商业银行应当与证券公司及其客户签订客户的交易结算资金存管合同约定客户的交易结算资金存取、划转、查询等事项并按照证券交易净额结算、货银对付的要求为证券公司开立客户的交易结算资金汇总账户。客户的交易结算资金的存取应当通过指定商业银行办理。指定商业银行应当保证客户能够随时查询客户的交易结算资金的余额及变动情况。指定商业银行的名单由国务院证券监督管理机构会同国务院银行业监督管理机构确定并公告。
第五十八条 证券公司从事证券资产管理业务应当将客户的委托资产交由本条例第五十七条第四款规定的指定商业银行或者国务院证券监督管理机构认可的其他资产托管机构托管。资产托管机构应当按照国务院证券监督管理机构的规定和证券资产管理合同的约定履行安全保管客户的委托资产、办理资金收付事项、监督证券公司投资行为等职责。
第五十九条 客户的交易结算资金、证券资产管理客户的委托资产属于客户应当与证券公司、指定商业银行、资产托管机构的自有资产相互独立、分别管理。非因客户本身的债务或者法律规定的其他情形任何单位或者个人不得对客户的交易结算资金、委托资产申请查封、冻结或者强制执行。
第六十条 除下列情形外不得动用客户的交易结算资金或者委托资金
第六十一条 证券公司不得以证券经纪客户或者证券资产管理客户的资产向他人提供融资或者担保。任何单位或者个人不得强令、指使、协助、接受证券公司以其证券经纪客户或者证券资产管理客户的资产提供融资或者担保。
第六十二条 指定商业银行、资产托管机构和证券登记结算机构应当对存放在本机构的客户的交易结算资金、委托资金和客户担保账户内的资金、证券的动用情况进行监督并按照规定定期向国务院证券监督管理机构报送客户的交易结算资金、委托资金和客户担保账户内的资金、证券的存管或者动用情况的有关数据。指定商业银行、资产托管机构和证券登记结算机构对超出本条例第五十三条、第五十四条、第六十条规定的范围动用客户的交易结算资金、委托资金和客户担保账户内的资金、证券的申请、指令应当拒绝发现客户的交易结算资金、委托资金和客户担保账户内的资金、证券被违法动用或者有其他异常情况的应当立即向国务院证券监督管理机构报告并抄报有关监督管理机构。
第六章 监督管理措施
第六十三条 证券公司应当自每一会计年度结束之日起 4个月内向国务院证券监督管理机构报送年度报告自每月结束之日起 7 个工作日内报送月度报告。发生影响或者可能影响证券公司经营管理、财务状况、风险控制指标或者客户资产安全的重大事件的证券公司应当立即向国务院证券监督管理机构报送临时报告说明事件的起因、目前的状态、可能产生的后果和拟采取的相应措施。
第六十四条 证券公司年度报告中的财务会计报告、风险控制指标报告以及国务院证券监督管理机构规定的其他专项报告应当经具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所审计。证券公司年度报告应当附有该会计师事务所出具的内部控制评审报告。证券公司的董事、高级管理人员应当对证券公司年度报告签署确认意见经营管理的主要负责人和财务负责人应当对月度报告签署确认意见。在证券公司年度报告、月度报告上签字的人员应当保证报告的内容真实、准确、完整对报告内容持有异议的应当注明自己的意见和理由。
第六十五条 对证券公司报送的年度报告、月度报告国务院证券监督管理机构应当指定专人进行审核并制作审核报告。审核人员应当在审核报告上签字。审核中发现问题的国务院证券监督管理机构应当及时采取相应措施。国务院证券监督管理机构应当对有关机构报送的客户的交易结算资金、委托资金和客户担保账户内的资金、证券的有关数据进行比对、核查及时发现资金或者证券被违法动用的情况。
第六十六条 证券公司应当依法向社会公开披露其基本情况、参股及控股情况、负债及或有负债情况、经营管理状况、财务收支状况、高级管理人员薪酬和其他有关信息。具体办法由国务院证券监督管理机构制定。
第六十七条 国务院证券监督管理机构可以要求下列单位或者个人在指定的期限内提供与证券公司经营管理和财务状况有关的资料、信息证券交易所、证券登记结算机构
第六十八条 国务院证券监督管理机构有权采取下列措施对证券公司的业务活动、财务状况、经营管理情况进行检查检查事项做出说明移、隐匿或者毁损的文件、资料、电子设备予以封存料。国务院证券监督管理机构为查清证券公司的业务情况、财务状况经国务院证券监督管理机构负责人批准可以查询证券公司及与证券公司有控股或者实际控制关系企业的银行账户。
第六十九条 证券公司以及有关单位和个人披露、报送或者提供的资料、信息应当真实、准确、完整不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
第七十条 国务院证券监督管理机构对治理结构不健全、内部控制不完善、经营管理混乱、设立账外账或者进行账外经营、拒不执行监督管理决定、违法违规的证券公司应当责令其限期改正并可以采取下列措施分支机构负责人给予谴责部业务、限期撤销境内分支机构。证券公司被暂停业务、限期撤销境内分支机构的应当按照有关规定安置客户、处理未了结的业务。对证券公司的违法违规行为合规负责人已经依法履行制止和报告职责的免除责任。
第七十一条 任何单位或者个人未经批准持有或者实际控制证券公司 5以上股权的国务院证券监督管理机构应当责令其限期改正改正前相应股权不具有表决权。
第七十二条 任何人未取得任职资格实际行使证券公司董事、监事、高级管理人员或者境内分支机构负责人职权的国务院证券监督管理机构应当责令其停止行使职权予以公告并可以按照规定对其采取证券市场禁入的措施。
第七十三条 证券公司董事、监事、高级管理人员或者境内分支机构负责人不再具备任职资格条件的证券公司应当解除其职务并向国务院证券监督管理机构报告证券公司未解除其职务的国务院证券监督管理机构应当责令其解除。
第七十四条 证券公司聘请或者解聘会计师事务所的应当自做出决定之日起 3 个工作日内报国务院证券监督管理机构备案解聘会计师事务所的应当说明理由。
第七十五条 会计师事务所对证券公司或者其有关人员进行审计可以查阅、复制与审计事项有关的客户信息或者证券公司的其他有关文件、资料并可以调取证券公司计算机信息管理系统内的有关数据资料。会计师事务所应当对所知悉的信息保密。法律、行政法规另有规定的除外。
第七十六条 证券交易所应当对证券公司证券自营账户和证券资产管理账户的交易行为进行实时监控发现异常情况的应当及时按照交易规则和会员管理规则处理并向国务院证券监督管理机构报告。
第七章 法律责任
第七十七条 证券公司有下列情形之一的依照《证券法》第一百九十八条的规定处罚人不再具备任职资格条件的董事、监事、高级管理人员、境内分支机构负责人的职务。
第七十八条 证券公司从事证券经纪业务客户资金不足而接受其买入委托或者客户证券不足而接受其卖出委托的依照《证券法》第二百零五条的规定处罚。
第七十九条 证券公司将客户的资金账户、证券账户提供给他人使用的依照《证券法》第二百零八条的规定处罚。
第八十条 证券公司诱使客户进行不必要的证券交易或者从事证券资产管理业务时使用客户资产进行不必要的证券交易的依照《证券法》第二百一十条的规定处罚。
第八十一条 证券公司或者其境内分支机构超出国务院证券监督管理机构批准的范围经营业务的依照《证券法》第二百一十九条的规定处罚。
第八十二条 证券公司在证券自营账户与证券资产管理账户之间或者不同的证券资产管理账户之间进行交易且无充分证据证明已依法实现有效隔离的依照《证券法》第二百二十条的规定处罚。
第八十三条 证券公司违反本条例的规定有下列情形之一的责令改正给予警告没收违法所得并处以违法所得 1 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 10 万元的处以 10 万元以上 30 万元以下的罚款情节严重的暂停或者撤销其相关证券业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告并处以 3 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的撤销任职资格或者证券从业资格务或者产品销售活动做出确定性的判断投资比例违反规定价值低于规定的最低限额。
第八十四条 证券公司违反本条例的规定有下列情形之一的责令改正给予警告没收违法所得并处以违法所得 1 倍以上5倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足3万元的处以 3 万元以上 30 万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员单处或者并处警告、3 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的撤销任职资格或者证券从业资格行审计并报送审计报告承包、租赁或者委托给他人经营管理证券账户报证券交易所备案券投资经验和风险偏好内容并以书面方式向其揭示投资风险的业务合同中载入规定的必备条款建立并有效执行信息查询制度金和客户担保账户内的资金、证券监督管理机构备案解聘会计师事务所未说明理由。
第八十五条 证券公司未按照规定为客户开立账户的责令改正情节严重的处以 20 万元以上 50 万元以下的罚款并对直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员处以 1 万元以上 5 万元以下的罚款。
第八十六条 违反本条例的规定有下列情形之一的责令改正给予警告没收违法所得并处以违法所得 1 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 10 万元的处以10 万元以上 60 万元以下的罚款情节严重的撤销相关业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告撤销任职资格或者证券从业资格并处以 3 万元以上 30 万元以下的罚款券公司的股权或者认购、受让或者实际控制证券公司的股权券公司以证券经纪客户或者证券资产管理客户的资产提供融资或者担保动用客户的交易结算资金、委托资金和客户担保账户内的资金、证券资金和客户担保账户内的资金、证券的申请、指令予以同意、执行担保账户内的资金、证券被违法动用而未向国务院证券监督管理机构报告。
第八十七条 指定商业银行有下列情形之一的由国务院证券监督管理机构责令改正给予警告没收违法所得并处以违法所得 1 倍以上 5 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 10 万元的处以 10 万元以上 60 万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告并处以 3 万元以上30 万元以下的罚款同意或者执行券监督管理机构报告。指定商业银行有前款规定的行为情节严重的由国务院证券监督管理机构会同国务院银行业监督管理机构责令其暂停或者终止客户的交易结算资金存管业务对直接负责的主管人员和其他直接责任人员国务院证券监督管理机构可以建议国务院银行业监督管理机构依法处罚。
第八十八条 违反本条例的规定有下列情形之一的责令改正给予警告并处以 3 万元以上 20 万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告可以处以 3万元以下的罚款息或者公开披露的信息中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏券服务机构未按照规定向国务院证券监督管理机构报送、提供有关信息、资料或者报送、提供的信息、资料中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
第八十九条 违反本条例的规定有下列情形之一的责令改正给予警告没收违法所得并处以违法所得等值罚款没有违法所得或者违法所得不足3万元的处以3万元以下的罚款情节严重的撤销任职资格或者证券从业资格者有关自律组织报告违法违规行为揽、客户服务等活动易等事项。
第九十条 证券公司违反规定收取费用的由有关主管部门依法给予处罚。
第八章 附则
第九十一条 证券公司经营证券业务不符合本条例第二十六条第三款规定的应当在国务院证券监督管理机构规定的期限内达到规定要求。
第九十二条 证券公司客户的交易结算资金存管方式不符合本条例第五十七条规定的国务院证券监督管理机构应当责令其限期调整。证券公司客户的交易结算资金存管方式应当自本条例实施之日起 1 年内达到规定要求。
第九十三条 证券公司可以向股东或者其他单位借入偿还顺序在普通债务之后的债具体管理办法由国务院证券监督管理机构制定。
第九十四条 外商投资证券公司的业务范围、境外股东的资格条件和出资比例由国务院证券监督管理机构规定报国务院批准。
第九十五条 境外证券经营机构在境内经营证券业务或者设立代表机构应当经国务院证券监督管理机构批准。具体办法由国务院证券监督管理机构制定报国务院批准。
第九十六条 本条例所称证券登记结算机构是指《证券法》第一百五十五条规定的证券登记结算机构。
第九十七条 本条例自 2008 年 6 月 1 日起施行。
