第一章 总 则
第一条 为了加强农村集体资产管理保护集体资产所有者、经营者的合法权益巩固和发展农村集体经济根据有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称农村集体资产以下简称集体资产是指归乡、镇、村、组全体成员集体所有的资产。本条例所称农村集体经济组织以下简称集体经济组织是指乡、镇、村、组全体成员以生产资料集体所有形式组建的独立核算的经济组织。集体经济组织是集体资产管理的主体有保护集体资产的义务。未建立集体经济组织的村、组由村民委员会、村民小组管理未建立集体经济组织的乡、镇由乡、镇人民政府指定的机构负责管理。
第三条 本条例适用于本省行政区域内集体经济组织所有的集体资产的经营、管理和监督。乡镇企业、土地、森林等法律、法规有规定的从其规定。
第四条 县级以上人民政府农业行政部门负责对本行政区域内集体经济组织的集体资产管理工作的指导、监督和服务。县级以上人民政府有关行政部门按照各自职责依法做好对集体资产管理工作的指导、监督和服务。
第二章 资产所有权
第五条 集体经济组织对其集体资产依法享有占有、使用、收益和处分的权利。
第六条 集体资产包括面、未利用地等自然资源力、乡村道路、机械、交通工具、通讯、文教、卫生、体育等设施联营、股份制、合资、合作等企业中按照协议享有的资产份额入股或者联营所形成的新增资产资产
第七条 集体资产应当依法进行登记登记前应当明晰产权。集体经济组织的资产所有权的取得、变更、消除应当在取得、变更、消除之日起 30 日内进行登记。属于村、组的集体资产应当向乡、镇人民政府申请登记并报县级人民政府农业行政部门备案属于乡、镇的集体资产应当向县级人民政府农业行政部门申请登记。
第八条 除国家征用土地和集体经济组织依法进行产权交易外任何组织和个人不得擅自改变集体资产的性质。
第九条 集体资产产权争议由当事人协商解决协商不成的由当地人民政府处理。当事人也可以依法向人民法院提起诉讼。
第三章 鼓励与发展
第十条 各级人民政府应当把农村集体经济的发展纳入国民经济发展的总体规划指导、引导集体经济组织依靠集体资产找准经营项目创办经济实体发展和壮大集体经济。
第十一条 各级人民政府应当鼓励通过技术、投资、入股、联营等多种形式利用集体资产兴办经济实体鼓励和支持农村中介组织依法利用集体资产进行各种农产品的流通活动。各级工商、税务、银行等部门应当对参与集体资产开发、经营的单位和个人在依法办理相关手续时提供相应的政策和业务咨询。集体经济组织应当为利用集体资产进行开发、经营的单位和个人提供服务。
第四章 资产经营
第十二条 集体经济组织依法享有集体资产的经营权。
第十三条 集体经济组织直接经营集体资产的必须明确经营责任和经营目标由专人负责采取承包、租赁、联营、入股等方式经营的应当签订书面合同。除责任地外集体资产的承包和租赁经营应当进行招标中标的经营者应当依法提供担保应当进行折旧的按照规定计提折旧费。
第十四条 集体资产经营者的合法权益受法律保护享有合同规定的权利并承担依法经营、保护、管理所经营的集体资产的义务。
第十五条 集体资产通过依法拍卖、转让或者由于经营方式改变而发生所有权或者使用权转移时必须由取得评估资格的机构进行资产评估并以评估价值作为转移所有权或者使用权资产总值的依据。
第五章 管理和监督
第十六条 集体经济组织负责集体资产的日常管理工作其职责是理的决定值作对集体资产日常管理工作不称职的人员集体经济组织成员大会或者成员代表大会有权罢免。
第十七条 下列事项必须经集体经济组织成员或者村民讨论决定时集体资产的处置
第十八条 集体经济组织应当建立健全固定资产登记、保管、折旧制度依法制定落实耕地、园地、林地、牧草地、水面、未利用地等资源性资产的保护措施合理开发利用自然资源。
第十九条 集体经济组织应当建立健全财务制度实行民主理财定期公布账目接受成员监督。集体经济组织应当设置和配备与其经营管理规模相适应的财务会计机构和财务主办人员财务主办人员的任免和调离必须经集体经济组织成员大会或者成员代表大会讨论通过并将任免和调离结果报县级人民政府农业行政部门备案同时抄送乡、镇财政部门。
第二十条 建立集体资产报告制度。集体经济组织应当按照规定填报会计统计报表定期向指定机关报送并向集体经济组织成员公布。属于村、组的集体资产向乡、镇人民政府报送属于乡、镇的集体资产向县级人民政府农业行政部门报送。
第二十一条 集体经济组织合并、分立、解散并转入其他集体经济组织按照原集体经济组织成员投入或者创造的在全部资产中所占权益和债务的比例随原集体经济组织成员转入新的集体经济组织。禁止任何单位和个人侵占、私分、哄抢、平调、截留、挪用集体资产。
第二十二条 集体经济组织必须按照国家财务会计制度的规定在结清全年的收入和支出清理债权、债务兑现承包合同和租赁合同按照规定提取生产发展和社会公益事业所需资金后方可进行年终收益分配。
第二十三条 县级以上人民政府农业行政部门对集体经济组织的审计工作进行指导和监督。
第二十四条 集体资产的日常管理和集体经济的年终收益分配应当进行年度审计并在审计结束后 30 日内向集体经济组织成员或者村民通报审计结果。对集体资产经营单位的主要负责人进行离任审计审计时间不得超过 30 日。
第六章 法律责任
第二十五条 违反本条例有下列行为之一的由县级人民政府农业行政部门予以警告责令限期改正逾期不改正的对负责的主管人员和其他直接责任人员处以 100 元至 500 元的罚款面合同、不进行招标、不计提折旧费的
第二十六条 违反本条例有下列行为之一尚不构成犯罪的由县级人民政府农业行政部门或者其他有关部门责令其限期改正或者恢复原状造成损失的应当依法赔偿可以对主管人员和其他直接责任人员处以损失金额 10至 30的罚款
