第一章 总 则
第一条 为维护供用电秩序保障供用电安全预防和制止窃电行为保障电力投资者、经营者和使用者的合法权益根据《中华人民共和国电力法》《电力供应与使用条例》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称窃电是指以非法占用电能为目的不计量用电或者少计量用电的下列行为任何单位和个人不得以任何方式窃电不得教唆、指使、胁迫或者协助他人窃电不得生产、销售或者提供窃电装置。
第三条 反窃电工作实行预防为主、综合治理、防范与查处相结合的原则。
第四条 各级人民政府应当加强反窃电工作的统一领导督促有关部门依法查处窃电行为。县级以上人民政府经济综合主管部门是本行政区域内的电力行政管理部门负责本行政区域内供用电的监督管理工作依法制止和查处窃电行为。公安、市场监管等行政部门按照各自的职责互相配合依法维护供用电秩序制止和查处窃电行为。
第五条 电网经营企业和供电企业以下简称供电企业在电力行政管理部门的监督下根据国家有关规定和供用电合同对本供电营业区内的用电情况进行检查配合电力行政管理部门和公安、市场监管等行政部门检查窃电行为。
第六条 电力行政管理部门和供电企业应当加强反窃电工作采取积极措施定期或者不定期开展用电检查。
第七条 鼓励单位和个人维护供用电秩序举报窃电和生产、销售、提供窃电装置的行为。经查证举报属实的由电力行政管理部门给予表彰和奖励。
第二章 用电检查与窃电行为的认定
第八条 电力行政管理部门可以配备电力行政执法人员依法对用电情况和窃电行为进行监督检查。电力行政执法人员对用电情况和窃电行为进行监督检查时有权向供电企业和用户了解供用电情况查阅有关资料和进入现场进行调查供电企业和用户应当提供方便。电力行政执法人员在检查用电情况和窃电行为时应当出示省人民政府统一制发的行政执法证件。
第九条 电力行政执法人员现场检查发现有窃电嫌疑的应当制止并依法调查确认发现确有窃电行为的应当依法处理。
第十条 供电企业配备的用电检查人员应当报电力行政管理部门备案。供电企业用电检查人员应当熟悉与供用电业务有关的法律、法规、政策、技术标准和供用电管理制度。供电企业用电检查人员执行用电检查任务时不得少于两人必须持有经审核批准的《用电检查工作单》并向用户出示《用电检查证》。用户应当配合检查不得无故拒绝和阻挠。
第十一条 供电企业用电检查人员现场检查发现有窃电嫌疑的可以制止和保护现场并及时向电力行政管理部门报告。
第十二条 供电企业用电检查人员现场检查发现确有窃电行为的应当予以制止可以向窃电的用户开具省级供电企业统一印制的《违章用电、窃电通知书》要求该用户按所窃电量和供用电合同补交电费及违约使用电费。拒绝承担窃电责任或者不停止窃电行为的供电企业应当报请当地电力行政管理部门依法处理并可以根据有关规定和供用电合同的约定在通知用户后按照下列程序中止供电居民照明、营业照明及动力用户或者十千伏用户经供电企业的用电检查部门负责人批准报电力行政管理部门备案经电力行政管理部门批准。供电企业对窃电的用户中止供电时不得影响其他用户正常用电。被中止供电的用户承担了窃电责任并停止窃电行为的供电企业应当立即向其恢复供电最迟不得超过二十四小时。
第十三条 被供电企业确认窃电的用户对供电企业中止供电有异议的可以自被中止供电之日起十五日内向供电企业所在地的电力行政管理部门投诉由电力行政管理部门依法处理也可以向当地消费者协会投诉或者直接向人民法院提起诉讼。
第十四条 用户认为被窃电的可以向当地电力行政管理部门或者公安机关投诉由接到投诉的电力行政管理部门或者公安机关调查确认并依法处理。
第十五条 窃电时间能够查明的窃电量按下列方法确定设备的额定容量千伏安视同千瓦乘以实际使用时间计算有限流器的按限流器整定电流值所指的容量千伏安视同千瓦乘以窃电时间计算但要减掉已交结算电费的电量。通过互感器窃电的计算窃电量时还应当乘以相应的互感器倍率计算。窃电时间不能查明的窃电量按照国家有关规定确定。
第十六条 窃电金额按照本条例第十五条规定认定的窃电量乘以当时目录电价计算。
第十七条 电力行政管理部门发现窃电或者受理窃电案件后应当及时进行调查并在七日之内决定是否立案对已立案的应当在三十日内作出下列处理电力行政管理部门对不予立案和作出撤案处理的应当说明理由并书面告知当事人对供电企业错误中止用户供电的应当责成供电企业立即向用户恢复供电最迟不得超过二十四小时。
第十八条 电力行政管理部门可以聘请社会监督员对供电企业的用电检查工作进行监督。
第三章 法律责任
第十九条 违反本条例规定盗窃电能尚未构成犯罪的由电力行政管理部门责令停止违法行为追缴电费并处应交电费 5倍以下的罚款使用窃电装置的没收其窃电装置。单位窃电的除依照前款规定处罚外还应当由其上级主管部门对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分。教唆、指使、胁迫或者协助他人窃电尚未构成犯罪的依照第一款的规定处罚。
第二十条 生产窃电装置的由市场监管部门责令停止违法行为没收窃电装置和生产窃电装置的设备及违法所得并处一千元以上五万元以下的罚款情节严重的并处五万元以上十万元以下的罚款。销售窃电装置的由市场监管部门责令停止违法行为没收窃电装置及违法所得并处一百元以上二万元以下的罚款情节严重的并处二万元以上五万元以下的罚款。提供窃电装置的由电力行政管理部门责令停止违法行为没收窃电装置有违法所得的没收违法所得并处一百元以上一万元以下的罚款情节严重的并处一万元以上三万元以下的罚款。
第二十一条 电力行政管理部门或者供电企业对窃电行为认定错误应当向用户赔礼道歉给用户造成不良影响的为其恢复名誉。供电企业错误中止供电给用户造成经济损失的应当依法承担赔偿责任。
第二十二条 供电企业违反本条例第十二条第一款和第三款在中止供电前未通知用户或者未按程序中止供电或者未在规定时间以内向用户恢复供电给用户造成经济损失的应当依法承担赔偿责任。
第二十三条 因窃电行为造成供用电设施损坏、停电事故或者导致他人人身伤害、财产损失的窃电的用户还应当依法承担赔偿责任。
第二十四条 电力行政执法人员在履行反窃电工作职责中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿尚未构成犯罪的依法给予行政处分。
第二十五条 供电企业用电检查人员在履行职责时滥用职权、徇私舞弊、以电谋私的供电企业应当取消其用电检查资格并视情节给予处分。
第二十六条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
