第一章 总 则
第二章 规划建设
第三章 经营与服务
第四章 燃气使用
第五章 安全管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城镇燃气管理保障燃气供应防止和减少燃气安全事故保障公民生命、财产安全和公共安全维护燃气用户和燃气经营者的合法权益促进燃气事业健康发展根据《城镇燃气管理条例》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内城镇燃气规划建设、经营与服务、使用、安全管理等活动适用本条例。天然气、液化石油气、二甲醚的生产和进口城市门站以外的天然气管道输送燃气作为工业生产原料的使用沼气、秸秆气的生产和使用不适用本条例。本条例所称燃气是指作为燃料使用并符合一定要求的气体燃料包括天然气含煤层气、页岩气等、液化石油气、人工煤气和城镇燃气用二甲醚等。
第三条 城镇燃气管理坚持统筹规划、保障安全、确保供应、规范服务、节能高效、建管并重的原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强对燃气工作的领导将燃气工作纳入国民经济和社会发展规划并建立相关部门参与的燃气管理协调机制。
第五条 省人民政府住房城乡建设主管部门负责本省城镇燃气管理工作。市州、县级人民政府管理燃气的部门负责本行政区域内的城镇燃气管理工作。省人民政府管理燃气汽车加气站的部门负责本省燃气汽车加气站管理工作市州、县级人民政府管理燃气汽车加气站的部门负责本行政区域内的燃气汽车加气站管理工作。县级以上人民政府其他有关部门依照本条例和其他有关法律、法规的规定在各自职责范围内负责有关燃气管理工作。
第六条 燃气管理部门应当运用信息技术手段提高燃气行业安全监管能力鼓励、支持燃气经营者运用大数据等信息技术提升生产经营和服务水平。
第七条 县级以上人民政府应当加大对燃气设施建设的投入鼓励、支持各类资本参与投资建设统一规划的燃气基础设施。
第二章 规划建设
第八条 县级以上人民政府燃气管理部门应当会同有关部门编制本行政区域的城镇燃气发展规划报本级人民政府批准后组织实施并报上一级人民政府燃气管理部门备案。
第九条 燃气设施建设项目应当符合城乡规划、城镇燃气发展规划。管道燃气城市门站、储配站瓶装燃气储配站、储存站、灌装站燃气汽车加气站等重要燃气设施建设项目审批单位在立项前应当征求有关部门意见并严格按照基本建设程序批准。住宅小区内的燃气管道、燃气瓶组站、瓶装燃气配送网点等小型燃气设施由县级以上人民政府燃气管理部门审批后实施建设。
第十条 城镇燃气发展规划区域内新建、扩建、改建建设工程需要配套建设燃气设施的应当与建设项目主体工程同步规划、同步设计、同步施工、同步验收并同步移交建设资料档案。市州、县级人民政府燃气管理部门应当依据城镇燃气发展规划和安全生产等要求对达到重大危险源标准的燃气场站等建设项目初步设计的安全专篇组织审查。
第十一条 城镇燃气发展规划区域内新建住宅的城镇燃气工程安装费应当纳入房屋建设成本任何企业不得以任何形式向居民用户另行收取。因尚不具备通气条件未将城镇燃气工程安装费纳入房屋建设成本的应当在房屋销售合同中进行约定未在房屋销售合同中约定的不得向居民用户收取。已建住宅补建管道燃气设施的城镇燃气工程安装费由管道燃气经营者按照合同约定向居民用户收取但不得高于省人民政府价格主管部门制定的收费标准。非居民用户的城镇燃气工程安装费按照省人民政府有关部门确定的工程造价定额计价由管道燃气经营者按照合同约定向非居民用户收取。燃气经营者安装的燃气计量装置应当经过有资质的计量检定机构检定合格并粘贴检定合格标识。用户对无检定合格标识的燃气计量装置可以拒绝安装。
第三章 经营与服务
第十二条 管道燃气实行特许经营由县级人民政府按照城镇燃气发展规划依法通过招标方式选择经营者并签订管道燃气特许经营协议。管道燃气特许经营活动按照《贵州省市政公用事业特许经营管理条例》和国家有关规定执行。
第十三条 禁止个人从事管道燃气经营活动。个人新申请经营瓶装燃气的应当设立企业。
第十四条 从事燃气经营应当依法取得燃气经营许可证并按照以下规定办理和供应站点经营的向县级人民政府燃气管理部门申办燃气经营许可证政府燃气管理部门申办燃气经营许可证跨市、州行政区域经营的分别向市、州人民政府燃气管理部门申办燃气经营许可证气汽车加气站的部门申办燃气经营许可证。燃气管理部门应当在受理申请之日起10日内完成审查工作对符合条件的经营者颁发燃气经营许可证。燃气经营许可证由省人民政府燃气主管部门印制。
第十五条 燃气经营者应当在燃气经营许可证载明的经营类别和经营区域内从事经营活动。燃气经营许可证有效期为 5 年有效期满需要继续经营的应当在有效期届满 30 日前提出申请。
第十六条 燃气经营许可颁证机关依法对燃气经营者从事燃气经营许可的事项进行监督检查经检查不符合许可条件的责令限期整改拒不整改或者整改后仍达不到许可条件的由颁证机关撤销燃气经营许可证。
第十七条 燃气经营者应当向燃气用户持续、稳定、安全供应符合国家质量标准的燃气指导燃气用户安全用气、节约用气。燃气经营者不得向用气安全条件不符合国家规定的单位和个人供应燃气。因施工、检修等原因确需临时调整供气量或者暂停供气的管道燃气经营者应当将作业时间和影响区域提前 48 小时予以公告或者书面通知燃气用户施工、检修完成后应当及时恢复供气。恢复供气应当事先通知燃气用户。管道燃气经营者应当向社会公布抢险维修服务电话并保持畅通。接到燃气设施故障报修后应当在 24 小时内检修接到燃气泄漏报告后应当指导相关人员采取正确应对措施并立即赶到现场处置。
第十八条 管道燃气经营者应当对燃气用户的燃气设施每年至少进行一次免费入户安全检查检查事项应当符合国家规定检查记录应当经燃气用户确认。燃气经营者对用户实施安全检查前应当事先告知用户安全检查的时间并在约定的时间上门检查检查人员应当主动出示有关证件。因用户的原因不能按照通知或者约定时间入户检查的燃气经营者与用户应当另行约定入户检查时间。属于燃气经营者维护、更新的燃气设施的安全隐患由燃气经营者负责排除属于用户维护、更新的燃气设施的安全隐患以及因装饰装修、使用等造成的隐患用户应当在燃气经营者指导下进行排除。
第十九条 瓶装燃气经营者不得有下列行为瓶充装燃气充装燃气气个人运输
第二十条 燃气汽车加气站不得向无使用登记证或者与使用登记信息不一致的车用气瓶加气。
第二十一条 禁止销售不符合国家规定的燃气燃烧器具和燃气安全设施、设备。禁止个人和不符合国家规定的企业承揽燃气燃烧器具的安装、维修业务。禁止在燃气燃烧器具安装、维修过程中擅自移动燃气计量表和表前燃气设施。
第二十二条 燃气使用实行实名制管理。燃气经营者应当建立健全燃气用户档案依法做好用户信息保护工作。
第二十三条 燃气经营者应当依据国家、行业服务标准制定服务规程公布服务标准并履行服务承诺。燃气经营者应当和燃气用户签订供用气合同。供用气合同应当包括服务标准、燃气价格、用气安全、应急维护等内容。燃气经营者应当依照供用气合同提供服务并按照燃气计量装置显示的实际使用计量收取燃气费。
第二十四条 燃气经营者应当向社会公布客户服务和投诉电话。燃气用户有权就燃气收费、服务等事项向燃气经营者申请查询燃气经营者应当自收到查询申请之日起 5 日内予以答复。燃气用户需要更名、注销或者暂停用气的燃气经营者应当及时受理并提供便利服务。燃气预缴费有剩余的燃气经营者核实后应当及时退还燃气用户。燃气管理部门应当向社会公布举报投诉电话受理有关燃气安全、质量、收费标准以及服务质量等方面的举报和投诉并依法及时处理。
第二十五条 燃气行业协会应当加强行业自律管理维护燃气经营者和燃气用户的合法权益督促燃气经营者守法经营、诚实守信促进行业提高服务质量和安全技术水平。
第四章 燃气使用
第二十六条 管道燃气经营者负责居民用户燃气计量表及表前燃气设施的维护、更新费用纳入经营成本。燃气计量表达到国家规定使用期限的应当及时更换。表后燃气设施的维护、更新费用由居民用户承担。管道燃气非居民用户燃气设施的维护、更新、安全管理等责任按照供用气合同的约定确定。
第二十七条 瓶装燃气用户应当规范使用气瓶。瓶装燃气经营者应当对瓶装燃气用户的用气安全予以指导。
第二十八条 管道燃气用户不得擅自改装、迁移燃气设施确需改装、迁移燃气计量表及表前燃气设施的应当向管道燃气经营者提出申请。管道燃气经营者收到申请后应当及时到现场查验并在 3 日内予以答复对符合安全技术标准的应当及时改装、迁移按照政府定价向用户收取费用对不予办理的应当书面说明理由。管道燃气用户需改装、迁移燃气计量表后燃气设施的应当委托管道燃气经营者或者燃气燃烧器具安装维修企业实施。
第二十九条 管道燃气经营者应当严格执行国家和本省管道燃气价格政策。价格主管部门应当根据购气成本、经营成本和经济社会发展水平合理确定燃气价格并适时调整确定燃气价格应当征求管道燃气用户、管道燃气经营者和有关方面的意见。加气站供应的燃气、瓶装燃气等竞争性环节实行市场调节价。城镇燃气工程安装竞争性市场体系尚未建立的工程安装费实行政府定价管理价格主管部门应当建立健全监管机制合理确定收费标准城镇燃气工程安装服务价格由市场形成的工程安装企业应当按照公平合法、诚实信用的原则合理确定收费标准。
第三十条 燃气用户应当自觉遵守安全用气规则并不得实施下列行为或者将气瓶改充其他介质燃气易爆化学品
第三十一条 燃气经营者应当通过书面或者电子信息等方式提醒燃气用户交纳燃气费充分利用信息技术为燃气用户交纳燃气费提供便利。管道燃气用户应当按照供用气合同的约定交纳燃气费逾期未交纳的管道燃气经营者可以催缴自催缴之日起 15 日内仍不缴纳的在不损害其他燃气用户权益的情况下可以对其中止供气并可以按照约定收取违约金但约定的金额不得超过未缴燃气费。管道燃气经营者因施工、检修等原因需要中断供气时应当按照国家有关规定事先通知管道燃气用户未事先通知管道燃气用户中断供气造成管道燃气用户损失的应当依法承担民事责任。因欠费被中止供气的管道燃气经营者应当在用户结清燃气费用提出恢复用气要求后 24 小时内恢复供气。恢复供气前应当书面通知用户。
第五章 安全管理
第三十二条 县级以上人民政府应当加强对燃气安全工作的领导及时协调、解决燃气安全生产监督管理中存在的重大问题。燃气管理部门负责燃气安全生产工作的行业监督管理并履行下列职责经营、使用中的违法行为县级以上人民政府有关部门按照职责开展燃气安全监督管理工作。监督检查中没收的违法经营的瓶装燃气应当委托具有燃气经营资格或者危险化学品处置资格的单位或者机构进行处置。
第三十三条 燃气经营企业主要负责人对本单位的安全生产工作全面负责。燃气经营企业安全生产管理机构以及安全生产管理人员应当履行下列安全职责事故应急救援预案织燃气安全事故应急演练数字化信息监督管理平台及时纠正违规行为
第三十四条 燃气经营者应当在燃气设施所在地设置明显的安全警示标志定期巡检按照标准配备消防设施并定期检修、更新燃气设施和消防设施排除事故隐患。对达到重大危险源标准的燃气设施进行监控设置专职抢修队伍实行 24 小时安全值班制度。
第三十五条 燃气用户应当遵守安全用气规则。非居民用户应当建立健全安全管理制度对操作维护人员进行安全知识和操作技能的培训操作维护人员未经培训不得操作燃气设施。燃气用户应当配合燃气经营者和有关部门进行安全检查经检查存在安全隐患的应当按照规定整改。
第三十六条 燃气居民用户应当对自购的燃气燃烧器具、连接管道、阀门、减压阀、防泄漏安全保护装置等设施进行日常安全检查。
第三十七条 瓶装燃气应当由瓶装燃气经营者直接向燃气用户配送。瓶装燃气和燃气汽车加气站经营者应当按照本省气瓶质量安全追溯体系建设标准建立气瓶管理信息系统对气瓶数量、充装、检验、流转等进行动态和可追溯性管理。气瓶质量安全追溯体系建设标准由省特种设备安全监督管理部门会同省住房城乡建设部门、管理燃气汽车加气站的部门、应急管理部门、交通运输管理部门共同制定。省人民政府有关行政主管部门应当引进和支持信息技术企业为气瓶质量安全追溯管理提供技术服务培育多元化信息技术服务市场体系。
第三十八条 县级人民政府燃气管理部门应当会同城乡规划等有关部门按照国家有关标准和规定划定燃气设施保护范围并向社会公布。在燃气设施保护范围内有关单位从事可能影响燃气设施安全活动的应当在作业 15 日前通知燃气经营者与燃气经营者共同制定燃气设施保护方案并采取相应的安全保护措施。在施工作业过程中燃气经营者应当现场指导。因施工不当造成燃气设施损坏的建设单位和施工单位应当立即采取紧急保护措施及时告知并协助燃气经营者进行抢修并承担相应法律责任。
第三十九条 拆除安装有燃气设施的建构筑物前建设单位和拆除单位应当书面通知燃气经营者切断燃气供应。
第四十条 鼓励燃气经营者和燃气用户投保燃气事故责任保险。
第六章 法律责任
第四十一条 违反本条例第十五条第一款规定的由县级以上人民政府燃气管理部门责令限期改正处以 3 万元以上 20 万元以下罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的吊销燃气经营许可证。
第四十二条 违反本条例第十七条第二款、第二十条规定的由县级以上人民政府燃气管理部门责令限期改正处以 2 万元以上 10 万元以下罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的吊销燃气经营许可证造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十三条 违反本条例第十九条第一项、第三项至第十二项规定的由县级以上人民政府燃气管理部门责令限期改正处以 1 万元以上 3 万元以下罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的吊销燃气经营许可证造成损失的依法承担赔偿责任。违反本条例第十九条第二项规定的由县级以上人民政府燃气管理部门予以取缔没收违法充装的气瓶处以 10 万元以上50 万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第四十四条 违反本条例第二十一条第二款、第三款和第三十条第三项至第五项规定的由县级以上人民政府燃气管理部门责令限期改正逾期不改正的对单位可处以 10 万元以下罚款对个人可处以 1000 元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十五条 违反本条例第三十条第一项、第二项规定的由县级以上人民政府燃气管理部门责令限期改正逾期不改正的对单位可处以1 万元以下罚款对个人可处以 1000 元以下罚款。
第四十六条 国家机关及其工作人员有下列情形之一尚不构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分处的故的
第四十七条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第七章 附 则
第四十八条 本条例中下列用语的含义是并经调压、计量后向城市市政燃气管道输送燃气的场所。城市门站与长输管道天然气分输站的分界以长输管道天然气分输站围墙外 2 米为界或者按照上下游双方协定的分界线为界。注 、 或  等车用燃气并可提供其他便利性服务的经营活动场所。过工艺处理并增压后通过加气柱给压缩天然气车载储气瓶组充装压缩天然气的场所。政府燃气管理部门的许可依法对居民用户、公共建筑用户、商业用户、采暖空调用户、工业用户等提供经营服务的地域范围。
第四十九条 本条例自 2020 年 1 月 1 日起施行。2001 年 1月 5 日贵州省第九届人民代表大会常务委员会第二十次会议通过的《贵州省燃气管理条例》同时废止。
