第一章 总 则
第一条 为了加强计量监督管理保障国家计量单位制统一和量值准确可靠有利于生产、贸易和科学技术的发展维护社会经济秩序保护用户、生产者和经营者合法权益根据《中华人民共和国计量法》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事计量活动及其监督管理应当遵守本条例。
第三条 省市场监督管理部门对全省计量活动实施统一监督管理。县以上市场监督管理部门对本行政区域内的计量活动进行监督管理。
第四条 各级人民政府应当将计量工作纳入国民经济和社会发展计划鼓励计量科学技术研究推广先进的计量科学技术和管理方法。
第二章 计量单位的使用
第五条 国际单位制计量单位和国家选定的其他计量单位为国家法定计量单位。
第六条 从事下列活动必须使用国家法定计量单位报告像制品制作发布广告、电子信息数据
第七条 进出口商品出版古籍、文学历史书籍制作文学历史音像制品及其他需要使用非国家法定计量单位的按照国家有关规定执行。
第三章 计量器具的管理
第八条 大型、技术复杂的计量器具安装完成后必须经计量检定合格方可投入使用。大型、技术复杂的计量器具目录由省市场监督管理部门提出报省人民政府批准后公布。国家另有规定的从其规定。重点管理计量器具的范围按照国家规定执行。
第九条 参加重点管理计量器具招标的投标单位和个人其计量器具必须经强制检定合格并接受市场监督管理部门的监督。
第十条 禁止制造、销售、安装、使用下列计量器具或者计量器具零配件
第十一条 使用计量器具不得有下列行为设置其他作弊装置具伪造或者破坏计量检定印、检定证
第四章 商贸计量管理
第十二条 生产、销售定量包装商品应当按照规定的标注方式标明商品的净含量其计量偏差必须符合国家规定。禁止销售未标明净含量的定量包装商品。
第十三条 经营零售商品应当符合国家或者本省有关零售商品计量规定的要求。经营者按照量值结算时应当确保零售商品净含量的准确不得将其他异物计入商品净含量。
第十四条 饮食或者服务业的经营者应当使用国家法定计量单位进行结算。饮食或者服务业的经营者应当明示主要食品原料或者服务内容的结算量值并配备和使用与其经营项目相适应的计量器具。
第十五条 集贸市场、商场等经营场所的主办者应当设置复测计量器具供消费者无偿使用并按照规定申请检定进行维护和日常校验保持其准确性。
第十六条 禁止以任何虚假量值欺骗消费者。商品交易现场计量的应当明示计量器具操作过程和量值消费者有异议时可以要求重新操作并显示量值。
第五章 计量检定、认证和计量授权
第十七条 下列计量器具应当实行强制检定未经检定合格的不得使用为社会提供公证数据的产品质量检验机构必须经省级以上人民政府计量行政部门对其计量检定、测试的能力和可靠性考核合格。
第十八条 计量检定或者校准工作由市场监督管理部门依法设置或者授权的计量检定机构、校准机构承担。计量检定机构或者校准机构应当按照批准的项目和规定的区域开展计量检定、校准业务不得对未经检定、校准的项目出具相关的证书、报告、结论和数据。开展属于国家重点管理计量器具强制检定工作的计量检定机构必须经省以上市场监督管理部门批准并取得计量授权证书。企业非强制检定计量器具的检定和校准按照国家有关规定执行。
第十九条 县以上市场监督管理部门根据需要可以授权有关计量检定机构或者技术机构在规定的范围内执行强制检定和其他检定、测试任务。申请计量授权的单位应当具备下列条件措施
第二十条 企业事业单位应当配备与生产、科研、经营管理相适应的计量检测设备并进行相应的检定或者校准保证量值准确可靠。
第二十一条 企业应当按照计量法律、法规的规定建立与企业生产、经营、管理相适应的计量检测体系。对已取得计量检测体系合格证书的企业市场监督管理部门在有效期内不再重复计量考核。
第二十二条 直接用于贸易结算的住宅水表、电能表、燃气表应当按照国家规定经法定或者授权的计量检定机构首次强制检定合格方可安装、使用。水、电、燃气经营者与使用单位进行贸易结算的水表、电能表、燃气表必须经法定或者授权的计量检定机构周期检定合格并在检定证书规定的有效期内使用。检定周期由检定机构依据计量检定规程确定。
第二十三条 用于贸易结算的电话计时计费系统装置、大型衡器、出租车计程计价器、燃油加油机等列入《中华人民共和国强制检定的工作计量器具目录》的强制检定计量器具必须按照周期检定合格方能使用。
第二十四条 配装眼镜应当配备相应的计量器具计量器具必须按照周期检定保证眼镜配装的各项指标合格。
第二十五条 计量检定机构或者校准机构应当在接到送检计量器具之日起十五日内完成检定、校准工作确需延长时间的应当向送检者说明原因。
第二十六条 为社会提供公证数据的产品质量检验机构和计量中介服务检测机构应当取得市、州人民政府市场监督管理部门颁发的计量认证合格证书。经计量认证合格的计量中介服务检测机构提供的计量公证数据可以作为贸易结算、仲裁裁决、执法监督的依据。
第二十七条 市场监督管理部门接到计量认证申请应当在十日内作出是否受理的决定。对决定受理的应当在受理之日起二十日内实施考核对决定不予受理的应当书面告知理由。
第六章 计量监督
第二十八条 计量监督检查由县以上市场监督管理部门在规定的区域内组织实施。
第二十九条 市场监督管理部门根据已经取得的违法嫌疑证据或者举报对涉嫌违反本条例的行为进行查处时可以行使下列职权调查、了解与生产、销售活动有关的情况行现场检查、抽取样品料机关负责人批准可以依法对违法计量器具及其他有关物品先行登记保存并应当在 7 日内及时作出处理决定在此期间当事人或者有关人员不得销毁或者转移证据。
第三十条 实施计量监督检查抽取样品时应当执行国家有关规定并妥善保管样品。除正常损耗外监督检查结束后应当及时退还样品。
第三十一条 市场监督管理执法人员应当秉公执法、文明执法。实施监督检查时应当有二人以上参加并出示执法证件。
第三十二条 任何单位和个人不得拒绝、阻碍市场监督管理执法人员依法进行计量监督检查不得拒绝提供有关的凭证及资料不得擅自转移、变卖、损毁先行登记保存的计量器具及其他有关物品。市场监督管理部门实施监督检查所进行的计量检定和试验不收费。被检查单位必须按照要求提供样品并予以配合。
第三十三条 任何单位或者个人有权对计量违法行为举报、投诉。市场监督管理部门应当在接到举报、投诉之日起二日内作出是否受理的决定并通知举报、投诉者不予受理的应当向举报、投诉者说明原因并为举报、投诉者保密。
第七章 法律责任
第三十四条 违反本条例第六条、第十五条规定的责令限期改正拒不改正的可以处以一千元以下罚款。
第三十五条 违反本条例第十条、第十一条规定的责令停止违法行为没收违法所得和违法制造、销售、安装、使用的计量器具并可处以五百元以上三千元以下罚款。
第三十六条 计量检定、校准机构未按期完成检定、校准任务的委托方免交检定、校准费用。损坏、丢失送检计量器具或者给委托方造成其他损失的依法承担赔偿责任情节严重的给予直接责任人员处分。
第三十七条 市场监督管理部门工作人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守、索贿受贿尚不构成犯罪的依法给予处分。
第三十八条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
