第一条 根据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》的规定结合本省实际制定本办法。
第二条 居民委员会是基层群众性自治组织。居民委员会要充分发挥居民自我管理、自我教育、自我服务的作用组织居民依法办理自己的事情动员和带领广大居民维护社会稳定促进基层社会主义民主、社会主义物质文明和精神文明建设。
第三条 居民委员会在不设区的市、市辖区人民政府及其派出机关的指导、帮助和支持下开展工作。乡、民族乡、镇辖区内的居民委员会在乡、民族乡、镇人民政府的指导、帮助和支持下开展工作。居民委员会协助所在地的人民政府及其派出机关开展工作。
第四条 居民委员会的任务守法维护民族团结爱护公共财产维护居民的合法权益履行依法应尽的义务主义。组织和监督居民公约的制定和执行开展创建文明街道和地制宜地兴办生产、生活服务事业孤老残幼的生活保障和服务工作结打击各种犯罪活动维护社会秩序、生产秩序和生活秩序制、缓刑、假释、保外就医、取保候审的人员进行监督和教育动加强督促检查保持街道、公共场所的清洁卫生倡导俭办婚事丧事破除封建迷信移风易俗树立讲科学、讲文明的社会主义新风尚拥军优属、社会救济、计划生育以及城镇待业人员和刑满释放、解除劳教人员的就业安置等项工作见、要求和建议。
第五条 居民委员会根据居民居住情况和便于自治原则一般在 100 至 700 户的范围内设立。乡、民族乡、镇人民政府所在地居民 100 户以下的由所在地人民政府根据实际情况设立居民委员会或者居民小组。
第六条 居民委员会的设立、撤销、规模调整由街道办事处提出报不设区的市、市辖区的人民政府决定。在乡、民族乡、镇由乡、民族乡、镇人民政府提出报县级人民政府决定。
第七条 居民委员会根据实际需要设立人民调解、治安保卫、公共卫生等委员会。居民委员会成员可以兼任下属委员会的主任。
第八条 居民委员会分设若干居民小组。居民小组根据居住地的实际状况划分设立。
第九条 居民小组的划分由居民委员会提出报街道办事处决定。乡、民族乡、镇的居民小组划分由乡、民族乡、镇人民政府决定。
第十条 居民委员会由主任、副主任和委员 5 至 9 人组成。具体名额由所在地的人民政府及其派出机关根据居民委员会的规模大小、工作任务和经济条件等情况征求多数居民的意见确定。多民族居住的地区居民委员会中应当有人数较少的民族的成员。
第十一条 居民委员会的选举在街道办事处或者乡、民族乡、镇人民政府的指导下成立选举领导小组主持进行。
第十二条 居民委员会成员候选人由选民 10 人以上联合提名、居民小组提名或者选举领导小组提名。推荐 18 周岁以上、遵纪守法、办事公道、热心为群众服务的居民为候选人。对所提候选人要张榜公布充分发扬民主经过酝酿根据多数选民的意见确定正式候选人。
第十三条 居民委员会主任、副主任和委员采用差额或者等额选举由本居住地区全体有选举权的居民或者户派代表或者每个居民小组推选的代表 2 至 3 人选举产生。选举时必须有全体有选举权的居民或者户派代表或者居民小组推选的代表过半数参加才能进行。候选人获得到会选民的过半数赞成始得当选。
第十四条 居民委员会每届任期 5 年其成员可以连选连任。居民小组由居民推选小组长 1 人任期与居民委员会成员相同可以连选连任。
第十五条 居民委员会的工作经费和来源居民委员会成员的生活补贴的范围、标准和来源由不设区的市、市辖区、县的人民政府或者上级人民政府根据本地的实际情况规定并拨付居民委员会有经济收入的经居民会议同意可以给予适当补贴。离退休人员担任居民委员会的主任、副主任或者委员的享受同样补贴。
第十六条 居民委员会办公用房由当地人民政府统筹解决。
第十七条 居民委员会要认真管理居民委员会的财产。居民委员会的财产所有权任何单位或者个人不得侵犯。
第十八条 居民委员会根据实际需要可以兴办集体公益事业所需经费经居民会议讨论决定本着自愿原则可以向居民或者本居住地区内受益单位筹集。费用的收支帐目要及时公布接受居民监督。
第十九条 居民委员会开展工作决定问题要坚持群众路线充分发扬民主认真听取不同意见实行少数服从多数的原则。
第二十条 居民会议由本居住地区内 18 周岁以上居民组成。居民会议可以由全体 18 周岁以上的居民或者每户派代表参加也可以由每个居民小组选举代表 2 至 3 人参加。必要时还可以邀请本辖区的机关、企业事业单位、群众团体派代表参加。
第二十一条 居民会议由居民委员会召集和主持一般每年召开两次。有 15 以上的 18 周岁以上的居民、15 以上的户派代表或者 13 以上的居民小组提议应当召开居民会议。居民会议必须有 18 周岁以上的居民或者户派代表或者居民小组代表过半数出席才能举行。会议的决定由出席的人过半数通过。
第二十二条 居民会议的职权居住地居民利益有关的重大事宜备案。居民公约不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触。
第二十三条 机关、团体、部队、企业事业单位的职工及家属、军人及随军家属参加居住地区的居民委员会其家属聚居区根据实际需要可以单独设立家属委员会承担居民委员会的工作在当地人民政府及其派出机关和本单位的指导和帮助下开展工作。家属委员会的工作经费、办公用房和家属委员会成员的生活补贴费由本单位解决。
第二十四条 本办法自公布之日起施行。
