第一章 总 则
第一条 为了规范森林、林木、林地流转行为保障流转当事人的合法权益促进林业可持续发展根据《中华人民共和国森林法》《中华人民共和国农村土地承包法》《中华人民共和国农村土地承包经营纠纷调解仲裁法》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 森林、林木、林地流转是指森林、林木的所有权人、使用权人或者林地的使用权人不改变林地所有权性质和用途依法将森林、林木的所有权、使用权或者林地使用权的全部或者部分转移给他人的行为。
第三条 在本省行政区域内进行森林、林木、林地流转应当遵守本条例。依法征收、征用林地使林地所有权或者使用权发生转移的不适用本条例。
第四条 县级以上人民政府应当加强对森林、林木、林地流转工作的领导为森林、林木、林地流转工作的开展及基础服务设施的建设提供经费保障。
第五条 省人民政府林业主管部门负责全省的森林、林木、林地流转监督管理工作。市、州和县级人民政府林业主管部门负责本行政区域内森林、林木、林地流转监督管理工作。县级以上人民政府其他有关部门按照各自职责做好与森林、林木、林地流转相关的管理工作。
第六条 森林、林木、林地流转应当遵循以下原则商。
第七条 森林、林木、林地流转后依托森林、林木、林地生存的珍贵、濒危或者具有重要经济、科学研究价值的野生动物原生地天然生长的珍贵的或者具有重要经济、科学研究、文化价值的野生植物以及古树、名木、大树的保护义务同时转移。
第八条 森林、林木、林地流转受法律保护。任何单位或者个人不得妨碍森林、林木、林地流转。森林、林木、林地流转所得收益归森林、林木、林地的所有权人或者使用权人任何单位或者个人不得侵占、截留、挪用、私分。
第九条 鼓励森林、林木、林地所有权人或者使用权人自愿联合依法组建农民林业专业合作社以资金、森林、林木、林地、产品、劳力等形式出资或者折资折股入社。
第二章 流转范围、期限及方式
第十条 森林、林木、林地权属明确并依法取得国家统一式样林权证书的可以依法流转。但自然保护区内核心区、缓冲区的森林、林木、林地不得流转。
第十一条 县级以上人民政府批准公布的生态公益林在不破坏生态功能、不改变生态公益林性质的前提下可以采取承包、合资合作、出租的方式发展林下种养业和森林旅游业。
第十二条 森林、林木、林地的流转期限不得超过承包期剩余期限。再次流转的不得超过上一次流转合同约定的剩余期限。
第十三条 森林、林木、林地的流转可以采取承包、转包、互换、转让、出租、抵押、合资合作等方式。自留地、自留山的林地使用权不得抵押、转让。国有森林、林木、林地的流转应当依法采用承包、转包、出租、互换、合资合作的方式并按照有关法律、法规规定的程序进行。集体经济组织或者村民委员会统一经营管理的森林、林木、林地的流转应当依法采取承包、转包、出租、抵押、合资合作的方式。
第十四条 单位或者个人通过招标、拍卖、公开协商等方式依法有偿取得宜林荒山荒地的林地经营权、使用权经依法登记取得权属证书的可以依法采取转让、出租、入股、抵押或者其他方式流转。
第三章 流转程序
第十五条 森林、林木、林地的流转当事人应当签订书面合同。涉及多个出让方的受让方应当分别与每个出让方签订流转合同。流转合同示范文本由省人民政府林业主管部门制定。流转合同应当包括下列内容图、林种、主要树种、蓄积量等分配比例及处理方式
第十六条 个人依照本条例流转森林、林木、林地当事人签订的流转合同应当报所在地集体经济组织或者村民委员会备案但采取转让方式流转林地使用权的还应当经发包的集体经济组织或者村民委员会同意。
第十七条 集体经济组织或者村民委员会统一经营管理的森林、林木、林地的流转应当将森林、林木、林地的基本情况、流转方式、受让条件等在本集体经济组织内予以公示公示期为十五日。公示期满无异议的经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意后方可流转。但本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表要求进行森林资源资产评估的应当进行资产评估。
第十八条 国有森林、林木、林地的流转应当进行森林资源资产评估并经本单位全体职工或者职工代表过半数通过后按照管理权限报县级以上人民政府林业主管部门批准后方可流转。
第十九条 国有、集体经济组织或者村民委员会流转森林、林木、林地已经进行森林资源资产评估的流转价格应当以资产评估价值为基准原则上不得低于评估价值。个人依照本条例流转森林、林木、林地是否进行森林资源资产评估由当事人自主决定。
第四章 流转管理
第二十条 县级以上人民政府设立的森林、林木、林地流转交易服务机构应当建立流转信息库及时公布流转信息指导和办理流转手续为当事人提供业务咨询。流转当事人有权查询、复制与其流转相关的登记资料流转交易服务机构应当提供便利不得拒绝或者限制。
第二十一条 森林资源资产评估应当由有相应资质的评估机构进行评估机构中应当有三名以上林业中级以上专业技术职称的相关人员。评估机构应当按照国家和省有关森林资源资产评估的技术规程和办法进行评估出具评估报告书并对评估报告书的真实性负责。
第二十二条 森林资源资产评估报告书自评估基准日起一年内有效国家政策发生重大变动或者当事人另有书面约定的除外。超过 1 年后流转的应当重新进行森林资源资产评估。
第五章 争议调处
第二十三条 发生森林、林木、林地流转争议的当事人可以自行和解也可以请求村民委员会、乡镇人民政府等调解或者向人民法院提起诉讼。涉及农村土地承包经营权的森林、林木、林地流转发生的争议当事人和解、调解不成或者不愿和解、调解的可以依法申请农村土地承包仲裁委员会仲裁。未涉及农村土地承包经营权的森林、林木、林地流转发生的争议当事人和解、调解不成或者不愿和解、调解的可以按照以下规定申请依法处理流转争议向所在地乡镇人民政府或者县级人民政府申请依法处理地县级人民政府申请依法处理。的上一级人民政府申请依法处理。当事人对人民政府的处理决定不服的可以依法申请行政复议或者向人民法院提起诉讼。
第二十四条 县级以上人民政府设立的农村土地承包仲裁委员会负责森林、林木、林地争议纠纷的仲裁。农村土地承包仲裁委员会及仲裁员中应当有熟悉林业法律、法规和政策的人员。
第二十五条 流转争议经调解达成协议的主持调解的部门应当制作争议调解协议书。协议书应当写明调解请求、调解事由和调解结果分别由当事人签字或者盖章经调解人员签名并加盖组织调解机构的印章后生效。
第二十六条 当事人对农村土地承包仲裁委员会作出的发生法律效力的调解书、裁决书应当按照规定的期限履行。一方当事人逾期不履行的另一方当事人可以向有管辖权的基层人民法院申请执行。受理申请的人民法院应当依法执行。
第六章 法律责任
第二十七条 违反本条例规定受让方在林地使用过程中改变林地用途或者破坏林地的或者改变生态公益林性质的由县级以上人民政府林业主管部门责令停止违法行为恢复原状并按照有关法律、法规的规定处理。
第二十八条 森林资源资产评估机构及其工作人员在评估中弄虚作假、徇私舞弊造成损失的依法承担赔偿责任。
第二十九条 县级以上人民政府林业、自然资源等主管部门及其他行政机关工作人员有下列行为之一尚不构成犯罪的依法给予处分使流转自主权的登记资料的
第七章 附 则
第三十条 本条例实施前已经发生的森林、林木、林地流转并办理了林权登记手续的其流转继续有效。未办理登记手续的当事人应当向县级以上人民政府不动产登记机构提出申请依法办理登记。
第三十一条 本条例自 2010 年 10 月 1 日起施行。
