第一章 总 则
第二章 司法鉴定人和司法鉴定机构
第三章 司法鉴定程序
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范司法鉴定活动维护当事人的合法权益保障诉讼活动的顺利进行根据《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》和有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内司法鉴定人、司法鉴定机构、司法鉴定活动及其监督管理适用本条例。
第三条 本条例所称司法鉴定是指在诉讼活动中鉴定人运用科学技术或者专门知识对诉讼涉及的专门性问题进行鉴别和判断并提供鉴定意见的活动。本条例所称司法鉴定人和司法鉴定机构是指经省人民政府司法行政部门审核登记或者备案登记从事司法鉴定业务的人员和机构。
第四条 司法鉴定遵循科学、客观、公正、合法的原则依法独立进行实行鉴定人负责制。司法鉴定人和司法鉴定机构依法独立开展司法鉴定活动受法律保护任何组织和个人不得干预。
第五条 省和市州人民政府应当加强对司法鉴定管理工作的领导将司法鉴定管理经费纳入预算并予以保障。
第六条 省人民政府司法行政部门负责全省司法鉴定人、司法鉴定机构的登记管理以及对司法鉴定活动的指导和监督按照年度编制司法鉴定人和司法鉴定机构名册并予以公告。省人民政府司法行政部门可以依法委托市州人民政府司法行政部门协助办理其行政区域内司法鉴定管理的有关工作。市州人民政府司法行政部门负责对本行政区域内司法鉴定人、司法鉴定机构以及司法鉴定活动的日常监督管理。公安、发展改革、民政、财政、人力资源社会保障、生态环境、自然资源、卫生健康、市场监管等相关部门应当按照各自职责做好司法鉴定管理的相关工作。
第七条 侦查机关根据侦查工作需要设立的司法鉴定机构及其司法鉴定人由其设立机关进行资格审核并负责监督管理按照有关规定向省人民政府司法行政部门备案登记、编入名册不得面向社会接受委托从事司法鉴定业务。人民法院和司法行政部门不得设立司法鉴定机构。
第八条 省和市州可以设立司法鉴定行业协会司法鉴定行业协会在司法行政部门的指导监督下依照协会章程开展活动对会员加强职业道德、行为规范等自律管理。
第九条 司法行政部门应当会同办案机关以及相关部门、司法鉴定行业协会建立健全司法鉴定工作衔接机制加强司法鉴定管理与鉴定意见使用情况的沟通协调规范和保障司法鉴定活动。
第二章 司法鉴定人和司法鉴定机构
第十条 省人民政府司法行政部门依法对从事下列司法鉴定事项的司法鉴定人和司法鉴定机构进行登记管理院、最高人民检察院确定的其他应当对司法鉴定人和司法鉴定机构实行登记管理的鉴定事项。法律对前款规定事项的司法鉴定人和司法鉴定机构的管理另有规定的从其规定。
第十一条 法人或者其他组织申请从事司法鉴定业务的应当具备下列条件境损害等司法鉴定业务的应当有相应的通过资质认定或者实验室认可的检测实验室司法鉴定机构设立分支机构的按照国家有关规定执行。
第十二条 个人申请从事司法鉴定业务应当具备下列条件德品行良好的公民1具有与所申请从事的司法鉴定业务相关的高级专业技术职称2具有与所申请从事的司法鉴定业务相关的专业执业资格或者高等院校相关专业本科以上学历从事相关工作五年以上3具有与所申请从事的司法鉴定业务相关工作十年以上经历具有较强的专业技能。当符合行业规定司法鉴定人应当按照核定的业务范围在一个司法鉴定机构中执业。个人申请兼职从事司法鉴定业务的应当符合法律、法规、规章的规定并提供所在单位同意其兼职从事司法鉴定业务的书面意见。
第十三条 有下列情形之一的人员申请从事司法鉴定业务不予登记满的
第十四条 市州人民政府司法行政部门根据省人民政府司法行政部门的委托依法协助办理公民、法人或者其他组织从事司法鉴定业务的书面申请应当自收到申请材料之日起五个工作日内报省人民政府司法行政部门审核。省人民政府司法行政部门受理申请后应当按照规定在受理之日起十五个工作日内组织符合条件的专家对申请人工作场所和环境、检测实验室、仪器、设备等进行评审对申请从事司法鉴定业务人员掌握的相关法律、法规知识和专业技术能力等进行考核必要时可以与其他相关主管部门进行联合评审。评审、考核结束后五个工作日内对符合法定条件的颁发司法鉴定人执业证或者司法鉴定许可证对不符合法定条件的作出不予行政许可的书面决定并说明理由。评审、考核所需时间不计入审核时限。
第十五条 省人民政府司法行政部门可以根据国家规定的司法鉴定执业分类依法制定相应的登记规范并向社会公布。
第十六条 司法鉴定人执业证、司法鉴定许可证自颁发之日起五年内有效。有效期届满需要延续的应当在有效期届满三十日前提出延续申请。延续有效期、变更登记的申请条件和办理程序按照法律、法规、规章规定和本条例申请登记的有关条件和程序执行。
第十七条 司法鉴定机构有下列情形之一的由省人民政府司法行政部门依法办理注销登记手续续审核的
第十八条 司法鉴定人有下列情形之一的由省人民政府司法行政部门依法办理注销登记手续延续审核的继续从事司法鉴定业务的
第十九条 司法鉴定人执业享有下列权利与司法鉴定事项有关的当事人、证人等业务范围的鉴定委托
第二十条 司法鉴定人执业履行下列义务鉴定文书
第二十一条 司法鉴定人或者司法鉴定机构其他人员对于下列干预司法鉴定活动情形应当如实记录并及时向所在司法鉴定机构报告对于司法鉴定机构负责人有干预司法鉴定活动情形的可以直接向司法行政部门报告司法鉴定委托人、当事人及其代理人、辩护人、近亲属以及其他与案件有利害关系的人的人员违规受理案件、出具特定鉴定意见、终止鉴定的司法鉴定机构其他人员有干预司法鉴定活动情形造成严重后果的司法鉴定人或者司法鉴定机构可以直接向司法行政部门报告。
第二十二条 司法鉴定机构可以根据鉴定业务需要聘用司法鉴定人助理。司法鉴定人助理应当在司法鉴定人的带领、指导下实施辅助性鉴定活动但是不得实施法律、法规、规章、技术规范等规定必须由司法鉴定人实施的鉴定工作。司法鉴定人助理管理具体办法由省人民政府司法行政部门制定。
第二十三条 司法鉴定人、司法鉴定机构依法开展的执业活动受法律保护。当事人或者其他人员采用侮辱、殴打、恐吓、损毁财物等方式威胁、伤害司法鉴定人破坏司法鉴定机构正常工作秩序违反治安管理规定的公安机关应当依法处理。司法鉴定人及其近亲属因司法鉴定执业活动受到人身安全威胁的办案机关应当根据具体情况及时采取相关措施保护司法鉴定人及其近亲属不受伤害。
第三章 司法鉴定程序
第二十四条 办案机关需要对本条例第十条规定的鉴定事项进行司法鉴定的应当依法委托司法鉴定机构。鉴定人从事司法鉴定业务由所在的司法鉴定机构统一接受委托。
第二十五条 委托人委托司法鉴定的应当向司法鉴定机构提供真实、完整、充分的鉴定材料并对鉴定材料的真实性、合法性负责。鉴定材料包括生物检材和非生物检材、比对样本材料以及其他与鉴定事项有关的鉴定资料。当事人对鉴定材料有异议的应当向委托人提出。委托人不得明示或者暗示司法鉴定机构、司法鉴定人按照其意图或者特定目的提供鉴定意见。
第二十六条 司法鉴定机构自收到委托和鉴定材料之日起七个工作日内确定是否接受委托。对于复杂、疑难或者特殊鉴定事项的委托司法鉴定机构可以与委托人协商接受委托的时间。司法鉴定机构决定接受委托的应当与委托人签订司法鉴定委托书不接受委托的应当向委托人书面说明理由退还鉴定材料。
第二十七条 有下列情形之一的司法鉴定机构不得接受委托不合法的技术规范的行鉴定的
第二十八条 司法鉴定人有下列情形之一的应当回避过咨询意见的证的司法鉴定机构法定代表人或者负责人有前款规定情形之一的应当书面告知委托人另行选择司法鉴定机构。司法鉴定人自行提出回避的由其所属的司法鉴定机构决定委托人要求司法鉴定人回避的应当向其所属的司法鉴定机构提出由司法鉴定机构决定。委托人对司法鉴定机构作出的回避决定有异议的可以撤销委托。
第二十九条 司法鉴定人进行鉴定应当依照下列顺序遵守和采用该专业领域的技术标准、技术规范和技术方法没有国家标准、行业标准和技术规范需要采用专业领域多数专家认可的技术方法的实施鉴定前应当书面告知委托人相关原理、风险等情况并征得其书面同意。
第三十条 有下列情形之一的司法鉴定机构可以中止鉴定并书面告知委托人定意见的情形司法鉴定机构中止鉴定的在前款规定情形消失后应当及时恢复鉴定并书面告知委托人。中止鉴定的时间不计算在鉴定时限内。
第三十一条 有下列情形之一的司法鉴定机构可以终止鉴定的人拒不配合或者鉴定活动受到严重干扰致使鉴定无法继续进行的拒绝支付鉴定费用的终止鉴定的司法鉴定机构应当书面告知委托人说明理由并按照委托约定退还鉴定材料及鉴定费用。
第三十二条 有下列情形之一的司法鉴定机构可以根据委托人的要求进行补充鉴定补充鉴定是原委托鉴定的组成部分应当由原司法鉴定人进行。原司法鉴定人被注销登记或者变更执业机构、无法取得联系的由司法鉴定机构书面说明情况并另行指定符合条件的其他司法鉴定人进行。
第三十三条 有下列情形之一的司法鉴定机构可以接受办案机关委托进行重新鉴定重新鉴定应当委托原司法鉴定机构以外的其他司法鉴定机构进行因特殊原因委托人也可以委托原司法鉴定机构进行但是原司法鉴定机构应当指定原司法鉴定人以外的其他符合条件的司法鉴定人进行。接受重新鉴定委托的司法鉴定机构的资质条件应当不低于原司法鉴定机构进行重新鉴定的司法鉴定人中应当至少有一名具有相关专业高级专业技术职称。
第三十四条 诉讼活动中当事人对司法鉴定意见有异议的可以向办案机关申请重新鉴定办案机关不同意重新鉴定的应当出具书面意见并说明理由。
第三十五条 委托人与司法鉴定机构约定鉴定时限的司法鉴定机构应当在约定的时限内完成鉴定未约定时限的应当在受理鉴定委托之日起三十个工作日内作出鉴定意见复杂疑难的应当在六十个工作日内作出鉴定意见。
第三十六条 司法鉴定人和司法鉴定机构完成鉴定后应当按照国家规定的文书格式制作和出具司法鉴定意见书。司法鉴定意见书实行全国统一的赋码管理。司法鉴定意见书应当由司法鉴定人亲笔签名并加盖司法鉴定专用章多人参加的鉴定对鉴定意见有不同意见的应当注明。
第三十七条 司法鉴定意见书出具后发现有下列情形之一的司法鉴定机构可以进行补正见的。补正应当在原司法鉴定意见书上进行由至少一名司法鉴定人在补正处签名。必要时可以出具补正书。对司法鉴定意见书进行补正不得改变司法鉴定意见的原意。
第三十八条 司法鉴定机构应当按照有关规定对司法鉴定中所涉及的各类鉴定资料、形成的鉴定记录以及司法鉴定文书等立卷归档。司法鉴定档案具体管理办法由省人民政府司法行政部门会同档案管理部门制定。
第三十九条 司法鉴定中对女性的身体进行检查应当有女性工作人员在场。对无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的身体进行检查应当通知其监护人或者近亲属到场见证必要时可以通知委托人到场见证。
第四十条 司法鉴定收费标准由省人民政府价格主管部门会同同级司法行政部门制定向社会公布并根据经济社会的发展情况实行动态调整。法律援助案件受援人申请办理与法律援助案件相关的司法鉴定事项的司法鉴定机构应当至少减半收取鉴定费具体减免幅度由鉴定机构自行确定。对符合政府购买服务条件的司法鉴定服务依法纳入政府购买服务指导性目录。实施部门采取招标或者其他竞争性方式选择司法鉴定机构的对符合政府购买服务条件的潜在投标人不得实行歧视待遇或者其他不公平竞争。
第四十一条 人民法院应当为司法鉴定人出庭设置专用席位提供便利通道加强对司法鉴定人出庭的人身安全保护。人民法院可以采取视听传输技术等为司法鉴定人远程出庭作证提供便利。
第四章 监督管理
第四十二条 年度国家司法鉴定人和司法鉴定机构名册编制完成后发生司法鉴定人或者司法鉴定机构新增、变更、撤销、注销等情形的省人民政府司法行政部门应当及时公告并更新电子版名册。
第四十三条 省和市州人民政府司法行政部门应当建立完善随机抽取检查对象、随机选派检查人员工作机制依法对司法鉴定人和司法鉴定机构的下列事项进行监督、检查并向社会公开检查结果司法鉴定程序、技术标准、技术规范情况情况
第四十四条 省人民政府司法行政部门应当建立司法鉴定机构资质评估、司法鉴定质量评估以及司法鉴定人、司法鉴定机构诚信评估制度并组织实施。评估结果向社会公开。
第四十五条 省人民政府司法行政部门应当完善司法鉴定信息化管理平台对司法鉴定人、司法鉴定机构的登记事项和执业活动进行监督管理。
第四十六条 司法行政部门和办案机关应当完善情况通报制度。司法行政部门应当将司法鉴定人、司法鉴定机构变更登记、考核评价和行政处罚等情况及时通报办案机关办案机关应当将鉴定意见的采信情况、司法鉴定人出庭情况、鉴定文书的质量问题和司法鉴定人、司法鉴定机构的违法违规行为及时通报司法行政部门。
第四十七条 司法鉴定行业协会应当加强对司法鉴定人、司法鉴定机构执业活动的行业监督制定行业规范对违反行业自律规范的行为实施行业惩戒。司法鉴定行业协会应当监督、指导会员遵守职业道德和执业纪律为会员提供业务交流和教育培训服务建立健全行业投诉处理和纠纷调解机制。
第四十八条 与司法鉴定事项有利害关系的公民、法人和其他组织认为司法鉴定人、司法鉴定机构在执业活动中有违法违规行为的可以向司法行政部门或者有关部门投诉。
第五章 法律责任
第四十九条 司法行政部门及其工作人员在司法鉴定管理工作中违反本条例规定有下列情形之一尚不构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分定机构发放司法鉴定人执业证或者司法鉴定许可证的法鉴定人执业证或者司法鉴定许可证的定活动的查处理和监督职责的其他国家机关和社会组织工作人员干预、阻挠司法鉴定人和司法鉴定机构依法开展司法鉴定活动尚不构成犯罪的由其所在单位或者主管部门依法给予处分或者处理。
第五十条 未依法取得司法鉴定人执业证或者司法鉴定许可证从事司法鉴定业务的由省人民政府司法行政部门责令其停止司法鉴定活动没收违法所得并处以违法所得一倍以上三倍以下的罚款罚款总额最高不得超过三万元。
第五十一条 司法鉴定机构有下列情形之一的由省或者市州人民政府司法行政部门依法给予警告并责令其改正务的材料的司法鉴定机构有下列情形之一的由省人民政府司法行政部门依法给予停止从事司法鉴定业务三个月以上一年以下的处罚情节严重的由省人民政府司法行政部门撤销登记的
第五十二条 司法鉴定人有下列情形之一的由省或者市州人民政府司法行政部门依法给予警告并责令其改正材料的鉴定文书的司法鉴定人有下列情形之一的由省人民政府司法行政部门依法给予停止执业三个月以上一年以下的处罚情节严重的由省人民政府司法行政部门撤销登记的
第五十三条 司法鉴定人或者司法鉴定机构因故意或者重大过失作出的鉴定意见给当事人造成合法权益损害的应当承担相应的法律责任。司法鉴定意见书出具后司法鉴定人或者司法鉴定机构发现鉴定意见存在错误的主动书面告知委托人并采取必要补救措施消除或者减轻危害后果可以从轻或者减轻处罚。
第五十四条 委托人或者当事人提供的鉴定材料失实或者虚假造成鉴定错误的由委托人或者当事人承担相应的法律责任。
第五十五条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第六章 附 则
第五十六条 在诉讼活动之外司法鉴定人和司法鉴定机构依法开展鉴定活动的参照本条例相关规定执行。
第五十七条 本条例下列用语的含义是家机关医精神病鉴定、法医物证鉴定和法医毒物鉴定鉴定物环境损害鉴定空气污染环境损害鉴定土壤与地下水环境损害鉴定近岸海洋与海岸带环境损害鉴定生态系统环境损害鉴定其他环境损害鉴定。
第五十八条 本条例自 2024 年 7 月 10 日起施行。
