第一条 为规范和加强劳动保障监察工作维护劳动者的合法权益根据《中华人民共和国劳动法》、《劳动保障监察条例》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 对本省行政区域内的企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织以下称用人单位进行劳动保障监察适用本条例。对医疗保险定点医疗机构、医疗保险定点药品零售药店、工伤保险协议机构等社会保险服务机构和人力资源服务机构、职业技能培训机构、职业技能考核鉴定机构进行劳动保障监察依照本条例执行。国家机关、事业单位、社会团体遵守劳动保障法律、法规的情况由人力资源和社会保障行政部门根据职责依照本条例进行劳动保障监察。
第三条 县级以上人民政府应当加强劳动保障监察工作将劳动保障监察所需经费列入同级财政预算在年度财政预算中安排劳动保障监察专项资金。
第四条 县级以上人民政府人力资源和社会保障行政部门负责本行政区域内的劳动保障监察工作。公安、工商行政管理、住房和城乡建设、交通运输、水利、卫生、安全生产监督等有关部门和工会、共青团、妇女联合会、残疾人联合会等社会组织应当根据各自职责支持、协助人力资源和社会保障行政部门开展劳动保障监察工作。
第五条 人力资源和社会保障行政部门可以委托符合监察执法条件的组织实施劳动保障监察。
第六条 人力资源和社会保障行政部门实施劳动保障监察履行下列职责行售药店、工伤保险协议机构等社会保险服务机构和人力资源服务机构、职业技能培训机构、职业技能考核鉴定机构遵守劳动和社会保障法律、法规的情况投诉
第七条 劳动保障监察管辖实行属地管理和分级管理相结合的原则。对用人单位的劳动保障监察由用工所在地的县级人力资源和社会保障行政部门管辖本条例另有规定的除外。
第八条 省人民政府人力资源和社会保障行政部门对下列单位实施劳动保障监察企业的企业。市、州人民政府人力资源和社会保障行政部门对下列单位实施劳动保障监察
第九条 上级人力资源和社会保障行政部门根据工作需要可以调查处理下级人力资源和社会保障行政部门管辖的监察事项。上级人力资源和社会保障行政部门可以将其管辖的监察事项授权下级人力资源和社会保障行政部门办理。人力资源和社会保障行政部门监察管辖发生争议的由发生争议的各方协商解决协商不成的由共同的上一级人力资源和社会保障行政部门指定管辖。对医疗保险定点医疗机构、医疗保险定点药品零售药店、工伤保险协议机构等社会保险服务机构和人力资源服务机构、职业技能培训机构、职业技能鉴定机构的劳动保障监察由批准的人力资源和社会保障行政部门管辖。
第十条 人力资源和社会保障行政部门对下列事项实施劳动保障监察情况遵守禁止使用童工规定、遵守女职工和未成年工特殊劳动保护规定的情况定的情况金、双倍工资和执行最低工资标准的情况会保险待遇的情况鉴定机构遵守有关人力资源服务、职业技能培训、职业技能考核鉴定规定的情况工伤保险协议机构等社会保险服务机构遵守有关社会保险服务规定的情况外国人在中国境内就业规定的情况动用工备案制度的情况
第十一条 建立健全全省统一的劳动保障监察管理系统推行网络化、网格化的管理方式。劳动保障监察采取日常巡视检查、专项检查、举报投诉案件专查、定期书面审查以及法律、法规规定的其他形式进行。人力资源和社会保障行政部门对违反劳动保障法律、法规的行为应当立案查处。
第十二条 人力资源和社会保障行政部门实施劳动保障监察有权采取下列措施必要时可以发出调查询问通知书况下经本行政机关负责人批准可以先行登记保存。况和资料社会保险费的情况进行审计取的其他调查、检查措施。
第十三条 人力资源和社会保障行政部门应当建立用人单位劳动保障守法诚信档案记录用人单位遵守劳动保障法律、法规的情况进行分类监管。用人单位严重违反劳动保障法律、法规的由人力资源和社会保障行政部门在本省主要媒体或者政府网站向社会公布。
第十四条 任何组织或者个人对违反劳动保障法律、法规的行为有权向人力资源和社会保障行政部门举报。劳动者认为用人单位侵犯其劳动保障合法权益的有权向人力资源和社会保障行政部门投诉。投诉实行首问责任制由首次接受投诉的人力资源和社会保障行政部门受理。在本省行政区域内不属于其管辖的应当在受理之日起 5 日内移送有管辖权的人力资源和社会保障行政部门。
第十五条 投诉劳动保障违法行为应当向人力资源和社会保障行政部门递交合法权益受到侵害的相关材料和投诉文书。书写投诉文书确有困难的可以口头投诉由劳动保障监察机构制作笔录并由投诉人签字。
第十六条 有下列情形之一的人力资源和社会保障行政部门应当作出不予受理决定并告知举报人、投诉人和社会保障行政部门发现也未被举报、投诉的仲裁或者已经提起诉讼的名称或者住所的对第一款第一项、第三项规定的投诉人力资源和社会保障行政部门应当书面通知投诉人。除第一款规定情形的举报、投诉人力资源和社会保障行政部门应当自接到举报、投诉之日起 5 日内依法受理。
第十七条 人力资源和社会保障行政部门对违反劳动保障法律、法规的行为的调查应当自立案之日起 60 日内完成对情况复杂的经人力资源和社会保障行政部门负责人批准可以延长 30 日。人力资源和社会保障行政部门在调查劳动保障监察案件期间有下列情形之一的经本级人力资源和社会保障行政部门负责人批准可以中止调查中止调查的情形消除后人力资源和社会保障行政部门应当在 3 日内恢复调查。
第十八条 有下列情形之一的人力资源和社会保障行政部门可以撤销立案有举报人、投诉人的应当告知举报人、投诉人产进行分配又没有相关义务承受人的
第十九条 人力资源和社会保障行政部门在调查投诉事项时投诉人对自己提出的主张应当提供合法权益受侵害的相关材料。与投诉事项有关的劳动合同、职工名册、职工工资支付明细表、考勤记录、职工工作时间记录台账等证据由用人单位提供。用人单位拒绝提供或者逾期不能提供的人力资源和社会保障行政部门可以根据投诉人提供的证据材料认定事实做出处理决定。用人单位隐匿、毁灭或者不按照人力资源和社会保障行政部门的要求报送职工名册、职工工资支付明细表、考勤记录、职工工作时间记录台账等证据导致无法核实劳动者的工资数额、加班费及社会保险费缴费基数的人力资源和社会保障行政部门可以按照当地上一年度在岗职工的社会月平均工资的两倍予以确认工资基数。
第二十条 人力资源和社会保障行政部门送达欠薪逃逸案件的责令支付文书可以在行为人住所地、办公地点、生产经营场所或者建筑施工项目所在地张贴责令支付的文书或者采取将责令 支付的文书送交其单位管理人员及近亲属等适当方式。第二十一 条用人单位实行用工备案制度招用劳动者应当自录用之日起 30 日内、终止或者解除劳动关系应当自终止或者解除劳动关系之日起 30 日内向人力资源和社会保障行政部门备案。劳务派遣单位在向用工单位派遣劳动者后应当自向用工单位派遣劳动者之日起 30 日内向用工所在地人力资源和社会保障行政部门备案。人力资源和社会保障行政部门应当逐步推行劳动用工网络备案方式。
第二十二条 县级以上人民政府应当建立欠薪应急周转金制度资金由本级人民政府承担。
第二十三条 对本省行政区域内的建筑、交通运输、水利、电力、通讯、市政等工程建设项目实行务工人员工资支付保障金制度。具体办法由省人民政府制定。
第二十四条 建设单位未按照合同约定拨付或者结清工程款致使施工单位拖欠劳动者工资的人力资源和社会保障行政部门可以责令建设单位先行垫付劳动者工资先行垫付的数额以未结清的工程款为限。单位违法将工程发包、分包或者转包给其他承包单位承包单位克扣、拖欠劳动者工资时人力资源和社会保障行政部门应当责令工程承包单位立即支付。承包单位逃匿或者无力支付的人力资源和社会保障行政部门可以责令违法发包、分包或者转包的单位先予支付。工程承包单位应当对劳务分包单位工资支付情况进行监督督促其依法支付劳动者工资。发生工资拖欠劳务分包单位无力支付的由工程承包单位先行垫付劳动者工资。
第二十五条 商场、超市等实际管理劳动者的单位与建立劳动关系的用人单位之间在联营、承包经营期间发生侵害劳动者劳动保障合法权益的人力资源和社会保障行政部门可以将双方作为监管对象。
第二十六条 对不具备合法经营资格有劳动用工行为的人力资源和社会保障行政部门应当对出资人、实际经营者实施劳动保障监察。
第二十七条 用人单位有下列情形之一的由人力资源和社会保障行政部门责令改正逾期不改正的处以 2000 元以上 2万元以下的罚款理档案或者社会保险关系转移手续的
第二十八条 用人单位拖欠或者克扣劳动者工资的由人力资源和社会保障行政部门责令改正逾期不改正的处以 2 万元以上 5 万元以下的罚款有以下情形之一的处以 5 万元以上10 万元以下的罚款
第二十九条 不具备劳务派遣资格的用人单位实施劳务派遣的由人力资源和社会保障行政部门责令限期改正情节严重的按照被派遣人数每人 1000 元以上 5000 元以下的标准处以罚款。
第三十条 职业技能培训机构或者职业技能考核鉴定机构有下列情形之一的由人力资源和社会保障行政部门责令限期改正有违法所得的没收违法所得并处以 1 万元以上 5 万元以下的罚款情节严重的吊销许可证。能考核鉴定活动的的许可证的有前款第二项、第三项情形的对主要责任人员处以 5000元以上 1 万元以下的罚款。
第三十一条 未按照规定存储工资支付保障金的由人力资源和社会保障行政部门责令限期存储逾期仍不存储的按照应存数额 5以上 10以下的标准处以罚款罚款金额不足 5 万元的按照 5 万元处罚。用人单位不按照规定支付工伤待遇的由人力资源和社会保障行政部门责令改正逾期不改正的处以 2 万元以上 5 万元以下的罚款。
第三十二条 对不具备合法经营资格有劳动用工行为的由人力资源和社会保障行政部门对出资人或者实际经营者处以2000 元以上 2 万元以下的罚款并通报工商行政管理等有关部门。
第三十三条 人力资源和社会保障行政部门和其他有关主管部门及其工作人员有下列行为之一尚不构成犯罪的由有关部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分人力资源和社会保障行政部门和劳动保障监察员违法行使职权侵犯用人单位或者劳动者的合法权益的依法承担赔偿责任。
第三十四条 本条例自 2013 年 5 月 1 日起施行。2000 年 5月 27 日贵州省第九届人民代表大会常务委员会第十六次会议通过的《贵州省劳动保障监察条例》同时废止。
