第一章 总 则
第一条 为了加强合同监督规范合同行为保护国家利益、社会公共利益和合同当事人的合法权益维护市场经济秩序根据《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国消费者权益保护法》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的合同指导服务、合同监督和合同违法行为查处活动适用本条例。婚姻、收养、监护等有关身份关系的合同以及劳动合同的相关活动不适用本条例。
第三条 县级以上人民政府应当加强和推进合同信用制度建设督促合同当事人自觉遵守法律、法规和社会公德。
第四条 市场监督管理和其他有关主管部门依照法律、法规的规定对当事人利用合同实施危害国家利益、社会公共利益的行为在各自职责范围内依法监督管理。市场监管、公安、住房城乡建设、国资、交通运输、财政、农业农村、通信、金融监管等有关部门应当分工负责相互配合共同维护市场经济秩序。
第五条 自然人、法人及其他组织有权向市场监管部门和其他有关行政主管部门举报合同违法行为。
第二章 合同指导服务
第六条 市场监管部门提供下列合同指导服务训合同管理人员其他有关行政主管部门应当在职责范围内提供合同指导服务。
第七条 市场监管部门应当在职责范围内向社会提供下列信息查询服务前款规定的信息涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的不得披露。
第八条 市场监管部门应当积极推进经营者诚信建设组织开展守合同重信用活动建立健全企业信用信息归集披露制度。
第三章 合同监督
第九条 任何单位和个人在订立、履行合同过程中有下列危害国家利益、社会公共利益行为的市场监管部门和其他有关主管部门应当在各自职责范围内依法予以查处
第十条 任何单位和个人在订立、履行合同过程中有下列损害对方当事人、第三人合法权益的行为经受损害方申请市场监管部门和其他有关行政主管部门应当在各自职责范围内依法予以查处同的或者骗取货款货物但拒不交付货物货款的定金、中介费、立项费、培训费、质量保证金等履约保证金、预付款、材料款等
第十一条 任何单位和个人不得在知道或者应当知道他人正在实施违反本条例第九条、第十条规定的行为时为其提供证明、执照、印章、凭证等便利条件。
第十二条 市场监管部门和其他有关行政主管部门接到合同违法行为举报、投诉、查处申请时应当及时进行调查核实。对于不予立案的应当予以告知并说明理由。
第十三条 市场监管部门和其他有关行政主管部门在各自职责范围内查处合同违法行为可以依法采取下列措施发票、凭证、账册、业务函电和其他有关资料等
第十四条 市场监管部门和其他有关行政主管部门对合同进行监督检查时合同当事人应当配合如实提供合同订立、履行的有关情况和资料。市场监管部门和其他有关行政主管部门的工作人员依法执行公务时应当出示执法证件。
第四章 格式条款监督
第十五条 本条例所称格式条款是指当事人为了重复使用而预先拟定并在订立合同时未与对方协商的条款。商业广告、通知、声明、店堂告示、凭证、单据等的内容符合要约规定和前款规定的视为格式条款。
第十六条 采用格式条款订立合同的提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务并采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有重大利害关系的条款按照对方的要求对该条款予以说明。提供格式条款的一方未履行提示或者说明义务致使对方没有注意或者理解与其有重大利害关系的条款的对方可以主张该条款不成为合同的内容。
第十七条 格式条款不得含有免除格式合同提供方下列责任的内容任
第十八条 格式条款不得含有加重对方下列责任的内容
第十九条 格式条款不得含有排除对方下列主要权利的内容
第二十条 合同当事人一方认为格式条款违反本条例第十七条至第十九条规定损害其合法权益的可以向市场监管部门投诉。
第二十一条 其他行业主管部门或者行业组织提供的格式条款违反本条例规定的市场监管部门应当提请有关行业主管部门或者行业组织予以修改。
第五章 法律责任
第二十二条 违反本条例第九条、第十一条法律、法规已有行政处罚规定的从其规定法律、法规未作规定的由市场监管部门或者其他有关行政主管部门予以警告没收违法所得责令改正拒不改正的处以一千元以上三万元以下罚款。违反本条例第十条法律、法规已有行政处罚规定的从其规定法律、法规未作规定的由市场监管部门或者其他有关行政主管部门予以警告没收违法所得责令改正拒不改正的处以五百元以上一万元以下罚款。对于买卖的国家禁止流通物品、非法买卖的国家限制流通物品市场监管部门或者其他有关行政主管部门应当依法予以没收。
第二十三条 合同当事人违反本条例第十四条第一款规定拒不履行法定义务和接受监督检查的由市场监管部门或者其他有关行政主管部门予以警告并可处以五百元以上二千元以下罚款。
第二十四条 市场监管部门和其他有关行政主管部门在查处合同违法行为时对涉嫌犯罪的案件应当及时移送司法机关不得以行政处罚代替刑事处罚。
第二十五条 市场监管部门和其他有关行政主管部门工作人员在合同监督工作中有下列行为之一尚不构成犯罪的依法给予处分后果的
