第一章 总 则
第一条 为加强农业机械管理保护农业机械经营者、使用者和所有者的合法权益促进农业机械化的发展更好地为农业生产和农村经济服务根据《中华人民共和国农业法》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称农业机械是指用于农业生产及其产品初加工等相关农事活动的机械、设备。
第三条 在本省行政区域内从事农业机械生产、管理、科研、推广、销售、维修、使用的单位和个人必须遵守本条例。
第四条 各级人民政府应当加强对农业机械化工作的领导将其纳入国民经济发展规划增加对农业机械化事业的投入鼓励开展农业机械科学技术研究、技术推广和农业机械的技术改造。发展农业机械教育事业完善农业机械服务体系逐步实现农业机械化。
第五条 县级以上人民政府农业机械化主管部门负责本行政区域内农业机械管理工作。根据需要设置的乡级农业机械管理服务站负责本辖区内农业机械管理工作由县级人民政府农业机械化主管部门与乡级人民政府按照各自的职责分工实行双重领导。公安、交通运输、市场监管、税务等部门按照各自职责管理农业机械工作。
第六条 对在农业机械化事业中做出显著成绩的单位和个人由县级以上人民政府给予表彰和奖励。
第二章 社会化服务
第七条 县级以上人民政府农业机械化主管部门和乡、镇农业机械管理服务站应当建立健全农业机械社会化服务体系对农业机械使用者提供信息、技术咨询、人员培训、维修等方面的指导和服务。任何单位和个人不得侵占、无偿调拨、占用农业机械管理服务组织的房产、场地、设备和资金。
第八条 农业机械科研单位、设置农业机械专业的院校、农业机械技术推广机构和乡、镇农业机械管理服务站应当根据农村市场经济发展需要开展多种形式的农业机械经营服务、新产品开发和技术推广。
第九条 农业机械科研单位、技术推广机构、有关院校及科技人员以技术转让、技术服务和技术承包形式提供农业机械技术的其合法收入受法律保护。
第十条 鼓励和支持乡、镇农业机械管理服务站大力发展农机服务组织、农机专业合作社开展多种形式的服务。
第十一条 拖拉机驾驶员培训单位按照有关法律、法规的规定实行资格管理。各级人民政府应当积极扶持少数民族地区、边远贫困山区开展农业机械技术教育培训工作促进农业机械化事业发展。
第十二条 乡、镇农业机械管理服务站应当逐步完善乡村农业机械社会化服务功能为农业生产、农民生活和发展农村经济提供服务向农户推荐优质适用的农业机械。
第十三条 在开展农业机械社会化服务中应当保证服务质量不误农时属于有偿服务的收费应当合理。
第三章 经销与使用
第十四条 单位和个人经销的农业机械产品必须符合国家有关技术标准并有产品检验合格证明。经销农业机械产品的单位和个人必须对其经销的农业机械产品的质量负责禁止以假充真、以次充好、以不合格产品冒充合格产品。经销国家规定实施安全认证或者推广许可证制度的农业机械产品必须具有安全认证或者推广许可证标识。对可能危及人身财产安全的农业机械产品应当有中文警示说明或者警示标识。
第十五条 单位和个人经销农业机械产品应当做好售后服务工作不得损害消费者的利益。按照国家有关规定对经销的产品实行修理、更换、退货。
第十六条 农业机械驾驶、操作人员必须遵守安全操作规程不得违章作业。不得将农业机械交给无驾驶证或者操作证的人员驾驶或者操作。
第十七条 推行农业机械作业合同制。签订农业机械作业合同应当有作业质量和作业安全的内容。
第十八条 发生严重自然灾害时各级人民政府可以调动农业机械进行救灾、抢险并给予农业机械所有者适当经济补偿。
第十九条 单位和个人拥有的农业机械按照国家有关规定应当报废的必须收缴牌、证不得转让或者买卖。不得自行拼装农业机械。
第四章 质量监督
第二十条 县级以上人民政府市场监管部门负责对农业机械产品质量进行监督。县级以上人民政府农业机械化主管部门负责对农业机械产品质量进行行业监督管理。市场监管部门依法设置或者授权的法定农业机械产品质量监督检验机构负责本地区推广、经销、使用的农业机械产品的质量检验和农业机械新产品投入使用前的质量鉴定检验。
第二十一条 从事农业机械维修应当有必要的维修场地有必要的维修设施、设备和检测仪器有相应的维修技术人员有安全防护和环境保护措施。
第二十二条 经县级以上人民政府农业机械化主管部门鉴定属承修农业机械不合格的应当进行返修。因修理质量造成经济损失的应当赔偿。
第五章 安全监理
第二十三条 农业机械化主管部门依法行使农业机械安全管理职能负责农业机械牌证管理技术检验驾驶、操作人员的考试、考核安全检查纠正违章和处理有关法律、法规规定的道路外作业发生的农业机械事故。
第二十四条 农业机械驾驶、操作人员应当服从农业机械化主管部门的安排参加乡、镇农业机械安全联组接受安全教育和管理。
第二十五条 禁止拖拉机从事客运。
第二十六条 驾驶拖拉机应当依法取得拖拉机驾驶证。申请拖拉机驾驶证按照有关法律、法规的规定办理。
第二十七条 在有关法律、法规规定的道路外发生农业机械事故造成人身伤亡和财产损失的当事人及有关人员应当保护现场抢救伤者和财产并及时报告当地农业机械化主管部门。农业机械化主管部门接到农业机械事故报告后应当立即派员赶赴现场组织救护勘查现场收集证据处理事故尽快恢复生产秩序。农业机械发生重大、特大事故时由农业机械化主管部门依法配合公安等有关部门进行处理。
第六章 法律责任
第二十八条 违反本条例第十四条规定的由市场监管部门责令停止经销并按照有关法律、法规进行处罚。
第二十九条 违反本条例第十九条规定的由县级以上人民政府农业机械化主管部门处以二百元以上一千元以下罚款并将农业机械依法报废。
第三十条 违反本条例第二十一条规定的由县级以上人民政府农业机械化主管部门责令改正拒不改正的处以五千元以上一万元以下罚款。
第三十一条 违反本条例第二十五条规定的由县级以上人民政府交通运输行政主管部门依法处罚。
第三十二条 违反本条例第二十六条规定的由县级以上人民政府农业机械化主管部门责令改正处以一百元以上五百元以下罚款。
第三十三条 农业机械化主管部门应当加强内部管理完善监督机制。工作人员应当廉洁自律依法办事。对玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的工作人员所在单位或者上一级主管机关应当给予处分造成经济损失的由所在单位和责任人员依法予以赔偿。
第三十四条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第七章 附 则
第三十五条 省人民政府可以根据本条例制定具体办法。
第三十六条 本条例自 1996 年 10 月 1 日起施行。
