第一章 总 则
第一条 为规范市政公用事业特许经营活动保障公共利益及特许经营者的合法权益促进市政公用事业发展根据有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的下列市政公用事业实施特许经营的适用本条例
第三条 本条例所称市政公用事业特许经营是指有权授予特许经营权的政府按照有关法律、法规规定通过市场竞争机制选择市政公用事业投资者或者经营者授权其在一定期限和范围内经营某项市政公用事业产品或者提供某项服务的制度。
第四条 省人民政府建设行政主管部门负责本省行政区域内市政公用事业特许经营活动的指导和监督工作。市、州人民政府和地区行政公署、县级人民政府主管市政公用事业的部门以下简称市政公用事业主管部门负责本行政区域内市政公用事业项目特许经营活动的指导和监督管理工作。县级以上人民政府其他部门应当按照各自的职责做好市政公用事业特许经营的有关工作。
第五条 各级人民政府应当根据经济与社会发展需要增加对市政公用事业的财政投入。鼓励利用各种社会资金采取多种形式建设市政公用设施及从事特许经营。
第六条 实施市政公用事业特许经营应当遵循公开、公平、公正、公共利益优先和有偿使用的原则。
第七条 公众享有对市政公用事业特许经营的知情权和监督权。各级人民政府应当建立社会参与机制保障公众对特许经营活动的有效监督。
第二章 特许经营权
第八条 特许经营权的授权主体是有市政公用事业事权的县级以上人民政府或者其授权的市政公用事业主管部门。跨行政区域的市政公用事业特许经营应当本着有关各方平等协商的原则共同加强监管。其共同的上级人民政府或者上级人民政府所属的市政公用事业主管部门应当加强指导监督。
第九条 特许经营者按照城市规划投资建设的市政公用设施在特许经营期满或者特许经营权终止后无偿移交政府。
第十条 特许经营可以采取下列形式或者其他组织期满后按照特许经营协议无偿移交政府他组织由特许经营者向政府支付项目建设费用期满后按照特许经营协议无偿移交政府和服务。前款第一、二项的特许经营期限最长不超过 30 年第三项的特许经营期限最长不超过 8 年。
第十一条 县级人民政府市政公用事业主管部门根据城市建设发展需要制订特许经营项目的实施方案经本级人民政府批准报市、州人民政府和地区行政公署市政公用事业主管部门审核后报省建设行政主管部门备案。设区的市人民政府市政公用事业主管部门根据城市建设发展需要制订特许经营项目的实施方案经市人民政府批准后报省建设行政主管部门备案。实施方案应当包括下列主要内容优惠措施
第十二条 特许经营者通过依法经营取得合理回报并承担相应的投资风险和经营风险。
第十三条 各级人民政府及其相关部门承诺的范围可以涉及与特许经营项目有关的土地使用、提供相关基础设施、给予必要的补贴以及控制不必要的重复性竞争项目建设。各级人民政府及其部门不得向特许经营者承诺固定回报、商业风险分担不得为特许经营者提供融资、贷款担保及法律、法规、规章禁止的事项。各级人民政府及其部门不得向特许经营者指令非公益性任务特许经营者为完成公益性目标而承担人民政府指令性任务的人民政府及其部门应当给予补偿。
第十四条 申请特许经营的法人或者其他组织应当具备下列条件位人员具有相应的从业能力
第十五条 特许经营权授权主体应当依法通过招标方式按照下列程序选择投资者或者经营者人民政府批准后在国家或者省指定的两种以上媒体公布特许经营项目招标条件方案预审推荐出符合条件的投标候选人辩择优选择特许经营者经营协议。
第十六条 特许经营权授权主体依照相关法律、法规的规定不能确定特许经营者的可以采取符合国家规定的其他方式确定特许经营者但是特许经营项目所涉及的土建工程及重要设备应当按照招标投标的法律、法规执行。特许经营权授权主体应当向社会公示特许经营项目和特许经营者的基本情况公示 20 个工作日后与特许经营者签订特许经营协议。所签订的特许经营协议应当在 30 个工作日内报上级主管部门和省建设行政主管部门备案。
第十七条 特许经营协议应当包括以下内容
第十八条 取得特许经营权的经营者应当支付市政公用事业特许经营权使用费。垃圾清扫、清运和道路保洁等微利的特许经营项目根据特许经营项目的实施方案经同级人民政府批准减免特许经营权使用费。特许经营权使用费纳入地方财政预算实行收支两条线管理专项用于市政公用设施建设。
第十九条 市政公用事业主管部门在特许经营期届满之前半年内应当组织专家对项目运行情况进行评估。运行设备设施状况应当符合特许经营协议的要求。特许经营者对应当更新和维修的设备设施应当立即更换和维修不予更换和维修的承担违约责任。
第二十条 特许经营者经营期满或者提前终止特许经营权的在移交市政公用设施时市政公用事业主管部门应当按照特许经营协议做好原特许经营者与新特许经营者的交接工作以保证市政公用产品供应或者服务的连续性与稳定性。在新的经营者未确定之前市政公用事业主管部门代表政府接管。
第三章 特许经营者的权利义务
第二十一条 特许经营者依法取得的市政公用事业特许经营权受法律保护人民政府及其市政公用事业主管部门不得擅自撤销或者改变。授予特许经营权所依据的客观情况发生重大变化时为了公共利益的需要授权主体可以依法变更或者撤回已经授予的特许经营权。由此给特许经营者造成损失的应当依法给予补偿。
第二十二条 特许经营者具有下列权利自主经营收取费用、获取合法收益权利。
第二十三条 特许经营协议期限届满时特许经营权授权主体应当按照本条例第十五条、第十六条的规定重新选择特许经营者。在同等条件下原特许经营者依法享有优先权。
第二十四条 特许经营者在经营期间因不可抗力原因无法正常经营时可以向特许经营权授权主体提出提前终止特许经营权的申请特许经营权授权主体应当批准提前终止特许经营权。特许经营者因不可抗力以外的其他原因需要提前终止特许经营权的按照特许经营协议的退出条件应当提前半年向特许经营权授权主体提出申请特许经营权授权主体可以组织专家对企业运行经营情况、设备、管理等进行评估在满足交接条件后经特许经营权授权主体批准终止其特许经营权未经特许经营权授权主体批准的承担违约责任。
第二十五条 特许经营者应当履行下列义务全、方便、稳定和价格合理的产品或者服务董事会决议、董事会成员和主要管理人员的变更等报授权主体备案证生产设施、设备运转良好的予以赔偿知用户
第二十六条 特许经营者在经营期间不得有下列行为变相转让特许经营权经营务危及公共利益或者公共安全
第二十七条 特许经营者被实施临时接管或者特许经营权提前终止后原特许经营者应当在特许经营权授权主体规定的时间内将维持特许经营业务正常运作所需的资产和档案在正常运行情况下移交特许经营权授权主体指定的单位。在指定的单位完成接管前特许经营者应当按照特许经营权授权主体的要求履行职责维持正常的经营业务。
第四章 监督管理
第二十八条 市政公用事业主管部门应当履行下列职责收费标准及支付方式质量标准及保证措施对消费者的保护和赔偿责任等年度评估对评估中存在的问题督促其限期整改者可能危及公共利益、公共安全的紧急情况时采取有效措施或者临时接管特许经营项目场所、操作规程等进行监督检查年度特许经营实施情况报告价格调整建议法规、规章的规定和特许经营协议的约定接收或者监督原特许经营者向新特许经营者移交特许经营项目和有关资料
第二十九条 有市政公用事业事权的人民政府应当对市政公用事业特许经营活动实施监督可以组织专家和公众代表对特许经营者进行评议接受单位、个人的投诉、举报。有市政公用事业事权的人民政府及其市政公用事业主管部门在收到单位、个人的投诉、举报后应当在 10 个工作日内处理完毕并书面答复实名投诉者、举报者情况复杂的可以延长至 30 个工作日。
第三十条 特许经营者因经营管理不善财务状况严重恶化危及市政公用事业运行的特许经营权授权主体可以依法采取临时接管等措施督促其履行义务。
第三十一条 市政公用事业主管部门和其他相关部门依据有关法律、法规、规范、标准和特许经营协议采取定期检查、随机抽查等方式每年对特许经营企业的产品和服务质量、机构运行管理情况进行综合考核并将考核结果及处理意见向社会公布接受社会公众监督。
第三十二条 各级价格主管部门应当依据价格管理权限加强对市政公共产品、公共服务价格的管理和监督检查依照有关法律、法规制定或者调整市政公共产品、公共服务价格查处价格违法行为。
第三十三条 市政公用事业特许经营许可证由省人民政府建设行政主管部门统一印制。
第五章 法律责任
第三十四条 违反本条例规定的由县级以上市政公用事业主管部门或者其他负有特许经营监督管理职责的部门依法予以处罚。
第三十五条 以欺骗、贿赂等不正当手段取得特许经营权的由市政公用事业主管部门撤销特许经营权并由有关行政主管部门依法予以处罚。被撤销特许经营权的法人或者其他组织3 年内不得申请从事市政公用事业特许经营。
第三十六条 特许经营者有本条例第二十六条第一项行为的处以 1 万元以上 3 万元以下罚款情节严重的撤销特许经营权。特许经营者有本条例第二十六条第二项、第三项、第四项或者第五项行为的依法没收其非法所得责令限期改正拒不改正的并处以 3 万元以上 5 万元以下罚款情节严重的撤销特许经营权。特许经营者有本条例第二十六条第六项、第七项、第八项行为的处以 5 万元以上 10 万元以下罚款并责令立即改正拒不改正的撤销特许经营权。造成他人损失的依法承担赔偿责任。
第三十七条 特许经营权授权主体有下列情形之一的由其上级行政机关或者监察机关责令改正尚不构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分法定职权授予特许经营权的的
第三十八条 行政机关工作人员在特许经营监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊尚不构成犯罪的由其上级机关或者监察机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第六章 附 则
第三十九条 本条例施行前已授权的特许经营项目授权书和特许经营协议有规定或者约定的从其规定或者约定。未作规定或者约定的适用本条例。
第四十条 本条例自 2008 年 1 月 1 日起施行。
