第一条 为加强对人工影响天气工作的管理防御和减轻气象灾害科学开发利用空中云水资源促进生态文明建设根据《中华人民共和国气象法》《人工影响天气管理条例》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事人工影响天气活动应当遵守本条例。
第三条 本条例所称人工影响天气是指通过科技手段对局部大气的物理、化学过程进行人工影响开展防雹、增雨、消减雨、消雾、防霜以及改善空气质量等活动。
第四条 按照县级以上人民政府批准的人工影响天气工作计划开展的人工影响天气工作属于公益性事业。人工影响天气工作机构应当把防灾减灾、促进生态文明建设、服务经济社会发展放在首位在满足公益性服务的基础上可以根据需要开展其他人工影响天气服务。
第五条 县级以上气象主管机构应当根据经济社会发展、生态文明建设、防灾减灾的需要会同同级有关部门编制年度人工影响天气工作计划报本级人民政府批准后实施。
第六条 县级以上人民政府应当加强对人工影响天气工作的领导完善人工影响天气的指挥协调机制和工作机制将人工影响天气能力建设纳入国民经济及社会发展规划所需经费列入同级财政预算。
第七条 县级以上气象主管机构负责本行政区域内人工影响天气工作的组织实施和指导管理。县级以上人民政府有关部门和空中交通管理等单位应当依照各自职责做好人工影响天气的有关工作。县级以上人工影响天气工作机构在同级气象主管机构的指导下具体负责人工影响天气活动。
第八条 县级以上人民政府应当加强人工影响天气现代化建设支持和鼓励人工影响天气技术研究、科学实验和成果推广应用。对在人工影响天气工作中做出突出贡献的单位和个人按照国家和省有关规定给予表彰或者奖励。
第九条 人工影响天气作业单位是开展人工影响天气活动的具体实施者在当地人工影响天气工作机构的指导下实施人工影响天气作业。从事人工影响天气的作业单位应当符合省气象主管机构规定的条件并接受县级以上气象主管机构的监督和管理。
第十条 利用高炮、火箭发射装置从事人工影响天气作业的人员应当符合国家规定的条件按照有关规定参加业务技术培训和安全培训并经考核合格。
第十一条 从事人工影响天气的作业人员队伍应当相对稳定所在地县级人民政府或者有关组织应当按照国家有关法律、法规规定保障其劳动报酬、办理社会保险。鼓励人工影响天气作业单位为作业人员购买人身意外伤害保险。
第十二条 作业单位设立的高炮、火箭发射装置等人工影响天气固定或者流动作业站点应当结合当地气候特点和地理、交通、通信、人口密集度等条件依照国家有关规定由省气象主管机构会同空中交通管理部门确定并报告所在地县级人民政府。经省气象主管机构会同空中交通管理部门确定的人工影响天气固定作业站不得随意变动。确需变动的应当按照前款规定重新确定。
第十三条 人工影响天气固定作业站及专业配套设施所需用地应当纳入所在地人民政府公共服务设施用地规划按照相关规定和标准建设弹药临时储存设施及保障通信、工作生活所需的必要设施。
第十四条 单位和个人不得侵占人工影响天气作业场地不得擅自移动或者损毁人工影响天气专用设备、设施不得挤占、干扰人工影响天气作业通信频段。新建、改建、扩建建构筑物不得影响人工影响天气固定作业站安全作业。人工影响天气作业站所在地的乡镇人民政府、街道办事处对人工影响天气作业场地和设备、设施应当采取措施予以保护。
第十五条 省气象主管机构应当编制飞机人工增雨年度计划报省人民政府批准后实施。
第十六条 因组织生产、经营等非公益性活动需要进行人工影响天气作业的按照有关程序进行企业和民间资本可以依法参与人工影响天气活动。
第十七条 利用高射炮、火箭发射装置实施人工影响天气作业由作业地的县级以上气象主管机构向有关空中交通管理部门申请空域和作业时限利用飞机实施人工影响天气作业由省气象主管机构申请空域和作业时限。空中交通管理部门接到申请后应当及时作出决定并通知申请人。机场管理机构及有关单位应当根据人工影响天气工作计划做好保障工作。空域和作业时限批准后人工影响天气工作机构应当组织人工影响天气作业单位在批准的空域和作业时限内严格按照国务院气象主管机构规定的作业规范和操作规程进行作业。
第十八条 实施人工影响天气作业作业地的气象主管机构应当根据具体情况提前公告并通知作业地县级公安机关做好安全保卫工作。作业期间作业单位应当在作业地点显著位置设置警示标志。
第十九条 需要跨县级行政区域实施人工影响天气作业的由相关地人民政府协商确定。协商不成的由上一级气象主管机构商相关地人民政府开展跨区域联动作业。
第二十条 人工影响天气工作机构应当将实施人工影响天气作业的指挥车辆和作业车辆向县级以上公安交通管理部门报备并统一张贴标志公安交通管理部门应当按照防灾减灾应急车辆管理的有关规定保障通行。
第二十一条 人工影响天气作业所使用的火箭发射装置、炮弹、火箭弹应当符合国家有关强制性技术标准。省气象主管机构按照政府采购的有关规定统一组织采购。
第二十二条 对实施人工影响天气作业使用的高炮、火箭发射装置作业单位应当定期进行维护和保养并由省气象主管机构组织年检年检合格的方可使用。高炮、火箭发射装置年检不合格的应当进行检修经检修达不到技术标准和要求的应当予以报废。
第二十三条 禁止下列行为位或者个人动作业专用装备和超过有效期的炮弹、火箭弹。
第二十四条 高炮、火箭发射装置等人工影响天气作业专用装备及作业所使用的炮弹、火箭弹的运输由运达地人工影响天气工作机构按照规定向当地县级公安机关提出申请经批准后方可运输。运输应当使用专用车辆。
第二十五条 县级以上人工影响天气工作机构储存炮弹、火箭弹的应当符合国家民用爆炸物品管理的规定要求固定作业站点用于作业短期临时储存的应当在独立建筑物内用弹药保险柜储存并具有物防、技防等安全防范措施。公安、安全生产监督管理、交通运输、气象等部门应当依照各自职责对人工影响天气作业使用的专用装备、炮弹、火箭弹的运输、储存进行监督和指导落实监管措施。
第二十六条 县级以上人民政府应当加强人工影响天气作业的安全管理建立健全人工影响天气安全责任制。县级以上气象主管机构应当组织人工影响天气作业单位制定安全应急预案并定期组织演练。人工影响天气作业中发生安全事故作业单位应当立即处理并按照规定及时向事故发生地人民政府和有关部门报告减少人员伤亡和财产损失。事故发生地人民政府和气象主管机构、安全生产监督管理等部门接到事故报告后应当立即启动应急预案其负责人应当立即赶赴事故现场组织事故救援。
第二十七条 违反本条例第十四条第一款规定的由县级以上气象主管机构责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施可处以 5 万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。违反第十四条第二款规定的由县级以上气象主管机构责令限期改正予以警告并可处以 1000 元以上 1 万元以下罚款情节严重的并处以 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第二十八条 违反本条例第二十三条规定的由县级以上气象主管机构按照权限责令改正给予警告造成损失的依法承担赔偿责任。
第二十九条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上气象主管机构责令改正予以警告造成损失的依法承担赔偿责任同空中交通管理部门确定或者擅自变更作业站和作业点未重新申报确定的作业的和操作规程进行作业的。
第三十条 气象主管机构、有关部门及其工作人员在人工影响天气工作中有下列行为之一的依法给予行政处分
第三十一条 本条例自 2018 年 1 月 1 日起施行。
