第一章 总 则
第二章 乡、民族乡、镇人民代表大会
第三章 乡、民族乡、镇人民代表大会主席团
第四章 乡、民族乡、镇人民代表大会主席、副主席
第五章 乡、民族乡、镇人民代表大会代表
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强乡、民族乡、镇人民代表大会工作根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 乡、民族乡、镇人民代表大会是基层国家权力机关。乡、民族乡、镇人民代表大会实行民主集中制原则。
第三条 乡、民族乡、镇人民代表大会坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导依照宪法和法律规定行使职权。
第四条 乡、民族乡、镇人民代表大会坚持以人民为中心坚持和发展全过程人民民主始终同人民保持密切联系倾听人民的意见和建议为人民服务对人民负责受人民监督。
第五条 县级以上人民代表大会常务委员会应当加强对本行政区域内乡、民族乡、镇人民代表大会及其主席团工作和建设的指导。
第六条 乡、民族乡、镇人民代表大会及其主席团工作经费和代表活动经费列入财政预算专款专用。
第二章 乡、民族乡、镇人民代表大会
第七条 乡、民族乡、镇人民代表大会会议一般每年举行 2次每次会期不少于 1 天有选举等重要事项时会期适当增加。经过 15 以上代表提议或者主席团认为必要时可以临时召开本级人民代表大会会议。乡、民族乡、镇人民代表大会会议有 23 以上代表出席始得举行。
第八条 乡、民族乡、镇人民代表大会每年第一次会议一般在第一季度举行听取和审议乡、民族乡、镇人民政府工作报告、人民代表大会主席团工作报告审查和批准本行政区域内的财政预算和预算执行情况的报告监督本级预算的执行审查和批准本级预算的调整方案审查和批准本级决算决定本行政区域内经济、文化事业和公共事业的建设计划和项目以及民政工作的实施计划审议上一年代表意见建议办理情况的报告进行选举等。第二次会议一般在第三季度举行听取和审议政府的专项工作报告、进行选举或者其他事项。
第九条 乡、民族乡、镇人民代表大会举行会议的时候会议文件应当在会议召开的 1 日前送达代表和列席会议的人员。
第十条 乡、民族乡、镇人民代表大会举行会议的时候乡、民族乡、镇人民政府领导人员列席会议。经主席团决定可以邀请在本行政区域内的上级人民代表大会代表以及其他人员列席会议。
第十一条 乡、民族乡、镇人民代表大会举行会议的时候可以设立财政审查、议案审查等委员会在主席团的领导下工作。委员会成员由主席团在本届人民代表大会代表中提名。乡、民族乡、镇人民代表大会设立财政审查小组在主席团的领导下承担财政预算草案审查的具体工作。
第十二条 乡、民族乡、镇人民代表大会举行会议前召开预备会议通过会议议程列席会议人员名单财政、议案审查等委员会名单和其他准备事项的决定每年第一次会议举行前召开的预备会议从本级人民代表大会代表中选举产生主席团。年度内主席团成员因故出缺可以在下一次人民代表大会会议预备会议上补选。
第十三条 乡、民族乡、镇的每届人民代表大会举行第一次会议时由主席团在本级人民代表大会代表中提名并经代表大会会议通过的代表资格审查委员会行使职权至本届人民代表大会任期届满为止。
第十四条 乡、民族乡、镇人民代表大会举行会议的时候代表应当认真审议各项报告充分发表意见。乡、民族乡、镇人民代表大会主席团、人民政府和其他机关、组织应当派员到会听取意见并认真研究办理。
第十五条 乡、民族乡、镇人民代表大会进行选举和通过决议、决定以全体代表的过半数通过。乡、民族乡、镇人民代表大会作出的决议、决定应当按照有关规定报上一级人民代表大会常务委员会备案。
第三章 乡、民族乡、镇人民代表大会主席团
第十六条 乡、民族乡、镇人民代表大会主席团选举产生后负责召集和主持本年度内各次人民代表大会会议和下一年度人民代表大会第一次会议预备会议。
第十七条 主席团一般由 7 人或者 9 人组成人口较多的乡、民族乡、镇可以增加至 11 人具体人数由县级人民代表大会常务委员会确定。主席团成员不得担任国家行政机关职务如果担任国家行政机关职务应当辞去主席团成员的职务。
第十八条 主席团一般每季度召开 1 次会议。主席团会议有全体成员的过半数出席始得举行。主席团召开会议的时候可以邀请本行政区域内的各级人民代表大会代表和有关单位负责人列席。
第十九条 主席团在人民代表大会闭会期间行使下列职权题有计划地安排代表听取和讨论本级人民政府的专项工作报告提出意见和建议批评和意见程中需作部分调整的情况报告决定是否提请本级人民代表大会审查和批准域内的实施情况进行检查题和有关工作开展视察、调研、进行工作评议等活动的办理情况况依法组建代表小组指导代表小组建立健全工作制度开展代表联系选民、接待选民、选民评议代表等活动民依法罢免和补选人大代表上人民代表大会常务委员会委托的工作。主席团在人民代表大会闭会期间可以根据代表大会的安排就本地区重大问题和群众普遍关心的热点难点问题召开有部分代表参加的专题会议了解情况听取意见提出建议。主席团在人民代表大会闭会期间的工作向本级人民代表大会报告。
第二十条 主席团应当为本级人民代表大会代表执行代表职务提供服务保障对代表在履职中遇到的困难及时协调解决。
第四章 乡、民族乡、镇人民代表大会主席、副主席
第二十一条 乡、民族乡、镇人民代表大会设主席并可以设副主席 1 至 2 人。主席、副主席由本届人民代表大会从代表中选出任期同本级人民代表大会每届任期相同。主席、副主席为主席团成员。乡、民族乡、镇人民代表大会主席不得分管政府具体行政工作。
第二十二条 乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主席的职责工作组织代表开展活动群众对本级人民政府工作的建议、批评和意见的办理情况乡、民族乡、镇的人民代表大会主席召集和主持本级人民代表大会主席团会议。副主席协助主席工作受主席委托或者在主席出缺的时候可以召集和主持主席团会议。乡、民族乡、镇的人民代表大会主席、副主席的工作受本级人民代表大会的监督。
第二十三条 乡、民族乡、镇人民代表大会专职办事人员代表联络人员协助主席、副主席开展工作。
第五章 乡、民族乡、镇人民代表大会代表
第二十四条 乡、民族乡、镇人民代表大会代表任期从每届人民代表大会举行第一次会议开始到下一届人民代表大会举行第一次会议为止。补选代表的任期从其代表资格被确认开始到下一届人民代表大会举行第一次会议为止。
第二十五条 乡、民族乡、镇人民代表大会代表应当参加由主席团组织的专题调研、集中视察、执法检查和其他活动。
第二十六条 乡、民族乡、镇人民代表大会代表应当同选民保持密切联系定期走访选民听取群众呼声并通过代表联络站室、网站等及时汇总反馈群众意见和要求。
第二十七条 乡、民族乡、镇人民代表大会代表培训工作一般由县级人民代表大会常务委员会负责每届培训不少于 1 次培训时间不少于 3 天。主席团也可以组织代表培训。
第二十八条 乡、民族乡、镇人民代表大会代表应当定期向原选区选民报告履职情况由原选区选民对代表的履职情况进行评议。对选民评议不合格的代表主席团可以劝其辞去代表职务。
第二十九条 乡、民族乡、镇人民代表大会代表出席本级人民代表大会会议和闭会期间参加由主席团安排的代表活动代表所在单位应当给予时间保障按正常出勤对待享受应得的工资和其他待遇对无固定工资收入的代表应当给予补贴。
第三十条 乡、民族乡、镇人民代表大会代表因故出缺的由乡、民族乡、镇人民代表大会主席团依法组织选民进行补选。
第六章 附 则
第三十一条 本条例自 2016 年 11 月 1 日起施行。1995 年 11月 28 日贵州省第八届人民代表大会常务委员会第十八次会议通过的《贵州省乡镇人民代表大会主席团工作条例》同时废止。
