第一章 总 则
第二章 不正当竞争行为
第三章 对涉嫌不正当竞争行为的调查
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了促进社会主义市场经济健康发展鼓励和保护公平竞争制止不正当竞争行为保护经营者和消费者的合法权益优化营商环境根据《中华人民共和国反不正当竞争法》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 经营者在生产经营活动中应当遵循自愿、平等、公平、诚信的原则遵守法律法规和商业道德不得实施或者帮助他人实施不正当竞争行为。本条例所称经营者是指从事商品生产、经营或者提供服务本条例所称的不正当竞争行为是指经营者在生产经营活动中违反《中华人民共和国反不正当竞争法》和本条例规定扰乱市场竞争秩序损害其他经营者或者消费者的合法权益的行为。
第三条 省人民政府建立反不正当竞争工作协调机制统筹全省反不正当竞争工作研究决定反不正当竞争重大政策协调处理维护市场竞争秩序的重大问题。市州、县级人民政府建立本行政区域内反不正当竞争工作协调机制协调处理本行政区域维护市场竞争秩序的重大问题和跨部门反不正当竞争执法等工作。
第四条 县级以上人民政府市场监督管理部门对不正当竞争行为进行查处。法律、行政法规规定由其他部门查处的依照其规定。前款规定的市场监督管理部门和法律、行政法规规定的其他部门以下统称为监督检查部门。
第五条 县级以上人民政府应当加强反不正当竞争法律、法规、规章、政策的宣传普及营造公平竞争的社会氛围。监督检查部门应当通过以案说法、以案释法、以案普法和公布典型案例等方式开展公平竞争法治宣传引导市场主体合法经营、依法维护自身合法权益增强全社会公平竞争意识。鼓励广播、电视、报刊、网络等新闻媒体加强反不正当竞争公益宣传对不正当竞争行为进行舆论监督。
第六条 行业协会、商会等组织应当加强自律管理引导、规范会员依法竞争维护市场竞争秩序。
第二章 不正当竞争行为
第七条 经营者不得实施下列混淆行为引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系等相同或者近似的标识字号等、社会组织名称包括简称等、事业单位名称、姓名包括笔名、艺名、译名等以及代表其名称或者姓名的标志、图形、代号网店名称、应用软件名称或者图标、网页等称、节目栏目名称等联系的混淆行为。前款所称引人误认为应当以相关公众的一般注意力为标准根据标识等使用的范围、持续时间、商业投入等同时结合标识等的知名度、影响力、显著性、相似度以及商品的类似程度等因素进行综合认定。经营者不得销售他人实施本条第一款规定的混淆行为的商品不得为实施混淆行为提供仓储、运输、邮寄、印制、隐匿、经营场所等便利条件。
第八条 经营者不得采用财物或者其他手段贿赂下列单位或者个人以谋取交易机会或者竞争优势前款所称财物包括金钱、实物以及代币卡券、含有金额的会员卡、网络虚拟财产、礼券、基金、股份、债务免除等可以用金钱计算数额的财产性利益。本条第一款所称其他手段包括提供各种名义的旅游、留学、考察、房屋使用权、房屋装修、设备设施使用等使本条第一款规定的相关单位和个人受益的手段。任何单位和个人不得收受、承诺收受或者通过他人收受贿赂为经营者谋取交易机会或者竞争优势。
第九条 经营者对其商品的品牌、性能、功能、质量、来源、销售状况、用户评价、曾获荣誉、数据流量、配套设施、联名合作和加盟等关联关系、资格资质等不得作虚假或者引人误解的商业宣传欺骗、误导消费者。
第十条 经营者不得通过组织虚假交易、虚构评价、伪造物流单据、诱导作出指定评价等方式帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传。
第十一条 经营者不得实施法律规定的侵犯商业秘密的行为。前款所称商业秘密是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息包括样式、植物新品种繁殖材料、工艺、技术图纸、技术诀窍、方法或者其步骤、算法、数据、计算机程序及其有关文档等技术信息样本、招投标材料、客户信息、数据等经营信息经营者通过自行开发研制获得产品技术信息或者通过技术手段对从公开渠道取得的产品进行拆卸、测绘、分析等方式获得该产品技术信息的不属于侵犯商业秘密的行为。
第十二条 经营者进行有奖销售不得存在下列情形销售信息不明确影响兑奖行有奖销售前款第三项规定的最高奖的金额超过 5 万元包括高奖金额超过 5 万元奖机会的累计金额超过 5 万元使用等的市场价格超过 5 万元
第十三条 经营者不得编造、传播或者指使他人编造、传播虚假信息或者误导性信息损害竞争对手的商业信誉、商品声誉。前款所称的传播包括定对象网络等散布相关信息评价并散布相关信息经营者对竞争对手的商品不得作出虚假或者误导性的风险提示信息损害竞争对手的商业信誉、商品声誉。
第十四条 经营者不得利用技术手段通过影响用户选择或者其他方式实施下列妨碍、破坏其他经营者合法提供的网络产品或者服务正常运行的行为服务中插入链接、强制进行目标跳转合法提供的网络产品或者服务不兼容向自身产品或者服务的链接欺骗或者误导用户点击程序卸载设置障碍影响其他经营者合法提供的网络产品或者服务正常运行服务正常运行的行为。
第三章 对涉嫌不正当竞争行为的调查
第十五条 监督检查部门调查涉嫌不正当竞争行为可以采取下列措施个人要求其说明有关情况或者提供与被调查行为有关的其他资料单据、文件、记录、业务函电、数据和其他资料采取前款规定的措施应当依照《中华人民共和国反不正当竞争法》的有关规定执行。监督检查部门调查涉嫌不正当竞争行为应当遵守《中华人民共和国行政强制法》和其他有关法律、行政法规的规定并应当将查处结果及时向社会公开。
第十六条 监督检查部门在调查涉嫌不正当竞争行为时执法人员不得少于 2 人并应当出示合法证件。对不出示合法证件的被调查的经营者、利害关系人、其他有关单位和个人有权拒绝调查。监督检查部门及其工作人员对调查中知悉的个人信息和商业秘密负有保密义务不得泄露或者非法向他人提供。
第十七条 监督检查部门调查涉嫌不正当竞争行为时被调查的经营者、利害关系人、其他有关单位和个人应当如实提供有关资料或者情况不得拒绝、拖延不得提供虚假资料或者情况。
第十八条 监督检查部门应当加强监管体系建设和监管执法队伍建设利用大数据、云计算、人工智能等现代科学技术提高发现和查处不正当竞争行为的能力。
第十九条 任何单位和个人有权向监督检查部门举报涉嫌不正当竞争行为监督检查部门接到举报后应当依法及时处理。监督检查部门应当向社会公开受理举报的电话、信箱或者电子邮件地址等并为举报人保密。对实名举报并提供相关事实和证据的监督检查部门应当将处理结果告知举报人。
第四章 法律责任
第二十条 经营者违反本条例第八条规定贿赂他人的由监督检查部门没收违法所得处以10万元以上300万元以下的罚款。情节严重的吊销营业执照。
第二十一条 经营者违反本条例第十二条规定进行有奖销售的由监督检查部门责令停止违法行为处以 5 万元以上 50万元以下的罚款。
第二十二条 经营者违反本条例规定从事不正当竞争有主动消除或者减轻违法行为危害后果等法定情形的依法从轻或者减轻行政处罚违法行为轻微并及时纠正没有造成危害后果的不予行政处罚。
第二十三条 妨害监督检查部门依法履行职责拒绝、阻碍调查的由监督检查部门责令改正对个人可处以 5000 元以下的罚款对单位可处以 5 万元以下的罚款并可以由公安机关依法给予治安管理处罚。
第二十四条 监督检查部门及其工作人员违反本条例规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者泄露调查过程中知悉的商业秘密的依法给予处分。
第二十五条 违反本条例规定的其他行为法律、行政法规有处罚规定的从其规定给他人造成损害的应当依法承担民事责任。
第五章 附 则
第二十六条 本条例自 2023 年 10 月 28 日起施行。
