第一章 总 则
第一条 为加强林地的保护和管理合理利用林地资源建设良好生态环境促进经济社会可持续发展根据《中华人民共和国森林法》《中华人民共和国农村土地承包法》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内林地的保护、管理和利用应当遵守本条例。
第三条 本条例所称的林地包括郁闭度零点二以上的乔木林地以及竹林地、灌木林地、疏林地、采伐迹地、火烧迹地、未成林造林地、苗圃地和经县级以上人民政府批准的林业发展规划的宜林荒山荒地。
第四条 使用林地的单位和个人应当依法保护、管理和合理利用林地增加对林地的投入培肥地力提高林地使用效益。任何单位和个人不得非法占用、转让林地和擅自改变林地用途。
第五条 各级人民政府应当加强对林地管理工作的领导负责组织本条例的实施。省人民政府林业主管部门负责全省林地保护、利用的管理和监督工作。县级以上人民政府林业主管部门负责本行政区域内林地保护、利用的管理和监督工作。县级以上人民政府自然资源主管部门和其他有关部门按照各自职责做好与林地有关的保护、管理工作。
第六条 在林地管理工作中成绩突出的单位和个人由人民政府或者林业主管部门给予表彰奖励。
第二章 林地权属管理
第七条 县级以上人民政府应当组织自然资源主管部门对林地资源进行调查建立林地权属档案和林地地籍档案。
第八条 林地和林地上的森林、林木的所有权、使用权由不动产登记机构统一登记造册核发证书。
第九条 林权类不动产登记类型包括首次登记、变更登记、转移登记、注销登记、更正登记、异议登记、预告登记、查封登记。
第十条 县级人民政府应当及时组织退耕还林工作自然资源、林业、农业农村等主管部门对退耕还林地进行检查验收验收合格的进行首次登记颁发不动产权属证书并依法办理土地变更登记手续。土地承包经营合同应当作相应调整。
第十一条 县级以上人民政府林业主管部门负责管理林地承包经营合同。林地承包经营合同应当使用省人民政府林业主管部门规范的合同格式。
第十二条 国家和农民集体所有依法由农民集体使用的林地根据有关法律、法规的规定承包时发包方和承包方应当签订林地承包经营合同并由发包方将林地承包经营合同报县级人民政府林业主管部门备案。
第十三条 林地承包期内当事人不履行合同义务或者履行义务不符合约定的应当依法承担违约责任。
第三章 林地权属争议处理
第十四条 林地权属有争议的由当事人协商解决协商不成的按照以下规定处理由当地乡、镇或者县级人民政府依法处理政区域内的由县级人民政府依法处理府依法处理。在林地权属争议处理之前任何一方不得破坏林地及其附着物不得妨碍林地使用管理现状。
第十五条 尚未取得不动产权属证书或者对林权有争议的下列材料可以作为各级人民政府处理林地权属争议的证明材料土地所有权证、土地使用权证、各级人民政府依法批准使用土地的文件场、自然保护区的文件或者设计任务书理争议的协议、决定和附图
第十六条 处理林地纠纷应当有利于保护森林资源并遵守下列规定明确给持有有效证据的一方证据中面积与四至不相符的以四至为准或者决定为准议林地内按照公平、合理、有利于生产管理和林地资源的综合开发利用的原则处理。
第四章 林地的保护和利用
第十七条 县级以上人民政府林业主管部门应当根据土地利用总体规划和林业分类经营的原则编制林地保护和利用总体规划报同级人民政府批准实施。未经编制机关审核同意和批准机关批准任何单位和个人不得擅自变更规划。
第十八条 禁止将林地开垦为耕地禁止在未成林造林地、幼林地、特种用途林地、封山育林区林地内从事砍柴、放牧等危害林木的活动。
第十九条 未经依法批准不得在林地内从事建窑、采石、采砂、采矿、取土、修建坟墓等危害林地的活动。国家和省的重点建设工程确需占用林地的应当依法办理使用林地手续。
第二十条 矿藏勘查、开采以及其他各类工程建设应当不占或者少占林地确需占用林地的应当经县级以上人民政府林业主管部门审核同意依法办理建设用地审批手续。
第二十一条 临时使用林地的期限不得超过两年并不得在临时使用的林地上修筑永久性建筑物使用期满后用地单位必须恢复林业生产条件。申请办理临时使用林地审批手续或者申请办理占用、征收林地审批手续应当提交下列材料林地、林木进行补偿的承诺书的文件。
第二十二条 临时使用林地的由县级人民政府林业主管部门审批。临时使用国有林场林地的由国有林场所属同级人民政府林业主管部门审批。
第二十三条 县级人民政府林业主管部门在受理用地单位提交的用地申请后由用地单位填写《使用林地申请表》。县级人民政府林业主管部门应当委派二名以上工作人员进行用地现场查验确定实物指标填写《使用林地现场查验表》并提出审核意见逐级上报。
第二十四条 农村居民修建住宅应当充分利用旧宅基地和村内空闲地尽量不占或者少占林地确需占用林地的应当符合乡、镇土地利用总体规划并不得超过法律、法规规定的标准。
第二十五条 农村居民修建住宅占用林地有下列情形之一的县级以上人民政府林业主管部门不得审核同意
第二十六条 权属明确的林地使用权可以依法通过承包、租赁、转让、拍卖、协商、划拨等形式进行流转。林地使用权可以依法继承、抵押、担保、入股和作为合资、合作的出资或者条件。
第五章 法律责任
第二十七条 在林地管理工作中林业主管部门和有关行政部门直接负责的主管人员和其他直接责任人员有下列情形之一尚不构成犯罪的依法给予处分地单位或者施工单位先行施工的或者非法撤销已依法颁发的林权证的者纵容当事人采取暴力等行为干扰调处工作的。
第二十八条 在林地权属争议未解决之前单方或者双方改变林地现状砍伐林木尚不构成犯罪的由县级以上人民政府林业主管部门责令限期恢复原状、补种砍伐株数五倍的树木处以砍伐林木价值二倍以上五倍以下罚款。
第二十九条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
