第一章 总 则
第一条 为加强交通建设工程的质量和安全监督规范从业行为保障交通建设工程质量和安全保护人民生命财产安全根据有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事交通建设工程以及对交通建设工程质量和安全进行监督适用本条例。本条例所称的交通建设工程是指新建、改建、扩建、拆除、养护大修的公路、水运工程及其附属工程和配套服务设施。本条例所称的交通建设工程质量安全监督是指依据有关法律、法规、规章和工程建设强制性标准对交通建设工程质量安全进行监督的行政行为。
第三条 交通建设工程质量安全监督坚持依法监管、分级负责、质量第一、安全至上的原则实行政府监督、法人管理、社会监理、企业自检的质量安全保证体系。
第四条 县级以上人民政府应当加强对交通建设工程质量安全监督工作的领导并将交通建设工程质量安全监督工作经费纳入同级财政预算。
第五条 省人民政府交通运输主管部门主管全省交通建设工程质量安全监督工作其所属的交通建设工程质量监督机构负责具体的监督工作。市、州和县级人民政府交通运输主管部门主管本行政区域内交通建设工程质量安全监督工作其所属的交通建设工程质量监督机构负责本行政区域内具体的监督工作。县级以上人民政府其他相关部门按照各自职责共同做好交通建设工程质量安全监督的相关工作。
第六条 任何单位和个人不得随意要求交通建设工程的建设、勘察、设计、施工单位压缩合同约定的勘察设计周期和施工工期。对危害交通建设工程质量安全的行为任何单位和个人都有权向交通运输主管部门和其他相关部门举报。
第二章 建设单位的质量安全责任
第七条 建设单位是交通建设工程项目建设质量安全的责任主体应当科学确定并严格执行合理的建设工期建立健全工程质量安全管理制度设置质量管理部门和安全生产管理部门或者配备专职质量管理人员和专职安全管理人员加强工程建设全过程质量安全管理并定期向交通运输主管部门或者交通建设工程质量监督机构报告工程项目质量安全状况。
第八条 建设单位应当严格安全评价按照有关规定在交通建设工程初步设计阶段以及开工前组织有关单位、专家对设计单位的质量安全风险评估报告进行评审并将评审结论作为确定设计和施工方案的重要依据。
第九条 在高速公路建设中建设单位应当将标准化要求列入招标文件和合同条款建立标准化工作责任制制定项目标准化工作方案接受省人民政府交通运输主管部门的达标检查。
第十条 建设单位不得明示或者暗示勘察、设计、监理、施工、试验检测单位违反工程建设强制性标准或者降低工程质量及安全标准。
第十一条 建设单位采购提供的建筑材料、构配件和设备应当满足工程建设强制性标准并符合交通建设工程设计文件和合同要求。建设单位不得明示或者暗示施工单位购买、租赁、使用不合格的建筑材料、安全防护用具、机械设备、施工机具、消防设施等。
第十二条 建设单位负责交通建设工程项目的环境影响评价文件和水土保持措施审批的申报应当将施工过程中对环境保护和水土保持的具体要求列入招标文件和合同条款并督促施工单位具体落实。
第十三条 建设单位在领取施工许可证或者办理开工报告前应当按照规定到交通建设工程质量监督机构办理交通建设工程质量安全监督手续。
第十四条 建设单位在交通建设工程概算中应当确保交通建设工程安全生产费用不低于建筑安装费用的百分之一点五且在招投标时不列为竞争性报价安全生产费用按照业主预留、项目支出、确保需要、规范使用的原则进行管理。
第十五条 建设单位应当对施工单位的安全生产条件进行审查加强建设项目的日常安全监管执行建设项目安全设施同时设计、同时施工、同时投产和使用制度并建立健全安全生产隐患排查治理体系和应急预案强化监测监控、预报预警及时发现和消除安全隐患加强预案管理和应急演练。
第十六条 建设单位在交通建设工程交工验收时应当对施工单位、监理单位的工程质量安全情况和合同执行情况进行评价。
第十七条 建设单位在交工验收、缺陷责任期、竣工验收时应当执行国家有关规定未经验收或者验收不合格的不得投入使用。
第三章 勘察、设计单位的质量安全责任
第十八条 勘察单位应当按照工程建设强制性标准进行工程地质勘察、测量和水文调查提交的勘察文件应当真实、准确满足交通建设工程质量安全生产的需要对有可能引发安全隐患的地质灾害提出防治建议对勘察结论负责。
第十九条 承担初步设计的单位应当按照有关规定对公路桥梁、隧道、高边坡防治等工程进行安全风险评估并对评估结果负责。
第二十条 设计单位应当结合工程实际按照工程建设强制性标准和勘察成果文件进行设计提交的设计文件应当科学、真实、准确对涉及施工质量安全的重点部位和环节在设计文件中注明并对施工质量安全提出指导意见对设计质量负责。
第二十一条 交通建设项目有多个勘察、设计单位的应当由一个单位负责整个项目勘察、设计的总体协调及资料汇总工作并对勘察、设计的质量负总责各分段勘察、设计单位对其承担的勘察、设计的质量负责。
第二十二条 经审批或者核准的勘察、设计文件不得擅自修改确需修改的应当按照国家、省有关规定执行。
第二十三条 勘察、设计单位应当在建设工程施工前进行施工图纸技术交底在施工现场设立代表处或者派驻代表及时处理施工中出现的与勘察、设计相关的技术问题作好后期服务。勘察、设计单位应当在工程竣工验收时对工程主要技术指标的完成情况是否满足勘察、设计要求提出评价意见。
第四章 监理单位的质量安全责任
第二十四条 监理单位应当按照法律、法规以及工程建设强制性标准、设计文件和工程监理合同公正、独立、自主地开展监理工作对施工质量、安全承担监理责任。监理单位不得与建设单位或者施工单位串通弄虚作假降低工程质量。
第二十五条 监理单位应当在签订监理合同后十五日内将监理合同报相应的质量监督机构备案。监理单位应当按照监理合同的约定配齐人员和设备设立相应的现场监理机构建立监理管理制度未经建设单位同意不得变更合同中约定的监理人员并保证监理人员不得同时担任两个以上项目监理工作确保对工程的有效监理。
第二十六条 监理单位建设前期职责安全专项方案、审核台帐核实图纸及工程量清单按照要求建立工地临时试验室
第二十七条 监理单位建设期间职责情况危险性较大的分项、分部工程专项方案进行审查并监督其实施能按照施工合同要求进行监督检查设备进行安全性检验及评审认可
第二十八条 在高速公路建设中监理单位应当按照合同要求和标准化实施方案督促施工单位有序推进标准化工作。
第二十九条 在施工阶段中监理单位应当对交通建设工程中的重要隐蔽工程和完工后无法检测其质量或者返工可能造成较大损失的关键部位、关键工序的施工质量和安全生产实施施工全过程现场旁站监理如实准确做好旁站监理记录并在旁站监理记录上签字。对不符合工程质量与安全要求的工序应当责令施工单位返工。上道工序未经监理验收不得进行下一道工序施工。监理单位应当加强对隐蔽工程的检查验收隐蔽工程完工后应当及时组织进行专项验收对质量不合格的或者未经检验的隐蔽工程不予验收。
第三十条 监理单位应当督促施工单位对工程质量安全隐患进行整改情况严重的应当责令暂时停止施工并及时报告建设单位对拒不整改或者不停止施工的应当及时报告交通建设工程质量监督机构及其他相关部门。
第三十一条 监理单位应当加强施工试验检测管理确保监理抽检工作质量严禁试验检测数据作假。
第五章 施工单位的质量安全责任
第三十二条 从事交通建设工程施工活动的施工单位应当依法取得相应等级的资质证书和安全生产许可证并在其资质等级许可范围内承揽工程不得转包或者违法分包。施工单位项目负责人应当取得相应的执业资格证书经注册后方可从事相应的执业活动不得超出执业资格许可范围从事执业活动。
第三十三条 施工单位对工程项目的施工质量安全负责。施工单位主要负责人对本单位施工质量安全工作全面负责项目负责人对所承担工程项目的施工质量安全负责。施工单位应当按照标准化工作要求在高速公路建设工程中采用工地标准化、施工标准化和管理标准化的组织方式和施工流程。
第三十四条 施工单位主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员应当依法取得安全生产考核合格证书。施工特种作业人员应当持相应的特种作业操作资格证上岗。
第三十五条 交通建设工程实行总承包的施工总承包单位对整个交通建设工程施工质量安全负责。施工总承包单位依法将建设工程分包给其他施工单位的分包施工单位应当按照分包合同的约定对其分包工程的施工质量安全向施工总承包单位负责施工总承包单位对分包工程的施工质量安全承担连带责任。
第三十六条 施工单位应当针对所承建工程项目特点、范围运用科技和信息等手段对施工现场易发生事故的部位、环节加强监控严格风险监控管理、危险源辨识、隐患排查并建立相应的应急预案。施工单位应当按照有关规定对桥梁、隧道和高边坡等具有施工安全风险的工程进行施工安全风险评估。
第三十七条 施工单位应当建立健全应急救援体系配足应急救援人员配齐相应的器材、设备并定期组织演练。
第三十八条 施工单位法定代表人应当依法保证安全生产条件所需资金的投入项目负责人依法确保安全生产费用的有效使用。安全生产费用按照下列范围使用同时要求初期投入的安全设施包括施工现场临时用电系统、洞口、临边、机械设备、高处作业防护、交叉作业防护、防火、防爆、防尘、防毒、防雷、防台风、防地质灾害、地下工程有害气体监测、通风、临时安全防护等设施设备支出练支出安全评价、咨询和标准化建设支出推广应用支出
第三十九条 施工单位应当加强施工现场管理根据安全管理需要采取封闭围挡或者相应的安全防护措施禁止非施工人员及非施工车辆擅自进入施工现场。施工单位应当在施工现场对工程项目重大危险源、危险部位进行公示设置明显的安全警示标志并派专人值守。施工单位应当将施工现场的办公区、生活区、作业区分开设置并保持安全距离临时搭设的建筑物应当符合安全使用要求。
第四十条 交通建设工程施工实行工地临时试验室制度加强施工过程中的自检工作。
第四十一条 施工单位应当按照合同工期编制合理的施工进度计划和施工组织设计。施工单位应当对危险性较大的分项、分部工程编制专项施工方案经施工单位技术负责人和总监理工程师审查签字同意后实施对超过一定规模的危险性较大的分项、分部工程专项施工方案还应当按照有关规定组织专家论证。
第四十二条 施工单位应当按照施工图设计文件和施工技术规范施工不得擅自修改工程设计不得偷工减料。施工单位发现施工图设计文件有差错的应当按照有关规定及时提出意见和建议。
第四十三条 施工单位应当对工程建设使用的建筑材料、构配件、设备等分阶段进行检验未经检验或者检验不合格的不得使用。
第四十四条 施工单位负责对项目建设中环境保护和水土保持措施的落实防止因施工建设引发安全隐患和地质灾害等危险。
第四十五条 施工单位在施工现场所使用的机具、设备含特种设备等应当符合有关规定要求其中非标设备在安装使用前应当自检及按照规定办理验收手续。
第四十六条 施工单位应当按照工程建设强制性标准以及设计文件要求向监理单位和建设单位提交完整的质量评定、试验检测、工程计量等有关资料。未经验收或者验收不合格不得进入下一道工序或者交付使用。对验收不合格的工程施工单位应当负责返工或者修复。
第四十七条 施工单位应当负责处理在缺陷责任期内因其施工原因造成的质量安全问题并承担相应的工程返工及维修费用。
第六章 试验检测单位的质量安全责任
第四十八条 交通建设工程试验检测单位是指依法取得计量认证和试验检测等级证书承担相应的交通建设工程试验检测业务并对试验检测数据和结果承担法律责任的单位。试验检测单位包含第三方中心试验室、桥梁隧道监控量测、桩基检测、隧道检测、桥梁荷载试验、机电检测试验单位等。试验检测单位可以按照相关规定设立工地临时试验室等现场试验检测机构承担相应的交通建设工程试验检测业务并对其试验检测数据和结果承担责任。
第四十九条 从事交通建设工程试验检测活动的试验检测单位应当在签订试验检测合同后十五日内将试验检测合同报相应的质量监督机构备案并在其试验检测等级许可范围内从事试验检测工作。试验检测单位设立工地临时试验室的还应当将其现场工作的人员、设备、工作场所等情况报相应的质量监督机构备案。
第五十条 试验检测单位应当按照法律、法规、技术标准和规程进行试验检测工作对试验检测的数据和结果承担责任并书面向委托单位报告试验、监控、检测情况。
第七章 监督检查
第五十一条 县级以上人民政府交通运输主管部门及其交通建设工程质量监督机构应当建立健全交通建设工程质量安全监督制度对建设、勘察、设计、监理、施工、试验检测等从业单位遵守有关法律、法规和工程建设强制性标准的情况进行监督检查。
第五十二条 交通建设工程质量监督机构应当具备国家规定的基本条件以及与其履行职责相适应的试验检测条件。质量安全监督人员应当具备相应的专业知识和业务能力经上级交通建设工程质量监督机构考核合格并按照规定参加行政执法岗位培训取得行政执法证件方可从事交通建设工程质量安全监督工作。县市、区交通建设工程质量监督机构从事质量监督工作的专业技术人员应当具有本专业初级以上专业技术职务任职资格其技术负责人应当具有十年以上公路或者水运专业工作经历和中级以上专业技术职务任职资格。鼓励、支持在市、州建立交通建设工程试验检测中心。
第五十三条 省交通建设工程质量监督机构负责全省高速公路、国道、省道和重点水运建设工程的质量安全监督工作市、州交通建设工程质量监督机构负责本行政区域内县道、乡道、一般水运建设工程和独立大桥、特大桥、隧道工程的质量安全监督工作县级人民政府交通运输主管部门及其质量监督机构负责本行政区域内的村道和独立中桥、小桥工程的质量安全监督工作。省人民政府交通运输主管部门可以对前款未作规定的项目或者特定的项目进行指定并应当对标准化的各项工作开展检查和考核将考核结果记入交通建设市场信用体系。
第五十四条 交通建设工程质量监督机构履行下列职责范的实施证书从业人员是否按照国家规定经考试合格取得执业资格工程质量和安全生产状况及存在的主要问题提出加强管理的政策措施和指导性意见定期发布质量和安全生产动态信息价并在有关媒体上公布违反本条例规定受到处罚的从业单位或者个人的行为
第五十五条 交通建设工程质量监督机构履行监督检查职责时可以采取下列措施况料责令改正故隐患排除前或者排除过程中无法保证安全的责令暂时停止施工并撤出危险区域人员可以抽样取证、先行登记保存
第五十六条 交通建设工程质量监督机构监督人员执法时不得少于两人并应当向被监督对象出示执法证件。从业单位应当对监督检查工作给予配合不得拒绝或者阻碍监督人员依法执行公务。交通建设工程质量监督机构用于监督检查的车辆应当设置统一的标志。
第八章 法律责任
第五十七条 违反本条例的行为由交通建设工程质量监督机构或者其他有关部门依法予以处罚法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第五十八条 建设单位违反本条例规定有下列情形之一的责令限期改正逾期不改正的责令停工整顿并处以一万元以上二万元以下罚款程项目质量安全状况的的。
第五十九条 违反本条例规定建设单位有下列情形之一的按照下列规定进行处罚前对设计单位的风险评估报告进行评审的责令限期改正逾期不改正的处以十万元以上三十万元以下罚款责令限期补办手续期改正逾期不改正的责令停止该项目建设。
第六十条 建设单位违反本条例规定对未经验收或者验收不合格的工程开放交通试运营的责令限期改正逾期不改正的处以工程合同价款百分之二以上百分之四以下罚款。
第六十一条 违反本条例规定勘察、设计单位有下列情形之一的按照下列规定进行处罚高边坡防治等工程进行安全风险评估的责令限期改正逾期不改正的处以十万元以上三十万元以下罚款警告责令限期改正处以十万元以上三十万元以下罚款情节严重造成工程质量安全事故的按照其责任依法进行赔偿并依法追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的法律责任者未在施工现场设立代表处或者派驻代表的责令限期改正逾期不改正的处以十万元以上五十万元以下罚款并对直接责任人处以一万元以上五万元以下罚款。
第六十二条 违反本条例规定监理单位有下列情形之一的按照下列规定进行处罚限期改正并给予警告逾期不改正的处以五万元以上十万元以下罚款工程项目监理工作的责令限期改正逾期不改正的对监理单位按照每人每次处以二万元以上五万元以下罚款情节严重的对监理单位按照每人每次处以五万元以上二十万元以下罚款并降低监理单位年度信用评价等级者对不合格施工工序予以验收的责令改正处以二万元以上五万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任并追究相关责任人的责任单位整改质量安全隐患的责令限期改正逾期不改正的处以五千元以上一万元以下罚款情节严重的处以一万元以上五万元以下罚款。
第六十三条 监理单位违反本条例规定未有效进行监理抽检工作和施工试验检测管理且有试验检测数据作假行为的处以五万元以上十万元以下罚款并提请相关部门吊销其资质证书对具有执业资格的直接责任人提请相关部门吊销其执业资格证书。
第六十四条 施工单位违反本条例规定有下列情形之一的责令限期改正逾期不改正的对单位主要负责人和直接责任人处以五千元以上三万元以下罚款出执业资格许可范围从事执业活动或者同时在两个以上的交通建设工程项目上担任项目负责人的理人员未取得安全生产考核合格证书的。
第六十五条 施工单位违反本条例规定有下列情形之一的责令限期改正逾期不改正的责令停工整顿处以二万元以上十万元以下罚款并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以五千元以上一万元以下罚款查未建立相应应急预案的重大危险源和危险部位进行公示、未设置明显的安全警示标志或者未派专人值守的险的工程进行施工风险评估的进行相关论证的关验收手续的序施工的。
第六十六条 违反本条例规定施工单位有下列情形之一的按照下列规定进行处罚使用的责令限期改正逾期不改正的责令停工整顿并对其主要负责人和项目负责人处以二万元以上五万元以下罚款改设计偷工减料的给予警告责令改正情节严重的处以十万元以上二十万元以下罚款。
第六十七条 试验检测单位出具虚假的试验检测数据或者结果的处以五万元以上十万元以下罚款依法吊销其试验检测等级证书对具有执业资格的直接责任人员提请相关部门吊销其资格证书。
第六十八条 交通运输主管部门及其交通建设工程质量监督机构工作人员在交通建设工程质量安全监督工作中失职渎职、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分。
