第一章 总 则
第一条 为保障农产品质量安全维护公众身体健康和生命安全促进农业和农村经济发展根据《中华人民共和国农业法》《中华人民共和国农产品质量安全法》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内从事农产品生产及其他与农产品质量安全相关活动的单位和个人均应遵守本条例。
第三条 本条例所称农产品是指来源于种植业、林业、畜牧业和渔业等的初级产品即在农业活动中获得的植物、动物、微生物及其产品。本条例所称农业投入品是指在农产品生产过程中使用或者添加的物质包括种子、种苗、种畜禽、农药、肥料、兽药、饲料、饲料添加剂等农业生产资料和农膜、兽医器械、植保机械等农用工程物资以及在农产品生产过程中使用或者添加有可能影响农产品质量安全的其他物质。本条例所称农产品质量安全是指农产品质量达到农产品质量安全标准符合保障人的健康、安全的要求。
第四条 县级以上人民政府应当将农产品质量安全管理工作纳入本级国民经济和社会发展规划建立健全农产品质量安全工作协调机制落实农产品质量安全责任和措施将农产品质量安全经费纳入财政预算。
第五条 县级以上人民政府对本行政区域的农产品质量安全工作负责统一领导、组织、协调本行政区域的农产品质量安全工作建立健全农产品质量安全工作机制提高农产品质量安全水平。县级以上人民政府应当依法确定本级农业农村主管部门、市场监督管理部门和其他有关部门的农产品质量安全监督管理工作职责。各有关部门在职责范围内负责本行政区域的农产品质量安全监督管理工作。乡镇人民政府应当落实农产品质量安全监督管理责任协助上级人民政府及其有关部门做好农产品质量安全监督管理工作。
第六条 支持、引导农产品生产者、经营者依法成立、加入农产品生产经营专业合作社或者行业协会。农产品生产经营专业合作社、行业协会为农产品生产者、经营者提供信息、技术服务指导其依法从事农产品生产经营活动农产品生产经营行业协会可以制定并推行农产品质量安全行业规范。
第二章 农产品产地
第七条 省人民政府农业行政主管部门应当会同有关部门制定农产品产地安全标准。
第八条 县级以上人民政府农业行政主管部门按照保障农产品质量安全的要求根据农产品品种特性和生产区域大气、土壤、水体有毒有害物质状况等因素认为某一区域不适宜特定农产品生产的应当提出划定禁止生产区的建议报本级人民政府批准公布。县级人民政府农业行政主管部门应当在禁止生产区设置标示牌载明禁止生产区地点、范围、面积和禁止生产的农产品种类等内容。任何单位和个人不得擅自移动和损毁标示牌。
第九条 禁止生产区标示牌载明内容发生变更或者产地环境改善并符合农产品产地安全标准的县级以上人民政府农业行政主管部门应当及时提出调整建议报本级人民政府批准公布。禁止生产区经批准调整后应当变更标示牌内容或者撤除标示牌。
第十条 县级以上人民政府农业行政主管部门应当会同有关部门建立健全农产品产地安全监测管理制度定期对农产品产地安全进行调查、监测和评价编制农产品产地安全状况及发展趋势年度报告并予以公告。
第十一条 县级以上人民政府农业行政主管部门应当在下列区域设置农产品产地安全监测点产品生产区
第十二条 禁止违反法律、法规规定向农产品产地排放或者倾倒废水、废气、固体废物或者其他有毒有害物质。农业生产用水和用作肥料的固体废物应当符合国家规定的标准。
第十三条 因发生事故或者突发事件造成或者可能造成农产品产地污染的单位和个人应当及时采取控制措施并立即向当地环保、农业行政主管部门报告。收到报告的部门应当立即到现场调查处理同时报告同级人民政府。
第三章 农产品生产
第十四条 省人民政府农业行政主管部门应当制定保障农产品质量安全的生产技术要求和操作规程。县级以上人民政府农业行政主管部门应当组织实施农产品质量安全标准指导农产品生产者执行有关的技术要求和操作规程。农业科研机构和农业技术推广机构应当指导农产品生产者科学合理使用农业投入品推广农业综合防治技术加强农产品质量安全知识和技能培训。
第十五条 县级以上人民政府应当组织推进农业标准化生产和综合示范区建设完善农产品质量安全标准体系。鼓励和支持农产品生产者申请使用无公害农产品标志以及其他优质农产品质量标志。
第十六条 规模养殖、种植生产者应当建立农产品生产档案记载其使用农业投入品的名称、来源、日期、数量及屠宰或者收获日期等并保存二年。
第十七条 兽药、饲料、饲料添加剂之外的农业投入品经营实行备案制度。农业投入品经营者应当向经营地县级人民政府农业行政主管部门备案。
第十八条 农业投入品经营者应当建立农业投入品经营档案记载其经营农业投入品的名称、采购日期、生产日期、保质期限、采购来源、购入数量、生产企业、产品登记证号或者产品批准文号以及销售时间、销售对象、销售数量等事项。农业投入品经营档案应当保存二年。禁止伪造农业投入品经营档案。
第十九条 农业投入品批发市场应当设立质量安全管理人员建立质量安全责任制。发现经营禁止销售的农业投入品时应当要求其立即停止销售并向当地农业行政主管部门或者市场监管部门报告。
第二十条 禁用、限制使用的农业投入品名录由省人民政府农业行政主管部门按照国家有关规定向社会公布。
第二十一条 农产品生产者应当按照国家有关规定合理使用农业投入品鼓励科学使用有机肥、微生物肥料、生物农药和可降解地膜等。
第二十二条 农产品生产中禁止下列行为品
第四章 农产品经营
第二十三条 农产品的批发市场、农贸市场、畜禽屠宰场、商场超市、专卖店、配送中心、仓储单位等应当承担下列管理责任职质量安全管理人员协议明确质量安全责任销售并向农业、工商行政主管部门报告。
第二十四条 农产品经营者应当对其经营的农产品质量安全负责。农产品经营者进入农产品批发市场、农贸市场、商场超市、专卖店从事农产品经营的应当持有所经营农产品的检验、检疫合格证、产地来源证明及其他合格证明并应当在摊位专柜显著位置悬挂农产品标示牌如实标明农产品品种、产地、生产日期、保质期及合格证明等内容。农民自种自养自销少量农产品的除外。
第二十五条 有下列情形之一的农产品不得销售有害物质不符合农产品质量安全标准的产品质量安全标准的关强制性技术规范的
第五章 监督检查
第二十六条 农产品质量安全实行监测制度对农产品产地环境条件、农业投入品和农产品质量安全状况进行监测。县级以上人民政府农业行政主管部门应当制定并组织实施农产品质量安全监测计划对生产中或者市场上销售的农产品进行监督抽查检测。
第二十七条 县级以上人民政府农业行政主管部门应当委托符合国家规定条件、经认证合格的农产品质量安全检测机构对本行政区域内农产品质量安全进行监督抽查检测。开展农产品质量安全监督抽查检测不得向被抽查方收取费用所需经费由同级财政负担。
第二十八条 县级以上人民政府农业行政主管部门依法进行农产品质量安全监督抽查检测时被抽查方应当配合。
第二十九条 县级以上人民政府农业行政主管部门监督抽查检测农产品质量安全状况时可以采用国务院农业行政主管部门会同有关部门认定的快速检测方法进行检测。被抽查方对检测结果有异议的可以自收到检测结果时起四小时内申请复检。复检不得采用快速检测方法。
第三十条 县级以上人民政府农业行政主管部门在农产品质量安全监督检查中依法行使下列职权料品
第三十一条 县级以上人民政府农业行政主管部门对国家禁止使用的农业投入品应当依法予以没收。
第六章 法律责任
第三十二条 违反本条例第八条第三款规定擅自移动、损毁禁止生产区标示牌的由县级以上人民政府农业行政主管部门责令限期改正可以处以一千元以下罚款。
第三十三条 违反本条例第十八条规定农业投入品经营者未建立或者伪造农业投入品经营档案的由县级以上人民政府农业行政主管部门责令限期改正逾期不改的处以五百元以上二千元以下罚款。
第三十四条 违反本条例第二十三条规定的由市场监管部门或者农业行政主管部门责令改正逾期不改的处以五百元以上二千元以下罚款。
第三十五条 对违反本条例规定的行为有关法律、法规另有处罚规定的从其规定。
第三十六条 农业行政主管部门和其他相关部门及其工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊尚不构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
