第一章 总 则
第一条 为了加强安全技术防范管理工作保障国家、集体财产和公民生命、财产安全及其他合法权益维护公共安全和社会治安秩序稳定根据有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事安全技术防范产品生产、销售和安全技术防范系统设计、施工、维修、使用等活动适用本条例。
第三条 本条例所称安全技术防范以下简称技防是指运用科学技术手段预防、发现、制止盗窃、抢劫、非法入侵、破坏、爆炸等违法犯罪行为和重大治安事故的活动。本条例所称安全技术防范产品以下简称技防产品是指用于防盗窃、防抢劫、防爆炸等防止国家、集体、个人财产以及人身安全受到侵害的并列入《安全技术防范产品目录》的专用产品。本条例所称安全技术防范系统以下简称技防系统是指以维护公共安全和社会治安秩序稳定为目的综合应用现代科学技术手段和技防产品组成的系统。
第四条 各级人民政府应当加强对技防工作的领导将其纳入社会治安综合治理目标管理范围督促有关部门做好管理工作。
第五条 省公安机关负责全省技防工作的监督管理。县级以上公安机关负责本行政区域内技防工作的监督管理。有关行政管理部门应当在各自的职责范围内做好技防管理工作。
第六条 国家机关、社会团体、企业事业单位应当根据规定落实技防措施提高安全防范能力做好本单位的技防工作。新闻单位对技防设施涉密事项进行的公开报道应当遵守国家有关保密规定。
第二章 技防预警与服务
第七条 公安机关应当建立和完善人防、物防、技防相结合的社会治安防控体系增强全社会预防和控制犯罪的能力。
第八条 县级以上公安机关负责规划、指导本行政区域内报警网络的建设。安装报警装置的单位应当与当地公安机关联网使装置报警系统的场所或者部位形成多级报警格局。
第九条 技防系统的使用单位应当制定技防设施的使用、维护和更新制度保证系统的正常运行并建立、健全值班备勤制度和警讯紧急处置预案。
第十条 县级以上公安机关应当合理布置警力接警人员应当 24 小时值班并在接到技防系统的报警后迅速出警及时制止违法犯罪活动。
第十一条 公安机关及其工作人员不得向装置技防产品或者技防系统的单位和个人指定产品品牌、销售单位或者技防系统的设计、施工、维修单位。
第十二条 鼓励、支持技防科学研究发展技防产业推广使用先进的技防产品、技防设施。
第三章 技防装置范围
第十三条 下列部位或者场所应当装置符合技防标准的技防产品或者技防系统性细菌、病毒易制毒化学品的生产或者存放场所文化资料、实物的场所融机构的重要部位重要部位口和其他主要通道。前款所列部位或者场所国家有规定的从其规定国家尚未规定的由省人民政府规定。
第十四条 住宅小区、机动车停车场等场所或者部位可以自愿装置技防产品或者技防系统。
第十五条 任何单位和个人不得非法利用技防产品、技防系统或者技防维修技术侵犯他人的合法权益。
第四章 技防产品
第十六条 生产技防产品的单位应当严格执行质量技术监督法律、法规的有关规定保证产品符合有关质量标准。
第十七条 经营技防产品的单位和个人应当实行进货检查验证制度验明生产单位的产品质量检验合格证明和工业产品生产许可证证书或者安全认证证书。
第五章 技防系统
第十八条 建设单位或者总承包单位不得将技防系统工程发包给不符合国家规定条件的单位或者个人设计、施工、维修。
第十九条 技防系统的设计、施工、验收、维修、建设和使用单位应当妥善保管技防系统的设计图纸和相关资料制定安全保密制度。
第二十条 涉及国家安全、国家秘密的技防系统的设计、施工和维修按照国家有关规定执行。
第二十一条 对已经装置运行的技防系统任何单位和个人不得有下列行为
第六章 法律责任
第二十二条 公安机关及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一尚不构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分施工、维修单位的的
第二十三条 违反本条例第十三条第一款规定由县级以上公安机关依法给予警告并责令限期改正逾期不改正的对单位处以 1000 元以上 1 万元以下罚款造成严重后果的对单位处以 3 万元以上 5 万元以下罚款对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以 1000 元以上 1 万元以下罚款。
第二十四条 违反本条例第十五条规定依法予以处罚尚不构成犯罪的由县级以上公安机关处以 1000 元以上 1 万元以下罚款。
第二十五条 违反本条例第十八条规定除有关法律、法规另有规定外由县级以上公安机关给予警告责令限期改正有违法所得的没收违法所得逾期不改正的处以 1000 元以上 3万元以下罚款。
第二十六条 单位违反本条例第二十一条规定尚不构成犯罪的由县级以上公安机关依法给予警告责令限期改正逾期不改正的处以 5000 元以上 3 万元以下罚款并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以 1000 元以上 1 万元以下罚款。个人违反本条例第二十一条规定尚不构成犯罪的由县级以上公安机关给予警告责令限期改正逾期不改正的处以 1000元以上 1 万元以下罚款。
第二十七条 伪造、变造、涂改技防产品或者技防系统有关证书尚不构成犯罪的由县级以上公安机关处以 1000 元以上 1万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
