第一章 总 则
第二章 屠宰场（点）设立、变更与撤销
第三章 屠宰与检疫检验
第四章 产品经营与管理
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强畜禽屠宰管理保证畜禽产品质量安全保障公众身体健康根据《中华人民共和国畜牧法》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的畜禽屠宰及其监督管理活动适用本条例。本条例所称畜禽是指人工饲养的猪、牛、羊和鸡、鸭、鹅。本条例所称畜禽产品是指畜禽屠宰后未经加工的胴体、肉、脂、脏器、血液、骨、头颈、蹄爪、皮、尾、翅等。
第三条 本省实行猪、牛、羊定点屠宰、集中检疫制度。未经定点任何单位和个人不得从事猪、牛、羊屠宰活动农村地区个人自宰自食的除外。推行鸡、鸭、鹅定点屠宰、集中检疫制度。县级人民政府可以根据实际情况确定并公告实行鸡、鸭、鹅定点屠宰的区域。实行定点屠宰的区域未经定点任何单位和个人不得从事鸡、鸭、鹅屠宰活动个人自宰自食的除外。在边远和交通不便的农村地区可以设置小型畜禽定点屠宰点。小型畜禽定点屠宰点的生猪产品仅限于向本地市场供应。
第四条 县级以上人民政府应当加强对畜禽屠宰管理工作的领导强化畜禽屠宰管理队伍建设建立完善畜禽产品质量安全追溯体系协调解决畜禽屠宰管理工作中的重大问题将畜禽屠宰管理工作所需经费列入本级财政预算。
第五条 县级以上人民政府农业农村主管部门负责本行政区域内畜禽屠宰活动的监督管理工作。县级以上人民政府市场监督管理、生态环境、自然资源、住房城乡建设、应急、卫生健康、公安、发展改革、民族宗教事务等部门在各自职责范围内负责畜禽屠宰活动的监督管理工作。乡镇人民政府、街道办事处应当加强畜禽定点屠宰的宣传教育按照职责做好辖区内畜禽屠宰活动的监督管理工作。
第六条 鼓励引导畜禽养殖、屠宰、加工、配送、销售一体化发展推行标准化屠宰、信息化溯源管理支持建设冷链流通和配送体系。
第七条 依法成立的屠宰行业协会、商会应当加强行业自律规范行业行为促进从业人员依法经营、诚信服务维护成员和行业合法权益。
第二章 屠宰场（点）设立、变更与撤销
第八条 省人民政府按照科学布局、集中屠宰、有利流通、方便群众的原则结合畜禽养殖、动物疫病防控和畜禽产品消费等实际情况制定畜禽屠宰行业发展规划并组织实施。畜禽屠宰行业发展规划应当包括发展目标、屠宰场点设置原则、政策措施等内容。
第九条 市州人民政府农业农村主管部门会同生态环境、自然资源、市场监督管理以及其他有关部门根据畜禽屠宰行业发展规划结合畜禽养殖数量、人口数量、消费习俗等情况制定本行政区域畜禽屠宰行业发展规划实施方案报本级人民政府批准后组织实施。畜禽屠宰行业发展规划实施方案应当包括屠宰场制定实施方案应当采取座谈会、论证会等方式充分听取专家和社会公众的意见。实施方案草案应当通过报刊、网站等新闻媒体向社会公示接受社会监督。
第十条 畜禽定点屠宰场点的选址应当符合国土空间规划执行生态环境保护、安全生产和动物防疫的有关要求并符合下列条件医院、商场等公共场所和畜禽饲养场以及有关法律、法规规定需要保护的其他区域保持国家规定的距离并不得妨碍或者影响所在地居民生活和公共场所的活动水沟等污染源
第十一条 畜禽定点屠宰场点应当具备下列条件供应条件证明文件。
第十二条 申请设立畜禽定点屠宰场点应当向所在地市州人民政府农业农村主管部门提出申请。市州人民政府农业农村主管部门收到申请之日起 5 个工作日内将申请材料报市州人民政府。市州人民政府根据畜禽屠宰行业发展规划组织农业农村、生态环境、自然资源以及其他有关部门依照本条例规定的条件进行审查并征求省人民政府农业农村主管部门意见确定。畜禽定点屠宰场点符合本条例第十一条规定条件的由市州人民政府在 15 个工作日内颁发畜禽定点屠宰证书和标志牌。市州人民政府应当将其确定的畜禽定点屠宰场点名单及时向社会公布并报省人民政府备案。
第十三条 畜禽定点屠宰场点不得出借、转让畜禽定点屠宰证书和标志牌。任何单位和个人不得冒用或者使用伪造的畜禽定点屠宰证书和标志牌。畜禽定点屠宰场点变更生产地址、在异地设立分场或者车间的应当按照本条例第十二条规定程序申请、建设、颁证后投入使用。畜禽定点屠宰场点改建、扩建的应当符合本条例规定的要求和条件。畜禽定点屠宰场点变更名称、法定代表人负责人的应当在市场监督管理部门办理变更登记手续后 15 个工作日内向市州人民政府申请办理变更畜禽定点屠宰证书。
第十四条 畜禽定点屠宰场点不得擅自停产因故预计停产超过 10 日的应当于停产 3 日前向县级人民政府农业农村主管部门报告。因突发事件停产的应当立即向县级人民政府农业农村主管部门报告。
第十五条 畜禽定点屠宰场点不再从事畜禽屠宰活动的应当向市州人民政府申请注销畜禽定点屠宰证书并交回标志牌。
第三章 屠宰与检疫检验
第十六条 畜禽定点屠宰场点屠宰畜禽应当遵守国家规定的操作规程、技术要求和有关屠宰质量管理规范严格执行消毒技术规范保证畜禽产品质量安全、生产安全。发生动物疫情时应当按照规定开展动物疫病检测做好动物疫情排查和报告。
第十七条 畜禽定点屠宰场点应当建立畜禽进场查验登记制度依法查验检疫证明等文件利用信息化手段核实相关信息如实记录屠宰畜禽的来源、数量、检疫证明号和供货者名称、地址、联系方式等内容并保存相关凭证。没有检疫证明等文件或者检疫证明等文件与现场检查情况不符的不得入场点屠宰。发现伪造、变造检疫证明的应当及时报告农业农村主管部门。发生动物疫情时还应当查验、记录运输车辆基本情况。记录、凭证保存期限不得少于 2 年。
第十八条 畜禽定点屠宰场点接受委托屠宰的应当与委托人签订委托屠宰协议明确畜禽产品质量安全责任。委托屠宰协议自协议期满后保存期限不得少于 2 年。畜禽定点屠宰场点接受委托屠宰时收取服务费的按照政府制定的价格标准执行收费标准应当张贴明示。
第十九条 县级人民政府农业农村主管部门应当按照规定足额配备农业农村主管部门任命的兽医由其监督畜禽定点屠宰场点依法查验检疫证明等文件。农业农村主管部门任命的兽医对畜禽定点屠宰场点屠宰的畜禽实施检疫。检疫合格的出具检疫证明、加施检疫标志并在检疫证明、检疫标志上签字或者盖章对检疫结论负责。未经检疫或者经检疫不合格的畜禽产品不得出场点。经检疫不合格的畜禽及畜禽产品应当在农业农村主管部门的监督下按照国家有关规定处理。畜禽定点屠宰场点应当提供检疫场所。
第二十条 畜禽定点屠宰场点应当建立严格的肉品品质检验管理制度按照国家肉品品质检验规程和标准进行肉品品质检验并遵守下列规定检验结果。检验结果记录保存期限不得少于 2 年检验合格证加盖肉品品质检验合格验讫印章或者加施标志。屠宰的种猪、晚阉猪、种公羊、种公牛、淘汰奶牛等产品出场点时应当在肉品品质检验合格证上标明相关信息的监督下按照国家有关规定处理并如实记录处理情况处理情况记录保存期限不得少于 2 年。未经肉品品质检验或者经肉品品质检验不合格的畜禽产品不得出场点。
第二十一条 畜禽定点屠宰场点对检疫、检验发现的病害畜禽及畜禽产品按照有关规定进行无害化处理的相关费用和损失按照国家规定予以补贴。
第二十二条 严禁畜禽定点屠宰场点以及其他单位和个人从事下列活动水或者注入其他物质的畜禽个人提供场所畜禽屠宰场所或者畜禽产品储存设施。
第四章 产品经营与管理
第二十三条 畜禽定点屠宰场点应当建立信息报送制度按照国家有关屠宰统计调查制度的要求及时报送屠宰、销售等相关信息。
第二十四条 畜禽定点屠宰场点应当建立出场记录制度。如实记录出场点畜禽产品的名称、规格、数量、检疫证明号、肉品品质检验合格证号、屠宰日期、出场点日期以及购货者名称、地址、联系方式等内容并保存相关凭证。记录、凭证保存期限不得少于 2 年。
第二十五条 从事畜禽产品销售、肉食品生产加工的单位和个人以及餐饮服务经营者、集中用餐单位生产经营的畜禽产品应当是畜禽定点屠宰场点经检疫和肉品品质检验合格的畜禽产品并登记其来源。销售种猪、晚阉猪、种公羊、种公牛、淘汰奶牛等产品销售者应当在销售场所或者网络销售平台显著位置以显著形式告知消费者。
第二十六条 运输畜禽产品除符合动物防疫法相关规定外还应当遵守下列规定工具。
第二十七条 对经检疫、检验合格未能及时出场的畜禽产品畜禽定点屠宰场点应当采取冷冻或者冷藏等必要措施予以储存。畜禽定点屠宰场点内只能存放本场点屠宰的畜禽产品。
第二十八条 畜禽定点屠宰场点对其屠宰的畜禽产品质量安全负责。发现其屠宰的畜禽产品不符合食品安全标准、有证据证明可能危害人体健康、染疫或者疑似染疫的应当立即停止屠宰报告农业农村主管部门和市场监督管理部门通知销售者或者委托人召回已经销售的畜禽产品并记录通知和召回情况。畜禽定点屠宰场点应当对召回的畜禽产品采取无害化处理等措施防止其再次流入市场。
第二十九条 对屠宰、销售环节没收的病死、毒死、死因不明、染疫或者疑似染疫、注水或者注入其他物质的畜禽、畜禽产品由农业农村主管部门按照规定进行无害化处理。
第五章 监督管理
第三十条 省人民政府农业农村主管部门负责组织对畜禽屠宰行政执法、监督及兽医卫生检验人员的培训、考核等工作按照国家规定的编码规则、格式和制作要求对全省范围内的畜禽定点屠宰证书、检验合格验讫印章、标志牌进行统一编码。
第三十一条 县级以上人民政府农业农村主管部门应当加强对畜禽屠宰活动的日常监督检查建立健全随机抽查机制可以采取下列措施违法畜禽屠宰活动有关的畜禽、畜禽产品以及屠宰工具和设备。
第三十二条 县级以上人民政府农业农村主管部门和乡镇人民政府、街道办事处应当建立举报制度公布举报电话、通信地址或者电子邮箱受理对违反本条例规定行为的举报及时依法处理并为举报人保密。
第三十三条 县级以上人民政府农业农村、市场监督管理等相关部门应当加强部门联动建立联合检查机制提高监管效能坚持日常监管与专项整治相结合加大案件查处力度依法严厉打击畜禽屠宰领域违法行为。
第六章 法律责任
第三十四条 农业农村主管部门在监督检查中发现畜禽定点屠宰场点不再具备本条例规定条件的应当责令停业整顿并限期整改逾期仍达不到本条例规定条件的依法吊销畜禽定点屠宰证书收回标志牌。
第三十五条 违反本条例规定未经定点从事猪牛羊屠宰活动的由乡镇人民政府、街道办事处责令关闭没收猪牛羊、猪牛羊产品、屠宰工具和设备以及违法所得货值金额不足 1 万元的并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 10 倍以上 20 倍以下的罚款。违反本条例规定实行定点屠宰的区域未经定点从事鸡鸭鹅屠宰活动的由乡镇人民政府、街道办事处责令关闭没收鸡鸭鹅、鸡鸭鹅产品、屠宰工具和设备以及违法所得货值金额不足 1 万元的并处货值金额 3 倍以上 5 倍以下的罚款货值金额 1万元以上的并处货值金额 5 倍以上 10 倍以下的罚款。
第三十六条 违反本条例规定冒用或者使用伪造的畜禽定点屠宰证书或者标志牌的由农业农村主管部门责令关闭没收畜禽、畜禽产品、屠宰工具和设备以及违法所得货值金额不足1 万元的并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 10 倍以上 20 倍以下的罚款。畜禽定点屠宰场点出借、转让畜禽定点屠宰证书或者标志牌的依法吊销畜禽定点屠宰证书收回标志牌有违法所得的由农业农村主管部门没收违法所得并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款。
第三十七条 违反本条例规定畜禽定点屠宰场点有下列情形之一的由农业农村主管部门责令改正拒不改正的处2 万元以下的罚款禽产品的人未按照规定申请办理变更畜禽定点屠宰证书的。
第三十八条 违反本条例规定畜禽定点屠宰场点出场未经肉品品质检验或者经肉品品质检验不合格的畜禽产品的由农业农村主管部门责令停业整顿没收畜禽产品和违法所得货值金额不足 1 万元的并处 10 万元以上 15 万元以下的罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 15 倍以上 30 倍以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处5万元以上10万元以下的罚款情节严重的依法吊销畜禽定点屠宰证书收回标志牌。
第三十九条 违反本条例规定畜禽定点屠宰场点、其他单位和个人对畜禽、畜禽产品注水或者注入其他物质的由农业农村主管部门没收注水或者注入其他物质的畜禽、畜禽产品、注水工具和设备以及违法所得货值金额不足 1 万元的并处 5万元以上 10 万元以下的罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 10 倍以上 20 倍以下的罚款对畜禽定点屠宰场点或者其他单位的直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 5 万元以上 10 万元以下的罚款。畜禽定点屠宰场点对畜禽、畜禽产品注水或者注入其他物质的除依照前款规定处罚外还应当由农业农村主管部门责令停业整顿情节严重的依法吊销畜禽定点屠宰证书收回标志牌。
第四十条 违反本条例规定畜禽定点屠宰场点屠宰注水或者注入其他物质的畜禽的由农业农村主管部门责令停业整顿没收注水或者注入其他物质的畜禽、畜禽产品和违法所得货值金额不足 1 万元的并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 10 倍以上 20 倍以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处5万元以上10万元以下的罚款情节严重的依法吊销畜禽定点屠宰证书收回标志牌。违反本条例规定畜禽定点屠宰场点屠宰病死、毒死、死因不明、染疫或者疑似染疫畜禽的由农业农村主管部门责令改正、采取补救措施没收违法所得、畜禽和畜禽产品并处同类检疫合格畜禽、畜禽产品货值金额 15 倍以上 30 倍以下罚款同类检疫合格畜禽、畜禽产品货值金额不足 1 万元的并处 5 万元以上 15 万元以下罚款其中依法应当检疫而未检疫的依照有关法律、法规规定处罚。第二款规定的违法行为人及其法定代表人负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员自处罚决定作出之日起 5年内不得从事相关活动。
第四十一条 违反本条例规定为对畜禽、畜禽产品注水或者注入其他物质的单位和个人提供场所的或者为未经定点违法从事畜禽屠宰活动的单位和个人提供畜禽屠宰场所或者畜禽产品储存设施的由乡镇人民政府、街道办事处责令改正没收违法所得并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款。
第四十二条 违反本条例规定销售种猪、晚阉猪、种公羊、种公牛、淘汰奶牛等产品未在销售场所或者网络销售平台显著位置以显著形式告知消费者的由市场监督管理部门责令整改拒不整改的处 1000 元以上 1 万元以下的罚款。
第四十三条 违反本条例规定畜禽定点屠宰场点应当召回畜禽产品而不召回的由农业农村主管部门责令召回停止屠宰拒不召回或者拒不停止屠宰的责令停业整顿没收畜禽产品和违法所得货值金额不足 1 万元的并处 5 万元以上 10万元以下的罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 10 倍以上 20 倍以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处 5 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的依法吊销畜禽定点屠宰证书收回标志牌。委托人拒不执行召回规定的依照前款规定处罚。
第四十四条 违反本条例规定畜禽定点屠宰场点被吊销畜禽定点屠宰证书的其法定代表人负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员自处罚决定作出之日起 5 年内不得申请畜禽定点屠宰证书或者从事畜禽屠宰管理活动因食品安全犯罪被判处有期徒刑以上刑罚的终身不得从事畜禽屠宰管理活动。
第四十五条 农业农村主管部门、乡镇人民政府、街道办事处和其他有关部门的工作人员在畜禽屠宰监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊尚不构成犯罪的依法给予处分。
第四十六条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第七章 附 则
第四十七条 少数民族食用畜禽的定点屠宰活动应当尊重少数民族的风俗习惯按照国家和省的有关规定执行。
第四十八条 本条例规定的货值金额按照同类检疫合格及肉品品质检验合格的畜禽、畜禽产品的市场价格计算。
第四十九条 本条例自 2023 年 10 月 31 日起施行。《贵州省牲畜屠宰条例》同时废止。
