第一章 总 则
第二章 物业管理区域及相关配置
第三章 业主和业主大会
第四章 业主委员会和物业管理委员会
第五章 物业服务
第六章 物业的使用和维护
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范物业管理活动维护业主、物业服务人和其他相关主体的合法权益营造和谐有序的生活和工作环境构建共建共治共享的基层社会治理体系根据《中华人民共和国民法典》《物业管理条例》和有关法律、行政法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的物业管理活动及其监督管理适用本条例。本条例所称物业管理是指业主通过委托物业服务人管理或者自行管理的方式对物业管理区域内的建筑物、构筑物及其配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理维护环境卫生和相关秩序的活动。物业服务人包括物业服务企业和其他管理人。
第三条 物业管理坚持党建引领、业主自治、政府监管、多方参与、协商共建、科技支撑建立健全街道乡镇、社区村党组织领导下居村民委员会、业主委员会或者物业管理委员会、物业服务人等共同参与的协调运行机制。
第四条 县级以上人民政府应当加强对物业管理的领导推动物业管理纳入基层社会治理体系健全物业管理矛盾纠纷多元化解机制统筹解决物业管理中的重大问题。
第五条 县级以上人民政府住房和城乡建设主管部门负责本行政区域内物业管理活动的监督管理工作履行下列职责发展改革、公安、民政、司法行政、财政、自然资源、生态环境、卫生健康、应急管理、市场监管、消防救援、国防动员、城市管理等有关部门和单位按照各自职责负责物业管理活动的监督管理工作。
第六条 街道办事处或者乡镇人民政府履行下列职责举和换届履行职责员会和调解组织等开展物业管理矛盾纠纷预防、排查和化解居村民委员会协助街道办事处或者乡镇人民政府开展物业管理相关工作组织人民调解员、网格长、网格员、联户长、法律顾问等就地预防、排查和化解物业管理矛盾纠纷并引导发挥居民公约、村规民约在基层矛盾纠纷多元化解中的作用。
第七条 突发事件应对期间街道办事处或者乡镇人民政府负责执行县级以上人民政府依法采取的应急处置措施指导物业服务人、业主委员会或者物业管理委员会开展应对工作。应急处置措施所需物资和资金纳入政府应急体系管理。
第八条 物业服务行业协会应当加强行业自律规范行业行为、编制团体标准、组织业务培训促进物业服务人依法经营、诚信服务推动物业服务行业健康发展。
第二章 物业管理区域及相关配置
第九条 物业管理应当明确物业管理区域物业管理区域由物业所在地县级人民政府住房和城乡建设主管部门划分。物业管理区域的划分应当符合法律、法规有利于实施物业管理以建设用地规划许可证确定的红线图范围为基础综合考虑配套设施设备、建筑物规模、自然界线、社区建设、业主人数等因素。物业管理区域划分的具体办法由省人民政府制定。
第十条 建设单位取得建设用地规划许可证之日起三十日内应当向建设项目所在地县级人民政府住房和城乡建设主管部门申请划分物业管理区域。建设单位在编制建设工程设计方案时应当确定物业管理区域内的物业配套设施设备和物业服务用房。自然资源主管部门审查建设工程设计方案时应当征求住房和城乡建设主管部门对物业管理区域内的配套设施设备和物业服务用房配置的意见。建设单位应当将物业管理区域的范围、配套设施设备和物业服务用房位置及面积在房屋销售现场公示并在房屋买卖合同中明示。
第十一条 县级人民政府住房和城乡建设主管部门应当建立物业管理区域档案。物业管理区域档案应当载明物业管理区域的地理位置、四至界限、总建筑面积、专有部分数量、业主共有部分主要情况、建设单位以及其他需要载明的事项。
第十二条 新建物业应当以物业管理区域为单位按照下列要求无偿配置物业服务用房于九十平方米三万平方米以上不足十万平方米的按照总建筑面积千分之三的比例配置十万平方米以上的以三百平方米为起点超过十万平方米的部分按照千分之二的比例增加配置超过五十万平方米的部分按照千分之一的比例增加配置屋具备供水、供电设施及其他基本使用条件能直接投入使用。建成物业未配置物业服务用房或者配置不能满足需要的可以参照前款规定的标准经业主共同决定按照依法批准的方案利用共有场地建设。县级以上人民政府住房和城乡建设、自然资源、城市管理、应急管理等部门应当予以支持。业主委员会办公用房从物业服务用房中调剂物业管理区域内总建筑面积不足十万平方米的不得低于十五平方米总建筑面积在十万平方米以上的不得低于六十平方米。
第十三条 建设单位新建物业应当按照规划配置车位库并按照有关标准为固定停车位配建充电基础设施或者预留充电基础设施安装条件。建成物业可以按照国家和省的有关规定逐步改造建设充电基础设施物业服务人、业主应当予以配合。
第十四条 物业管理区域内分户计量装置或者入户端口以外的供水、供电、供气、供热、通信、有线电视等相关管线和设施设备应当符合国家技术标准和技术规范与建设项目主体工程同步规划设计、同步建设施工、同步竣工验收、同步投入使用。
第三章 业主和业主大会
第十五条 依法取得建筑物专有部分所有权的人为业主。基于与建设单位之间的商品房买卖民事法律行为已经合法占有建筑物专有部分但尚未依法办理所有权登记的人在物业管理活动中享有业主权利承担业主义务。
第十六条 业主在物业管理活动中依法享有下列权利务建议
第十七条 业主在物业管理活动中依法履行下列义务境卫生的维护等方面的规章制度业管理委员会作出的决定其他管理措施
第十八条 业主对建筑物专有部分以外的共有部分享有权利承担义务不得以放弃权利为由不履行义务。
第十九条 业主可以设立业主大会选举业主委员会。业主大会由物业管理区域内的全体业主组成代表和维护全体业主在物业管理活动中的合法权益。一个物业管理区域内只能设立一个业主大会。
第二十条 物业管理区域内符合下列条件之一的可以成立业主大会建筑物总建筑面积三分之二以上且已交付的业主人数占比达到物业管理区域内业主总人数的三分之二以上套数达到总套数百分之二十五以上。建设单位应当自前款条件之一具备之日起三十日内将房屋交付情况在物业管理区域内显著位置以及通过网络公示并书面报告物业所在地县级人民政府住房和城乡建设主管部门、街道办事处或者乡镇人民政府。
第二十一条 符合本条例第二十条第一款规定条件之一的物业管理区域内十人以上业主可以联名向物业所在地的街道办事处或者乡镇人民政府提出设立业主大会的书面报告。街道办事处或者乡镇人民政府应当自收到书面报告之日起十日内对是否符合业主大会成立条件进行核实经核实符合成立条件的应当在收到书面报告之日起六十日内指导成立首次业主大会会议筹备组经核实不符合成立条件的应当书面说明情况并在物业管理区域内显著位置以及通过网络公示。首次业主大会会议筹备组由业主代表、街道办事处或者乡镇人民政府代表、居村民委员会代表等组成人数为五人以上单数其中业主代表人数不得低于筹备组总人数的二分之一。筹备组组长由街道办事处或者乡镇人民政府的代表担任业主代表由街道办事处或者乡镇人民政府根据业主自荐或者联名推荐确定。筹备组成员名单及基本情况应当自确定之日起三日内在物业管理区域内显著位置以及通过网络公示。
第二十二条 建设单位、物业服务人应当协助首次业主大会会议筹备组开展工作并向筹备组提供下列资料
第二十三条 首次业主大会会议筹备组负责下列筹备工作式业主委员会成员候选人名单前款规定内容筹备组应当在首次业主大会会议召开十五日前以书面形式在物业管理区域内显著位置以及通过网络公示。业主对公示内容提出异议的筹备组应当在会议召开前予以复核并将复核结果书面告知提出异议者。
第二十四条 首次业主大会会议筹备组应当自成立之日起九十日内组织召开首次业主大会会议。首次业主大会会议应当表决管理规约草案、业主大会议事规则草案选举业主委员会成员。业主大会自首次业主大会会议表决通过管理规约和业主大会议事规则之日起成立。筹备组自选举产生业主委员会之日起自行解散。筹备组自成立之日起九十日内未能成立业主大会或者未能选举产生业主委员会的自行解散。
第二十五条 下列事项由业主共同决定以及业主委员会、物业管理委员会成员的工作补贴动决定前款事项应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决。决定前款第九项至第十一项规定的事项应当经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意决定前款其他事项应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。
第二十六条 业主大会可以设立经费审查委员会。经费审查委员会履行下列职责员工作补贴的开支情况。对经费审查委员会通过审查发现的问题业主委员会应当根据业主大会议事规则进行整改并将整改结果在物业管理区域内显著位置以及通过网络向业主公示。业主大会设立经费审查委员会的其任期与业主委员会相同成员不得相互兼任。
第二十七条 业主大会会议可以采用现场讨论、书面征求意见或者通过网络等方式召开。业主可以采用书面表决、现场投票、举手表决或者电子投票系统等方式参与表决首次业主大会会议筹备组或者业主委员会不得限制业主参与表决方式。业主参与表决应当作出同意、不同意、弃权的意思表示。
第二十八条 管理规约可以约定下列事项管理规约对全体业主具有约束力。建设单位制定临时管理规约应当遵守本条第一款的规定。提倡使用省人民政府住房和城乡建设主管部门制定的管理规约和临时管理规约示范文本。
第二十九条 业主大会议事规则可以约定下列事项会临时会议的情形式、履职方式、工作经费等事项提倡使用省人民政府住房和城乡建设主管部门制定的业主大会议事规则示范文本。
第三十条 物业管理区域内幢、单元等特定范围内的业主在不损害该特定范围之外其他业主合法权益的前提下按照管理规约的约定可以共同决定下列事项前款事项应当由所在幢、单元等特定范围建筑物专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占所在幢、单元等特定范围总人数三分之二以上的业主参与表决。决定第二项事项应当经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定第一项和第三项事项应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。
第四章 业主委员会和物业管理委员会
第三十一条 业主委员会是业主大会的执行机构成员由五人以上单数组成每届任期不超过五年具体人数和任期由业主大会议事规则约定。
第三十二条 业主委员会成员和候补成员的候选人可以通过下列方式产生街道办事处或者乡镇人民政府应当指导业主委员会成员和候补成员候选人的推荐工作。
第三十三条 业主委员会应当自选举产生之日起七日内召开首次会议推选主任、副主任并在三十日内提交下列资料向物业所在地街道办事处或者乡镇人民政府备案备案材料齐备的街道办事处或者乡镇人民政府应当自收到备案材料之日起十五日内出具备案证明备案信息应当与物业所在地县级人民政府住房和城乡建设主管部门共享。业主委员会可以持备案证明申请刻制业主大会和业主委员会印章按照相关规定向金融机构申请开立账户。业主委员会名称、成员、管理规约和业主大会议事规则发生变更的业主委员会应当自变更之日起三十日内将变更内容书面报告备案单位。
第三十四条 业主委员会履行下列职责况和业主委员会履职情况服务合同监督和协助物业服务合同的履行与变更的物业服务人进行交接业主委员会根据业主大会决定授权使用维修资金、公共收益支出等事项前应当告知居村民委员会并听取意见和建议。业主委员会不按照业主大会议事规则的约定组织召开业主大会会议的街道办事处或者乡镇人民政府应当责令其限期组织召开逾期仍不组织召开的街道办事处或者乡镇人民政府应当自限期届满之日起三十日内组织召开。
第三十五条 业主委员会会议应当按照业主大会议事规则的约定定期召开。经三分之一以上业主委员会成员提议应当及时召开业主委员会会议。业主委员会会议应当有全体成员的过半数参加。业主委员会应当在会议召开五日前将会议议题告知居村民委员会并听取意见和建议。居村民委员会可以根据情况派代表参加。业主委员会决定的事项应当经全体成员的过半数表决通过。业主委员会候补成员列席业主委员会会议不参与表决。
第三十六条 业主委员会应当在物业管理区域内显著位置以及通过网络向业主公示下列事项作补贴的开支情况前款第一项和第二项事项应当持续公示第三项事项应当自作出决定之日起三日内公示公示期不得少于三十日其他事项应当每半年至少公示一次公示期不得少于三十日。
第三十七条 人数占比百分之二十以上的业主对本条例第三十六条第一款第四项至第六项有异议的业主委员会应当在三十日内委托有相应资质的第三方机构进行审计审计结果应当在物业管理区域内显著位置以及通过网络进行公示并向街道办事处或者乡镇人民政府报告。
第三十八条 业主委员会成员有下列情形之一的人数占比百分之二十以上业主联名或者业主委员会可以提请业主大会按照议事规则终止其成员资格务费用资料活动形。业主委员会成员任职期间提出辞职请求的按照业主大会议事规则的约定终止其成员资格。业主委员会成员、候补成员丧失业主身份或者单位业主撤销授权的其成员或者候补成员资格自行终止。
第三十九条 业主委员会成员出现空缺设立业主委员会候补成员的由候补成员按照得票多少依次递补。经候补成员递补后仍低于业主大会议事规则约定组成人数的业主委员会应当在三十日内组织召开业主大会会议补选。业主委员会拟集体辞职的应当组织召开业主大会会议重新选举业主委员会但在新一届业主委员会产生之前应当继续履行业主委员会职责。
第四十条 业主委员会任期届满九十日前应当在街道办事处或者乡镇人民政府指导下组织召开业主大会会议进行业主委员会换届选举居村民委员会应当给予指导和协助。业主委员会任期届满未换届的街道办事处或者乡镇人民政府应当自期满之日起九十日内组织重新选举业主委员会。业主委员会换届选举结束后三十日内上一届业主委员会应当将其保管的财物、档案资料、印章等移交新一届业主委员会并配合办理金融机构账户信息更改。
第四十一条 因物业管理区域调整等原因导致业主大会解散的原业主委员会应当在街道办事处或者乡镇人民政府、居村民委员会的指导下进行财产清算。
第四十二条 有下列情形之一的街道办事处或者乡镇人民政府负责组建物业管理委员会生新一届业主委员会。
第四十三条 物业管理委员会由居村民委员会、业主代表五人以上单数组成其中业主代表人数不得少于物业管理委员会成员人数的二分之一。业主代表由街道办事处或者乡镇人民政府根据业主自荐或者联名推荐确定。物业管理委员会主任由居村民委员会代表担任副主任由一名业主代表担任。物业管理委员会成员名单应当在物业管理区域内显著位置以及通过网络公示。物业管理委员会可以持街道办事处或者乡镇人民政府出具的证明申请刻制物业管理委员会印章。
第四十四条 物业管理委员会作为临时机构依照下列情形履行职责五条规定的事项根据业主的共同决定履行物业管理相关职责并协助推动成立业主大会、选举产生业主委员会业主大会的授权临时代行业主委员会部分职责并协助推动选举产生业主委员会。经业主共同决定物业管理委员会成员可以领取工作补贴。法律、法规和国家另有规定的除外。
第四十五条 物业管理委员会会议由主任或者由主任委托副主任召集和主持三分之一以上成员提出召开物业管理委员会会议的主任应当组织召开会议。会议应当有过半数成员且过半数业主代表成员参加业主代表成员不能委托代理人参加会议。物业管理委员会决定的事项应当经过半数成员签字同意。会议结束后三日内物业管理委员会应当将会议情况以及决定事项在物业管理区域内显著位置以及通过网络公示。
第四十六条 物业管理委员会的任期不超过两年。任期届满后仍未选举产生业主委员会的街道办事处或者乡镇人民政府应当负责重新组建物业管理委员会。
第四十七条 已成立业主大会并选举产生业主委员会或者因物业管理区域调整等原因致使物业管理委员会没有存续必要的街道办事处或者乡镇人民政府应当在三十日内解散物业管理委员会并在物业管理区域内显著位置以及通过网络公示。
第四十八条 业主有权查阅业主大会、业主委员会、物业管理委员会的会议资料、记录有权就涉及自身利益的事项向业主委员会、物业管理委员会提出询问业主委员会、物业管理委员会应当在收到询问之日起十日内予以解释或者答复。
第四十九条 业主大会、业主委员会或者物业管理委员会应当依法履行职责。业主大会、业主委员会或者物业管理委员会作出的决定违反法律、法规的物业所在地县级人民政府住房和城乡建设主管部门、街道办事处或者乡镇人民政府应当责令其限期改正或者撤销其决定并通告全体业主。业主大会、业主委员会或者物业管理委员会作出的决定侵害业主合法权益的受侵害的业主可以请求人民法院予以撤销。
第五章 物业服务
第五十条 建设单位依法与物业服务人订立的前期物业服务合同业主委员会与业主大会依法选聘的物业服务人订立的物业服务合同对业主具有法律约束力。物业服务人应当自前期物业服务合同或者物业服务合同订立之日起三十日内将合同报物业所在地县级人民政府住房和城乡建设主管部门备案。
第五十一条 住宅物业的建设单位办理商品房预售许可或者现房销售备案前应当通过公共资源交易平台或者其他公开招标的方式选聘物业服务人投标人少于三个的应当重新招标重新招标后投标人仍少于三个或者住宅总建筑面积小于三万平方米的经物业所在地县级人民政府住房和城乡建设主管部门批准可以采用协议方式选聘物业服务人。一个物业管理区域应当作为一个整体进行招标。业主共同决定依法选聘物业服务人提倡通过公开、公平、公正的市场竞争机制选聘物业服务人。
第五十二条 前期物业服务合同应当使用省人民政府住房和城乡建设主管部门制定的前期物业服务合同示范文本合同期限不得超过三年。建设单位应当在房屋销售现场公示前期物业服务合同和临时管理规约。
第五十三条 物业服务人承接前期物业服务应当与建设单位按照国家有关规定和前期物业服务合同约定共同对物业管理区域的共有部分进行查验。查验不合格的建设单位应当在物业所在地县级人民政府住房和城乡建设主管部门以及街道办事处或者乡镇人民政府的监督下进行整改直至查验合格。物业服务人承接未经查验或者查验不合格的前期物业服务因共有部分缺陷对业主造成损害的应当依法承担相应的法律责任。
第五十四条 办理前期物业服务承接验收手续建设单位应当按照规定向物业服务人移交下列资料设施、地下管网工程竣工图绿化工程竣工图等竣工验收资料原物业服务人办理物业服务更迭交接应当移交前款规定的资料。
第五十五条 前期物业费实行政府指导价。业主共同决定依法选聘物业服务人提供物业服务物业服务收费应当遵循合理、公开以及费用与服务水平相适应的原则区别不同物业的性质和特点在物业服务合同中约定。
第五十六条 业主应当按照物业服务合同的约定支付物业费。物业服务人已经按照约定和有关规定提供服务的业主不得以未接受或者无需接受相关物业服务为由拒绝支付物业费。建设单位尚未出售或者尚未交付给物业买受人的房屋其物业费由建设单位支付。
第五十七条 物业管理区域发生火灾供水、供电、供气等设施损坏等涉及人身财产安全的事故物业服务人在采取应急措施的同时应当及时向有关部门或者专业经营单位报告并协助做好相关工作。
第五十八条 物业服务人应当在物业管理区域内显著位置以及通过网络如实公示、及时更新下列信息息主实际入住户数等涉及业主大会成立条件的基本信息合理成本和收益等情况前款第一项至第三项事项应当持续公示其他事项应当每半年公示一次公示期不得少于三十日。业主对公示内容提出异议的物业服务人应当在十日内予以答复。
第五十九条 物业服务人不得有下列行为自设置收费项目和提高收费标准主共有部分收益别信息方式使用共用设施设备电梯等方式催交物业费阻止装饰装修人员和材料进出物业管理区域
第六十条 物业服务合同终止原物业服务人不得以业主欠交物业费、阶段工作未完成、对业主共同决定有异议、其他纠纷未解决等为由拒绝退出及办理交接不得阻挠新物业服务人进场服务。原物业服务人拒不办理退出交接手续、拒绝退出物业管理区域的由物业所在地县级人民政府住房和城乡建设主管部门责令原物业服务人限期移交、退出。原物业服务人有破坏设施设备、毁坏账册或者物业服务档案等违法行为的由公安机关依法调查处理。原物业服务人违反前款规定不得请求业主支付物业服务合同终止后的物业费造成业主损失的应当依法赔偿损失。
第六十一条 业主共同决定自行管理物业管理区域应当制定和表决通过自行管理方案。自行管理方案应当包括管理事项、执行机构或者执行人、管理方式、费用收支、责任承担等内容。自行管理方案约定将物业管理区域内的秩序维护、环境卫生、园林绿化、共用设施设备维修养护等专项服务委托专业服务机构的应当依法签订服务合同。自行管理方案应当自通过之日起三十日内报物业所在地县级人民政府住房和城乡建设主管部门、街道办事处或者乡镇人民政府备案。
第六十二条 物业管理区域处于突发失管、弃管状态时街道办事处或者乡镇人民政府应当组织确定应急服务人提供维持业主基本生活的应急服务并公示应急服务的事项、期限、费用等相关内容。应急服务期限不超过十二个月应急服务产生的费用由业主按照专有部分面积所占比例分摊并向应急服务人支付。街道办事处或者乡镇人民政府应当在应急服务期间指导业主决定委托管理或者自行管理。
第六章 物业的使用和维护
第六十三条 业主、物业使用人应当遵守法律、法规和规章的规定以及管理规约的约定按照规划用途合理、安全使用物业。业主不得违反法律、法规以及管理规约将住宅改变为经营性用房。业主将住宅改变为经营性用房的除遵守法律、法规以及管理规约外应当经有利害关系的业主一致同意。
第六十四条 业主共同决定利用共有部分进行经营的可以授权业主委员会管理也可以委托物业服务人或者其他经营主体经营。经营产生的收入应当单独列账管理并向业主公示。
第六十五条 物业管理区域内按照规划建设的车位库应当首先满足业主的需要。建设单位销售房屋时应当将车位库规划配建数量、位置、租售价格、租售时间等信息在房屋销售现场公示并书面告知买受人。建设单位出售车位库的应当首先出售给物业管理区域内的业主。建设单位尚未出售或者不出售的车位库应当通过出租等形式提供给物业管理区域内的业主使用。建设单位首先满足业主购买或者承租需要后仍有空余车位
第六十六条 物业管理区域内规划用于停放车辆的车位库能够满足业主停车需要的未经业主共同决定不得占用业主共有道路或者其他相关场地设置车位。利用业主共有道路或者其他相关场地停放车辆有关车位的设置、使用、收费等管理事项由业主共同决定。
第六十七条 供水、供电、供气、供热、通信、有线电视等单位应当依法承担物业管理区域内相关管线和设施设备维修、养护责任物业服务人应当给予配合。前款规定的单位因维修、养护等需要临时占用、挖掘道路或者场地的应当及时恢复原状。
第六十八条 业主、物业使用人装饰装修房屋的应当事先告知物业服务人并配合物业服务人必要的现场检查。物业服务人应当将装饰装修中的禁止行为和注意事项告知业主、物业使用人并加强对装饰装修活动的检查。业主、物业使用人违反相关规定的物业服务人应当及时劝阻拒不改正的物业服务人应当向有关行政主管部门报告有关行政主管部门应当依法处理。装饰装修造成共有部分损坏的业主、物业使用人应当及时修复造成损失的应当依法承担赔偿责任。
第六十九条 业主、物业使用人对专有部分进行装饰装修不得实施下列行为或者将卫生间改在下层住户卧室、起居室厅、书房和厨房等上方水、供气、供暖管道或者设施
第七十条 建设单位应当按照国家规定及合同约定的保修期限和保修范围承担保修责任。物业在保修期限和保修范围内发生质量问题业主、业主委员会或者物业管理委员会、物业服务人要求建设单位履行保修义务的建设单位应当及时维修。
第七十一条 物业管理区域内禁止下列行为施出口停放电动自行车或者为电动自行车充电埋压、圈占、遮挡消火栓或者占用防火间距损坏、挪用、拆除、停用消防设施、器材居住空间单独用于出租居住有前款所列行为之一的物业服务人、业主委员会或者物业管理委员会应当及时劝阻、制止劝阻、制止无效的应当及时报告相关行政主管部门相关行政主管部门应当依法处理。
第七十二条 维修资金管理实行专户存储、专款专用、所有权人决策、政府监督的原则。经业主共同决定维修资金可以用于电梯、屋顶、外墙、无障碍设施等共有部分的维修、更新和改造不得挪作他用。依法应当由建设单位、专业经营单位等承担的维修、更新和改造费用或者按照物业服务合同约定应当由物业服务人承担的维修、养护等费用不得从维修资金中列支。列支维修资金按照受益人和负担人相一致的原则由列支范围的业主按照专有部分面积所占比例分摊。
第七十三条 首期维修资金应当按照国家有关规定一次性存入维修资金专户。业主分户账面维修资金余额不足首期交存额百分之三十的业主应当按照相关规定及时续交。
第七十四条 业主大会成立前维修资金由物业所在地县级以上人民政府住房和城乡建设主管部门代管。业主大会成立后根据业主大会的决定可以划转业主大会自行管理。管理维修资金的住房和城乡建设主管部门、业主大会应当依法建立维修项目审查和维修资金使用审核制度并依法接受监督。
第七十五条 发生下列紧急情况之一的可以依法申请使用维修资金进行维修、更新和改造可能危及人身财产安全系统、自动灭火系统严重损坏不具备灭火功能产安全
第七章 法律责任
第七十六条 县级以上人民政府住房和城乡建设主管部门、街道办事处或者乡镇人民政府及其工作人员未依照本条例规定履行工作职责或者滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊尚不构成犯罪的由本级人民政府或者上一级人民政府有关部门责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第七十七条 建设单位有下列情形之一的由县级以上人民政府住房和城乡建设主管部门给予处罚予警告逾期未改正的处以一万元以上五万元以下罚款条规定的责令限期改正给予警告逾期未改正的处以五千元以上一万元以下罚款。
第七十八条 物业服务人有下列情形之一的由县级以上人民政府住房和城乡建设主管部门给予处罚警告没收违法所得并处以一倍以上三倍以下罚款逾期未改正的处以二万元以上五万元以下罚款给予警告逾期未改正的处以一万元以上十万元以下罚款给予警告处以五万元以上十万元以下罚款。
第七十九条 违反本条例第六十九条第四项至第五项规定的由县级以上人民政府住房和城乡建设主管部门或者其他有关行政主管部门责令改正恢复原状处以五百元以上一千元以下罚款造成他人损失的依法承担赔偿责任。
第八十条 违反本条例第七十一条第五项规定的由县级以上人民政府住房和城乡建设主管部门责令限期改正逾期不改正的可处以五千元以上三万元以下罚款。
第八十一条 业主委员会成员违反法律、法规规定或者管理规约约定挪用、侵占、擅自处分业主共有财产篡改、隐匿、毁弃保管的文件、物品非法收集、使用、加工、传输、买卖、提供或者公开在物业服务活动中获取的业主个人信息以及侵害业主其他合法权益由有关主管机关依法处理造成损失的依法承担赔偿责任。
第八十二条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第八章 附 则
第八十三条 本条例规定的面积和人数按照下列方式计算尚未进行物权登记的暂按测绘机构的实测面积计算尚未进行实测的暂按房屋买卖合同记载的面积计算按照一人计算。但建设单位尚未出售和虽已出售但尚未交付的部分以及同一买受人拥有一个以上专有部分的按照一人计算。
第八十四条 本条例所称维修资金是指建筑物及其附属设施的维修资金。
第八十五条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
