第一章 总 则
第一条 为了加强无线电管理维护空中电波秩序和保护电磁环境有效利用无线电频谱资源保障无线电业务的正常进行根据《中华人民共和国无线电管理条例》和有关法律、行政法规规定结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内使用无线电频率设置、使用无线电台站研制、生产、进口、销售和维修无线电发射设备使用辐射无线电波的非无线电设备保护 500 米口径球面射电望远镜以下简称射电望远镜电磁环境建设和保护无线电管理技术设施实施无线电安全保障以及相关监督管理活动应当遵守本条例。
第三条 省人民政府应当加强无线电管理工作的领导。县级以上人民政府应当协调解决无线电管理工作中的重大问题。
第四条 省人民政府无线电主管部门负责全省除军事系统外的无线电管理工作根据工作需要可以在市、州设立派出机构。省人民政府无线电主管部门在市、州设立的派出机构以下简称派出机构按照职责和权限负责本辖区内的无线电管理工作负责实施无线电频率使用许可和无线电台站设置、使用许可负责无线电监测及干扰查处、无线电监督执法、无线电检测、无线电安全保障等无线电管理工作。县级人民政府应当确定管理部门协助省人民政府无线电主管部门及其派出机构做好本行政区域内无线电管理工作。县级以上人民政府有关部门应当按照各自职责做好无线电管理相关工作。
第五条 无线电管理工作应当服务保障大数据战略行动鼓励支持对无线电频谱资源的科学技术研究和先进技术的推广应用提高无线电频谱资源的利用效率。
第六条 省人民政府无线电主管部门及其派出机构应当加强无线电管理相关法律、法规宣传普及无线电管理知识保护依法设置的无线电台站和设施设备。
第七条 任何单位或者个人不得擅自使用无线电频率不得对依法开展的无线电业务造成有害干扰不得利用无线电台站、设备进行违法犯罪活动。
第二章 无线电频率、台（站）与发射设备管理
第八条 省人民政府无线电主管部门应当根据国民经济和社会发展规划按照国家规定的频率分配权限编制本省无线电频率使用规划。无线电频率使用规划应当优先保障国防安全、公共安全和公共利益的频率使用需求。
第九条 省人民政府无线电主管部门及其派出机构在国家无线电管理机构确定范围内实施无线电频率使用许可国家另有规定的除外。省人民政府无线电主管部门及其派出机构应当在无线电频率使用许可有效期内每年对无线电频率使用情况和使用率等进行监督检查。
第十条 在市州设置、使用有固定台址的无线电台站由无线电台站所在地派出机构实施许可。设置、使用没有固定台址的无线电台站由申请人住所地派出机构实施许可。跨市州设置、使用无线电台站由省人民政府无线电主管部门实施许可。需要使用无线电台识别码含呼号的同时核发无线电台识别码。无线电台站需要变更、增加无线电台识别码的由实施无线电台站许可的部门机构核发。
第十一条 设置、使用无线电台站的单位或者个人应当建立自检制度及时、准确记录设备技术指标和工作状态并按照无线电台站许可要求于每年 3 月 31 日前向原许可部门机构报告上一年度无线电频率使用及无线电台站自检情况并对报告的真实性负责。许可部门机构应当按照有关规定每年对无线电台站使用情况进行监督检查。
第十二条 研制、生产、销售和维修大功率无线电发射设备应当采取措施有效抑制电波发射不得对依法设置、使用的无线电台站产生有害干扰。进行实效发射试验的应当向所在地派出机构申请办理临时设置、使用无线电台站手续。除微功率短距离无线电发射设备外生产或者进口在本省销售、使用的其他无线电发射设备应当取得国家无线电管理机构的型号核准并在设备上标注型号核准代码。
第十三条 销售依法应当取得型号核准的无线电发射设备的销售商应当按照有关规定通过书面或者网络等方式将经营主体的名称、统一社会信用代码、联系方式、经营地址以及销售设备的类型型号、生产厂商名称、型号核准代码等信息向注册地派出机构备案并对备案信息的真实性负责。
第十四条 省人民政府无线电主管部门及其派出机构应当对无线电发射设备的生产、销售进行监督检查检查设备是否取得型号核准证、销售商是否进行销售备案。必要时可以对无线电发射设备进行技术检测但不得收取检测费用。
第三章 500 米口径球面射电望远镜电磁环境保护
第十五条 省、州和相关县人民政府应当做好射电望远镜电磁环境保护工作确保射电望远镜正常运行的电磁环境。射电望远镜电磁环境安全保障相关部门和单位应当按照职责加强管理协调、干扰查处、无线电监测做好射电望远镜电磁环境保护的相关工作。
第十六条 建立省、州和相关县与中国科学院、国家天文台、射电望远镜管理单位共同参与的电磁环境安全保障机制协调解决涉及射电望远镜电磁环境安全保障的重大事项。
第十七条 为保障射电望远镜正常运行必备的电磁环境划定的保护区域为射电望远镜电磁波宁静区以下简称电磁波宁静区电磁波宁静区由核心区、中间区和边远区组成。以射电望远镜台址为圆心半径 5 公里的区域为核心区5 至 10 公里的环带为中间区10 至 30 公里的环带为边远区。
第十八条 省人民政府无线电主管部门负责指导射电望远镜无线电监测、干扰查处等工作协调涉及跨省区域的无线电管理保障相关工作。射电望远镜所在地派出机构承担电磁波宁静区电磁环境保护的具体工作。
第十九条 省人民政府和射电望远镜所在地州人民政府应当制定电磁波宁静区范围内参观考察、旅游、开展科普活动等相关管理规定核心区所在地县级人民政府应当做好游客、访客的组织管理工作。射电望远镜管理单位应当配合做好核心区所在地县级人民政府组织安排的科普考察活动等工作。
第二十条 电磁波宁静区所在地县级人民政府应当在进入电磁波宁静区的重要交通路口设置警示、指引、访客须知等标识牌。
第二十一条 核心区内禁止设置、使用无线电台站禁止建设对射电望远镜产生电磁环境影响的项目及辐射无线电波的设施禁止修建建构筑物原住居民应当全部迁出并妥善安置。为保障射电望远镜正常运行需要修建建构筑物的除外。
第二十二条 禁止携带手机、数码相机、平板电脑、无人机等产生电磁辐射的电子产品进入核心区。无关车辆不得进入核心区。因办理刑事案件、森林防火、抢险救灾和保障人民群众生命财产安全需要在核心区内临时使用产生电磁辐射电子产品的公安、司法机关和政府应急管理等部门应当提前通报射电望远镜管理单位并在使用结束后及时关闭。为保障射电望远镜正常运行需要使用相关电子设备的除外。
第二十三条 中间区内建设对电磁环境产生影响的项目以及设置、使用无线电台站或者建设辐射无线电波的设施的应当符合射电望远镜电磁环境保护要求项目建设单位必须征求射电望远镜管理单位意见并征得省人民政府无线电主管部门同意未经同意项目主管部门不得批准。
第二十四条 边远区内设置、使用无线电台站或者建设辐射无线电波的设施时应当进行电磁兼容分析和论证经论证对射电望远镜正常运行产生影响的不得设置、使用或者建设建设重大项目的项目建设单位应当征求省人民政府无线电主管部门意见。
第二十五条 电磁波宁静区周边新建、改建、扩建对射电望远镜产生影响的重大项目项目建设单位或者管理单位应当征求射电望远镜管理单位意见后按照审批权限办理。
第二十六条 电磁波宁静区所在地县级人民政府确定的管理部门、乡镇人民政府应当加强对电磁波宁静区的巡查工作发现建设对射电望远镜产生影响的重大项目以及大型无线电台站或者辐射无线电波的设施等活动及时制止并向有关部门报告。
第二十七条 电磁波宁静区周边已建无线电台站或者辐射无线电波的设施对射电望远镜产生有害干扰的应当采取有效措施消除有害干扰无法消除有害干扰的由所在地派出机构责令停止发射或者使用。
第二十八条 射电望远镜管理单位应当采取有效措施提高射电望远镜抵御电磁干扰的能力及时向所在地派出机构报告无线电干扰的情况并协助查找干扰源。省人民政府无线电主管部门应当会同射电望远镜管理单位共同制定电磁波宁静区电磁辐射保护的技术规范并向社会公布。
第四章 无线电安全
第二十九条 任何单位和个人不得擅自设置、使用无线电技术阻断设备。因维护国家安全、公共安全保守国家秘密确实需要临时设置、使用无线电技术阻断设备的应当符合国家有关规定在必要时间和区域内使用不得对屏蔽场所以外的公众移动通信等造成有害干扰并接受所在地派出机构的监督指导。
第三十条 使用微功率短距离无线电发射设备应当符合国家相关标准和技术要求不得对依法设置、使用的无线电台站产生有害干扰产生有害干扰时应当立即停止使用。
第三十一条 省人民政府无线电主管部门应当根据国家无线电管理规划和本省经济社会发展需要编制全省无线电管理技术设施建设规划。县级以上人民政府有关部门应当将本行政区域内固定无线电监测台站布局和保护要求依法纳入相关规划。
第三十二条 省人民政府无线电主管部门及其派出机构应当根据工作需要建设无线电管理技术设施。无线电管理技术设施建设适宜与通信、市政等基础设施共建共享的应当实行共建共享。任何单位或者个人不得损坏或者擅自拆除无线电管理技术设施。
第三十三条 派出机构应当将已建射电望远镜、卫星地球站、无线电导航台、气象雷达站等重要无线电台站和无线电管理技术设施的电磁环境保护要求报送所在地市州人民政府有关部门并由所在地市州人民政府列入信息基础设施安全保护范围。
第三十四条 建设可能影响重要无线电台站、无线电管理技术设施电磁环境安全的项目时项目建设单位应当进行电磁兼容分析和论证经分析论证对重要无线电台站、无线电管理技术设施可能造成有害干扰的项目建设单位应当另行选址建设。因征地拆迁、城乡建设等项目建设需要拆除或者迁移重要无线电台站和无线电管理技术设施的应当依法办理相关手续迁移、重建费用由项目建设单位承担或者按照有关标准给予赔偿。
第三十五条 省人民政府无线电主管部门及其派出机构应当按照权限建立健全重大社会活动无线电安全服务保障机制做好无线电设备检测、无线电监测与干扰查处等无线电安全保障工作。
第三十六条 省人民政府无线电主管部门及其派出机构应当建立健全投诉、举报受理机制向社会公布投诉、举报电话对投诉、举报及时调查处理。依法使用无线电业务的单位或者个人受到有害干扰的可以向所在地派出机构提出干扰投诉。派出机构应当依法受理并在7 日内将处理情况告知投诉人。
第三十七条 民航、铁路、广播电视等有关部门对本系统照国家有关规定先行组织排查必要时派出机构或者省人民政府无线电主管部门予以协助。
第三十八条 省人民政府无线电主管部门及其派出机构应当加强与军队电磁频谱管理机构的协调配合共同做好军地无线电频率保护工作配合重大军事任务无线电保障、军地无线电干扰协调、无线电监测协作等相关工作。
第三十九条 省人民政府无线电主管部门及其派出机构应当对业余无线电爱好者进行业务指导、专业培训鼓励和引导业余无线电爱好者利用业余无线电台参加重大自然灾害等突发事件应急通信服务。
第五章 法律责任
第四十条 违反本条例第十一条第一款规定的由实施许可的部门机构责令改正拒不改正的处以 1000 元以上 5000元以下罚款。
第四十一条 违反本条例第十三条规定的由注册地派出机构责令改正拒不改正的处以 1 万元以上 3 万元以下罚款。
第四十二条 违反本条例第二十一条第一款规定的按照下列规定处罚令改正没收设备和违法所得并可处以 10 万元以下的罚款拒不改正的处以 10 万元以上 20 万元以下的罚款无线电波的设施的由项目建设主管部门责令拆除没收违法所得并可处以 10 万元以下的罚款拒不拆除的依法强制拆除所需费用由违法者承担处以 20 万元以上 100 万元以下的罚款政执法部门责令限期拆除处以 10 万元以上 20 万元以下罚款逾期不拆除的依法强制拆除。
第四十三条 违反本条例第二十二条第一款规定的由核心区所在地县级人民政府有关行政执法部门责令改正拒不改正的处以 1000 元以上 5000 元以下罚款造成损失的应当依法赔偿。
第四十四条 违反本条例第二十三条、第二十四条规定的按照下列规定处罚目建设主管部门责令限期拆除没收实物或者违法所得并可处以 10 万元以上 50 万元以下罚款逾期不拆除的建设项目所在地县级以上人民政府可以责成有关部门采取查封施工现场、强制拆除等措施构责令改正没收设备和违法所得并可处以 5 万元以下罚款拒不改正的处以 5 万元以上 20 万元以下罚款。
第四十五条 违反本条例第二十九条第一款规定的由所在地派出机构责令改正没收无线电技术阻断设备并可处以 1 万元以上 5 万元以下罚款。
第四十六条 违反本条例第三十二条第二款规定的由所在地派出机构责令改正处以 1 万元以上 10 万元以下罚款造成损失的应当依法赔偿。
第四十七条 国家机关及其工作人员在无线电管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊尚不构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十八条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第六章 附 则
第四十九条 本条例下列用语的含义工业设备、科研设备、医疗设备、电气化运输系统、高压电力线及其他电器装置。管理任务的各类设施含附属设施包括无线电监测台站、无线电检测设备和无线电管理信息化设备等。压制具备无线电信号技术阻断能力的设备主要包括通用无线电技术阻断设备、无人机专用技术阻断设备、移动通信干扰器以及其他具有无线电信号阻断能力的设备。小的无线电通信设备。电望远镜产生电磁环境影响的重大建设项目包括工业、科学、医疗、旅游设施设备110 千伏以上的高压变电站和架空高压输电线民航机场、电气化铁路、高速公路以及其他对射电望远镜产生电磁环境影响的敏感项目。
第五十条 本条例自 2019 年 5 月 1 日起施行。
