第一章 总 则
第二章 垃圾治理
第三章 保障机制
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范和加强农村生活垃圾治理改善农村人居环境根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《贵州省固体废物污染环境防治条例》等法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市除城镇和县级人民政府根据城乡一体化管理需要确定范围以外的区域生活垃圾的清扫保洁和分类投放、分类收集、分类运输、分类处理以及相关活动。本条例所称生活垃圾是指在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废物以及法律、行政法规规定视为生活垃圾的固体废物。
第三条 农村生活垃圾治理应当遵循政府主导、公众参与、因地制宜、监督管理与村民自治相结合的原则实现农村生活垃圾的减量化、资源化和无害化。
第四条 县级以上人民政府应当将农村生活垃圾治理工作纳入国民经济与社会发展规划统筹设施规划、建设和管理工作建立协调、监督、激励和评价机制。乡镇人民政府、街道办事处负责本辖区农村生活垃圾治理的日常工作指导、督促村居民委员会开展农村生活垃圾治理相关工作组织、动员本辖区单位、家庭和个人开展清扫保洁、源头减量、分类投放、资源化利用等活动。
第五条 市容环境卫生主管部门负责农村生活垃圾分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的监督管理。农业农村部门负责村庄清扫保洁、农村生活垃圾源头减量、资源化利用的监督管理和指导服务。生态环境部门负责农村生活垃圾集中转运场站的环境监管以及集中收集的有害垃圾中属于危险废物的污染环境防治监督管理。商务部门负责指导农村生活垃圾中再生资源回收利用工作。文化和旅游部门负责指导、督促农村旅游景区景点、旅游村寨、乡村民宿等做好生活垃圾源头减量、分类投放。交通部门负责指导、督促农村公路及其建筑控制区范围内的清扫保洁、生活垃圾分类收集无管理权限的协调上级主管部门予以解决。综合行政执法、自然资源和规划、教育、卫生健康、发展改革、市场监管、财政等有关部门和供销合作单位应当按照各自职责做好农村生活垃圾治理的相关工作。
第六条 村居民委员会协助人民政府及其相关部门做好村庄清扫保洁以及农村生活垃圾的源头减量、分类投放、分类收集等农村生活垃圾治理相关工作。
第七条 各级人民政府、有关部门、街道办事处应当开展农村生活垃圾源头减量、分类投放、资源化利用等相关知识的宣传和普及。村居民委员会应当利用村广播、文化活动室、黑板报、村务宣传栏等宣传农村生活垃圾源头减量、分类投放、资源化利用等相关知识增强村居内的单位和个人生活垃圾分类意识倡导健康文明生活方式。学校应当将农村生活垃圾源头减量、分类投放、资源化利用等相关知识纳入宣传教育和实践活动。报刊、广播、电视、网络等媒体应当开展农村生活源头减量、分类投放、资源化利用等相关知识的公益宣传。
第二章 垃圾治理
第八条 农村生活垃圾治理应当按照因地制宜的原则实行户分类、村收集、乡镇转运、县级集中处理。
第九条 村居民委员会应当建立清扫保洁制度根据实际情况合理配置保洁员定期开展环境卫生检查。清扫保洁责任区域按照下列规定划分道、水渠、广场等公共区域、公共设施以及村居民委员会办公场所的清扫保洁土地、山林、池塘的清扫保洁清扫保洁责任区域有争议的由所在地乡镇人民政府或者街道办事处确定。节庆、文体、婚庆和丧葬等聚集性活动产生的垃圾由活动举办者负责及时清扫保洁。
第十条 单位、家庭和个人应当按照下列规定将生活垃圾分类投入相对应的垃圾收集点、收集容器或者进行源头减量和资源化利用物、家具、电器电子产品等适宜回收和资源化利用的生活垃圾自行交由再生资源回收站点、回收经营者等回收或者投入可回收物收集容器、收集站点剂、废溶剂及其包装物、废胶片、废像纸、废荧光灯管、废含汞温度计、废血压计、废电池等家庭源危险废物投入有害垃圾收集容器或者交由有害垃圾回收站点回收易腐烂、含有机质的生活垃圾单独收集后用于就近就地堆肥因产生量大或者无法就近就地堆肥的厨余垃圾投入厨余垃圾收集容器由餐厨垃圾集中处理单位收集、运输、处理胶带、烟蒂、垃圾袋、带有塑料内衬的纸张纸盒等其他生活垃圾投入其他垃圾收集容器。禁止将工业固体废物、建筑垃圾、农业固体废物以及动物尸体投入农村生活垃圾分类收集点或者分类收集容器。村居民委员会应当建立责任区生活垃圾分类投放日常管理制度引导、督促辖区单位、家庭和个人做好农村生活垃圾源头减量、分类投放、资源化利用。
第十一条 县级人民政府市容环境卫生主管部门负责按需求组织配备符合标准规范的农村生活垃圾分类投放、集中收集设施并及时维护、更新。乡镇人民政府、街道办事处负责在农村公共区域和人流集中的集镇按规范设置垃圾分类收集点和分类收集容器。村居民委员会负责在自然村寨按规范设置分类收集点、分类收集容器。农村生活垃圾分类收集点、分类收集容器设置的类型、数量和规模应当综合考虑人口密度、村居民生活习惯、季节变化等因素方便村居民分类投放便于清运。农村生活垃圾分类收集点、分类收集容器应当采取必要的防雨淋、防渗漏措施。
第十二条 县级人民政府应当建立以村级回收网点为基础乡镇再生资源回收站或者垃圾转运站分拣中心为支撑的再生资源回收利用体系方便村居民投放、收储可回收物和有害垃圾。村居民委员会应当为本辖区村居民提供再生资源回收站点、回收经营者的联系方式。对废旧家具等大件生活垃圾产生垃圾的单位或者个人可以预约再生资源回收站点上门回收。
第十三条 举办婚庆、丧葬等集体供餐和食品加工、餐饮服务产生的厨余垃圾举办者或者经营者应当将厨余垃圾交由餐厨垃圾集中处理单位收集、运输、处理。集贸市场产生的蔬菜瓜果皮等厨余垃圾经营者或者管理者应当投放至厨余垃圾收集容器或者交由餐厨垃圾集中处理单位收集、运输、处理。鼓励有条件的、偏远的村庄建设符合标准的含有机质垃圾处置设施对含有机质垃圾进行资源化利用。农业农村部门应当给予技术指导。
第十四条 乡镇人民政府、街道办事处应当建立农村生活垃圾收集、运输制度及时将农村生活垃圾从村居垃圾分类收集点收运至垃圾转运站分拣中心经分拣、压缩后转运至垃圾终端处置场所。
第十五条 收集、运输农村生活垃圾应当遵守下列规定分类收集、密闭运输功能的作业车辆按照规定喷涂标志、配备作业人员场所转运站及周边环境干净整洁相应危险废物经营许可证的单位进行利用处置圾和滴漏渗滤液并保持作业车辆外观整洁数量、去向等情况
第三章 保障机制
第十六条 县级以上人民政府应当将农村生活垃圾治理所需经费列入本级财政预算。县级以上人民政府应当制定优惠政策和激励措施鼓励村镇自筹、社会力量投资或者捐赠等方式参与农村生活垃圾治理。
第十七条 市人民政府市容环境卫生主管部门组织编制本市生活垃圾处理专项规划应当将农村生活垃圾治理作为其中的专项内容乡镇人民政府组织编制村庄规划时应当确定农村生活垃圾处理设施用地布局原则、规模和标准并向社会公布。
第十八条 乡镇人民政府、街道办事处应当建立由村居民委员会、村民小组、村民、保洁员参与的农村生活垃圾治理巡查机制。
第十九条 农村集体经济组织可以从村级集体经济收入中提取一定比例的资金通过一事一议的方式用于农村生活垃圾治理并将资金使用情况公开。
第二十条 村居民委员会可以组织本辖区单位、家庭和个人签订农村生活垃圾治理责任书采取建立积分奖励制等方式激励单位、家庭和个人参与农村生活垃圾治理。
第二十一条 各级人民政府、有关部门开展农村文明单位、文明村寨、文明家庭等评选活动时应当将农村生活垃圾治理实施情况纳入评选条件。
第四章 法律责任
第二十二条 违反本条例第十条第一款规定未将生活垃圾分类投入相对应的垃圾分类收集点、分类收集容器的由综合行政执法部门责令改正情节严重的对单位处以五万元以上五十万元以下罚款对个人处以十元以上五十元以下罚款。
第二十三条 违反本条例第十三条第一款的规定举办者未将婚庆、丧葬等聚集性活动产生的厨余垃圾交由餐厨垃圾集中处理单位收集、运输、处理的由综合行政执法部门对个人处以一百元以上五百元以下罚款。
第二十四条 违反本条例第十五条规定收集、运输单位有下列情形之一的由综合行政执法部门责令限期改正逾期未改正的处以罚款车辆作业车辆未喷涂标志或者未配备作业人员的中存放点、转运站及周边环境干净整洁的有前款第一项规定行为的处以二万元以上三万元以下罚款有前款第二项规定行为的处以一万元以上二万元以下罚款有前款第三项、第四项规定行为之一处以五千元以上三万元以下罚款有前款第五项规定行为的处以五千元以上一万元以下罚款。
第二十五条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第五章 附 则
第二十六条 本条例自 2024 年 12 月 1 日起施行。
