第一章 总 则
第一条 为了防治大气污染保护和改善环境保障公众健康推进生态文明建设促进经济社会可持续发展根据《中华人民共和国大气污染防治法》等法律法规的规定结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本市行政区域内的大气污染防治及其监督管理活动。
第三条 市生态环境主管部门对全市大气污染防治实施统一监督管理。发展改革、工业和信息化、公安交通管理、住房城乡建设、综合行政执法城市管理、农业农村、交通、气象、自然资源和规划、市场监管、教育、卫生健康等有关主管部门和乡镇人民政府、街道办事处按照各自职责做好大气污染防治的有关工作。贵阳经济技术开发区管委会、贵阳国家高新技术产业开发区管委会、贵阳综合保税区管委会、贵州双龙航空港经济区管委会以及其他开发区管委会以下统称管委会对管理区域内的大气环境质量负责并且依法实施监督管理。
第四条 本市实行大气环境质量考核制度。考核办法由市人民政府制定。县级以上人民政府应当按照考核办法每年对本级有关主管部门、下一级人民政府、管委会的大气环境质量目标完成情况进行考核考核结果作为领导班子及其成员政绩考核的重要内容。未完成大气环境质量目标任务的市级有关主管部门、县级人民政府、管委会由市人民政府约谈其主要负责人县级有关主管部门、乡镇人民政府由县级人民政府约谈其主要负责人。被约谈的负责人应当对未完成情况作出说明并且整改落实。未完成大气环境质量目标任务或者未按照要求落实整改的按照规定予以问责。考核结果和约谈、问责情况应当向社会公布。
第五条 国家机关及其工作部门应当开展大气环境保护的现状、形势、任务和法律法规的教育、宣传、培训增强公务员以及其他工作人员大气环境保护的国情意识、法治意识和责任意识。教育主管部门和学校应当将大气环境保护知识纳入学校教育内容培养学生的大气环境保护意识。新闻媒体应当开展大气环境保护法律、法规和相关科学知识的宣传对大气环境违法行为进行舆论监督。
第六条 鼓励、支持公众参与大气污染防治和对管理、服务、执法等活动的监督。鼓励、支持环保公益组织等第三方参与大气污染防治及其监督等公益活动。鼓励社会资本投入大气污染治理。
第二章 监督管理
第七条 市人民政府应当组织市生态环境、自然资源和规划等有关主管部门划定大气环境质量功能区和大气污染防治重点区域并且向社会公布。
第八条 生态环境主管部门应当根据大气污染状况和防治要求组织编制未达标区域大气环境质量限期达标规划和其他大气污染防治专项规划明确治理目标、任务、计划和措施报同级人民政府批准后向社会公布。
第九条 市人民政府应当结合本市城市建设、气候、山地、水系、绿地系统和风环境特征优化空间布局形态完善自然生态网络建设城市通风系统提升大气环境质量。
第十条 市自然资源和规划主管部门应当组织编制中心城区通风走廊布局规划明确通风走廊总体布局及其规划控制要求报市人民政府批准后向社会公布。中心城区通风走廊总体布局及其规划控制要求应当纳入国土空间总体规划纳入详细规划进行管理。中心城区通风走廊布局规划区域以外的县级人民政府自然资源和规划主管部门应当将城镇通风走廊建设纳入规划控制管理。
第十一条 县级以上人民政府应当建立健全环境保护等有关主管部门参与的大气污染防治协调工作机制定期通报大气污染防治工作情况研究处理大气污染防治重大事项。
第十二条 各级人民政府和管委会应当按照划定的环境监管网格实施管理建立责任清单明确责任单位和责任人并且向社会公示。县级以上人民政府和管委会应当运用大数据、区块链等先进理念和技术建立和完善大气污染防治技术体系、服务方式和监管模式改进和提升大气污染防治技术水平、服务质量和管理能力。
第十三条 市生态环境主管部门应当组织建设、管理市级大气环境质量在线监控与发布平台和污染源自动监控平台并且与国家和省的对应平台联网。工业和信息化、公安交通管理、住房城乡建设、综合行政执法城市管理、交通、市场监管、气象、农业农村等有关主管部门应当将大气污染防治信息接入市级大气环境质量在线监控与发布平台。县级人民政府和管委会应当建立大气环境质量自动监测站
第十四条 向大气排放污染物的企业事业单位和其他生产经营者应当按照大气环境监测管理规定和技术规范设置大气污染物排放口、标识牌、监测点位和采样监测平台。
第十五条 重点排污单位应当安装主要大气污染物排放自动监测设备并且保证正常运行接入市级大气污染源自动监控平台其监测数据可以作为生态环境主管部门相关行政执法的证据。市生态环境主管部门应当在每年 3 月底前向社会公布本市重点排污单位名录。
第十六条 县级以上人民政府应当将重污染天气应急预案纳入突发事件应急管理体系对重污染天气提前预警科学处置。可能出现重污染天气时生态环境主管部门应当会同气象主管部门根据空气质量和气象数据分析污染趋势将相关情况报告同级人民政府依法确定预警等级发布或者解除预警信息。
第十七条 可能出现重污染天气时县级以上人民政府和管委会除执行《中华人民共和国大气污染防治法》规定的应急措施外还可以根据应急需要采取下列措施
第十八条 市生态环境主管部门应当会同市气象主管部门综合静风、逆温、湿度、降水等因素及时开展大气污染气象条件预测预报。大气环境质量出现轻度或者中度污染时市人民政府可以决定在需要进行防控的区域或者点位采取下列大气污染防治措施混凝土剔凿等作业
第三章 防治措施
第十九条 市人民政府应当根据大气污染防治的要求发展城市燃气和其他清洁燃料。城市管道燃气通达的区域引导使用清洁能源集中供热。新建住宅推广配套建设集中供热设施。已经建成的住宅可以结合城市改造和实际需要逐步实现集中供热。
第二十条 市人民政府应当划定和公布燃煤以及其他高污染燃料禁燃区、限燃区并且根据大气环境质量状况逐步扩大禁燃区范围。
第二十一条 市辖各区、其他县城建成区和依法需要特殊保护的区域内禁止新建燃煤锅炉其他区域内鼓励使用燃气锅炉、电锅炉等清洁能源锅炉新建燃煤锅炉应当按照国家、省的相关标准执行已经建成的应当稳定达标排放。
第二十二条 城市规划区内进行建设工程施工的单位应当遵守下列规定点进行并且配备降尘防尘装置门监控平台施工单位应当根据前款规定制定施工扬尘污染防治实施方案在开工前 15 个工作日内报送有管理权限的住房城乡建设主管部门。本条第一款规定的建设工程施工单位以外的单位、个人因施工等需要在城市道路、公共区域堆放、装卸水泥、砂石等易产生扬尘污染的物料进行搅拌砂浆等作业应当采取铺垫等降尘、抑尘、防尘措施及时清除散落物料清扫现场保持用地整洁。
第二十三条 在城市规划区内进行建构筑物拆除施工应当在气象预报风速低于 4 级时作业。
第二十四条 运输煤炭、垃圾、渣土、砂石、土方、灰浆等易产生扬尘污染物料的企业事业单位和其他生产经营者应当遵守下列规定止物料遗撒造成扬尘污染卫星定位系统。
第二十五条 码头、矿山、填埋场、消纳场、砂石土加工场等企业事业单位和其他生产经营者应当遵守下列规定15 个工作日内报送所在地县级生态环境主管部门路整洁库储库配备喷淋等抑尘设施防尘设施控平台。堆放、转运煤炭、水泥、砂土等易产生扬尘污染物料的场、站应当遵守前款第二项至第七项的规定。
第二十六条 施工单位码头、矿山、填埋场、消纳场、砂石土加工场以及堆放煤炭、水泥、砂土等易产生扬尘污染物料的生产经营者应当建立相应的扬尘污染防治责任制度和作业记录台帐明确专人负责施工或者作业现场扬尘污染防治工作并且在醒目位置公示相关信息。
第二十七条 城市管理主管部门应当将扬尘污染防治要求纳入城市道路清扫保洁作业技术规范。作业单位及其作业人员应当按照城市道路清扫保洁作业技术规范作业防止扬尘污染。
第二十八条 城市规划区内的裸露地面按照下列规定进行绿化、铺装或者遮盖业负责负责绿化、铺装以及养护作业应当符合绿化建设和养护技术规范防止扬尘污染。
第二十九条 机动车和非道路移动机械的生产、销售企业在本市生产和销售新生产的机动车和非道路移动机械的应当符合本市执行的国家排放标准。在用机动车应当符合本市执行的国家排放标准。
第三十条 市人民政府根据重污染天气应急需要可以对部分机动车采取限制通行或者临时交通管制等措施。限制通行或者临时交通管制的时间、区域、路段应当按照程序向社会公告后实施并且设置相应交通标志。机动车驾驶人应当遵照执行。
第三十一条 机动车经监督抽测不符合大气污染物排放标准或者机动车排放黑烟等明显可见污染物的生态环境主管部门应当通知该机动车所有人、使用人或者驾驶人限期维修、调整或者采用控制技术经复检合格后方可上路行驶。禁止排放黑烟等明显可见污染物的机动车上路行驶禁止使用排放黑烟等明显可见污染物的非道路移动机械。
第三十二条 依法设立的机动车排放检验机构在本市开展机动车污染物排放检验业务应当告知市生态环境主管部门。机动车排放检验机构应当按照要求向生态环境主管部门实时传输机动车污染物排放定期检验数据。
第三十三条 从事产生有油烟的食品加工和餐饮服务的生产经营户应当遵守下列规定清洗保证正常使用
第三十四条 畜禽屠宰经营厂场和小规模畜禽养殖场、养殖小区的经营户应当对污水、畜禽粪便、畜禽尸体等进行收集、贮存、清运和无害化处理防止排放恶臭气体。在学校、托幼机构、医院、居民住宅区、商场以及其他公共场所周边区域建设小规模畜禽养殖场、养殖小区或者露天进行喷漆、喷塑等产生含挥发性有机物废气的经营活动应当设置合理的防护距离防止排放恶臭气体、挥发性有机物废气。
第四章 法律责任
第三十五条 违反本办法第十四条规定未按照规范设置大气污染物排放口、标识牌、监测点位和采样监测平台的由生态环境主管部门责令改正处以 2 万元以上 20 万元以下罚款拒不改正的责令停业整治。
第三十六条 违反本办法第十八条第二款规定有下列情形之一的按照下列规定处罚混凝土剔凿等作业的由综合行政执法部门责令改正处以 1 万元以上 10 万元以下罚款或者砂石土加工企业未停产的由生态环境主管部门责令改正处以 1 万元以上 10 万元以下罚款。
第三十七条 违反本办法第二十一条规定有下列情形之一的由生态环境主管部门组织拆除燃煤锅炉并处以 2 万元以上10 万元以下罚款区域内新建燃煤锅炉的准执行的。
第三十八条 违反本办法第二十二条第一款规定施工单位有下列行为之一的由综合行政执法部门责令改正处以 1 万元以上 10 万元以下罚款拒不整改的责令停工整治的平台的。违反本办法第二十二条第一款第六项规定在工地焚烧垃圾的由综合行政执法部门责令改正对单位处以 1 万元以上 10万元以下罚款对个人处以 500 元以上 2000 元以下罚款。违反本办法第二十二条第三款规定在城市道路、公共区域堆放、装卸水泥、砂石等易产生扬尘污染的物料进行搅拌灰浆等作业未采取铺垫等降尘、抑尘、防尘措施或者未及时清除散落物料清扫现场保持用地整洁的由综合行政执法部门责令改正对单位处以 2000 元以上 2 万元以下罚款对个人处以500 元以上 2000 元以下罚款。
第三十九条 违反本办法第二十六条规定施工单位未建立相应的扬尘污染防治责任制度和作业记录台帐或者未明确专人具体负责施工或者作业现场扬尘污染防治管理工作并且未按照规定公示相关信息的由综合行政执法部门责令改正处以 1 万元以上 10 万元以下罚款。码头、矿山、填埋场、消纳场、砂石土加工场或者堆放煤炭、水泥、砂土等易产生扬尘污染物料的企业事业单位和其他生产经营者有前款规定行为的由生态环境主管部门责令改正处以1 万元以上 10 万元以下罚款。
第四十条 机动车驾驶人有下列情形之一的由公安交通管理部门责令改正处以 200 元罚款时交通管制的时间、区域、路段行驶的调整或者采取控制技术并且未经复检合格上路行驶的。
第四十一条 违反本办法第三十一条第三款规定使用排放黑烟等明显可见污染物的非道路移动机械的由生态环境主管部门责令改正处以 5000 元罚款。
第四十二条 违反本办法第三十三条规定有下列情形之一的由生态环境主管部门责令改正处以 5000 元以上 5 万元以下罚款拒不改正的责令停业整治洗、保证正常使用的油烟的
第四十三条 违反本办法第三十四条规定未对污水、畜禽粪便、畜禽尸体等进行收集、贮存、清运和无害化处理排放恶臭气体的在学校、托幼机构、医院、居民住宅区、商场以及其他公共场所周边区域建设小规模畜禽养殖场、养殖小区未设置合理的防护距离排放恶臭气体的由生态环境主管部门责令改正处以 2000 元以上 1 万元以下罚款拒不改正的责令停工整治或者停业整治。
第四十四条 违反本办法规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第五章 附 则
第四十五条 本办法中下列用语的含义是朱昌镇、金华镇、久安乡、石板镇南起党武乡、孟关乡北至麦架镇、沙文镇、都拉乡闭合范围以内的区域城市总体规划对该范围有调整的按照调整后的范围执行于 201 时的天气常条件下大气温度随海拔高度增加而下降每上升 100 米温度降低 06左右木炭、煤矸石、煤泥、煤焦油、重油、渣油等燃料污染物含量超过国家规定限制的柴油、煤油、人工煤气以及其他可燃废物、直接燃用的生物质燃料者具有双重功能或者不能自驱动但被设计成能够从一个地方移动或者被移动到另一个地方的机械包括工业钻探设备、工程机械、农业机械、林业机械、渔业机械、材料装卸机械、叉车、机场地勤设备、空气压缩机、发电机组、水泵等的规模标准以下的其他畜禽养殖场所。其中猪年存栏量不低于 30头肉禽年存栏量不低于 300 羽蛋禽年存栏量不低于 200 羽牛、羊年存栏量不低于 10 头兔年存栏量不低于 100 只其他畜禽养殖规模以猪当量折算。
第四十六条 本办法自 2018 年 1 月 1 日起施行。2005 年 6月 30 日贵阳市第十一届人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过2005 年 9 月 23 日贵州省第十届人民代表大会常务委员会第十七次会议批准的《贵阳市大气污染防治办法》同时废止。
