第一章 总 则
第一条 为了贯彻实施劳动和社会保障以下称劳动保障法律、法规规范劳动保障监察工作维护劳动者和用人单位的合法权益根据《中华人民共和国劳动法》、《劳动保障监察条例》等有关法律法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内对企业、个体经济组织、民办非企业单位以下称用人单位以及职业中介、职业技能培训和职业技能考核鉴定机构的劳动保障监察适用本条例。对与劳动者建立劳动关系的国家机关、事业单位、社会团体实施劳动保障监察依照本条例执行。
第三条 市人民政府劳动保障主管部门按照管辖权限负责全市的劳动保障监察工作。县级人民政府劳动保障主管部门按照管辖权限负责本行政区域内的劳动保障监察工作。县级以上人民政府有关部门按照职责协同做好劳动保障监察工作。
第四条 各级工会组织应当依法维护劳动者的合法权益对用人单位遵守劳动保障法律、法规的情况进行监督。
第五条 县级以上人民政府劳动保障主管部门应当配备劳动保障监察员具体负责劳动保障监察工作。
第六条 劳动保障监察所需经费列入同级财政预算。
第七条 任何组织或者个人对违反劳动保障法律、法规的行为有权向劳动保障主管部门举报、投诉。对举报属实为查处重大违反劳动保障法律、法规的行为提供主要线索和证据的举报人劳动保障主管部门应当给予奖励。
第二章 劳动保障监察职责和内容
第八条 劳动保障主管部门实施劳动保障监察履行下列职责能考核鉴定机构执行劳动保障法律、法规的情况
第九条 劳动保障主管部门对用人单位劳动用工情况实施监察重点监察下列行为的档案和社会保险关系转移手续的
第十条 劳动保障主管部门对用人单位支付劳动报酬以及经济补偿的情况实施监察重点监察下列行为偿的。
第十一条 劳动保障主管部门对用人单位办理社会保险事项的情况实施监察重点监察下列行为
第十二条 劳动保障主管部门对用人单位遵守工作时间以及劳动保护规定的情况实施监察重点监察下列行为
第十三条 劳动保障主管部门对职业技能培训、职业技能考核鉴定机构遵守劳动保障法律法规的情况实施监察重点监察下列行为技能考核鉴定活动的书的
第十四条 劳动保障主管部门对职业中介机构遵守劳动保障法律法规的情况实施监察重点监察下列行为的的。
第十五条 劳动保障主管部门对劳务派遣单位和用工单位遵守劳务派遣有关规定的情况实施监察。
第十六条 劳动保障主管部门对推行工资保证金制度的用人单位交纳工资保证金的情况实施监察。
第十七条 劳动保障主管部门对法律、法规规定的其他劳动保障监察内容实施监察。
第十八条 劳动保障监察员在履行监督检查职责时不得有下列行为
第三章 劳动保障监察实施
第十九条 劳动保障监察采取日常检查、专项检查、举报案件查处和书面审查等方式进行。
第二十条 劳动保障监察员进行调查、检查不得少于 2 人并且应当佩带劳动保障监察标志、出示劳动保障监察证件。
第二十一条 查处违反劳动保障法律、法规行为的案件除按照《中华人民共和国行政处罚法》规定的简易程序处理外应当立案查处的应当按照下列程序进行劳动保障主管部门作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚决定之前应当告知当事人有要求举行听证的权利当事人要求听证的劳动保障主管部门应当组织听证。
第二十二条 劳动保障主管部门在作出行政处罚、处理决定前应当告知当事人作出行政处罚、处理决定的事实、理由、依据以及其依法享有的权利。
第二十三条 劳动保障监察案件立案后当事人下落不明、无法取得相关证据或者因其他法定事由致使调查无法进行的经本级劳动保障主管部门负责人批准可以中止案件的调查。中止调查的情形消除后劳动保障主管部门应当在 3 个工作日内恢复调查。中止查处的时间不包含在劳动保障主管部门的办案时限内。
第二十四条 劳动保障监察案件立案后有下列情形之一的可以撤销立案行分配又没有相关义务承受人的理的
第二十五条 用人单位接受劳动保障主管部门调查拖欠工资案件时应当在规定期限内提供工资支付凭证等证据。对拒绝提供或者逾期不提供的劳动保障主管部门可以根据投诉人提供的合法有效证据认定。
第四章 法律责任
第二十六条 用人单位未按照规定为劳动者办理档案和社会保险关系转移手续的由劳动保障主管部门责令改正。
第二十七条 用人单位未以货币形式支付劳动者劳动报酬的由劳动保障主管部门责令限期改正逾期不改正的按照每名劳动者 100 元以上 500 元以下的标准处以罚款。
第二十八条 用人单位未按照规定以职工身份为劳动者缴纳社会保险费的由劳动保障主管部门责令限期改正并且处以欠缴或者少缴数额 1 倍以上 3 倍以下的罚款。
第二十九条 劳务派遣单位有下列情形之一的由劳动保障主管部门责令改正情节严重的按照每人 1000 元以上 5000 元以下的标准处以罚款议内容告知被派遣劳动者的者报酬的的劳动报酬的。
第三十条 用工单位有下列情形之一的由劳动保障主管部门责令改正情节严重的按照每人 1000 元以上 5000 元以下的标准处以罚款告知被派遣劳动者工作要求和劳动报酬的
第三十一条 用人单位设立劳务派遣单位向本单位或者所属单位派遣劳动者的由劳动保障主管部门责令改正情节严重的按每人 1000 元以上 5000 元以下的标准处以罚款。
第三十二条 职业技能培训机构或者职业技能考核鉴定机构有下列情形之一的由劳动保障主管部门责令限期改正有违法所得的没收违法所得处以 1 万元以上 5 万元以下的罚款情节严重的吊销许可证有第二、第三项情形的对主要责任人处以 5000 元以上 1 万元以下的罚款技能考核鉴定活动的书的
第三十三条 职业中介机构有下列情形之一的由劳动保障主管部门责令改正情节严重的吊销许可证办理变更手续的
第三十四条 推行工资保证金制度的用人单位未按照规定交纳工资保证金的由劳动保障主管部门责令限期交纳逾期仍不交纳的处以应交金额 1以上 10以下的罚款罚款金额不足5 万元的按照 5 万元处罚。
第三十五条 用人单位不按照规定参加劳动保障监察书面审查的由劳动保障主管部门责令限期改正逾期不改正的处以 500 元以上 5000 元以下的罚款。
第三十六条 劳动保障监察员违反本条例第十八条的规定致使用人单位、劳动者的合法权益遭受损害的由劳动保障主管部门或者监察机关依法给予处分。
第三十七条 劳动保障主管部门以及劳动保障监察员违法行使职权侵犯用人单位或者劳动者的合法权益造成直接经济损失的应当依法赔偿。
第三十八条 违反本条例其他规定的依照有关法律法规的规定予以处罚。
第五章 附 则
第三十九条 本条例自 2010 年 3 月 1 日起施行。1996 年 10月 25 日贵阳市第九届人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过1996 年 11 月 29 日贵州省第八届人民代表大会常务委员会第二十五次会议批准的《贵阳市劳动监察条例》同时废止。
