第一章 总 则
第一条 为了加强和规范人民调解工作及时化解民间纠纷促进社会和谐稳定根据有关法律法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的人民调解工作适用本条例。本条例所称人民调解是指人民调解委员会经民间纠纷当事人以下简称当事人申请或者同意依据法律、法规、规章、政策遵循社会公德通过说理、规劝、疏导等方式促使当事人平等协商、互谅互让、消除纷争自愿达成和解协议的活动。
第三条 人民调解委员会调解民间纠纷应当遵循依法合理、自愿平等、公平公正、及时便民、尊重当事人诉讼权利的原则。
第四条 建立、完善人民调解、行政调解、司法调解相衔接的工作机制。
第五条 人民调解委员会调解民间纠纷不收费。
第六条 各级人民政府应当加强人民调解工作将人民调解工作经费和人民调解员补贴经费列入同级财政预算保障人民调解工作的正常开展。鼓励公民、法人和其他社会组织对人民调解工作经费提供资助。
第七条 各级人民政府应当对在人民调解工作中成绩显著的单位和个人给予表彰和奖励。
第二章 人民调解委员会和人民调解员
第八条 人民调解委员会是调解民间纠纷的群众性组织。人民调解委员会的职责是调解民间纠纷防止民间纠纷激化通过调解工作开展法制宣传教育公民遵纪守法、遵守社会公德向设立人民调解委员会的单位和组织反映工作情况。
第九条 村居民委员会应当依法设立人民调解委员会。乡镇人民政府、街道办事处、企业事业单位或者区域性、行业性组织根据需要设立人民调解委员会。人民调解委员会的设立及其组成人员应当向所在地县级人民政府司法行政部门备案。设立人民调解委员会的单位和组织应当为人民调解委员会提供必要的工作条件。
第十条 村居民委员会设立的人民调解委员会其委员由村居民选举产生但是由村居民委员会成员兼任的除外。乡镇、街道人民调解委员会委员由乡镇人民政府、街道办事处组织选举产生或者聘任。企业事业单位和区域性、行业性组织的人民调解委员会委员可以由单位和组织内的群众选举产生也可以由单位和组织聘任。
第十一条 设立人民调解委员会的单位或者组织根据需要可以聘请符合下列条件的人员担任调解员人民调解委员会委员和调解员统称为人民调解员。
第十二条 人民调解员任期 3 年任期届满可以连选连任或者续聘人民调解员因故不能履行职务的由原选举或者聘任单位另行选举或者聘任。
第十三条 人民调解员调解民间纠纷不得有下列行为
第十四条 人民调解员依法调解民间纠纷受到非法干涉、打击报复的有关部门应当依法予以保护。
第三章 民间纠纷的受理和调解
第十五条 人民调解委员会受理和调解公民之间、公民与法人和其他社会组织之间的下列民间纠纷
第十六条 经各方当事人同意人民法院、行政机关可以将其受理的民间纠纷委托人民调解委员会进行调解。人民调解委员会可以接受人民法院、行政机关的邀请协助人民法院、行政机关依法调解纠纷。
第十七条 民间纠纷由当事人所在地所在单位或者纠纷发生地的人民调解委员会受理和调解。村居民委员会或者企业事业单位的人民调解委员会调解不了的疑难、复杂的民间纠纷由乡镇、街道人民调解委员会调解或者由相关的人民调解委员会共同调解。跨地区、跨单位的民间纠纷由相关的人民调解委员会共同调解。共同调解的民间纠纷由最先受理的人民调解委员会主持其他人民调解委员会协助调解。
第十八条 民间纠纷的任何一方当事人均可以向人民调解委员会提出书面或者口头调解申请。人民调解委员会根据当事人的申请受理和调解纠纷当事人没有申请的也可以主动调解但是当事人表示异议的除外。当事人的申请不符合受理条件的人民调解委员会应当告知当事人按照法律、法规的规定提请有关行政机关处理或者向人民法院起诉对可能激化的矛盾纠纷应当及时采取必要的缓解疏导措施。
第十九条 人民调解委员会调解民间纠纷可以由 1 名人民调解员调解根据需要也可以由 2 名以上人民调解员调解并且确定其中 1 人为调解主持人。当事人对人民调解员提出回避要求的人民调解委员会应当予以调换。
第二十条 在人民调解活动中当事人享有下列权利
第二十一条 在人民调解活动中当事人履行下列义务
第二十二条 人民调解委员会调解民间纠纷一般在专门设置的调解场所进行根据需要也可以在方便当事人的其他场所进行。人民调解委员会调解民间纠纷根据需要可以公开进行但是涉及当事人的隐私、商业秘密或者当事人不同意公开调解的除外。
第二十三条 人民调解委员会调解民间纠纷一般按照下列程序进行活动中的权利和义务对事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的简单纠纷可以采用简易方式进行调解。人民调解委员会调解民间纠纷应当制作调解笔录。调解笔录应当由人民调解员和当事人签名。
第二十四条 人民调解委员会调解民间纠纷应当及时调结。疑难、复杂的纠纷应当在受理纠纷之日起 30 日内调结。因特殊情况不能在 30 日内调结的经双方当事人同意可以延长 30日调解期限。经延期不能达成调解协议或者不愿意继续调解的应当下达终止调解通知书并且告知当事人其他合法解决途径。
第二十五条 经调解达成协议的人民调解委员会可以根据需要或者当事人请求制作调解协议书。调解协议书由当事人各执一份人民调解委员会留存一份并且报当地县级司法行政部门备案。经人民调解委员会调解达成的调解协议当事人应当自觉履行。
第二十六条 当事人不履行调解协议或者达成调解协议后又反悔的人民调解委员会应当告知当事人可以向人民法院起诉或者通过其他合法途径解决。
第四章 对人民调解工作的指导
第二十七条 县级以上人民政府司法行政部门指导本行政区域人民调解工作履行下列职责点和规律指导人民调解委员会改进工作
第二十八条 司法所具体指导本辖区人民调解工作履行下列职责工作调解工作监督人民调解员依法履行职责法律、法规、规章、政策的应当予以纠正。
第二十九条 基层人民法院及其派出法庭指导人民调解委员会的业务工作法院生效判决变更、撤销或者确认无效的以适当方式告知人民调解委员会同时书面告知当地司法行政部门协议的及时向人民调解委员会提出纠正建议同时书面告知当地司法行政部门听依法公开审理的案件提高人民调解员调解纠纷的能力。
第五章 法律责任
第三十条 人民调解员在任职期间有违反人民调解工作原则、纪律和失职行为情节轻微的由所在的人民调解委员会给予批评教育情节严重的由原选举或者聘任单位罢免或者解聘。
第三十一条 司法行政部门、乡镇人民政府、街道办事处、基层人民法院及其工作人员在指导人民调解工作中有违法、违纪行为的由有关机关责令改正并且予以通报批评情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第三十二条 当事人在调解过程中辱骂、殴打对方当事人或者有其他干扰、阻挠人民调解工作行为的由人民调解委员会予以批评教育违反治安管理规定的由公安机关依法予以处罚。
第六章 附 则
第三十三条 本条例自 2010 年 3 月 1 日起施行。
