第一条 为了防治水污染保护和改善水环境保障饮用水安全创建生态文明城市根据有关法律法规的规定结合本市实际制定本规定。
第二条 本市行政区域内的单位和个人应当遵守本规定。
第三条 在本市行政区域内禁止生产、销售和使用含磷洗涤剂。
第四条 县级以上人民政府应当采取有效措施推广使用无磷洗涤剂保障禁止生产、销售和使用含磷洗涤剂工作的正常进行。生态环境主管部门负责禁止生产、销售和使用含磷洗涤剂的统一监督管理具体负责禁止在生产经营中使用含磷洗涤剂的日常监督管理。市场监管主管部门根据各自职责负责禁止生产、销售含磷洗涤剂的日常监督管理。
第五条 各级人民政府、有关部门和新闻媒体应当宣传使用无磷洗涤剂。
第六条 对生产、销售和在生产经营中使用含磷洗涤剂的行为任何单位和个人有权举报和投诉。生态环境、市场监管等有关主管部门应当设立举报电话并且向社会公布发现违反本规定行为的及时予以处理。
第七条 不得新建、改扩建生产含磷洗涤剂的建设项目。现有生产含磷洗涤剂的单位由所在地县级以上人民政府限期转产或者关停含磷洗涤剂生产项目。
第八条 在本市生产、销售的洗涤剂其包装的显著位置应当标有无磷标识。
第九条 企业、经营性单位和个体工商户在生产经营中不得使用含磷洗涤剂。
第十条 生态环境、市场监管等有关主管部门应当对生产、销售和在生产经营中使用的洗涤剂不定期进行抽查相关工作经费县级以上人民政府应当予以保障。被抽查的单位应当配合不得拒绝和阻碍。
第十一条 违反本规定生产含磷洗涤剂的由市场监管主管部门责令停止生产没收违法生产的产品、原辅材料和专用生产工具有违法所得的没收违法所得处以 1000 元以上 1 万元以下罚款情节严重的并处以 1 万元以上 3 万元以下罚款。
第十二条 违反本规定销售含磷洗涤剂的由市场监管主管部门责令停止销售可以处 1000 元以上 1 万元以下罚款情节严重的可以处 1 万元以上 3 万元以下罚款。
第十三条 违反本规定在生产经营中使用含磷洗涤剂的由生态环境主管部门责令停止使用可以处 1000 元以上 1 万元以下罚款情节严重的可以处 1 万元以上 3 万元以下罚款。
第十四条 生态环境、市场监管等有关主管部门工作人员有下列行为之一尚不构成犯罪的依法给予处分理的
第十五条 本规定所称含磷洗涤剂是指总磷酸盐含量以五氧化二磷计大于 11的织物洗涤剂、餐具洗涤剂和工业用净洗剂包括粉状、膏状和液态。本规定所称无磷洗涤剂是指总磷酸盐含量以五氧化二磷计小于或者等于 11的织物洗涤剂、餐具洗涤剂和工业用净洗剂包括粉状、膏状和液态。
第十六条 本规定自 2009 年 5 月 1 日起施行。
