第一条 为了建设生态文明城市促进旅游业发展根据有关法律法规的规定结合本市实际制定本办法。
第二条 本市行政区域内促进旅游业发展的有关活动适用本办法。
第三条 旅游业发展遵循政府引导、社会参与、市场运作、行业自律生态、经济、社会效益相统一的原则。旅游资源利用应当坚持保护第一、合理开发促进价值提升、实现可持续发展。
第四条 县级以上人民政府应当将旅游业作为国民经济支柱产业培育、发展纳入国民经济和社会发展规划、计划设立旅游发展专项资金列入财政预算并且根据旅游业发展需要和财力情况逐步增加。旅游发展专项资金主要用于旅游规划编制、宣传促销、奖励扶持、教育培训、公共服务设施建设等。
第五条 县级以上人民政府应当加强旅游工作的领导建立综合协调机制履行以下职责旅游管理体制改革、旅游合作、行政执法等旅游业发展中的重大问题计划和方案划审核旅游业申报国家资金的项目和重大旅游招商项目统筹安排各部门与旅游发展相关的各项资金有关主管部门应当按照职责执行作出的协调决定做好促进旅游发展工作。
第六条 县级以上人民政府旅游主管部门负责本行政区域内旅游综合协调的具体工作并且履行以下职责点建设项目目录应当明确项目开发建设的审批事项期限以及优惠政策业和地方标准统质量评价品线路产品目录、服务质量状况、发展专项资金使用情况等信息。
第七条 县级以上人民政府应当建立旅游人力资源开发管理机制加强旅游院校、旅游专业建设促进旅游人才培养和交流。有关主管部门、旅游行业协会、旅游企业应当加强对旅游从业人员的职业培训提高旅游服务质量。
第八条 县级以上人民政府应当采取多种形式加强城市旅游形象宣传和旅游品牌推介。鼓励旅游企业开展旅游产品宣传促销活动。
第九条 县级以上人民政府有关主管部门在确定、实施项目时应当兼顾旅游功能和相关基础设施建设。鼓励利用有关专业会议、展览交易、文艺演出、体育赛事、科技交流、民族节庆等活动促进旅游产品开发。
第十条 旅游开发建设项目应当符合建设生态文明城市的要求和旅游发展规划遵守环境保护法律法规的规定制定资源保护计划和水土保持、景观保护方案配套建设污染物处理设施。景区景点应当根据资源保护需要和生态环境承载力、安全等因素按照规划确定游客的容量。
第十一条 县级以上人民政府应当根据旅游规划实施时序预留建设用地指标用于旅游项目的开发建设。旅游重点建设项目新增建设用地应当符合国土空间总体规划纳入年度计划指标优先解决。
第十二条 鼓励市外、境外企业通过投资、兼并、参股、收购、迁移总部等方式来本市开展旅游经营活动。鼓励、支持旅游企业通过合资、合作、联合、兼并等方式组建跨区域、行业的旅游企业集团和经营合作网络。
第十三条 鼓励、支持符合条件的旅游企业进入资本市场以发行股票、债券等融资方式吸纳社会资金。允许条件成熟的景区景点通过出让经营权、项目特许经营权、转让股份、合资合作等方式融资但是法律、法规禁止的除外。
第十四条 旅游宾馆、饭店、景区的用水、用电、用气价格应当按照价格主管部门规定的一般工业企业用水、用电、用气价格执行。旅游定点车辆淡季可以报停报停期间按照规定减免有关费用。景区景点门票价格的制定和调整由有权定价的价格主管部门依法核定可以实行淡旺季节差价。
第十五条 鼓励农村集体经济组织、村民以及其他旅游经营者在保护生态环境、耕地的前提下利用民居、田园、民俗风情等自然生态、人文景观资源开展乡村旅游经营活动。符合旅游专项规划、线路布点要求具备接待条件的村寨乡级以上人民政府应当在市场开发、基础设施建设、资金等方面给予扶持。
第十六条 旅游经营者从事旅游经营活动达到规定条件的可以享受所在地县级以上人民政府的贷款贴息、规费减免、资金奖励、补贴。奖励扶持的旅游经营事项、条件等具体规定由县级以上人民政府制定向社会公布。
第十七条 国家机关、企业事业单位、社会团体获得批准的公务活动可以委托旅行社办理交通、住宿、餐饮、会务等事项。
第十八条 支持旅游经营者依法成立行业协会实行自律性管理。旅游行业协会应当制定行业规范实行经营公开承诺制度建立行业诚信档案公开记录内容开展失信惩戒提出行政处罚建议。
第十九条 违反本办法有下列行为之一尚不构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分
第二十条 本办法自 2009 年 1 月 1 日起施行。
