第一条 为了制止选择性终止妊娠的行为促使出生人口性别比例平衡根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本规定。
第二条 本市行政区域内妊娠 14 周以上的妇女进行人工终止妊娠以及实施、管理的机构和有关行政部门应当遵守本规定。
第三条 县级以上人民政府卫生和计划生育行政主管部门负责组织本规定的实施。卫生和计划生育、食品药品监督等有关行政管理部门按照职责负责本行政区域内人工终止妊娠的监督管理工作。
第四条 各级人民政府应当将开展禁止选择性终止妊娠的工作纳入人口和计划生育目标管理责任制的考核内容并加强宣传教育。
第五条 任何单位和个人未依照法律、法规规定批准不得开展胎儿性别鉴定和人工终止妊娠手术。
第六条 禁止下列行为准施行终止妊娠手术的单位和个人
第七条 县级以上人民政府卫生和计划生育行政主管部门应当对经过批准进行胎儿性别鉴定、人工终止妊娠手术活动的医疗保健、计划生育技术服务机构登记并向社会公布。
第八条 怀疑胎儿可能为伴性遗传病的必须经按规定组成的专家组审核并出具医学意见方能进行胎儿性别鉴定。
第九条 符合法定生育条件、已领取计划生育证明、妊娠 14周以上的妇女除下列情形之一外不得人工终止妊娠重危害孕妇健康的
第十条 有第九条第一项、第二项、第三项规定情形之一需要人工终止妊娠的应当持本人身份证和经过批准的医疗保健、计划生育技术服务机构出具的医学诊断结果。有第九条第四项情形以及其他妊娠 14 周以上的妇女需要人工终止妊娠的应当持所在地县级人民政府卫生和计划生育行政主管部门出具的证明。
第十一条 医疗保健、计划生育技术服务机构对妊娠 14 周以上的妇女实施人工终止妊娠手术前应当查验本规定第十条规定的资料或者证明并将其复印件连同手术病历一并存档造册登记。卫生和计划生育行政主管部门应当对存档、登记情况进行监督检查。
第十二条 违反本规定第五条规定的由县级以上人民政府卫生和计划生育行政主管部门责令停止违法行为没收违法所得。违法所得 5000 元以上的并处违法所得 3 倍以上 6 倍以下罚款没有违法所得或者违法所得不足 5000 元的处以 5000 元以上 3万元以下罚款。
第十三条 有本规定第六条行为的按照下列规定予以处罚卫生和计划生育行政主管部门处以警告没收违法所得违法所得 1 万元以上的处以违法所得 2 倍以上 6 倍以下罚款没有违法所得或者违法所得不足 1 万元的处以 1 万元以上 3 万元以下罚款情节严重的吊销执业证书食品药品监督行政管理部门责令改正处以警告没收违法所得并处违法销售的药品价值 2 倍以上 5 倍以下的罚款情节严重的吊销许可证。
第十四条 违反本规定第九条规定进行选择性人工终止妊娠的由县级以上人民政府卫生和计划生育行政主管部门处以1000 元以上 3000 元以上罚款。
第十五条 违反本规定第十一条第一款规定的由县级以上人民政府卫生和计划生育行政主管部门对直接负责的主管人员以及直接责任人员给予行政处分情节严重的吊销执业证书。
第十六条 医疗保健、计划生育技术服务机构出具虚假医学鉴定、诊断结果的由县级以上人民政府卫生和计划生育行政主管部门对直接负责的主管人员以及直接责任人员给予行政处分情节严重的吊销执业证书。
第十七条 卫生和计划生育、食品药品监督等行政管理部门的工作人员不履行监督管理职责玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊尚未构成犯罪的依法给予行政处分。
第十八条 本规定自 2005 年 1 月 1 日起施行。
