第一章 总 则
第一条 根据国务院《城市市容和环境卫生管理条例》以及有关法律、法规的规定结合本市实际制定本办法。
第二条 南明、云岩、观山湖等中心城区其他县级人民政府所在地的城镇以及县级以上人民政府确定的区域内适用本办法。
第三条 县级以上人民政府城市市容和环境卫生主管部门负责本行政区域内城市市容和环境卫生管理工作。有关行政管理部门按照职责做好城市市容和环境卫生管理工作。乡镇人民政府、街道办事处、居村民委员会应当在城市市容和环境卫生主管部门的监督、指导下做好本辖区内的城市市容和环境卫生管理工作。
第四条 县级以上人民政府应当把城市市容和环境卫生事业纳入国民经济和社会发展计划根据城市市容和环境卫生事业发展需要保障资金投入。县级以上人民政府应当结合本地实际制定积极的产业政策和措施鼓励、支持单位和个人承办城市市容和环境卫生服务企业逐步推进城市市容和环境卫生服务社会化、市场化。
第五条 各级人民政府应当采取措施保障环卫工人的劳动安全改善工作条件提高劳动技能、生活待遇依照规定落实养老、医疗、工伤意外等保险。每年 10 月 26 日为本市环卫工人节。
第二章 城市市容管理
第六条 市人民政府应当结合本市实际采取多种形式吸纳市民和社会各界的意见制定高于国家和省的城市容貌标准。制定的城市容貌标准应当向社会公布。
第七条 城市市容和环境卫生主管部门应当根据城市容貌标准制定城市大型户外广告门头、招牌、标识等非广告户外设施以及景观灯光的设置规范并向社会公布。设置大型户外广告的单位应当向城市市容和环境卫生主管部门提交书面申请和设置方案。城市市容和环境卫生主管部门接到申请之日起 10 日内应当对设置方案进行审查作出书面决定。不予同意的应当说明理由。城市市容和环境卫生主管部门应当对大型户外广告非广告的户外设施以及景观灯光设置情况进行检查。
第八条 城市新建、改建项目的供水、供气、供热、供电、通信、有线电视等管线应当采用埋地敷设的方式。城市原有的各类管线尚未埋地敷设的有关单位应当按照县级以上人民政府制定的计划埋地敷设不能埋地敷设的应当进行清理、维护保持整洁、有序。
第九条 县级以上人民政府批准临时占用道路和其他公共场地应当保证行人通行需要。批准前应当派员现场踏勘划定占用范围书面明确占用时间、清退期限以及环境卫生要求。占用时间、范围、清退期限以及环境卫生要求应当在现场公示。
第十条 禁止以下行为的户外广告、设施
第三章 城市环境卫生管理
第十一条 城市市容和环境卫生主管部门应当结合实际划分环境卫生责任区、明确责任人并且与责任人签订环境卫生责任书。环境卫生责任区、责任人以及联系电话应当挂牌明示。城市市容和环境卫生主管部门应当督促责任人落实环境卫生责任定期组织考评兑现奖励和落实惩处。
第十二条 环境卫生作业单位接受委托从事环境卫生作业实行有偿服务。按照规定收取的环境卫生费应当专户储存专项用于环境卫生事业。
第十三条 按照规划设置的城市车辆清洗站点应当符合以下环境卫生要求自然资源和规划主管部门设置城市车辆清洗站点的规划应当向社会公布。城市车辆清洗站点开业 10 日前应当向所在地城市市容和环境卫生主管部门书面报告落实环境卫生要求的情况。城市市容和环境卫生主管部门接到报告后 5 日内应当进行检查不符合要求的督促整改。整改达不到要求的不得进行经营活动。
第十四条 施工单位在开工 10 日前应当与城市市容和环境卫生主管部门签订环境卫生责任书。施工单位应当遵守下列规定
第十五条 产生建筑垃圾的单位应当遵守下列规定核定的建筑垃圾处置费标准、核准从事建筑垃圾运输的单位城市市容和环境卫生主管部门应当公布。
第十六条 产生建筑垃圾的单位应当向城市市容和环境卫生主管部门提出处置建筑垃圾的申请。城市市容和环境卫生主管部门接到申请之日起 5 日内应当作出书面决定颁发核准文件。
第十七条 运输生活垃圾、粉煤、煤灰、矿渣、砂石、散装水泥和易产生外泄、扬尘等散装物料的车辆应当采用密闭、加盖等措施。
第十八条 城市生活垃圾实行袋装。建筑垃圾不得混入生活垃圾并且应当按照规定的方式、时间、地点投放无力清运的可以委托环境卫生作业单位代为处置。城市市容和环境卫生主管部门应当督促环境卫生作业单位按照规定时间及时清运。城市新建居民住宅楼不得修建垃圾专用道现有居民住宅楼的垃圾专用道必须限期封闭。限期封闭的时间由县级以上人民政府确定并且公布。不按照规定期限封闭的由城市市容和环境卫生主管部门强行封闭。
第十九条 禁止在设有禁止吸烟标志的公共场所吸烟。
第二十条 逐步实行生活垃圾分类投放、分类收集、分类运输、分类处置以及综合利用。
第四章 城市环境卫生设施管理
第二十一条 城市市容和环境卫生主管部门应当根据城市建设发展和社会需要设置、更新环境卫生设施。城市建设项目的规划定点、设计方案审查、竣工验收涉及环境卫生设施设置的有关部门应当通知城市市容和环境卫生主管部门参加。
第二十二条 城市新区建设、旧城改造必须按照城市市容环境卫生标准和专业规划配套设置环境卫生设施并且与主体工程同时设计、施工、验收和投入使用。火车站、汽车站、航空港以及其他公共服务、经营场所应当按照要求设置环境卫生设施。环境卫生设施应当定期清洗保持整洁。
第二十三条 鼓励单位和个人承办建筑垃圾消纳场城市市容和环境卫生行政主管部门应当予以支持、帮助。单位和个人承办建筑垃圾消纳场应当依照法律、行政法规规定的条件、程序。
第二十四条 公共厕所的管理应当符合下列规定
第二十五条 禁止侵占、损坏和擅自移动、拆除环境卫生设施。因建设需要拆除环境卫生设施的由设施所在地县级人民政府城市市容和环境卫生主管部门批准。城市市容和环境卫生主管部门应当自接到申请之日起 10 日内作出决定不予批准的书面告知申请人并说明理由。拆除单位应当向城市市容和环境卫生主管部门提交申请和以下材料
第二十六条 经批准拆除的环境卫生设施应当按照城市环境卫生标准先建后拆或者与建设项目同时设计、同时建设、同时验收和同时投入使用。确需先拆后建的拆除单位应当修建过渡性环境卫生设施。修建过渡性环境卫生设施和修复环境卫生设施所需建设经费列入建设项目工程概算。
第五章 法律责任
第二十七条 在设有禁烟标志的公共场所吸烟的由综合行政执法部门责令立即改正拒不改正的处以 10 元以上 50 元以下罚款。
第二十八条 有下列行为之一的由综合行政执法部门责令限期改正对个人处以 10 元以上 100 元以下罚款对单位处以100 以上 1000 元以下罚款
第二十九条 有下列行为之一的由综合行政执法部门责令改正拒不改正的处以 100 元以上 500 元以下罚款户外广告、设施的。运输产生外泄、扬尘等散装物料的车辆未采用密闭、加盖措施的由综合行政执法部门责令改正处以 2000 元以上 2 万元以下罚款拒不改正的车辆不得上道路行驶。
第三十条 擅自涂写、张贴广告的由综合行政执法部门责令立即清除处以 200 元以上 1000 元以下罚款。
第三十一条 有下列行为之一的由综合行政执法部门责令限期清理、拆除或者予以取缔并可处以 1000 元以上 5000 元以下罚款线不按规定埋地敷设的拒不改正的所不按照要求设置环境卫生设施的。
第三十二条 产生建筑垃圾的单位不按核准的时间、路线将建筑垃圾运到指定地点的由综合行政执法部门责令限期改正处以 2000 元以上 1 万元以下罚款随意倾倒、抛撒、堆放建筑垃圾的责令限期改正处以 5000 元以上 5 万元以下罚款。
第三十三条 侵占、损坏或者擅自移动、拆除环境卫生设施的由综合行政执法部门责令恢复原状不能恢复原状的应当补建或者按照市场评估价格赔偿可以处市场评估价 3 倍以上 5倍以下罚款。
第三十四条 直接负责城市市容和环境卫生的主管人员和直接责任人员有下列情形之一的由有关机关依法给予处分
第六章 附 则
第三十五条 本办法所称的建筑垃圾是指构筑物、管网等产生的弃土、弃料以及其他废弃物物。
第三十六条 本办法自 2006 年 1 月 1 日起施行。1991 年 10月 24 日贵阳市第八届人民代表大会常务委员会第二十六次会议通过1992 年 1 月 15 日贵州省第七届人民代表大会常务委员会第二十三次会议批准的《贵阳市市容环境卫生管理办法》同时废止。
