第一章 总 则
第二章 管理职责
第三章 免疫与登记
第四章 养犬行为规范
第五章 犬只经营、收容与无害化处理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城镇养犬管理规范养犬行为保障公民身体健康和人身安全维护市容环境卫生和社会公共秩序建设文明和谐城市根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域城镇范围和县级人民政府根据城乡一体化管理需要确定的其他区域内犬只的饲养、免疫、登记、经营、服务以及相关管理活动。因军事、警务、科研、公益、演艺、商用等特殊需要养犬的按照有关规定执行。
第三条 养犬管理实行政府监管、养犬人自律、基层组织参与、社会公众监督的原则。本条例所称养犬人是指犬只的饲养人或者管理人包括个人和单位。
第四条 县级以上人民政府应当建立养犬管理工作统筹协调和联合执法机制研究解决有关重大问题将养犬管理工作经费纳入同级财政预算予以保障。
第五条 养犬人应当具备完全民事行为能力在本市有固定居住场所。养犬人是犬只管理的责任人应当依法、文明、健康、科学养犬尊重社会公德。
第六条 鼓励与养犬相关的行业协会、动物诊疗机构、动物保护组织、志愿者等参与养犬管理活动协助有关部门、乡镇人民政府或者街道办事处做好养犬管理工作。
第七条 各级人民政府、有关部门、街道办事处、村居民委员会、物业服务企业应当加强依法、文明、健康、科学养犬和狂犬病防治等宣传教育引导。广播、电视、报刊、网络等媒体应当加强养犬相关法律、法规、规章和卫生防疫宣传。
第八条 任何单位和个人有权劝阻、举报、投诉不依法、不文明养犬行为。有关部门接到举报、投诉后应当按照规定及时处理并将处理情况告知举报人、投诉人。
第二章 管理职责
第九条 市人民政府应当组织建设养犬管理信息系统。公安机关和农业农村、综合行政执法、市场监管、卫生健康等部门应当将履行职责过程中形成的养犬管理数据信息录入系统形成养犬管理电子档案实现数据信息共享并为社会公众提供相应服务。
第十条 公安机关是养犬管理工作的主管部门应当履行下列职责
第十一条 农业农村部门应当履行下列职责对强制免疫情况及其效果进行评估每年向社会公布评估结果证明对烈性犬和大型犬进行识别物防疫条件执行情况
第十二条 综合行政执法部门应当履行查处下列违法行为的职责声干扰他人正常生活
第十三条 卫生健康部门应当履行下列职责
第十四条 市场监督管理部门负责犬只经营活动的监督管理工作依法查处违法经营行为。住房城乡建设部门负责指导、监督物业服务企业参与养犬管理工作。
第十五条 乡镇人民政府、街道办事处应当履行下列职责
第十六条 村居民委员会协助乡镇人民政府或者街道办事处做好本辖区养犬管理和犬只强制免疫工作依法调解养犬引起的纠纷。物业服务企业应当建立服务区域内的养犬信息台账协助村
第三章 免疫与登记
第十七条 本市实行犬只狂犬病强制免疫、养犬登记管理制度。
第十八条 养犬人应当按照下列规定携带犬只到动物疫病预防控制机构、动物诊疗机构对犬只进行狂犬病强制免疫接种动物疫病预防控制机构或者动物诊疗机构为犬只注射兽用狂犬疫苗后应当向养犬人出具农业农村部门监制的犬只免疫证明发放《文明养犬手册》。动物疫病预防控制机构、动物诊疗机构应当向养犬人提供免费兽用狂犬疫苗养犬人也可以选择其他符合标准的自费兽用狂犬疫苗。
第十九条 养犬人为犬只实施强制免疫时应当在动物疫病预防控制机构或者动物诊疗机构一并为犬只植入电子标识。养犬电子标识损毁或者失效的养犬人应当及时申请补植。为犬只植入电子标识的费用由养犬人承担。
第二十条 公安机关、农业农村部门应当联合定期公布免疫机构和电子标识植入场所名单方便养犬人在同一场所为犬只实施免疫和植入电子标识。公安机关应当采取公开、公平的方式确定电子标识提供者。
第二十一条 养犬人应当通过养犬管理信息系统向公安机关申请办理养犬登记并取得电子犬证后方可饲养犬只。养犬人申请养犬登记应当提供以下资料养犬人申请办理养犬登记的还应当填写《依法文明养犬承诺书》。
第二十二条 公安机关应当对犬只及其养犬人身份信息进行识别符合条件的向养犬人发放电子犬证。电子犬证有效期为一年。养犬人应当在期限届满前十日内根据犬只定期强制免疫信息申请延续登记。
第二十三条 本条例施行前已为犬只强制免疫、已办理养犬证登记的养犬人应当在本条例施行后及时植入电子标识并登陆养犬管理信息系统按照本条例第二十一条第二款规定补录相关信息。
第二十四条 携带本市管理区域外的犬只进入本市管理区域的应当持有效犬只免疫证明逗留时间拟超过三个月的应当自进入本市管理区域之日起十日内按照本条例规定申请养犬登记。
第二十五条 有下列情形之一的养犬人应当自相关事项发生之日起三十日内通过养犬管理信息系统向原登记的公安机关申请变更或者注销登记
第四章 养犬行为规范
第二十六条 养犬人饲养犬只应当采取安全措施不得损害社会公共利益和他人合法权益。
第二十七条 养犬人应当遵守下列规定他人正常生活或者为犬只梳理毛发、洗澡等
第二十八条 携带犬只外出时应当遵守下列规定独牵引或者携带犬只抱犬只或者采取其他安全措施闹携带大型犬外出时除遵守前款规定外还应当佩戴嘴套。
第二十九条 禁止携带犬只进入机关、企业事业单位等办公区域和医院、学校、学前教育机构、文化馆、图书馆、博物馆、美术馆、体育馆、候车室等公共场所以及乘坐除小型出租汽车以外的公共交通工具盲人携带导盲犬除外。前款规定以外的其他场所其管理者可以根据实际需要决定是否允许携带犬只进入。携带犬只乘坐小型出租汽车的应当征得出租汽车驾驶人和同车乘客同意。禁止犬只进入的区域和场所其管理者应当在显著位置设置禁入标识并履行劝阻职责有条件的可以设置犬只临时存放设施。
第三十条 犬只伤害他人的养犬人应当立即将伤者送至医疗机构诊治并先行垫付医疗费用具体责任承担按照相关法律、法规规定处理。养犬人应当立即对伤人犬只进行隔离观察不得隐匿或者转移伤人犬只疑似感染狂犬病的应当立即报告所在地县级人民政府农业农村部门出现一犬伤多人情况时养犬人应当报告所在地县级卫生行政部门。鼓励养犬人投保动物责任保险。
第三十一条 养犬人应当对犬只终身饲养不能饲养的可以将犬只送交他人饲养或者送交犬只收容场所。送交犬只收容场所所产生的费用由养犬人承担。鼓励养犬人对所饲养的犬只实施绝育。
第三十二条 鼓励养犬人学习掌握科学文明养犬知识科学训练所饲养的犬只。鼓励动物诊疗机构、宠物训练机构开展科学养犬专业服务。
第五章 犬只经营、收容与无害化处理
第三十三条 从事犬只销售、诊疗、寄养、美容等经营活动应当依法向市场监督管理部门申请办理市场主体登记手续。依法需要对犬只进行检疫的还应当向所在地县级人民政府农业农村部门申报检疫。从事与犬只有关的经营活动不得影响市容环境卫生并采取措施防止产生噪声干扰他人正常生活。
第三十四条 销售犬只的经营者应当遵守下列规定在指定场所销售不得占用城市道路、桥梁、人行天桥、地下通道等公共场地的幼犬除外去向等信息人民政府农业农村部门不得隐匿、转移、出售或者屠宰犬只县级人民政府应当指定本辖区犬只销售场所并向社会公布。
第三十五条 县级人民政府应当通过自建、联建、购买服务、补贴等方式设立犬只收容场所满足本辖区流浪、走失和依法被没收犬只的收容需求。犬只收容场所应当配备无害化处理设施或者与动物和动物产品无害化处理场所签订无害化处理委托协议。公安机关、城市管理部门、乡镇人民政府或者街道办事处发现流浪犬的应当捕捉送交犬只收容场所。
第三十六条 犬只收容场所应当遵守下列规定疫信息起七日内领回并告知养犬人不领回的法律后果行公示公示期限不少于七日依据前款第三项规定养犬人领回犬只的应当承担犬只在收容场所期间发生的饲养、诊疗等费用养犬人在规定期限内拒绝领回犬只的视为遗弃犬只收容场所应当向公安机关报告养犬人的遗弃行为。犬只自公示期届满之日起七日内无人认领或者领养的视为无主犬只。
第三十七条 鼓励单位和个人领养健康的无主犬只。鼓励相关行业协会、动物保护组织和志愿者等依法设立犬只收容场所参与犬只收容、领养、救助等活动但不得从事犬只经营活动。
第三十八条 养犬人不得随意弃置死亡犬只。犬只在饲养、诊疗、收容过程中病死的养犬人、动物诊疗机构或者犬只收容场所应当按照规定将死亡犬只送至动物无害化处理场所进行处理。
第六章 法律责任
第三十九条 违反本条例第十九条第二款、第二十一条第一款、第二十二条第二款、第二十五条规定有下列情形之一的由公安机关责令限期改正逾期不改正的处二百元以上一千元以下罚款没收犬只有电子犬证的吊销电子犬证
第四十条 违反本条例第二十七条第四项、第五项规定有下列情形之一的由公安机关责令改正拒不改正的注销电子犬证终身禁养并按照下列规定给予行政处罚元以下罚款有前款第一项行为的由公安机关没收犬只。
第四十一条 违反本条例第二十八条第一款第一项至第五项、第二十八条第二款、第二十九条规定有下列情形之一的由公安机关责令养犬人改正给予警告拒不改正的处二百元以上五百元以下罚款引或者携带犬只的怀抱犬只或者采取其他安全措施的避让他人的逐嬉闹的通工具不听劝阻的。违反本条例第二十七条第一项规定饲养烈性犬的由公安机关责令限期改正给予警告逾期不改正的由公安机关捕杀烈性犬。违反本条例第二十八条第六项规定未即时清理犬只排泄物的由综合行政执法部门责令养犬人清理犬只排泄物给予警告拒不清理的处五十元以上五百元以下罚款。
第四十二条 违反本条例第三十条第一款规定养犬人未将伤者送至医疗机构诊治或者不先行垫付医疗费用的由公安机关责令改正给予警告拒不改正的可以对单位饲养人处五千元以上三万元以下罚款对个人饲养人处一百元以上一千元以下罚款情节严重的没收犬只吊销电子犬证。
第四十三条 违反本条例第三十四条第一款第三项规定有下列情形之一的由市场监督管理部门责令限期改正拒不改正的处二百元以上一千元以下罚款
第四十四条 违反本条例第三十六条规定有下列情形之一的由农业农村部门责令限期改正拒不改正的处五百元以上三千元以下罚款
第四十五条 违反本条例第三十八条规定随意弃置非病死亡犬只的由农业农村部门责令限期改正拒不改正的处五百元以上三千元以下罚款。
第四十六条 养犬人违反本条例规定被公安机关吊销电子犬证的五年内不得申请养犬登记。因违法养犬被处以三次以上罚款处罚的由公安机关没收犬只吊销电子犬证终身禁养。
第四十七条 各级人民政府、有关部门、有关单位的工作人员在养犬管理工作中有玩忽职守、滥用职权或者徇私舞弊尚不构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十八条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第七章 附 则
第四十九条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。2004 年 10月 29 日贵阳市第十一届人民代表大会常务委员会第十六次会议通过2004 年 11 月 27 日贵州省第十届人民代表大会常务委员会第十一次会议批准2004 年 12 月 10 日公布的《贵阳市城镇养犬规定》同时废止。
