第一章 总 则
第一条 为了加强城市市政设施管理保障市政设施完好充分发挥市政设施使用功能促进城市经济和社会发展根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本市城市规划区内城市道路、桥涵、排水、照明等市政设施的建设、养护、维修和管理。
第三条 本办法所称的市政设施是指场、公共停车场、路肩及其附属设施及其附属设施渠、排水大沟、泵站、污水处理设施以及积沙井、检查井及其附属设施绿地不含公园和收费娱乐场所等处的照明设施及其附属设施。本条前款第二项、第四项所称地下通道不包括兼作地下通道的人防工程。
第四条 本市市政设施实行管养并重协调发展有偿使用统一管理与分级负责相结合的原则。
第五条 市政设施建设应当纳入国民经济社会发展规划和国土空间总体规划。市政设施的规划、设计和施工应当符合国家和本省、市规定的技术规范和标准。
第六条 县级以上人民政府应当保证市政设施养护、维修经费投入鼓励和支持市政设施科学技术研究推广应用先进技术提高市政设施养护、维修的机械化水平提高市政设施管理的科学技术水平。
第七条 鼓励社会各界按照市政设施发展规划投资市政设施建设投资者的合法权益受法律保护。
第八条 市人民政府市政设施管理部门负责全市市政设施管理工作。县级人民政府市政设施管理部门按照职责负责本辖区市政设施的养护、维修和管理工作。自然资源和规划、住房城乡建设、公安、市场监管等主管部门应当按照各自职责做好市政设施管理的相关工作。
第九条 禁止盗窃、损毁、破坏市政设施的行为。任何单位和个人都有爱护市政设施的义务并有对违反本办法的行为进行制止、检举和控告的权利。对维护市政设施做出显著成绩的单位和个人由县级以上人民政府或者市政设施主管部门给予表彰、奖励。
第二章 一般规定
第十条 以市政设施为载体建设的各类管线、构筑物应当与市政设施统一规划、同步建设。市政设施主管部门应当参加市政设施建设竣工验收。未经验收或者验收不合格的市政设施市政设施管理部门不得接收管养。
第十一条 市政设施管理部门应当加强对市政设施的养护、维修和管理。经常巡视检查及时养护维修严格控制对道路的占用和挖掘合理使用其他市政设施保障其功能完好和正常运行。市政设施的养护、维修应当严格遵守有关技术规范和标准按照规定期限完工确保工程质量并且接受市政设施主管部门的监督检查。市政设施管理部门应当建立养护、维修与管理相分离的内部工作制度建立养护、维修责任制完善监督制约机制。
第十二条 市政设施管理部门应当定期组织对所管理的市政设施进行检测和普查并且编制养护、维修计划报同级人民政府核定养护、维修经费。市政设施发生故障和险情市政设施管理部门或者所有权人应当及时组织抢修、排险尽快恢复正常使用。
第十三条 未经批准任何单位和个人不得改动、拆除、迁移市政设施或者改变其使用性质。经批准改动、拆除、迁移市政设施的改动、拆迁单位应当承担改动、拆除、迁移的费用。
第十四条 非政府部门投资建设的市政设施由所有权人按照本办法的规定负责养护、维修确保该市政设施完好、安全并且接受市政设施管理部门的监督、检查。
第十五条 市政设施管理实行公开办事制度和投诉受理制度公开办事程序和办事结果认真接受和处理投诉接受社会监督。市政设施管理部门应当加强对市政设施的管理维护和巡查发现违法行为应当劝阻需要实施行政处罚的移交综合行政执法部门依法处理。市政设施管理部门对占用、改动、拆除、迁移、接用市政设施的申请应当在符合法律、法规和本办法规定条件后的 15 日内办理完毕受理投诉应当自受理之日起 15 日内处理完毕情况复杂的不得超过 30 日。
第十六条 市政设施的养护、维修作业现场应当设置明显标志和安全防护设施。施工专用车辆应当使用统一标志执行任务时在保证交通安全畅通的前提下可以不受行驶路线和行驶方向的限制。
第三章 城市道路、桥涵管理
第十七条 城市道路、桥涵范围内禁止下列行为物料、施工作业、搭建建筑物和构筑物、进行集市贸易超高、超长车辆驶车辆载物拖刮路面以上的煤气管道、10 千伏以上的高压电力线和其他易燃易爆管线和水泥砂浆、冲洗砂石等有损道路、桥涵设施的各种作业业
第十八条 因特殊情况确需临时占用城市道路的应当经市政设施管理部门和公安交通管理部门批准向市政设施管理部门缴纳城市道路占用费由市政设施管理部门发放占道许可证后方可占用。临时占用城市道路期满需继续占用的应当在期满前办理延期审批手续经批准后方可继续占用。市政设施管理部门或者公安交通管理部门根据城市建设或者交通管理的需要对经批准临时占用城市道路的单位和个人可以决定缩小占用面积、缩短占用时间或者停止占用市政设施管理部门应当按照实际占用道路的情况退还部分城市道路占用费。
第十九条 经批准临时占用城市道路的单位和个人应当遵守下列规定定修筑临时围栏且在 48 小时内通知市政设施管理部门验收。
第二十条 因工程建设需要挖掘城市道路的必须经市政设施管理部门和公安交通管理部门批准向市政设施管理部门缴纳城市道路挖掘修复费由市政设施管理部门发放挖掘许可证后方可挖掘。单位或者个人需要在城市道路上修建车辆出入道口的按照本条前款规定办理。地下管线发生故障需要紧急抢修的抢修单位可以先行破路抢修同时通知市政设施管理部门和公安交通管理部门在 24小时内按照规定补办掘路手续补缴城市道路挖掘修复费。
第二十一条 纳入城市新建和维修计划的市政工程的占、掘道按照本办法规定办理手续在批准占、掘期内免交占、掘费超过期限按照规定缴费。市政设施管理部门维修道路需要占、掘道路除日常维修养护道路作业外应当与公安交通管理部门协商共同采取维护交通的措施后再行施工。
第二十二条 新建、改建、扩建的城市道路交付使用后５年内、大修的城市道路竣工后３年内不得挖掘因特殊情况需要提前挖掘的应当经县级以上人民政府批准按照本办法第二十一条的规定办理审批手续并且缴纳３倍的挖掘修复费。挖掘路面是水泥混凝土的缴纳５倍的挖掘修复费。
第二十三条 经批准挖掘城市道路的单位和个人应当遵守下列规定防围设施文明施工不能顶管施工的应当按照路宽分半施工保证车辆通行排水管沟、人防工程、文物古迹以及其他地下、地上设施等掘路单位和个人应当联系有关单位协同配合妥为保护当夯实保证工程质量保持市容整洁并在 48 小时内通知市政设施管理部门检查验收。
第二十四条 使用城市道路、桥涵及附属设施设置广告牌、招贴牌的到市政设施管理部门办理审批手续。
第二十五条 履带车、铁轮车或者超重、超高、超长车辆确需通过城市道路和桥涵的应当经市政设施管理部门同意采取必要的保护措施后按照公安交通管理部门指定的时间、路线行驶。因采取保护措施所需的费用由使用车辆的单位或者个人承担。军用车辆执行任务需要在城市道路、桥涵上行驶的可以不受前款限制但是应当按照规定采取安全保护措施。
第二十六条 因特殊情况确需在城市桥涵保护区域内从事打桩、顶进、架设管道设施的单位和个人在取得施工许可证前应当经市政设施管理部门同意采取保护措施后方可施工。
第二十七条 道路、桥涵发生损坏影响通行安全时市政设施管理部门和公安交通管理部门应当立即采取有效的交通安全措施。
第四章 城市排水设施管理
第二十八条 禁止对城市排水设施实施下列行为修建建筑物、构筑物堆放重物停放重车大沟、下水道、排水泵站、污水处理等排水设施爆等有毒有害物品
第二十九条 新建、改建、扩建或者整修、迁移专用下水道应当遵守下列规定水的应当向市政设施管理部门申请并提供有关设计文件、施工图纸、排水的水量、水质、废水治理等资料经审查同意后按照批准位置和技术要求与城市公用排水管渠相接由市政设施管理部门验收其工程费用由建设单位或者个人承担下水道和处理设施的应当与所有权人协商并且报市政设施管理部门审查同意。确因城市建设需要产权单位应当服从市政设施管理部门安排不得造成雨污混流。
第三十条 有毒、有害、含有易燃易爆物质的污水应当经过净化处理达到排放标准方可排入城市下水道。
第三十一条 城市排水设施发生故障或者险情需要停止排放、抢修、排险时有关排水用户应当按照市政设施管理部门的要求采取措施配合抢修、排险。
第三十二条 新设的地下管线与现有排水设施平面相交时不得破截排水管渠。经自然资源和规划主管部门批准修建的临时建筑应当按照规定要求排水。
第五章 城市照明设施管理
第三十三条 在城市照明设施及其相关范围内禁止下列行为牌、灯箱、条幅等以及其他非道路照明使用的线路和设施土、建造建筑物、倾倒废渣、废水和使用明火作业
第三十四条 确因工程建设等特殊原因需要改动、拆除、迁移照明设施或者接用、切断道路照明电源的应当经市政设施管理部门批准办理有关手续后由市政照明设施管理单位实施费用由申报单位承担。使用路灯电杆架设与道路照明无关的线路张贴、悬挂、设置广告和宣传品等到市政设施管理部门办理审批手续。
第三十五条 道路照明设施带电物体距附近的树木的安全距离不得小于１米。因自然生长不符合安全距离标准、影响照明效果或者妨碍道路照明设施维修的树木园林绿化管理部门应当及时组织修剪。
第六章 法律责任
第三十六条 越权审批占用、挖掘市政设施其批文无效对直接责任人员给予行政处分造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十七条 违反本办法第十九条第一项、第二十三条第二项、第六项规定的由综合行政执法部门责令限期改正逾期不改的处以 200 元以上 500 元以下罚款。违反本办法第十九条第二项、第三项、第四项第二十三条第一项、第三项第二十九条第二项规定的由综合行政执法部门处以 500 元以上 2000 元以下罚款。违反本办法第二十三条第五项和第二十九条第一项、第三项规定的由综合行政执法部门处以 2000 元以上 5000 元以下罚款。造成损失的应当依法承担赔偿责任。
第三十八条 违反本办法的其他行为由综合行政执法部门按照下列规定处理元以上 100 元以下罚款损失对责任者处以 100 元以上 1000 元以下罚款损失对责任者处以 100 元以上 1 万元以下罚款偿损失并且按照城市道路占用费、挖掘修复费标准处以５倍至10 倍的罚款。本条前款第四项所处的罚款最高金额不得超过２万元。
第三十九条 承担市政设施养护、维修的单位未按照技术规范和标准、未定期对市政设施进行养护、维修或者未按期保质修复竣工拒绝接受监督、检查的责令限期改正给予警告对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分。
第四十条 市政设施管理工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者有关机关依法给予处分造成损失的依法承担赔偿责任。
第七章 附 则
第四十一条 本办法自公布之日起施行。本市过去发布的有关市政工程设施管理办法同时废止。
