第一章 总 则
第二章 防治措施
第三章 监督管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了防治扬尘污染保护和改善大气环境保障公众健康推进生态文明建设根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《江西省大气污染防治条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内扬尘污染的防治及其监督管理活动适用本条例。本条例所称扬尘污染是指建设工程施工、建构筑物拆除、装饰装修、预拌混凝土和预拌砂浆生产、物料装卸运输和堆放、园林绿化、道路和露天公共场所保洁、矿山开采、易产生扬尘的工业企业生产加工等活动以及土地裸露产生的粉尘颗粒物对大气环境造成的污染。
第三条 扬尘污染防治应当坚持源头治理、规划先行突出重点、综合防治政府主导、全民参与协同控制、损害担责的原则。
第四条 市、县市、区人民政府负责本行政区域内的扬尘污染防治工作将扬尘污染防治工作纳入大气污染防治年度目标综合考评建立健全扬尘污染防治机制统筹协调扬尘污染防治工作督促有关部门依法履行监督管理职责。赣州经济技术开发区、赣州蓉江新区管理委员会按照市人民政府赋予的管理权限对辖区内的扬尘污染防治实施监督管理。乡镇人民政府、街道办事处按照职责做好本辖区内扬尘污染防治相关工作。
第五条 生态环境主管部门对扬尘污染防治实施统一监督管理协调相关责任部门履行监督管理职责负责工矿企业物料堆场等扬尘污染防治的监督管理。城市管理部门负责城区内建筑垃圾和工程渣土运输处置、城市道路保洁、取弃土场内作业以及园林绿化、市政基础设施养护施工等扬尘污染防治的监督管理。住房和城乡建设主管部门负责房屋建筑工程、市政基础设施工程等扬尘污染防治的监督管理。城市管理部门、住房和城乡建设主管部门负责各自职责范围内装饰装修施工扬尘污染防治的监督管理。交通运输主管部门负责辖区内公路工程、水运工程的新建、改扩建和养护等工程施工公路保洁和绿化作业港口码头物料存储、装卸、运输、输送等环节扬尘污染防治的监督管理。工业和信息化主管部门负责预拌混凝土和预拌砂浆生产等易产生扬尘的工业企业生产加工中扬尘污染防治的监督管理。自然资源主管部门负责收储土地和矿山作业扬尘污染防治的监督管理。公安机关交通管理部门负责确定建筑垃圾运输车辆行驶路线和通行时间。水利主管部门负责水利工程施工扬尘污染防治的监督管理。市、县市、区人民政府指定的房屋征收部门负责被征收房屋及其他建构筑物拆除施工扬尘污染防治的监督管理。其他负有扬尘污染防治职责的部门按照各自职责做好扬尘污染防治的监督管理。
第六条 村居民委员会在乡镇人民政府、街道办事处指导下协助开展扬尘污染防治工作发现区域内扬尘污染违法行为的及时劝阻并向乡镇人民政府、街道办事处或者有关部门报告。
第七条 企业事业单位和其他生产经营者应当采取有效措施防止、减少生产经营等活动造成的扬尘污染对污染所造成的损害依法承担责任。其他单位和个人应当采取有效措施防止和减少工作、生活等活动造成的扬尘污染对污染造成的损害依法承担责任。
第八条 市、县市、区人民政府及其有关部门应当加强扬尘污染防治法律法规的宣传教育普及有关法律法规和科学知识增强公众的扬尘污染防治意识。新闻媒体应当加强对扬尘污染防治法律法规和科学防治知识的宣传对扬尘污染违法行为进行舆论监督。
第九条 市、县市、区人民政府应当建立扬尘污染防治工作举报、投诉制度向社会公布统一的举报和投诉电话、信箱、邮箱。任何单位和个人都有权举报、投诉扬尘污染行为。有关部门应当依法处理及时反馈处理结果并对举报人的相关信息予以保密保护举报人的合法权益。
第二章 防治措施
第十条 建设单位应当采取下列扬尘污染防治措施入建设项目环境影响评价文件并及时足额支付督促施工单位制定扬尘污染防治实施方案并落实各项扬尘污染防治措施位按照合同履行扬尘污染防治监理义务过三个月的进行临时绿化、透水铺装或者遮盖。
第十一条 施工单位应当采取下列扬尘污染防治措施查、建设单位同意后组织实施公示施工现场负责人、环保监督员、扬尘污染主要控制措施、监督管理部门、举报电话等信息接受社会监督。从事房屋建筑、市政基础设施建设、河道整治以及建筑物拆除等施工单位除遵守前款规定外应当向负责监督管理扬尘污染防治的主管部门备案。建设单位依法自行组织施工的应当履行与施工单位同等的扬尘污染防治责任。
第十二条 监理单位应当采取下列扬尘污染防治措施定的扬尘污染防治实施方案拒不改正的及时报告建设单位及有关主管部门。
第十三条 建筑工程施工应当采取下列扬尘污染防治措施本市主要路段和市容景观道路及机场、码头、车站广场设置的围挡高度不得低于二百五十厘米其他围挡的高度不得低于一百八十厘米地面应当进行硬化并采取喷淋或者洒水等降尘措施应当在施工工地内设置临时堆放场临时堆放场应当采取密闭式防尘网遮盖等措施可驶出施工工地雾、密闭等措施泥浆池、泥浆沟废浆应当采用密封式罐车外运置砂浆搅拌机的应当配备降尘防尘装置逐步禁止施工现场砂浆搅拌闭处理在工地内堆放的应当采取覆盖防尘网或者防尘布配合定期喷洒粉尘抑制剂、洒水等措施防止风蚀起尘式防尘网拆除防尘网的应当采取洒水、喷雾等措施的应当采取洒水、喷淋等措施禁止高空抛掷、扬撒。公路、河道工程施工的围挡等防治措施按照相关行业规范要求执行。
第十四条 城市道路、地下管线等市政基础设施工程施工除符合本条例第十三条规定外还应当采取分段开挖、分段回填的方式施工对已回填的沟槽采取覆盖或者洒水等防尘措施。
第十五条 园林绿化施工应当采取下列扬尘污染防治措施土应当及时清运不能及时清运的应当采取覆盖、洒水等降尘措施覆盖等防尘措施带等覆土不得高于边沿绿化用地周围设置围挡在施工工地出口内侧设置车辆清洗设施以及配套的排水、泥浆沉淀设施。
第十六条 拆除房屋或者其他建筑物、构筑物时除符合本条例第十三条规定外施工单位应当配备防风抑尘设备采取持续加压喷淋等措施。需爆破作业的应当在爆破作业区外围洒水喷淋。
第十七条 预拌混凝土和预拌砂浆生产企业应当采取下列扬尘污染防治措施产过程实行封闭运行定期对粉料仓收尘装置维护保养车专用清洗设施砂浆运输车和砂浆储罐安装除尘装置。
第十八条 装卸和运输渣土、砂石、土方、灰浆、垃圾、煤炭等散装、流体物料的应当采取下列扬尘污染防治措施料遗撒安装限速装置和卫星定位系统定的时间、地点、路线和速度行驶渣土堆场配备现场管理人员负责运输车辆的保洁、装卸的验收工作保设备正常使用不得超载装载物不得超过车厢挡板高度
第十九条 贮存易产生扬尘的煤炭、煤矸石、煤渣、煤灰、水泥、石灰、石膏、砂土等物料的堆场应当密闭不能密闭的贮存单位或者个人应当采取下列扬尘污染防治措施在出口处设置车辆冲洗设施车辆冲洗干净后方可驶出等设施防尘抑尘措施。露天装卸物料应当采取密闭或者喷淋等防尘措施输送物料在装料、卸料处配备吸尘、喷淋等防尘设施。
第二十条 城市道路按照道路保洁的有关规定进行作业在干燥以及容易产生扬尘的气象条件下增加城市主要道路的洒水次数城市主要道路推广使用清洁动力机械化清扫等低尘作业方式采用专人清扫道路的应当符合市容环境卫生作业规范采取有效防尘措施。旅游景区、广场、停车场、车站、码头、公园、市场等露天公共场所经营管理单位应当参照前款规定进行清扫保洁防止扬尘污染。
第二十一条 矿山开采应当采取分区作业在凿岩区、石料装卸区和加工区采取相应的扬尘污染防治措施设置废石、废渣、泥土等专门存放地并应当围挡、配备防风抑尘网等设施施工便道采取清扫、洒水、喷淋等措施。从事石材加工等活动应当设置封闭车间并采取洒水、喷淋等防尘措施防止扬尘污染。
第二十二条 城市规划区内的裸露土地按照下列规定确定责任人进行绿化、透水铺装或者遮盖由其管理单位负责没有管理单位的由所在地乡镇人民政府、街道办事处负责理单位负责处负责。
第二十三条 家具生产、竹木加工等其他易产生扬尘污染企业应当采取有效的防尘抑尘措施防止扬尘污染。
第三章 监督管理
第二十四条 市、县市、区人民政府自然资源主管部门应当将扬尘污染防治要求纳入国土空间详细规划合理确定地块标高、建设规模和开发时序严格保护自然资源和生态环境。
第二十五条 市、县市、区人民政府生态环境主管部门应当将扬尘污染纳入大气环境质量监测网络加强对扬尘污染的监控定期发布扬尘污染信息与其他主管部门之间实行监测网络和监测信息共享。
第二十六条 负有扬尘污染防治监督管理职责的部门应当建立定期巡查机制依法对扬尘污染防治工作实施监督管理和现场检查。被检查的单位或者个人应当配合检查工作如实反映情况提供必要的资料不得拒绝或者阻挠监督检查。实施检查的部门、机构及其工作人员应当为被检查者保守商业秘密。
第二十七条 市、县市、区人民政府应当建立扬尘污染防治联合执法机制根据扬尘污染防治工作的需要组织负有扬尘污染防治监督管理职责的部门开展联合执法查处区域内扬尘污染违法行为。
第二十八条 市、县市、区人民政府应当将扬尘污染应急措施纳入重污染天气应急预案在大气受到严重污染发生或者可能发生危害人体健康和安全的紧急情况时应当及时启动应急预案并采取相应的应急措施。
第二十九条 负有扬尘污染防治监督管理职责的部门应当依法及时公开扬尘污染防治信息完善公众参与程序为公民、法人和其他组织参与和监督扬尘污染防治提供便利。
第三十条 负有扬尘污染防治监督管理职责的部门应当将扬尘控制措施落实不到位、造成扬尘污染的单位的违法信息录入公共信用信息平台并向社会公布。
第四章 法律责任
第三十一条 各级人民政府和负有扬尘污染防治监督管理职责的部门在扬尘污染防治工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、弄虚作假的由其上级主管部门或者监察机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第三十二条 违反本条例规定建设单位有下列行为的由住房和城乡建设、交通运输、水利等主管部门根据职责分工按照下列规定处理价即开工建设的责令停止施工。责令改正拒不改正的处二千元以上一万元以下罚款。或者未对超过三个月不能开工的建设用地的裸露地面进行绿化、铺装或者遮盖的责令改正处一万元以上十万元以下罚款。
第三十三条 违反本条例规定建设项目监理单位未将扬尘污染防治纳入工程监理细则的对发现的扬尘污染行为未及时要求施工单位改正并报告建设单位及有关主管部门的由住房和城乡建设、交通运输、水利等扬尘监督管理部门按照职责分工责令限期改正处一万元以上五万元以下罚款情节严重的处五万元以上十万元以下罚款。
第三十四条 违反本条例规定施工单位有下列行为之一的由住房和城乡建设、城市管理等主管部门按照职责责令改正处一万元以上十万元以下的罚款拒不改正的责令停工整治抑尘、冲洗地面和车辆等有效防尘降尘措施的未采用密闭式防尘网遮盖的。违反本条例规定工程建设项目应当使用预拌混凝土而未使用或者在国家规定禁止现场搅拌砂浆的区域内现场搅拌砂浆的由工业和信息化主管部门责令施工单位限期改正按照每立方米混凝土、砂浆处以一百元罚款或者按照每吨袋装水泥处以三百元罚款。
第三十五条 违反本条例规定拆除建筑物、构筑物时未设置围挡未采取持续加压喷淋等措施抑制扬尘产生的爆破作业时未在爆破作业区外围洒水喷湿的由城市管理部门责令施工单位限期改正处一万元以上五万元以下罚款情节严重的处五万元以上十万元以下罚款拒不改正的责令停业整治。
第三十六条 违反本条例规定运输煤炭、垃圾、渣土、砂石、土方、灰浆等散装、流体物料的车辆未采取密闭或者其他措施防止物料遗撒的处二千元以上二万元以下罚款拒不改正的车辆不得上道路行驶。前款规定的处罚市政道路范围内的由城市管理部门执法其他公路由交通运输主管部门执法。
第三十七条 违反本条例规定贮存易产生扬尘的煤炭、煤矸石、煤渣、煤灰、水泥、石灰、石膏、砂土等物料的堆场有下列情形之一的由生态环境主管部门责令限期改正处一万元以上五万元以下罚款造成严重后果的处五万元以上十万元以下罚款并责令停业整治的设施大型堆场未配置车辆清洗专用设施的围挡等防风抑尘措施的物料未在装料、卸料处配备吸尘、喷淋等防尘设施的。
第三十八条 违反本条例规定城市主要道路清扫方式未采取低尘作业的或者采用专人清扫道路不符合市容环境卫生作业规范的由城市管理部门责令作业单位限期改正拒不改正的处二千元以上一万元以下的罚款。
第三十九条 违反本条例规定矿山企业未采取有效的扬尘污染防治措施的由生态环境主管部门责令改正处一万元以上十万元以下罚款拒不改正的责令停工整治或者停业整治。违反本条例规定石材加工经营者未采取有效的扬尘污染防治措施的由生态环境主管部门责令改正拒不改正的对企业处一万元以上十万元以下罚款对个人处五千元以上二万元以下罚款。
第四十条 本条例涉及的行政处罚事项已经按照相对集中行政处罚权有关规定移交城市管理部门行使的由城市管理部门进行处罚。
第四十一条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的适用其规定。违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第四十二条 本条例自 2023 年 5 月 1 日起施行。
