第一章 总 则
第二章 倡导与规范
第三章 促进与保障
第四章 治理与监督
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观加强公民道德建设引导和促进文明行为提高社会文明程度根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内文明行为促进及其相关活动适用本条例。
第三条 本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规规定体现社会主义核心价值观符合社会主义道德和公序良俗的要求推动社会进步的行为。
第四条 文明行为促进工作应当坚持法治与德治相结合、倡导与治理相结合、自律与他律相结合、政府主导与社会共治相结合、奖励与惩戒相结合的原则构建党委统一领导、政府组织实施、部门各负其责、社会协同推进、群众共同参与的共建共治共享工作格局。
第五条 县级以上人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划明确总体目标、任务和要求制定相关政策措施推动文明行为促进与经济社会协调发展。县级以上人民政府有关部门应当按照各自职责做好文明行为促进相关工作。乡镇人民政府、街道办事处负责本辖区文明行为促进工作。村居民委员会应当发挥基层群众性自治组织作用依法协助开展文明行为促进工作积极做好文明行为的宣传、教育和引导将文明行为规范纳入村规民约、居民公约。
第六条 县级以上精神文明建设工作机构统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作承担文明行为促进工作的规划指导、组织协调、督促检查等职责。
第七条 促进文明行为是全社会的共同责任。国家机关应当在文明行为促进工作中发挥示范作用。企业事业单位、社会团体、其他组织和个人应当积极参与文明行为促进工作有权对文明行为促进工作提出意见和建议将不履行或者不正确履行文明行为促进工作职责的情况向有关部门反映对不文明行为进行劝阻或者投诉、举报。人大代表、政协委员、先进模范人物、社会公众人物以及国家工作人员、教育工作者等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第二章 倡导与规范
第八条 公民应当牢固树立国家观念爱党爱国爱社会主义维护国家安全、荣誉和利益维护国家统一和民族团结积极参与爱国主义教育实践活动尊重、爱护并正确使用国旗、国徽规范奏唱、播放和使用国歌。
第九条 公民应当自觉践行以文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法为主要内容的社会公德以爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献社会为主要内容的职业道德以尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助为主要内容的家庭美德以爱国奉献、明礼遵规、勤劳善良、宽厚正直、自强自律为主要内容的个人品德。
第十条 全社会鼓励下列弘扬社会正气的行为的人身、财产安全依法制止正在实施的违法犯罪等不法侵害行为勇于参加抢险救灾救人体进步的志愿精神主动参与学雷锋志愿服务活动把学雷锋和志愿服务作为生活方式、生活习惯医疗救助等慈善公益活动他需要帮助的人员提供饮用水、餐食加热、休憩如厕等便利服务流、无障碍社会服务
第十一条 全社会倡导下列绿色健康生活方式用可循环利用的产品避免或者减少使用一次性制品机动车出行浪费
第十二条 公民应当维护公共秩序遵守下列行为规范声喧哗不违规使用高音喇叭控制电子产品外放音量规则、服从现场管理遵循参观、观看礼仪
第十三条 公民应当维护公共环境卫生遵守下列行为规范装袋、垃圾袋、废旧电池等废弃物在公共场所咳嗽、打喷嚏应当遮掩口鼻秧等农业生产废弃物以及丢弃畜禽尸体不乱丢弃野餐、垂钓等活动产生的垃圾
第十四条 公民应当维护道路交通安全遵守下列行为规范设施不闯红灯、不跨越隔离设施不超速、不逆行护车等优先通行车辆规范使用灯光、喇叭低速通过斑马线、积水路段礼让行人不加塞抢道车内人员不向车外抛撒物品域不抢占他人停车位、抢用无障碍停车位不阻塞无障碍设施需要关爱的老、弱、病、残、孕及怀抱婴儿的乘客让座不食用有刺激性气味的食物不抢座、霸座不妨碍驾驶人安全驾驶车内人员进行兜售、发送物品或者乞讨等妨碍交通安全的行为文明、规范服务不甩客、不欺客、不拒载者故意损坏按照指定区域规范停放
第十五条 公民应当文明旅游遵守下列行为规范仪禁忌损纪念英雄烈士环境和氛围的活动管理自觉维护旅游秩序观、旅游设施不违规采摘、采挖景区植物不违规向动物投喂食物、伤害动物
第十六条 公民应当文明用餐遵守下列行为规范
第十七条 公民应当文明上网遵守下列行为规范家秘密不得制作、复制、发布、传播违法信息网络沉迷积极举报互联网违法和不良信息人信息暴力
第十八条 公民应当维护乡风文明遵守下列行为规范粪污避免攀比和铺张浪费文明殡葬、祭扫抵制封建迷信
第十九条 公民应当维护社区文明遵守下列行为规范主动避让他人即时清除犬只粪便不进入禁犬区域楼道内乱堆杂物、为电动自行车等充电积极维护方便生活、团结互助的相邻关系
第二十条 公民应当维护家庭文明遵守下列行为规范照料和看望问候老年人容子女不良行为止家庭暴力、虐待、遗弃行为
第二十一条 学校应当建设文明校园遵守下列行为规范劳全面发展的社会主义建设者和接班人友爱同学丰富校园文化生活营造有利于学生修身立德的氛围以德育德文明教学关爱学生尊重学生人格尊严园欺凌行为建设平安校园
第二十二条 公民应当诚实守信遵守下列行为规范贿赂
第三章 促进与保障
第二十三条 县级以上人民政府及其有关部门、精神文明建设工作机构应当深化群众性精神文明创建活动将社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设贯穿文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等创建活动全过程。
第二十四条 县级以上有关部门应当按照职责分工做好以下文明行为促进工作治理维护网络安全和秩序营造清朗网络空间全面推进文明办网、文明用网、文明上网、文明兴网一的信用信息系统健全守信联合激励和失信联合惩戒机制提高全社会诚信意识和信用水平开展文明行为教育和实践活动提升学生文明素养普设施和科普基地建设开展科学普及活动弘扬科学创新精神提高公民科学素质处置矛盾纠纷的过程中加强法治教育和道德教育维护社会和谐稳定公安交通管理部门应当加强道路交通法律、法规和安全知识宣传教育依法查处交通违法行为制止交通不文明行为引导文明出行生态环境保护主题宣传和实践活动倡导简约适度、绿色低碳的生活方式加强对污染生态环境不文明现象的治理施、公共服务设施、公益广告设施等应当与文明行为促进工作相协调出租车等公共交通工具运营单位的监督管理提高从业者职业道德和文明素质提升文明服务水平人居环境整治推进美丽乡村建设强化乡村治理培育乡风文明提升农民精神文明水平标准规范旅游市场秩序动建立完善日常检查制度倡导文明行为及时发现、制止、查处相关领域不文明行为。工会、共青团、妇联、残联等群团组织应当根据各自章程规定发挥自身优势组织开展具有群体特色的文明行为促进活动。
第二十五条 政务服务窗口单位和医疗机构、金融机构、景区管理机构、公共服务企业等应当依法制定并公示文明行为守则、公约设置文明行为引导标识引导、规范文明行为合理设置服务网点和服务窗口优化办事流程推广网上预约、网上办理提供便捷高效、文明热情的服务发挥文明服务示范作用。大型活动的主办、承办单位应当制定文明保障方案完善相应保障措施加强对参加人员的文明宣传和教育。旅行社和导游应当向旅游者告知旅游文明规范讲解旅游目的地风俗习惯、宗教禁忌等注意事项引导文明旅游。网络运营者应当遵德守法严格网络内容审核管理加强网络从业人员教育培训履行未成年人网络保护义务承担社会责任。
第二十六条 国家机关、企业事业单位、社会团体和其他组织在开展先进典型评选表彰活动中应当将文明行为表现情况纳入评选标准和推选条件。
第二十七条 县级以上人民政府应当建立志愿服务保障和激励机制维护志愿者和志愿服务组织的合法权益。有关部门和单位应当为志愿者和志愿服务组织开展志愿服务活动提供必要的便利和保障。
第二十八条 在见义勇为无偿献血和捐献造血干细胞、人体器官组织、遗体志愿服务以及参加慈善公益活动中表现突出的公民由县级以上人民政府及有关部门依法给予表彰、奖励并且其本人和有关人员按照规定享受以下保障或者待遇血干细胞移植、人体器官组织移植等方面有权依法获得优先或者优惠待遇愿服务记录的志愿者公务员考录、事业单位招聘可以将志愿服务情况纳入考察内容。
第二十九条 鼓励社会力量对文明行为促进工作提供财力、物力支持。
第三十条 报刊、广播、电视、网络等新闻媒体应当积极宣传文明行为促进工作刊播公益广告宣传先进典型加强对不文明行为的舆论监督依法曝光不文明现象营造全社会鼓励和促进文明行为的氛围。鼓励国家机关、企业事业单位、社会团体、其他组织和个人创作、传播有益于文明行为促进的文学艺术、自然科学和社会科学等作品。
第四章 治理与监督
第三十一条 县级以上精神文明建设工作机构应当结合精神文明创建活动工作周期制定并公布不文明行为重点治理清单定期对本行政区域内文明行为促进工作进行评估。有关部门应当根据本条例的规定和不文明行为重点治理清单建立健全协调联动综合整治工作机制开展重点监管、联合执法和专项整治。
第三十二条 国家机关、企业事业单位、社会团体、其他组织和个人应当对其工作场所、营业场所或者服务区域内的不文明行为进行劝阻、制止。
第三十三条 县级以上精神文明建设工作机构应当统筹推动有关部门建立健全对不文明行为的投诉、举报制度及时受理、查处不文明行为。受理投诉、举报的有关部门应当向社会公开不文明行为投诉举报方式、受理程序和办结时限并向举报人、投诉人反馈处理结果对举报人、投诉人的身份信息保密。
第三十四条 因不文明行为引发的纠纷可以由乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会协调解决或者人民调解委员会依法调解。
第三十五条 县级以上精神文明建设工作机构会同有关部门积极采用信息化手段依法建立文明行为记录制度和激励机制。公民实施不文明行为属于法律、法规规定的失信行为的有关部门应当依法将违法行为记入信用档案对行为人依法实施失信惩戒措施。
第三十六条 县级以上人民代表大会常务委员会通过听取和审议专项工作报告、开展执法检查等方式加强对本行政区域内文明行为促进工作的监督。
第五章 法律责任
第三十七条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中不履行或者不正确履行职责的由有关部门或者所在单位责令改正情节严重的对负有直接责任和领导责任的人员依法给予处分。
第三十八条 违反本条例规定实施不文明行为法律、法规已规定法律责任的从其规定。
第三十九条 公民因实施不文明行为多次受到行政处罚仍不改正的由负责处理的行政执法部门通报行为人所在单位或者村居民委员会经征求同级精神文明建设工作机构意见可以在合理范围内公开其不文明行为但应当依法保护行为人的隐私和其他合法权益。
第四十条 对实施见义勇为、紧急现场救护或者扶助等文明行为的公民通过隐瞒真相、捏造事实等方式进行诽谤、诈骗或者敲诈勒索的由公安机关依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十一条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
