第一章 总 则
第二章 资金来源
第三章 资金使用
第四章 管理与监督
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为保证农业投资的稳定增长和合理使用强化农业在国民经济中的基础地位促进农业生产持续、快速、健康发展根据《中华人民共和国农业法》等有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称农业是指种植业、林业、畜牧业、渔业以及为上述各业服务或相关的水利、农机、气象、乡镇企业、农垦等产业或行业。本条例所称农业投资是指各级人民政府及其有关部门用于农业的基本建设投资、科技三项费用、支援农村生产支出和农业部门的事业费、农业综合开发资金财政支农周转金依法收取的用于农业的各项基金等非税资金以及用于农业的其他投资。
第三条 各级人民政府及其有关部门对农业投资必须遵守下列原则财政对农业总投资的增长幅度必须高于本级财政经常性收入的增长幅度。并引导农村集体经济组织合理使用资金。和有偿使用相结合。业、农村各类经济组织、农户和其他单位及个人对农业投资。
第四条 各级人民政府负责农业投资的组织和领导工作。各级人民政府计划、财政、科学技术、土地、审计和农业、林业、水利、渔业、畜牧、农机、气象、农垦等行政主管部门按照各自的职责做好农业投资的筹集、使用、管理和监督工作。
第二章 资金来源
第五条 省级人民政府的财政预算对农业总投资包括3035以上在保证其增长幅度高于财政经常性收入增长幅度的基础上应逐年增加农业生产性资金占整个财政支农支出的比例合开发项目资金配套比例安排对省属大型水利工程和特大防汛、抗旱、森林防火以及大范围动植物病虫害防治、重大疫情扑灭等突发性、临时性重大事件所需资金另行安排。
第六条 市、县包括县级市、民族自治县、市辖区下同人民政府财政对农业的总投资在保证其增长幅度高于本级财政经常性收入增长幅度的基础上应逐年提高支农资资金占本级财政支出的比例。
第七条 县以上人民政府及其有关部门应当按国家及省的有关规定设立农业发展、林业、水利建设等各项农业专项基金。各项基金的具体征收和使用、管理办法按省人民政府的规定执行。
第八条 财政支农周转金的来源包括资金息扣除支付委托发放周转金手续费的余额
第九条 各级政府和受政府委托的部门或单位收取的用于农业方面的非税资金必须缴入本级财政实行专户管理专款专用收支结余可转下年度专项使用不得用于平衡地方财政预算。
第十条 各级政府在利用外资宏观调控上应保证农业利用外资占有必要的份额。
第三章 资金使用
第十一条 各级政府对农业投资应实行计划管理统筹安排保证重点讲求实效。农业投资必须专款专用任何单位和个人不得截留、挤占和挪用。
第十二条 省级人民政府农业投资的使用范围包括护工程新和修复再生及农用飞机防治病虫害设施建设系建设系建设业的补贴性投资。
第十三条 省以下各级人民政府农业投资的使用范围包括用和开发建设
第十四条 农业基本建设投资应按照中央和地方农业建设项目配套、引进外资配套、省内重点工程、其他工程的顺序安排并坚持谁受益谁承担的原则。农业基本建设投资主要用于江河治理、农田排灌、农村水电、水库除险加固工程商品粮、棉、油、肉、糖生产基地和其他主要副食品生产基地建设农业产业化及与产业化相关的农产品流通领域重点基础设施建设。用材林、防护林生产基地建设与农业生态保障体系建设农业科研、教育、技术推广、气象监测体系和农业灾害测报与防治工程建设等。
第十五条 农业发展基金应当用于加强农业基础设施建设以及推广农业科技成果。林业基金主要用于造林、育林、护林以及为林业生产服务的基础设施、设备建设。水利建设基金专项用于重点水利工程建设项目中小河流、湖泊的治理重点水土流失防治工程建设重点防洪城市的防洪设施建设水利工程维护其他经省人民政府批准的水利工程项目。
第十六条 支农周转金的使用范围
第十七条 用于农业项目的非税资金、农业综合开发资金、扶贫资金和以工代赈资金按照国家和省的有关规定安排使用除国家另有规定不得收取管理费。
第十八条 经确定的支农项目资金必须按季节性要求及时拨付保证支农资金不误农时。在本年度未到位的或未能支出的必须补足或结转下年度使用。
第四章 管理与监督
第十九条 各级人民政府编制年度国民经济和社会发展计划以及财政预算必须按照本条例的规定安排农业投资。年度计划和预算确定的农业投资不得随意削减确需变更的由人民政府提请本级人民代表大会或人民代表大会常务委员会批准。
第二十条 各级人民政府农业、水利、林业、渔业、畜牧、农机、农垦、气象等行政主管部门负责编制本部门农业投资使用计划管理本部门使用的农业资金并监督检查资金的使用。
第二十一条 农业基本建设投资实行计划管理并严格执行国家规定管理程序。各级人民政府计划行政主管部门负责编制农业基本建设投资规划和年度农业基本建设投资计划审查、批准农业基本建设项目制定非税资金投向农业的建设项目、对政府农业资金投向进行宏观调控负责建设项目的开工、竣工审批和验收。
第二十二条 财政部门负责编制年度财政支农资金的预算和决算筹集、拨付财政支农资金发放、回收和管理支农周转金对农业投资的使用、管理进行监督检查。
第二十三条 科学技术行政主管部门负责编制农业科技三项费用的使用计划管理并监督检查该项费用的使用。
第二十四条 审计部门应定期对农业资金投资、使用、管理进行审计并向本级人民代表大会常务委员会和人民政府报告。
第二十五条 乡、镇人民政府负责使用、管理上级人民政府及其有关部门拨付的和本级投入的农业资金。
第二十六条 各级人民政府负责对所属部门和下级人民政府执行本条例的情况进行监督检查并及时纠正违反本条例的行为。
第五章 法律责任
第二十七条 凡违反本条例有下列行为之一的应当立即纠正并根据情节轻重依照国家和省的有关规定由有关部门对行为负责人和直接责任人予以行政处分专项基金的的
第二十八条 对擅自改变农业投资方向或者截留、挤占、挪用农业投资以及弄虚作假、骗取农业资金的按资金来源由本级或上一级财政追回并对行为负责人和直接责任人由上级机关或者所在单位给予行政处分。
第二十九条 对未按规定缴纳有关农业专项基金的单位或个人征收机关可以责令其限期缴纳并从逾期之日起按日加收所欠基金额 5 的滞纳金。
第三十条 违反本条例构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十一条 本条例自公布之日起施行。
