第一章 总 则
第一条 为了保护和改善大气环境防治大气污染保障公众健康推进生态文明建设促进经济社会可持续发展根据《中华人民共和国大气污染防治法》等有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内大气污染防治及其监督管理活动。
第三条 防治大气污染应当以改善大气环境质量为目标遵循源头治理、规划先行、防治结合、综合整治、公众参与、协同控制和损害担责的原则。
第四条 省、市、县含县级市、区下同人民政府应当对本行政区域内的环境质量负责制定实施大气污染防治规划将大气污染防治工作纳入国民经济和社会发展规划采取措施控制或者减少大气污染物的排放量使大气环境质量达到国家和省规定标准并逐步改善。
第五条 省、市、县人民政府生态环境主管部门依法对大气污染防治实施统一监督管理。发展改革、工业和信息化、住房城乡建设、自然资源、财政、公安、交通运输、农业农村、林业草原、市场监督管理、气象等有关部门按照法律、法规的规定和本级人民政府确定的职责对大气污染防治工作实施监督管理。乡镇人民政府和街道办事处协助有关部门组织开展大气污染防治工作。
第六条 大气污染防治实行目标考核评价制度。省人民政府对市、县大气环境质量改善目标、大气污染防治重点任务完成情况实施考核考核办法由省人民政府制定考核结果应当向社会公开。
第七条 省、市、县人民政府应当加大对大气污染防治的财政投入加强资金监督管理提高资金使用效益。省、市、县人民政府应当鼓励和支持大气污染防治先进技术研究、应用及大气污染物回收综合利用对技术改造、能源替代给予政策和资金支持。省、市、县人民政府应当鼓励和支持社会资本参与大气污染防治引导金融机构增加对大气污染防治项目的信贷支持。
第八条 省、市、县人民政府应当根据本行政区域环境资源承载能力合理确定重点产业和能源结构制定利于大气污染防治的经济政策促进排污企业技术改造升级推进循环经济和清洁生产提高绿化率和森林覆盖率推行绿色交通、绿色建筑减少大气污染物的产生和排放。
第九条 企业事业单位和其他生产经营者应当履行防治大气污染的法定义务执行国家和省规定的大气污染物排放和控制标准采取措施防治生产经营或者其他活动对大气环境造成的污染。公民应当自觉践行文明、节约、低碳的消费方式和生活习惯减少排放大气污染物共同改善大气环境质量。新闻媒体应当开展大气环境保护法律、法规和科学知识的宣传加强政策解读和舆论引导及时公开报道群众反映强烈、社会影响恶劣的大气污染问题。
第二章 监督管理
第十条 省人民政府可以根据国家大气环境质量标准和污染物排放标准结合本省大气环境质量目标及经济、技术条件制定严于国家标准的地方大气环境质量标准和污染物排放标准。对国家大气环境质量标准和污染物排放标准中未作规定的项目可以制定地方标准。省人民政府应当定期组织有关部门、行业协会、专家对按照前款规定制定的标准执行情况进行评估并根据评估结果适时修订。评估、修订时应当征求公众意见并将评估情况和修订后的标准及时向社会公布。
第十一条 省人民政府可以组织建立大气污染联防联控机制划定大气污染防治重点区域落实区域联动防治措施并向社会公布。重点区域内的有关市人民政府应当定期召开联席会议研究解决大气污染防治重大事项推动节能减排、产业准入、落后产能淘汰和重污染天气应对的协调协作开展大气污染联合防治。
第十二条 未达到国家大气环境质量标准城市的人民政府应当依法及时编制大气环境质量限期达标规划并组织实施。编制限期达标规划应当对本行政区域环境质量及其影响因素进行分析确定分阶段大气环境质量改善目标明确相应责任主体、工作重点和保障措施。限期达标规划应当向社会公开并报省人民政府生态环境主管部门备案。
第十三条 企业事业单位和其他生产经营者建设对大气环境有影响的项目应当依法进行环境影响评价。建设项目的环境影响评价报告书或者报告表未经法律规定的审批部门审查或者审查后未予批准的建设单位不得开工建设。
第十四条 市、县人民政府应当按照主体功能区划合理规划工业园区的布局。新建产生大气污染物的工业项目应当符合大气污染物排放标准按照利于减少大气污染物排放、资源循环利用和集中治理的原则集中安排在工业园区。
第十五条 实行大气污染物排污许可管理制度。向大气排放工业废气或者国家有毒有害大气污染物名录中大气污染物的企业事业单位、集中供热设施的燃煤热源生产运营单位以及其他依法实行排污许可管理的排污单位应当按照国家有关规定取得排污许可证并按照排污许可证的规定排放大气污染物。向大气排放污染物的单位应当按照国家和省有关规定设置大气污染物排放口及其标志。
第十六条 实行重点大气污染物排放总量控制制度。省人民政府按照国务院下达的总量控制目标在综合考虑环境容量等因素的基础上将省重点大气污染物排放总量控制指标分解落实到市、县人民政府。市、县人民政府根据本行政区域重点大气污染物排放总量控制指标的要求将重点大气污染物排放总量控制指标分解落实到排污单位。除国家确定削减和控制排放总量的重点大气污染物外省人民政府可以根据大气环境质量状况和大气污染防治工作的需要确定本省实行总量削减和控制的其他重点大气污染物。
第十七条 排污单位的重点大气污染物排放总量控制指标由生态环境主管部门根据本行政区域重点大气污染物总量控制指标、排污单位现有排放量和改善大气环境质量的目标核定。排污单位不得超过生态环境主管部门核定的重点大气污染物总量控制指标排放大气污染物。
第十八条 在严格控制并逐步削减重点大气污染物排放总量的前提下按照有利于总量减少的原则根据国家有关规定可以实行重点大气污染物排污权交易。
第十九条 生态环境主管部门负责组织建设与管理本行政区域大气环境质量和大气污染源监测网按照国家有关监测和评价规范对大气环境质量和大气污染源实施监测并统一发布本行政区域大气环境质量状况信息。
第二十条 企业事业单位和其他生产经营者应当按照国家有关规定和监测规范自行或者委托有资质的监测机构对其排放的工业废气和国家有毒有害大气污染物名录中的大气污染物实施监测。原始监测记录保存期限不得少于三年。重点排污单位应当按照国家和省有关规定安装使用大气污染物排放自动监测设备并与生态环境主管部门的监控设备联网保证监测设备正常运行并依法公开排放信息对监测数据的真实性、准确性负责。重点排污单位不得侵占、损毁、干扰或者擅自移动、改变大气环境质量监测设施和大气污染物排放自动监测设备。生态环境主管部门应当对自动监测设备运行情况进行随机抽查。重点排污单位名录由省、市生态环境主管部门按照国家有关规定确定并向社会公布。
第二十一条 重点排污单位自动监测设备的计量器具属于强制检定范围的按照国家和省有关规定进行计量检定不属于强制检定范围的重点排污单位可以委托有资质的计量检定机构进行计量检定。经计量检定合格并正常运行的自动监测设备监测的数据可以作为行政执法的依据。
第二十二条 市、县人民政府应当依法对严重污染大气环境的工艺、设备和产品实行淘汰制度。
第二十三条 省生态环境主管部门应当加强大气环境管理信息化建设建立健全本省的环境空气质量、重点大气污染源监控、综合执法、应急管理、信息发布等为一体的大气环境保护工作数据管理平台实现部门数据信息交换共享为全省大气环境保护工作提供信息保障。生态环境主管部门应当建立完善环境信用管理数据库和环境守信激励、失信惩戒机制采取分级分类监管方式。对严重失信的企业事业单位和其他生产经营者及其有关人员应当依法予以联合惩戒。
第二十四条 生态环境主管部门和其他负有监督管理职责的部门应当鼓励全社会积极参与大气污染防治工作公布统一的举报电话、电子信箱等保证举报渠道畅通。接到举报的应当及时按照有关规定处理对举报人的相关信息予以保密并给予奖励。
第二十五条 省人民政府应当建立和完善大气环境保护督察制度及时公开督察情况强化责任追究实现督察常态化。对重大的大气环境违法案件或者突出的大气污染问题查处不力或者社会反映强烈的省生态环境主管部门应当按照有关规定重点督办并向社会公开督办情况。
第二十六条 对排放大气污染物损害社会公共利益的行为符合法律规定的机关和社会组织可以向人民法院提起环境公益诉讼。政府有关部门应当依法对环境公益诉讼提起人查阅、复制相关资料等提供便利。
第三章 防治措施
第一节 燃煤和其他能源污染防治
第二十七条 省、市、县人民政府应当逐步调整能源结构实行煤炭消费总量控制制度。省发展改革部门应当会同省生态环境等有关部门根据经济社会发展需求以及环境资源承载能力制定区域煤炭消费总量控制目标推进煤炭清洁高效利用鼓励煤改电、煤改气逐步降低煤炭在一次能源消费中的比重。市、县人民政府应当根据区域煤炭消费总量控制目标制定本地区煤炭消费总量控制计划并组织实施。
第二十八条 城市人民政府可以划定并公布高污染燃料禁燃区范围并报省生态环境主管部门备案。高污染燃料禁燃区面积应当达到国家和省规定的标准。已划定的高污染燃料禁燃区应当根据国家有关规定和城市建成区的发展不断扩大划定范围。
第二十九条 省、市人民政府应当制定推进清洁供热实施方案按照企业为主、政府推动、居民可承受的原则发展天然气、电等清洁能源供热逐步降低燃煤供热比重。市人民政府应当依据城市总体规划组织编制供热专项规划或者热电发展规划鼓励大型热电联产项目建设推进热电联产和集中供热。
第三十条 市、县人民政府应当按照国家和省有关规定制定锅炉整治计划限期淘汰、拆除燃煤小锅炉、分散燃煤锅炉和不能达标排放的其他燃煤锅炉。市、县建成区新建、扩建和改建单台燃煤锅炉的规模应当符合国家和省有关规定。
第三十一条 市、县人民政府应当采取下列措施加强民用散煤污染治理分、高硫分散煤炉具等清洁能源村清洁能源的替代和开发利用改造和老旧供热管网改造。
第二节 工业污染防治
第三十二条 发展改革、工业和信息化、生态环境等有关部门应当落实国家高能耗、高污染和资源性行业准入条件规定严格控制煤炭、钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃等重点产能过剩行业新增项目。对现有钢铁、水泥、化工、石化、有色金属冶炼等重点行业项目按照国家和省有关规定开展清洁生产审核。
第三十三条 禁止直接排放有毒有害大气污染物。在生产经营过程中产生有毒有害大气污染物的工业企业应当采取安装收集净化装置等防治措施并保证环保设备正常运行达到国家和省规定的大气污染物排放标准。
第三十四条 石化、重点有机化工等工业企业应当建立泄漏检测与修复制度对管道、设备等进行日常检修、维护及时收集处理泄漏物料。新建储油库、储气库、加油加气站以及新登记油罐车、气罐车应当按照国家规定的标准配套安装油气回收系统并保证正常使用已建储油库、储气库、加油加气站以及在用油罐车、气罐车应当按照国家规定的标准和期限完成油气回收综合治理。
第三十五条 下列产生含挥发性有机物废气的生产和服务活动应当使用低挥发性有机物含量的原料在密闭空间或者设备中进行并按照规定安装、使用污染防治设施无法密闭的应当采取措施减少废气排放的生产品使用
第三节 机动车船等污染防治
第三十六条 城市人民政府应当优化城市功能和路网布局推广智能交通管理优先发展公共交通事业规划建设城市轨道交通和慢行交通系统可以采取错峰上下班、互联网租赁自行车等方式倡导绿色、低碳出行。
第三十七条 省、市人民政府应当采取下列措施减少机动车排气污染
第三十八条 生态环境主管部门可以在机动车集中停放地、维修地对在用机动车的大气污染物排放状况进行监督抽测在不影响正常通行的情况下可以通过遥感监测等技术手段对在道路上行驶的机动车的大气污染物排放状况进行监督抽测对监督抽测不合格的车辆生态环境主管部门应当通知车主予以改正并复检公安机关交通管理部门应当予以配合。
第三十九条 机动船舶和非道路移动机械排放的大气污染物应当符合国家规定的排放标准。鼓励、支持节能环保型机动船舶和非道路移动机械的推广使用逐步淘汰高油耗、高排放的机动船舶和非道路移动机械。
第四十条 机动船舶在港区水域内使用垃圾焚烧炉或者进行清舱、驱气、油漆等作业应当依法报经海事管理机构批准后实施。禁止载运危险货物的机动船舶在城市航道、通航密集区、渡区、船闸、大型桥梁周围等内河水域进行清舱或者驱气作业。禁止机动船舶在内河水域焚烧船舶垃圾。
第四节 扬尘污染防治
第四十一条 建设单位与施工单位签订施工合同应当明确施工单位扬尘污染防治责任将扬尘污染防治费用列入工程预算。从事房屋建筑、市政基础设施建设、建筑物拆除、河道整治等活动产生扬尘污染的施工单位应当按照规定将作业时间、作业地点、排放扬尘污染物的种类及其防治措施等向所在地负责监督管理扬尘污染防治的主管部门备案并制定扬尘污染防治实施方案保证扬尘排放达到国家和省规定的标准。
第四十二条 建筑工程施工应当遵守下列防尘规定投诉举报电话等信息挡。尘措施应当在施工工地内设置临时堆放场并采取围挡、遮盖等防尘措施得使用空气压缩机等易产生扬尘的设备清理车辆、设备和物料的尘埃搅拌并采取相应的扬尘防治措施禁止现场露天搅拌临时绿化、铺装或者遮盖闭处理。在施工工地内堆放的应当采取覆盖防尘网或者防尘布定期采取喷洒粉尘抑制剂、洒水等措施的应当采用密闭方式清运禁止高空抛掷、扬撒。
第四十三条 道路与管线施工除遵守本条例第四十二条的规定外还应当遵守下列防尘规定业时应当采取洒水等措施洒水。
第四十四条 绿化建设和养护作业应当遵守下列防尘规定土地、换土、原土过筛等作业对树穴和栽种土应当采取覆盖等防尘措施。行道树栽植后应当当天完成余土及其他物料清运不能完成清运的应当进行遮盖地周围设置不低于 18 米的硬质密闭围挡在施工工地内设置车辆清洗设施以及配套的排水、泥浆沉淀设施运输车辆应当在除泥、冲洗干净后方可驶出施工工地。
第四十五条 矿产资源开采、加工企业应当按照国家和省有关规定实施矿山生态环境保护与恢复治理采用抑尘工艺、技术和设备控制粉尘排放和扬尘污染。
第四十六条 矿山、码头、填埋场和消纳场应当实行分区作业堆放易产生扬尘物料的应当遵守下列防尘规定施大型堆场应当配置车辆清洗专用设施输送物料应当在装卸处配备吸尘、喷淋等设施。
第四十七条 道路保洁作业应当遵守下列防尘规定清洁动力机械化清扫等低尘作业方式业规范堆积。
第五节 农业和其他污染防治
第四十八条 农业农村、林业草原等部门应当制定农药、化肥减量计划和措施推广缓控释肥等技术指导农业生产经营者科学合理施用农药、化肥等农业投入品减少氨、挥发性有机物等大气污染物的排放。
第四十九条 省人民政府应当根据实际情况划定禁烧区域和时段禁止露天焚烧秸秆、落叶等产生烟尘污染的物质并向社会公布。市、县人民政府可以根据实际情况确定禁止或者限制燃放烟花爆竹的时段、区域和种类减少烟花爆竹燃放产生的大气污染物。
第五十条 市、县人民政府应当制定秸秆综合利用和禁止露天焚烧方案组织建立秸秆收集、贮存、运输和综合利用服务体系采用财政补贴等措施支持农村集体经济组织、农民专业合作经济组织、企业等推进秸秆肥料化、能源化、饲料化、基料化和工业原料化等综合利用。乡镇人民政府、街道办事处应当按照上级人民政府的要求制定并落实禁止露天焚烧秸秆的具体措施。居民委员会、村民委员会应当加强对居民、村民的宣传教育工作对违法露天焚烧秸秆的行为予以制止并报告所在地乡镇人民政府、街道办事处。
第五十一条 市人民政府应当根据大气污染防治的需要划定区域禁止在区域内露天烧烤食品或者为露天烧烤食品提供场地。在禁止区域外露天烧烤的餐饮业经营者应当采取油烟净化措施。排放油烟的餐饮服务业经营者和单位食堂应当安装油烟净化设施并保持正常运行将油烟通过专用烟道达标排放不得将油烟通过私挖地沟、下水管道等方式排放防止对附近居民的生活环境造成污染。
第五十二条 向大气排放恶臭气体的排污单位以及垃圾处置场、污水处理厂应当科学选址按照规定设置合理的防护距离安装净化装置或者采取其他措施减少恶臭气体排放。城市排水单位应当定期对排水管网进行清理防止产生、散发恶臭气体。
第四章 重污染天气应对
第五十三条 省、市生态环境主管部门应当会同气象等有关部门建立重污染天气监测预警机制和会商机制对大气环境质量进行预报。可能发生重污染天气的应当及时向本级人民政府报告。省、市人民政府依据重污染天气预报信息确定预警等级并及时发出预警。任何单位和个人不得擅自向社会发布重污染天气预报预警信息。
第五十四条 省、市、县人民政府应当将重污染天气应对纳入突发事件应急管理体系。省、市人民政府以及可能发生重污染天气的县人民政府应当制定重污染天气应急预案并定期组织应急演练对实施情况开展评估向上一级生态环境主管部门备案并向社会公布。
第五十五条 省、市、县人民政府应当依据重污染天气的预警等级及时启动应急预案并根据需要可以采取下列相应的应急措施有关企业事业单位应当根据重污染天气应急预案的要求编制重污染天气应急响应操作方案并按照规定执行相应的应急措施。
第五十六条 在发生或者可能发生大气污染突发环境事件时有关企业事业单位应当立即采取措施控制污染扩大依法及时向可能受到危害的单位和公民通报并向所在地生态环境主管部门和其他有关部门报告。所在地生态环境主管部门应当及时对突发环境事件产生的大气污染物进行监测并向社会公布监测信息。
第五章 法律责任
第五十七条 违反本条例规定有下列情形之一的由生态环境主管部门责令限期改正并按照下列规定予以罚款逾期不改正的责令停产整治污染物名录中大气污染物实施监测并保存原始监测记录的处二万元罚款情节严重的处十万元罚款保证监测设备正常运行的处二万元罚款情节严重的处十万元罚款的处五万元罚款情节严重的处二十万元罚款处十万元罚款情节严重的处二十万元罚款监测设施和大气污染物排放自动监测设备的处十万元罚款情节严重的处二十万元罚款万元罚款情节严重的处二十万元罚款。
第五十八条 违反本条例规定产生含有挥发性有机物废气的生产和服务活动未按照规定在密闭空间或者设备中进行并安装、使用污染防治设施的或者无法密闭而未采取措施减少废气排放的由生态环境主管部门责令限期改正处二万元罚款情节较重的处十万元罚款情节严重的处二十万元罚款逾期不改正的责令停产整治。
第五十九条 违反本条例规定建筑工程施工、道路与管线施工、绿化建设和养护作业未采取相应防尘措施的由住房城乡建设等主管部门责令限期改正处一万元罚款情节较重的处五万元罚款情节严重的处十万元罚款逾期不改正的责令停工整治。
第六十条 违反本条例规定矿山、码头、填埋场和消纳场堆放易产生扬尘物料未采取有效防尘措施的由生态环境等主管部门责令限期改正处一万元罚款情节较重的处五万元罚款情节严重的处十万元罚款逾期不改正的责令停工整治。
第六十一条 违反本条例规定在禁止区域外露天烧烤的餐饮业经营者未采取油烟净化措施的由县以上人民政府确定的监督管理部门责令限期改正没收烧烤工具和违法所得处五千元罚款情节严重的处二万元罚款逾期不改正的责令停业整治。
第六十二条 违反本条例规定餐饮服务业经营者和单位食堂将油烟排入私挖地沟、下水管道的由县以上人民政府确定的监督管理部门责令限期改正处二万元罚款情节严重的处五万元罚款逾期不改正的责令停业整治。
第六十三条 违反本条例规定企业事业单位未按照要求编制重污染天气应急响应操作方案的由生态环境主管部门或者其他负有监督管理职责的部门责令限期改正逾期不改正的处五千元罚款情节严重的处一万元罚款并追究责任。
第六十四条 各级人民政府、生态环境主管部门和其他负有监督管理职责的部门有下列情形之一的由上级主管机关或者监察机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予政务处分处不力导致严重后果的的
第六十五条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。违法行为涉嫌构成犯罪依法需要追究刑事责任的应当移送司法机关。
第六章 附 则
第六十六条 省人民政府及其有关部门应当根据《中华人民共和国大气污染防治法》和本条例规定制定具体落实措施和行政处罚裁量标准。
第六十七条 本条例自 2017 年 8 月 1 日起施行。
