第一章 总 则
第二章 技防系统管理
第三章 信息使用管理
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强公共安全技术防范维护公共安全保护公民、法人和其他组织的合法权益根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事公共安全技术防范活动及其监督管理适用本条例。
第三条 本条例所称公共安全技术防范是指运用安全技术防范产品和安全技术防范系统预防、制止违法犯罪维护公共安全的活动。安全技术防范产品以下简称技防产品是指用于防抢劫、防盗窃、防爆炸、防入侵、防破坏等防止国家、集体、个人财产以及人身安全受到侵害并列入国家《安全技术防范产品目录》的专用产品。安全技术防范系统以下简称技防系统是指综合运用技防产品和其他相关产品组合形成的入侵报警系统、视频和音频监控系统、出入口识别控制系统、防盗抢防护系统、防爆安全检查系统等或者以这些系统为子系统组合、集成的电子系统或者网络。
第四条 公共安全技术防范工作应当遵循合法、公开、有序、适当的原则。任何单位和个人不得利用技防系统侵犯公民、法人和其他组织的合法权益。
第五条 省、市、县含县级市、区下同人民政府应当加强对公共安全技术防范工作的领导建立协调工作机制统筹社会公共区域技防系统的规划建设、资金保障、资源整合与综合利用并将其纳入城乡建设和社会发展规划以及社会综合治理体系。
第六条 省、市、县公安机关主管公共安全技术防范的监督管理工作。发展和改革、财政、住房和城乡建设、工商行政管理、质量技术监督、安全生产监督等部门在各自职责范围内做好公共安全技术防范的有关工作。
第七条 国家机关、企业事业单位以及其他组织应当增强安全技术防范意识依法履行防范义务做好本单位的公共安全技术防范工作。有关行业组织应当依法推动行业自律开展行业培训和服务诚信建设配合公安机关等有关部门做好公共安全技术防范工作。
第二章 技防系统管理
第八条 社会公共区域的技防系统属于市政基础设施应当由市或者县人民政府指派有关部门统一组织规划建设、运行维护并提供建设、运行、维护的资金。广场、公园、主要道路、治安复杂区域路段以及路口地下通道、过街天桥、隧道、大型桥梁等社会公共区域应当安装技防系统。
第九条 除政府组织建设社会公共区域技防系统外任何单位和个人不得在社会公共区域安装技防系统不得妨碍社会公共区域技防系统的正常运行。因市政施工建设等公共利益需要确需调整社会公共区域技防系统的建设单位应当事先征求当地市或者县公安机关意见并在恢复原状或者复建方案协商一致后施工。
第十条 下列场所和部位应当安装技防系统公共交通工具放、销毁有价证券场所热力供应设施以及油库、加油气站涉密场所除外产、存放场所文化娱乐场所、体育场馆、宾馆、酒店、旅游景区等人员密集场所具有重要价值的物品、资料的场所或者部位菌等危险物品的研制、生产、销售、存放场所或者部位的场所或者部位区具有前款规定场所和部位的单位属于技术防范重点单位应当由本单位负责安装建设和管理、使用、维护技防系统履行公共安全技术防范责任。
第十一条 应当安装技防系统的单位应当履行下列义务对其进行相应业务培训保障正常运行获信息的查询、调取、登记和保密制度
第十二条 应当安装技防系统的新建、改建、扩建建设工程建设单位应当将技防系统与建设工程同步设计、同步施工、同步验收并在建设工程验收结论中说明技防系统的验收情况。社会公共区域和技术防范重点单位技防系统的设计方案应当由建设单位组织设计、施工单位和技术专家进行论证或者委托具有相应资质的专业机构论证并在论证通过后进行施工图设计和施工。
第十三条 技防系统的设计、安装、验收应当符合国家标准、行业标准或者地方标准。
第十四条 禁止在宾馆客房、集体宿舍的寝室、公共浴室、更衣室、卫生间以及针对居民住宅窗口、门口等涉及他人隐私的场所和部位安装、使用具有视音频采集功能的技防系统。
第十五条 在具有视频采集功能技防系统的覆盖区域应当设置明显提示性的标识。标识的样式由省公安机关统一制定。
第十六条 从事技防系统设计、安装、维护和报警运营服务的单位应当具备下列条件并持相应证明材料到经营场所所在地的市公安机关备案员
第十七条 在本省从事技防系统设计、安装、维护和报警运营服务的外省单位和个人应当持相应证明材料到省公安机关备案。
第十八条 省、市公安机关收到备案材料后应当及时将备案单位名录向社会公布。
第十九条 涉及国家秘密、国家安全技防系统的安装和报警运营服务经有关部门依法履行程序后应当由符合国家规定的单位承担。
第二十条 从事技防系统设计、安装、维护和报警运营服务的单位应当履行下列义务务承诺。
第二十一条 对社会公共区域和技术防范重点单位的技防系统任何单位和个人不得有下列行为
第三章 信息使用管理
第二十二条 任何单位和个人不得有下列行为息
第二十三条 技防系统使用单位应当采取技术手段加强对采获信息的管理保障信息安全。社会公共区域和技术防范重点单位技防系统的采获信息留存时间不得少于三十日。国家另有规定的从其规定。留存期满公安机关没有要求提取的即可以自行封存或者消除。
第二十四条 具有法定刑事侦查权和依法具有公共突发事件事故调查权的国家机关其工作人员依法履行职务时可以查看、复制、使用采获信息。查看、复制、使用采获信息时应当遵守下列规定务。为了国家利益、社会公共利益在紧急情况下公安机关、国家安全机关可以直接使用相关的技防系统也可以将该系统接入其指定的技防系统或者其他技术平台。
第二十五条 社会公共区域和技术防范重点单位技防系统使用单位以外的公民、法人和其他组织因涉及其合法权益事由可以按照下列规定申请查看社会公共区域和技术防范重点单位的采获信息但涉及国家秘密、国家安全和他人隐私的除外份证派出所出具的查看采获信息文书进行查看需要调取作为行政、民事、刑事案件证据的采获信息的由负有举证责任一方向公安机关提出书面申请并出具有效证明经公安机关备案并出具手续后持相关手续进行调取。
第四章 监督管理
第二十六条 公安机关应当开展安全技术防范工作监督检查及时发现并督促整改安全技术防范隐患进行安全技术防范宣传教育。
第二十七条 公安机关实施监督检查包括下列内容息管理和使用等制度情况的情况、程序和技防系统设计、施工、维护、报警运营服务单位的备案情况证和工程检验、验收情况公安机关实施监督检查时有关单位和个人应当予以配合。
第二十八条 从事技防系统设计、安装、维护及报警运营服务的单位发生违法行为或者因服务受到用户投诉公安机关应当在查证属实后将其列入目录向社会发布警示公告。
第二十九条 公安机关及其工作人员依法实施备案公示、监督检查时不得收取费用或者谋取其他利益不得指定产品和服务不得利用职权影响、限制当事人的自主选择权。
第三十条 对利用采获信息为公安机关查处违法犯罪活动提供重要线索或者证据以及利用技防系统制止犯罪活动的单位和个人由公安机关给予表彰或者奖励。
第五章 法律责任
第三十一条 违反本条例规定有下列情形之一的由公安机关责令限期改正逾期不改正的对单位处 3 万元罚款对单位负责人及相关责任人处 5000 元罚款未经论证或者论证未通过或者未按照论证方案进行施工的。
第三十二条 违反本条例第十一条规定的由公安机关责令限期改正逾期不改正的处 5000 元罚款。
第三十三条 违反本条例第十四条规定的由公安机关责令拆除拒不拆除的依法予以强制拆除构成侵犯他人隐私权的对直接责任人依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的相关规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 违反本条例第二十一条规定的由公安机关对单位处 1 万元罚款对直接责任人处 5000 元罚款情节严重的对单位处3万元罚款对直接责任人处1万元罚款造成损失的依法予以赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 违反本条例第二十二条第一项、第三项、第四项规定的由公安机关对单位处 3 万元罚款对个人处 1 万元罚款有违法所得的没收违法所得处违法所得三倍罚款给他人造成损失的依法予以赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 公安机关和其他有关部门工作人员在安全技术防范管理工作中有下列情形之一的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任造成严重危害后果的取其他利益的选择权的用职权的其他情形。
第六章 附 则
第三十七条 本条例自 2015 年 2 月 1 日起施行。
