第一章 总 则
第二章 地名的命名、更名与审批权限
第三章 地名的使用与管理
第四章 地名标志的设置与管理
第五章 地名档案资料的管理
第六章 奖励与惩罚
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强我省地名管理实现地名管理的标准化、规范化适应社会主义现代化建设和国际交往的需要根据国家有关规定结合我省实际制定本条例。
第二条 本条例所称地名是对具有特定方位、地域范围的地理实体赋予的专用名称。包括政区划名称街道办事处和居民委员会、村民委员会名称区片名称沟、峪、地形区等各种自然地理实体名称农场、林场、牧场、盐场、油田、矿山等名称公交电汽车站点等具有地名意义的交通设施等名称水利设施等名称称等名称。
第三条 省、市、县民政部门对本行政区域内的地名实施统一管理。其工作职责是标志的使用政府有关部门和铁路、邮电、电力等部门应当按照各自职责配合民政部门做好地名管理工作。
第四条 使用标准地名、保护地名标志是单位和每个公民应尽的义务。
第五条 实行地名申请、登记和审核、批准制度。
第六条 地名管理工作人员必须秉公执法执行公务时应佩戴省统一制作的地名管理徽章出示监理证。
第二章 地名的命名、更名与审批权限
第七条 地名的命名应遵守下列原则内各民族的团结经济特征名一个乡镇的村民委员会自然村屯不重名一个城市的居民区、路、街、巷、广场不重名不以其名称作为行政区域专名的单位名称应与主地名一致各专业部门管理的台、站、港、场、桥、渡口等名称应与当地主地名一致字音易混淆或易产生歧义的字。
第八条 地名的更名应遵守下列规定质和妨碍民族团结的带有侮辱性质的以及其他违背国家方针、政策的地名必须更名项规定的地名在征得有关方面同意后予以更名用字同意改的地名不要更改保持地名的稳定性。
第九条 行政区划的命名、更名按照国家有关规定审批。
第十条 城市市区内的命名、更名由区人民政府提出申请报市人民政府批准。城市市区外的命名、更名由乡镇人民政府提出申请报县人民政府批准。
第十一条 山脉、河流、岛礁、沙滩、海湾、洞、泉、沟峪等自然地理实体的命名、更名由所在地的县民政部门提出申请报县人民政府批准。跨市、县的自然地理实体命名、更名分别由省、市民政部门提出申请报本级人民政府批准。国内外著名的以及处于边境地区的或涉及两个省、自治区以上的山脉、河流等自然地理实体命名、更名按国家有关规定执行。
第十二条 机场、铁路线、站、港口、公路、隧道、桥梁的命名、更名由其主管部门提出申请征求所在地县以上民政部门同意后报上级主管部门批准。
第十三条 开发区、示范区、特区、保税区、实验区、农场、林场、盐场、牧场、水库、灌渠、河堤、水闸名胜古迹、纪念地公园、旅游度假区、风景名胜区、自然保护区等命名、更名由其主管部门提出申请经县以上民政部门审核后按规定分别报同级人民政府或上一级主管部门批准。
第十四条 地名意义较强的单位及综合性办公楼等大型建筑物命名、更名由本单位或产权所有人提出申请报市人民政府批准。
第十五条 少数民族语地名的命名、更名按国家有关规定执行。
第十六条 申请地名命名、更名应填写《地名命名更名申报表》并附文字说明材料。
第十七条 由于行政区划变更、城市改造、修建水库等原因消失的地名应予废止。废止的地名有关部门应到县以上民政部门办理注销手续。
第三章 地名的使用与管理
第十八条 符合有关规定并经批准的地名为标准地名标准地名不得擅自更改。县以上民政部门和专业主管部门应将批准的标准地名及时向社会公布并推广使用。
第十九条 各级民政部门负责编纂本行政区域标准地名出版物专业主管部门负责编纂本系统标准地名出版物。
第二十条 机关、团体、企业、事业单位和新闻单位及其他组织在公告、文件、广播和影视的新闻节目、报刊、教材、广告、牌匾、地图以及出版物等必须使用标准地名。
第二十一条 地名的罗马字母拼字以国家公布的《中国地名汉语拼音字母拼写规则汉语地名部分》为统一规范。少数民族语地名汉字译写以《少数民族语地名汉语拼音字母音译转写法》作为统一规范。
第四章 地名标志的设置与管理
第二十二条 地名标志是用于标记地名的设施。在城镇、乡村、路、街、巷、居民区、桥梁、纪念地、文物古迹、风景名胜区、台、站、港、场和重要自然地理实体及交通要道等必要的地方设置地名标志。地名标志必须按规范形式书拼写标准地名。
第二十三条 地名标志的样式、规格由省民政部门会同有关部门制定。
第二十四条 专业主管部门批准的地名由各专业部门设置和管理其地名标志并接受同级民政部门监督和指导。前款以外的地名标志由县以上民政部门设置和管理。
第五章 地名档案资料的管理
第二十五条 地名档案由县以上民政部门统一管理。
第二十六条 地名档案管理的任务是整、准确止地名资料的丢失和损坏。
第六章 奖励与处罚
第二十七条 对有下列行为之一的单位或个人由县以上人民政府给予表彰和奖励
第二十八条 对偷窃、故意损毁或擅自移动路牌等地名标志的依据《中华人民共和国治安管理处罚条例》规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。单位或个人有违反本条例其他行为的依照国家有关规定处罚。
第二十九条 对损毁地名标志造成经济损失的由直接责任者赔偿。
第三十条 地名管理工作人员玩忽职守、滥用职权的由所在单位或上级主管部门批评教育情节严重的给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第三十一条 门牌管理按省人民政府的有关规定执行。
第三十二条 本条例自 1997 年 1 月 1 日起施行。
