第一章 总 则
第二章 管辖与职责
第三章 内容与方式
第四章 程 序
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范劳动监察行为保护劳动者和用人单位的合法权益维护社会劳动秩序根据《中华人民共和国劳动法》和有关法律、法规结合我省实际制定本条例。
第二条 本条例所称劳动监察是指劳动保障行政部门依法对本行政区域内的企业、民办非企业单位、个体经济组织以及与劳动者建立劳动合同关系的国家机关、事业组织、社会团体以下统称用人单位遵守劳动法律、法规的情况进行监督检查并对违法行为依法进行处理的行政执法行为。对劳动安全、卫生的监督管理依照有关法律、法规的规定执行。
第三条 省、市、县含县级市、区下同劳动保障行政部门主管本行政区域内的劳动监察工作。劳动保障行政部门所属的劳动监察机构具体负责劳动监察工作。财政、税务、工商、公安、经济贸易等行政部门应当依据各自职责做好劳动监督管理工作。
第四条 各级人民政府应当将劳动监察所需经费纳入本级财政预算。
第五条 劳动保障行政部门应当按照本条例的规定进行劳动监察。用人单位应当依法接受劳动监察不得拒绝、阻挠。用人单位对超越监察管辖范围和事项或者违反监察方式和程序的检查有权拒绝。
第六条 任何组织和个人对违反劳动法律、法规的行为都有权检举、投诉。各级劳动保障行政部门应当公布举报电话设置举报信箱设立举报接待室。接受检举、投诉的部门应当及时处理检举、投诉案件并为举报人保密。各级劳动保障行政部门可以通过劳动法律、法规援助服务为劳动者无偿提供咨询服务。
第七条 工会依法维护劳动者的合法权益对用人单位遵守劳动法律、法规情况进行监督对监督过程中发现的违法行为可以请求劳动保障行政部门依法作出处理。劳动保障行政部门对工会提出的处理请求应当及时办理。
第二章 管辖与职责
第八条 中直、省直用人单位的劳动监察由省劳动保障行政部门负责管辖。其他用人单位的劳动监察管辖由市人民政府确定。
第九条 对劳动监察管辖发生争议的由其共同的上一级劳动保障行政部门指定管辖。
第十条 上级劳动保障行政部门可以将其管辖的劳动监察事项交由下级劳动保障行政部门办理下级劳动保障行政部门对情况复杂或者有重大影响的案件可以提请上一级劳动保障行政部门处理。
第十一条 劳动保障行政部门履行下列劳动监察职责依法纠正和查处违反劳动法律、法规行为
第三章 内容与方式
第十二条 劳动保障行政部门对下列事项实施监察会保险权利情况业的机构维护境外就业人员合法权益情况
第十三条 劳动监察采取举报专查、日常检查、专项检查和年度检查等方式进行。
第十四条 劳动保障行政部门可以根据需要向用人单位下达劳动监察询问通知书。用人单位自收到询问通知书之日起 10日内作出答复。
第四章 程 序
第十五条 劳动监察按照下列程序执行问有关人员填写《劳动监察登记表》必要时可以进行现场拍摄、录音
第十六条 对涉嫌违反劳动法律、法规的行为按照下列程序处理决定对不能认定有违法行为的案件予以撤销位。
第十七条 劳动保障行政部门对违法行为的查处应当自立案之日起 60 个工作日内结案情况复杂需要延长的经劳动保障行政部门负责人批准可以延长但延长期不得超过 30 个工作日。
第十八条 劳动监察人员实施监察必须两人以上出示《劳动保障监察证》并对被检查单位的商业、技术秘密予以保密。
第十九条 劳动监察实行回避制度。承办案件的劳动监察人员有下列情形之一的应当自行回避当事人认为劳动监察人员应当回避的承办人员的回避由劳动监察机构负责人决定劳动监察机构负责人的回避由劳动保障行政部门负责人决定。
第五章 法律责任
第二十条 用人单位非法招用未满 16 周岁的未成年人的由劳动保障行政部门按招用人数处以每人2000元以上5000元以下罚款情节严重的由工商行政管理部门依法吊销营业执照。
第二十一条 违反本条例其他规定在《中华人民共和国劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》和《劳动保障监察条例》中有处罚规定的按照法律、行政法规的规定执行。
第二十二条 用人单位未按照国家和省的有关规定参加社会保险和缴纳社会保险费的按照国务院《社会保险费征缴暂行条例》和省的有关规定处理。
第二十三条 用人单位违反本条例情节严重的劳动保障行政部门可以向社会发布警示公告。
第二十四条 劳动监察人员有下列行为之一的由其所在单位给予批评教育或者按照人事管理权限给予行政处分给用人单位或者劳动者造成损害的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任
第六章 附 则
第二十五条 本条例自 2002 年 10 月 1 日起施行。
