第一章 总 则
第二章 生产经营单位的安全生产保障
第三章 安全生产的监督管理
第四章 生产安全事故的应急救援与调查处理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强安全生产工作防止和减少生产安全事故保障人民群众生命和财产安全促进经济社会持续健康发展根据《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事生产经营活动的单位以下统称生产经营单位的安全生产及其相关监督管理活动适用本条例。法律、法规另有规定的从其规定。
第三条 安全生产工作坚持中国共产党的领导。安全生产工作应当以人为本坚持人民至上、生命至上把保护人民生命安全摆在首位树牢安全发展理念坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针坚持统筹发展和安全从源头上防范化解重大安全风险。安全生产工作遵循分级负责、属地监管和管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的原则强化和落实生产经营单位主体责任与政府监管责任建立生产经营单位负责、职工参与、政府监管、行业自律和社会监督的机制。
第四条 生产经营单位是安全生产工作的责任主体。生产经营单位的主要负责人和实际控制人同为安全生产第一责任人对本单位安全生产工作负全面责任分管安全生产的负责人具体负责本单位安全生产管理工作其他负责人、相关人员在履行岗位职责的同时履行相应的安全生产工作职责。
第五条 省、市、县含县级市、区下同人民政府全面负责本行政区域安全生产监督管理工作。各级人民政府及其有关部门的主要负责人是本行政区域、本部门职责范围内安全生产工作的第一责任人对安全生产工作负有全面领导责任其他负责人对分管业务范围内的安全生产工作负有领导责任分管安全生产的负责人对分管业务以外的安全生产工作负有综合监管、协调指导的责任。
第六条 省、市、县人民政府应当根据国民经济和社会发展规划制定安全生产规划建立和完善安全生产责任制度和考核制度及时协调解决本行政区内安全生产工作的重大问题支持、督促各有关部门依法履行安全生产监督管理职责。
第七条 省、市、县应急管理部门依法对本行政区域内的安全生产工作实施综合监督管理指导协调、监督检查、巡查考核本行政区域内人民政府有关部门和下级人民政府的安全生产工作。公安、交通运输、港口口岸、工业和信息化、发展改革、住房城乡建设、市场监督管理、商务、农业农村、林业草原、水利、文化和旅游、教育、卫生健康、人民防空等有关部门按照法律、法规的规定和本级人民政府确定的职责对本行业、本领域的安全生产工作承担直接监督管理责任。中央垂直管理的电力、气象、铁路、民航、邮政等部门按照法律、法规的规定负责有关行业、领域的安全生产监督管理工作。应急管理部门和对有关行业、领域的安全生产工作实施监督管理的部门统称为负有安全生产监督管理职责的部门。乡镇人民政府和街道办事处以及开发区、工业园区、港区、风景区等应当明确负责安全生产监督管理的有关工作机构及其职责加强安全生产监管力量建设按照职责对本行政区域或者管理区域内生产经营单位安全生产状况进行监督检查协助人民政府有关部门或者按照授权依法履行安全生产监督管理职责。
第八条 生产经营单位的工会依法组织职工参加本单位安全生产工作的民主管理和民主监督维护职工在安全生产方面的合法权益对本单位执行安全生产法律、法规的情况进行监督。生产经营单位制定或者修改安全生产的规章制度应当听取工会的意见。
第九条 各级人民政府及其有关部门应当加强安全生产培训的监督管理加强全社会的安全生产宣传教育开展安全文化、安全常识普及和事故警示教育活动培养和提高全社会的安全生产、安全防护意识和能力。生产经营单位应当加强本单位安全宣传教育培训工作保证从业人员具备必要的安全生产知识和操作技能。教育行政部门应当在大中专院校和中小学开设安全知识课程培养学生的安全意识、知识和技能督促和指导安全责任制的落实。新闻媒体应当通过多种形式开展安全生产法律、法规和知识等的宣传教育有开展安全生产公益宣传的义务应当对违反安全生产法律、法规的行为进行舆论监督对发生生产安全事故的典型案例予以曝光正确引导社会舆论。
第十条 省、市、县人民政府应当设立安全生产专项资金并纳入年度财政预算确保专款专用。安全生产专项资金用于下列安全生产事项援务省、市、县人民政府应当建立完善负有安全生产监督管理职责的部门监管执法经费保障机制将监管执法经费纳入同级财政全额保障范围。
第十一条 省、市、县人民政府及其有关部门应当鼓励和支持安全生产科学技术研究和安全生产先进技术的推广应用提高安全生产水平。
第十二条 省、市、县人民政府及其有关部门、生产经营单位对在改善安全生产条件、防止生产安全事故发生、如实并及时报告重大事故隐患或者举报安全生产违法行为、及时妥当处置突发事件、参加抢险救护或者研究、推广和应用安全生产先进技术、安全生产监督管理等方面作出重要贡献的单位和个人给予表彰奖励。
第二章 生产经营单位的安全生产保障
第十三条 生产经营单位应当具备法律、法规和国家标准、行业标准或者地方标准规定的安全生产条件保证安全生产所必需的资金投入不具备安全生产条件的不得从事生产经营活动。安全生产所必需的资金投入由生产经营单位的决策机构、主要负责人或者个人经营的投资人予以保证并对由于安全生产所必需的资金投入不足导致的后果承担责任。
第十四条 生产经营单位应当建立健全安全生产规章制度落实全员安全生产责任制明确各岗位的责任人员、责任范围和考核标准等内容并加强监督考核把安全生产工作纳入生产经营全过程。生产经营单位应当按照规定加强安全生产标准化建设加强安全生产技术的研发和管理提高安全生产水平和事故防范能力。
第十五条 生产经营单位应当依法保护从业人员的人身安全不得违章指挥或者强令从业人员违章、冒险作业不得超过核定的生产能力、强度或者定员进行生产不得安排有职业禁忌的从业人员从事其所禁忌的作业。
第十六条 矿山、金属冶炼、建筑施工、运输单位、船舶修造、城市轨道交通运营单位和危险物品的生产、经营、储存、装卸单位应当设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员。前款规定以外的其他生产经营单位从业人员超过 100 人的应当设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员从业人员在 100 人以下的应当配备专职或者兼职的安全生产管理人员。生产经营单位应当按照规定配备安全技术人员。
第十七条 生产经营单位的主要负责人对本单位安全生产工作负有下列职责全生产标准化建设重预防工作机制督促、检查本单位的安全生产工作及时消除生产安全事故隐患
第十八条 生产经营单位的安全生产管理机构以及安全生产管理人员履行下列职责程和生产安全事故应急救援预案安全生产教育和培训情况险源的安全管理措施隐患提出改进安全生产管理的建议如实记录检查情况的行为
第十九条 生产经营单位的主要负责人和安全生产管理人员应当接受相应的安全生产知识和管理能力的培训具备与本单位所从事的生产经营活动相应的安全生产知识和管理能力。矿山、金属冶炼、船舶修造、建筑施工、运输单位、城市轨道交通运营单位和危险物品的生产、经营、储存、装卸单位的主要负责人和安全生产管理人员应当由主管的负有安全生产监督管理职责的部门对其安全生产知识和管理能力考核合格。考核不得收费。
第二十条 生产经营单位应当建立从业人员安全生产教育和全员培训制度组织从业人员的岗前、在岗、转返岗等全程培训并确保培训计划、机构基地、费用、教材、人员、考核、档案、制度的落实。未经安全生产教育和培训合格的从业人员不得上岗作业。从业人员应当接受安全生产教育和培训掌握本职工作所需的安全生产知识提高安全生产技能增强事故预防和应急处理能力。特种作业人员必须依法取得相应资格方可上岗作业。生产经营单位安排从业人员进行安全培训的时间应当计入劳动时间支付工资和必要的费用。
第二十一条 生产经营单位使用被派遣劳动者的应当为被派遣劳动者提供相应的劳动条件和劳动保护并将其统一纳入本单位安全生产教育和培训计划进行岗位安全操作规程和安全操作技能的教育和培训。劳务派遣单位应当对被派遣劳动者进行必要的安全生产教育和培训。
第二十二条 生产经营单位新建、改建、扩建工程项目的安全设施应当符合下列要求。国家另有规定的从其规定制书面报告位进行设计编制安全设施设计按照批准的安全设施设计与建设项目主体工程同时施工查发现问题及时整改验收
第二十三条 矿山、金属冶炼建设项目和用于生产、储存、装卸危险物品的建设项目的安全设施设计应当按照国家有关规定报经有关部门审查审查部门及其负责审查的人员对审查结果负责。其他建设项目的安全设施设计审查由建设单位自行组织并监督建设项目的安全设施与主体工程同时施工。负有安全生产监督管理职责的部门应当加强对建设单位验收活动和验收结果的监督核查。具体办法由省应急管理部门会同省有关部门制定报省人民政府批准后实施。
第二十四条 生产经营单位应当对重大危险源采取下列监控措施况进行全程动态监控安全状态施产风险告知牌练结果。生产经营单位应当每半年向所在地应急管理部门和有关部门报告本单位重大危险源监控及相应的安全措施、应急措施的实施情况在重大危险源发生变化时应当立即报告。
第二十五条 生产经营单位应当建立健全并落实生产安全事故隐患排查治理和登记档案监控制度设立隐患登记台账实时登记生产安全事故隐患排查治理信息明确日常排查、岗位排查和专业排查的内容、范围和责任定期组织开展生产安全隐患排查。应急管理部门应当建立与生产经营单位联网的隐患排查治理信息系统实行生产经营单位自查自报自改与政府监督检查并网衔接并建立健全线下配套监督管理制度。
第二十六条 生产经营单位对生产安全事故隐患应当及时组织排除对不能及时排除的重大生产安全事故隐患应当制定治理方案落实整改措施、责任、资金、时限和应急预案对非本单位原因造成的生产安全事故隐患应当及时向所在地负有安全生产监督管理职责的部门报告。生产经营单位治理生产安全事故隐患应当采取安全防范措施危及人员安全的应当暂时停止生产经营活动防止事故发生。
第二十七条 生产经营单位在发生合并、分立、解散、破产、转让等情形时其相关单位主要负责人应当首先明确安全生产责任落实重大危险源和生产安全事故隐患监控治理责任。
第二十八条 生产经营单位生产、经营、储存、使用危险物品的车间、商店、仓库不得与员工宿舍在同一座建筑物内并应当与员工宿舍保持符合国家标准或者行业标准规定的安全距离。生产经营单位应当对生产经营场所和员工宿舍的安全出口进行经常性检查确保安全出口标志明显、保持畅通并符合紧急疏散和救援要求。发现占用、锁闭、封堵生产经营场所或者员工宿舍的疏散通道、安全出口等隐患应当立即整改。
第二十九条 生产经营单位进行爆破、吊装、动火、临时用电等国家规定的危险作业应当遵守下列规定分析消除或者降低作业风险现场安全培训和安全技术交底证重点检查确认作业安全措施的落实情况立安全标志等措施的其他现场安全管理要求。
第三十条 生产经营单位应当建立健全劳动防护用品的采购、验收、保管、发放、使用和报废等管理制度为从业人员无偿提供符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品监督、教育从业人员按照使用规则佩戴、使用并如实记录。禁止以货币或者其他物品代替劳动防护用品。
第三十一条 生产经营单位将生产经营项目、场所、设备发包或者出租给其他单位或者个人的应当对承包单位、承租单位或者个人的安全生产条件或者相应的资质进行审查对不具备安全生产条件或者相应资质的不得发包、出租。不具备安全生产条件或者相应资质的单位或者个人不得承包、承租。生产经营单位违反前款规定将经营项目、场所、设备发包或者出租给不具备安全生产条件或者相应资质的单位或者个人导致发生生产安全事故的发包方或者出租方应当承担主要责任给他人造成损害的与承包方、承租方承担连带赔偿责任。
第三十二条 生产经营项目、场所发包或者出租给其他单位的生产经营单位应当与承包单位、承租单位签订专门的安全生产管理协议或者在承包合同、租赁合同中约定各自的安全生产管理职责并对承包单位、承租单位的安全生产工作统一协调、管理定期检查承包单位、承租单位的安全生产状况发现问题及时督促整改。安全生产管理协议或者在承包合同、租赁合同中应当包括下列安全生产管理事项产要求赔偿的约定
第三十三条 同一建筑物内两个以上生产经营单位共同委托物业服务企业或者其他管理人进行管理的由物业服务企业或者其他管理人依照委托协议承担其管理范围内的安全生产管理职责。
第三十四条 生产经营单位应当建立和实施对协作单位安全生产条件进行审查的制度。生产经营单位选择的协作单位的安全生产条件应当符合法律、法规和国家标准或者行业标准。
第三十五条 歌舞厅、影剧院、体育场馆、宾馆、饭店、商市场、旅游区点、网吧、养老院、车站、码头等人员密集场所应当符合下列规定并保持畅通消防器材安装安全监控系统并确保完好、有效应急救援预案的全部内容晓安全出口和疏散通道的位置及本岗位的应急救援职责
第三十六条 生产经营单位必须依法参加工伤保险为从业人员缴纳保险费。在矿山、危险化学品、烟花爆竹、交通运输、建筑施工、民用爆炸物品、金属冶炼、渔业生产等高危行业和重点领域强制实施安全生产责任保险。鼓励其他生产经营单位参加安全生产责任保险。
第三章 安全生产的监督管理
第三十七条 省人民政府应当制定和实施安全生产工作考核办法对市、县人民政府在安全生产监督管理的责任体系、依法治理、体制机制、安全预防、基础建设和事故防控等方面进行考核。
第三十八条 省、市、县人民政府应当根据本行政区域内的安全生产状况和部门职责坚持管安全生产必须管职业健康的原则明确各部门监管范围并建立安全生产工作协调机制形成综合监管和行业监管合力制定有关部门安全生产权力和责任清单尽职照单免责、失职照单问责。
第三十九条 县以上应急管理部门在对本行政区域内的安全生产工作实施综合监督管理过程中履行下列职责检查有关行业和领域的安全生产应急组织、应急平台、应急救援基地和队伍建设等工作理和结案工作
第四十条 其他负有安全生产监督管理职责的部门在各自的职责范围内依法对有关行业、领域的安全生产工作履行下列职责实施审批行为依法实施行政处罚
第四十一条 各级人民政府有关部门应当支持、监督各类职业技能教育培训学校、机构基地的安全生产教学、培训工作。
第四十二条 负有安全生产监督管理职责的部门应当依照各自职责和分类分级监督管理的要求制定年度安全生产监督检查计划和工作方案重点对以下生产经营单位和场所进行监督检查筑施工、金属冶炼、船舶修造、机械制造、交通运输等生产经营单位生产经营单位高的生产经营单位位所。
第四十三条 安全生产监督检查包括下列重点事项和操作规程情况或者聘用安全技术人员情况况况时设计、同时施工、同时投入生产和使用以及按照规定办理设计审查和竣工验收情况定期检测情况和制定专项预案情况动的安全管理、检查与协调情况现并消除事故隐患如实记录事故隐患治理以及向从业人员通报的情况监督检查不得影响被检查单位正常的生产经营活动。
第四十四条 自然资源主管部门不得在城镇人口密集区批准新建、改建、扩建生产和储存易燃易爆物品、危险化学品的工厂、仓库。已在城镇人口密集区建成的上述项目应当纳入改造规划逐步迁出或者转产。自然资源主管部门在重大危险源、铁路、高压输电线路和危险物品输送管道等安全距离范围内不得批准建设建筑物、构筑物。安全距离范围内已有建筑物、构筑物的按照法律、法规的规定处理没有规定的应当对已有建筑物、构筑物采取保障安全的措施或者依法拆除。
第四十五条 县以上应急管理部门应当组建安全生产专家组下级应急管理部门可以聘用上级应急管理部门安全生产专家组成员为安全生产监督管理工作提供咨询、技术、管理等服务。
第四十六条 省、市、县人民政府应当加大对工伤预防的投入完善工伤预防、救治和康复机制。按照国家有关规定每年从工伤保险基金中安排一定比例的费用用于工伤预防的宣传、培训、咨询服务等。
第四十七条 负有安全生产监督管理职责的部门应当对生产经营单位实行安全生产诚信分级分类监管建立激励和惩戒制度将安全生产违法行为信息纳入全省企业信用信息公示系统并实现部门间信用信息资源的共享。负有安全生产监督管理职责的部门应当建立健全安全生产违法行为信息库如实记录生产经营单位及其有关从业人员的安全生产违法行为信息。对严重失信的生产经营单位及其有关从业人员应当依法予以联合惩戒。
第四十八条 省、市、县人民政府应当建立健全安全生产约谈制度对未依法履行安全生产职责未按时完成重要安全生产任务或者辖区内发生较大以上生产安全事故的本级人民政府有关部门和下级人民政府主要负责人进行约谈。
第四十九条 任何单位或者个人对事故隐患或者安全生产违法行为均有权向负有安全生产监督管理职责的部门举报。负有安全生产监督管理职责的部门应当建立举报制度公开举报电话、信箱或者电子邮件地址等网络举报平台受理有关安全生产的举报对受理的举报应当及时组织核查依法处理并为举报者保密。
第五十条 负有安全生产监督管理职责的部门的安全生产监督检查人员在监督检查工作中应当尽到下列职责保密进行复查照规定及时移送有管辖权的部门。
第四章 生产安全事故的应急救援与调查处理
第五十一条 省、市、县人民政府应当组织有关部门制定本行政区域内生产安全事故应急救援预案建立健全安全生产应急救援体系完善应急救援机制建立安全生产应急救援队伍储备应急救援物资、装备加强安全生产应急资源共享和信息互通。乡镇人民政府和街道办事处以及开发区、工业园区、港区、风景区等应当制定相应的生产安全事故应急救援预案协助人民政府有关部门或者按照授权依法履行生产安全事故应急救援工作职责。
第五十二条 生产经营单位应当按照规定建立生产安全风险警示和预防应急公告制度完善风险排查、评估、预警和防控机制加强风险预控管理。
第五十三条 生产经营单位应当制定本单位生产安全事故应急救援预案与所在地县以上人民政府组织制定的生产安全事故应急救援预案相衔接并根据本单位存在的危险源和风险等因素制定并及时修订事故应急预案。事故应急预案应当按照有关规定报负有安全生产监督管理职责的部门备案。生产经营单位应当组织开展应急预案培训活动有关人员应当掌握应急预案内容熟悉应急职责、应急程序和岗位应急处置方案并每年至少组织一次应急演练。
第五十四条 危险物品的生产、经营、储存单位以及矿山、金属冶炼、城市轨道交通运营、船舶修造、建筑施工单位应当建立应急救援组织生产经营规模较小的可以不建立应急救援组织但应当指定兼职的应急救援人员并与专职应急队伍签订应急救援协议。危险物品的生产、经营、储存、运输单位以及矿山、金属冶炼、城市轨道交通运营、船舶修造、建筑施工单位应当配备必要的应急救援器材、设备和物资并进行经常性维护、保养保证正常运转。矿山、金属冶炼、船舶修造、建筑施工、运输单位、城市轨道交通运营单位和危险物品的生产、经营、储存等生产经营单位应当至少每半年组织一次应急演练。
第五十五条 生产经营单位发生生产安全事故后事故现场有关人员应当立即向本单位负责人报告。事故发生单位负责人接到事故报告后应当立即启动事故相应应急预案采取有效措施组织抢救防止事故扩大减少人员伤亡和财产损失并按照有关规定向事故发生地县以上应急管理部门和其他有关部门报告。县以上应急管理部门和其他有关部门接到事故报告后应当按照规定上报事故情况其负责人应当立即赶赴事故现场组织事故救援。任何单位和个人不得迟报、漏报、谎报或者瞒报事故。
第五十六条 省、市、县人民政府及其有关部门应当做好与生产安全事故相关的政务舆情回应工作及时发布事故权威信息。
第五十七条 特别重大事故按照国务院有关规定进行调查。特别重大以下等级的事故按照下列规定进行调查故调查组进行调查应急管理部门组织事故调查组进行调查理部门组织事故调查组进行调查。其中中央驻辽和省属生产经营单位发生的一般事故由设区的市应急管理部门组织事故调查组进行调查未造成人员伤亡或者直接经济损失 10 万元以上 100万元以下的一般事故县人民政府也可以委托事故发生单位组织事故调查组进行调查事故调查结果应当向县应急管理部门报告。省、市、县人民政府认为必要时可以直接组织事故调查组进行调查。上级应急管理部门可以直接组织调查下级应急管理部门负责调查的事故。法律、行政法规对事故调查另有规定的从其规定。
第五十八条 事故调查组对事故的原因、性质和事故责任者处理建议未能达成一致时事故调查组组长有权提出结论性意见不同意见应当如实记入事故调查报告事故调查组成员仍有不同意见的应当进一步协调经协调仍不能统一意见的应当报本级人民政府裁决。
第五十九条 事故调查报告经有关人民政府批复后应当依法及时向社会公布。事故发生单位应当将对本单位负有事故责任的人员的处理结果以及落实防范措施情况向全体职工公开并向所在地负有安全生产监督管理职责的部门报告。负责查处事故的应急管理部门应当在批复事故调查报告一年内及时组织专项督查和评估并及时向社会公开评估结果专项督查和评估情况报上一级人民政府备案。
第六十条 发生生产安全事故、造成人员伤害需要抢救治疗的事故发生单位应当及时组织抢救治疗并支付医疗和护理费用、事故救援、善后处理、险情处置等费用并依法予以赔偿。
第五章 法律责任
第六十一条 生产经营单位违反本条例规定有下列行为之一的给予警告并可处二万元以上五万元以下的罚款度的
第六十二条 危险物品的生产、经营、储存单位以及矿山、金属冶炼、城市轨道交通运营、船舶修造、建筑施工单位违反本条例规定有下列行为之一的责令限期改正并可处五万元以下的罚款逾期未改正的处五万元以上十万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上二万元以下的罚款与专职应急队伍签订应急救援协议的常性维护、保养保证正常运转的。
第六十三条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的按照其规定予以处罚。行政处罚由应急管理部门和其他负有安全生产监督管理职责的部门按照分工决定予以关闭的行政处罚由负有安全生产监督管理职责的部门报请县以上人民政府按照国务院规定的权限决定有关法律、法规对行政处罚的决定机关另有规定的从其规定。
第六章 附 则
第六十四条 本条例自 2017 年 3 月 1 日起施行。2007 年 9月 28 日辽宁省第十届人民代表大会常务委员会第 33 次会议通过的《辽宁省安全生产条例》同时废止。
