第一章 总 则
第二章 质量责任
第三章 保修和纠纷处理
第四章 监督管理
第五章 罚 则
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强建设工程质量监督管理明确工程质量责任保护从事建设工程活动各方及使用者的合法权益依据国家有关法律、法规制定本条例。
第二条 本条例所称建设工程是指房屋建筑、土木工程、设备安装、管线敷设等工程。本条例所称建设工程质量是指有关法律、法规、技术标准、设计文件和合同中对建设工程的安全、适用、经济、美观等方面的综合要求。
第三条 凡在本省行政区域内从事建设工程活动均应遵守本条例。法律、法规另有规定的从其规定。
第四条 省、市、县含县级市、区下同建设行政管理部门是同级人民政府建设工程质量的主管部门对本行政区域内的建设工程质量实施统一监督管理。省、市、县建设工程质量监督机构按照各自职责具体行使监督管理职能。行业主管部门负责本行业建设项目中特殊专业的工程质量监督管理工作。其所属的特殊专业工程质量监督机构负责具体监督管理工作。
第五条 建设工程质量实行政府监督、社会监理和企业保证相结合的制度。
第六条 一切单位和个人有权就建设工程质量问题向建设行政管理部门及其他有关部门检举和控告。
第七条 各级人民政府或建设行政管理部门应对执行本条例作出突出贡献的单位和个人予以表彰和奖励。
第二章 质量责任
第八条 建设、勘察设计、施工、建设监理、建设工程质量检测、建筑材料、构配件生产及设备供应等单位必须加强质量管理建立健全质量管理制度和质量保证体系并依据本条例规定承担建设工程质量责任。
第九条 建设单位含房屋开发单位应当根据工程的特点和技术要求与具备资质的总承包人订立建设工程合同或者与资质等级相应的勘察、设计、施工、监理等单位分别签订合同在合同中明确各方的质量责任。
第十条 建设单位在工程项目批准后应当配备相应的质量管理人员或者委托建设监理单位进行质量管理。
第十一条 建设单位在开工前应当按照国家有关规定办理工程质量监督手续工程质量监督手续可以与施工许可证或开工报告合并办理。工程施工中对工程质量进行检查工程竣工后及时组织竣工验收工程验收合格后按照规定向工程档案管理部门移交工程档案办理交付使用手续。
第十二条 建设单位不得强行为施工单位提供建筑材料、构配件及指定建筑材料、构配件生产厂家。
第十三条 勘察设计单位必须按其资质等级承担相应的勘察设计项目。提供的勘察设计文件应当符合国家和省有关工程勘察设计标准、规范、规程满足设计任务书和合同的要求。
第十四条 勘察设计单位不得为建设单位、施工单位指定工程所用建筑材料、构配件及设备生产厂家。
第十五条 工程勘察设计成果完成后勘察设计单位应当参加建设单位或者建设监理单位组织的图纸会审和做好设计文件的技术交底工作参加工程地基基础、主体结构含主要隐蔽工程和竣工质量验收参加工程质量事故调查并提出技术处理方案。对重点工程、超高层建筑工程以及采用新技术、新结构的工程设计单位应当向施工现场派驻设计代表。
第十六条 施工单位必须按其资质等级承担相应的工程项目。按照国家和省有关技术标准、质量验评标准、施工规范、操作规程、设计文件及合同规定编制工程施工组织设计或方案并按其组织施工。
第十七条 建设工程不得进行转包。实行施工总承包的工程总承包单位应当对全部工程质量和竣工交付使用后的保修工作负责分包单位应当就其分包的工程质量对总承包单位负责。
第十八条 施工单位应当落实质量责任制加强施工现场的质量管理、计量、测试等基础工作对建设工程所用建筑材料、构配件及设备妥善保管并按照规定进行试验、检验。未经试验、检验或者试验、检验不合格的不得使用。
第十九条 施工单位必须按合同约定的工期组织施工任何单位或个人不得擅自改变工期。
第二十条 工程竣工必须符合下列要求设计文件和合同要求
第二十一条 施工单位应当对竣工交付使用的工程进行回访和保修向建设单位作出有关使用、保养、维护的说明并签署工程保修证书。
第二十二条 建设监理单位必须按其资质等级承担相应的监理项目依据有关法律、法规和技术标准、规范、规程、勘察设计文件及合同规定对工程质量进行监理并接受建设工程质量监督机构的监督。
第二十三条 建筑材料、构配件检测所需试样由建设单位和施工单位共同取样送试或者由建设工程质量检测单位现场抽样。建设工程质量检测单位应当对出具的检测数据和鉴定报告负责。
第二十四条 工程使用的建筑材料、构配件及设备质量必须符合下列要求批准日期、有效期限
第三章 保修和纠纷处理
第二十五条 建设工程实行质量保修制度。建设工程承包单位在向建设单位提交工程竣工验收报告时应当向建设单位出具质量保修书。质量保修书中应当明确建设工程的保修范围、保修期限和保修责任等。
第二十六条 工程在规定的保修期限内因勘察设计、施工、监理、检测等原因造成质量问题的由责任方承担质量责任负担维修费用。由于地震、洪水、台风等不可抗力造成的工程质量事故及由于使用单位使用不当造成工程质量问题的不属于质量保修范围。
第二十七条 在工程保修期内因建筑材料、构配件不合格出现质量问题有关单位按照下列规定承担质量责任承担质量责任提供的由建设单位承担质量责任建设工程质量检测单位承担质量责任。
第二十八条 对工程质量责任发生纠纷的当事人可以通过协商解决也可由建设行政管理部门调解解决当事人不愿协商、调解解决或者协商、调解不成的可以依法申请仲裁或者向人民法院起诉。
第二十九条 因工程质量问题造成损害要求赔偿的依据法律规定执行。
第四章 监督管理
第三十条 建设行政管理部门和相关行业主管部门应当建立健全工程建设企业及其从业人员的信用档案完善工程建设市场各方主体和从业人员信用评价标准根据信用状况实行分级分类监管健全工程建设领域守信激励和失信惩戒机制。对在招投标、工程造价、质量管理、施工安全等领域构成严重失信的应当依法予以联合惩戒。
第三十一条 建设工程质量监督机构应当按照有关法律、法规和有关质量标准对建设工程质量进行监督。
第三十二条 从事房屋建筑工程和市政基础设施工程质量监督的机构必须按照国家有关规定经省人民政府建设行政管理部门考核从事专业建设工程质量监督的机构必须按照国家有关规定经省人民政府有关部门考核。经考核合格后方可实施质量监督。
第三十三条 建设工程质量监督机构应当在工程施工中对工程质量进行抽查对重要部位随时进行监督发现质量问题以书面形式责令采取解决措施。
第五章 罚 则
第三十四条 建筑材料、构配件及设备生产销售单位违反本条例规定按照《中华人民共和国产品质量法》和《辽宁省商品质量监督条例》处罚。
第三十五条 发生重大工程质量事故按照国家和省有关规定处理。
第三十六条 违反市场监督管理规定的由市场监督管理部门依据有关法律、法规规定处罚。
第三十七条 罚款使用财政部门统一印制的罚款票据。罚款全额上缴同级财政。
第三十八条 违反本条例规定的责任人由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第三十九条 建设工程质量监督管理人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第四十条 拒绝、阻碍建设工程质量监督管理人员依法执行公务的由公安机关依据《中华人民共和国治安管理处罚法》给予处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第四十一条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第四十二条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请复议或者提起诉讼。当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第六章 附 则
第四十三条 本条例应用中的具体问题由省人民政府负责解释。
第四十四条 本条例自公布之日起施行。
