第一章 总 则
第二章 代表的罢免
第三章 代表的补选
第四章 附 则
第一章 总 则
第一条 根据《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的有关规定结合我省情况制定本规定。
第二条 全国和地方各级人民代表大会的代表受原选区选民或者原选举单位的监督。选民或者选举单位有权依法罢免自己选出的代表。
第三条 全国和地方各级人民代表大会的代表在任期内因故出缺由原选区或者原选举单位补选。
第二章 代表的罢免
第四条 罢免由县级以上的地方各级人民代表大会选出的代表主席团或者十分之一以上代表联名可以提出对由该级人民代表大会选出的上一级人民代表大会代表的罢免案。罢免案由主席团交会议审议后提请全体会议表决或者由主席团、十分之一以上代表书面联名提议经全体会议决定组织调查委员会进行调查由本级人民代表大会下次会议根据调查委员会的报告审议作出相应决议也可以由大会主席团提出意见经全体会议同意授权常务委员会在人民代表大会闭会期间听取调查委员会的调查报告作出相应决议报人民代表大会下次会议备案还可以由大会主席团提出意见经全体会议同意直接授权常务委员会调查、审议决定报人民代表大会下次会议备案。代表大会常务委员会主任会议或者常务委员会五分之一以上组成人员联名可以向常务委员会提出对由该级人民代表大会选出的上一级人民代表大会代表的罢免案经会议审议后由主任会议提请全体会议表决。
第五条 罢免由选民直接选出的代表对于县级的人民代表大会代表原选区选民五十人以上联名对于乡级的人民代表大会代表原选区三十人以上联名可以向县级的人民代表大会常务委员会书面提出罢免要求。罢免工作由县级人民代表大会常务委员会派有关负责人员组织进行。其中对乡级人民代表大会代表的罢免可以请乡级人民代表大会主席、副主席协助组织进行。
第六条 罢免案、罢免要求要以书面形式提出内容包括免要求的联名选民的签名。
第七条 大会主席团或者常务委员会收到罢免案县级人民代表大会常务委员会收到罢免要求后应及时组织调查核实情况。审议罢免案时提案人应到会回答问题。被提出罢免的代表有权在罢免该代表的会议上提出申辩意见也可以书面提出申辩意见。主席团或县级人民代表大会常务委员会应当将罢免案或罢免要求连同被提出罢免的代表的书面申辩意见印发全体会议或原选区选民。罢免案在交付大会表决前提案人要求撤回应当以书面形式提出写明撤回理由经主席团或者常务委员会主任会议同意会议对该项罢免案的审议即行终止。联名提出罢免要求的选民要求撤回罢免要求应当自提出罢免要求之日起的十五日内以书面形式提出写明撤回的理由县级人民代表大会常务委员会不再将罢免要求交原选区选民表决。
第八条 罢免代表采用无记名投票或者电子表决器方式表决。
第九条 罢免由县级以上的地方各级人民代表大会选出的代表在人民代表大会举行会议的时候须经人民代表大会全体代表的过半数通过在代表大会闭会期间须经常务委员会组成人员的过半数通过。罢免由选民直接选出的代表须经原选区过半数的选民通过。
第十条 罢免县级以上地方各级人民代表大会选出的代表的决议须报送上一级人民代表大会常务委员会备案、公告。县级以上的各级人民代表大会代表资格的终止由代表资格审查委员会报本级人民代表大会常务委员会由本级人民代表大会常务委员会予以公告。乡级人民代表大会代表资格的终止由代表资格审查委员会报本级人民代表大会主席团由本级人民代表大会主席团予以公告。
第三章 代表的补选
第十一条 代表在任期内由于下列情形代表资格终止而出缺的可以进行补选的
第十二条 补选由县级以上的地方各级人民代表大会选出的代表党、各人民团体联合或者单独提名也可以由代表十人以上联合提名向大会主席团推荐代表候选人。合或者单独提名也可以由省、设区的市人民代表大会常务委员会组成人员五人以上联名县级人民代表大会常务委员会组成人员三人以上联名向本级人民代表大会常务委员会推荐代表候选人。补选由选民直接选出的代表各政党、各人民团体可以联合或者单独提名也可以由原选区选民十人以上联名向县级人民代表大会常务委员会推荐代表候选人。补选工作由县级人民代表大会常务委员会派有关负责人员组织进行。其中对乡级人民代表大会代表的补选工作可以请乡级人民代表大会主席、副主席协助组织进行。补选上一级人民代表大会代表须征得上一级人民代表大会常务委员会的同意。
第十三条 推荐代表候选人应当填写推荐表写明推荐理由。推荐者应向选民、代表或者常务委员会组成人员介绍代表候选人的情况。
第十四条 补选出缺的代表代表候选人名额可以多于应选代表的名额也可以同应选代表的名额相等。差额补选由县级以上的地方各级人民代表大会选出的上一级人民代表大会代表代表候选人应当多于应选代表名额五分之一至二分之一至少应当多于应选代表名额一人。差额补选由选民直接选出的代表代表候选人应多于应选代表名额三分之一至一倍。如果提出的代表候选人数多于上述差额由补选代表的组织者根据较多数代表或者较多数常务委员会组成人员或者较多数选民的意见确定正式代表候选人名单。对正式代表候选人不能形成较为一致意见的进行预选根据预选时得票多少的顺序确定正式代表候选人名单。
第十五条 补选县级和乡级人民代表大会代表一个选区在补选代表后代表不应超过三名。
第十六条 补选县级和乡级人民代表大会代表时原选区应当重新核对选民名单对选民变动情况进行补正在选举日的十日前予以公布。
第十七条 补选县级和乡级人民代表大会代表应在选举日五日以前公布正式代表候选人名单。
第十八条 补选代表采用无记名投票的表决方式。
第十九条 县级以上的地方各级人民代表大会或者常务委员会在补选上一级人民代表大会代表时代表候选人获得全体代表或者常务委员会组成人员过半数的赞成票始得当选。选民直接补选代表时参加选举的选民人数超过选区全体选民的半数选举有效。代表候选人获得参加选举的选民的过半数的赞成票始得当选。
第二十条 补选结果由补选代表工作的组织者在选举完成时予以宣布。补选县级以上的地方各级人民代表大会代表应由选举单位向上一级人民代表大会常务委员会书面报告。
第二十一条 补选的县级以上的地方各级人民代表大会的代表资格由各该级人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会审查报各该级人民代表大会常务委员会确认补选的乡级人民代表大会代表的代表资格由本级人民代表大会代表资格审查委员会审查报本级人民代表大会主席团确认。代表资格经确认有效由各该级人民代表大会常务委员会或者乡级人民代表大会主席团发布公告。
第二十二条 补选的代表其任期到本届人民代表大会届满为止。
第四章 附 则
第二十三条 中国人民解放军驻辽宁部队罢免和补选本省各级人民代表大会代表依照《中国人民解放军选举全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表办法》并参照本规定办理。
第二十四条 本规定由辽宁省人民代表大会常务委员会解释。
第二十五条 本规定自公布之日起施行。
