第一条 为加强机关、团体、企业、事业单位的治安保卫工作维护治安秩序保护国家、集体财产和职工的生命安全保障社会主义经济建设和改革开放的顺利进行根据国家有关法律、法规制定本条例。
第二条 本条例适用于我省行政区域内的各级各类机关、团体、事业和国有、集体企业以及含有国有、集体资产的股份制、中外合资、中外合作等企业单位以下简称单位。
第三条 单位治安保卫工作必须坚持依靠群众预防为主确保重点打击犯罪保障安全的方针实行单位法定代表人责任制。
第四条 单位治安保卫工作在各级人民政府领导下各单位组织实施公安机关负责指导、监督。
第五条 单位治安保卫工作的主要任务是案件和治安灾害事故的发生定人员的教育转化工作夺政治权利和宣告缓刑、假释、监外执行的犯罪分子以及劳动教养院外执行人员、被监视居住或取保候审的刑事被告人害国家安全的行为机关报告保护好案件、事故现场抢救人员和物资协助公安机关侦破
第六条 单位应根据需要建立健全下列治安保卫责任制度弹药管理制度保密和管理制度度
第七条 单位法定代表人为本单位的治安保卫责任人其职责是患条件
第八条 单位应根据需要设立保卫机构或者配备专兼职保卫人员其组织形式和人员配备由单位自行决定但须向公安机关备案。单位设置保卫机构或配备专兼职保卫人员应向公安机关备案。
第九条 单位保卫机构是单位治安保卫工作的管理部门业务上应接受公安机关的指导依法行使职权。
第十条 公安机关对单位治安保卫工作指导、监督的职责是落实情况。
第十一条 公安机关接到单位重大刑事案件、治安灾害事故的紧急报警后应及时赶赴现场抓紧侦破。
第十二条 公安机关应依法履行指导、监督权限不得干预单位正常生产经营活动。
第十三条 符合下列条件之一的单位和个人由本单位、公安机关或者人民政府给予奖励工违法犯罪工作有明显成效的要贡献的积极协助公安机关侦破案件事迹突出的。
第十四条 违反本条例的行为由县含县级市、区下同以上公安机关予以处罚构成治安处罚的按照《中华人民共和国治安管理处罚法》处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第十五条 单位存在治安隐患的公安机关应当责令限期整改并处警告单位逾期不整改造成公民人身伤害、公私财产损失或者严重威胁公民人身安全、公私财产安全或者公共安全的对单位处 1 万元以上 10 万元以下罚款对单位主要负责人和其他直接责任人员处 500 元以上 5000 元以下的罚款并可以建议有关组织对单位主要负责人和其他直接责任人员依法给予处分情节严重构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十六条 公安机关实施处罚时必须出具行政处罚决定书实施罚款必须使用财政部门统一印制的票据罚款全额上交同级财政。
第十七条 当事人对行政处罚不服的可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。逾期不申请行政复议又不起诉且不履行处罚决定的作出处罚的公安机关可以申请人民法院强制执行。
第十八条 公安机关及其工作人员必须忠于职守秉公执法。对滥用职权、徇私舞弊的主管部门应视情节给予行政处分构成犯罪的司法机关依法追究刑事责任。
第十九条 私营企业以及外资企业的治安保卫工作国家法律、法规有规定的按国家法律、法规的规定执行国家法律、法规没有规定的参照本条例执行。
第二十条 本条例应用中的具体问题由省人民政府负责解释。
第二十一条 本条例自 1995 年 12 月 1 日起施行。
