第一条 为了保护人的生命和健康发扬人道主义精神促进和平进步事业根据《中华人民共和国红十字会法》以下简称《红十字会法》结合本省实际制定本办法。
第二条 县级以上按行政区域建立的地方各级红十字会是中国红十字会的地方组织是从事人道主义工作的社会救助团体在上级红十字会的指导下协助本级人民政府开展与其职责有关的活动。
第三条 省、市、县含县级市、区下同建立地方红十字会组织独立自主地开展工作。红十字会根据实际工作需要配备专职工作人员。行业可以根据需要建立行业红十字会在本系统、本单位范围内开展红十字工作乡镇、街道、企业事业单位和学校可以建立红十字会基层组织在本地区、本单位范围内开展红十字工作。省、市、县红十字会指导本行政区域内行业红十字会和基层红十字会的工作。
第四条 省、市、县红十字会和行业红十字会依法取得社会团体法人资格。
第五条 严格执行《中华人民共和国红十字标志使用办法》禁止以任何形式冒用、滥用、篡改红十字标志和名称。医疗机构以红十字会命名或者冠以红十字名称的应当经省红十字会审批并报中国红十字会总会备案依法到同级卫生健康行政部门办理相关登记。
第六条 各级人民政府对红十字会给予支持和资助为其开展工作提供必要的条件保障红十字会依法履行职责并对其活动进行监督。广播、电视、报刊等新闻单位应当采取多种形式宣传红十字会开展的公益和救助活动。
第七条 红十字会可以吸收符合条件的单位和个人为红十字会会员。鼓励自然人、法人以及其他组织参与红十字志愿服务。
第八条 红十字会履行下列职责系。在战争、武装冲突和自然灾害、事故灾难、公共卫生事件等突发事件中对伤病人员和其他受害者提供紧急救援和人道救助健康知识组织志愿者参与现场救护与开展造血干细胞捐献的相关工作约及其附加议定书政府委托事宜活动。
第九条 红十字会财产的主要来源
第十条 省、市、县红十字会可以建立红十字救助基金专项用于人道主义救助活动。红十字救助基金的主要来源为国内外组织和个人的捐赠。
第十一条 红十字会为开展救助工作可以进行社会募捐活动。募捐活动由省红十字会统一管理。红十字会可以在机场、车站、码头、宾馆、公园、商场等公共场所设立红十字募捐点箱也可以通过互联网平台进行社会募捐活动。
第十二条 红十字会对不适合救助对象需要的定向募捐物资经征得捐赠者同意报请上级红十字会批准可以进行变卖或者义卖。变卖或者义卖所得收入扣除必要费用后应当全部用于原救助对象不得用于机构以及在编人员的经费支出。
第十三条 红十字会对接受的捐赠、资助、变卖或者义卖所得应当建立账目完备手续。红十字会应当按照募捐方案、捐赠人意愿或者捐赠协议处分其接受的捐赠款物并将款物使用结果告知捐赠者、资助者或者向社会公布。捐赠者、资助者有权向红十字会查询捐赠、资助财产的使用、管理情况并提出意见和建议。对于捐赠者、资助者的查询红十字会应当如实答复。
第十四条 红十字会接受用于人道主义救助和公益事业的捐赠物资依法享受税收优惠有关部门应当按照国家规定优先办理运输和放行等相关手续并协助红十字会做好捐赠物资的转运工作。社会团体、企业事业单位和个人向红十字会捐赠款物依法享受国家规定的减税、免税待遇。
第十五条 红十字会建立健全经费审查监督制度和财务管理制度并将经费来源和使用情况以及财产管理状况等每年向理事会报告依法接受本级人民政府财政、审计部门的检查监督。
第十六条 对正在执行救灾、救护任务并标有红十字标志和紧急救助标志的交通工具应优先通行免收路、桥通行费。
第十七条 任何组织和个人不得阻碍红十字会工作人员依法履行救援、救助、救护职责。
第十八条 冒用、滥用、篡改红十字标志和名称的按照《红十字会法》第二十七条的规定处理。
第十九条 侵占、挪用红十字会经费、财产以及捐赠款物的按照有关法律、法规规定处理。
第二十条 红十字会工作人员应当依法履行职责。在实施监督管理中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 本办法自 2001 年 11 月 1 日起施行。
