第一章 总 则
第二章 保 护
第三章 规 划
第四章 管 理
第五章 奖 罚
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 根据《中华人民共和国宪法》第九条、第二十二条、第二十六条和国家有关规定为了加强我省风景名胜的保护管理工作特制定本条例。
第二条 一切机关、团体、学校、部队、企业、事业单位和城乡居民以及国内外旅游者均须遵守本条例。
第二章 保 护
第三条 一切风景名胜受国家保护。各级人民政府都要把保护所辖区内风景名胜区、风景名胜资源的工作作为重要职责。所有部门、单位和个人都有保护风景名胜区、风景名胜资源的义务。属于集体所有的风景名胜资源必须按照国家有关规定统一进行保护和管理。
第四条 所有风景名胜资源均须查清、鉴定并按国家规定确定等级。国家重点风景名胜区由省人民政府推荐报国务院批准。省级风景名胜区由所在市人民政府推荐报省人民政府批准送城乡建设环境保护部备案。市、县级风景名胜区由隶属市、县人民政府 地区行政公署审定送上一级城乡建设环境保护部门备案。未定为风景名胜区的风景名胜资源由地方人民政府责成有关部门保护原貌不得损毁。
第五条 所有风景名胜区必须由当地人民政府组织有关部门划定明确的范围并立碑刻文标明界区。范围的划定要保持风景面貌完整满足旅游需要不受行政区划和所有制限制。为了保持景观特色维护生态环境在风景名胜区的外围要划定必要的保护地带。划定范围涉及土地权属变更和居民动迁时要按照《国家建设征用土地条例》和《辽宁省土地管理暂行条例》的有关规定办理。
第六条 风景名胜区的地形、地貌、水体、山石、岛屿、礁石、滩涂、动物、植物、土壤、大气等都是构成风景名胜区的自然景观资源必须严加保护。严禁在风景名胜区内毁林、垦荒、狩猎、放牧、挖土、埋坟、凿石、取砂以及其他伤损植被的行为和污染环境严禁在海水浴场内进行有害水域的养殖、捕捞及在滩涂上晾晒海产品和设障、圈地严禁向海水浴场内排放有害污物。
第七条 加强风景名胜区林木的保护积极防治病虫害。对古树名木必须实行特殊保护按照国家要求登记注册建立档案设置保护标志制定保护措施落实保护责任。风景名胜区的林木只准进行抚育和必要的更新性质采伐。凡属更新性质的采伐必须从严控制无论数量多寡须经地方主管部门批准。风景名胜区内禁止发生一切易引起火灾的行为。所有风景名胜区都要建立护林防火组织落实防火技术措施严防发生森林火灾。
第八条 对风景名胜区内的寺庙、碑竭、石刻、石雕、石窟、古建筑、古墓葬、革命遗址、历史遗迹等文物古迹和具有民间传说的重要人文景观必须遵照《中华人民共和国文物保护法》和有关规定严加保护及时修缮。严禁刻画、涂写、坐骑、占用、拆迁和其他破坏行为。涉及文物古迹的开发、修缮等项工作风景名胜区管理机构须报城乡建设和文化行政管理部门共同审定。已定为各级文物保护单位的须按保护级别由文化行政管理部门逐级上报。
第九条 任何单位或个人不得侵占风景名胜区。对于违背国家有关规定擅自占用风景名胜区的行为风景名胜管理部门有权制止。已占用风景名胜区的单位和个人都必须限期迁出并照章缴纳占用期间的占用费。占用海水浴场进行有害水域养殖的单位应在当地人民政府统一规划下逐步撤出或转产迁出前要限制养殖品种和范围。
第三章 规 划
第十条 所有风景名胜区均须编制开发建设规划并依据规划有计划地进行建设和管理。
第十一条 风景名胜区规划必须遵循如下原则和经济效益的统一期与近期、整体与局部的关系对风景名胜区各项事业做出全面合理的安排整个环境的生态平衡保持自然景观和文物古迹的原有风貌突出当地特色在选址、规模、体量、造型、色彩、装修等方面都要保持与自然景观、自然环境相协调。
第十二条 省、市、县级风景名胜区的开发建设规划由隶属地方人民政府审查同意报有权批准其等级的领导机关审批送上一级城乡建设环境保护部门备案。
第十三条 经批准的风景名胜区规划具有法律效力必须认真贯彻实施任何单位和个人均无权改变。如必须修改时须报请原规划审批机关同意并送上一级主管部门备案。
第四章 管 理
第十四条 风景名胜区的规划、建设和保护、管理统由各级城乡建设部门负责。涉及其他各有关方面的问题应在各级人民政府领导下组织各有关部门统筹解决。
第十五条 所有风景名胜区都要建立专门的管理机构规模较大的风景名胜区根据需要可组织有关部门参加的管理委员会实行统一管理。任何部门不得各自为政各行其是。
第十六条 所有风景名胜区都要设置必要的卫生设施加强卫生管理保持优美、整洁的良好环境。
第十七条 凡允许游览的景区、景点的险要部位都要设置安全设施。未设安全设施的要暂时封闭。危岩险石要妥善处理险峰峭壁应设警牌严禁攀登确保游人安全。
第十八条 公安部门要积极配合风景名胜区的治安管理工作及时制止、处理破坏风景名胜和危及游人安全的行为严禁一切伤风败俗、封建迷信及有损社会主义精神文明建设的活动确保景区的良好秩序。
第五章 奖 罚
第十九条 对保护风景名胜资源、建设风景名胜区有下列显著成绩或突出贡献的单位和个人由各级人民政府给予精神鼓励或物质奖励者
第二十条 违反本条例规定按照有关法律、行政法规的规定处罚。
第六章 附 则
第二十一条 本条例与国家有关法令、规定有抵触时按国家有关法令、规定执行。本省过去有关规定与本条例相抵触的按本条例执行。
第二十二条 各市人民政府地区行政公署可根据本条例制定本地区的风景名胜保护管理实施细则以及有关收费、奖惩办法并报省人民政府备案。
第二十三条 本条例自公布之日起施行。
