第一章 总 则
第二章 审 批
第三章 经 营
第四章 管 理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强对文化市场的管理保护文化市场经营者和消费者的合法权益繁荣社会主义文化市场满足社会文化生活需要促进社会主义精神文明建设根据有关法律、法规结合我省实际制定本条例。
第二条 本条例所称文化市场是指下列文化经营活动员从事的营业性演出活动以营利为目的的时装、模特表演活动营业性组台演出以及民间艺人演出活动会服务行业的录像放映活动游艺等场所的经营活动经纪进出口经营鉴定、评估、商业性展览等服务以艺术品为标的物的投资经营活动及服务文化经营活动。
第三条 凡在我省行政区域内从事文化市场经营活动的单位和个人应当遵守本条例。
第四条 各级人民政府应当加强对文化市场管理工作的领导坚持一手抓繁荣一手抓管理的原则鼓励和提倡文明、健康、有益的精神产品和适合大众消费水平的文化娱乐活动禁止淫秽、色情、有损国家利益、社会公共利益、公共道德的精神产品和文化娱乐活动促进文化市场的繁荣和健康发展。
第五条 省、市、县含县级市、区下同人民政府的文化和旅游行政部门是本行政区域内文化市场的主管部门。有关部门按照法定职责相互配合共同做好文化市场的管理工作。文化和旅游行政部门的职责是关许可证门管理的事项。公安机关的职责是负责文化经营场所治安、消防等的监督管理依法查处违反治安、消防管理等规定的行为。市场监督管理部门的职责是负责对从事文化经营活动的单位或者个人依法登记注册、发放营业执照查处违反市场监督管理规定的行为。广播电视、新闻出版及其他有关部门按照各自的职责做好与文化市场相关的管理工作。
第六条 对于在文化市场的建设和管理工作中取得显著成绩的单位和个人对检举揭发违法经营活动的有功人员由县以上人民政府或者文化和旅游行政部门给予表彰或者奖励。
第七条 文化市场经营者的合法权益受法律保护任何单位和个人不得侵犯。
第二章 审 批
第八条 从事文化市场经营活动的单位和个人应当符合法律、法规规定的条件经市场监督管理部门注册登记、领取营业执照后依法向有关行政部门办理审批、备案。
第九条 文化和旅游行政部门应当按照法律、法规规定的条件审批文化市场经营项目并在受理申请之日起 20 日内作出行政许可决定。法律、法规对于办结期限另有规定的按照规定办理。
第十条 文化市场经营者变更法定代表人或者负责人、经营项目或者经营地点应当持变更后的营业执照依法向有关行政部门申请变更许可、备案文化市场经营者歇业或者终止营业的应当依法向有关行政部门办理备案或者申请注销。文化市场经营场所改建、扩建、合并或者分立时其经营者应当事前到原审批机关申请办理审批手续重新领取许可证。
第三章 经 营
第十一条 文化市场经营者应当遵守下列规定关规定不许设置封闭、重叠包厢
第十二条 文化市场经营者应当维持其经营场所的秩序和安全保障消费者和雇员的合法权益。
第十三条 歌舞娱乐场所、互联网上网服务营业场所不得接纳未成年人。除国家法定节假日外游艺娱乐场所不得向中、小学生和其他不满 18 周岁的未成年人提供电子游戏服务。
第十四条 从事演出、音像、文物、电影和互联网上网服务经营活动的依照有关法律、法规的规定执行。
第十五条 文化市场经营者有权拒绝各种非法收费、摊派行为。
第四章 管 理
第十六条 县以上文化和旅游行政部门依照审批权限的规定具体管理文化市场经营活动负责本行政区域内文化市场信用管理工作。上级文化和旅游行政部门对下级文化和旅游行政部门的管理工作有权监督、检查。
第十七条 各级人民政府应当健全文化市场综合执法队伍提高文化市场综合执法人员素质做好文化市场的综合执法工作。
第十八条 文化市场管理人员应当遵守下列规定行公务取财物动。
第十九条 对于在乡镇、村开办的文化经营项目和农村电影放映活动实行扶持和优惠政策具体办法由省文化和旅游行政部门会同有关部门制定。
第二十条 文化市场管理所需经费纳入同级财政预算。
第五章 法律责任
第二十一条 擅自从事文化经营活动的由有关部门按照相关法律、法规规定予以取缔、查封其从事违法经营活动的场所没收违法所得扣押或没收其从事违法经营活动的专用工具、设备构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 有下列行为之一的分别由有关部门按照相关法律、法规规定给予处罚成年人的改建、扩建、合并或者分立文化经营场所未依法向有关行政部门办理相关手续的
第二十三条 发生在文化市场中的赌博和色情服务活动由公安机关依照有关法律、法规的规定予以处罚。
第二十四条 对演出、音像、文物、电影和互联网上网服务经营活动中的违法行为由有关部门按照相关法律、法规的规定处罚。
第二十五条 本条例规定的行政处罚除法律、法规另有规定的以外由县以上文化和旅游行政部门或者其委托的文化市场综合执法机构实施。
第二十六条 实施行政处罚应当依照《中华人民共和国行政处罚法》的有关规定执行。
第二十七条 文化市场管理人员违反本条例第十八条规定的由所在单位、上级机关或者有关机关给予行政处分。构成犯罪的依法追究其刑事责任。
第六章 附 则
第二十八条 本条例自 1997 年 12 月 1 日起施行。1986 年 7月 20 日辽宁省第六届人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过1990 年 7 月 25 日辽宁省第七届人民代表大会常务委员会第十七次会议修正通过的《辽宁省文化市场管理条例》同时废止。
