第一章 总 则
第二章 听取和审议人民政府、人民法院和人民检察院的专
第三章 审查和批准决算，听取和审议国民经济和社会发展
第四章 法律法规实施情况的检查
第五章 规范性文件的备案审查
第六章 询问和质询
第七章 特定问题调查
第八章 撤职案的审议和决定
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保障本省各级人民代表大会常务委员会依法行使监督职权根据《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》以下简称监督法和有关法律的规定结合本省实际制定本办法。
第二条 各级人民代表大会常务委员会对本级人民政府、人民法院和人民检察院的工作实施监督促进依法行政、公正司法。
第三条 各级人民代表大会常务委员会行使监督职权的程序适用监督法和本办法监督法和本办法没有规定的适用有关法律、法规。
第四条 各级人民代表大会常务委员会按照民主集中制的原则集体行使监督职权。常务委员会主任会议处理常务委员会行使监督职权的重要日常工作。人民代表大会专门委员会或者常务委员会工作机构具体组织实施常务委员会的监督工作。
第五条 各级人民代表大会常务委员会行使监督权的情况应当向本级人民代表大会报告接受监督并向社会公开。
第二章 听取和审议人民政府、人民法院和人民检察院的专项工
第六条 各级人民代表大会常务委员会每年选择若干关系改革发展稳定大局和群众切身利益、社会普遍关注的重大问题有计划地安排听取和审议本级人民政府、人民法院和人民检察院的专项工作报告。
第七条 人民代表大会专门委员会或者常务委员会工作机构在每年十二月三十一日前提出下一年度常务委员会听取和审议本级人民政府、人民法院和人民检察院专项工作报告议题的建议。人民政府、人民法院和人民检察院要求报告专项工作的在每年十二月三十一日前向本级人民代表大会常务委员会提出议题的建议。
第八条 常务委员会办事机构根据听取和审议专项工作报告议题的建议拟定听取和审议专项工作报告的年度计划在征求本级人民政府、人民法院和人民检察院意见后提请主任会议通过印发常务委员会组成人员通知报告机关并向社会公布。
第九条 没有列入听取和审议专项工作报告年度计划因特殊情况常务委员会需要听取和审议本级人民政府、人民法院和人民检察院专项工作报告或者本级人民政府、人民法院和人民检察院要求向常务委员会报告的由主任会议决定列入常务委员会会议议程。
第十条 常务委员会听取和审议专项工作报告前主任会议可以组织本级人民代表大会常务委员会组成人员和本级人民代表大会代表进行视察或者专题调查研究也可以组织有关专门委员会或者常务委员会工作机构进行视察或者调查研究。视察或者调查结束后应当形成报告印发常务委员会会议。
第十一条 常务委员会听取和审议专项工作报告一个月前有关专门委员会或者常务委员会工作机构将视察、专项调查研究中发现的问题以及人民代表大会代表和人民群众等各方面对该项工作的意见交由报告机关研究并在专项工作报告中作出回应。
第十二条 人民政府、人民法院或者人民检察院在常务委员会举行会议的二十日前将专项工作报告送交有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构征求意见。有关专门委员会或者常务委员会工作机构在五个工作日内提出意见并反馈。人民政府、人民法院或者人民检察院对报告修改后在常务委员会举行会议的十日前送交常务委员会。
第十三条 人民政府的专项工作报告由人民政府的负责人向本级人民代表大会常务委员会报告专项工作报告内容涉及一个部门工作的可以由人民政府负责人报告也可以委托有关部门主要负责人报告。人民法院和人民检察院的专项工作报告由其负责人向本级人民代表大会常务委员会报告。
第十四条 常务委员会会议听取和审议专项工作报告时可以邀请本级人民代表大会代表列席会议。报告机关负责人及相关部门负责人应当到会听取意见回答询问。
第十五条 常务委员会会议审议专项工作报告后有关专门委员会或者常务委员会工作机构应当及时整理常务委员会组成人员的审议意见。审议意见可以由常务委员会主任、副主任或者秘书长签发也可以由主任会议讨论决定或者由常务委员会会议通过。审议意见在常务委员会会议闭会后的五个工作日内由常务委员会办事机构交由本级人民政府、人民法院或者人民检察院研究处理人民政府、人民法院或者人民检察院一般应在两个月内将审议意见研究处理情况由其办事机构送交有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构征求意见后书面报告常务委员会。
第十六条 常务委员会对专项工作报告作出决议的人民政府、人民法院或者人民检察院应当根据常务委员会的要求将执行决议的情况向常务委员会报告。
第十七条 人民政府、人民法院或者人民检察院关于审议意见的研究处理情况或者执行决议情况的报告由有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构提出意见由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的由常务委员会办事机构将研究处理情况或者执行决议情况的报告印发常务委员会组成人员。
第十八条 常务委员会听取的专项工作报告及审议意见人民政府、人民法院或者人民检察院对审议意见的研究处理情况或者执行决议的情况的报告由常务委员会代表工作机构负责向本级人民代表大会代表通报由常务委员会办事机构负责向社会公布。
第三章 审查和批准决算，听取和审议国民经济和社会发展计划、
第十九条 省人民政府应当在每年七月将上一年度的本级决算草案提请省人民代表大会常务委员会审查和批准并按要求提交部门决算草案。设区的市和县级人民政府在每年六月至九月期间将上一年度的本级决算草案提请本级人民代表大会常务委员会审查和批准。决算草案应当按照本级人民代表大会批准的预算所列科目编制按预算数、调整数或者变更数以及实际执行数分别列出并作出说明。
第二十条 人民政府财政部门应当在本级人民代表大会常务委员会举行会议审查和批准本级决算的一个月前将上一年度的本级决算草案和决算草案报告提交本级人民代表大会财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构由其结合审计工作报告进行初步审查并向常务委员会提出审查报告。
第二十一条 决算草案未能获得本级人民代表大会常务委员会批准的人民政府应当根据常务委员会的审议意见依法重新编制决算草案并提请常务委员会审查和批准。
第二十二条 人民政府的决算草案经本级人民代表大会常务委员会审查批准后财政部门应当自批准之日起二十日内向本级各部门批复决算并将批复的部门决算抄送本级人民代表大会财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构。
第二十三条 人民政府在每年六月至九月期间向本级人民代表大会常务委员会报告本年度上一阶段国民经济和社会发展计划的执行情况。常务委员会对计划执行情况的报告重点审查下列内容大建设项目的执行情况的决议的执行情况。
第二十四条 根据常务委员会听取和审议国民经济和社会发展计划执行情况报告的需要人民代表大会财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构可以听取本级人民政府有关部门关于国民经济运行情况的汇报对经济形势进行分析研究。本级人民政府有关部门应当提供经济运行情况的信息材料和相关说明并派有关负责人到会听取意见回答询问。
第二十五条 人民代表大会常务委员会可以根据需要听取本级人民政府有关计划安排的重大建设项目执行情况的报告也可以要求本级人民政府责成审计部门进行专项审计并适时向常务委员会报告审计结果。
第二十六条 国民经济和社会发展计划经本级人民代表大会批准后在执行过程中需要作部分调整的人民政府应当将调整方案提请本级人民代表大会常务委员会审查和批准。经济运行发生重大变化时人民政府应当及时向本级人民代表大会常务委员会报告作出说明。
第二十七条 国民经济和社会发展五年规划经本级人民代表大会批准后在规划实施期的第三年第四季度人民政府应当将规划实施情况的中期评估报告提请本级人民代表大会常务委员会审议。规划经中期评估需要调整的人民政府应当将调整方案提请本级人民代表大会常务委员会审查和批准。
第二十八条 人民政府发展和改革部门应当在本级人民代表大会常务委员会举行会议审查和批准计划、规划调整方案的一个月前将计划、规划调整初步方案及说明提交本级人民代表大会财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构进行初步审查。常务委员会会议审议计划、规划调整方案的议案时应当听取财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构的审查报告。
第二十九条 人民政府在每年六月至九月期间向本级人民代表大会常务委员会报告本年度上一阶段预算的执行情况。各级人民代表大会常务委员会对决算草案和预算执行情况报告重点审查下列内容除前款规定外常务委员会还应加强对政府债务的监督。
第三十条 预算经本级人民代表大会批准后在执行过程中需要作部分调整的人民政府应当编制预算调整方案列明调整预算的原因、项目、数额提供有关说明并于当年十月三十一日前将调整方案提请本级人民代表大会常务委员会审查和批准。严格控制不同预算科目之间的资金调整。预算安排的农业、教育、科技、文化、卫生、社会保障等资金需要调减的或者基本建设资金需要调增百分之十以上的人民政府应当提请本级人民代表大会常务委员会审查和批准。人民政府财政部门应当在常务委员会审查和批准预算调整方案的一个月前将预算调整初步方案及有关说明送交财政经济委员会进行初步审查或者送交常务委员会有关工作机构征求意见。
第三十一条 预算执行中用超收收入追加支出人民政府财政部门应当及时向本级人民代表大会财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构通报情况。人民政府应当编制超收收入使用方案并向本级人民代表大会常务委员会作预计超收收入安排使用情况的报告。
第三十二条 常务委员会每年审查和批准决算的同时听取和审议本级人民政府提出的审计机关关于上一年度预算执行和其他财政收支的审计工作报告。常务委员会认为必要时可以对审计工作报告作出决议。人民政府应当在每年十月至十一月期间向本级人民代表大会常务委员会报告上一年度本级预算执行和其他财政收支审计有关问题整改情况的报告。
第三十三条 在本级人民代表大会常务委员会举行会议听取关于上一年度预算执行和其他财政收支的审计工作报告的十五日前人民政府审计机关应当向本级人民代表大会财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构汇报本级预算执行情况和其他财政收支的审计工作情况。
第三十四条 常务委员会会议审议国民经济和社会发展计划执行情况报告、预算执行情况报告和审计工作报告后财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构应当及时整理常务委员会组成人员的审议意见。审议意见可以由常务委员会主任、副主任或者秘书长签发也可以由主任会议讨论决定或者由常务委员会会议通过。审议意见由常务委员会办事机构于常务委员会会议闭会后五个工作日内交由本级人民政府研究处理。人民政府一般应在两个月内将研究处理情况由其办事机构送交财政经济委员会或者常务委员会有关工作机构征求意见后向常务委员会提出书面报告。
第三十五条 常务委员会听取的国民经济和社会发展计划执行情况报告、预算执行情况报告和审计工作报告及审议意见人民政府对审议意见研究处理情况或者执行决议情况的报告由常务委员会代表工作机构负责向本级人民代表大会代表通报由常务委员会办事机构负责向社会公布。
第四章 法律法规实施情况的检查
第三十六条 各级人民代表大会常务委员会每年选择若干关系改革发展稳定大局和群众切身利益、社会普遍关注的重大问题有计划地对法律、法规实施情况组织执法检查保证法律、法规在本行政区域内实施。
第三十七条 常务委员会每年执法检查的项目根据下列途径反映的问题确定发现的突出的执法问题检察院工作提出的建议、批评和意见集中反映的执法问题中的执法问题在调查研究中发现的突出的执法问题省、设区的市人民代表大会常务委员会根据上一级人民代表大会常务委员会的委托进行执法检查。
第三十八条 人民代表大会专门委员会或者常务委员会工作机构在每年十二月三十一日前向常务委员会提出下一年度执法检查的建议。人民政府、人民法院和人民检察院可以向本级人民代表大会常务委员会提出执法检查的建议。建议应当在每年十二月三十一日前书面提出。
第三十九条 常务委员会办事机构根据执法检查的建议拟定年度执法检查计划提请主任会议通过印发常务委员会组成人员通知被检查的法律、法规实施主管机关并向社会公布。
第四十条 执法检查前应当制定工作方案。方案由有关专门委员会或者常务委员会工作机构拟定提请主任会议讨论决定。
第四十一条 省人民代表大会常务委员会可以委托设区的市人民代表大会常务委员会对有关法律、法规在本行政区域实施情况进行检查。受委托的人民代表大会常务委员会在执法检查结束后应当将检查情况书面报送委托的人民代表大会常务委员会。
第四十二条 常务委员会依法组织执法检查组执法检查组组成人员由主任会议确定。
第四十三条 执法检查前常务委员会主任会议可以组织有关的专门委员会或者常务委员会工作机构进行调查研究提出执法检查的重点。
第四十四条 执法检查组可以采用听取汇报、召开座谈会、个别走访、抽样调查、实地考察等多种形式了解和掌握法律、法规实施的情况研究法律、法规实施中存在的问题。法律、法规实施主管机关在接受常务委员会的执法检查时应当如实汇报情况配合工作。
第四十五条 执法检查结束后执法检查组应当及时提出执法检查报告由主任会议决定提请常务委员会会议审议。
第四十六条 常务委员会会议在听取和审议执法检查报告时法律、法规实施主管机关的负责人应当到会听取意见回答询问。
第四十七条 常务委员会会议审议执法检查报告后由有关专门委员会或者常务委员会工作机构及时整理常务委员会组成人员的审议意见。审议意见可以由常务委员会主任、副主任或者秘书长签发也可以由主任会议讨论决定或者由常务委员会会议通过。常务委员会办事机构在常务委员会会议闭会后五个工作日内将常务委员会组成人员对执法检查报告的审议意见连同执法检查报告一并交由本级人民政府、人民法院或者人民检察院研究处理。人民政府、人民法院或者人民检察院一般应在两个月内将研究处理情况由其办事机构送交有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构征求意见后书面报告常务委员会。必要时由主任会议决定提请常务委员会会议审议或者由常务委员会组织跟踪检查常务委员会也可以委托有关专门委员会或者常务委员会工作机构跟踪检查。
第四十八条 常务委员会在下列情况下进行跟踪检查不明显常务委员会组成人员仍不满意的任务和目标需要一个过程的
第四十九条 执法检查中发现的涉嫌违法问题经主任会议研究决定交由有关机关处理也可以交由有关专门委员会、常务委员会工作机构进行调查再由主任会议根据调查情况决定是否要求有关机关处理。
第五十条 常务委员会的执法检查报告及审议意见人民政府、人民法院或者人民检察院对执法检查报告及审议意见研究处理情况的报告由常务委员会代表工作机构负责向本级人民代表大会代表通报由常务委员会办事机构负责向社会公布。
第五章 规范性文件的备案审查
第五十一条 下列规范性文件应当备案审查镇人民代表大会作出的决议、决定方性法规、自治条例、单行条例在具体应用中的解释。
第五十二条 规范性文件自公布之日起一个月内按照下列规定报送备案镇人民代表大会作出的决议、决定报上一级人民代表大会常务委员会会常务委员会同时报省人民代表大会常务委员会务委员会方性法规、自治条例、单行条例在具体应用中的解释报本级人民代表大会常务委员会。
第五十三条 报送备案的规范性文件包括备案报告、规范性文件的公告、文本和说明。
第五十四条 人民代表大会常务委员会接受报送备案的规范性文件由常务委员会法制工作机构或者常务委员会指定的办事机构负责接收、登记分送并配合有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构进行审查。
第五十五条 本办法规定的规范性文件依照《中华人民共和国立法法》和监督法的有关规定进行审查。
第五十六条 人民政府、人民法院和人民检察院认为本级人民代表大会及其常务委员会作出的决议、决定不适当的县级以上人民代表大会常务委员会和乡、民族乡、镇人民代表大会认为上一级人民政府制定的规章、决定、命令和对地方性法规、自治条例、单行条例在具体应用中的解释不适当的可以向上一级人民代表大会常务委员会书面提出审查的要求由常务委员会法制工作机构或者常务委员会指定的办事机构送有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构进行审查、提出意见。前款规定以外的其他国家机关和社会团体、企事业组织以及公民认为备案审查的规范性文件不适当的可以向接受备案审查的人民代表大会常务委员会书面提出审查的建议。由常务委员会法制工作机构或者常务委员会指定的办事机构进行研究必要时送有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构进行审查、提出意见。
第五十七条 专门委员会或者常务委员会工作机构在对规范性文件的审查过程中可以要求制定机关说明情况。
第五十八条 专门委员会或者常务委员会工作机构在审查中认为备案的规范性文件需要修改或者废止的应当征求常务委员会法制工作机构或者常务委员会指定的办事机构的意见经主任会议同意向制定机关提出书面审查意见。制定机关应当在两个月内研究提出是否修改或者废止的意见并向有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构反馈。
第五十九条 规范性文件应当修改或者废止而制定机关不予修改或者废止的有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构可以向主任会议提出予以撤销的议案、建议由主任会议决定提请常务委员会会议审议。
第六十条 有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构应当自规范性文件审查结果作出后二十日内书面告知审查要求或者审查建议的提出人。
第六章 询问和质询
第六十一条 人民代表大会常务委员会举行会议期间出席会议的常务委员会组成人员可以向本级人民政府、人民法院和人民检察院提出与正在审议的议案或者报告相关事项的询问。人民政府、人民法院和人民检察院有关负责人应当当场回答询问当场不能回答的应当说明原因。
第六十二条 省和设区的市的人民代表大会常务委员会组成人员五人以上联名县级人民代表大会常务委员会组成人员三人以上联名可以向常务委员会书面提出对本级人民政府及其所属部门、人民法院和人民检察院的质询案。质询案由常务委员会代表工作机构接收提交主任会议。
第六十三条 质询案应当写明质询对象、质询的问题和内容质询的内容应当是属于受质询机关的职责范围内的事项。
第六十四条 质询案由主任会议决定交由受质询机关在常务委员会会议上或者有关专门委员会会议上口头答复或者由受质询机关书面答复。质询案在专门委员会会议上答复的提出质询案的常务委员会组成人员有权列席会议发表意见。质询案以口头答复的由受质询机关的负责人到会答复质询案以书面答复的由受质询机关的负责人签署。主任会议认为必要时可以将答复质询案的情况报告印发常务委员会会议。
第六十五条 提出质询案的常务委员会组成人员的过半数对受质询机关的答复不满意的可以提出要求经主任会议决定由受质询机关再作答复。
第六十六条 质询案在答复前提案人要求撤回的经主任会议决定质询案即行终止。
第七章 特定问题调查
第六十七条 各级人民代表大会常务委员会对属于其职权范围内的事项需要作出决议、决定但有关重大事实不清的可以组织关于特定问题的调查委员会。
第六十八条 主任会议可以向常务委员会提议组织关于特定问题的调查委员会提请常务委员会会议审议。五分之一以上的常务委员会组成人员书面联名可以向常务委员会提议组织关于特定问题的调查委员会由主任会议决定提请常务委员会审议或者先交有关的专门委员会审议提出报告再决定提请常务委员会审议。
第六十九条 特定问题调查委员会由主任委员、副主任委员和委员组成由主任会议在常务委员会组成人员和本级人民代表大会代表中提名提请常务委员会会议通过。调查委员会根据需要可以聘请有关专家参加调查工作。与调查的问题有利害关系的常务委员会组成人员和其他人员不得参加调查委员会。
第七十条 特定问题调查委员会根据调查工作的需要在提请主任会议同意后可以要求有关国家机关参与调查工作。
第七十一条 特定问题调查委员会可以听取有关单位负责人的汇报调阅有关的案卷和材料询问有关人员组织必要的技术鉴定。调查委员会进行调查时有关的国家机关、社会团体、企业事业组织和公民有义务向其提供必要的材料。调查委员会对调查中涉及的国家秘密、个人隐私和商业秘密应当依法予以保密。提供材料的公民要求对材料来源保密的调查委员会应当予以保密。
第七十二条 特定问题调查委员会应当在调查结束后及时向产生它的人民代表大会常务委员会提出调查报告。调查报告的内容应当包括设立调查委员会的理由、调查过程、调查结论、调查结论的依据和处理建议等。调查委员会成员对调查结论和处理建议有不同意见的应当在调查报告中写明。调查委员会成员应当在调查报告上署名。常务委员会根据调查报告可以作出相应的决议、决定。
第八章 撤职案的审议和决定
第七十三条 各级人民代表大会常务委员会在本级人民代表大会闭会期间可以决定撤销本级人民政府个别副省长、副市长、副县长、副区长的职务可以撤销由它任命的本级人民政府其他组成人员和人民法院副院长、庭长、副庭长、审判委员会委员、审判员人民检察院副检察长、检察委员会委员、检察员。
第七十四条 各级人民政府、人民法院、人民检察院可以向本级人民代表大会常务委员会提出对本办法第七十三条所列国家机关工作人员的撤职案由主任会议决定提请常务委员会会议审议。主任会议可以向常务委员会提出对本办法第七十三条所列国家机关工作人员的撤职案由常务委员会会议审议。常务委员会组成人员五分之一以上书面联名可以向常务委员会提出对本办法第七十三条所列国家机关工作人员的撤职案由主任会议决定是否提请常务委员会会议审议或者由主任会议提议经常务委员会全体会议决定组织调查委员会由以后的常务委员会会议根据调查委员会的报告审议决定。
第七十五条 撤职案应当采用书面形式提出写明撤职的对象和理由并提供有关材料。
第七十六条 人民政府、人民法院和人民检察院提出撤职案的由其负责人在常务委员会会议上作关于撤职案的说明。主任会议提出撤职案的由主任会议委托的人员在常务委员会会议上作关于撤职案的说明。常务委员会组成人员联名提出的撤职案由领衔人在常务委员会会议上作关于撤职案的说明。
第七十七条 常务委员会会议审议撤职案时被提出撤职的人员所在机关的负责人应当到会听取审议情况回答询问。撤职案提交表决前被提出撤职的人员有权在常务委员会会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见由主任会议决定印发常务委员会会议。撤职案的表决采用无记名投票方式或者电子表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第九章 附 则
第七十八条 本办法中规定的向社会公布的事项可以通过本级人民代表大会常务委员会公报、网站和报刊、广播、电视等向社会公布。
第七十九条 各级人民代表大会常务委员会可以参照本办法第四章的规定对本行政区域内的行政机关垂直管理部门执行法律、法规的情况依法进行检查保证法律、法规的实施。
第八十条 本办法自 2007 年 10 月 1 日起实施。
