第一章 总 则
第一条 为了防治水污染保护和改善本省水环境质量保障饮用水安全维护公众健康促进经济社会全面协调可持续发展根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》等法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内的江河、湖泊、水库、渠道等地表水体和地下水体的污染防治。海洋污染防治适用《中华人民共和国海洋环境保护法》等相关法律、法规。
第三条 水污染防治应当坚持统筹规划、预防为主、防治结合、综合治理、公众参与、损害担责的原则优先保护饮用水水源严格控制工业污染防治城镇生活污染减少农业农村污染推进生态治理和修复预防、控制和减少水环境污染和生态破坏。
第四条 省、市、县含县级市、区下同、乡镇人民政府对本行政区域的水环境质量负责并应当及时采取水污染防治措施持续改善水生态。省、市、县人民政府应当将水污染防治工作纳入国民经济和社会发展规划确定年度水污染防治工作任务和目标合理规划城镇布局和工业发展布局优化产业结构完善政策措施统筹城乡水污染治理保障本行政区域的水环境质量达到国家和本省规定的标准。
第五条 省、市、县人民政府生态环境主管部门负责对本行政区域内水污染防治实施统一监督管理。省、市、县人民政府其他负有水污染防治监督管理职责的部门在各自的职责范围内对有关水污染防治实施监督管理。乡镇人民政府、街道办事处应当根据法律、法规的规定和上级人民政府的要求开展水污染防治工作。
第六条 省、市、县、乡镇、村实行河湖、库长制分级分段组织领导本辖区内江河、湖泊、水库的水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理和水生态保护等工作上一级河湖、库长按照规定负责组织对相应下一级河湖、库长实施考核。
第七条 省、市、县人民政府应当实行水环境保护目标责任制和考核评价制度将水环境质量目标完成情况和水污染防治重点工作完成情况纳入对本级人民政府有关部门和下一级人民政府及其负责人考核评价的内容考核结果向社会公开。
第八条 省人民政府应当通过受益者资源开发者付费、资源有偿使用、财政转移支付、对口协作、产业转移、人才培训、共建园区等方式建立健全对位于饮用水水源保护区江河、湖泊、水库上游地区重要河流敏感河段和水生态修复治理区水土流失重点预防区和重点治理区以及其他具有重要水生态功能区域的多元化、市场化生态保护补偿机制实行河流断面水质超标补偿制度。市、县人民政府应当根据水环境保护需要组织建立相应的补偿机制和制度。
第九条 省人民政府生态环境主管部门会同同级有关部门和相关市、县人民政府拟定本省行政区域内跨市江河、湖泊的水功能区划报省人民政府批准。市人民政府生态环境主管部门会同同级有关部门拟定本行政区域内的江河、湖泊的水功能区划报市人民政府批准并报省人民政府生态环境主管部门和水行政主管部门备案。
第十条 省、市、县人民政府及其负有水污染防治监督管理职责的部门应当加强水污染防治信息化建设建立完善水污染防治信息共享和信息公开制度以及社会公众有序参与监督机制。省、市、县人民政府及其负有水污染防治监督管理职责的部门应当建立完善排污单位环境信用评价制度开展分级分类监管并将评价结果及时向信用信息共享平台归集。对严重失信的排污单位及其有关人员应当依法予以联合惩戒。
第十一条 省、市、县人民政府应当鼓励和引导社会资本参与水污染防治研究、引进和推广水污染防治先进适用技术、设备发展水污染防治技术评估、防治设施运营、生态环境恢复、固体废物集中处置等环保产业。
第十二条 省、市、县人民政府应当加强水环境保护的宣传教育工作普及水环境保护法律法规和科学知识鼓励群众性自治组织、社会组织、环境保护志愿者开展公益宣传营造保护水环境的良好氛围。教育行政部门应当将水环境保护知识纳入学校教育内容学校应当开展水环境保护宣传教育将水环境保护知识纳入教育内容培养学生的水环境保护意识。报刊、广播、电视、网络等新闻媒体应当开展水环境保护法律法规的宣传对污染水环境的违法行为进行舆论监督增强社会公众的水环境保护意识。
第二章 监督管理
第十三条 市、县人民政府应当根据省人民政府核定的重点水污染物排放总量控制指标削减和控制本行政区域的重点水污染物排放总量确保完成总量控制目标。对超过重点水污染物排放总量控制指标、未完成水环境质量改善目标或者未完成水污染防治重点任务的地区上一级生态环境主管部门应当会同有关部门约谈该地区人民政府的主要负责人有审批权的生态环境主管部门应当暂停审批其新增重点水污染物排放总量建设项目的环境影响评价文件。约谈情况应当及时向社会公开。
第十四条 生态环境主管部门对排污单位开展水污染物排放状况监督性监测。污染源监督性监测数据作为环境执法和环境管理的重要依据。实行排污许可管理的企业事业单位和其他生产经营者应当按照国家有关规定和监测规范对所排放的水污染物进行自行监测并建立监测数据台账原始监测记录保存期限不少于三年不具备监测能力的可以委托有资质的环境监测机构进行监测。
第十五条 建立重点排污单位自行监测与环境质量监测原始数据全面直传上报制度。市人民政府生态环境主管部门确定的重点排污单位应当按照国家有关规定安装使用水污染物排放自动监测设备定期检定或者校准监测设备保证其正常运行、数据完整有效并与生态环境主管部门的污染源自动监控系统联网。排放有毒有害水污染物名录中所列水污染物的企业事业单位和其他生产经营者应当对排污口和周边环境进行定期监测评估环境风险排查环境安全隐患并公开有毒有害水污染物信息采取有效措施防范环境风险。
第十六条 建立完善水环境质量监测和水污染物排放监测制度。生态环境主管部门统一发布水环境质量信息。省人民政府生态环境主管部门应当会同有关部门建立完善水环境质量、水污染物排放监测数据共享机制建设水环境质量监测信息传输网络与大数据平台。
第十七条 企业事业单位和其他生产经营者应当保持水污染防治设施的正常运行不得擅自拆除或者闲置水污染防治设施并不得有下列行为接排入环境出直接排入环境行进行检查和维修致使水污染防治设施不能正常运行为。水污染防治设施因异常情况影响处理效果或者停止运行可能导致出水水质超标的企业事业单位和其他生产经营者应当立即采取应急处理措施并向当地生态环境主管部门报告。生态环境主管部门接到报告后应当及时核查处理。
第十八条 鼓励推行水污染防治设施第三方运营。生态环境主管部门应当会同有关部门加强水污染防治设施第三方运营监管明确第三方运营管理的标准规范和责任建立第三方运营企业的环境信用评价体系和企业诚信管理档案并定期向社会公开。对严重失信的第三方运营企业及其有关人员应当依法予以联合惩戒。污染防治设施实施第三方运营的排污单位应当对污染防治设施的正常运行进行监督检查。
第十九条 省、市、县人民政府开发、利用和调节、调度水资源应当统筹兼顾维持江河的合理流量和湖泊、水库以及地下水体的合理水位保障基本生态用水维护水体的生态功能。水行政主管部门或者其他有关部门应当根据城乡居民生活、生产、生态用水的需要合理安排江河上的控制性水利工程的坝、闸下最小泄流量。坝、闸下最小泄流量由水行政主管部门与生态环境主管部门协商后提出具体方案报同级人民政府确定。
第二十条 省、市、县人民政府应当强化山水林田湖草系统治理加大江河源头区、水源涵养区、生态敏感区保护力度维护流域水生态功能。流域水生态保护应当采取划定水生态功能区、河滨湿地建设、清淤疏浚、悬浮物拦截、人工复氧等综合治理措施退耕还林草建设生态保护带、生态隔离带实施水生态修复工程提高流域环境资源承载能力。
第三章 防治措施
第二十一条 省、市、县人民政府应当统筹生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线的分区管控要求建立完善建设项目水环境准入清单制度。
第二十二条 新建排放重点水污染物的工业项目应当进入符合相关规划的开发区、工业园区等工业集聚区。引导现有工业项目入驻工业集聚区。工业集聚区应当统筹规划、建设污水集中处理设施实行工业污水集中处理并安装自动监测设施与生态环境主管部门的污染源自动监控系统联网。排污单位对工业废水进行预处理后向污水集中处理设施排放的应当符合集中处理设施的接纳标准。工业集聚区未按照规划建设污水集中处理设施或者安装自动监测设施的有审批权的生态环境主管部门应当暂停审批其新增重点水污染物排放总量建设项目的环境影响评价文件。
第二十三条 省、市、县人民政府及其有关部门应当依据水污染防治规划、城镇污水处理及再生利用设施建设规划坚持雨污分流、泥水并治的原则合理确定城镇排水与污水处理设施建设标准统筹安排管网、泵站、污水处理厂以及污泥处理处置、再生水利用、雨水调蓄和排放等排水与污水处理设施建设与改造并保证其正常运行。城镇污水处理厂应当提高设施的建设质量和维护管理水平通过增设溢流调蓄设施、溢流口净化设施等措施对溢流口进行生态化改造减少溢流污染。鼓励和支持污水处理厂进行尾水深度处理促进循环利用提高再生水回收利用率。
第二十四条 省、市、县人民政府应当将污泥处置规划纳入本级人民政府城镇污水处理和再生利用设施建设规划通过政府投资或者其他方式筹集资金统筹安排建设污泥处理处置设施遵循源头削减和全过程控制原则实现污泥的减量化、稳定化、无害化和资源化。
第二十五条 污水处理单位对所产生的污泥的贮存、运输、处理、处置全过程承担污染防治责任保证处理处置后的污泥符合国家标准并对处理处置后的污泥去向、用途、用量等进行跟踪建立并保存台账防止造成二次污染。污水处理单位将产生的污泥委托其他单位处置的应当与被委托单位约定双方的污染防治责任。
第二十六条 企业、学校、科研院所、医疗机构、检验检疫机构等单位的实验室、检验室、化验室等产生的酸液、碱液及其他有毒有害废液应当按照国家和省有关规定进行处理后达标排放或者单独收集、安全处置不得直接排入城镇污水收集管网或者外环境。
第二十七条 市、县人民政府及有关企业事业单位应当根据道路交通、降雪量等情况组织制定融雪剂使用标准和方案规范融雪剂的使用管理不得使用不符合国家和省相关标准的融雪产品。在保障道路交通通行的条件下除雪铲冰作业应当以减少路面积雪量及融雪剂施洒撒量为原则以机械及人工除雪为主、融雪剂融雪为辅严格控制融雪剂使用量减少融雪剂对水环境的影响。
第二十八条 农业主管部门和其他有关部门应当采取措施指导农业生产者科学、合理施用化肥和农药推广测土配方施肥技术和高效低毒低残留农药控制化肥和农药的过量使用防止污染水体。禁止将不符合环境保护标准的固体废物、废水施入农田。使用化肥、农药对水体造成严重污染的市、县人民政府可以划定一定区域限制使用化肥、农药。省、市、县人民政府有关部门应当采取措施加强对生产、运输、销售、贮存农药和处置过期失效农药、施用毒性较强农药的监管防止污染水体。
第二十九条 省、市、县人民政府应当根据水环境质量改善和水污染防治等要求科学确定畜禽养殖品种、规模和总量合理优化畜禽养殖布局促进畜禽养殖废弃物资源化利用。畜禽养殖场、养殖小区应当按照国家和省有关规定将畜禽粪便、废水进行综合利用或者无害化处理。规模化畜禽养殖场、养殖小区应当配套建设粪便污水贮存、处理、利用设施推进粪便污水资源化利用。养殖专业户应当建设防雨、防渗、防漏、防外溢的粪便污水收集贮存设施采用堆肥处理等措施实现粪便污水综合利用。
第三十条 市、县人民政府根据水环境保护的实际需要可以在因畜禽养殖造成或者可能造成严重污染的河流两侧划定一定区域禁养、限养畜禽。
第三十一条 鼓励水产养殖企业和个人使用无污染的渔用饲料、渔药减少化学药物的使用采用生物防治方法防止污染水环境。水产养殖排水直接排入水体的应当符合受纳水体水功能区的水环境质量标准。
第三十二条 省、市、县人民政府应当根据农村不同区位条件、村庄人口聚集程度、污水产生规模等科学确定乡村生活污水处理模式推动城镇污水管网向周边村庄延伸覆盖实施乡村厕所改造统筹推进乡村生活污水治理。农村生活污水治理应当因地制宜采用污染治理与资源利用相结合、工程措施与生态措施相结合、集中与分散相结合的建设模式和处理工艺推广低成本、低能耗、易维护、高效率的污水处理技术鼓励采用生态处理工艺。省、市、县人民政府有关部门应当根据乡村的人口分布密度、自然环境和经济条件等鼓励应用新技术、新材料、新工艺、新设备进行污水处理设施建设。
第三十三条 市、县人民政府生态环境主管部门应当对危险废物堆存、垃圾填埋、矿山开采、石油化工生产、农业面源污染严重、集中式地下水饮用水水源补给区等区域定期开展环境状况调查评估。市、县人民政府应当根据调查评估意见组织开展地下水环境保护和污染防治。
第三十四条 进行地下勘探、采矿、工程降排水、地下空间开发利用等可能干扰地下水含水层的活动或者从事地下热水资源开发利用、使用地源热泵技术的应当采取有效防护性措施防止造成地下水污染。报废矿井、钻井或者取水井等所属单位或者施工单位应当采取合理的措施和工艺进行封井或者回填。
第四章 饮用水水源保护
第三十五条 实行饮用水水源保护区制度。省、市、县人民政府应当依法划定和公告饮用水水源保护区的范围在饮用水水源保护区的边界设立明确的地理界标和明显的警示标志设置必要的隔离防护设施。任何单位和个人不得损毁、涂改或者擅自移动水源保护区地理界标、警示标志和隔离防护设施。
第三十六条 在饮用水水源一级保护区内禁止下列行为项目水体的活动。已建成的与供水设施和保护水源无关的建设项目由省、市、县人民政府责令拆除或者关闭已有的工业和生活排污口由省、市、县人民政府责令拆除、关闭或者迁出已有的农业种植和经济林省、市、县人民政府及其有关部门应当严格控制化肥、农药等非点源污染并引导其逐步退出。
第三十七条 在饮用水水源二级保护区内禁止下列行为化工原料、危险化学品、矿物油类及有毒有害矿产品的堆放场所水体的活动。已建成的排放污染物的建设项目由省、市、县人民政府责令拆除或者关闭。省、市、县人民政府及其有关部门应当组织对饮用水水源二级保护区内的分散式畜禽养殖废弃物进行资源化利用实施生态养殖逐步减少网箱养殖总量集中收集并无害化处置农村生活垃圾集中收集并在保护区外无害化处置城镇生活垃圾。
第三十八条 在饮用水水源准保护区内禁止下列行为动体的活动。已建成的对水体污染严重的建设项目由省、市、县人民政府组织制定迁出方案并逐步实施。
第三十九条 省、市、县人民政府及其有关部门应当根据保护饮用水水源的实际需要在穿越饮用水水源保护区及其相邻的公路、航道、铁路、输油及输气管道上采取必要的安全防护措施防止运输危险化学物品的车辆、船舶和管道发生事故污染饮用水水体。饮用水水源汇水区内的矿山企业应当规范尾矿库建设和管理防止对饮用水水体造成污染。
第五章 事故预警与应急处置
第四十条 省、市、县、乡镇人民政府及其有关部门和可能发生水污染事故的企业事业单位应当采取有效措施依法做好突发水污染事故的风险防范、监控预警、应急处置和事后恢复等工作完善突发水污染事故应急机制。省、市、县人民政府及其有关部门和可能发生水污染事故的企业事业单位应当制定水污染事故的应急预案并定期进行演练做好应急准备。企业事业单位制定的应急预案应当报所在地生态环境主管部门备案。从事有毒有害物质生产、使用、运输、贮存、处置的单位和个人应当按照规定配备防治水污染事故的应急设施和物品。
第四十一条 负有水污染防治监督管理职责的部门应当按照各自职责对排污口、水污染防治设施、固体废物贮存和处置设施以及有毒有害物质存放场所进行环境安全监督检查。发现水污染事故隐患的被检查的单位和个人应当采取应对措施防止水污染事故发生。
第四十二条 水环境质量因严重干旱等不可抗力达不到水功能区水质要求时省、市、县人民政府可以根据水污染物排放情况要求重点排污单位采取限制生产、停止生产等措施减少水污染物排放保障水功能区的水环境质量达标。
第六章 法律责任
第四十三条 省、市、县人民政府及其负有水污染防治监督管理职责部门在水污染防治工作中有下列情形之一的由其所在单位、上级主管部门责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分止运行可能导致出水水质超标的报告未及时核查处理的环境影响评价文件而未暂停审批的后不组织运行造成未完成排污总量削减任务或者超出本地排污总量控制指标的急预案的要求采取措施的
第四十四条 违反本条例规定有下列行为之一的由生态环境主管部门责令限期改正处二万元以上二十万元以下的罚款逾期不改正的责令停产整治测数据台账或者原始监测记录未按期限保存的规定与生态环境主管部门的监控系统联网或者未保证监测设备正常运行并保证数据完整有效的进行定期监测或者未公开有毒有害水污染物信息的。
第四十五条 违反本条例规定企业事业单位和其他生产经营者有下列行为之一的由生态环境主管部门责令改正或者责令限制生产、停产整治并处十万元以上一百万元以下的罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭接排入环境的出直接排入环境的的进行检查和维修致使水污染防治设施不能正常运行的为。
第四十六条 违反本条例规定企业、学校、科研院所、医疗机构、检验检疫机构等单位的实验室、检验室、化验室等产生的酸液、碱液及其他有毒有害废液未按照有关规定进行处理达标排放或者单独收集、安全处置直接排入城镇污水收集管网或者外环境的由生态环境主管部门责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处十万元以上五十万元以下的罚款逾期不采取治理措施的生态环境主管部门可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担。
第四十七条 违反本条例规定畜禽养殖专业户直接向环境排放未经处理的畜禽养殖废弃物或者未采取有效措施导致畜禽养殖废弃物渗出、泄漏的由生态环境主管部门责令停止违法行为限期采取有效措施消除污染可以处三百元以上三千元以下的罚款。
第四十八条 违反本条例规定在划定的禁养、限养区域内从事畜禽养殖活动的由生态环境主管部门责令限期改正逾期未改正的可以处一千元以上五千元以下的罚款报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。
第四十九条 违反本条例规定损毁、涂改或者擅自移动饮用水水源保护区地理界标、警示标志和隔离防护设施的由生态环境主管部门责令限期改正、恢复原状对单位处五千元以上二万元以下的罚款对个人处一千元以上五千元以下的罚款。
第五十条 违反本条例规定有下列行为之一的由生态环境主管部门责令停止违法行为处十万元以上五十万元以下的罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭水源无关的建设项目项目处理处置城镇生活垃圾设置易溶性、有毒有害废弃物暂存或者转运站以及化工原料、危险化学品、矿物油类及有毒有害矿产品的堆放场所生活垃圾转运站未采取防渗漏措施的建设项目或者改建建设项目增加排污量设置易溶性、有毒有害废弃物暂存和转运站破坏水源涵养林、护岸林等与水源保护相关植被的活动。在饮用水水源一级保护区内从事畜禽养殖、网箱养殖、新增农业种植和经济林组织进行旅游、游泳、垂钓或者其他可能污染饮用水水体的活动的由生态环境主管部门责令停止违法行为处二万元以上十万元以下的罚款。个人在饮用水水源一级保护区内游泳、垂钓或者从事其他可能污染饮用水水体的活动的由生态环境主管部门责令停止违法行为可以处五百元以下的罚款。
第五十一条 违反本条例规定的其他行为《中华人民共和国水污染防治法》等法律、法规已有处罚规定的从其规定。涉嫌犯罪的依法移送有关机关处理。
第七章 附 则
第五十二条 本条例自 2019 年 2 月 1 日起施行。2011 年 1月 11 日辽宁省十一届人大常委会第二十一次会议审议通过的《辽宁省辽河流域水污染防治条例》同时废止。
