第一条 为了加强辽宁省人民代表大会常务委员会以下简称常委会组织制度建设使常委会组成人员更好地履行职责依据宪法和法律的有关规定结合常委会工作的实际制定本守则。
第二条 常委会组成人员应当坚持以邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观为指导坚持中国共产党的领导坚持人民代表大会制度致力于社会主义民主和法制建设模范遵守宪法、法律和法规全心全意为人民服务保持清正廉洁保守国家秘密遵守外事纪律自觉接受人大代表和人民群众的监督。
第三条 常委会组成人员应当学习中国特色社会主义理论熟悉宪法、法律和法规掌握行使职权所必备的知识提高履行职责的能力和水平。
第四条 常委会组成人员应当严格按照法定程序办事依法履行职责。
第五条 常委会组成人员应当按时出席常委会会议。因病或者其他特殊原因不能出席会议的应当通过常委会办公厅向主持工作的常委会副主任书面请假会议期间临时因特殊原因不能参加全体会议、联组会议的应当向常委会秘书长请假不能出席分组会议的应当向分组会议召集人请假。常委会办公厅应当每年通报一次本年度常委会组成人员出席会议情况。
第六条 常委会组成人员在常委会各种会议上的发言和表决不受法律追究。常委会组成人员在常委会的各种会议上应当遵守常委会议事规则。
第七条 常委会会议举行前常委会组成人员应当就会议议题做好审议准备。常委会组成人员在常委会联组会议、分组会议上应当围绕会议议题发表意见。
第八条 常委会组成人员应当服从对各项议案依法表决的结果。会议主持人宣布议案交付表决后常委会组成人员不得再对该议案发表意见但与表决有关的程序问题除外。
第九条 常委会组成人员应当按照规定参加常委会组织的视察、检查和调查等活动。可以对活动中发现的问题提出建议和意见但不直接处理问题。参加活动时应当轻车简从。
第十条 常委会组成人员应当密切联系群众加强调查研究听取人大代表和人民群众的意见和要求向常委会反映情况。
第十一条 常委会组成人员违反本守则的应当根据主任会议的要求向主任会议或者常委会会议作出说明。
第十二条 本守则自 2013 年 6 月 1 日起施行。
