第一条 为了保障散居少数民族的合法权益促进散居少数民族经济和社会事业发展根据有关法律、法规结合我省实际制定本条例。
第二条 本条例所称散居少数民族是指居住在本省自治县以外的少数民族和自治县内不是实行民族区域自治的少数民族。
第三条 省、市、县含县级市、区下同民族事务行政部门负责散居少数民族权益保障工作。其他有关行政部门在各自职责范围内做好散居少数民族权益保障工作。
第四条 任何单位和个人应当尊重散居少数民族的风俗习惯保障散居少数民族公民宗教信仰自由禁止民族歧视禁止破坏民族团结的行为。
第五条 省、市、县人民政府及其有关部门应当在全社会开展有关散居少数民族的法规、民族政策和民族团结的宣传教育对散居少数民族的经济发展和社会事业进步给予扶持。对在保障散居少数民族权益工作中做出显著成绩的单位和个人由省、市、县人民政府给予表彰和奖励。
第六条 省、市、县人民政府应当采取有效措施重视培养、使用散居少数民族干部和各类专业技术人才。机关、企业事业单位在录聘用职工时不得以生活习俗等理由拒绝录聘用散居少数民族公民。
第七条 民族乡的乡长由建立民族乡的少数民族公民担任。民族乡人民政府配备工作人员应当尽量配备建乡的民族和其他少数民族人员。散居少数民族人口较多的非民族乡、镇人民政府及街道办事处工作人员中应当有散居少数民族公民。散居少数民族人口较多的村和社区其村民委员会、社区居民委员会组成人员中应当有散居少数民族公民。国家举办的冠名的民族学校、民族文化馆站、民族医院、新闻出版等事业单位的行政主要负责人应当由冠名的少数民族公民担任。
第八条 省、市、县人民政府制定国民经济和社会发展规划时应当考虑散居少数民族的特点和需要对有利于促进民族乡经济发展的项目优先列入。
第九条 省、市、县人民政府应当设立民族乡发展资金重点用于扶持贫困或边远地区民族乡的发展。
第十条 省、市、县人民政府应当合理分配和使用国家用于扶持散居少数民族发展生产和改善生活条件的各种专项资金。在安排经济开发项目或者为经济不发达地区分配专项资金、扶贫资金、民族经费时应当对民族乡给予必要的照顾。任何单位和个人不得扣减、截留或者挪用分配给散居少数民族的各种专项资金。
第十一条 民族乡的财政体制由上级人民政府按照现行财政管理体制和优待民族乡的原则确定。民族乡财政收入的超收部分和财政支出的节余部分应当全部留给民族乡使用。
第十二条 在城市散居少数民族聚居的地区进行拆迁的有关部门和拆迁人在作出拆迁决定前应当听取当地民族、宗教部门和当地散居少数民族居民代表的意见拆迁应当尊重散居少数民族的习俗、宗教信仰和社会生活特点。
第十三条 散居少数民族人口较多的市、县人民政府在安排教育经费、配备师资力量和改善办学条件等方面应当对散居少数民族给予照顾。
第十四条 省、市、县人民政府根据散居少数民族的语言文化特点和民族教育需要合理调整少数民族教育结构和学校布局促进教育资源的优化配置。有关部门应当采取调派、聘任、轮换等方式组织教师、科技人员或者大学毕业生到民族乡和散居少数民族人口较多的边远地区工作对派遣人员给予优惠待遇。
第十五条 省、市、县人民政府应当采取措施保障散居少数民族适龄儿童完成九年义务教育并对家庭困难的散居少数民族学生接受高中教育和高等教育提供帮助。
第十六条 省和有民族教育的市、县教育行政部门应当确定人员具体负责民族教育工作开展民族教育研究帮助民族学校有计划地培养师资。
第十七条 省、市、县人民政府保障用本民族语言文字和汉语言文字授课以下简称双语教学的学校的师资和经费投入。
第十八条 省、市属高等院校和中等专业学校招生时对居住在自治县的散居少数民族考生应当与实行民族区域自治的少数民族考生同等对待对居住在自治县以外的散居少数民族考生同等条件优先录取。实行双语教学的民族学校考生报考普通高等学校考试答卷可以按照国家规定使用本民族文字录取时可以加分投档。
第十九条 省和有民族教育的市、县人民政府设立民族教育专项资金用于扶持散居少数民族的教育发展。民族教育专项资金必须专款专用。
第二十条 省、市、县文化、广播电视、体育、卫生、人口和计划生育部门应当扶持散居少数民族人口较多的地区办好具有民族特点的广播站、文化馆站、图书馆、体育场 馆组织散居少数民族群众开展具有民族传统特点的、健康的文化和体育活动扶持散居少数民族人口较多的乡村办好卫生院所和计划生育技术服务机构培养和使用散居少数民族医疗保健人员加强地方病、多发病、常见病防治和计划生育技术服务。
第二十一条 清真饮食习惯的少数民族人员较多的并需要集体就餐的单位应当设立清真食堂或者清真灶并配备有清真饮食习惯的少数民族炊管人员。
第二十二条 清真食品生产、经营单位应当有专用的运输车辆、计量器具、储藏容器和加工、销售场地关键岗位的管理人员和操作人员必须由具有清真饮食习惯的少数民族人员担任其他人员应当严格遵守清真饮食制售规程。非专营清真食品的商业企业经营清真食品应当设置清真食品专柜。
第二十三条 任何单位和个人应当尊重回族等有特殊丧葬习俗民族的丧葬习惯有关部门和单位应当做好殡葬服务。对自愿实行丧葬改革的有关部门应当给予支持任何人不得干涉。省、市、县人民政府应当统一规划有特殊丧葬习俗民族的丧葬用地。
第二十四条 散居少数民族职工参加本民族的重大节日活动其所在单位应当按照国家有关规定准假并照常支付工资。
第二十五条 散居少数民族公民合法权益受到侵害时有权向民族事务行政部门申诉、控告民族事务行政部门受理控告后应当及时调查、处理需要其他有关行政主管部门协助的有关部门应当协助处理。
第二十六条 违反本条例有关规定损害散居少数民族公民合法权益的由民族事务行政部门或者其他有关部门依法处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十七条 民族事务行政部门和其他有关部门的工作人员在散居少数民族权益保障工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的由其所在单位或者有关部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 本条例自 2004 年 10 月 1 日起施行。
