第一条 根据《中华人民共和国土地管理法》和《中华人民共和国土地管理法实施条例》结合本省实际制定本办法。
第二条 在本省行政区域内开展土地的管理和监督工作应当遵守《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国土地管理法实施条例》和本办法。
第三条 省、市、县含县级市下同人民政府自然资源主管部门以下简称自然资源主管部门负责本行政区域内土地的管理和监督工作。农业农村、发展改革、财政、人力资源社会保障、生态环境、住房城乡建设、交通运输、水利等有关部门按照各自职责依法做好土地管理相关工作。乡镇人民政府应当协助做好辖区内土地管理的相关工作。
第四条 按照国家规定建立国土空间规划体系。国土空间规划包括总体规划、详细规划、相关专项规划。下级国土空间规划应当服从上级国土空间规划详细规划应当服从总体规划相关专项规划应当相互协同并与详细规划相衔接。
第五条 国土空间总体规划由省、市、县人民政府组织编制经本级人民代表大会常务委员会审议后按照国家有关规定报批。乡镇国土空间总体规划由乡镇人民政府组织编制也可以由上一级人民政府合并编制或者以多个乡镇为单元共同编制逐级按照国家有关规定报批。城镇开发边界内的详细规划由市、县自然资源主管部门组织编制报本级人民政府批准城镇开发边界外的村庄规划作为详细规划由乡镇人民政府组织编制按照国家有关规定报批。国土空间相关专项规划由相关行业主管部门组织编制报同级人民政府批准。支持按照特定功能要求组织编制跨行政区域或者流域的国土空间专项规划。自然资源主管部门应当会同发展改革部门编制国土空间专项规划目录清单报同级人民政府批准。
第六条 规划编制机关应当及时公布经依法批准的国土空间规划法律、行政法规规定不得公开的内容除外。经依法批准的国土空间规划任何组织或者个人不得擅自修改。国土空间规划确需修改的由原规划编制机关组织修改报原批准机关批准。其中国土空间总体规划确需修改的应当符合下列情形之一重大工程建设项目需要建设项目需要国土空间详细规划、相关专项规划修改的具体条件按照国家和省有关规定执行。
第七条 省、市、县区人民政府应当根据国民经济和社会发展规划、国土空间规划、产业政策以及建设用地和土地利用等实际情况依照上级下达的土地利用年度计划编制本级土地利用年度计划。土地利用年度计划的分解、配置应当统筹并合理安排集体经营性建设用地以及乡村产业发展、乡镇村公共设施、公益事业、农村村民住宅用地。
第八条 省、市、县区人民政府应当对本行政区域耕地保护负总责严守耕地保护红线加强对黑土地等优质耕地的保护建立健全耕地保护责任目标考核制度依法落实永久基本农田等耕地保护责任和任务。市、县区人民政府负责组织实施土地整治通过土地整理、复垦、开发等推进高标准农田建设增加耕地数量、提升耕地质量。
第九条 非农业建设项目经批准占用耕地的占用耕地的单位应当按照下列规定通过开垦等方式补充与所占耕地数量和质量相当的耕地落实耕地占补平衡县区人民政府在本行政区域内自行补充耕地设施、公益事业等使用农民集体所有土地的建设项目占用耕地的由建设单位负责补充耕地。没有条件开垦或者开垦的耕地不符合要求的应当按照规定足额缴纳耕地开垦费由项目所在地市、县区人民政府代为补充耕地政府通过储备补充耕地指标、实施土地整治等途径补充耕地不得向农村村民收取耕地开垦费无法在本行政区域内落实耕地占补平衡的市、县区人民政府应当通过易地调剂的方式补充耕地指标落实耕地占补平衡。
第十条 按照国土空间规划开发未确定使用权的国有荒山、荒地、荒滩从事种植业、林业、畜牧业、渔业生产的开发单位或者个人应当向自然资源主管部门提出申请按照下列规定批准人民政府批准依照前款规定取得土地使用权的土地使用者可以依法向不动产登记机构申请不动产登记。
第十一条 将农村集体所有的荒山、荒沟、荒丘、荒滩发包给本集体经济组织以外的单位或者个人从事种植业、林业、畜牧业、渔业生产的应当事先经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意并按照有关法律、法规规定履行批准程序。
第十二条 开垦未利用的土地应当对未利用土地的性能、可利用的社会价值、对周围环境的影响等因素进行科学论证和评估经依法批准后进行。禁止毁坏森林、草原开垦耕地禁止围湖造田和侵占江河滩地。严格控制耕地转为林地、草地、园地等其他农用地。按照国家有关规定需要将耕地转为林地、草地、园地等其他农用地的应当优先使用难以长期稳定利用的耕地。根据国土空间规划对破坏生态环境开垦、围垦的土地有计划有步骤地退耕还林、还牧、还湖。
第十三条 省、市、县区人民政府应当加强国土空间生态保护和修复建立健全生态保护补偿制度推进山水林田湖草沙系统修复和综合治理。对造成自然资源生态环境损害且责任人无法确定的依照事权属地管理由省、市、县区人民政府组织开展生态修复。鼓励社会主体依法参与土地整理。按照谁整理谁受益原则可以通过依法赋予一定期限的自然资源资产使用权等方式予以激励。
第十四条 建设占用土地应当符合国土空间规划和土地利用年度计划。涉及农用地转为建设用地和征收农民集体所有土地的市、县区人民政府应当提出申请报有批准权的人民政府批准后由市、县区人民政府组织实施。建设占用未利用地的依照农用地转用的审批权限和审批程序办理。
第十五条 在国土空间规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围内为实施该规划而将农用地转为建设用地的除需报国务院批准的以外依法由省人民政府或者其授权的市人民政府批准。由国务院授权省人民政府批准的建设项目确需占用国土空间规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围外土地的自然资源主管部门应当依法核发建设项目用地预审与选址意见书。
第十六条 拟征收农民集体所有土地的市、县区人民政府应当依法履行征地程序。有关部门应当与拟征收土地的所有权人、使用权人签订征地补偿安置协议。申请征收土地的市、县区人民政府应当及时落实土地补偿费、安置补助费、农村村民住宅以及其他地上附着物和青苗等的补偿费用、社会保障费用等并保证足额到位专款专用。有关费用未足额到位的不得批准征收土地。征收土地申请经依法批准后应当在土地征收公告期满之日起十五个工作日内足额支付征地补偿费用。
第十七条 农民集体所有土地被依法征收的土地所有权人、使用权人应当在征地补偿安置协议或者征地补偿安置决定规定的期限内交出土地被征地的农村集体经济组织应当与市、县区人民政府办理相关手续。拒不交出土地的由市、县区人民政府责令限期交出土地。
第十八条 国有建设用地使用权出让、租赁、作价出资或者入股应当经市、县人民政府批准后由自然资源主管部门依法组织实施。自然资源主管部门应当建立国有建设用地使用权转让、抵押等交易市场提高存量土地资源的配置效率。
第十九条 因乡镇企业、乡镇村公共设施、公益事业等乡村建设需要使用除国务院批准外的农民集体所有土地的应当符合国土空间规划要求按照下列规定报经批准前款规定的用地涉及占用农用地的应当依法办理农用地转用审批手续。
第二十条 农村村民新建住宅宅基地的用地标准按照下列规定执行三百平方米二百平方米。在前款规定的限额内市、县人民政府可以根据实际情况具体规定本行政区域内的农村宅基地标准。
第二十一条 符合下列条件之一的可以申请宅基地需分户以及三代以上同住一处并且已有宅基地人均建筑面积低于二十平方米的胞需要建住宅而无宅基地的
第二十二条 允许进城落户的农村村民依法自愿有偿退出宅基地。土地所有权人应当对退出宅基地的农村村民给予公平、合理的补偿。土地所有权人应当将退出的宅基地优先用于保障本集体经济组织成员的宅基地需求。鼓励盘活利用闲置宅基地和闲置住宅保障和支持乡镇村公共设施、公益事业以及集体经营性建设用地需求。
第二十三条 鼓励合理利用地下空间统筹地表、地上和地下的开发利用促进城镇土地复合利用、立体利用、综合利用。开发利用地下空间应当按照国家有关规定并符合国土空间规划要求依法取得地下空间建设用地使用权。使用权的取得方式和使用年期参照在地表设立的建设用地使用权的相关规定。
第二十四条 依照国家有关规定建设项目施工、地质勘查需要临时使用土地的应当向市、县自然资源主管部门提出申请按照下列规定报经批准农田的由县自然资源主管部门批准田的由市自然资源主管部门批准。临时使用国有土地的应当与自然资源主管部门签订临时使用土地合同临时使用农民集体所有土地的应当与土地所属的农村集体经济组织或者村民委员会签订临时使用土地合同。合同应当就临时使用土地的用途、使用期限、土地复垦标准、补偿费用、双方权利与义务、违约责任等事项作出规定。
第二十五条 市、县区人民政府应当根据国民经济和社会发展规划、国土空间规划、城市建设发展和土地市场调控需要编制土地储备计划。下列土地可以纳入储备范围
第二十六条 省人民政府建立土地督察制度依法对市、县人民政府土地利用和土地管理情况进行督察并支持、配合国家土地督察工作。
第二十七条 自然资源主管部门应当加强信息化建设建立覆盖国土空间规划、耕地保护、土地开发利用、土地调查、不动产登记、监督检查等事项的国土空间基础信息平台对土地利用状况和管理情况进行动态监测与发展改革、生态环境、住房城乡建设、农业农村等有关部门建立土地管理信息共享机制实现数据共享和业务协同。
第二十八条 自然资源主管部门应当会同农业农村、生态环境等有关部门建立土地执法部门协作、区域协作机制通过信息共享、情况通报、联合执法等形式进行监督检查。监督检查应当形成记录供公众查询。
第二十九条 本办法自 2022 年 2 月 1 日起施行。2002 年 1月 31 日辽宁省第九届人民代表大会常务委员会第二次会议通过的《辽宁省实施中华人民共和国土地管理法办法》同时废止。
