第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 供热与用热
第四章 设施管理
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市供热管理维护热用户以下简称用户、供热单位和热源单位的合法权益实现安全稳定供热、节约能源和保护环境促进城市供热高质量发展根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事城市供热以下简称供热规划、建设、经营、管理和用热活动适用本条例。
第三条 供热应当遵循统一规划、公众利益优先、保障安全和质量、规范服务和管理、集约高效和绿色低碳发展的原则。
第四条 省、市、县含县级市、区下同供热行政主管部门负责本行政区域内供热监督管理工作。发展改革、财政、自然资源、生态环境、市场监督管理等有关部门应当按照各自职责做好供热管理工作。
第五条 鼓励利用清洁能源和可再生能源发展供热事业因地制宜推行天然气、生物质能、地热能、太阳能等清洁低碳能源供热。鼓励和扶持供热技术研究推广先进供热节能环保技术推动供热单位绿色低碳转型。鼓励商场、宾馆、医院、学校等场所采用清洁高效供热方式。
第六条 省、市、县人民政府及其有关部门应当按照规模适度的原则推动供热行业规模化、集约化、跨地区经营规范供热行业有序发展和社会资本有序进入供热市场促进供热行业提质增效。
第七条 供热行政主管部门应当推动供热领域智能化建设利用大数据、云计算、人工智能等新技术加快升级供热行业信息监管平台对供热单位的供热设施运行情况进行实时远程监控及时采集供热相关数据信息并依法向社会公开。供热单位应当建立与供热行业信息监管平台运行相衔接的信息采集机制及时汇集供热管理数据并实时上传。
第二章 规划与建设
第八条 市、县供热行政主管部门应当会同发展改革、自然资源、生态环境等部门依据国土空间规划编制市、县供热专项规划依法进行环境影响评价后报本级人民政府批准实施。编制供热专项规划应当遵循统筹安排、合理布局、远近结合、分期实施的原则重点发展集中供热鼓励和支持推进热电联产集中供热加快供热区域热网互联互通建设逐步替代管网覆盖范围内的燃煤锅炉。供热专项规划应当包括逐步取消分散燃煤锅炉供热的计划和最终取消分散燃煤锅炉供热的时限。经批准的供热专项规划任何单位和个人不得擅自变更确需变更的应当报原批准机关批准。
第九条 供热行政主管部门应当根据供热专项规划统筹安排热源建设和管网布局。供热单位和热源单位不得违反供热专项规划确定的管网布局和供热方案擅自为建设单位接入供热管网。符合供热专项规划的新建、扩建、改建供热工程应当经市、县供热行政主管部门审查同意后按照有关规定办理相关审批手续。建设单位应当按照确定的供热方案进行建设。工程竣工后建设单位应当组织供热等单位按照国家和省有关规定进行验收。未经验收或者验收不合格的不得投入使用。
第十条 供热工程的勘察、设计、施工、监理应当由具有相应资质的单位承担并执行国家有关技术标准和规范。省供热行政主管部门应当根据国家有关规定对供热工程中使用的产品和技术定期制定推广、限制和淘汰的目录并予以公布。
第十一条 新建建筑应当按照有关规定安装供热计量和室温调控装置。供热计量和室温调控装置应当符合国家相关标准并由供热单位选购其费用由建设单位承担。市、县人民政府应当推动未安装供热计量和室温调控装置的既有建筑进行供热节能改造及时组织安装供热计量和室温调控装置。供热计量装置应当依照有关规定检定合格后方可安装使用并定期检定或者更换。在保修期内由保修单位负责维修更换保修期满后由供热单位负责维修更换。供用热双方对热计量数据的准确性存在争议的由法定的计量检定机构进行检定检定费用由检定结果对其不利方承担。供热计量和室温调控装置选购、安装、使用、维护和更换的具体办法由省供热行政主管部门制定。
第十二条 在已建成和规划建设的热电联产集中供热管网覆盖范围内不得新建、扩建除供热调峰锅炉、清洁能源锅炉和可再生能源锅炉以外的永久性锅炉。热电联产集中供热管网覆盖范围外的新建建筑和旧城改造应当实行区域锅炉集中供热在区域锅炉供热管网覆盖范围内供热单位有能力提供热源的不得新建分散燃煤锅炉供热工程。对已有的分散燃煤锅炉供热区域应当接入集中供热管网或者采用清洁能源、可再生能源供热但不得向用户收取供热管网建设、改造费用。新建、扩建、改建建筑增加供热面积的建设单位应当按照国家有关规定缴纳城市基础设施配套费。与储备土地直接相关的供热配套基础设施建设费用可以按照规定纳入土地开发支出。城市基础设施配套费中用于供热建设的资金应当按照规定纳入财政预算管理专款专用。
第十三条 市、县供热行政主管部门应当建立供热工程档案管理制度。供热工程验收合格后建设单位应当向供热行政主管部门和供热单位移交供热设施资料。
第三章 供热与用热
第十四条 对供热专项规划中新增的供热区域供热行政主管部门应当依据相关法律、法规规定通过招投标方式确定供热单位。
第十五条 供热经营实行许可制度。供热单位依法取得供热经营许可证后方可从事供热经营活动。取得供热经营许可证应当符合下列条件热设施员以及维护检修队伍标准单位的法定代表人或者股东供热单位应当按照供热经营许可证规定的范围供热不得擅自转让供热经营许可证。供热经营许可证依法由市供热行政主管部门核发具体办法由省供热行政主管部门制定。
第十六条 供热单位不得擅自停业、歇业。确需停业或者歇业的供热单位应当在供热期开始六个月前向市供热行政主管部门提出申请。市供热行政主管部门应当自收到申请之日起二十日内作出是否批准的决定。准予停业或者歇业的应当撤回供热经营许可证并对供热范围内的用户用热作出妥善安排不准予停业或者歇业的应当书面说明理由。供热单位转让供热设施经营权的应当向市供热行政主管部门提出申请经批准后方可按照法律法规有关规定办理转让手续转让方与受让方应当签订转让协议并报市供热行政主管部门备案。
第十七条 市人民政府应当合理确定并公布供热起止时间。未经市人民政府批准供热单位不得推迟供热或者提前停止供热。遇到异常低温天气市人民政府可以根据气象变化情况决定提前供热或者延长供热时间并给予供热单位相应补偿。补偿办法由市供热行政主管部门会同财政等相关部门制定报市人民政府批准。
第十八条 供热单位与热源单位、供热单位与用户应当在供热期前分别依法订立供用热合同供热单位不得拒绝用户合理的订立合同要求。用户发生变更的用户应当与供热单位办理合同变更手续。合同示范文本由省供热行政主管部门会同省市场监督管理部门监制。
第十九条 在供热期内除不可抗力和用户的原因外供热单位应当保证住宅用户的卧室、起居室厅温度不低于十八摄氏度其他部位的温度应当符合设计规范标准要求。非住宅供用热双方对供热运行期限、温度标准另有约定的从其约定但约定应当符合国家标准和规范。
第二十条 具备热计量收费条件的建筑供热单位应当实行基本热价和计量热价相结合的两部制热价。实行热计量收费的用户按照有关规定交纳热费。未实行热计量收费的用户按照供热面积收费标准交纳热费。供热价格和计费办法由市发展改革部门会同供热行政主管部门等制定报市人民政府批准后公布实施。市发展改革部门应当会同供热行政主管部门根据燃煤市场价格变动情况建立煤热价格联动机制报市人民政府批准。调整供热价格的发展改革部门应当按照规定进行供热成本监审举行听证会听取用户、供热单位、热源单位、消费者协会、相关领域专家学者等听证会参加人的意见。在作出定价决定后应当通过政府网站、新闻媒体向社会公布定价决定和对听证会参加人主要意见采纳情况及理由。
第二十一条 供热单位应当按照市发展改革部门核定的供热价格和计费办法收取热费并使用税务部门统一印制的专用票据。供热单位收取热费不得有下列行为更名或者供热供热标准用热。
第二十二条 用户应当在供热期开始前或者按照供用热合同的约定及时交纳热费。用户未与供热单位订立合同但已存在供用热事实且未向供热单位提出异议的用户应当按照规定交纳热费。新建建筑供热设施保修期为两个供热期。在保修期内不得暂停供热。未办理入住手续的房屋由建设单位承担热费已办理入住手续的房屋由房屋购买人承担热费。
第二十三条 既有建筑室内供热设施已经分户且供热设施保修期已满的用户要求暂停供热的应当在供热期开始二十日前告知供热单位。已办理暂停供热的用户需要恢复供热的应当在供热期开始前或者按照供用热合同的约定及时交纳热费。市人民政府根据实际情况可以决定对已办理暂停供热的用户收取供热设施运行基础费但不得超过按照供热面积交纳热费总额的百分之十五。
第二十四条 在供热期间供热单位应当实行二十四小时不间断服务保证安全、稳定、连续供热并加强巡视检查对发现的问题和接到的报修应当及时处理不得擅自停止供热。采用分散锅炉间歇式供热的每天锅炉供热运行时间不得少于十六小时。供热设施发生故障不能正常供热需要停热八小时以上的供热单位应当及时通知用户并立即组织抢修及时恢复供热同时报告所在地供热行政主管部门。连续停热超过二十四小时的供热单位应当自停热之日起至恢复供热之日止按日向用户退还日标准热费两倍的热费退还热费总额不超过用户当期交纳的热费。
第二十五条 用户认为室内温度低于本条例规定最低温度或者合同约定温度的可以要求供热单位测温。供热单位应当自被告知之时起十二小时内进行现场测温。供热单位对未达标温度没有异议的应当及时采取改进措施。用户对供热单位测温结果有异议的可以向供热行政主管部门投诉。供热行政主管部门应当自用户投诉之时起十二小时内组织现场测温。由于供热单位原因温度未达标的供热行政主管部门应当责令供热单位及时采取改进措施。因供热单位原因自被告知之时起超过二十四小时温度仍未达标的供热单位应当自被告知之日起至测温达标之日止按日向用户退还日标准热费两倍的热费退还热费总额不超过用户当期交纳的热费。测温应当按照有关规定和操作规范使用经检定、校准、测试合格的测温器具并在 10 时至 14 时之外的时段进行。温度测量和认定办法由省供热行政主管部门会同有关部门制定并公布。
第二十六条 用户不得有下列行为器具等用户出现上述行为造成温度未达标的应当自行承担责任。
第二十七条 省、市、县人民政府应当结合实际情况建立健全职工热费补贴随工资发放制度。对于城市低保户、低保边缘户和其他困难居民市人民政府应当建立政府热费救助补贴制度。
第二十八条 鼓励保险机构开发经营供热相关责任保险产品供热单位和用户可以根据需要投保。任何单位和个人不得强制供热单位和用户投保。
第四章 设施管理
第二十九条 在供热设施保修期内建设单位应当履行保修义务供热单位应当负责维护、管理。未履行或者拖延履行保修责任的保修期顺延。供热设施保修期满后共用供热设施含住宅楼外的供热设施和楼内的共用供热设施由供热单位负责维护、管理需要更换的费用由供热单位承担。未分户供热的住宅用户室内供热设施由供热单位负责维护、管理用户擅自拆改的部分除外。已经分户供热的住宅用户室内供热设施由用户负责日常管理委托供热单位负责维护的供热单位不得以用户室内装修遮挡散热器、改动室内供热设施为由拒绝提供服务维护和更换的费用由用户承担但因供热事故造成的除外。非住宅用户的供热设施维护、管理责任由供用热双方在供用热合同中约定。供热单位应当按照相应的技术标准和供热行政主管部门要求定期对管理范围内的供热设施进行巡检及时排除故障、消除隐患对用户室内供热设施隐患应当告知用户及时消除。供热单位应当于每年 10 月 15 日前完成共用供热设施年度检查、维护、更新改造和燃料储备等工作确保具备供热条件。供热单位按照国家有关规定提取的供热设施折旧费应当专项用于共用供热设施的更新改造供热行政主管部门应当对其提取、使用情况进行监督检查。
第三十条 供热单位和热源单位应当制定供热突发事件应急预案组建应急抢修队伍。发生供热突发事件时应当启用应急备用热源并按照应急预案组织抢修。供热单位应当配备应急抢修设备、物资、车辆及通讯设备等供热期间实行二十四小时应急备勤。在供热期间供热设施发生突发故障的供热单位应当立即进行抢修。对影响抢修的其他设施供热单位应当采取合理的应急处置和现场保护措施并及时通知用户和有关单位应急处置结束后应当及时将抢修现场恢复原状。应急处置期间公安、交通运输等有关部门应当予以配合。
第三十一条 用户室内供热设施发生漏水等故障对公共安全和其他用户的利益造成严重影响时供热单位应当立即采取应急措施并及时通知相关用户用户应当配合抢修需要入户抢修而用户不能及时到达现场的供热行政主管部门应当会同公安、供热单位以及社区或者居民委员会人员到达现场入户抢修并留存现场影像资料有物业服务的物业服务企业应当予以配合。抢修后现场人员应当在抢修单上签字并共同做好用户财产安全保障工作。供热单位在抢修过程中采取的应急措施不能超过必要的限度。供热单位工作人员在抢修过程中因故意或者重大过失造成损失的供热单位应当承担相应赔偿责任因用户原因造成损失的由用户承担责任。
第三十二条 供热单位和热源单位对其管理的重要供热设施应当设置明显、统一的安全警示识别标志并采取相应的安全保障措施。任何单位和个人不得擅自改装、移动、覆盖、拆除、损坏、变卖共用供热设施和供热安全警示识别标志。
第三十三条 在共用供热设施保护范围内任何单位和个人不得从事建设建筑物、构筑物或者堆放物料利用供热管道和支架敷设管线、悬挂物体排放腐蚀性液体以及爆破作业等危害共用供热设施安全的活动。
第三十四条 在共用供热设施保护范围内进行除第三十三条规定以外的施工活动的施工单位在开工前应当查明有关地下供热管网的情况影响供热设施运行和安全的建设单位应当会同施工单位与供热单位共同制定供热设施保护方案采取相应的保护措施。因工程建设确需改建、拆除、迁移供热设施的施工单位应当与供热单位协商确定方案后方可实施。在施工中造成供热设施损坏的应当及时通知供热单位修复并承担修复费用赔偿相应损失。
第三十五条 市、县人民政府应当增加城市老旧供热管网改造和建筑节能改造的资金投入确保供热设施正常运行提高供热质量和效率。
第五章 监督管理
第三十六条 市、县供热行政主管部门以及发展改革、工业和信息化、生态环境、市场监督管理等有关部门应当按照职责分工制定供热监督检查计划和相关措施建立健全跨部门信息共享和执法协作机制。发现重大违法、违规问题或者严重影响社会公共利益和安全行为的应当依法采取有效措施并立即向本级政府和上级主管部门报告。
第三十七条 供热行政主管部门应当履行下列职责以及安全生产情况进行监督安全等紧急情况下依法组织实施应急接管考核
第三十八条 市、县人民政府及其有关部门应当建立供热燃煤供应工作保障机制制定供热燃煤供应保障方案完善应急调峰产能、可调节库存和重点热源单位燃煤储备制度确保燃煤供应保障。发展改革、工业和信息化等部门应当按照以热定电的原则合理制定供热期热电联产机组的电力生产和电力供应计划满足居民供热的热负荷需求不得以电量指标限制热电联产机组对外供热。
第三十九条 供热期满后三十日内供热行政主管部门应当对供热单位的供热设施运行、维护服务以及安全管理等情况进行供热质量综合评价将用户室温满意度测评列为评价的重要指标并建立诚信档案。评价结果应当向社会公布。
第四十条 供热行政主管部门应当建立供用热举报和投诉制度公布举报电话和电子信箱接受举报和投诉。供热单位应当加强供热设施运行情况的日常管理向社会公示服务内容、服务标准、办事程序和办事时限公开收费标准和报修、投诉电话。用户可以就供热收费、服务等事项通过 12345 政务服务便民热线及其网络平台进行举报和投诉。供热行政主管部门和供热单位应当按照国家和省有关规定及时办理有关诉求并将处理结果及时告知用户。市、县人民政府应当对供热诉求反映集中的高频次、共性问题开展重点领域和区域治理对持续时间长、解决难度大的供热问题开展专题研究制定解决方案完善政策措施。
第四十一条 供热单位有下列情形之一经市或者县人民政府批准供热行政主管部门应当立即实施应急接管消除的恢复供热的的稳定、连续供热的实施应急接管的供热行政主管部门应当听取被接管单位的陈述与申辩确定接管单位制定接管方案组织接管单位对被接管单位的供热设施和供热区域实施应急接管并在应急接管的供热区域内公告。接管期间因保障正常供热所产生的费用由被接管方承担。被接管单位应当配合供热行政主管部门和接管单位实施应急接管工作。所在地街道办事处、物业服务企业等单位应当予以配合。
第六章 法律责任
第四十二条 建设单位违反本条例规定由供热行政主管部门按照下列规定予以处罚逾期不改正的处二十万元罚款令改正处供热工程合同价款的百分之二以上百分之四以下罚款量和室温调控装置的责令限期改正逾期不改正的住宅建筑按照建筑面积处每平方米二十五元罚款非住宅建筑处安装供热计量和室温调控装置所需价款两倍的罚款。
第四十三条 供热单位或者热源单位违反本条例规定由供热行政主管部门按照下列规定予以处罚造成损失的依法承担赔偿责任位接入供热管网的没收其违法所得并处十万元罚款令停止违法活动没收违法所得并处十万元罚款改正的处五万元罚款情节严重的吊销供热经营许可证元罚款严重影响社会公共利益和安全的吊销供热经营许可证热或者提前停止供热日数向用户退还日标准热费两倍的热费并处以等额罚款相结合的两部制热价的责令限期改正逾期不改正的处十万元罚款正逾期不改正的处十万元罚款元罚款责令限期改正处一万元罚款但未及时通知用户的处五千元罚款未立即组织抢修恢复供热的责令限期改正处二万元罚款逾期不改正的处十万元罚款期不退赔的处十万元罚款限期改正逾期不改正的吊销供热经营许可证。
第四十四条 用户违反本条例规定有下列行为之一由供热行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处一千元罚款造成损失的依法承担赔偿责任器具等的
第四十五条 违反本条例规定擅自改装、移动、覆盖、拆除、损坏、变卖共用供热设施和供热安全警示识别标志的由供热行政主管部门责令限期改正对逾期不改正的个人处一千元罚款对单位处二万元罚款对造成的损失依法承担赔偿责任。
第四十六条 违反本条例规定在共用供热设施保护范围内从事建设建筑物、构筑物或者堆放物料利用供热管道和支架敷设管线、悬挂物体排放腐蚀性液体以及爆破作业等危害共用供热设施安全活动的由供热行政主管部门责令停止危害行为未造成共用供热设施损坏但拒不停止危害行为的可以处二千元罚款造成共用供热设施损坏的应当及时通知供热单位修复并承担修复费用赔偿相应损失可以并处赔偿费五倍的罚款但最高不得超过二万元违反治安管理的由公安机关依法给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十七条 供热行政主管部门和其他有关部门及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由其所在单位或者上级主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任及发现违法行为拒不查处的后果的
第七章 附 则
第四十八条 本条例所称城市供热是指在城市规划区及其他实行城市化管理的地区内由热源产生的蒸汽、热水通过管网为用户提供生产和生活用热的行为。本条例所称热源单位是指利用自行生产的热能为供热单位提供热能的单位。本条例所称供热单位是指取得供热经营许可证利用热源单位提供或者自行生产的热能从事供热经营的单位。本条例所称热用户是指消费供热单位热能的单位和个人。本条例所称日标准热费是指用户应交纳热费总额与年度供热期天数的比值。
第四十九条 本条例自 2022 年 11 月 1 日起施行。
