第一条 为了保护牛河梁遗址根据《中华人民共和国文物保护法》等有关法律、法规结合牛河梁遗址保护工作的实际制定本条例。
第二条 牛河梁遗址位于辽宁省的凌源市和建平县交界处是距今约五千多年的红山文化晚期遗存是由大型祭坛、女神庙和积石冢组成的遗址群。
第三条 在牛河梁遗址范围内从事文物保护、生产生活、经营服务、旅游开发、参观游览等活动的公民、法人和其他组织应当遵守本条例。
第四条 省人民政府和牛河梁遗址所在地的朝阳市和凌源市、建平县人民政府负责牛河梁遗址的保护工作。省、朝阳市文物主管部门对牛河梁遗址的保护实施监督管理。牛河梁遗址保护管理机构负责牛河梁遗址保护的日常管理工作。凌源市、建平县文物主管部门按照上级文物主管部门的要求做好牛河梁遗址保护的有关工作。省、朝阳市和凌源市、建平县发展改革、公安、财政、国土资源、城乡建设、农村经济、水利、林业、环境保护、旅游等其他有关部门和牛河梁遗址所在地的镇人民政府、街道办事处在各自职责范围内依法负责牛河梁遗址保护的相关工作。牛河梁遗址所在地的村民委员会应当协助人民政府及其相关部门做好遗址保护工作。
第五条 牛河梁遗址保护工作应当遵循严格依法保护文物与开发利用相结合的原则、与区域环境保护和生态建设相结合的原则并符合当地经济和社会可持续发展的需要。
第六条 省、朝阳市和凌源市、建平县人民政府应当将牛河梁遗址保护工作纳入国民经济和社会发展规划、土地利用总体规划以及城乡建设规划。朝阳市人民政府应当将牛河梁遗址的日常管理经费列入本级财政预算省人民政府财政部门应当给予支持和帮助。
第七条 牛河梁遗址的保护范围、建设控制地带和重点保护区由省人民政府划定并予以公布。牛河梁遗址保护范围和重点保护区的保护标志和界桩由朝阳市人民政府负责设置任何单位和个人不得毁坏、拆除或者擅自移动。
第八条 在牛河梁遗址保护范围内不得擅自实施建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业。
第九条 在牛河梁遗址保护范围内禁止下列行为
第十条 在牛河梁遗址保护范围和建设控制地带内禁止建设产生污染环境的项目。对现存污染环境的设施朝阳市和凌源市、建平县人民政府应当依法采取处理措施限期治理清除污染源。
第十一条 经依法批准的建设工程在牛河梁遗址保护范围和建设控制地带内选址的建设单位应当在开工前报请省文物主管部门组织考古发掘单位在工程范围内可能埋藏文物的区域进行考古调查、勘探。
第十二条 在重点保护区内除应当遵守本条例第八条、第九条规定外还应当遵守下列规定垃圾等务业经营活动经过科学论证并严格遵守法定程序。
第十三条 文物考古研究机构应当加强对牛河梁遗址的考古发掘和科学研究工作完整揭示其历史价值。朝阳市和凌源市、建平县人民政府应当给予支持。
第十四条 省、朝阳市人民政府应当将牛河梁遗址建设成为国家考古遗址公园利用出土文物及其研究成果宣传、展示牛河梁遗址的历史价值和风貌。
第十五条 朝阳市和凌源市、建平县人民政府应当根据经济社会发展情况统筹安排有计划地组织牛河梁遗址保护范围内的居民搬迁并予妥善安置减少保护范围内的居民数量。省人民政府及其有关部门应当对当地的移民工作给予支持。
第十六条 省、朝阳市和凌源市、建平县人民政府应当引导、鼓励牛河梁遗址保护范围内的居民调整农业产业结构改善生态环境。朝阳市人民政府应当根据牛河梁遗址生态建设需要制定牛河梁遗址造林绿化规划并组织实施提高牛河梁遗址的森林覆盖面积。在省造林绿化专项资金使用范围内省人民政府及其有关部门应当对牛河梁遗址的造林绿化给予支持。
第十七条 对在牛河梁遗址发掘、保护、管理、科学研究等工作中作出突出贡献的单位和个人由省、朝阳市人民政府或者文物主管部门给予表彰或者奖励。
第十八条 违反本条例规定毁坏、拆除或者擅自移动牛河梁遗址保护标志和界桩的由公安机关给予警告责令当事人恢复原状可以并处 50 元以上 200 元以下罚款。
第十九条 违反本条例规定擅自在牛河梁遗址保护范围内从事工程建设或者爆破、钻探、挖掘等作业的由牛河梁遗址保护管理机构责令改正处 5 千元以上 5 万元以下罚款造成严重后果的处 5 万元以上 50 万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十条 违反本条例第九条、第十二条规定损坏文物尚不严重的由牛河梁遗址保护管理机构给予警告可以并处 50元以上 200 元以下罚款。
第二十一条 从事牛河梁遗址保护和监督管理的工作人员有下列情形之一的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任重受损的
第二十二条 本条例自 2010 年 6 月 1 日起施行。
