第一条 为了加强财政监督规范财政管理提高财政资金使用效益维护财经秩序根据《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国会计法》《财政违法行为处罚处分条例》等有关法律、法规结合我省实际制定本条例。
第二条 本条例所称财政监督是指省、市、县含县级市、区人民政府财政部门以下简称财政部门依法对涉及财政、财务、会计管理事项的单位或者个人进行的监督检查。
第三条 财政、财务事项监督依照财政管理体制和财务隶属关系实施会计事项监督依照行政区划在本级行政区域内实施。上级财政部门应当对下级财政部门的财政监督工作予以指导可以将其监督范围内的事项委托下级财政部门办理也可以对下级财政部门财政监督范围内的重大事项直接实施监督。
第四条 财政部门应当将财政监督与财政管理工作紧密结合做到源头审核、过程跟踪和绩效评价相结合。
第五条 财政部门对下列事项实施财政监督情况请、拨付和使用情况退付和预算支出的拨付情况管理情况
第六条 财政部门应当制定年度财政监督检查计划按照计划组织开展财政检查或者根据日常财政管理需要组织开展财政检查。财政监督可以采取综合检查、专项检查、举报专查等方式并逐步推进通过电子网络监控方式实施监督。
第七条 任何单位和个人有权检举违反财经法律、法规的行为。财政部门应当为检举者保密并对检举有功人员给予奖励。
第八条 财政部门应当及时将财政监督情况和发现的违反财经法律、法规以及有关政策的重大问题向本级人民政府和上级财政部门报告。县级以上人民政府向同级人民代表大会及其常务委员会报告财政工作时应当包括有关财政监督的情况。
第九条 财政部门依法实施财政监督任何单位和个人不得非法干涉。被监督单位或者个人应当如实提供有关情况和资料不得拒绝、隐匿、谎报。财政监督人员应当秉公执法保守知悉的国家秘密和商业秘密。
第十条 财政监督人员实施监督检查遇有下列情形之一的应当回避被监督单位或者个人有权申请财政监督人员回避之间有亲属关系的的可能影响公正执行公务的。财政监督人员的回避由财政部门负责人决定财政部门负责人的回避由本级人民政府决定。
第十一条 财政部门组成检查组实施监督检查时应当按照下列程序进行在实施检查 3 日前向被监督单位或者个人送达检查通知书。财政部门认为提前通知对检查工作不利的经财政部门负责人批准可以在实施检查前适时送达政执法证件对检查的内容和事项应当整理形成工作底稿查证事项应当取得证据5 日内提出书面意见在规定期限内没有提出书面意见的视为无异议。
第十二条 财政部门应当对检查组提交的财政检查报告以及其他有关材料予以复核并根据不同情况作出处理检查结论政处理、处罚决定
第十三条 财政部门应当自接到财政检查报告之日起 30 日内作出检查结论或者行政处理、处罚决定送达被监督单位或者个人。被监督单位或者个人不服行政处理、处罚决定的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。复议或者诉讼期间不停止执行处理、处罚决定法律另有规定的除外。
第十四条 财政部门实施监督检查具有下列职权资料及与财政、财务收支有关的其他资料对可能灭失或者以后难以取得的涉嫌违法的资料、资产等证据经财政部门负责人批准可以先行登记保存并在 7 日内作出处理决定。
第十五条 财政部门对审计等其他监督检查部门作出的调查、检查结论能够满足履行本部门职责需要的应当加以利用避免重复检查。
第十六条 财政部门根据需要可以聘请专门机构或者具有专门知识的人员协助财政监督人员开展检查工作。
第十七条 财政部门进行监督检查时经财政部门负责人批准可以向与被监督单位或者个人有经济业务往来的单位查询有关情况可以向金融机构查询被监督单位的存款有关单位和金融机构应当配合。财政部门查询存款时还应当持有财政部门签发的查询存款通知书并负有保密义务。
第十八条 财政部门对被监督单位或者个人正在进行的财政违法行为应当责令停止。拒不执行的可以暂停财政拨款或者停止拨付与财政违法行为直接有关的款项已经拨付的责令其暂停使用。
第十九条 财政部门对被监督单位或者个人的财政违法行为应当按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国会计法》《财政违法行为处罚处分条例》和其他有关法律、法规的规定处理、处罚。
第二十条 财政部门认为对有财政违法行为的被监督单位的有关主管人员和其他直接责任人员依法应当给予处分的应当提出给予处分的书面建议被监督单位或者其上级主管机关、监察机关应当依法及时作出决定并将结果书面通知财政部门。
第二十一条 打击报复陷害检举人或者财政监督人员的由其所在单位或者上级主管机关、监察机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 财政部门及其监督人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守或者泄露国家秘密、商业秘密的由其所在单位或者上级主管机关、监察机关给予行政处分给被监督单位或者个人造成损害的依法给予赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十三条 本条例自 2006 年 6 月 1 日起施行。
