第一章 总 则
第二章 申报和认定
第三章 规划编制
第四章 保护与利用
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强传统村落的保护与利用维护传统村落风貌继承优秀历史文化遗产根据《中华人民共和国城乡规划法》、《中华人民共和国文物保护法》、《历史文化名城名镇名村保护条例》、《四川省城乡规划条例》、《四川省传统村落保护条例》等有关法律、法规的规定结合达州市实际制定本条例。
第二条 达州市行政区域内市级传统村落的申报、认定、规划、管理、保护与利用适用本条例。
第三条 本条例所称传统村落是指形成年代久远拥有物质形态和非物质形态文化遗产具有较高的历史、文化、科学、艺术、社会、经济价值能较完整体现传统风貌和地域文化特色并列入达州市传统村落名录的村落院落。
第四条 传统村落的保护与利用应当坚持政府引导、村民自主、社会参与遵循规划先行、整体保护、活态传承、合理利用、促进发展的原则。
第五条 传统村落规划范围内的传统建构筑物所有权人应当按照本条例规定承担传统建构筑物的保护责任。传统建构筑物所有权人可以与实际使用人或者代管人约定保护责任但是不得以此为由拒不承担保护责任。
第六条 市、县级人民政府应当加强对传统村落保护与利用工作的领导将传统村落保护与利用纳入国民经济和社会发展规划以及国土空间规划建立市级传统村落名录和保护与利用协调机制加大对传统村落保护与利用的投入和扶持将规划编制、日常管理、修缮维护和风貌打造等所需资金纳入本级年度预算。
第七条 市、县级人民政府住房城乡建设主管部门负责本辖区内传统村落保护与利用工作的组织、协调、指导和监督管理等工作会同有关部门组织实施本条例。市、县级人民政府文化文物主管部门负责对传统村落规划范围内的文物、非物质文化遗产保护工作实施监督管理。市、县级人民政府发展改革、公安、财政、人力资源社会保障、自然资源规划、生态环境、交通运输、农业农村、林业、旅游等主管部门按照各自职责做好传统村落保护与利用的相关工作。
第八条 传统村落的保护与利用应当保障村民的合法权益。任何单位、团体、组织和个人有权对传统村落的保护与利用提出意见和建议有权对破坏、损害传统村落的行为进行劝阻、举报。
第九条 市、县级人民政府对在传统村落保护与利用工作中做出突出贡献的组织和个人按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第二章 申报和认定
第十条 传统村落的认定实行专家评审制度。市人民政府设立市级传统村落认定专家评审委员会以下简称专家评审委员会专家评审委员会由建筑、规划、历史、文化、文物、旅游、非物质文化遗产等领域具有较高水平和良好职业道德的专业人士组成负责传统村落的评审工作提出评审意见。
第十一条 经村民会议或者村民代表会议讨论同意具备下列两项以上条件的可以申报为市级传统村落或者有较为完整的传统院落结构或者传统建筑总量超过村落建筑总量三分之一以上建筑主体结构及风貌基本保存完好使用功能基本保存齐全建筑的造型、结构、材料和装饰具有典型地域或者民族特色较高的历史、科学、艺术价值地形地貌、山川水系、街巷空间、格局形态等保存基本完整清晰体现原有选址理念鲜明的非物质文化遗产资源传承形势良好至今仍活态延续或者拥有比较丰富且较为集中的文物古迹。
第十二条 申报传统村落应当提交下列材料
第十三条 申报市级传统村落由所在地乡镇人民政府提出申请经县级人民政府审核同意后由县级人民政府住房城乡建设主管部门向市人民政府住房城乡建设主管部门提出申请。市人民政府住房城乡建设主管部门自收到申请之日起三十日内应当组织专家评审委员会进行评审评审通过且依法公示无异议后报市人民政府批准公布。对符合本条例第十一条规定条件的村落乡镇人民政府未申报的县级人民政府住房城乡建设主管部门可以提出申报建议乡镇人民政府自收到申报建议之日起一年内无正当理由仍不申报的县级人民政府住房城乡建设主管部门可以直接按照本条第一款的规定报送审批。已批准的市级传统村落按照国家、省规定的程序与条件优先推荐申报国家级、省级传统村落。
第十四条 市人民政府住房城乡建设主管部门应当根据本条例组织制定市级传统村落评价认定指标体系报市人民政府批准后实施。
第十五条 有下列情形之一的乡镇人民政府应当主动提出申请退出市级传统村落保护名录失去保护价值的市人民政府住房城乡建设主管部门自收到申请之日起三十日内应当组织专家评审委员会进行评审经评审认为已不具备传统村落保护价值的报原批准机关批准退出传统村落保护名录。若存在应当退出的情形乡镇人民政府未主动申请退出传统村落保护名录市人民政府住房城乡建设主管部门可以直接组织专家评审委员会进行评审经评审认为无法采取补救措施恢复原状且失去保护价值的报原批准机关批准取消传统村落名录认定。
第三章 规划编制
第十六条 传统村落批准公布后村落所在地县级人民政府住房城乡建设主管部门应当在一年内组织有资质的规划设计单位编制完成与国土空间规划、生态环境保护规划等相衔接的传统村落保护与利用规划。编制传统村落保护与利用规划可以预留允许建设区。传统村落保护范围内村民的房屋确需保护不能进行改建、扩建的可以在规划的允许建设区依法申请宅基地。
第十七条 传统村落保护与利用规划应当包括以下内容翻建建构筑物风貌打造及核心保护区建构筑物风貌整治指引图
第十八条 传统村落保护与利用规划报送审批前县级人民政府住房城乡建设主管部门应当将规划草案广泛征求专家和公众意见并经村民会议或者村民代表会议讨论同意后予以公示公示时间不得少于三十日。规划报送审批文件中应当附具意见采纳情况说明。
第十九条 市级传统村落保护与利用规划经县级人民政府审查同意后报送市人民政府批准。
第二十条 传统村落保护与利用规划经批准后组织编制机关应当自批准之日起三十日内向社会公布。
第二十一条 经依法批准的传统村落保护与利用规划不得擅自修改。有下列情形之一确需修改的应当按照原审批程序报送审批影响原规划实施的
第四章 保护与利用
第二十二条 县、乡级人民政府应当加强传统村落所在地地质灾害防治优先安排基础设施、公共服务设施建设改善居住环境。耕地、林地、湿地、水域等自然资源利用和各项建设应当符合传统村落保护与利用规划的要求。保护与利用规划未经批准前禁止影响整体风貌和传统建筑的建设活动。
第二十三条 传统村落保护与利用资金应当接受市、县级人民政府财政、审计、监察部门的监督。其资金来源包括
第二十四条 县级人民政府应当在传统村落主要入口统一设置保护标志。任何组织和个人不得擅自设置、移动、涂改或者损毁保护标志。
第二十五条 传统村落规划范围内禁止进行下列损坏传统建筑的行为害性、放射性和腐蚀性等物品新建、改建、扩建、翻建、移建、拆除建构筑物对建当按照相关规定报送县级人民政府有关主管部门批准。建构筑物、标识、广告的形式、位置、体量、风格、色调应当与传统村落整体风格协调一致不得破坏传统村落景观环境。
第二十六条 禁止在传统村落核心保护区范围内新建、扩建与传统村落保护无关的建构筑物。传统村落核心保护区范围内与传统风貌不协调的既有建构筑物应当按照传统村落保护与利用规划的要求依法采取补偿、置换等方式予以改造、拆除。
第二十七条 传统村落规划范围内的传统建筑有损毁危险的应当按照传统村落保护与利用规划及时维护和修缮。所有权人、实际使用人或者代管人不明确或者不具备维护和修缮能力的由乡镇人民政府负责维护和修缮。
第二十八条 对非传统村落内尚存可移动的零星传统建构筑物构件、石刻等经县级以上文物主管部门认定具有较大历史、艺术、科学价值的在征得所有权人同意后可以迁移到传统村落中实施保护。
第二十九条 传统村落规划范围内应当配备必要的消防设施、消防通道并按照消防技术标准和规范设置。确因传统村落保护需要消防设施、消防通道等达不到消防安全要求的县级人民政府应急管理部门、消防救援部门应当指导村民委员会制定相应的防火安全保障方案及措施。市、县级人民政府应急管理部门和消防救援部门应当定期开展消防安全的检查及时消除安全隐患。传统村落所在地乡镇人民政府、村民委员会依法履行消防安全职责。村民委员会应当加强消防管理和宣传教育完善消防制度开展消防安全巡查和检查做好群众性自防自救工作。
第三十条 县级人民政府及其有关部门应当开展传统村落灾害的隐患排查、监测预警、预防治理工作做好防火烧、防雷击、防腐蚀、防虫害、防水浸、防偷盗、防破坏和污水、垃圾无害化处理等日常管理工作。
第三十一条 市、县级人民政府文化主管部门应当挖掘传统的民俗文化鼓励村民开展传统民俗文化活动并保护与之相关的空间场所和物质载体。
第三十二条 鼓励、支持传统村落与周边自然景观和历史文化资源进行整合利用优先安排产业发展项目将传统村落打造成乡村体验、文化创意等产业基地促进村民就业增加村民收入。传统村落被开发为旅游景区的景区经营者应当保障集体经济组织和当地村民的合理收益。鼓励传统村落村民在传统村落内居住传承本地非物质文化遗产参与传统村落内的生产经营活动。
第三十三条 县级人民政府设立的国有独资公司、国有资本控股公司或者传统村落所在地的村集体经济组织可以具体参与传统村落保护与利用。传统村落的村民可以房屋、资金、劳务和农村土地林地经营权等入股的方式参与传统村落保护与利用。鼓励其他单位和个人采用出资、捐资、捐赠、设立基金或者租用传统建构筑物等方式参与传统村落保护与利用。
第三十四条 乡镇人民政府负责本行政区域内传统村落的日常管理主要承担以下工作划的行为及时处置传统建筑、不可移动文物损毁等隐患并向县级人民政府有关主管部门报告
第三十五条 传统村落所在地村民委员会主要承担以下工作村落保护的要求合理使用传统建筑毁危险的传统建筑、不可移动文物及时登记并向乡镇人民政府报告止并及时向乡镇人民政府报告。
第三十六条 传统村落经批准后市人民政府住房城乡建设主管部门应当会同有关部门对保护状况、保护与利用规划编制及实施情况进行定期检查和跟踪监督。发现存在未及时组织编制保护与利用规划、违反保护与利用规划开发建设等对传统村落保护不力的问题应当及时向所在地县级人民政府提出整改意见。
第三十七条 县级人民政府及其住房城乡建设主管部门应当加强对传统村落保护与利用工作的监督检查定期组织有关部门和专家对本辖区内传统村落的保护与利用情况进行检查与评估发现问题及时整改检查、评估和整改情况应当向市人民政府住房城乡建设主管部门报告。
第五章 法律责任
第三十八条 违反本条例规定有下列行为之一的由市或者县级人民政府住房城乡建设、文化文物、自然资源规划等主管部门或者乡镇人民政府依照有关法律、法规的规定追究法律责任移建、拆除建构筑物的广告的形式、位置、体量、风格、色调破坏传统村落景观环境的筑物的
第三十九条 市、县级人民政府有关部门、乡镇人民政府及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由有权机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分年后无正当理由仍不按照规定申报传统村落的用规划的塌、损毁的或者保护不力导致从传统村落名录中除名的
第六章 附 则
第四十条 本条例自 2018 年 1 月 1 日起施行。
