第一条 为了加强国家湿地公园的保护和管理维护湿地生态功能和生物多样性保障湿地资源可持续利用促进生态文明建设根据《中华人民共和国湿地保护法》《山西省湿地保护条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内国家湿地公园的保护、管理、修复、利用等相关活动适用本条例。本条例所称国家湿地公园是指经国务院林业草原主管部门批准设立的山西古城国家湿地公园、山西稷山汾河国家湿地公园和其他国家湿地公园。
第三条 国家湿地公园保护应当坚持保护优先、严格管理、系统治理、科学修复、合理利用的原则。
第四条 市、国家湿地公园所在地的县市、区人民政府应当建立国家湿地公园保护综合协调机制将国家湿地公园保护纳入国民经济和社会发展规划所需经费按照事权划分原则列入本级财政预算。
第五条 市、国家湿地公园所在地的县市、区人民政府林业草原主管部门为国家湿地公园保护主管部门负责组织、协调、指导和监督本行政区域内国家湿地公园的保护管理等工作。市、国家湿地公园所在地的县市、区人民政府规划和自然资源、水行政、住房和城乡建设、生态环境、农业农村、交通运输等有关部门在各自的职责范围内做好国家湿地公园保护管理等相关工作。国家湿地公园管理机构负责国家湿地公园保护管理的具体工作。国家湿地公园所在地的有关乡镇人民政府、街道办事处应当组织群众做好国家湿地公园保护管理等相关工作村居民委员会予以协助。
第六条 鼓励单位和个人依法通过捐赠、资助、志愿服务等方式参与国家湿地公园保护活动。对在国家湿地公园保护方面成绩显著的单位和个人按照有关规定给予表彰、奖励。
第七条 市、国家湿地公园所在地的县市、区人民政府支持开展国家湿地公园保护科学技术研究开发和应用推广鼓励校地联合开展研究加强专业技术人才培养提高科学技术水平。
第八条 市、国家湿地公园所在地的县市、区人民政府林业草原主管部门应当会同有关部门依据本级国土空间规划和上一级湿地保护规划编制本行政区域内的湿地保护规划报同级人民政府批准后组织实施。国家湿地公园管理机构应当制定并实施湿地公园总体规划。经批准的国家湿地公园总体规划不得擅自修改。确需修改的应当按照法定程序报批。国家湿地公园总体规划应当与湿地保护规划相衔接。
第九条 国家湿地公园管理机构应当制定保护管理制度完善保护管理措施保护水体、野生动物、植被、地形地貌和周边生态环境保障各类公共设施的安全。国家湿地公园管理机构应当根据国家湿地公园总体规划确定的范围进行勘界立标设置地理标界以及保护标志。国家湿地公园管理机构应当探索建立社区共管机制鼓励优先吸收当地居民参与国家湿地公园的管护和服务等活动。
第十条 国家湿地公园范围内水体的水流、水源应当保持生态原状禁止占用、围圈、填埋、堵截、遮掩水体、水面等。确需对水体、水面进行利用的应当征求林业草原主管部门的意见并依法申请办理有关手续。
第十一条 国家湿地公园管理机构应当建立健全野生动物救护机制对受伤、患病或者被困的野生动物采取紧急救护措施。
第十二条 市、国家湿地公园所在地的县市、区人民政府林业草原主管部门和国家湿地公园管理机构应当加强国家湿地公园及其外围保护地带的植被恢复、病虫害防治和防火工作保护植被的生长和繁殖环境。
第十三条 国家湿地公园内禁止下列行为源及其他污染湿地的废水、污水倾倒、堆放、丢弃、遗撒固体废物绝式捕捞过度施肥、投药、投放饵料等污染湿地的种植养殖行为发电等不符合主体功能定位的建设项目和开发行为
第十四条 国家湿地公园所在地的县市、区人民政府林业草原主管部门和国家湿地公园管理机构应当定期组织开展国家湿地公园范围内的湿地资源调查和评估工作对水环境、湿地生态特征、湿地植被演替、湿地保护类群的动态变化及时进行监测并根据调查、评估和监测情况有针对性地制定保护和修复措施。
第十五条 建设项目涉及国家湿地公园的建设单位应当在可行性研究报告、项目申请报告和初步设计文件中编制湿地保护、占有、使用、利用专篇。
第十六条 国家湿地公园范围内的建设项目应当符合有关法律、法规的规定和国家湿地公园总体规划的要求并按照有关程序报批。经批准在国家湿地公园从事建设活动的单位和个人应当采取有效措施避免破坏湿地资源和生态环境。
第十七条 国家湿地公园所在地的县市、区人民政府应当加强国家湿地公园范围内的湿地修复工作因地制宜采取水体治理、植被恢复等措施修复湿地恢复湿地生态功能提高湿地生态系统质量。
第十八条 国家湿地公园所在地的县市、区人民政府应当建立湿地生态补水协调机制合理配置水资源保障国家湿地公园基本生态用水需求。
第十九条 国家湿地公园所在地的县市、区人民政府应当统筹国家湿地公园基础设施、公共服务设施和经营性项目建设为合理利用湿地资源提供保障。
第二十条 对违反本条例规定的行为法律、行政法规和省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十一条 国家工作人员在国家湿地公园保护工作中违反本条例规定玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 本条例自 2023 年 9 月 1 日起施行。
