第一条 为了加强对进口影片的管理根据一九八年四月十四日中共中央、国务院、中央军委《关于制止滥放内部参考影片的通知》精神特制订本办法。
第二条 凡属从外国及港澳地区进口发行影片或试映拷贝以下统称影片的业务统一由中国电影发行放映公司以下简称中影公司经营管理。影片进口时由海关凭中影公司填报的进口货物报关单核查放行。属于在全国发行的商业性影片应在进口时办理纳税手续属于非商业性影片应予免税属于非商业性影片进口后经过批准在全国发行的由中影公司按章向北京海关办理补税手续。
第三条 中国电影资料馆进口的资料影片包括中国电影资料馆与外国电影资料馆互相选购、交换、赠送或通过其他途径购作资料的影片属于非商业性影片海关凭该馆填报的进口货物报关单核查免税放行。进口的资料影片如经批准需向全国发行的由中影公司按章向北京海关办理补税手续。
第四条 科学技术、工业、农业、教育、卫生、新闻、外贸、外事等单位因业务需要进口的专业性纪录、科教影片属于国务院系统的单位进口的由国务院各部委总局审批属于地方单位进口的由省、自治区、直辖市人民政府审批。影片进口时海关凭有关部委总局或省、自治区、直辖市人民政府的批准文件和申请单位填报的进口货物报关单一式三份核查免税放行并将盖有海关印章的报关单一份转送文化部电影事业管理局备案。
第五条 外国、港澳地区及台湾省的团体或个人运进给机关、团体、学校等单位的故事片凡属国务院系统的单位接受的须经文化部电影事业管理局审批属地方单位接受的须经省、自治区、直辖市文化局电影局审批并抄送文化部电影事业管理局备案。影片进口时海关凭接受单位填报的进口货物报关单和批准文件核查免税放行。接受单位应当将接收的影片交中国电影资料馆统一保管。如因业务上特殊需要接受单位可以凭上级主管部门的批准文件向该馆提取供有关人员参考借鉴但不准外借不准招待映出不准拿到社会上公开放映。借鉴后仍送回中国电影资料馆保管。进口的故事影片如经批准在全国发行的应由中影公司向海关办理补税手续。
第六条 对外国人和华侨、港澳及台湾省同胞等邮寄或者入境随身携带属于赠给我国个人作为业务参考的科教影片海关应准许进口并凭接受影片的个人填报的进口货物报关单及其所在单位的证明信件核查免税放行。属于赠给我国个人的故事影片一般地不准进口海关予以退运。如遇特殊情况由文化部和海关总署研究处理。对外国驻华使领馆人员、外国工商企业派来我国的常驻人员包括外国常驻记者和应聘来华工作的外国专家包括文教、经济、科技专家携带或者从国外邮寄给他们的影片按海关现行有关规定办理。影片进口后应由有关部门严格控制只限他们在内部放映我方单位或个人不许借映。
第七条 除香港长城、凤凰、新联三公司回内地拍片由国务院港澳办公室同有关地区和有关单位直接联系外凡属中外或我与港澳地区及台湾省的合作制片业务统由中国电影合作制片公司管理。合拍影片的进口由中国电影合作制片公司向海关办理进口报关手续其中批准在全国发行的则由中影公司按章向北京海关办理补税手续。
第八条 对违反规定进口的或走私进口的影片海关按有关规定处理对没收的影片凡有保留参考价值的可转送文化部电影事业管理局交中国电影资料馆保存。
第九条 本办法自发布之日起施行。
