第一条 为加强连城国家级自然保护区的建设和管理保护自然资源和生物多样性根据《中华人民共和国森林法》、《中华人民共和国自然保护区条例》等法律、法规结合实际制定本条例。
第二条 连城国家级自然保护区以下简称保护区是以保护天然青杄和祁连圆柏为主的森林生态系统保护区。保护区地处兰州市永登县境内位于东经 10236至10255北纬 3633至 3648总面积 47930 公顷。
第三条 在保护区内从事相关活动的单位和个人应当遵守本条例。
第四条 保护区的建设和管理应当坚持依法保护、生态优先、协调发展的原则。
第五条 市人民政府根据省人民政府的授权对保护区实施统一管理加强对保护区工作的领导将保护区的发展纳入国民经济和社会发展计划建立保护投入机制和生态补偿机制。
第六条 市环境保护行政主管部门对保护区的保护和管理工作进行协调、监督和检查。市林业行政主管部门负责保护区的保护、建设和管理工作。连城国家级自然保护区管理机构负责保护区的具体工作。市发展改革、财政、环保、公安、农业、国土、水利、文化、旅游、交通等部门应当在各自的职责范围内做好保护区的相关工作。保护区所在地的县、乡镇人民政府及其有关部门应当协助做好保护区内的相关工作。
第七条 保护区管理机构的主要职责法行为济建设和居民生产生活的关系下制定保护区内的旅游规划并实施管理
第八条 市林业行政主管部门应当协调保护区周边县、乡镇人民政府成立联防联保组织负责制定保护公约开展宣传教育划定责任区落实保护责任等有关事宜。
第九条 对建设、管理保护区以及在有关保护区的科学研究中做出显著成绩的单位和个人由市人民政府给予表彰奖励。一切单位和个人都有保护保护区内自然环境和自然资源的义务并有权对破坏、侵占保护区的单位和个人进行检举、控告。
第十条 在保护区内的单位、居民和经批准进入保护区的人员应当严格遵守保护区的各项管理制度接受保护区管理机构的管理。
第十一条 保护区内核心区、缓冲区和实验区应当标明区界设置界标予以公告。任何单位和个人不得擅自移动或者破坏保护区界标。
第十二条 保护区内禁止
第十三条 禁止任何单位和个人进入保护区的核心区。因科学研究的需要进入核心区从事科学研究活动的应当事先向保护区管理机构提交申请和活动计划并报经省级林业行政主管部门批准。保护区核心区内原有居民确有必要迁出的由保护区所在地的地方人民政府予以妥善安置。
第十四条 禁止在保护区的缓冲区开展旅游和生产经营活动。因教学科研的目的需要进入保护区的缓冲区从事非破坏性的科学研究、教学实习和标本采集活动的应当事先向保护区管理机构提交申请和活动计划并经保护区管理机构批准。从事该活动的单位和个人应当将活动成果的副本提交保护区管理机构。
第十五条 在保护区的实验区内开展参观、旅游活动的由保护区管理机构编制方案方案应当符合保护区管理目标。在保护区组织参观、旅游活动的应当严格按照前款规定的方案进行并加强管理进入保护区参观、旅游的单位和个人应当服从保护区管理机构的管理。严禁开设与保护区保护方向不一致的参观、旅游项目。
第十六条 保护区管理机构应当建立健全野生动植物的保护和救护机制。禁止在保护区引入外来野生植物。禁止在保护区散放、野放从区外引种的野生动物。
第十七条 外国人进入保护区应当事先向保护区管理机构提交活动计划并按国家和本省有关规定报经批准。进入保护区的外国人应当遵守有关保护区的法律、法规和规定未经批准不得在保护区内从事采集标本等活动。
第十八条 在保护区的核心区和缓冲区内不得建设任何生产设施。在保护区的实验区内不得建设污染环境、破坏资源或者景观的生产设施建设其他项目其污染物排放不得超过国家和地方规定的污染物排放标准。在保护区的实验区内已经建成的设施其污染物排放超过国家和地方规定的排放标准的应当限期治理造成损害的必须采取补救措施。在保护区的外围保护地带建设的项目不得损害保护区内的环境质量已造成损害的应当限期治理。限期治理决定由法律、法规规定的机关作出被限期治理的企业事业单位必须按期完成治理任务。
第十九条 保护区的保护、建设和管理经费来源
第二十条 保护区管理机构应当对出入保护区实验区的车辆、人员进行检查登记对进入保护区实验区的动植物及其制品的检疫证进行查验对违法运输木材、林木产品、林副产品和野生动植物及其制品、携带火种等行为依法进行查处。
第二十一条 违反本条例第十一条规定擅自移动或者破坏保护区界标及其保护设施由保护区管理机构责令恢复原状处以 100 元以上 5000 元以下的罚款。
第二十二条 违反本条例第十二条规定的除可以依照有关法律、法规规定给予处罚的以外由保护区管理机构没收违法所得责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施对保护区造成破坏的可处以 300 元以上10000 元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十三条 违反本条例第十三条、第十四条、第十五条、第十七条规定未经批准进入保护区或者在保护区内不服从管理机构管理的由保护区管理机构责令改正并根据不同情节处以 100 元以上 5000 元以下的罚款。
第二十四条 保护区管理机构违反本条例规定有下列行为之一的由市人民政府保护区行政主管部门责令限期改正对直接责任人员由其所在单位或者上级机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。不符合保护区管理目标的的者违法批准外国人进入保护区的
第二十五条 法律、法规对保护区管理已经有规定的依照其规定执行。违反本条例规定的其他行为由有关行政主管部门依照相关法律、法规予以处罚。
第二十六条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第二十七条 本条例自 2011 年 3 月 1 日起施行。
