第一条 为了加强乡道的建设和管理促进乡道发展适应经济发展和人民群众生产、生活的需要根据《中华人民共和国公路法》的规定结合自治县实际制定本条例。
第二条 本条例所称乡道是指自治县辖区内省道、县道以外的地方公路。乡道的规划、建设、养护和管理适用本条例。
第三条 乡道的建设和养护必须遵循民需民建建养并重民建公助多方筹资民建民养保障畅通的原则。
第四条 自治县鼓励单位、组织和个人捐赠款物或者以其他形式支持乡道的建设和养护。
第五条 乡道及其附属设施受法律保护任何单位和个人不得侵占或者破坏。
第六条 本条例由自治县交通行政主管部门组织实施和监督检查。国土、建设、水利、供电、通讯等部门依照各自职责配合做好乡道的建设和养护工作。
第七条 镇人民政府负责本辖区乡道的建设和养护工作。乡道建设和养护所需资金采取以镇人民政府、村民委员会和自然村自筹为主上级补助为辅的办法解决。乡道建设应当纳入镇国民经济和社会发展计划政府投入的建设和养护资金列入镇财政预算。
第八条 镇人民政府应当根据国民经济和社会发展情况遵循保护耕地、节约用地、保护环境的原则编制乡道建设规划报自治县人民政府批准并且报市交通行政主管部门备案。
第九条 自治县交通行政主管部门负责新建、改扩建乡道的勘测、设计和施工技术指导并且组织验收。
第十条 新建和改扩建的乡道应当符合乡道工程技术等级的要求对原有的不符合技术等级要求的乡道应当按照技术等级要求逐步进行改造。
第十一条 乡道建设的征地、拆迁由镇人民政府按照有关法律规定办理。
第十二条 乡道的养护应当符合乡道工程的技术等级要求和质量标准。自治县交通行政主管部门与镇人民政府镇人民政府与村民委员会应当签订乡道养护合同采取个人承包或者其他形式实行专人专段养护保持乡道完好和畅通。
第十三条 镇人民政府可以根据乡道的实际情况组建乡道养护专业队伍逐步实行专职养护。
第十四条 村民委员会可以根据本村乡道建设和养护的需要按照国家有关规定组织村民和运输机动车辆参加义务献勤。
第十五条 未经自治县交通行政主管部门批准任何单位和个人不得在乡道两侧边沟截水沟、坡脚护坡道外缘起五米以内的建筑控制区架埋设管线、电缆等设施。
第十六条 为企业和单位提供交通运输服务的公路的建设和养护由相关企业和单位参照本条例的有关规定执行。
第十七条 本条例自 2002 年 1 月 1 日起施行。
