第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 市政公用设施
第四章 市容市貌
第五章 环保与广告
第六章 园林绿化
第七章 公共交通
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范城市管理提升城市公共服务水平营造文明和谐、生态宜居、安全有序的藏区高原城市环境根据有关法律法规结合香格里拉市实际制定本条例。
第二条 市人民政府城市规划区内的城市管理活动适用本条例。本条例所称城市管理是指政府相关行政主管部门对城市规划建设、市政设施、市容卫生、环境保护、道路交通等公共事务进行管理、监督和服务的活动。本条例所称城市规划区是指城市市区、近郊区及因城市建设和发展需要实行规划控制的区域。其具体范围由香格里拉市人民政府在城市总体规划中划定。
第三条 城市管理应当遵循以人为本、统一治理、分级负责、公众参与、服务优先、社会监督的原则。
第四条 州、市人民政府应当建立完善与城市管理工作相适应的协调和保障机制加大投入加强市政基础设施和公共服务设施建设提高城市管理服务水平。州住房和城乡建设主管部门主要负责城市管理和执法工作的指导、监督、考核以及跨区域及重大复杂违法违规案件的查处。市住房和城乡建设主管部门主要负责城市管理和执法工作的指导、监督。市城市管理综合行政执法机构主要负责市政公用设施运行管理、市容环境卫生管理、园林绿化管理等方面的全部工作公共空间秩序管理、违法建设治理、环境保护管理、交通管理等方面的部分工作经批准相对集中行使上述范围内法律法规规定的行政处罚权及相应的行政强制权。市人民政府相关部门和建塘镇人民政府按照职权职责做好城市管理的有关工作。
第五条 市人民政府应当建设综合性城市管理数据库将城市规划管理、市政设施运行、道路交通安全、公共停车、市容环境、应急处置等城市管理服务事项纳入数字化平台建设整合功能推进智慧城市和平安城市建设。
第六条 市城市管理综合行政执法机构应当建立辖区日常巡查和执法责任制度坚持教育与处罚、疏导与治理相结合及时制止和查处违反城市管理规定的行为。公民、法人和其他组织有维护城市形象和配合城市管理活动的义务有权对违反城市管理的行为进行劝阻、举报。
第二章 规划与建设
第七条 城市规划的编制和修订应当尊重历史体现民族文化、地域特色实现人口、产业、空间、土地利用和城市文化遗产等规划的有效整合促进人与自然和谐统一。城市规划经批准后应当向社会公布未经法定程序不得擅自变更。
第八条 城市功能布局、城市空间环境设计应当符合城市规划和有关规定满足城市发展需求。建筑体量、形式、风格与色彩应当与香格里拉城市风貌相协调。城市地下综合管廊沟应当按照规划统一组织建设和管理。城市规划控制区内的电力、通信、给排水、供暖、供气等管线应当埋设入地已架设管线应当逐步改造。
第九条 国有建设用地应当按照批准用途使用并在两年内进行建设。申请宅基地或者使用现有宅基地新建、改建、扩建房屋应当依法办理相关审批手续并严格按照规划建设。
第十条 城市规划区内禁止下列行为或者重点保护的民居围猎等破坏生态环境的行为。
第十一条 建筑施工现场应当符合相关要求实行封闭施工管理周边设置围档。围档高度不得低于 18 米城区主要路段围档高度不得低于 25 米。建筑施工现场出入口应当设置清洗设施出入的运输车辆应当保持清洁。运输散装建筑材料、渣土等应当密闭、包扎或者覆盖避免泄漏、遗撒。建筑垃圾应当按照要求进行处置。
第三章 市政公用设施
第十二条 市人民政府应当按照城市规划建设城市道路、绿地、应急避难场所、消防设施、公厕、户外健身设施、垃圾中转站和停车场、停车泊位、公交站点、出租车停靠点等市政公用设施并设置规范的标识、标牌。市政公用配套设施应当与城市建设主体工程同时设计、同时施工、同时交付使用工程完工后及时移交档案资料。
第十三条 城市道路、公共建筑、商业服务建筑、居住区以及其他公共场所等建设工程应当配套建设无障碍设施未建设无障碍设施的应当逐步改造并加强对无障碍设施的维护。
第十四条 城市用水实行统一供给、有偿使用、节约用水。禁止下列影响城市供水的行为水、倾倒废物以及进行挖砂采石等影响水质的活动。
第十五条 城市规划区内的河湖及其管理范围内禁止下列行为他废弃物
第十六条 城市排水设施建设应当实行雨水、污水分流。新建、改建、扩建市政基础设施应当按照规定配套建设污水管网和再生水利用设施。禁止私设暗管或者采取其他规避监管的方式排放水污染物。
第十七条 市政公用设施应当保持整洁、完好、安全市政公用设施出现污损、老化、损毁的相关部门应当及时保洁、修复或者更换。禁止下列影响市政公用设施的行为电杆、灯具等市政公用设施置标牌、拉线栽杆供暖、供气管道、防洪、消防等设施妨碍其正常运行。
第四章 市容市貌
第十八条 城市市容和环境卫生管理实行责任制。建构筑物或者其他设施、场所的所有权人是市容和环境卫生责任人。所有权人、使用人、管理人之间约定管理责任的从其约定。市容和环境卫生责任人不明确的由环境卫生主管部门确定。
第十九条 城市建构筑物外立面、沿街道两侧建构筑物及其夜间亮化等设施应当保持整洁、完好。破损的所有权人应当及时整修。
第二十条 城市生活垃圾实行定点投放、统一收集在规定的时间封闭运输推行分类投放、无害化处理和综合利用。
第二十一条 从事经营活动的单位和个人应当按照相关规定对污水、污泥和垃圾进行处理。禁止在城市主要街道两侧、人行道、绿地等公共场所从事经营性车辆清洗、修理等活动。
第二十二条 禁止在城市主要街道两侧及重要场所附近设置废旧物品回收场所不得沿街堆放废旧回收物品。
第二十三条 物业服务企业应当规范物业管理区域内的装饰装修等行为做好管理区域内服务设施的维护工作对扰民或者违规行为应当劝阻、制止并及时向相关部门报告。
第二十四条 集贸市场应当提供满足农牧民初级农产品交易需要的区域。集贸市场经营服务机构应当建立并严格执行食品安全、商品质量、计量器具检定、交易秩序、环境卫生、车辆停放、消防安全、应急处置等管理制度。
第二十五条 禁止在城市建成区内放养马、牛、羊、猪、犬等家畜。
第二十六条 禁止下列影响市容和环境卫生的行为房、改建阳台果皮、纸屑、烟头等废弃物从建构筑物内、车内向外掷物、泼水的阳台外、门窗外或者其他公共场所、公共设施上吊挂、晾晒和堆放物品
第五章 环保与广告
第二十七条 禁止生产、销售、提供和使用不可降解的塑料餐具、塑料袋鼓励使用环保替代产品。
第二十八条 在城市建成区内环境噪声排放应符合国家标准。抢修、抢险等工程及特殊需要必须连续作业的需经批准并公告。禁止下列行为所噪声超标干扰周边单位、居民工作生活周边单位、居民工作生活超标标的施工、装修、加工等活动。
第二十九条 市人民政府在高考、中考等期间可以对特定区域内可能产生环境噪声污染的建筑施工、商业经营、交通运输等活动采取临时限制措施并提前 3 日向社会公告。
第三十条 户外广告、店名招牌、灯箱、宣传栏、指示牌等户外设施应当按照有关标准和规范合理设置与城市总体风貌相适应。城市管理部门应当合理设置信息公布栏或者广告栏社区、居民小区应当设置便民信息栏。禁止擅自散发广告宣传品在树木、地面、建构筑物以及其他设施上刻画、涂写、喷涂或者擅自悬挂、张贴宣传品。
第三十一条 户外广告、店名招牌、指示牌及其他户外设施应当保持外型美观、安全牢固和整洁完好超过批准期限和闲置的应当及时拆除。设置户外广告、店名招牌、指示牌及其他户外设施不得有下列行为化树木和绿地
第六章 园林绿化
第三十二条 城市绿化应当符合城市绿地系统规划。科学设置龙潭湖、香巴拉等公园绿地、居住区绿地、单位附属绿地、生产绿地、防护绿地和风景林地。绿化指标和绿化工程质量应当达到规定的标准和要求。
第三十三条 城市园林绿化应当因地制宜优先选用地方特色植物。输入外来物种必须按照要求进行检疫。城市园林绿化管理部门负责市政公共绿地的建设和养护新开发区绿地、居住区绿地、单位附属绿地由开发单位或者产权人建设和养护。
第三十四条 电力、供排水、供暖、供气、通信、消防等单位敷设、维修管线时应当避让城市绿地。无法避让的应当报城市园林绿化管理部门审批。施工结束后建设单位应当及时恢复绿地原状。城市园林绿化管理部门应当加强对古树名木的保护和管理设立古树名木标识落实养护管理责任单位。
第三十五条 禁止下列破坏城市绿化的行为液或者摆摊设点采摘果实。
第七章 公共交通
第三十六条 市人民政府应当优先安排公共交通设施建设用地将公共交通场站和配套设施纳入城市建设和改造规划科学设计公交运营线路适时调整公交车辆投放量增加站点覆盖率提高公交汽车的准点率。城乡规划主管部门审批新建城市道路交通项目或者土地使用性质变更的规划及新建、改建、扩建城市道路时应当进行交通影响评价。
第三十七条 施划临时停车泊位应当避开主干道不得影响行人和车辆通行。施划的临时停车泊位应当根据交通状况适时调整。市人民政府应当合理配置和规范建设停车设施。鼓励单位或者个人建设停车设施。配建停车设施的单位、居住区在满足自身需要的前提下可以向社会提供停车服务。
第三十八条 货车、公路客运车、轮式专用机械车、建筑施工车、专项作业车、拖拉机、载货三轮车、板车等在城市中心城区行驶时应当按照指定时间、路线、区域行驶。过境客运车辆在中心城区允许通行的路段行驶时不得沿街随意停车上下客。
第三十九条 机动车、非机动车不得占用公交站点停车。城市公交车、客运车应当按照指定的停靠站点和行使路线进行运营。
第四十条 禁止下列影响城市道路交通安全的行为离护栏等道路交通安全设施。
第八章 法律责任
第四十一条 国家机关及其工作人员有下列行为之一的由其所在单位或者上级主管部门、监察机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第四十二条 违反本条例规定的行为法律、法规已有规定的从其规定。
第四十三条 违反下列规定的行为由城市管理综合行政执法机构视情节予以批评教育、责令改正情节严重的予以处罚处建设工程造价 5以上 10以下罚款。违反第十条第三项、第四项规定的责令限期改正没收违法所得对个人处 2000 元以上 1 万元以下罚款对单位处 1 万元以上 5 万元以下罚款。第二十二条、第二十八条第二款第一项规定的责令限期改正可以并处 500 元以上 2000 元以下罚款。停止违法行为限期拆除违法建构筑物恢复原状或者采取补救措施并处 1 万元以上 5 万元以下罚款。第一款规定的责令改正可以并处 300 元以上 3000 元以下罚款情节严重的处 3000 元以上 15000 元以下罚款。处 10 万元以上 50 万元以下罚款逾期不拆除的强制拆除所需费用由违法者承担处 50 万元以上 100 万元以下罚款并可以责令停产整治。牛、羊、猪、犬等家畜责令限期处理或者予以没收并可处 200 元以上1000 元以下罚款。造成公共设施损坏的依法承担赔偿责任。取补救措施外可以对个人处 50 元以上 200 元以下罚款对单位处 500 元以上 2000 元以下罚款。责令限期改正逾期不改正的对个人处 50 元以上 200 元以下罚款对单位处 1000 元以上 5000 元以下罚款。恢复原状处 2000 元以上 1 万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。恢复原状可以依法给予罚款违反第四十条第二项规定的责令停止违法行为恢复原状。
第四十四条 有下列情形之一的由有关部门予以处罚责令当事人限期改正逾期不改的由县级以上人民政府土地行政主管部门责令交还土地处以罚款。连续两年未使用的由县级以上人民政府收回土地。责令限期拆除处 2 万元以上 10 万元以下罚款逾期不拆除的强制拆除所需费用由违法者承担处 10 万元以上 50 万元以下罚款有其他严重情节的市环境保护主管部门可以提请市人民政府责令停产整顿。机关责令改正可以处 200 元以上 500 元以下罚款。政主管部门予以警告可以并处 50 元以上 200 元以下罚款。机关交通管理部门处 200 元以上 1000 元以下罚款违反第四十条第四项规定的由公安机关交通管理部门责令改正拒不执行的处 200 元以上 1000 元以下罚款。
第九章 附 则
第四十五条 市人民政府可以根据本条例制定城市管理的具体实施办法。经济开发区、工业园区管委会和香格里拉市各乡镇人民政府的城市管理可以参照本条例执行。
第四十六条 本条例自 2018 年 11 月 1 日起施行。
