第一条 为了规范罕山国家级自然保护区以下简称保护区保护、管理和建设活动保护重要生态安全屏障促进生态文明建设根据《中华人民共和国自然保护区条例》和有关法律、法规结合保护区实际制定本条例。
第二条 保护区位于扎鲁特旗境内属于森林生态系统类型是以山地森林草原、水源地和珍稀物种为主的综合性保护区。保护区及其核心区、缓冲区和实验区范围、界线以国务院批准的为准。保护区的性质、范围和界线的调整按有关法律法规规定的程序报批。
第三条 从事保护区保护、规划、管理、利用和建设活动应当遵守本条例。
第四条 保护区应当坚持保护优先、科学规划、严格管理、合理利用、有序建设、永续发展的原则。
第五条 市、旗两级人民政府应当加强对保护区工作的领导妥善处理生态保护与当地经济社会发展以及居民生产生活的关系将保护区的保护、规划、管理、利用和建设纳入国民经济和社会发展规划。保护区保护、管理和建设所需经费和生态补偿资金列入市、旗两级财政预算。
第六条 市、旗两级人民政府生态环境主管部门负责保护区的综合管理林业和草原主管部门主管保护区的工作农牧、水务、公安、自然资源、交通运输、住房和城乡建设、文化旅游等有关部门应当按照各自职责做好保护区相关工作。旗人民政府应当对保护区自然资源资产进行统一确权登记形成归属清晰、权责明确、监管有效的产权制度。保护区周边苏木乡镇人民政府及有关单位应当配合保护区管理机构做好保护的相关工作。保护区周边嘎查村居民委员会引导村居民增强生态环境保护意识合理安排生产、生活。
第七条 保护区管理机构负责保护区保护、规划、管理、利用和建设的具体工作其主要职责是策归工作制定突发重大野生动物疫源疫病应急预案有关单位建立保护区联合保护委员会制订保护公约共同做好保护区相关工作规划按照国家规定的程序报批严格执行总体规划及其专项规划和管理人员进行检查登记
第八条 保护区现有坟墓应当限期迁移或者深埋不留坟头。对主动迁移或者深埋不留坟头的由政府给予适当补助。
第九条 任何单位和个人不得在保护区从事下列活动开矿、采石、挖沙、取土、采挖林木等活动圾填埋场以及其他污染环境、破坏自然资源或者影响景观的生产经营设施污染水体的物品繁殖区及其栖息地
第十条 核心区和缓冲区不得建设任何生产经营设施。未经批准任何单位和个人不得进入核心区。确需进入核心区从事科学研究观测、调查活动的应当事先向保护区管理机构提交申请和活动计划按规定报请自治区人民政府林业和草原主管部门批准。未经批准任何单位和个人不得进入缓冲区。确需进入缓冲区从事非破坏性科学研究、教学实习和标本采集活动的应当事先提交申请和活动计划经保护区管理机构批准向保护区管理机构提交活动成果副本。因禁止在核心区和缓冲区割草使合法持有草原承包经营权证的个人收入减少的由市、旗两级人民政府给予合理补偿。
第十一条 实验区可以从事科学研究、教学实习、参观考察、旅游以及驯化、繁殖珍稀、濒危野生动植物等活动。合法持有草原承包经营权证或者依法取得草原经营权的单位和个人按照保护区管理机构的规定可以在实验区割草。
第十二条 违反本条例规定在保护区进行砍伐、放牧、狩猎、捕捞、采药、开垦、烧荒、探矿、开矿、采石、挖沙、取土、采挖林木等活动的单位和个人由保护区管理机构没收违法所得责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施并处以罚款。其中对保护区造成破坏情节较轻的处以 300 元以上1000 元以下罚款情节严重的处以 1000 元以上 3000 元以下罚款情节特别严重的处以 3000 元以上 1 万元以下罚款。
第十三条 违反本条例规定有下列行为之一的由保护区管理机构责令停止违法行为并按照下列规定进行处罚元以下罚款5000 元以上 1 万元以下罚款不按照保护区管理机构的规定割草的没收违法所得并处以1000 元以上 3000 元以下罚款以恢复原状所需费用的一倍以上三倍以下罚款。
第十四条 违反本条例规定有下列行为之一的由保护区管理机构责令改正情节较轻的处以 100 元以上 500 元以下罚款情节严重的处以 500 元以上 3000 元以下罚款情节特别严重的处以 3000 元以上 5000 元以下罚款造成损失的应当依法承担赔偿责任施的管理的和标本采集的单位和个人不向保护区管理机构提交活动成果副本的。对未经批准进行科学研究、教学实习、调查观测、采集标本活动的或者不向保护区管理机构提交活动成果副本的没收所得的资料和实物。
第十五条 市、旗两级人民政府及其工作部门和保护区管理机构违反本条例规定有下列情形之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任造成严重后果的
第十六条 除本条例规定外法律法规另有规定的从其规定。
第十七条 本条例所称情节较轻、情节严重、情节特别严重的具体情形由市人民政府规定。
第十八条 本条例自 2018 年 7 月 1 日起施行。
