第一条 为了保护蒙古族音乐类非物质文化遗产传承和弘扬中华优秀传统文化践行社会主义核心价值观根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》《内蒙古自治区非物质文化遗产保护条例》等有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内蒙古族音乐类非物质文化遗产的调查、保存、传承、传播、利用等保护活动及相关管理工作适用本条例。
第三条 蒙古族音乐类非物质文化遗产是中华优秀传统文化的重要组成部分。蒙古族音乐类非物质文化遗产的保护应当坚持中国共产党的领导以铸牢中华民族共同体意识为工作主线充分挖掘文化遗产所承载蕴含的中华优秀传统文化精华积极传播更多承载中华文化、中国精神的价值符号和文化产品。
第四条 本条例的保护对象包括和场所
第五条 市、旗县级人民政府应当履行下列职责与蒙古族音乐类非物质文化遗产调查、保存、传承、传播、利用等保护活动
第六条 市、旗县级文化和旅游主管部门应当履行下列职责传承、传播、利用活动并建立档案项目认定保护单位和代表性传承人项目保存、传承和传播等情况展览、展示、表演、研讨、交流和培训等活动
第七条 蒙古族音乐类非物质文化遗产项目保护单位应当采取五线谱、简谱、照相、书籍、电子文档、文字、图片、录音、录像等方式全面记录该项目代表性传承人掌握的非物质文化遗产表现形式、技术和知识等有计划地征集并保管代表性传承人的代表作品建立有关档案。
第八条 鼓励和支持蒙古族音乐类非物质文化遗产项目传承、传播和利用。学校、嘎查村、社区、场馆、景区应当为蒙古族音乐类非物质文化遗产项目传播、利用提供必要的工作条件和活动场所。
第九条 蒙古族音乐类非物质文化遗产项目保护单位、传承人可以免费使用文化馆、文化站和文化室等公立文化场所开展传承、传播等活动。
第十条 对尚未列入名录的蒙古族音乐类非物质文化遗产项目鼓励和扶持有条件的公民、法人和其他组织开展抢救、记录、传承等保护工作。
第十一条 非物质文化遗产保护机构根据保护工作需要收集蒙古族音乐类非物质文化遗产影像、录音和文本等资料和实物相关单位应当协助、配合。资料和实物属国家所有应当妥善保管。
第十二条 蒙古族音乐类非物质文化遗产项目传播、利用应当尊重其原真形式和文化内涵不得歪曲、滥用。
第十三条 对于限制摄影、摄像、录音的蒙古族音乐类非物质文化遗产资料和实物未经市、旗县级文化和旅游主管部门批准或者资料、实物所有者同意不得摄影、摄像和录音。
第十四条 未取得蒙古族音乐类非物质文化遗产代表性项目保护单位、代表性传承人资格的不得以保护单位、代表性传承人的名义开展传承、传播活动。蒙古族音乐类非物质文化遗产代表性项目保护单位、代表性传承人不得以与其资格不相符的名义开展传承、传播活动。
第十五条 代表性传承人因年龄、健康等原因丧失传承、传播能力的由市、旗县级文化和旅游主管部门终止其代表性传承人资格授予其非物质文化遗产代表性传承人荣誉称号继续发放代表性传承人固定补助重新认定该项目代表性传承人。
第十六条 蒙古族音乐类非物质文化遗产代表性传承人具有下列情形之一的市、旗县级文化和旅游主管部门责令其限期改正逾期不改正的取消其资格并重新认定该项目代表性传承人资格。物质文化遗产调查的传活动的
第十七条 蒙古族音乐类非物质文化遗产代表性项目保护单位具有下列情形之一的市、旗县级文化和旅游主管部门责令其限期改正逾期不改正的取消其资格并重新认定该项目保护单位资格。计划的物的物质文化遗产调查的艺的项目保护及专项资金使用情况的
第十八条 违反本条例第十三条规定未经批准或者同意擅自摄影、摄像和录音的市、旗县级文化和旅游主管部门给予警告责令其改正没收其违法获得的影像资料情节严重的处 5000 元以上 2 万元以下罚款。
第十九条 违反本条例第十四条规定未取得蒙古族音乐类非物质文化遗产代表性项目保护单位、代表性传承人资格以保护单位、代表性传承人的名义开展传承、传播活动的或者蒙古族音乐类非物质文化遗产代表性项目保护单位、代表性传承人以与其资格不相符的名义开展传承、传播活动的市、旗县级文化和旅游主管部门责令其限期改正逾期不改正的给予警告并可以对单位处以 1000 元以上 5000 元以下罚款对个人处以 500元以上 2000 元以下罚款。
第二十条 蒙古族音乐类非物质文化遗产项目保护单位或者代表性传承人有下列行为之一的市、旗县级文化和旅游主管部门撤销其保护单位或者代表性传承人资格并责令其退还保护经费构成犯罪的依法追究刑事责任。目保护单位或者代表性传承人资格的
第二十一条 市、旗县级文化和旅游主管部门和有关部门工作人员在蒙古族音乐类非物质文化遗产保护工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的依法给予政务处分造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 违反本条例规定的行为法律、法规有具体处罚规定的从其规定。
第二十三条 本条例自 2019 年 4 月 1 日起施行。
