第一章 总 则
第二章 城市市容和环境卫生责任
第三章 城市市容管理
第四章 城市环境卫生管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强和规范城市市容和环境卫生管理增强公众卫生意识创造整洁、优美、文明、宜居的城市环境根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内实行城市化管理的区域。实行城市化管理的区域是指城市化建设已基本覆盖、市政公用和城市化服务设施已基本具备的区域包括各级人民政府所在地、经济技术开发区、工业园区、风景名胜区等。实行城市化管理的区域范围由旗县级以上人民政府划定、公布并报市人民政府备案。
第三条 市、旗县级人民政府城市市容和环境卫生主管部门按照职责分工负责城市市容和环境卫生管理工作。发展改革、住房和城乡建设、自然资源、财政、生态环境、卫生健康、公安、农牧、交通运输、市场监督管理、水务、文化和旅游等部门按照各自职责做好城市市容和环境卫生管理工作。
第四条 各级人民政府应当根据城市发展进程增加市容和环境卫生公共设施投入完善市容和环境卫生基础设施。
第五条 各级人民政府、本条例第三条规定的有关部门、新闻媒体、机场、车站等公共场所的经营或者管理单位应当加强城市市容和环境卫生科学、法律知识的宣传教育。
第六条 任何组织和个人应当维护城市市容和环境卫生整洁、爱护城市公共设施并有权对损害、破坏城市市容和环境卫生的行为进行劝阻、投诉和举报。
第二章 城市市容和环境卫生责任
第七条 城市市容和环境卫生实行责任区管理制度。城市市容和环境卫生责任区是指有关单位、个人承担市容和环境卫生管理责任的建构筑物、设施、场所及其一定范围内的区域。
第八条 责任区和责任人按照下列规定确定力、体育等公共设施由产权单位、管理单位或者使用单位根据责任分工负责停车场、宾馆、餐饮、商店、市场等公共场所由管理单位或者经营者负责单位自行负责政府确定的管理范围由水务、城市市容和环境卫生主管部门负责的由建设单位负责责未实行物业管理的由街道办事处、镇人民政府负责。责任区或者责任人不明确的由所在地街道办事处、镇人民政府确定跨行政区域责任不明确的由共同的上一级城市市容和环境卫生主管部门确定。责任区和责任人确定后应当书面告知责任人。推行责任区公示制度向社会公开责任人、责任区范围和联系方式方便群众监督。
第九条 责任人应当履行下列责任建、张贴、涂写、刻画、吊挂、堆放等行为病媒生物孳生的其他污染源到指定地点。
第十条 城市市容和环境卫生主管部门应当加强对责任区城市市容和环境卫生的监督管理并定期组织检查。责任人对责任区内违反城市市容和环境卫生管理规定的行为有权予以制止并可以要求城市市容和环境卫生主管部门处理。
第三章 城市市容管理
第十一条 临街建构筑物外立面应当保持整洁、完好。破残的建构筑物外立面应当及时整修。封闭阳台、安装防盗窗门及空调外机、太阳能等设施、设备应当统一规范设置。阳台外、窗外、屋顶和外走廊不得擅自安装、堆放或者吊挂有碍市容、危及安全的物品。平台、阳台堆放的物品不得超出护栏的高度。
第十二条 未经批准城市道路和公共场所上空不得新建架空管缆线设施。对不符合国家城市容貌标准的已架空的管缆线应当逐步改造入地或者采取其他隐蔽措施。
第十三条 城市道路两侧的建筑物前需要分界的应当采用透景或者半透景的栅栏、绿篱、花坛池、草坪等形式。出现残损应当适时修复。闲置用地和待建用地临街一侧应当设置围挡外观应当与周边环境相协调。
第十四条 城市道路应当保持路面平坦、整洁、完好便于通行无坑凹、碎裂、隆起、溢水以及水毁塌方等情况坡道、盲道等无障碍设施应当畅通、完好路缘石应当整齐、无缺损道路上设置的井箱盖、雨箅等齐全、完好、正位不堵塞交通护栏、交通指示牌、防护墙、报刊信息亭、电话亭、候车亭、邮政信箱、箱式变电间等设施保持整洁、完好。未经批准任何组织和个人不得擅自挖掘城市道路。
第十五条 任何组织和个人不得在城市道路及两侧、广场、地下通道、绿地、公园等公共场地堆放物料和搭建建构筑物或者其他设施。因建设等特殊需要在街道两侧和公共场地临时堆放物料搭建非永久性建构筑物或者其他设施的应当征得城市市容和环境卫生主管部门同意后按照有关规定办理审批手续。任何组织和个人不得占用桥梁、人行天桥、地下通道、广场、绿地等公共场所从事设摊经营、兜售物品、劳务交易、派发广告、维修和清洗机动车辆等活动。经依法批准临时占用城市道路和公共场地举办展览、促销、文化、体育、庆典、公益及商业等活动的应当设置临时环境卫生设施保持卫生整洁活动结束后应当及时拆除临时设施、清理现场对活动产生的场地、设施破损进行修复。
第十六条 沿街和广场周边的经营者不得在店外经营、作业、展示或者堆放商品放置灯箱和扬声器等不得在店外堆放、吊挂、晾晒有碍市容的物品不得在城市道路及两侧、广场、绿地和公园等设置排油烟口或者排水口。
第十七条 城市道路两侧树木和花草枯死、残缺的管理维护单位应当适时更新、补植。
第十八条 城市的工程施工现场应当设置明显标志和安全防围设施材料、机具应当堆放整齐渣土应当及时清运出入口路面应当进行硬化。施工围挡应当符合要求并将不低于三分之一的面积用于发布公益广告发布商业广告时应当办理审批手续。停工场地应当及时整理并作必要的覆盖禁止在闲置用地和待建用地上堆放杂物、垃圾。
第十九条 在噪声敏感建筑物集中区域内禁止夜间进行产生噪声的建筑施工作业但抢修、抢险施工作业因生产工艺要求或者其他特殊需要必须连续作业的除外。因特殊需要必须连续施工作业的应当取得旗县级以上人民政府有关主管部门的证明并在施工现场显著位置公示或者以其他方式公告附近居民。禁止使用高音广播喇叭等扩音设备招揽顾客或者进行商业宣传。在公共场所组织娱乐、集会等活动使用音响器材时应当控制音量不得超过国家规定的标准。
第二十条 根据市、旗县级人民政府的规定便民市场应当在划定区域内限时经营。便民市场开办者应当根据经营种类合理施划经营区域按照规定的时间组织经营者入市、撤市撤市时及时清除垃圾。经营者应当按照规定的时间和位置经营。
第二十一条 设置大型户外广告应当在征得旗县级以上人民政府城市市容和环境卫生主管部门同意后按照有关规定办理审批手续。大型户外广告应当按照批准的位置、规格和期限设置。除公路含高速公路沿线外市区不得规划设置高立柱单体大型户外广告。户外广告标牌、牌匾标识应当保持整洁完好带有显亮功能的应当显亮完整。
第二十二条 任何组织和个人不得在树木、地面、电杆、建公共设施及居民住宅公共部位散发、悬挂、张贴、刻画、喷涂各类标语、宣传品、广告。留有联系方式的通讯运营单位应当配合查处。火车站、汽车站、商业街、广场、居民住宅区应当设置广告张贴栏。零散宣传单应当贴入广告张贴栏内。
第二十三条 城市景观照明设施应当保持整洁、完好、美观不得擅自迁移、拆除。禁止在景观照明设施架设线缆、安置其他设施或者接用电源。
第二十四条 公安交通管理部门负责城市道路及两侧路缘石以上机动车停放的管理工作应当综合考虑城市规划、城市道路通行状况、车辆停放需求在相应路段及区域施划停车泊位。任何组织和个人不得破坏已经施划的停车泊位不得在停车泊位上设置障碍不得占用停车场和停车泊位出入口、通道以及消防通道。驾驶人应当按照规定车型、位置、方向停放机动车辆。未经有关部门批准不得擅自将已建成的停车场挪作他用。
第二十五条 在实行城市化管理的区域运行的交通运输工具应当保持外型完好、整洁。货运车辆运输散装和液体货物应当密闭、包扎、覆盖不得泄漏、遗撒不得带泥运行。
第四章 城市环境卫生管理
第二十六条 新区开发、旧城改建、住宅小区建设、道路拓建以及其他大型公用建筑建设时应当按照标准配套建设公共厕所、生活垃圾转运站等环境卫生设施与主体工程同时设计、同时施工、同时验收。
第二十七条 任何组织和个人不得侵占、损坏、拆除、关闭环境卫生设施不得擅自改变其使用性质。因特殊原因确需拆除、迁移、改建、封闭的应当经过批准。其中关闭、闲置、拆除生活垃圾处置设施、场所的应当经城市市容和环境卫生主管部门商生态环境主管部门同意后核准。
第二十八条 公共厕所应当设有残疾人专用设施保证正常使用。公共厕所应当免费对外开放由专人负责保洁。使用人应当维护公共厕所卫生爱护公共厕所设备。
第二十九条 环境卫生作业单位应当在规定的时间对道路和公共场所进行保洁将垃圾运送到垃圾转运站。禁止将垃圾扫入或者倒入排水管网、绿化带等非指定地点。
第三十条 任何组织和个人都应当开展灭鼠、灭蝇、灭蚊、灭蟑螂等工作并进行无害化处理。
第三十一条 按国家行政建制设立的市的市区内禁止饲养家禽、家畜因教学、科研以及其他特殊需要饲养的除外。
第三十二条 携带犬只出户的应当按照规定佩戴犬牌、系犬绳和携带犬只粪便清理工具防止犬只伤人、疫病传播和影响环境卫生。禁止携带犬只进入办公场所、教育场所、医疗场所、商业经营场所、文物保护场所、宗教场所和候车机场所等区域。早六点至晚八点禁止携带犬只进入广场、公园等人员密集的开放式公共场所。残疾人携带服务犬出入公共场所、使用交通运输设施和公共交通运输工具的应当遵守国家有关规定为服务犬佩戴明显识别装备并采取必要的防护措施。
第三十三条 鼓励和倡导文明、绿色祭祀不得在殡仪馆和墓园外焚烧冥纸、冥币。
第三十四条 禁止在店外烧烤或者摆放设施经营。
第三十五条 任何组织和个人应当维护城市环境卫生禁止下列行为烟蒂等废弃物路面等非指定地点施超出标准排放油烟
第三十六条 市、旗县级人民政府负责统筹安排生活垃圾设施建设推行生活垃圾分类收集、分类运输和分类处置。生活垃圾应当按照规定的时间、地点、方式分类投放。环境卫生作业单位收集、清运生活垃圾应当日产日清、密闭运输到指定的垃圾场所统一处理。
第三十七条 居民居住区产生的生活垃圾实行物业管理的由物业服务企业负责运送到垃圾转运站未实行物业管理的由街道办事处、镇人民政府负责运送到垃圾转运站。
第三十八条 宾馆、饭店以及设置食堂的机关、院校等单位和其他生产经营者应当按照规定单独收集、存放产生的厨余垃圾将厨余垃圾交由具备资质条件的单位进行无害化处理。禁止将厨余垃圾直接倒入河道、排水管网、公共厕所等非指定地点。
第三十九条 化粪池应当定期清掏防止堵塞、外溢。粪便需要清运、处理的化粪池产权人应当委托专业服务单位进行清运、处理。
第四十条 城市生活垃圾处理实行收费制度。生活垃圾处理收费按照国家和自治区有关规定执行。
第四十一条 提倡和鼓励建筑垃圾综合利用。任何组织和个人不得随意倾倒、抛撒或者堆放建筑垃圾。居民个人住宅装饰、装修产生的建筑垃圾及其他零星建筑垃圾应当及时运送到建筑垃圾消纳场。
第四十二条 运输建筑垃圾的车辆应当安装和使用行驶记录仪、装卸记录仪有密闭运输机械装置或者密闭苫盖装置在指定的地点装载和消纳建筑垃圾并按照规定的路线、时间行驶。建筑施工企业运输建筑垃圾应当使用符合本条第一款规定条件的专用运输车辆。
第四十三条 建筑垃圾、屠宰垃圾等废弃物应当按照国家规定单独处置不得混入生活垃圾。
第五章 法律责任
第四十四条 违反本条例规定的行为有关法律、法规有具体处罚规定的从其规定。本条例规定的行政处罚职权由市、旗县级城市市容和环境卫生主管部门实施本条例另有规定的除外实行综合行政执法的区域由综合行政执法部门实施。
第四十五条 本条例规定的违法情形造成公共财产损失的应当依法承担赔偿责任。
第四十六条 违反本条例规定有第一项规定行为的处 10元罚款有第二至五项规定行为的处 50 元以下罚款有第六项规定行为的处 50 元以上 500 元以下罚款烟蒂等废弃物的开放式公共场所的的堆放或者吊挂有碍市容、危及安全的物品的。
第四十七条 违反本条例规定有第一至三项规定行为的责令停止违法行为限期清理逾期不清理的给予警告处 50元以上 200 元以下罚款有第四项规定未在指定地点分类投放生活垃圾行为的责令改正情节严重的对单位处 5 万元以上 50万元以下罚款对个人处 100 元以下罚款有第四项规定未按时间、方式分类投放生活垃圾行为的责令停止违法行为限期清理逾期不清理的给予警告处 50 元以上 500 元以下罚款场所从事设摊经营、兜售物品、劳务交易、派发广告、维修和清洗机动车辆等活动的路面等非指定地点的
第四十八条 违反本条例规定有下列行为之一的责令限期改正、清理或者拆除逾期不改正、不清理或者不拆除的依法清理拆除处 200 元以上 500 元以下罚款声器等的撤市或者经营的锁或者其他障碍物的化带等非指定地点的刻画、涂写的破坏建筑物外立面的。
第四十九条 违反本条例规定有下列行为之一的责令停止违法行为限期改正、清理拆除或者采取其他补救措施逾期不改正、不清理、不拆除或者不采取其他补救措施的依法清理拆除处以罚款场地堆放物料搭建建构筑物或者其他设施的改变其使用性质的发病媒生物孳生的其他污染源或者环境卫生设施缺损的。有第一至四项规定行为的处 500 元以上 1000 元以下罚款有第五项规定行为的属于经营行为的处 5000 元以上 1 万元以下罚款属于非经营行为的处 500 元以上 1000 元以下罚款有第六项规定行为的对单位处 500 元以上 1000 元以下罚款对个人处100 元以上 500 元以下罚款有第七项规定行为的对单位处 500元以上 1000 元以下罚款对个人处 50 元以上 200 元以下罚款。
第五十条 违反本条例规定有下列行为之一的责令限期改造、改正或者拆除逾期不改造、不改正或者不拆除的依法清理拆除处以罚款未及时修复的、城市道路附属设施污损、缺失、移位其产权或者管理维护单位未适时清洗、修复、补齐、归位的商业等活动未设置临时环境卫生设施未及时清除活动产生的垃圾等废弃物活动结束后未及时拆除临时设施、清理现场或者对活动产生的场地、设施破损没有进行修复的排油烟口或者排水口的机具未堆放整齐停工场地未及时整理并作覆盖的或者竣工后未及时清理和平整场地影响市容和环境卫生的覆盖等设施或者产生泄漏、遗撒的悬挂、张贴、刻画、喷涂各类标语、宣传品及广告的在指定地点装载和消纳建筑垃圾或者建筑施工企业使用不符合本条例规定条件的车辆运输建筑垃圾的有第一至九项规定行为的处 1000 元以上 3000 元以下罚款有第十项规定行为的对车辆所属单位处 1000 元以上 3000 元以下罚款有第十一项规定行为的对单位处 1000 元以上 3000 元以下罚款对个人处 50 元以上 200 元以下罚款。
第五十一条 违反本条例规定未经批准擅自挖掘城市道路的责令限期改正逾期不改正的对单位处 5000 元以上 1 万元以下罚款对个人处 500 元以上 1000 元以下罚款。
第五十二条 城市市容和环境卫生主管部门和其他有关部门及其工作人员应当规范、文明执法具有下列行为之一的由其所在单位或者上级主管部门依法给予处分造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任程佩戴执法记录仪损害为不予查处
第六章 附 则
第五十三条 本条例自 2017 年 3 月 1 日起施行。
