第一章 总 则
第二章 规划和建设
第三章 保护和管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市生态文明建设促进城市绿化事业发展建设良好人居环境增进人民身心健康根据《城市绿化条例》等有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市主城区、县市人民政府所在地的城市规划区内城市绿化规划、建设、保护和管理。前款所称主城区是指市辖区、新蒲新区和绥阳县南部的集中建设区范围包括红花岗区所辖街道和深溪镇、巷口镇汇川区所辖街道和团泽镇播州区所辖街道和三岔镇、芶江镇、三合镇、龙坪镇新蒲新区所辖街道和新舟镇、虾子镇、喇叭镇绥阳县所辖街道和风华镇、蒲场镇、郑场镇。
第三条 城市绿化坚持政府主导、社会参与、生态优先、科学规划、因地制宜、建管并重的原则。
第四条 市、县级人民政府和新蒲新区管委会应当将城市绿化建设纳入国民经济和社会发展规划保障公共绿地建设和管护经费的投入促进城市绿化事业可持续发展。城市规划区内的乡镇人民政府、街道办事处负责本辖区内城市绿化的保护和管理工作。
第五条 市、县级人民政府城市绿化行政主管部门负责本行政区域内城市绿化工作。市、县级人民政府综合行政执法、自然资源、生态环境、应急管理、交通运输、公安、文化和旅游等部门按照各自职责做好城市绿化工作。在城市规划区内有关法律、法规规定由林业行政主管部门等管理的绿化工作依照有关法律、法规执行。
第六条 市、县级人民代表大会常务委员会应当通过听取和审议专项工作报告、组织开展执法检查等方式加强对本行政区域内城市绿化工作的监督。支持法律规定的机关和有关组织依法提起城市绿化方面的公益诉讼。
第七条 鼓励开展园林城市、园林居住小区单位和优质园林工程创建活动推动城市绿化事业发展。
第八条 机关、企业事业单位、新闻媒体应当加强城市绿化保护的宣传提升公民爱护城市绿化意识。
第九条 对在城市绿化规划、建设、保护、管理、科学研究等方面作出显著成绩的单位和个人由市、县级人民政府按照国家和省有关规定给予表彰和奖励。
第十条 任何单位和个人都有享受良好绿化环境的权利有爱护绿地和绿化设施的义务。对破坏绿地和绿化设施的行为有权劝阻、投诉和举报。城市绿化行政主管部门接到投诉、举报后应当调查处理并在受理之日起 30 日内将处理情况答复投诉人、举报人。
第二章 规划和建设
第十一条 市、县市城市绿化行政主管部门应当依据国土空间总体规划编制城市绿地系统规划。城市绿地系统规划的相关内容应当纳入国土空间详细规划。编制城市绿地系统规划应当确定永久保护绿地。市、县市人民政府应当将永久保护绿地向社会公布并在永久保护绿地的显著位置树立告示牌。
第十二条 城市规划和建设应当按照下列规定留足绿化用地园绿化活动场地服务半径覆盖率不低于 85人均公园绿地面积不低于 12 平方米绿地、游园、小微花园等。
第十三条 城市绿化行政主管部门应当根据城市绿地系统规划划定城市绿地范围控制线以下简称城市绿线并向社会公布接受公众监督。城市绿线内的用地不得违反法律法规、强制性标准以及批准的规划进行开发建设。城市绿线不得擅自调整因城市重大基础设施建设等公共利益需要调整的应当经原审批机关批准并向社会公布。
第十四条 城市规划区内新建建筑物退让城市绿线按照下列规定执行湿地公园等不得少于 20 米退让凤凰山国家森林公园按照《遵义市凤凰山国家森林公园保护条例》有关规定执行。
第十五条 城市绿化工程的设计应当委托具有相应资质证书的设计单位承担。工程建设项目的附属绿化工程设计方案按照基本建设程序审批时城市绿化行政主管部门应当参加审查。建设单位应当按照批准的设计方案进行施工。设计方案确需改变时须经原批准机关审批。城市绿化行政主管部门应当建立健全绿化工程质量监督管理制度和安全生产制度。
第十六条 工程建设项目的附属绿化工程应当与主体工程同步设计、同步施工、同步验收。建设单位应当将附属绿化工程的施工总平面图在施工现场显著位置设立公示牌并向社会公示。
第十七条 新建、改建、扩建的工程建设项目应当按照规划安排绿化用地并达到下列标准低于 20其中住宅小区人均公共绿地不低于 1 平方米新建居住区的集中绿地面积不低于总绿地面积的 35馆、度假村的绿地率不低于 35居住用地项目的绿地率不低于 25其中新建商业兼容居住区集中绿地面积不低于总绿地面积的 35产生有害气体以及污染的工业用地、储存危险品或者对周边环境有不良影响的物流仓储用地项目的绿地率不低于 30于 20红线宽度为 30 至 45 米的绿化覆盖率不低于 15红线宽度为 15 至 30 米的绿化覆盖率不低于 10红线宽度为 15 米以下的应当合理进行绿化
第十八条 城乡规划行政主管部门对建设项目进行规划条件核实时城市绿化行政主管部门应当对配套绿化工程是否符合规划条件提出意见。
第十九条 公共绿地建设工程、工程建设项目附属绿化工程竣工验收合格后建设单位应当自竣工验收合格之日起 3 个月内将绿化工程竣工资料报送城建档案管理部门存档并制作绿地平面图标牌在显著位置进行永久公示。
第二十条 市城市绿化行政主管部门应当根据国家、省有关标准规范结合本市实际制定本市城市绿化规划与设计技术、工程建设技术规范。
第二十一条 城市绿化建设应当根据本地自然条件、气候特征优先选用适宜的乡土植物科学规范外来植物的引进。新建、改建、扩建城市道路应当种植行道树因地制宜选用遮荫效果好的树种并优先选用乡土树种。同一道路的行道树应当有统一的景观风格。行道树的种植应当符合行车视线、行车净空、道路照明和行人通行的要求。
第二十二条 鼓励桥梁绿化、水体绿化、墙体绿化、护坡绿化、屋顶绿化等多种形式的立体绿化。新建、改建公共建筑和市政交通设施等建设工程在符合公共安全的情况下应当按照相关标准和技术规范因地制宜实施立体绿化。
第二十三条 具备绿化条件的室外公共停车场、停车位应当配植庇荫乔木、建设绿化隔离带、铺设植草地坪建成林荫停车场、停车位。
第三章 保护和管理
第二十四条 城市绿地的养护管理责任人按照以下原则确定责的物业服务企业负责未实行物业管理的由所在地的乡镇人民政府或者街道办事处负责负责前款规定以外的绿地由所在地的乡镇人民政府或者街道办事处负责。
第二十五条 城市绿化养护管理责任人应当按照城市绿化养护管理技术规范实施养护管理接受城市绿化行政主管部门的监督和指导履行以下责任责任。
第二十六条 城市绿化行政主管部门应当会同有关部门每 5年对绿地种类、分布、权属、养护等城市园林绿化情况开展一次普查建立绿化资源档案和绿化管理信息系统。
第二十七条 城市绿化行政主管部门应当会同林业、农业等有关部门建立植物疫情监测预报网络健全园林植物病虫害预警预防控制体系和外来物种管控机制加强绿化植物的检疫和有害生物防治。
第二十八条 通讯、水电、燃气、交通等市政公共设施建设影响城市绿化的建设单位应当在设计、施工前会同城市绿化行政主管部门或者养护管理责任单位确定保护措施。因建设项目施工造成绿化植物以及绿化设施损害的建设单位应当承担修复费用。
第二十九条 任何单位和个人不得擅自破坏城市规划区内的山体绿化。因城市建设、居住安全等原因损害山体绿化的市、县级人民政府应当组织林业、城乡规划、城市绿化等部门对受损的山体制定山体绿化修复计划并监督有关单位或者个人实施修复。
第三十条 任何单位和个人不得擅自占用城市绿地。因工程建设或者其他特殊需要临时占用的应当向城市绿化行政主管部门提出申请并提交拟占用的绿地现状、占用原因、权属人意见、恢复方案等材料。临时占用公共绿地的应当承担修复费用。临时占用城市绿地期限不得超过 2 年。经批准临时占用城市绿地的占用人应当按照批准的位置、面积和期限占用并在现场设立告示牌向社会公示。占用期满后应当在绿地归还之日起第一个绿化季节内修复绿地。
第三十一条 禁止下列损害居住区公共绿地的行为
第三十二条 任何单位和个人不得擅自移植城市的树木。因城市建设、居住安全、公共设施运行安全等需要移植城市树木的应当接受城市绿化行政主管部门的监督和指导。树木移植后一年未成活的移植树木的单位或者个人应当在第一个绿化季节补植相同或者等值的树木。
第三十三条 禁止擅自砍伐城市树木。因下列原因确需砍伐的应当向城市绿化行政主管部门提出申请价值的值的值的申请砍伐树木应当提交拟砍伐树木的品种、数量、规格、位置和权属人意见等材料。发生自然灾害或者突发性事件致使树木危及管线、交通设施以及人身、财产安全时现场处置单位或者个人可以先行砍伐树木但应当在自然灾害或者突发性事件结束后 48 小时内告知城市绿化行政主管部门和养护管理责任人。
第三十四条 更换城市主次干道行道树种的由城市绿化行政主管部门按照下列程序进行对原有树种的处置方式等内容评估不得少于 30 日人民代表大会常务委员会备案。规模性移植、砍伐城市公共绿地树木的应当参照前款规定执行。城市规划区内古树名木大树的保护和管理按照《贵州省古树名木大树保护条例》相关规定执行。
第三十五条 禁止下列损害城市绿地、树木和绿化设施的行为根系植、倾倒废弃物
第四章 法律责任
第三十六条 违反本条例第十七条规定建设单位未按照审核通过的设计方案施工致使绿地率未达到标准的由综合行政执法部门责令限期改正逾期不改正的按照不达标面积处以每平方米 2000 元以上 5000 元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第二十五条规定城市绿化养护管理责任单位或者个人未履行养护管理责任或者养护管理不当造成城市绿地、树木和绿化设施损害的由综合行政执法部门责令限期改正恢复原状逾期不改正的按照下列规定给予处罚2000 元以下罚款款。
第三十八条 违反本条例第三十条规定未经批准临时占用城市绿地或者不按照批准的位置、面积和期限占用城市绿地的由综合行政执法部门责令限期改正恢复原状逾期不改正的按照违法占用的绿地面积处以每日每平方米 30 元以上 100 元以下罚款。
第三十九条 违反本条例第三十一条规定损害居住区公共绿地的由综合行政执法部门责令限期改正恢复原状逾期不改正的处以 500 元以上 1000 元以下罚款情节严重的处以1000 元以上 5000 元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十条 违反本条例第三十三条规定擅自砍伐城市树木的由综合行政执法部门责令停止违法行为处以树木价值２倍以上５倍以下罚款造成损失的应当依法承担赔偿责任。
第四十一条 违反本条例第三十五条规定损害城市绿地、树木和绿化设施的由综合行政执法部门责令停止违法行为限期改正逾期不改正的按照下列规定给予处罚改正的处以警告或者 20 元罚款微的处以 100 元以上 500 元以下罚款情节严重的处以 500元以上 1000 元以下罚款元以下罚款情节严重的处以 500 元以上 1000 元以下罚款造成树木死亡的按照擅自砍伐树木的规定予以处罚。前款违法行为造成损失的应当依法承担赔偿责任。
第四十二条 城市绿化行政主管部门和其他有关部门及其工作人员违反本条例规定在城市绿化规划、建设、保护或者管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊尚不构成犯罪的对直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十三条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第五章 附 则
第四十四条 本条例自 2023 年 1 月 1 日起施行。
