第一章 总 则
第二章 立法准备
第三章 市人民代表大会立法程序
第四章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第五章 法规解释
第六章 其他规定
第七章 市人民政府规章的备案审查
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范地方立法活动提高立法质量发挥立法的引领和推动作用全面推进依法治市根据宪法和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国立法法》《贵州省地方立法条例》等法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止、解释地方性法规市人民政府规章的备案审查适用本条例。
第三条 制定地方性法规应当遵循以下原则泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导理念保障推进中国式现代化的遵义实践行政法规和省地方性法规相抵触依照法定的权限和程序维护社会主义法制的统一、尊严、权威民通过多种途径参与立法活动尊重和保障人权保障和促进社会公平正义地规定公民、法人和其他组织的权利与义务、国家机关的权力与责任德治国相结合铸牢中华民族共同体意识推动社会主义精神文明建设善法治相统一引导、推动、规范、保障相关改革发挥法治在国家治理体系和治理能力现代化中的重要作用方特色具有实施性、补充性、探索性。
第四条 市人民代表大会及其常务委员会可以就涉及城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的下列事项制定地方性法规体规定的
第五条 法律、行政法规、省地方性法规规定由市人民代表大会制定地方性法规的事项或者涉及本市特别重大事项由市人民代表大会制定。在市人民代表大会闭会期间市人民代表大会常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分修改但是不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第六条 市人民代表大会及其常务委员会加强对地方立法工作的组织协调发挥在地方立法工作中的主导作用。市人民代表大会法制委员会负责地方性法规草案的统一审议工作市人民代表大会有关专门委员会负责有关地方性法规草案审议的其他工作市人民代表大会常务委员会法制工作机构以下简称法制工作机构负责办理地方立法综合事务。
第二章 立法准备
第七条 市人民代表大会常务委员会根据本市经济社会发展和民主法治建设的需要按照加强重点领域、新兴领域立法的要求建立地方立法项目库按照年度制定立法计划。市人民代表大会常务委员会通过立法项目库、年度立法计划等形式加强对立法工作的统筹安排。
第八条 法制工作机构应当向社会公开征集立法项目的意见建议研究代表提出的议案、建议以及常务委员会执法检查、专门委员会调研视察提出的建议对立法项目进行科学论证评估报市人民代表大会常务委员会主任会议以下简称主任会议通过建立地方立法项目库并向社会公开。地方立法项目库应当适时更新。
第九条 法制工作机构根据地方立法项目库项目调研情况和实际需要结合年度立法项目征集情况经过调查研究、充分论证和综合协调拟订立法计划。立法计划由主任会议通过后向社会公布并报送省人民代表大会常务委员会。
第十条 综合性、全局性、基础性的重要地方性法规草案可以由有关专门委员会或者常务委员会工作机构组织起草重要的行政管理类法规草案由市人民政府法制工作机构组织起草其他的行政管理类法规草案由市人民政府有关部门组织起草专业性较强的法规草案可以吸收相关领域的专家参与起草或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。有关专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与有关方面的法规草案起草、调查研究、论证等工作。
第十一条 起草单位应当深入调查研究广泛听取市人民代表大会代表以下简称市人大代表和社会各方面的意见对法规草案规范的主要问题和涉及到的专业技术问题进行论证涉及重大体制、重大政策调整或者涉及广大人民群众切身利益问题的应当采取便于社会公众参与的方式听取意见必要时可以开展立法前评估。
第十二条 起草地方性法规草案一般应当对制定目的、依据、适用范围、主管部门、权利义务、法律责任、施行日期等作出规定并符合宪法、法律、行政法规、省地方性法规和立法技术规范的要求。依法设定行政许可、行政强制、行政处罚等规定的起草单位应当通过听证会、论证会等形式广泛听取意见。
第十三条 提出法规案应当同时提出法规草案文本和说明并提供必要的资料。修改法规的还应当提交修改前后的对照文本。法规草案的说明应当包括制定或者修改法规的必要性、可行性和主要内容以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况。法规草案与其他法规相关规定不一致的应当予以说明并提出处理意见必要时应当同时提出修改或者废止其他法规相关规定的议案。
第三章 市人民代表大会立法程序
第十四条 市人民代表大会主席团以下简称主席团可以向市人民代表大会提出法规案由市人民代表大会会议审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会提出法规案由主席团决定列入会议议程。
第十五条 一个代表团或者十名以上市人大代表联名可以向市人民代表大会提出法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。主席团决定不列入会议议程的应当向大会报告或者向提案人说明。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第十六条 向市人民代表大会提出的法规案在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照本条例有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议法规案应当通过多种形式征求市人大代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研可以邀请有关的市人大代表参加。
第十七条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的法规案应当在会议举行的三十日前将法规草案发给代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表的意见。
第十八条 列入市人民代表大会会议议程的法规案大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。审议时提案人应当派人听取意见回答询问根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第十九条 列入市人民代表大会会议议程的法规案除由主席团、常务委员会、专门委员会提出的法规案外应当由有关专门委员会审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第二十条 列入市人民代表大会会议议程的法规案由法制委员会根据各代表团和有关专门委员会的审议意见对法规草案进行统一审议向主席团提出审议结果报告和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第二十一条 法规草案修改稿经各代表团审议由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第二十二条 法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见作进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见作进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第二十三条 法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该法规案的审议即行终止。
第四章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第二十四条 主任会议可以向常务委员会提出法规案由常务委员会会议审议。
第二十五条 市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。主任会议认为提出的法规案有重大问题需要进一步研究的可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第二十六条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出是否列入常务委员会会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十七条 主任会议、市人民政府、市人民代表大会各专门委员会提出的法规案应当分别先经主任会议、市人民政府常务会议、市人民代表大会各专门委员会会议讨论通过并提交提请审议的议案。
第二十八条 向常务委员会提出的法规案提案人应当在常务委员会会议举行三十日前提交法规草案。
第二十九条 交由专门委员会进行审议的法规案由有关专门委员会对制定该法规的必要性、法规草案的可行性和主要内容进行审议提出审议意见。有关专门委员会审议法规案时应当召开全体会议审议。审议时应当邀请其他有关专门委员会的成员和常务委员会工作机构的人员列席会议发表意见涉及专业性问题的可以邀请有关方面的代表和专家列席会议发表意见根据需要也可以要求有关机关、组织派负责人到会说明情况。有关专门委员会认为有重大问题需要进一步研究的应当向主任会议提出报告由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者由提案人修改后再交有关专门委员会审议。
第三十条 列入常务委员会会议议程的法规案一般应当在会议举行的七日前将法规草案发给常务委员会组成人员。常务委员会会议审议法规案时应当邀请有关的市人大代表列席会议。
第三十一条 列入常务委员会会议议程的法规案一般应当经两次常务委员会会议审议后再交付表决。常务委员会会议第一次审议法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关专门委员会的审议意见一般由分组会议进行审议。提案人是有关专门委员会的只听取提案人说明。常务委员会会议第二次审议法规案在全体会议上听取法制委员会关于法规草案审议结果的报告一般由分组会议对法规草案修改稿进行审议。
第三十二条 列入常务委员会会议议程的法规案调整事项较为单一各方面意见比较一致或者遇有紧急情形的由主任会议决定可以经一次常务委员会会议审议后即交付表决涉及利益关系重大调整的法规案各方面意见存在较大分歧的由主任会议决定可以经三次常务委员会会议审议后再交付表决。
第三十三条 常务委员会审议法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议对法规草案中的主要问题进行讨论。常务委员会分组审议法规案时提案人应当派人听取意见回答询问根据小组的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第三十四条 列入常务委员会会议议程的法规案应当在常务委员会会议后将法规草案及其说明等向社会公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。征求意见的情况应当向社会通报。
第三十五条 列入常务委员会会议议程的法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关专门委员会的审议意见和各方面意见对法规草案进行统一审议提出法规草案审议结果的报告和法规草案修改稿。对重要的不同意见应当在法规草案审议结果的报告中予以说明。法制委员会审议法规案时应当邀请有关专门委员会的成员和常务委员会工作机构的人员列席会议发表意见对有关专门委员会的重要审议意见没有采纳的应当予以反馈并说明原因。
第三十六条 专门委员会之间对法规草案的重要问题意见不一致的应当向主任会议报告。
第三十七条 法制委员会和有关专门委员会审议法规案时认为需要修改或者废止其他法规相关规定的应当提出处理意见。
第三十八条 列入常务委员会会议议程的法规案法制委员会、有关专门委员会和常务委员会工作机构应当听取各方面意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和市人大代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、市人大代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。法制工作机构应当将法规草案发送相关领域的市人大代表、县级人民代表大会常务委员会以及有关部门、组织、专家征求意见。法制工作机构应当收集整理会议审议的意见和各方面提出的意见以及有关资料分送法制委员会和有关专门委员会并根据需要印发常务委员会会议。
第三十九条 拟提请常务委员会会议审议通过的法规案在法制委员会提出审议结果报告前法制工作机构可以对法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第四十条 法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。经主任会议决定常务委员会全体会议可以对法规草案表决稿中个别意见分歧较大的重要条款单独表决。单独表决的条款经常务委员会全体会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不交付表决交法制委员会和有关专门委员会进一步审议。
第四十一条 常务委员会审议法规修正案应当围绕法规修正案内容进行。常务委员会组成人员在审议中认为法规修正案之外的重要内容需要修改或者增加的可以针对该部分内容另行提出修改法规的议案由主任会议决定提请常务委员会审议。针对同一个法规的修正案由主任会议决定可以在同一次常务委员会会议上表决也可以分开表决。
第四十二条 法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该法规案的审议即行终止。
第四十三条 列入常务委员会会议议程的法规案因重大问题需要进一步研究的由主任会议决定可以暂不交付表决或者交法制委员会和有关专门委员会进一步审议后再提请主任会议决定。主任会议决定不提请常务委员会会议审议的或者因暂不交付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第五章 法规解释
第四十四条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规需要进一步明确具体含义或者法规制定后出现新的情况需要明确适用依据的由市人民代表大会常务委员会负责解释。
第四十五条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出法规解释要求或者提出相关法规案。市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院以及县级人民代表大会常务委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出法规解释要求。
第四十六条 法制工作机构会同有关专门委员会研究拟订地方性法规解释草案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。
第四十七条 地方性法规解释草案经常务委员会会议审议后由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出法规解释草案表决稿。
第四十八条 地方性法规解释草案表决稿由常务委员会全体组成人员的过半数通过。市人民代表大会常务委员会的法规解释同地方性法规具有同等效力。
第六章 其他规定
第四十九条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规和常务委员会作出的法规解释由常务委员会在会议通过后十五日内向省人民代表大会常务委员会提出报请批准的报告并附送有关说明及参阅资料。省人民代表大会常务委员会采取附审议意见方式批准的地方性法规由法制工作机构按照所附审议意见修改。
第五十条 地方性法规的修改与废止程序适用本条例立法程序有关规定。
第五十一条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规和常务委员会作出的法规解释经省人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。地方性法规被修改的应当同时公布新的法规文本。地方性法规被废止的除由其他法规规定废止该法规的以外由常务委员会发布公告予以公布。地方性法规公布后其文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在市人民代表大会常务委员会公报、遵义人大网、遵义市人民政府网以及《遵义日报》上刊载。在市人民代表大会常务委员会公报上刊登的地方性法规文本为标准文本。
第五十二条 地方性法规标题的题注应当载明制定机关、批准机关通过日期、批准日期。经过修改的应当载明修改机关、批准机关修改日期、批准日期。
第五十三条 本市地方性法规规定由市人民政府或者有关机关制定具体规定的应当在法规施行之日起一年内制定并公布公布后三十日内报常务委员会备案。对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。本市地方性法规规定市人民政府或者有关机关制定具体规定因特殊原因不能在规定期限内制定并公布的应当向常务委员会报告。
第五十四条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展需要可以与其他市、州人民代表大会及其常务委员会协同制定地方性法规在本行政区域或者有关区域内实施。市人民代表大会及其常务委员会可以与其他市、州人民代表大会及其常务委员会建立区域协同立法工作机制。
第五十五条 有关专门委员会、法制工作机构可以组织对地方性法规或者地方性法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。开展立法后评估可以委托第三方专业机构对法规草案的立法质量、存在问题及其影响因素等进行研究、分析和评价并提出评估报告。
第五十六条 市人民代表大会及其常务委员会作出的有关法规问题的决定适用本条例的有关规定。
第五十七条 有关法规具体问题的询问由法制工作机构会同有关专门委员会进行研究予以答复涉及重大问题的报主任会议决定后予以答复并报常务委员会备案。
第五十八条 常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点深入听取基层群众和有关方面对法规草案和立法工作的意见。
第五十九条 常务委员会工作机构加强立法宣传工作通过多种形式发布立法信息、介绍情况、回应关切。
第六十条 对地方性法规、规章和其他规范性文件制定机关根据维护法制统一的原则和改革发展的需要进行清理。
第七章 市人民政府规章的备案审查
第六十一条 市人民政府规章应当在公布后三十日内报市人民代表大会常务委员会备案。报送备案的资料包括备案报告、规章正式文本、说明和制定依据等。
第六十二条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院和县级人民代表大会常务委员会认为市人民政府制定的规章同宪法、法律、行政法规以及省、本市地方性法规相抵触或者存在其他合法性问题的可以向市人民代表大会常务委员会书面提出进行审查的要求由有关专门委员会和法制工作机构进行审查、提出意见。前款规定以外的其他国家机关和社会团体、企业事业组织以及公民认为市人民政府制定的规章同宪法、法律、行政法规以及省、本市地方性法规相抵触的可以向市人民代表大会常务委员会书面提出进行审查的建议由法制工作机构进行审查必要时送有关专门委员会进行审查提出意见。有关专门委员会和法制工作机构可以对报送备案的规章进行主动审查并可以根据需要进行专项审查。
第六十三条 有关专门委员会、法制工作机构在审查中认为规章与宪法、法律、行政法规以及省、本市地方性法规相抵触或者存在其他合法性问题的可以向市人民政府提出书面审查意见也可以由法制委员会与有关专门委员会、法制工作机构召开联合审查会议要求市人民政府到会说明情况再向市人民政府提出书面审查意见。市人民政府应当在收到审查意见两个月内将是否修改或者废止的意见向法制委员会、有关专门委员会或者法制工作机构反馈。市人民政府按照法制委员会、有关专门委员会、法制工作机构所提意见对规章进行修改或者废止的审查终止不予修改或者废止的法制委员会、有关专门委员会、法制工作机构应当向主任会议提出予以撤销的议案、建议由主任会议决定提请常务委员会会议审议决定。
第六十四条 市人民政府规章有下列情形之一的市人民代表大会常务委员会可以依法予以撤销抵触的减损公民、法人和其他组织权利或者增加其义务的销其中一方规定的
第六十五条 有关专门委员会、法制工作机构应当将审查情况向提出审查要求或者建议的国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民反馈并可以向社会公开。
第六十六条 备案审查机关应当建立健全备案审查衔接联动机制对应当由其他机关处理的审查要求或者审查建议及时移送有关机关处理。
第八章 附 则
第六十七条 本条例自 2025 年 4 月 1 日起施行。
