第一条 为了保护本市红高粱生产环境提升红高粱品质促进地方名优白酒产业高质量发展保障粮食安全根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本规定。
第二条 本规定适用于本市红高粱生产环境的保护、规划和治理等活动。本规定所称红高粱是指主要用于白酒酿造等食品加工具有粒小皮厚、支链淀粉含量高、单宁含量适中等特点的本地糯高粱。本规定所称红高粱生产环境是指本市红高粱种植、收购、贮运、加工、品牌建设等所依赖的物质要素和非物质要素的组合。
第三条 红高粱生产环境保护坚持保护优先、绿色发展、科学规划、综合施策、产业振兴的原则。
第四条 市人民政府组织制定和实施红高粱生产环境保护相关政策措施建立健全部门、相邻地区间沟通协调机制将红高粱生产环境保护纳入本级国民经济和社会发展规划并将所需经费纳入本级财政预算。县级人民政府应当做好本行政区域内红高粱生产环境保护的指导、服务和监管工作编制本行政区域内红高粱产业发展规划按照重点镇、专业村等规划核心产区和重点产区引导红高粱向生长适宜区重点布局和集中发展。乡镇人民政府、街道办事处应当做好本辖区内红高粱生产环境保护的具体工作。
第五条 农业农村、生态环境、工业和能源、发展改革、科技与大数据、财政、自然资源、水务、交通、市场监督管理和林业等有关部门应当按照各自职责做好红高粱生产环境保护工作。
第六条 红高粱相关行业社会组织应当加强行业自律建立健全行业规范推动行业诚信建设督促、引导本行业生产经营主体公平参与市场竞争。鼓励和支持红高粱相关行业社会组织在技术、信息、市场营销等方面为红高粱生产经营提供服务。
第七条 鼓励和支持企业、科研机构、高等院校、其他组织和个人开展与红高粱生产环境保护相关的科学研究促进生产环境改善和技术创新。鼓励和支持企业、高等院校和其他教育机构开展与红高粱生产环境保护相关的人才教育和培养。鼓励和支持社会组织、个人参与红高粱生产环境保护工作。单位、个人有权对损害红高粱生产环境的行为进行举报。
第八条 对在红高粱生产环境保护工作中做出突出贡献的单位和个人按照国家和省的有关规定给予表彰奖励。
第九条 市人民政府推动红高粱标准化建设依法建立健全标准体系发挥标准化的基础性、引领性作用结合地域特点和产业需求依法制定红高粱地方标准突出我市红高粱优势与特色。鼓励和支持红高粱协会、商会等社会团体协调相关市场主体共同制定满足市场和创新需要的团体标准。鼓励和支持白酒酿造等食品加工企业红高粱种植、收购、贮运等企业制定红高粱有关企业标准。
第十条 市人民政府根据产业发展实际组织申报红高粱地理标志培育和发展具有地域优势和地域特色的品牌提升品牌效应。鼓励和支持红高粱保护机构、行业协会和企业申请红高粱有关集体商标、证明商标。
第十一条 鼓励和支持企业、科研机构、高等院校等单位和个人依法开展本地红高粱种质资源调查、收集、登记和保存工作建立红高粱种质资源圃、良种繁育地。鼓励和支持企业、科研机构、高等院校等单位和个人开展新品种选育研究工作。对经过人工培育具备新颖性、特异性、一致性和稳定性的红高粱新品种鼓励和支持申请品种登记以及植物新品种权保护。
第十二条 鼓励开展集中连片基地种植推动红高粱生产基地化、规范化发展。红高粱集中连片有机种植区域和绿色种植区域应当划定为红高粱生产环境保护区。县级人民政府应当结合国土空间规划划定并公布红高粱生产环境保护区明确四至界线并设置标识标牌。县级人民政府可以根据实际情况对红高粱生产环境保护区进行适时调整。
第十三条 红高粱生产环境保护区内应当科学种植养殖优化农业产业结构发展生态循环农业防治农业面源污染。红高粱生产环境保护区坚持用地与养地结合科学实施休耕轮作推行化肥农药减量增效技术增施有机肥推广绿肥种植提升耕地肥沃度。
第十四条 鼓励和支持研发以红高粱秸秆为主要原料的饲料、肥料、板材、造纸、燃料、生物质发电、生活用品等新产品提高资源利用率和附加值预防红高粱秸秆不当处置造成的环境污染。
第十五条 生态环境、农业农村、自然资源、林业等部门应当根据国家土壤污染风险管控标准加强对红高粱生产环境保护区土壤的重点监测。已造成土壤污染或者有土壤污染风险的土壤污染责任人或者土地使用权人应当采取移除污染源、防止污染扩散、修复污染土地等措施。
第十六条 鼓励和支持红高粱种植、收购、贮运等主体按照红高粱全产业链标准体系从事相关活动严格执行强制性标准鼓励采用推荐性标准。从事红高粱收购、贮运的企业和个人使用的仓储设施应当符合粮食贮运有关标准和技术规范以及安全生产法律、法规的要求具有与贮存品种、规模、周期等相适应的仓储条件。
第十七条 禁止在红高粱生产环境保护区实施下列行为污泥以及可能造成土壤污染的清淤底泥、尾矿、矿渣等
第十八条 禁止在红高粱收购、贮运中实施下列行为者提供虚假备案信息的企业擅自开展红高粱收购剂
第十九条 违反本规定第十七条第一项规定的由农业农村主管部门责令停止侵占、毁坏行为限期恢复原状可处以 1000元以上 1 万元以下罚款。违反本规定第十七条第五项规定的由农业农村主管部门责令改正给予警告或者通报批评造成严重后果的对农业生产经营组织可处以 1 万元以上 3 万元以下罚款对个人可处以 1000元以上 3000 元以下罚款。
第二十条 违反本规定第十八条第一项规定的由市场监督管理部门责令改正没收收购、贮运的红高粱并处以违法收购、贮运红高粱货值金额 50以上 3 倍以下罚款有违法所得的并处没收违法所得情节严重的吊销营业执照。违反本规定第十八条第二项规定的红高粱收购企业未按照规定备案或者提供虚假备案信息的由有权处理的主管部门责令改正给予警告拒不改正的处以 2 万元以上 5 万元以下罚款。违反本规定第十八条第三项、第四项规定的由有权处理的主管部门责令改正给予警告被污染的红高粱不得非法销售、加工销售出库的由综合行政执法部门没收违法所得并责令召回被污染的红高粱违法销售出库的红高粱货值金额不足 1 万元的并处以 1 万元以上 5 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处以货值金额 1 倍以上 5 倍以下罚款。
第二十一条 国家机关及其工作人员在红高粱生产环境保护工作中有玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊等行为尚不构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人依法给予处分。
第二十二条 违反本规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第二十三条 本规定自 2023 年 11 月 1 日起施行。
