第一章 总 则
第二章 预防和监管
第三章 认定和查处
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城乡规划管理依法治理违法建设维护公共利益促进城乡健康发展根据《中华人民共和国城乡规划法》《贵州省城乡规划条例》等有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市城乡规划区内违法建设的预防、巡查、发现、制止、认定和查处等治理活动适用本条例。本条例所称城乡规划区是指本市行政区域内的城市、镇和村寨的建成区以及因城乡建设和发展需要必须实行规划控制的区域具体范围由有关人民政府在组织编制的城市总体规划、镇总体规划、乡规划和村寨规划中划定。本条例所称违法建设是指在城乡规划区内违反城乡规划管理有关法律、法规规定的下列情形证或者乡村建设规划许可证以下简称规划许可擅自修建建的。建构筑物违反城乡规划的事实持续存在的属于违法行为的继续状态。
第三条 治理违法建设遵循统一领导、属地为主、源头预防、协调联动和依法查处的原则。
第四条 市人民政府统一领导、监督检查和考核评价县级人民政府和市新区管理机构的违法建设治理工作。县级人民政府负责领导本行政区域的城市、镇总体规划区和乡、村寨规划区违法建设治理工作督促有关部门和乡镇人民政府预防、巡查、发现、制止、查处违法建设。县级以上人民政府自然资源主管部门负责本辖区城乡规划区内违法建设立案查处和规划许可的后续监管。综合行政执法、住房城乡建设、生态环境、交通运输、应急管理、人民防空、河道管理、文物保护等部门按照各自职责做好违法建设治理工作。市新区管理机构、街道办事处分别在市和县级人民政府领导下在其职权范围内组织开展管理区域内的违法建设治理工作。乡镇人民政府具体负责乡、村寨规划区内的违法建设治理工作。村居民委员会协助乡镇人民政府和街道办事处开展违法建设治理工作。
第五条 各级人民政府应当将违法建设治理工作经费纳入财政预算。
第六条 各级人民政府及自然资源主管部门应当组织开展城乡规划宣传、教育提高公民、法人和其他组织遵守城乡规划法律法规的意识。任何单位和个人都应当遵守城乡规划服从规划管理不得进行违法建设或者利用违法建设非法获利。
第七条 新闻媒体应当做好宣传报道加强对违法建设治理工作的舆论监督为治理违法建设营造良好舆论氛围。
第八条 县级以上人民政府对违法建设治理工作中成绩显著的单位或者个人按照国家和省的有关规定给予表彰和奖励。
第二章 预防和监管
第九条 县级以上人民政府应当建立违法建设预防和查处协调机制研究、协调和处理违法建设治理工作中的重大复杂问题督促负有治理职责的部门履行职责。
第十条 县级以上人民政府应当建立违法建设监测信息平台整合城乡规划、住房城乡建设、城市管理、生态环境、交通运输、应急管理、人民防空、河道管理、文物保护、不动产权属登记等部门和机构的电子政务网络和城市基础地理信息系统等信息资源实现信息互通共享推行运用卫星遥感、航拍、物联网等手段预防和发现违法建设。
第十一条 县级以上自然资源主管部门对城乡规划区内依法取得规划许可的建设工程实施后续监管。对后续监管中发现的未按照规划许可内容进行建设的行为或者超过规划许可期限未拆除的临时建构筑物进行制止或者责令改正并及时查处。
第十二条 跨县级行政区域的违法建设和市新区管理机构管理区域内的违法建设由市自然资源主管部门负责查处。
第十三条 住房城乡建设主管部门对正在接受调查处理的违法建构筑物不得进行工程竣工验收备案对房屋租赁进行登记、备案时应当查验不动产权证等权属证明。
第十四条 不动产权属登记部门对未取得或者不符合建设工程规划条件核实意见的建构筑物当事人申请办理不动产权属登记的不予登记但法律、行政法规另有规定的除外。正在接受调查处理的违法建构筑物查处机关应当书面告知不动产权属登记部门由不动产权属登记部门暂缓办理权属登记。违法情形消除后查处机关应当在 5 个工作日内书面告知不动产权属登记部门。
第十五条 县级人民政府应当建立违法建设分片网格责任制和日常巡查机制实行网格化管理。乡镇人民政府和街道办事处应当建立日常巡查工作责任制确定日常分片巡查区域并按照权限及时处理违法建设。村居民委员会应当配合乡镇人民政府和街道办事处开展日常巡查工作。
第十六条 村居民委员会巡查发现违法建设或者物业服务企业在其服务区域内发现违法建设的应当立即予以劝阻和制止并向自然资源主管部门或者乡镇人民政府、街道办事处报告自然资源主管部门或者乡镇人民政府接到报告后应当依法处理。自然资源主管部门和乡镇人民政府、街道办事处可以向相关部门和单位通报违法建设的当事人信息由相关部门和单位督促当事人及时改正违法行为。
第十七条 任何单位和个人均有权投诉、举报违法建设。自然资源主管部门、乡镇人民政府应当建立投诉、举报制度向社会公布违法建设投诉、举报电话、电子邮箱对投诉、举报及时调查处理并对投诉、举报人的信息保密。有关行政机关接到投诉、举报后应当在 20 个工作日内将是否立案调查的情况书面告知举报、投诉人举报、投诉内容属于其他行政机关管辖的应当在 5 个工作日内移交其他行政机关处理相关行政机关收到移交后应当在 20 个工作日内予以处理并将是否立案调查的情况书面告知举报、投诉人和移交机关。匿名举报、投诉属实的有关行政机关应当在其网站上公开处理情况。
第十八条 供水、供电等生产经营企业不得为违法建设提供供水、供电服务其他单位和个人不得私自为违法建设提供水、电接驳。
第十九条 建设工程勘察单位、设计单位应当按照城乡规划和规划条件进行勘察、设计。监理单位不得为未取得规划许可的建构筑物建设工程提供监理服务。建筑施工单位或者个人对应当申请办理施工许可但未取得施工许可的建构筑物建设工程不得动工建设对可以不申请施工许可但未取得规划许可的限额以下小型建构筑物建设工程不得动工建设。
第二十条 自然资源主管部门应当在本部门网站公布违法建设单位或者个人受到行政处罚或者行政强制的相关信息。
第三章 认定和查处
第二十一条 自然资源主管部门和乡镇人民政府在查处违法建设时应当对违法建设的下列情形进行区分或者认定根据区分或者认定的结果适用相对应的程序和措施筑物或者超过规划许可期限未拆除的临时建构筑物影响的情形属于可以补办规划许可的情形或者属于应当改正未按照规划许可规定建设部分的情形筑物属于能够拆除的或者属于不能拆除的拒不停止建设除或者逾期未拆除。
第二十二条 自然资源主管部门和乡镇人民政府在查处违法建设工作中涉及本条例第二十一条第二项、第三项规定的重大复杂、状况不明确的情形可以以函件方式向住房城乡建设、生态环境、交通运输、应急管理、人民防空、河道管理、文物保护等相关部门和机构提出技术协助请求相关部门和机构应当及时办理回复。
第二十三条 2008 年1 月 1 日《中华人民共和国城乡规划法》实施以前已经建成的建构筑物是否属于违法建构筑物依照建设当时施行的法律、法规的规定予以认定。
第二十四条 尚可采取改正措施消除对规划实施的影响是指可以通过补办规划许可或者对未按照规划许可的规定建设的部分予以局部改正从而符合规划要求的情形。同时满足下列条件的属于尚可采取改正措施消除对规划实施影响的情形影响近期建设规划和控制性详细规划实施施和公共服务设施正常运行保护要求纠纷和不良社会影响可以消除前款第五项所称经过改正后符合规划要求是指下列情形之一拆除或者回填等整改措施能够使建设工程符合规划许可要求的方案审查文件且建设内容符合或者采取局部拆除、回填等整改措施后能够符合审查文件要求建设质量符合规定的。
第二十五条 有下列情况之一的属于无法采取改正措施消除对规划实施影响的情形的商业性房地产开发的建构筑物或者擅自在建筑物底层挖掘地下室的
第二十六条 无法采取改正措施消除对规划实施影响的违法建设但有下列情况之一的属于不能拆除的情形者相邻建筑主体结构安全的的情况下拆除会严重损害无过错利害关系人合法权益的。前款第一项不能拆除的情形由自然资源主管部门或者乡镇人民政府委托有资质的建筑结构安全检测机构进行技术认定前款第二项、第三项、第四项不能拆除的情形由自然资源主管部门或者乡镇人民政府报请县级以上人民政府组织有关部门和行业技术人员进行协助认定。违法建构筑物不能拆除的认定情况应当向社会公示。
第二十七条 自然资源主管部门和乡镇人民政府可以查阅、复制与违法建设有关的证据材料和踏勘现场违法建设当事人、受让人、实际使用人及相关单位应当予以配合不得阻扰。
第二十八条 对正在进行的违法建设应当按照下列程序进行查处辩制止违法后果继续扩大的行政执法人员应当立即报告机关负责人机关负责人应当立即报告所属县级以上人民政府县级以上人民政府可以责成有关部门和基层组织协助自然资源主管部门采取查封施工现场的行政强制措施当在现场公告查封施工现场的决定通知当事人到场并清理现场通知供水、供电企业对施工现场停水、停电制作现场物品清单并由当事人签字确认。当事人拒不签字的可以由当地基层组织工作人员签字见证或者进行公证后将有关物品运送到指定场所交还当事人当事人拒绝接收的依法办理提存组织应当予以协助办相关书面手续。发出责令停止建设的通知后当事人即停止建设的依照本条例第二十九条规定查处。
第二十九条 对已经建成的违法建构筑物、责令停止建设即停止建设的违法建设或者已经实施查封的违法建设进行查处应当按照下列程序实施违法情形进行区分或者认定1对认定为尚可采取改正措施消除对规划实施影响的书面责令其改正并告知城乡规划主管部门。对经过责令改正而逾期未改正并能够拆除的作出限期拆除决定不能拆除的依照本条例第三十三条规定处理2对认定为无法采取改正措施消除对规划实施影响并能够拆除的作出限期拆除决定不能拆除的依照本条例第三十三条规定处理3对超过许可期限未拆除的临时建构筑物依法作出限期拆除决定。及逾期不履行拆除义务的法律后果并告知当事人享有申请行政复议、提起行政诉讼的权利。限期拆除的期限不少于 15 个工作日处理。
第三十条 对经责令限期拆除而逾期未自行拆除的违法建序实施当事人履行义务并告知其依法享有的陈述权、申辩权当事人提出陈述、申辩的应当充分听取当事人的意见正当理由的由自然资源主管部门报请县级以上人民政府依法作出强制执行决定强制执行决定应当送达当事人并进行公告行政复议或者提起行政诉讼又不自行拆除的由县级以上人民政府责成相关部门强制拆除。当事人在法定期限内申请行政复议或者提起行政诉讼的相关行政机关应当依法履行行政复议答复和行政应诉职责并认真执行生效法律文书或者到场后拒不配合的不影响强制拆除。强制拆除机关应当制作建筑物内物品清单并对强制拆除的情况制作笔录、拍照和摄像通知当地基层组织派员到场见证也可以委托公证机构现场公证通知供水、供电、燃气、通讯等企业予以协助在违法建设现场显著位置张贴公告并在本地主要报刊或者门户网站发布公告督促责任人依法接受处理。公告期不得少于 60日。公告期限届满后仍无法确认违法建设责任人的由自然资源主管部门报请县级以上人民政府依法作出强制执行决定建筑物内物品的期限、地点在公告期限内无人认领的由强制拆除机关依法处置。
第三十一条 乡、村寨规划区内的违法建设需要强制拆除的参照本条例第二十九条、第三十条规定的程序由乡镇人民政府强制拆除。
第三十二条 由县级以上人民政府责成有关部门采取强制措施或者实施强制拆除时违法建设所在地的乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会、物业服务企业应当予以配合由乡镇人民政府实施的强制拆除自然资源主管部门应当予以指导和协助。
第三十三条 对无法采取改正措施消除对规划实施影响又不能拆除的违法建构筑物自然资源主管部门应当按照下列程序实施能拆除情形进行认定并公示屋质量安全鉴定罚的事实、理由和依据并告知当事人依法享有的权利。当事人在规定期限内提出陈述、申辩的应当在 10 个工作日内进行复核当事人要求听证的应当依法组织听证部门移交违法建构筑物以及相关资料没收违法收入的依法收缴违法收入并处罚款的依法收缴罚款。没收违法收入按照处分违法建构筑物所得价款计算尚未处分、无偿处分或者处分价格明显低于同类建构筑物市场价格的应当委托有资质的中介机构评估确定。
第三十四条 拆除违法建设不得给予任何形式的补偿。
第四章 法律责任
第三十五条 违反本条例第十八条规定的由有关主管部门责令停止服务拒不停止服务的没收违法所得对供水、供电等生产经营企业可并处以 1 万元以上 10 万元以下罚款对其他单位和个人处以 2000 元以上 1 万元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第十九条规定监理单位为未取得规划许可的建构筑物建设工程提供监理服务的由住房城乡建设主管部门没收违法所得可并处以 2 万元以上 10 万元以下罚款。
第三十七条 依法查封现场或者强制拆除时阻碍国家工作人员依法执行职务尚不构成犯罪的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以治安管理处罚。
第三十八条 国家机关及其工作人员在违法建设治理工作中有下列情形之一尚不构成犯罪的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分未能及时发现违法建设的不向举报、投诉人反馈违法建设处理情况或者对依法应当查处的违法建设行为不予查处对依法应当拆除的违法建构筑物不予拆除情节严重或者造成严重后果的严重后果的相关资料和证据阻碍调查导致违法建设查处工作受阻情节严重或者造成严重后果的徇私舞弊行为的。
第三十九条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第五章 附 则
第四十条 本条例自 2021 年 8 月 1 日起施行。
