第一章 总 则
第一条 为了加强本市市辖区集中式饮用水水源保护保障饮用水水源安全维护人民群众身体健康促进经济社会可持续发展根据《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国水法》和有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市市辖区集中式饮用水水源的保护与管理。本条例所称市辖区集中式饮用水水源保护区是指经省人民政府批复划定范围的南郊水库、北郊水库、红岩水库、海龙水库、中桥水库、水泊渡水库及其干流和主要支流汇水面积内的地表水域和陆域。省人民政府批复调整确认的市辖区其他集中式饮用水水源、备用水源适用本条例。
第三条 市辖区集中式饮用水水源保护遵循科学规划、保护优先、防治结合、确保安全、信息公开的原则。
第四条 市辖区集中式饮用水水源保护工作实行统一领导、分级负责、属地管理相结合的管理体制。市人民政府对市辖区集中式饮用水水环境质量和饮用水安全负总责。
第五条 市辖区人民政府是本辖区集中式饮用水水源保护的责任主体对本辖区内集中式饮用水水源保护工作具体负责。市新区管理机构对本辖区集中式饮用水水源保护工作负责根据授权或者委托做好本辖区内集中式饮用水水源保护相关具体工作。集中式饮用水水源所涉及的乡镇人民政府、街道办事处下依法做好集中式饮用水水源保护的相关工作。村居民委员会应当协助人民政府和有关主管部门依法做好饮用水水源保护的相关工作。集中式饮用水水源上游相关区域的县级人民政府应当按照有关法律、法规的规定做好水污染防治和生态环境保护工作保障进入集中式饮用水水源的水质达到规定标准。
第六条 市和市辖区人民政府应当加强对市辖区集中式饮用水水源保护工作的领导将饮用水水源保护纳入国民经济和社会发展规划加大对市辖区集中式饮用水水源保护的投入促进饮用水水源保护与经济社会发展相适应。
第七条 市和市辖区人民政府应当将市辖区集中式饮用水水源保护工作纳入对政府及相关行政主管部门的年度目标考核内容和领导干部考核评价体系。
第八条 市人民政府应当建立市辖区集中式饮用水水源保护生态补偿机制明确补偿主体、补偿方式、范围和对象确定补偿标准保护和改善饮用水水源保护区的生态环境促进饮用水水源保护区和其他区域的协调发展。具体办法由市人民政府另行制定。鼓励自然人、法人和其他组织参与市辖区集中式饮用水水源生态保护支持社会捐赠资金投入污染治理、生态补偿和环境修复。
第九条 市和市辖区人民政府应当建立市辖区集中式饮用水水源保护专项资金并纳入年度财政预算用于市辖区集中式饮用水水源一级保护区内的居民搬迁和与供水无关的建构筑物的拆除以及相关流域、区域的生态和环境保护基础设施建设、运行等。专项资金的使用、管理等具体办法由市人民政府另行制定。鼓励和支持社会资本按照市场机制参与市辖区集中式饮用水水源保护。
第十条 市、市辖区人民政府及其环境保护、水行政、教育等相关部门、新区管理机构应当组织开展饮用水水源保护的宣传教育普及饮用水水源保护法律、法规知识增强公众参与市辖区集中式饮用水水源保护的意识。新闻媒体应当加强对市辖区集中式饮用水水源保护的公益宣传和舆论监督。
第十一条 任何单位和个人都有保护市辖区集中式饮用水水源的义务对污染饮用水水源、破坏饮用水水环境及其保护设施的行为有权进行劝阻和举报。有权处理的单位应当及时查处情况属实的对举报人予以奖励并对举报人的相关信息实行保密。对在市辖区集中式饮用水水源保护工作中有突出贡献的单位和个人应当依法给予表彰。
第二章 饮用水水源保护
第十二条 市辖区集中式饮用水水源保护区的划定以保护区内的水质能满足相应标准为原则分为一级保护区、二级保护区必要时可以在饮用水水源保护区外围划定准保护区。具体保护范围以省人民政府批复并向社会公布的为准。
第十三条 市环境保护行政主管部门应当会同有关主管部门编制市辖区集中式饮用水水源保护规划报市人民政府批准后实施。经批准的市辖区集中式饮用水水源保护规划应当向社会公开。市辖区集中式饮用水水源保护区、准保护区及相关流域的产业布局和产业结构调整应当优先考虑生态环境承载能力以及饮用水水源安全的需要有计划地实施一级保护区居民搬迁控制二级保护区人口规模耕地逐步退耕还林还草推进饮用水水源生态系统的保护与修复。
第十四条 市辖区集中式饮用水水源一级保护区内的水质应当达到国家《地表水环境质量标准》类标准二级保护区内的水质应当达到国家《地表水环境质量标准》类标准并保证流入一级保护区的水质满足一级保护区水质标准要求准保护区的水质标准应当保证流入二级保护区的水质满足二级保护区水质标准的要求。
第十五条 市人民政府应当根据经济社会可持续发展需要规划并建设市辖区集中式饮用水备用水源并建设完备的取水、输水系统保障应急时正常启用。
第十六条 因城市规划调整、自然环境改变或者取水发生变化市辖区集中式饮用水水源保护区范围需要作出调整或者取消的由市人民政府提出方案报省人民政府批准后实施。
第十七条 市辖区人民政府和新区管理机构应当按照规范的标准和技术要求完善本辖区集中式饮用水水源保护区的警示牌和标志桩等环境保护设施明确地域界限并予以公告。市辖区集中式饮用水水源一级保护区实行封闭式管理市辖区人民政府和新区管理机构应当在一级保护区设立隔离设施。禁止任何单位和个人破坏或者擅自移动饮用水水源保护区隔离设施、警示牌和标志桩。
第十八条 一级保护区内已建成的与供水设施和保护水源无关的项目或者建构筑物、二级保护区内已建成的排放污染物的项目在市辖区集中式饮用水水源保护区划定之前经批准修建的应当逐步拆除或者搬迁并依法给予相应的补偿未经批准的依法进行处理。
第十九条 国土资源、城乡规划行政主管部门在编制土地利用总体规划、城乡规划时应当充分考虑饮用水水源保护的需要严格控制市辖区集中式饮用水水源保护区、准保护区内的规划用地和项目建设。新建、改建、扩建公路、铁路、输油和输气等重大公共基础设施项目应当避开饮用水水源保护区确需穿越的建设单位应当根据相关安全标准和技术规范进行环境影响评价并依法报批项目污染防治设施应当与建设项目同时设计、同时施工、同时投入使用。
第二十条 市、市辖区人民政府及新区管理机构应当加强人工湿地、水土保持和水源涵养林等建设加大对市辖区集中式饮用水水源保护区及相关流域、区域的污染防治和生态环境修复。二级保护区和准保护区范围内应当建设完善生活污水、垃圾处理设施建立健全垃圾清运机制已建成的生活集中区、道路、桥梁及其他可能威胁饮用水水源安全的公共设施或者装置应当设置独立的污染物收集、排放和处理系统及隔离设施生活污水应当达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》一级  类排放标准并满足本条例第十四条相关水质标准的要求生活垃圾应当实行准保护区以外异地无害化处理。
第二十一条 市、市辖区人民政府及新区管理机构应当加强市辖区集中式饮用水水源二级保护区、准保护区内使用化肥、农药的监管和指导采用化肥施用新技术和病虫害绿色防控技术减少化肥、农药的使用量。二级保护区及准保护区内的农业生产者应当按照国家化肥、农药使用的有关规定使用生物农药及高效、低毒、低残留农药降低农业面源污染。
第二十二条 禁止装载剧毒化学品或者其他对水体、环境具有危害的危险化学品、危险废物的交通工具擅自进入市辖区集中式饮用水水源保护区。公安机关应当在市辖区集中式饮用水水源保护区划定危险化学品限行区域设置限行标志并完善相应的应急防范措施。对确需驶入限行区域的应当在驶入前向公安机关申请办理通行手续并按照规定采取相应的安全防护措施。
第二十三条 市、市辖区人民政府及新区管理机构应当根据饮用水水源保护区的实际情况制定市辖区集中式饮用水水源突发水污染事故应急预案完善预警、预防机制储备应急物资并定期组织演练提高对突发水污染事故的防范和处置能力。因干旱、洪涝以及突发事件等造成市辖区集中式饮用水水源水质达不到国家规定水质标准影响饮用水安全的环境保护行政主管部门应当对相关区域的排污单位依法采取应急管理措施控制污染物排放枯水季节或者因重大旱情等造成水量不能满足取水要求的应当优先保证饮用水取水。
第二十四条 市辖区集中式饮用水水源准保护区内禁止从事下列活动药、陶瓷、冶金冶炼、矿井水氢离子浓度指数 值低于 3以下的煤炭采选以及涉危涉重等对水体有污染的建设项目改建增加排污量的其他建设项目辆、容器开采活动他植被等破坏生态的行为的方法捕鱼
第二十五条 市辖区集中式饮用水水源二级保护区内除适用本条例第二十四条规定外还禁止从事下列活动等项目施无关的污水管网水体的活动
第二十六条 市辖区集中式饮用水水源一级保护区内除适用本条例第二十四条、第二十五条规定外还禁止从事下列活动项目涤剂上运动等其他可能污染饮用水水体的活动和一切经营性活动
第三章 监督管理
第二十七条 市、市辖区人民政府及新区管理机构应当建立市辖区集中式饮用水水源保护工作责任机制督促相关人民政府和部门依法履行保护管理职责。
第二十八条 市辖区各集中式饮用水水源的管理机构是集中式饮用水水源保护的直接责任单位具体负责各集中式饮用水水源一级保护区的管理。环境保护行政主管部门负责市辖区集中式饮用水水源保护区的规划报批及环境影响评价等相关环境管理工作对市辖区集中式饮用水水源污染防治实施统一监督管理。水行政主管部门负责市辖区集中式饮用水水源工程建设的监督管理及水资源的统一配置、调度对市辖区集中式饮用水水源保护区、准保护区河道管理范围内设置入河排污口、倾倒固体废弃物及生活垃圾、河道采砂等污染水体和破坏、侵占河道等行为实施监督管理并对市辖区集中式饮用水水源保护区、准保护区已移交的污水处理厂的运营、管理实施行政监管。林业行政主管部门负责市辖区集中式饮用水水源保护区、准保护区自然植被保护和水源涵养林建设对市辖区集中式饮用水水源保护区、准保护区内盗伐滥伐等破坏森林资源的行为实施监督管理。国土资源、城乡规划行政主管部门负责市辖区集中式饮用水水源保护区、准保护区土地利用和规划控制工作对市辖区集中式饮用水水源保护区、准保护区内矿产开发和建设用地、建构筑物实施监督管理。农业行政主管部门负责市辖区集中式饮用水水源保护区、准保护区内种植业使用化肥、农药的指导规范畜禽养殖场粪污无害化处理实现资源化利用发展绿色农牧业对市辖区集中式饮用水水源保护区、准保护区内的种植业和畜禽养殖业实施监督管理。发展改革、住建、财政、交通、卫生、公安、工商、教育等其他相关部门按照各自法定职责依法做好市辖区集中式饮用水水源保护的相关工作。
第二十九条 环境保护行政主管部门及各集中式饮用水水源管理机构应当按照各自职责建立动态巡查制度组织对市辖区集中式饮用水水源保护区、准保护区进行定期巡查对违反本条例规定的行为应当及时制止并依法处理或者及时移送有执法权的部门处理。相关乡镇人民政府、街道办事处社区应当协助做好市辖区集中式饮用水水源保护区、准保护区定期巡查工作对违反本条例规定的行为应当予以制止并及时向上级人民政府和有关主管部门报告。对在市辖区集中式饮用水水源保护区、准保护区内不能确定责任者的污染源所在地市辖区人民政府或者新区管理机构应当及时组织有关部门或者单位依法予以处理。
第三十条 市环境保护行政主管部门负责对市辖区集中式饮用水水源水质进行监测发现异常情况的应当及时向市人民政府报告。在发生水污染事故等特殊时段应当扩大监测范围增加监测项目和频次。供水单位应当开展市辖区集中式饮用水水源取水口及出厂水的水质监测发现异常情况的应当采取有效措施并按照有关规定向所在地环境保护、水行政主管部门报告。
第三十一条 市人民政府应当建立市辖区集中式饮用水水源水质信息管理系统定期统一发布水质信息、环境质量状况信息及时发布水源污染事故等信息。
第三十二条 监察机关应当对相关部门履行市辖区集中式饮用水水源保护职责以及执行本条例的情况依法进行监察。
第三十三条 市和市辖区人民政府应当定期向同级人民代表大会常务委员会报告市辖区集中式饮用水水源保护和污染防治工作情况。市和市辖区人民代表大会常务委员会及乡、镇人民代表大会主席团应当通过执法检查或者专题询问等方式对市辖区集中式饮用水水源保护工作实施监督。
第三十四条 鼓励和支持法律规定的机关和有关组织通过环境公益诉讼对市辖区集中式饮用水水源保护工作实施监督。
第四章 法律责任
第三十五条 本条例规定的行政处罚除有特殊规定外分别由市和市辖区人民政府相关行政主管部门依法实施。根据市辖区集中式饮用水水源保护工作的需要环境保护、水行政主管部门可以在法定权限内委托各水源管理机构实施行政处罚。
第三十六条 违反本条例第十七条规定擅自移动、破坏饮用水水源保护区隔离设施、警示牌或者标志桩的由环境保护行政主管部门责令恢复原状给予警告情节严重的处以一千元以上一万元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第二十二条规定未经公安机关批准装载剧毒化学品等对水体、环境具有危害的交通工具违法进入市辖区集中式饮用水水源保护区限行区域的由公安机关责令改正处以五万元以上十万元以下罚款。
第三十八条 违反本条例第二十四条第一项规定由环境保护行政主管部门责令停止违法行为处以十万元以上五十万元以下罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。违反本条例第二十四条第二项至第十二项规定的由环境保护行政主管部门或者其他负有监督管理职责的部门责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处以罚款逾期不采取治理措施的环境保护行政主管部门可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担。有第二项、第四项、第五项、第八项、第九项、第十一项、第十二项行为之一的处以一万元以上十万元以下罚款。有第三项、第六项行为之一的处以二万元以上二十万元以下罚款。违反第七项规定的处以五万元以上五十万元以下罚款。
第三十九条 违反本条例第二十五条第一项规定的由县级以上人民政府责令限期拆除处以十万元以上五十万元以下的罚款逾期不拆除的强制拆除所需费用由违法者承担处以五十万元以上一百万元以下的罚款并可以责令停产整顿。有第二项至第四项行为之一的由环境保护行政主管部门责令停止违法行为处以十万元以上五十万元以下罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。有第五项至第八项行为之一的由环境保护行政主管部门或者其他负有监督管理职责的部门责令停止违法行为处以一万元以上十万元以下罚款情节较轻的处以警告或者一千元以上一万元以下罚款。
第四十条 违反本条例第二十六条第一项规定的由环境保护行政主管部门责令停止违法行为处以十万元以上五十万元以下罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。有第二项、第三项行为之一的由环境保护行政主管部门或者其他负有监督管理职责的部门责令停止违法行为对经营者处以二万元以上十万元以下罚款对个人可以处以五百元以下的罚款。
第四十一条 违反本条例规定造成市辖区集中式饮用水水源污染事故的企业事业单位由环境保护行政主管部门依照本条第二款的规定处以罚款责令限期采取治理措施消除污染不按照要求采取治理措施或者不具备治理能力的由环境保护行政主管部门指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担对造成重大或者特大水污染事故的可以报经有批准权的人民政府批准责令关闭对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处以上一年度从本单位取得的收入百分之五十以下的罚款。对造成一般或者较大水污染事故的按照水污染事故造成的直接损失的百分之二十计算罚款对造成重大或者特大水污染事故的按照水污染事故造成的直接损失的百分之三十计算罚款。
第四十二条 各级人民政府及其有关主管部门、新区管理机构违反本条例规定有下列情形之一的对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分的文件或者规划造成重大损失的定经督促整改仍不改正的饮用水水源保护区范围内违规审批建设项目的不及时清理的急情况未立即采取应急措施并及时报告的源保护区、准保护区内的违法行为不制止、不报告、不查处造成严重后果的
第四十三条 违反本条例规定的其他违法行为有关法律法规有处罚规定的从其规定。
第五章 附 则
第四十四条 各县市集中式饮用水水源保护可以参照本条例的规定制定保护管理措施。
第四十五条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。
