第一章 总 则
第二章 前期物业管理
第三章 业主自治
第四章 物业管理服务
第五章 物业的使用与维护
第六章 监督管理
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范物业管理活动维护物业管理各方合法权益构建党建引领社区治理框架下的物业管理体系改善人民群众的生活和工作环境促进文明城市建设根据相关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内物业的使用、维护、服务及其监督管理活动。本条例所称物业管理是指业主通过选聘物业服务企业由业主和物业服务企业按照物业服务合同约定对物业管理区域内的房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理维护环境卫生、安全防范和相关秩序的活动。
第三条 物业管理应当加强党的领导遵循业主自治、专业服务、社区治理、政府监管相结合的原则。推动在物业服务企业、业主委员会中建立党组织发挥党建引领作用。市、县级人民政府应当将物业管理工作纳入现代服务业发展规划、社区建设规划和社会治理体系建立物业管理综合协调机制鼓励采用新技术、新方法促进互联网与物业管理的深度融合推动本市物业服务行业的规范和健康发展。
第四条 市人民政府住房和城乡建设行政主管部门负责本市物业管理活动的统一监督管理。县级人民政府住房和城乡建设行政主管部门按照规定职责负责辖区内物业管理活动的监督管理工作。市、县级人民政府发改、公安、民政、司法、规划、生态环境、城市管理、水务、卫生健康、市场监管、人防等行政主管部门按照各自职责做好物业管理相关工作。街道办事处乡镇人民政府负责辖区内物业管理活动的指导和监督工作。居村民委员会在街道办事处乡镇人民政府领导下开展物业管理相关工作。
第二章 前期物业管理
第五条 建设单位在物业出售前应当向物业所在地的住房和城乡建设行政主管部门提出划分物业管理区域的申请由住房和城乡建设行政主管部门负责组织实施物业管理区域的划分工作。建设单位应当将划分结果书面告知物业管理区域所在地的街道办事处乡镇人民政府并在商品房买卖合同中明示。
第六条 前期物业管理是指在业主、业主大会选聘物业服务企业之前由建设单位选聘物业服务企业实施的物业管理。住宅物业的建设单位应当通过招投标的方式选聘物业服务企业投标人少于三个或住宅建筑面积不足五万平方米的经物业所在地的住房和城乡建设行政主管部门批准可采用协议方式选聘物业服务企业。
第七条 前期物业管理招标由物业建设单位组织实施由市、县级人民政府住房和城乡建设、价格等行政主管部门和物业所在地的街道办事处乡镇人民政府进行监督管理。
第八条 建设单位通过招投标或者协议方式选定物业服务企业后应当与选聘的物业服务企业签订书面的前期物业服务合同对物业服务内容、服务标准、收费标准、收费方式及收费起始时间、合同终止情形等内容进行约定。前期物业服务合同签订之日起十五日内建设单位应当向物业所在地的住房和城乡建设行政主管部门备案。建设单位与物业买受人签订的商品房买卖合同的附件应当包含前期物业服务合同约定的内容。
第九条 业主大会成立之前的住宅区别墅除外公共性物业服务收费实行政府指导价。实行政府指导价的住宅区公共性物业服务收费由市、县级人民政府价格主管部门会同住房和城乡建设行政主管部门制定等级基准价及其浮动幅度和相关物业服务收费标准并向社会公布。
第十条 住宅物业交付后空置六个月以上的其前期物业服务费应当减收办理空置的程序和具体减收比例由县级人民政府价格主管部门会同住房和城乡建设行政主管部门规定。
第十一条 建设单位应当按照物业管理区域总建筑面积千分之三的比例在物业管理区域内无偿配置物业管理用房物业管理用房的建筑面积最低不少于一百平方米物业管理区域总建筑面积超过二十万平方米的超出部分按照超出面积千分之一的比例配置物业管理用房。对分期开发建设的物业项目规划部门应当按照前款规定的比例在首期建设项目中规划物业管理用房。物业管理用房应当为相对集中水、电、通信、采光、通风等基本使用功能齐全的房屋配备独立、合格的水、电等计量装置。物业管理用房产权归全体业主所有未经业主大会同意物业服务企业及其他单位和个人不得改变物业管理用房的用途。业主委员会办公用房从物业管理用房中安排其建筑面积不低于二十平方米。
第十二条 承接新建物业前物业服务企业和建设单位应当按照国家、省的有关规定和前期物业服务合同的约定共同对物业共用部位、共用设施设备进行检查和验收并邀请业主代表以及物业所在地的住房和城乡建设行政主管部门、街道办事处乡镇人民政府、居村民委员会参加也可以聘请相关专业机构予以协助物业承接查验的过程和结果可以公证。
第十三条 实施承接查验的物业应当具备以下条件门出具的认可或者准许使用文件并经住房和城乡建设行政主管部门备案有线电视、电动车充电等市政公用设施设备按规划设计要求建成供水、供电、供气、供热已安装独立计量表具务等公共服务设施已按规划设计要求建成设计要求建成并满足使用功能要求电子监控系统等共用设施设备取得使用合格证书
第十四条 现场查验二十日前建设单位应当将下列资料移交前期物业服务企业套设施、地下管网工程竣工图等竣工验收资料术资料使用文件前期物业服务企业应当对建设单位移交的资料进行清点和核查并于前期物业服务合同终止时将上述资料移交给业主委员会。
第十五条 经现场查验物业符合交付条件的前期物业服务企业应当与建设单位签订物业承接查验协议作为前期物业服务合同的补充协议与前期物业服务合同具有同等的法律效力。物业承接查验协议签订之日起十五日内前期物业服务企业应当持下列文件向物业所在地的住房和城乡建设行政主管部门办理备案手续物业交付使用前前期物业服务企业应当将物业承接查验及备案情况书面告知业主。
第十六条 经现场查验物业不符合交付条件的建设单位应当制作书面整改计划并于整改完毕后组织复验。物业服务企业擅自承接未经查验的物业因物业共用部位、共用设施设备缺陷给业主造成损害的物业服务企业应当承担相应的赔偿责任。建设单位与物业服务企业恶意串通、弄虚作假在物业承接查验活动中共同侵害业主利益的双方应当共同承担赔偿责任。
第十七条 建设单位应当按照国家规定的保修期限和保修范围承担物业的保修责任。建设单位与业主约定的保修期限和保修范围高于国家规定标准的以约定为准。
第三章 业主自治
第十八条 房屋所有权人为业主。尚未登记取得所有权但基于买卖、赠与、继承、拆迁或者征收补偿等法律行为已经合法占有该房屋的人认定为物业管理中的业主。业主依法享有业主权利承担业主义务。业主不得以放弃权利为由拒不履行业主义务。业主可以依法委托物业使用人行使业主权利、履行业主义务。委托应当以书面形式提交业主委员会或居村民委员会。
第十九条 业主大会由物业管理区域内的全体业主组成代表和维护物业管理区域内全体业主在物业管理活动中的合法权利履行相应义务。一个物业管理区域成立一个业主大会。业主委员会由业主大会依法选举产生履行业主大会赋予的职责执行业主大会决定的事项接受业主的监督。业主委员会会议作出的决定应当有参会委员的签字确认并自作出决定之日起三日内在物业管理区域内显著位置予以公告。业主大会或者业主委员会的决定对业主具有约束力。
第二十条 符合下列条件之一的应当在物业所在地街道办事处乡镇人民政府的指导下成立业主大会选举产生业主委员会积百分之五十以上的积百分之三十以上且首期交付的物业专有部分交付使用时间满二年的业主可以向建设单位查询前款规定的有关资料和数据建设单位应当予以配合。物业管理区域只有一个业主或业主人数较少且经全体业主一致同意决定不成立业主大会的由业主共同履行业主大会、业主委员会职责。
第二十一条 符合召开首次业主大会条件的建设单位应当及时向物业所在地街道办事处乡镇人民政府提出筹备首次业主大会会议的申请并报送筹备首次业主大会会议所需要的文件资料。
第二十二条 符合召开首次业主大会条件的三十位以上业主或者占业主总数百分之五以上的业主可以向物业所在地街道办事处乡镇人民政府提出召开首次业主大会的申请。
第二十三条 街道办事处乡镇人民政府应当自收到申请之日起三十日内组织成立首次业主大会筹备组负责召集首次业主大会会议。业主大会筹备组由业主代表、建设单位代表、街道办事处成员人数应当为单数其中业主代表人数不低于筹备组总人数的一半筹备组组长由街道办事处乡镇人民政府代表担任。筹备组中业主代表的产生由街道办事处乡镇人民政府或居村民委员会组织业主推荐。业主大会筹备组应当自成立之日起七日内将成员名单和工作职责在物业管理区域内公示公示时间不得少于七日。
第二十四条 业主大会筹备组应当自成立之日起九十日内在物业所在地街道办事处乡镇人民政府的指导下组织召开首次业主大会会议选举产生业主委员会。首次业主大会会议召开后筹备组应当在五日内向业主委员会移交筹备期间的全部资料后自动解散。未能在规定的期限内召开首次业主大会会议的街道办事处乡镇人民政府应当在物业管理区域内公告筹备组解散。
第二十五条 首次业主大会会议经费由住房和城乡建设行政主管部门会同价格主管部门确定由建设单位承担。建设单位应当在取得房屋预售许可证之前将首次业主大会会议经费交至街道办事处乡镇人民政府指定的银行专用账户。业主大会筹备组应当制定筹备经费开支预算方案报街道办事处乡镇人民政府并在首次业主大会会议上向全体业主公布筹备经费的使用情况。筹备经费的结余部分应当根据业主大会的决定用于物业管理。
第二十六条 业主大会自首次业主大会会议表决通过管理规约、业主大会议事规则并选举产生业主委员会之日起成立。
第二十七条 业主大会会议可以采用集体讨论的形式也可以采用书面征求意见的形式采用书面征求意见的形式召开业主大会会议的应当将征求意见书送达业主并于做出决定十五日前在物业管理区域内显著位置公示相关文本和信息。业主大会需要投票表决的表决意见应当由业主本人签名业主委托代理人表决的代理人应当提交本人和业主的身份证复印件及委托书。提倡建立业主决策电子投票系统采用信息技术手段进行送达和表决。
第二十八条 业主委员会由五至十一人单数组成任期三至五年可连选连任具体人数和任期由业主大会决定。社区党组织引导和支持业主中的党员通过法定程序担任业主委员会委员。根据《中国共产党章程》的规定在具备条件的业主委员会中建立党的组织保障物业管理活动依法有序进行。业主委员会委员候选人应当从奉公守法、品行良好、公道正派、热心公益、责任心强、有一定组织能力的业主中产生。业主委员会应当自选举产生之日起七日内召开首次会议推荐产生业主委员会主任一人、副主任一至二人。
第二十九条 业主委员会应当自选举产生之日起三十日内向物业所在地的街道办事处乡镇人民政府备案党组织的设立情况应当纳入业主委员会的备案要求。备案资料齐全的街道办事处乡镇人民政府应当在五日内出具备案证明。业主委员会可持备案证明向公安机关申请刻制业主大会印章和业主委员会印章。使用业主大会印章应当根据业主大会议事规则的规定或者业主大会会议的决定使用业主委员会印章应当根据业主委员会会议的决定。业主委员会任期内备案事项发生变更的应当自变更之日起二十日内将变更内容书面报告备案部门。
第三十条 业主委员会应当建立信息公开制度及时向业主公布下列事项处分和收益情况工作津贴的收支情况前款第四项至第七项规定的内容应当每年至少公布一次。
第三十一条 业主大会、业主委员会工作经费由全体业主承担并接受业主监督。业主委员会成员可以按照业主大会的决定领取一定的津贴。工作经费、津贴的筹集、管理和使用的具体办法由业主大会决定。
第三十二条 有下列情况之一的业主委员会成员资格自行终止的其他情形。
第三十三条 业主委员会成员有下列情况之一的由业主委员会三分之一以上成员或者持有百分之二十以上投票权数的业主提议业主大会或者业主委员会根据业主大会的授权可以决定是否终止其业主委员会成员资格物业所在地街道办事处乡镇人民政府发现业主委员会成员有下列二至八项情况之一的应当责令业主委员会终止其成员资格索取、非法收受建设单位、物业服务企业或者有利害关系业主提供的利益、报酬谋取私利的益的活动的物业服务企业任职的的其他情况。
第三十四条 业主委员会成员资格终止的应当自终止之日起三日内将其保管的档案资料、印章及其他属于全体业主所有的财物移交业主委员会。拒不移交的业主委员会可以请求物业所在地的街道办事处乡镇人民政府督促移交公安机关应当依法协助。
第三十五条 业主委员会应当于任期届满二个月前组织召开业主大会会议进行换届选举逾期未组织的街道办事处业主委员会应当自任期届满之日起十日内将其保管的档案资料、印章及业主共同所有的其他财物移交新一届业主委员会。逾期不移交的新一届业主委员会可以请求街道办事处乡镇人民政府责令其限期移交公安机关应当依法协助。
第四章 物业管理服务
第三十六条 业主大会可以决定采用招标或者协议的方式选聘物业服务企业。业主大会决定采用招标方式选聘物业服务企业的由业主委员会依照招投标法律、法规组织进行。业主大会决定采用协议方式选聘物业服务企业的业主委员会应当将三家以上备选的物业服务企业的基本情况、拟签订的物业服务合同的主要内容在物业管理区域内显著位置公示并根据业主意见对公示内容调整后提请业主大会决定。
第三十七条 业主委员会应当与业主大会选聘的物业服务企业订立书面的物业服务合同。未依法订立物业服务合同的物业服务企业不得进入物业管理区域提供物业服务。物业服务合同终止前物业服务企业不得单方面中止物业服务。物业服务企业应当自物业服务合同签订之日起十五日内将物业服务合同报物业所在地的住房和城乡建设行政主管部门备案。
第三十八条 物业服务合同含前期物业服务合同可以约定物业服务履约保证金。物业服务履约保证金主要用于物业服务企业擅自退出、终止物业服务后业主大会或者建设单位选聘新的物业服务企业前物业管理区域内基本生活秩序的维护。
第三十九条 物业服务实行项目负责人制度。物业服务企业应当按照物业服务合同约定指派项目负责人。项目负责人不能履行职责或者业主大会、业主委员会要求更换项目负责人的物业服务企业应当及时更换。
第四十条 物业服务企业应当及时在物业管理区域内显著位置公示下列信息联系方式和物业服务投诉电话目、收费标准、收费方式和日常维护管理情况维修保养单位的资质、联系方式和应急处置方案发现的业主在房屋使用、装饰装修过程中造成的结构变动等安全事项备的经营收益及使用情况业主对公示信息有异议的物业服务企业应当及时予以答复业主提交书面异议的物业服务企业应当作出书面答复。
第四十一条 别墅、业主大会成立之后的住宅区物业服务收费实行市场调节价。物业服务企业不得向业主收取任何未经合同约定并经公示的费用。物业服务合同期内物业服务企业不得擅自调整物业服务收费标准。确需调整的应当公示拟调价方案、调价理由、成本变动情况等相关资料并经业主大会同意后与业主委员会签订变更协议。
第四十二条 业主应当根据物业服务合同的约定交纳物业服务费用。业主欠交物业服务费的物业服务企业可以依法催交。物业服务企业不得采取中断提供、限制或者变相限制购买水、电、气、热以及关闭门禁、停运电梯等方式迫使业主交纳物业服务费。已竣工但尚未出售或尚未交付物业买受人的物业物业服务费用由建设单位交纳。建设单位将未经验收的房屋交付业主的产生的物业服务费用由建设单位承担。
第四十三条 物业服务合同期限届满九十日前业主委员会应当召集业主大会决定是否续聘。决定续聘的应当与物业服务企业重新签订物业服务合同决定不续聘的应当及时告知物业服务企业。物业服务合同期限届满业主大会未作出选聘或者续聘决定原物业服务企业按照原合同约定继续提供服务的原合同对双方具有约束力。
第四十四条 业主大会决定不续聘的原物业服务企业应当自物业服务合同期限届满或者解除之日起十五日内退出物业项目。原物业服务企业退出时应当在街道办事处乡镇人民政府监督下将其保管的有关资料和物业管理用房、共用设施设备、预收的物业服务费等业主共有财物移交给业主委员会。
第五章 物业的使用与维护
第四十五条 业主委员会、业主、物业使用人、物业服务企业应当遵守有关法律法规遵守管理规约和业主大会的决定并在物业管理区域内禁止下列行为划许可证的规定建设建筑物、构筑物或者其他设施用或者擅自迁移共用设施设备道共消防设施和器材烤、露天焚烧杂物制造超过规定标准的噪声、震动、光源张贴、刻画在楼道等共用部位堆放物品公共停车泊位违反规定停放车辆
第四十六条 业主、物业使用人饲养犬只的应当遵守有关法律、法规和业主公约、管理规约的规定依法养犬、文明养犬。携犬出户的应当束犬链牵引。物业服务企业应当采取有效措施减少犬只对环境的影响并协助有关部门加强对物业区域内养犬行为的监督管理。
第四十七条 建设单位销售物业时应当公布物业管理区域内的物业共用部位、共用设施设备以及其他公共场所、公用设施并在物业买卖合同中予以明示。
第四十八条 利用物业共用部位、共用设施设备进行经营的应当在征得相关业主、业主大会、物业服务企业的同意后按照规定办理有关手续。所得收益归全体业主所有应当主要用于补充专项维修资金也可以按照业主大会的决定进行使用。经业主大会授权收益资金可以由物业服务企业代收代管。收益资金由物业服务企业代收代管的应当单独列账独立核算接受业主委员会的监督收益资金由业主委员会自行管理的应当以业主委员会名义开设账户接受居村民委员会的监督。收益资金收支账目应当每半年公示一次接受业主监督。
第四十九条 业主、物业使用人应当按照权属登记用途使用物业。确需将住宅含车库、储藏室改变为经营性用房的应当遵守法律、法规、规章和管理规约的规定并经有利害关系的业主书面同意。
第五十条 业主或者物业使用人需要装饰装修房屋的应当在装饰装修开工前与物业服务企业签订住宅室内装饰装修管理服务协议物业服务企业应当将房屋装饰装修中的禁止行为和注意事项告知业主或者物业使用人。物业服务企业及其工作人员应当为正常的装饰装修活动提供便利不得向业主或者物业使用人强行推销装饰装修材料不得限制或者阻挠装饰装修材料进出物业管理区域。物业服务企业应当加强对装饰装修现场的巡查业主、物业使用人应当予以配合。
第五十一条 业主长期空置物业的应当告知物业服务企业并与物业服务企业就紧急情况处置等事项签订协议。签订物业服务合同时物业服务企业应当主动向业主提示房屋空置的风险。
第五十二条 建设单位在物业管理区域内规划建设的车库、车位应当首先满足业主的购买或者承租需要不得出售给业主以外的其他人。车位、车库不足确需利用业主共有道路或者场地划设车位的其设置、使用、收费等管理事项由业主大会决定所得收益归全体业主所有。物业区域内划设车位、停放车辆不得占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车道不得妨碍其他车辆和行人的正常通行。
第五十三条 物业保修期满后物业区域内共用部位、共用设施设备的维修和更新改造由相关业主共同承担法律、法规另有规定的除外。
第五十四条 住宅物业、住宅小区内的非住宅物业或与单幢住宅楼结构相连的非住宅物业的业主应当按照国家有关规定交纳专项维修资金。专项维修资金的交存、使用和管理按国家、省有关规定执行。具体管理办法由市、县级住房和城乡建设行政主管部门会同同级财政部门制定。
第五十五条 供水、供电、供气、供热、通讯、有线电视、宽带数据传输等专业经营单位应当承担分户终端计量装置或者入户端口以外相关管线和设施设备的验收、维修和养护的责任。尚未实行城镇公共供水单位统建统管的非多层居民住宅楼房或者未达到一户一表、水表出户、计量到户要求的多层居民住宅楼房其供水设施管理和维护责任按照合同约定。专业经营单位对专业经营设施设备进行维修、养护时业主应当配合。
第五十六条 鼓励多层住宅为满足日常生活需要加装电梯。市、县级住房和城乡建设、规划、市场监管等行政主管部门应当按照政府引导、业主自愿、依法合规、保障安全、简化手续、稳妥有序的原则根据国家和省、市有关规定对符合条件的既有住宅加装电梯予以支持。
第六章 监督管理
第五十七条 市、县级人民政府应当建立物业管理综合协调与目标责任机制、多方联动与信息共享机制、人员与资金保障机制。
第五十八条 市人民政府住房和城乡建设行政主管部门履行下列职责范业管理活动进行监督管理理
第五十九条 县级人民政府住房和城乡建设行政主管部门履行下列职责监督本行政区域内街道办事处乡镇人民政府履行物业管理监管职责履行保修义务查处损坏或者擅自改变房屋承重结构、主体结构等违法违规行为核查和监管
第六十条 街道办事处乡镇人民政府应当设置专门机构或者配备专职人员履行下列职责镇物业管理委员会成员由县级政府有关部门、居村民委员会、物业服务企业、业主委员会、驻街道乡镇单位负责人和业主代表等组成负责协调解决辖区内物业管理服务突出问题和调处重大矛盾纠纷业日常监管、物业管理区域划分、物业承接查验、物业项目交接、物业服务企业及其项目负责人信用信息采集等工作
第六十一条 居村民委员会在街道办事处乡镇人民政府领导下对业主大会、业主委员会、物业服务企业的工作进行指导和监督。在社区党组织领导下成立社区物业管理委员会成员由居民委员会、社区社会组织负责人、居民代表楼门长、物业服务企业代表、物业管理员、社区辅警等组成负责协调解决辖区内日常物业管理服务中出现的矛盾和问题。召开业主委员会会议应当提前告知相关的居村民委员会并听取居村民委员会的建议。因客观原因未能选举产生业主委员会或者业主委员会不能正常履行职责的物业管理区域在街道办事处乡镇人民政府的指导和监督下可以由物业所在地的居村民委员会或者社区物业管理委员会代行业主委员会的职责。
第六十二条 市、县级人民政府各行政主管部门应当按照自身职责负责物业管理区域内下列工作委员会指导无物业管理的老旧小区依托居村民委员会实行自治管理工程的规划及调整变更管理协助开展物业管理区域划分自改变建筑物、构筑物以及其他设施的用途、形式、色彩或者材质擅自改变住宅外立面、在非承重墙上开门窗私搭乱建违规饲养家畜家禽占用和毁坏绿地擅自伐移树木私自张贴广告等违法违规行为未经有利害关系业主同意将住宅改为经营性用房提供虚假资料取得工商登记或者无照经营等违法违规行为负责物业管理区域内的电梯、锅炉等特种设备的安全监察工作查处特种设备安装、改造、维修和使用等方面的违法违规行为负责物业管理区域内物业服务收费的监督管理工作依法查处各类价格违法违规行为域内治安防范工作对监控安防、车辆停放等开展监督检查查处住宅小区内影响公共安全、公共秩序的违法违规行为理和使用进行监督检查护监督管理查处烟尘污染、噪声扰民等违法违规行为护管理的监督检查工作防治、生活饮用水的监督、检验、检测等工作工作理相关工作。
第六十三条 住房和城乡建设行政主管部门应当建立物业管理招投标平台和物业管理专家库完善物业服务企业等级评定标准体系为建设单位、业主大会选择物业服务企业提供服务和指导。
第六十四条 住房和城乡建设行政主管部门应当建立物业服务企业考核体系和信用评价体系对物业服务企业、项目负责人实行动态管理定期对物业服务项目开展考核检查向社会公布信用信息评价结果接受社会监督。
第六十五条 街道办事处乡镇人民政府应当建立物业管理联席会议制度。物业管理联席会议由街道办事处乡镇人民政府负责组织召集住房和城乡建设、公安、民政、城市管理等部门和居村民委员会、业主委员会、物业服务企业、专营单位等方面代表参加共同协商解决物业管理重大问题应当建立物业管理纠纷调解机制将人民调解、行政调处与司法裁判进行有效衔接及时化解物业管理矛盾纠纷。
第六十六条 市、县级人民政府住房和城乡建设、规划、城市管理、市场监管等有关部门和街道办事处乡镇人民政府应当建立违法行为投诉受理制度并向社会公布投诉、举报方式。任何单位和个人对违反本条例规定的行为可以向住房和城乡建设、规划、城市管理、市场监管等行政主管部门、街道办事处乡镇人民政府投诉举报。有关部门在接到投诉、举报后应当登记属于本部门职权范围的事项应当受理并在五个工作日内予以回复不属于本部门职权范围的事项应当及时移交给有权部门接受移交部门对管辖权有异议的由所在市、县级人民政府指定管辖不得再移交。对于十人以上业主联名、业主委员会、居村民委员会或者物业服务企业投诉、举报的违法违规行为有关行政主管部门应当于五个工作日内书面回复是否受理并按时回复办理情况。行政执法单位需要进入物业管理区域开展执法工作的业主、业主委员会、物业服务企业应当积极配合。
第七章 法律责任
第六十七条 对违反本条例规定的行为法律、行政法规和本省地方性法规有处罚规定的从其规定造成他人损害的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十八条 建设单位违反本条例规定有下列情形之一的由县级人民政府住房和城乡建设行政主管部门按照下列规定进行处罚位未通过招投标方式选聘前期物业服务企业的责令限期改正逾期不改正的处五万元以上十万元以下罚款令限期改正逾期不改正的处一万元以上三万元以下罚款理用房的责令限期改正没收违法所得并处十万元以上三十万元以下罚款。第一款、第十六条规定未履行物业承接查验义务的责令限期改正逾期不改正的处五万元以上十万元以下罚款文件资料或者未缴纳筹备费用的责令限期改正逾期不改正的处二万元以上五万元以下罚款。
第六十九条 物业服务企业违反本条例规定有下列情形之一的由有关部门按照下列规定进行处罚第二款、第十六条第二款规定未履行承接查验义务的由县级人民政府住房和城乡建设行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处五万元以上十万元以下罚款法订立物业服务合同进入物业管理区域提供服务或者擅自撤离物业管理区域停止物业服务活动的由县级人民政府住房和城乡建设行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处五万元以上十万元以下罚款合同报送备案的由县级人民政府住房和城乡建设行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处一万元以上三万元以下罚款示相关信息或者公示的相关信息失实的由县级人民政府住房和城乡建设行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处二万元以上五万元以下罚款复收费、超标准收费、收取额外费用或者擅自增加收费项目、扩大收费范围的由市场监管行政主管部门按照价格法律法规的规定进行处罚域或者拒不移交有关资料的由县级人民政府住房和城乡建设行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处五万元以上十万元以下罚款。
第七十条 物业服务企业或者项目负责人有下列行为之一的应当在物业服务信用信息档案中录入不良记录的规定办理交接手续和移交资料的物业管理区域内发生重大安全事故的和共用设施设备用途的业主共同利益的进行经营的的
第七十一条 业主委员会作出的决定违反法律、法规的由街道办事处乡镇人民政府责令限期改正或者撤销其决定并通告全体业主给业主、物业服务企业造成损害的由签字同意该决定的业主委员会成员承担法律责任。
第七十二条 业主委员会、业主、物业使用人、物业服务企业违反本条例第四十五条、第四十六条规定的业主委员会、物业服务企业、居村民委员会或者其他业主、物业使用人有权劝阻、制止劝阻、制止无效的业主委员会、物业服务企业、居村民委员会应当及时告知有关行政主管部门依法处理其他业主、物业使用人有权向行政主管部门投诉举报侵害自身合法权益的可以依法向人民法院提起诉讼。
第七十三条 业主违反本条例第四十二条第一款规定欠交物业服务费的物业服务企业可以上门催缴业主委员会应当予以协助逾期仍不交纳的物业服务企业可以依法提起诉讼。
第七十四条 供水、供电、供气、供热、通讯、有线电视等单位违反本条例第五十五条规定拒不承担验收、维修、养护责任的由市、县级人民政府主管部门或者专业监管部门责令限期改正造成当事人损失的依法承担赔偿责任。
第七十五条 政府行政主管部门、街道办事处乡镇人民政府等国家机关及其工作人员违反本条例规定有下列情形之一的由相应机关责令改正对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任报告不及时依法查处或者包庇、纵容违法行为的
第八章 附 则
第七十六条 市人民政府应当根据本条例和国家、省有关规定制定实施细则或者单行办法就物业管理信用平台、住宅专项维修资金等事项作出具体规定。
第七十七条 市住房和城乡建设行政主管部门应当制定临时管理规约、管理规约、业主大会议事规则、物业服务合同、承接查验协议等的示范文本供物业管理活动中参照使用。
第七十八条 业主自行管理或者委托物业服务企业以外的其他管理人管理物业的参照本条例的有关规定执行。
第七十九条 本条例自 2020 年 7 月 1 日起施行。
