第一条 为了推进邢窑文化的保护传承利用促进邢窑文化产业高质量发展根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内邢窑文化的保护、传承和利用等活动适用本条例。
第三条 本条例所称邢窑是指创烧于北朝晚期、发展于隋朝、兴盛于唐朝窑址主要位于内丘县、临城县、信都区、襄都区古属邢州创制使用匣钵组合装烧法等陶瓷烧造技术烧制品以粗白瓷、细白瓷、透影白瓷、化妆白瓷等为主要代表器型规整简约、胎质坚实细腻、釉色类银类雪、风格朴素淡雅奠定代陶瓷文化遗址及其生产业态。本条例所称邢窑文化是指与邢窑相关具有历史、科学、经济、艺术、文学等社会价值的窑址、窑具、器物、典籍等物质文化遗产和工艺、造型、色彩、装饰、设计等非物质文化遗产及其他文化表现形式。
第四条 邢窑文化的保护传承利用应当以习近平文化思想为指导弘扬社会主义核心价值观坚持政府主导、社会参与保护为主、合理利用开放包容、创新发展的原则。
第五条 市和相关县级人民政府应当加强对邢窑文化保护传承利用工作的组织领导将邢窑文化保护传承利用工作纳入本级国民经济和社会发展规划所需经费纳入本级财政预算并积极争取专项资金。市和相关县级人民政府应当建立邢窑文化保护传承利用统一协调机制研究解决跨区域、跨部门的重要问题。乡镇人民政府、街道办事处应当协助做好本辖区内有关邢窑文化保护传承利用工作。
第六条 市和相关县级人民政府文化和旅游主管部门负责本行政区域内的邢窑文化保护传承利用工作。市和相关县级人民政府发展改革、教育、工业和信息化、公安、财政、自然资源和规划、生态环境、住房城乡建设、城市管理、市场监督管理等部门应当按照各自职责做好邢窑文化保护传承利用相关工作。
第七条 市和相关县级人民政府文化和旅游主管部门应当会同自然资源和规划、发展改革等部门组织编制邢窑文化保护发展专项规划报本级人民政府批准实施。邢窑文化保护发展专项规划应当遵循国土空间总体规划并与文物保护、生态环境保护、旅游开发等专项规划相衔接。
第八条 市和相关县级人民政府可以对邢窑文化资源相对集中、特色鲜明、保存完整的历史文化街区、名镇名村和传统村落、特色产业集聚区等特定区域实行区域性整体保护制定专项保护规划在资金投入、基础设施建设等方面给予支持和保障。
第九条 市人民政府应当建立邢窑文化资源保护名录制度。市和相关县级人民政府应当对列入保护名录的邢窑文化资源在研究、创作、宣传、展示、产业化等方面研究制定扶持政策。
第十条 下列与邢窑文化相关的资源应当直接列入保护名录遗存承人、工艺美术大师
第十一条 本条例第十条规定范围以外的下列邢窑文化资源可以经申请列入保护名录炉、作坊和矿址等料、影像资料等练掌握、运用和传承相关技艺的技艺代表人
第十二条 依申请列入邢窑文化资源保护名录应当按照下列程序办理所在地县级人民政府文化和旅游主管部门提出书面申请符合列入名录条件的报市人民政府文化和旅游主管部门复查入保护名录的申请项目进行评审部门予以公示公示时间不得少于二十日结果提出列入保护名录的意见报市人民政府批准公布。无申请主体的由所在地县级人民政府文化和旅游主管部门向市人民政府文化和旅游主管部门提出申请按照前款规定程序确定是否列入保护名录。
第十三条 邢窑文化资源保护名录实行动态管理。已列入保护名录的邢窑文化资源有下列情形之一的应当退出保护名录美术大师被依法取消资格的有上述情形之一的由邢窑文化资源所在地县级人民政府文化和旅游主管部门核实经市人民政府文化和旅游主管部门审查报请市人民政府核准后退出保护名录并向社会公布。
第十四条 已经核定为文物保护单位的窑址、作坊等不可移动文物应当依法划定保护范围和建设控制地带明确保护责任主体建立健全保护管理制度。尚未核定为文物保护单位的窑址、作坊等不可移动文物由相关县级人民政府文化和旅游主管部门予以登记建立档案向社会公布并制定和落实具体保护措施。列入名录的陶瓷文化资源仍在生产、使用的所有人、管理人和使用人应当建立生产、使用档案合理利用并采取有效保护措施防止损毁、灭失。
第十五条 市人民政府应当对列入保护名录的不可移动邢窑文化资源设置保护标志。保护标志的内容包括保护对象的名称、认定机构、认定时间、管理人和相关说明等。任何单位和个人不得破坏保护标志。退出保护名录的不得继续使用保护标志。
第十六条 市和相关县级人民政府应当组织开展邢窑文化资源的普查、整理、建档和更新等工作建立邢窑文化资源数据库和数字化保护系统平台进行数字化保护管理。鼓励自然人、法人和非法人组织向市、县级人民政府文化和旅游主管部门提供与邢窑文化资源有关的信息、线索和实物等。
第十七条 市和相关县级人民政府应当根据邢窑文化保护传承利用工作需要加强邢窑文化博物馆和传承场所等公共文化设施建设开展馆藏文物和传承技艺数字化应用。鼓励、引导和支持社会力量建设、开办以邢窑文化为主题的博物馆、陈列馆、文化公园、文化街区等鼓励和支持自然人、法人和非法人组织将其收藏的邢窑文物藏品、艺术品、工艺品、文献等捐赠或者出借给文物收藏单位展览和研究。
第十八条 市和相关县级人民政府应当加强对本行政区域内陶瓷原材料资源的勘查和保护并实行严格的开采利用制度通过采取总量控制、严格审批、限量开采、明确适用范围、提高利用效率等措施实现资源效益、环境效益、经济效益和社会效益的统一。相关县级人民政府自然资源和规划主管部门应当根据本行政区域内陶瓷原材料资源的种类和储量结合生态环境保护、产业发展等要求组织制定陶瓷原材料资源保护利用总体规划和开采利用计划报本级人民政府批准。陶瓷原材料资源采矿权人应当严格按照国家和省、市有关规定在采矿许可证批准的范围和标高内开采矿产资源建立健全矿产资源保护、开采规章制度不得无证开采、越界开采、超量开采和破坏性开采。
第十九条 市和相关县级人民政府及其有关部门应当建立健全邢窑文化代表性传承人、技艺代表人和工艺美术大师扶持激励机制采取下列措施支持其开展传承、传播活动展览、展示、展演市人民政府应当向列入邢窑文化资源保护名录的技艺代表人颁发证书在同等条件下将其作为认定或者推荐各级非物质文化遗产项目代表性传承人的优先人选。邢窑文化代表性传承人、技艺代表人和工艺美术大师应当履行邢窑文化的保护、传承、研究、宣传等义务。
第二十条 市和相关县级人民政府及其有关主管部门应当加强和组织邢窑文化的综合研究建立邢窑文化专家库鼓励和支持各类学校、研究机构和个人等开展邢窑文化相关文物保护、历史贡献、古法烧制技艺、海上丝绸之路史迹、文化创意、技术创新等有关科学研究、创新实践编撰、出版邢窑文化专著、刊物、论文、视听作品等研究成果。
第二十一条 市和相关县级人民政府及其有关主管部门应当利用报刊、广播、电视、网络及新媒体等采取多种形式宣传邢窑文化。鼓励和支持各类学校通过邢窑文化进校园和组织开展参观展览、研学实践、第二课堂等活动进行邢窑文化教育。鼓励将具有邢窑文化特色的经典性元素、标志性符号等应用于公共建筑、公共场所、交通设施等的设计、装饰或者命名。
第二十二条 市和相关县级人民政府应当通过举办、参加陶瓷博览会、陶瓷文化论坛、陶瓷文化产品交易会等形式建立对外交流平台促进邢窑文化对外传播、交流与合作。鼓励邢窑文化研究机构、民间团体、代表性传承人、技艺代表人和工艺美术大师通过艺术理论研究、艺术创作、优秀作品展演等方式对外开展文化传播、交流与合作。
第二十三条 市和相关县级人民政府可以通过财政注资、鼓励捐赠等方式设立专项基金专门用于邢窑文化保护传承利用工作发挥财政资金带动社会投资、支持创新创业、促进中小企业成长等作用。
第二十四条 市和相关县级人民政府应当发挥市场主导作用制定支持邢窑文化产业集聚发展的措施优化邢窑文化产业布局支持邢窑文化产业园区、陶瓷原材料储备基地、陶瓷技术创新研发基地等建设加快发展邢窑文化产业新质生产力。市和相关县级人民政府应当利用数字化归集、智能化处理、网络化传播等技术建设邢窑文化产业公共服务平台、陶瓷科技创新平台、陶瓷产品供需对接平台创新陶瓷市场营销模式依托国内电商和跨境电商搭建陶瓷销售电商平台构建现代化邢窑文化产业供应链体系。市和相关县级人民政府应当鼓励、支持和引导陶瓷企业、科研机构在艺术陶瓷、日用陶瓷等传统产业的基础上加强装备制造、航天航空等领域陶瓷材料的研发和应用推动高技术陶瓷、工业陶瓷等新兴产业的创新发展。
第二十五条 市和相关县级人民政府应当系统梳理本行政区域内陶瓷企业的分布和规模科学、精准制定和落实监督管理措施监督、引导和推动陶瓷企业依法履行生态环境保护主体责任。陶瓷企业应当遵循绿色环保理念在传承邢窑传统制瓷工艺和烧造技术的基础上积极推进技术创新采取循环利用、智能控制等有效措施对传统技术和设备进行改造提升确保大气、水等污染物稳定达标排放固体废物妥善处置。
第二十六条 鼓励和支持邢窑陶瓷产品的研发和创意设计加强各类工艺、美术、设计等相关专业人才与陶瓷企业的产学研联合通过融合现代技术、现代设计和其他工艺美术技艺等方法促进邢台地方特色历史文化和科技、时尚等现代元素融入陶瓷产品丰富邢窑传统工艺和烧制技艺。
第二十七条 市和相关县级人民政府应当加强邢窑文化产业知识产权的保护工作引导、鼓励和支持邢窑企业申请注册商标保护创新性制瓷工艺、技艺和器型设计等方面的专利权、著作权进行优质品牌培育和推广创建具有核心竞争力的自主品牌。建立健全知识产权侵权举报投诉制度依法查处侵害陶瓷企业知识产权的违法行为维护公平规范有序的市场秩序。
第二十八条 市和相关县级人民政府及其相关主管部门应当支持邢窑文化相关地理标志保护申请加强对邢窑地理标志保护产品、专用标志和邢窑白瓷等地理标志证明商标、集体商标的保护。鼓励高等学校、职业学校、科研机构、企业、行业协会、产业联盟等参与制定、修改陶瓷领域国际标准、国家标准、行业标准、地方标准、团体标准。
第二十九条 市和相关县级人民政府应当充分挖掘邢窑文化资源吸引力将邢窑文化旅游纳入全域旅游专项规划完善邢窑文化旅游配套设施推动开发以邢窑文化为载体的观光、体验、休闲、研学等多种形式的旅游项目培育邢窑文化旅游新业态打造以邢窑文化为核心的系列旅游衍生产品提供多样化、个性化的文化呈现形式和旅游体验促进邢窑文旅文创融合发展。
第三十条 鼓励自然人、法人和非法人组织根据历史文化街区、名镇名村和传统村落、历史建筑等的自身特点和周边区域的功能定位开设邢窑文化展示、传习等场所开展邢窑文化宣传、推介等活动。
第三十一条 市和相关县级人民政府应当制定完善邢窑文化人才培养、引进政策通过项目合作、实践基地、学术交流等方式培养和引进高层次、技能型人才推行人才奖励、激励制度开展相关专业职称评审评价工作支持邢窑文化人才发展。鼓励和支持有关高等学校、职业学校开设邢窑文化有关专业保障师资力量加强邢窑文化研究人员和技能人才培养工作。鼓励和支持各类学校、科研机构、社会力量自建或者共建邢窑文化教学研究和实践基地、生产性保护基地、传承基地等培养邢窑文化专业人才。
第三十二条 市人民政府应当就下列事项推动本市与邯郸、保定、唐山、石家庄等市的沟通协调和交流合作料、器型、色彩等标准化建设展规划协同开展品牌建设、技艺传承、产业融合、创新发展等活动协会、博物馆等联合举办陶瓷艺术展、研讨会、技能竞赛等活动设计打造精品陶瓷文化旅游线路推动陶瓷文化旅游带建设相关人才培养、技术创新和产业化协作
第三十三条 违反本条例规定造成邢窑文化遗址、器物等有关历史文化资源损毁、灭失的依法承担民事责任构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 市、县级人民政府有关部门在邢窑文化保护传承利用工作中不依法履行职责的对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 违反本条例规定的行为法律、行政法规和本省地方性法规已有处罚规定的适用其规定。
第三十六条 本条例自 2024 年 11 月 1 日起施行。
