第一章 总 则
第二章 保护与治理
第三章 节约与利用
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强百泉泉域水资源保护维护泉域生态系统推进水生态文明城市建设根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区内百泉泉域主要包括百泉、达活泉等泉群范围内水资源的保护、利用、管理和监督等活动适用本条例。本条例所称水资源包括泉水补给区、径流区、排泄区的地表水和地下水。
第三条 百泉泉域水资源保护应当坚持统筹规划、系统治理、综合施策、节水优先、合理利用的原则加强泉源治理保持泉水涌流确保泉水水质弘扬泉水文化。
第四条 市和有关县级人民政府应当加强对百泉泉域水资源保护工作的领导加强泉域水利基础设施建设并将其纳入本级国民经济和社会发展规划建立泉域水资源保护工作联合协调机制加大财政投入落实多元化生态补偿机制强化城乡发展与生态保护的共同责任。有关乡镇人民政府、街道办事处应当依法做好本辖区内的百泉泉域水资源保护工作。
第五条 市和有关县级人民政府相关部门按照职责做好下列百泉泉域水资源保护工作染防治实施统一监督管理并做好农业面源污染防治监督指导工作的建设项目用地和矿产资源开发利用实施监督管理农业技术推广和畜禽养殖废弃物综合利用进行指导和服务水源涵养林、护岸林的规划和建设实施监督管理城乡生活垃圾收集、转运工作。住房城乡建设、城市管理、生态环境等主管部门按照职责分工组织开展城镇、乡村污水管网建设和运维服务。市和有关县级人民政府发展改革、财政、公安、交通运输、文化和旅游、卫生健康等主管部门按照职责分工负责百泉泉域水资源保护的有关工作。
第六条 百泉泉域水资源保护实行河长制各级河长分级分段组织领导本行政区域内百泉泉域的水资源保护、泉坑岸线管理、水污染防治、水环境治理、水生态修复和执法监督等工作构建责任明确、协调有序、制度健全、监管严格、保护有力的百泉泉域水资源保护机制。各级河长工作机构的设立依照国家和省河长制的有关规定执行。
第七条 市和有关县级人民政府应当鼓励、引导社会资本按照市场化原则参与百泉泉域水资源保护项目建设和运营开展科技创新活动和泉域文化研究促进泉域特色产业发展并依法保护其合法权益。
第八条 市和有关县级人民政府应当采取多种方式广泛宣传百泉泉域水资源保护相关法律法规、相关知识和先进典型增强全社会法治观念和保护意识。鼓励和倡导社会组织、个人等社会力量以公益展览、志愿服务等方式开展百泉泉域水资源保护宣传教育增强公众的共同保护意识。新闻媒体应当开展百泉泉域水资源保护公益宣传对浪费、污染和破坏水资源的行为进行舆论监督。
第九条 对浪费、污染和破坏百泉泉域水资源的行为任何单位和个人有权投诉、举报有关部门收到投诉、举报后应当及时调查处理。对在百泉泉域水资源保护工作中作出显著成绩的单位和个人应当按照国家和省的有关规定给予表彰和奖励。
第二章 保护与治理
第十条 市和有关县级人民政府水行政、自然资源和规划等主管部门应当按照职责分工组织开展百泉泉域水资源科学考察和调查评价。
第十一条 市人民政府水行政主管部门应当按照市人民政府和省人民政府水行政主管部门部署会同市人民政府自然资源和规划主管部门编制百泉泉域地下水保护利用规划依法履行征求意见、论证评估等程序报市人民政府批准后向社会公布并报省人民政府水行政主管部门备案。百泉泉域地下水保护利用规划应当服从水资源综合规划、流域综合规划和全市地下水保护利用总体规划与国民经济和社会发展规划、国土空间总体规划以及环境保护规划相协调兼顾各地区、各行业的需要。
第十二条 百泉泉域地下水保护利用规划应当包括地下水资源及其开发利用现状、区域水文地质条件、存在问题、保护利用目标、主要任务和措施等对辖区地下水合理利用、有效保护及治理修复等作出系统部署。地下水保护利用规划一经批准必须严格执行。经批准的规划需要修改时必须按照规划编制程序经原批准机关批准。
第十三条 市人民政府水行政主管部门应当会同自然资源和规划、生态环境等有关主管部门根据百泉泉域水文地质构造和岩溶泉水的补给、径流、排泄条件划定百泉泉域保护范围经市人民政府批准并向社会公布。百泉泉域保护范围的划定应当与地下水超采区和严重超采区划定、生态保护红线划定、自然保护区划定、水源保护区划定等相衔接。
第十四条 本市实行历史名泉保护名录制度一泉一策实施分类管理和精细化管理。市人民政府水行政主管部门应当会同有关部门编制历史名泉保护名录报市人民政府批准后向社会公布。
第十五条 有关县级人民政府应当在历史名泉保护区边界设立地理界标和警示标识综合运用文字、图片、视频影像等技术手段详细记录历史名泉的名称、位置、涌流状态、保护范围、周边环境现状和相关地质条件等信息建立并及时更新历史名泉档案。地理界标、警示标识的管理维护由历史名泉所在地的县级人民政府负责。
第十六条 市和有关县级人民政府应当根据百泉泉域水资源保护实际需要坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理采取水土保持、水源涵养、生态修复等综合措施保障泉域良好生态。在制定水资源开发、利用规划和调度水资源时应当注意维持七里河、白马河等河流的合理流量保持朱庄水库、百泉鸳水公园等水库、湖泊以及地下水的合理水位恢复和增强百泉泉域水资源自然净化功能。
第十七条 市和有关县级人民政府应当按照水功能区划水质标准确定百泉泉域水环境质量改善目标及期限采取控源截污、垃圾清理、清淤疏浚、泉坑岸线整治等综合措施逐步改善泉水补给区、径流区、排泄区水质。在百泉泉域保护范围以及岩溶强发育、存在较多落水洞和岩溶漏斗的区域内不得新建、改建、扩建可能造成地下水污染的建设项目。
第十八条 市和有关县级人民政府应当推进城镇集中式污水处理设施和农村生活污水处理设施提升改造实现污水处理达标排放提高污水再生利用率。在城市排污管网未覆盖的百泉泉域保护区域市和有关县级人民政府应当有计划地组织建设乡镇污水处理站和分散式污水净化设施防止污染地下水。市和有关县级人民政府生态环境主管部门应当加强排污许可监督管理规范企业事业单位和其他生产经营者的排污行为依法关闭百泉泉域保护范围内的非法排污口。
第十九条 市和有关县级人民政府及其农业农村、林业草原、生态环境等主管部门应当指导农业生产者科学合理地施用化肥、农药科学处置农用薄膜、农药和化肥包装物等农业生产废弃物禁止将不符合农用标准和环境保护标准的固体废物、废水施入农田或者排入沟渠防止有毒有害物质污染百泉泉域水资源。
第二十条 市人民政府应当严格落实国家和省、市水网建设规划依托朱庄水库、青山水库、野沟门水库等水网重大骨干工程构建互通互联水网体系提升大沙河、七里河、白马河拦水溢流堰拦渗功能建立百泉泉域生态补水长效机制合理配置水库水鼓励使用非常规水引足用好引江外调水补充百泉泉域生态水量。市和有关县级人民政府按照财政事权和支出责任划分原则安排资金用于利用引江、水库等水源补充百泉泉域生态用水。
第二十一条 市人民政府水行政主管部门应当会同自然资源和规划、城市管理、生态环境、气象等主管部门拟订历史名泉泉水涌流应急预案经市人民政府批准后统一调度实施。市人民政府水行政、气象、城市管理等主管部门应当根据应急预案规定的预警级别及时采取调补水、人工增雨雪、控采限用、补源涵养等相应措施保障历史名泉持续涌流。
第三章 节约与利用
第二十二条 市和有关县级人民政府应当严格落实水资源刚性约束制度坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产优化国土空间开发保护格局按照互连互通、集约紧凑、提高韧性、亲水宜居的原则促进人口和城市科学合理布局构建与百泉泉域水资源承载能力相适应的现代产业体系。
第二十三条 市和有关县级人民政府相关部门应当按照海绵城市建设的要求科学规划、建设雨水滞渗、净化、利用和调蓄设施逐步完善雨洪水收集利用系统加大降雨就地消纳和利用比重加强百泉泉域地下水水源涵养。市和有关县级人民政府应当因地制宜采取有效措施推动城乡居民家庭节水推广节水型生活用水器具鼓励养成节水型生活方式循环利用生活用水创建绿色节水家庭。
第二十四条 市和有关县级人民政府水行政主管部门应当对朱野、朱南、东石岭灌区进行续建配套和现代化改造保护和完善农田灌溉排水体系提高灌溉用水效率建设节水型灌区。
第二十五条 市和有关县级人民政府应当加大对百泉泉域保护范围内生态特色产业的支持力度坚持生态环境保护与农民生活改善相协调、与山区乡镇生态化发展相促进发挥自然山水优势和民俗文化特色促进泉域水资源保护利用与旅游休闲服务融合发展形成文化底蕴深厚、山水风貌协调、宜居宜业宜游的绿色发展示范区。
第二十六条 市和有关县级人民政府应当深化政银合作拓宽百泉泉域水资源生态保护和修复融资渠道引导金融机构加大对水利基础设施建设等领域的融资支持力度推动百泉泉域水资源保护高质量发展。
第二十七条 市和有关县级人民政府应当组织开展泉城特色文化遗产调查研究和保护推广工作充分发掘、整理邢台悠久泉水文化丰富内涵与核心价值鼓励和支持开发、推广泉水相关文化作品、文创产品。
第二十八条 市和有关县级人民政府应当依法规划和建设百泉泉域滨水空间因地制宜推动百泉鸳水公园、七里河景观长廊、白马河休闲风景区等重要区域、重大项目建设合理布局、科学管理打造独具泉城特色的旅游休闲精品路线推动全社会共享百泉泉域水资源历史文化和生态价值。
第四章 监督管理
第二十九条 市和有关县级人民政府水行政主管部门应当会同自然资源和规划、生态环境、城市管理等有关主管部门加强百泉泉域监测指挥中心建设构建百泉泉域水资源数据平台完善水资源动态监测体系做好水位、水量、水质等监测工作实现百泉泉域水资源实时管控信息化。
第三十条 任何单位和个人不得侵占、毁坏或者擅自移动百泉泉域水资源监测设施设备及其标志。新建、改建、扩建建设工程应当避开百泉泉域水资源监测设施设备确实无法避开、需要拆除监测设施设备的应当由县级以上人民政府水行政、自然资源和规划、生态环境等主管部门按照有关技术要求组织迁建迁建费用由建设单位承担。任何单位和个人不得篡改、伪造百泉泉域水资源监测数据。
第三十一条 市和有关县级人民政府水行政主管部门应当依法及时公开本行政区域地下水总量控制指标、水位控制指标和泉水水质等相关信息为公民、法人和其他组织参与监督百泉泉域水资源保护提供便利。
第三十二条 在百泉泉域保护范围内通过水源置换或者公共供水管网能够满足用水需要的不得开凿新井取用地下水。对原经过批准取用地下水的应当改接自来水限期封闭原取水井。未按要求封闭取水井的市和有关县级人民政府水行政主管部门应当采取措施有序关闭。
第三十三条 直接从百泉泉域保护范围的地下或者排泄区取用水资源的单位和个人应当按照国家取水许可制度和水资源有偿使用制度的规定向取水许可审批机关申请领取取水许可证。法律、法规另有规定的情形除外。取得取水许可证的单位和个人应当按照批准的年度取水计划取水并缴纳水资源税。
第三十四条 除为保障矿井等地下工程施工安全和生产安全必须进行临时应急取排水外开采矿产资源或者建设地下工程疏干排水量达到省人民政府规定规模的应当依法申请取水许可取排水量纳入区域地下水取水总量控制指标。矿产资源开采、地下工程建设疏干排水应当优先利用无法利用的应当达标排放。
第三十五条 在百泉泉域水资源保护范围内开采矿产资源或者建设地下工程需要疏干排水的采矿单位或者建设单位应当进行地下水评价预测加强地下水资源动态监测并采取预防和保护措施保护地下水资源不受污染和破坏。
第三十六条 市和有关县级人民政府应当根据百泉泉域资源环境承载能力合理确定地下水可恢复水位阈值科学指导地下水超采综合治理和生态补水有效防治因地下水位急剧变化引发的岩溶塌陷、地面沉降、河湖边坡失稳、地下工程进水等地质灾害保障百泉泉域地质环境和基础设施安全。
第三十七条 在百泉泉域保护范围内市和有关县级人民政府应当建立耗水量大的产业项目限制机制。生产者、销售者或者生产经营中的使用者应当在规定的时间内停止生产、销售或者使用列入国家淘汰名录的落后的、耗水量高的工艺、设备和产品。
第三十八条 市、县、乡镇、村等各级河长应当按照相关规定加强对责任泉域的日常监管巡查建立信息通报、联合执法等协作机制对涉及百泉泉域水资源保护的问题按照职责及时交办、协调处理。
第三十九条 市和有关县级人民政府及其相关部门应当加强与检察机关在百泉泉域水资源保护领域公益诉讼工作中的协作配合建立健全行政执法与公益诉讼衔接机制促进依法行政、严格执法。
第四十条 市人民政府应当每年向市人民代表大会常务委员会报告百泉泉域水资源保护工作情况。
第五章 法律责任
第四十一条 违反本条例规定的行为有关法律、行政法规和省地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十二条 水行政主管部门或者其他有关部门以及水工程管理单位及其工作人员违反本条例规定在百泉泉域水资源保护工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 违反本条例规定在百泉泉域保护范围以及岩溶强发育、存在较多落水洞和岩溶漏斗的区域内新建、改建、扩建造成地下水污染的建设项目的由市或者县级人民政府生态环境主管部门处十万元以上五十万元以下的罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭。
第四十四条 违反本条例规定在百泉泉域保护范围内有下列行为之一的由市或者县级人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期采取补救措施处二万元以上十万元以下的罚款情节严重的吊销其取水许可证
第六章 附 则
第四十五条 本条例下列用语的含义是受大气降水和地表水等入渗补给的地区。至排泄区的径流范围。露的区域。
第四十六条 本条例自 2025 年 7 月 1 日起施行。
