第一条 为加强水利工程管理充分发挥工程综合效益保障人民生命财产安全促进经济社会全面、协调、可持续发展根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市管辖的河道、灌区、水库、蓄滞洪区、渠道、堤坝、供水站、输排水管路、闸涵、闸桥、泵站、水电站、机井、塘坝、水池、水柜、水窖等水利工程及其附属设施的管理。
第三条 市人民政府水行政主管部门负责全市水利工程的统一管理。县市、区人民政府水行政主管部门负责其所管辖水利工程的管理。市和县市、区人民政府水行政主管部门负责其所属水利工程的具体管理和维护。乡镇、村及其他水利工程管理单位和个人负责其所属水利工程的具体管理和维护。跨行政区域的水利工程由共同的上一级人民政府水行政主管部门负责管理必要时可指定或者委托有关单位负责具体管理。市和县市、区人民政府有关部门按照职责分工负责其所属的供水、排水和防洪工程的具体管理和维护。
第四条 具有水利基础设施功能的桥梁由水行政主管部门负责管理养护。县级以上道路跨河渠的桥梁由交通行政主管部门负责管理养护。乡村道路上跨河渠的桥梁由当地乡镇人民政府、村民委员会负责管理养护。
第五条 禁止一切危害水利工程安全、损害水利工程设施、干扰和破坏水利工程管理秩序的行为。任何单位和个人都有保护水利工程设施安全的义务并有权制止、检举和控告破坏水利工程设施的行为。对在水利工程管理工作中做出突出贡献的单位和个人由人民政府及有关部门给予表彰和奖励。
第六条 各级人民政府应当逐年增加对水利工程建设的投入。公益性水利工程的日常维修养护经费分别由各级财政列支工程更新改造费用应当纳入基本建设投资计划。鼓励境内外组织和个人采取独资、合资、股份合作等形式兴建水利工程。
第七条 国家管理的各类水利工程应当根据管理和安全的需要结合自然地理条件由县级以上人民政府组织有关部门按照下列标准划定管理范围和安全保护范围5 米至 20 米堤防外 10 米至 30 米安全保护范围为管理范围以外 50 米至 100 米。有堤防河道的管理范围包括两岸堤防之间的水域、沙洲、滩地包括可耕地、行洪区、两岸堤防及堤防的管理范围无堤防河道的管理范围根据历史最高洪水位或者设计洪水位确定。或者土地征购线以下的面积安全保护范围为校核洪水位线顺山坡向上延伸 20 米至 100 米。大坝管理范围为下游坝脚以外 30 米至 300 米左右岸为开挖线以外 30 米至 300 米安全保护范围为管理范围以外 100 米至 300 米。泄水建筑物两侧及其他建筑物的管理范围为建筑物外缘线以外 20 米至 50 米安全保护范围为管理范围以外 100 米至 200米。堤防及护渠地无堤防渠道的管理范围为水域、渠边及护渠地。护渠地的范围为已确权划界渠道按照原有管理范围、保护范围确定未确权划界渠道有堤防的从外堤脚向外量起无堤防的从渠道上口边缘向外量起干渠 2 米至 5 米支渠 1 米至2 米。有交通要求的渠道管理范围可适当放宽。安全保护范围为管理范围以外 20 米至 50 米。外 10 米至 30 米安全保护范围为管理范围以外和洞顶两侧 50米至 100 米。10 米至 30 米安全保护范围为管理范围以外 50 米至 100 米。
第八条 国家管理的水利工程管理范围内的土地及土地上的附着物属国家所有的使用权归工程管理单位土地属集体所有的使用时服从水利工程管理单位统一管理安全保护范围内的土地权属不变使用时不得危害水利工程安全。
第九条 县级以上人民政府水行政主管部门批准兴建的塘坝、水池、排灌站、渠道、机井等小型水利工程由工程所在地的乡镇人民政府根据实际需要划定管理范围和安全保护范围并报县市、区人民政府水行政主管部门备案任何单位和个人不得随意侵占、毁坏。
第十条 在水利工程管理范围内从事工程建设活动建设单位必须将工程建设方案报经有管辖权的水行政主管部门审查同意后方可向有关部门申请办理其他审批手续并由水行政主管部门对涉水工程的施工进行监督检查和竣工验收。在安全保护范围内不得兴建危害水利工程安全的建筑物及设施。
第十一条 在水利工程管理范围内的建设项目在施工过程中可能损坏水利工程、设置或者留置阻水障碍物的建设单位应当在开工前与水利工程管理单位签订相关的责任协议。
第十二条 对水利工程管理范围内历史遗留下来的生产、生活设施及其他建筑物在险工险段或者严重危害水利工程安全的应当限期拆除在其他地段的应当结合工程整治、城乡建设和土地开发利用规划分期分批予以拆除。具体实施办法由市人民政府制定。
第十三条 编制和审查沿河城乡建设发展规划应当事先征求河道主管机关的意见。河道岸线的利用应当服从河道治理规划。编制河道治理规划应当充分考虑洪涝规律和上下游、左右岸的关系以及国民经济对防洪的要求并与国土规划、城乡建设规划和土地利用总体规划相协调。
第十四条 未经水行政主管部门批准任何单位和个人不得改变河流走势不得填堵、围垦和占用河流故道、旧堤、原有工程设施等不得在水利工程管理范围内新建、改建或者扩大排污口。
第十五条 占用农业灌溉水源、灌排工程设施或者人为造成农业灌溉水量减少和灌排工程报废或者失去部分功能的应当予以补偿或者兴建等效替代工程。开采矿藏或者兴建地下工程对水利工程造成损失的采矿单位或者建设单位应当采取补救措施赔偿损失。
第十六条 水库大坝坝顶一般不得兼做公路确需兼做公路的须经科学论证和有管辖权的水行政主管部门批准并采取相应的安全维护措施。
第十七条 水库水面的开发和利用应当服从水库安全管理的需要经县级以上人民政府水行政主管部门批准并与水利工程管理单位签定协议。凡公民、法人或者其他组织利用河流、湖泊、水库等水域水体及水利工程管理范围内的岸地、岛屿、林草、建筑等风景资源组织开展旅游、观光、娱乐、休闲、度假等活动的涉水旅游项目应当经县级以上人民政府水行政主管部门批准并报上一级人民政府水行政主管部门备案。
第十八条 河道、水库、堤防、灌区、闸坝、供水站等水利工程的整治与建设应当服从流域和市以上水利建设规划按照水利工程管理权限严格执行审批、监督、验收程序。新建水利工程在制定建设方案的同时应当制定管理方案核算管理成本明确工程管理体制、管理机构和管理运行经费来源。在工程建设过程中管理设施与主体工程应当同步实施工程竣工前要完成确权划界工作管理设施不健全的工程不得投入使用。
第十九条 县市、区、乡镇人民政府要加强对小型农田水利工程设施的管理定期组织检查、维修和养护保证农田灌溉和防洪排涝的需要。
第二十条 新建机井必须统一规划合理布局并由具备相应施工资质的凿井施工单位按照县级以上人民政府水行政主管部门批准的取水许可定位施工。
第二十一条 供水管理按照统一调配分级管理的原则实行计划用水科学用水节约用水有偿供水。供水工程管理单位遇水、旱灾害年份应采取应急工程措施和必要的调控手段保证城市生活和重点企业的基本用水量所增加费用经市政府核定后由受益单位负担。
第二十二条 有下列行为之一的由县级以上人民政府水行政主管部门依据职权责令其停止违法行为限期清除障碍、恢复原状或者采取其他补救措施逾期不清除障碍、恢复原状或者不采取其他补救措施的代为清除或恢复原状所需费用由违法者承担并可以按照下列规定处以罚款设施的处一万元以上五万元以下罚款鱼、烧窑、采矿、采石、钻探、挖筑鱼塘等危害较轻的处三百元以上一万元以下罚款危害严重的处一万元以上五万元以下罚款垦植、放牧、铲草等危害较轻的处三百元以上一万元以下罚款危害严重的处一万元以上五万元以下罚款以上五万元以下罚款。
第二十三条 在水利工程管理范围内有下列行为之一的由县级以上人民政府水行政主管部门责令停止违法行为限期清除障碍、恢复原状或者采取其他补救措施逾期不清除障碍、恢复原状或者不采取其他补救措施的代为清除或恢复原状所需费用由违法者承担并可以按照下列规定处以罚款障碍物及导流、挑流工程危害较轻的处五百元以上一万元以下罚款危害严重的处一万元以上五万元以下罚款的处五百元以上一万元以下罚款危害严重的处一万元以上五万元以下罚款理范围内兴建建设项目对水利工程危害较轻的处一万元以上五万元以下罚款危害严重的处五万元以上十万元以下罚款土对有违法所得的没收违法所得可并处违法所得一倍以上三倍以下罚款没有违法所得或者违法所得无法计算的处五千元以上一万元以下罚款害严重的处一万元以上五万元以下罚款。
第二十四条 有下列行为之一的由县级以上人民政府水行政主管部门责令其停止违法行为并可处五十元以上五百元以下的罚款造成工程设施损害的应当赔偿损失
第二十五条 违反本条例第二十条规定擅自打井的由县级以上人民政府水行政主管部门责令其停止违法行为限期补办有关手续逾期不补办或者补办未被批准的责令限期恢复原状逾期不恢复原状的代为恢复所需费用由违法单位或者个人承担并处一万元以上十万元以下罚款。
第二十六条 水行政主管部门或者其他有关部门以及水利工程管理单位及其工作人员不履行监督职责或者发现违法行为不予查处尚不够刑事处罚的依法给予行政处分造成严重后果构成犯罪的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照刑法的有关规定追究刑事责任。
第二十七条 本条例自公布之日起施行。
