第一章 总 则
第一条 为了加强电梯安全管理预防和减少事故保障人民群众生命和财产安全根据《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国特种设备安全法》《特种设备安全监察条例》等法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内从事电梯生产包括制造、安装、改造、修理、经营、使用、维护保养、检验检测、安全评估、应急处置以及相关安全监督管理活动适用本条例。本条例所称电梯包括载人货电梯、自动扶梯和自动人行道等。具体范围按照国家规定的特种设备目录以及特种设备安全技术规范确定。
第三条 电梯安全管理应当遵循安全第一、预防为主、便民高效、综合治理的原则。
第四条 市、县级人民政府应当加强对电梯安全管理工作的领导建立电梯安全管理工作协调机制将电梯安全管理工作情况纳入政府质量和安全责任考核体系将电梯安全管理经费列入本级财政预算及时协调解决电梯安全管理工作中的重大问题鼓励采用先进技术推进科学管理方法提高电梯安全管理水平。乡镇人民政府、街道办事处应当协助有关部门依法履行电梯安全监督管理职责组织和协调住宅小区业主、业主委员会筹措电梯日常运行维护、检验和修理、改造、更新资金调解因电梯使用安全引发的矛盾纠纷。
第五条 市、县级特种设备安全监督管理部门负责对所管辖区域内电梯安全实施监督管理。应急管理行政主管部门负责督促、指导、协调相关部门落实电梯安全监督管理责任实施电梯困人等突发事件的保障性应急救援参与电梯安全事故调查处理。建设行政主管部门负责对建筑物中电梯规格、数量配置的设计审查以及电梯井道、机房、底坑、监控用房等建筑质量的监督管理。房产管理行政主管部门负责引导和推进住宅小区物业服务企业对电梯实行专业化管理监督物业服务企业依法使用住宅专项维修资金履行电梯管理职责。行政审批、自然资源规划、财政、通信、交通运输、商务、公安、教育、文化广电和旅游等相关行政部门按照各自职责共同做好电梯使用安全监督管理工作。
第六条 特种设备安全监督管理部门以及相关部门、新闻媒体、学校、幼儿园等应当开展电梯安全知识的宣传教育倡导公众文明安全乘梯提升全民安全意识。
第七条 鼓励电梯行业协会等社会组织参与电梯安全监督管理工作建立行业自律机制开展自我声明和服务质量公开承诺提供电梯安全培训、宣传教育、咨询等服务。
第二章 生产、经营和建设
第八条 电梯制造单位对出厂的电梯应当按照安全技术规范的要求提供电梯设计文件、产品质量合格证明、安装及使用维护保养说明、型式试验证明等相关文件和技术资料并且在电梯的显著位置设置产品铭牌和安全警示标志。电梯制造单位应当对所制造电梯的安全性能负责并且履行下列义务年限或者次数、质量保证期了解、记录对电梯维护保养单位、使用单位提供必要的技术帮助建立完善的电梯零部件供应渠道技术支持并协助排除故障碍影响电梯的正常使用和维护保养统的配置、加装提供技术支持。
第九条 建设单位应当委托具有相应资质的建筑设计单位对电梯安装、运行所涉及的建筑结构进行设计。建筑设计单位应当根据建筑物的用途、使用需求以及功能要求对电梯安装、运行所涉及的建筑结构进行合理设计提出电梯选型意见。建设单位对电梯的选型、配置应当与建筑结构、使用需求相适应符合国家和省有关标准满足安全、急救、消防、通信、无障碍通行等要求并且整机采购。乘客电梯应当具备停电自动平层功能。
第十条 电梯销售单位应当建立并且执行检查验收和销售记录制度随附其产品质量合格证明、安装以及使用维护保养说明等相关技术资料。
第十一条 电梯的安装、改造、修理应当由电梯制造单位或者其委托的依法取得相应许可的单位进行。受托单位不得再委托或者变相再委托。从事电梯安装、改造、修理的单位应当将拟施工的时间、地点和内容等情况于施工前书面告知所在地特种设备安全监督管理部门。
第十二条 从事电梯安装、改造、修理的单位应当编制安全施工方案落实安全防护措施等现场安全生产条件并且按照电梯设计文件和标准的要求检查电梯机房、井道、底坑、通道等土建工程以及电梯质量确认符合要求后方可开始施工。电梯安装、改造和重大修理竣工验收后三十日内从事电梯安装、改造、修理的单位应当将电梯钥匙以及技术资料和监督检验证明移交给电梯所有权人或者其委托的电梯使用管理单位。
第十三条 对电梯进行改造的制造单位应当对改造后的电梯质量和安全性能负责并且向电梯使用管理单位提供本条例第八条第一款规定的文件和技术资料。改造非本单位制造的电梯的还应当在改造完成后三十日内将电梯铭牌更换为本单位的相应铭牌。
第十四条 移装电梯应当符合法律法规、安全技术规范以及相关标准要求。有下列情形之一的不得移装电梯
第十五条 新安装电梯建设单位应当负责电梯轿厢内无线通信信号覆盖。既有电梯使用管理单位应当配合通信运营企业实现电梯轿厢内无线通信信号覆盖。
第十六条 鼓励既有住宅加装电梯。加装电梯应当符合规划、建设、消防管理等条件。具体办法由市人民政府制定。
第三章 使用管理
第十七条 电梯使用管理单位履行电梯安全管理责任对电梯日常使用安全负责。未明确使用管理单位的电梯不得投入使用。电梯使用管理单位按照下列规定确定的建设单位为电梯使用管理单位使用管理单位未约定或者约定不明的电梯所有权人为电梯使用管理单位责落实电梯使用管理单位务企业为电梯使用管理单位权人的该所有权人为电梯使用管理单位有多个所有权人的应当共同协商确定电梯使用管理单位。协商不成经过所在地乡镇人民政府、街道办事处调解仍然不能确定的提请县级人民政府确定。
第十八条 电梯使用管理单位应当在电梯投入使用前或者投入使用后三十日内向电梯所在地负责特种设备使用登记的部门办理使用登记。电梯使用管理单位发生变更的变更后的电梯使用管理单位应当自变更之日起三十日内到原登记部门办理变更手续。电梯维护保养单位发生变更的电梯使用管理单位应当自变更之日起三十日内告知县级特种设备安全监督管理部门并到电梯检验机构更换电梯使用标志。
第十九条 电梯使用管理单位应当履行下列安全管理义务落实安全管理责任建立安全技术档案督电梯的维护保养质量并对维护保养记录进行确认用标志、电梯应急电话 96365 标识牌、安全注意事项、警示标志、电梯使用管理单位和维护保养单位等相关信息故隐患和不安全乘用电梯行为人员实现有效联系即时响应被困乘客报警做好安全指导和乘客安抚工作并且立即通知电梯维护保养单位采取措施实施救援应当停止电梯使用做好警戒工作禁止无关人员进入需要停止运行超过二十四小时的应当及时公告电梯停止运行原因和预计恢复运行时间物品的应当采取安全防护措施或者安排人员进行现场管理相关标准的要求不得影响电梯安全性能化监测装置进行管理和维护
第二十条 物业服务企业作为住宅小区电梯使用管理单位的还应当履行下列安全管理义务方面的权利、义务和责任接受业主、业主大会、业主委员会对电梯安全使用管理工作的监督梯运行维护费用收支情况隐患的需要及时告知业主安全技术档案未成立业主委员会的向所在地乡镇人民政府或者街道办事处移交。
第二十一条 电梯使用管理单位应当设置安全管理机构或者配备专职安全管理人员。电梯使用管理单位为公众提供运营服务电梯的或者公众聚集场所使用电梯达到三十部的应当设置安全管理机构。电梯安全管理人员应当具备专业技术知识每名电梯安全管理人员负责管理的电梯不得超过五十部而且每个电梯使用场所应当保证至少一名安全管理人员。公共场所的电梯使用管理单位应当在客流高峰时段增加人员专职巡查维护秩序。
第二十二条 公共聚集场所和住宅小区的电梯应当配备视频监控设施视频监控内容应当至少保存一个月。公共聚集场所乘客电梯应当配备具有运行参数采集和网络远程传输功能的智能化监测装置所采集的数据应当传输至市电梯应急处置平台进行实时监测分析。鼓励其他场所的电梯安装电梯安全运行监测系统。具体方案由市人民政府确定。
第二十三条 电梯出现故障、运行异常或者存在事故隐患需要重大修理、改造、更新的所需资金按照以下方式筹集资金中列支符合条件的按照维修资金应急使用程序直接申请使用维修资金管理部门应当在七个工作日内拨付到位不足的电梯所有权人对费用承担有约定的按照约定执行没有约定或者约定不明确的由电梯所有权人共同承担。
第二十四条 乘客乘用电梯时应当服从相关人员的管理不得实施下列行为梯件及电梯附属设施轿厢门出入口滞留监护人应当履行对被监护人安全、文明乘用电梯的监护义务。
第四章 维护保养
第二十五条 电梯维护保养单位对其维护保养的电梯的安全性能负责。电梯的维护保养应当由电梯制造单位或者依法取得资质的单位进行。维护保养单位应当按照规定聘用具有相应资格的人员从事维护保养作业。电梯维护保养单位不得将业务转包、分包或者以授权、委托、挂靠等方式变相转包、分包。
第二十六条 电梯维护保养单位应当在开展业务的所在县市、区丛台区、邯山区、复兴区、经济技术开发区视为一个业务所在地配备固定的办公场所、必要的仪器设备和交通工具并且将单位名称、主要负责人、资质范围、办公地点、维护保养人员、应急救援电话号码等信息报所在地特种设备安全监督管理部门备案。相关信息发生变更的应当自变更之日起三十日内办理变更备案。
第二十七条 电梯维护保养单位应当履行下列义务保养不得使用已经报废或者不符合安全技术规范的零部件不得设置技术障碍三十部每年至少组织一次对维护保养人员的安全教育与培训维护保养期间采取围蔽、警示等安全防护措施做好人身安全防护案保存期不得少于四年使用管理单位出具自检报告电梯使用年限超过十五年的应当在年度自检中进行功能性试验和制停距离检查维护保养质量和安全情况报告梯使用管理单位暂停使用电梯并且配合采取有效的安全措施的监测装置的应当将监测装置纳入维护保养范围提倡维护保养单位采用现代信息管理技术对电梯维护保养质量和维护保养行为实施监控。电梯维护保养单位可以通过签订联保协议等方式委托其他具备应急救援能力的单位提供专业化、社会化的应急救援服务。
第二十八条 电梯维护保养单位发现有下列情形之一的应当及时向特种设备安全监督管理部门报告
第二十九条 提倡由电梯制造单位维护保养本单位制造的电梯。车站、机场、轨道交通等公共交通场所的电梯应当委托电梯制造单位或者其委托、授权的单位进行维护保养。
第三十条 对公共场所的电梯和使用年限超过十五年的电梯电梯使用管理单位和维护保养单位应当根据实际状况增加维护保养项目和维护保养频次。
第五章 检验和安全评估
第三十一条 电梯检验机构应当依法取得核准从事电梯检验的人员应当取得相应资格检验人员不得同时在两个及以上检验机构执业。电梯检验机构及其从业人员应当依法开展检验、安全评估工作客观、公正、及时出具检验报告并且对检验结果和鉴定结论负责。
第三十二条 电梯检验机构在本市首次开展电梯检验、安全评估工作之日起三十日内应当将其从业资质、固定办公场所、检验评估人员、质量保证体系和检验评估工作相关信息书面告知市级特种设备安全监督管理部门。
第三十三条 电梯安装、改造、重大修理之后电梯检验合格有效期届满前一个月停用一年以上或者停用超过一次定期检验周期的电梯使用管理单位应当委托检验机构检验合格后方可使用。检验机构应当自收到电梯检验申请之日起三个工作日内进行审查经审查符合检验要求的应当按照下列规定进行检验理过程的监督检验的检验日期进行检验日内出具检验合格报告。检验机构在完成现场检验后应当出具是否允许电梯继续使用的检验意见。经检验不符合安全技术规范要求的检验机构应当出具检验意见通知书提出整改要求和整改期限逾期未整改合格的自整改期满之日起七个工作日内出具检验不合格报告并书面向县级特种设备安全监督管理部门报告特种设备安全监督管理部门应当采取必要措施及时予以处理。
第三十四条 有下列情形之一的电梯使用管理单位可以委托检验机构或者电梯制造单位开展电梯安全评估根据评估结论确定继续使用电梯的条件或者对电梯进行修理、改造、更新提倡电梯制造单位免费提供安全评估服务。
第三十五条 电梯或者其主要安全部件达到设计使用年限或者次数需要继续使用的电梯使用管理单位应当委托检验机构进行安全评估确定继续使用电梯的条件或者对电梯进行修理、改造、更新并且办理使用登记变更。电梯停用一年以上或者电梯停用超过一次定期检验周期的电梯使用管理单位应当封存电梯并且设置警示标志落实必要的防护措施在三十日内到使用登记机关办理停用手续。经安全评估结论为报废的必须进行强制报废。电梯使用管理单位应当按照规定在三十日内到原使用登记机关办理注销手续。报废的电梯不得转让、销售或者再使用。
第三十六条 住宅小区电梯经过安全评估后使用管理单位应当将评估结论张贴在电梯轿厢内或者出入口处的显著位置。
第六章 应急管理
第三十七条 市、县级人民政府负责协调调度特种设备安全监督管理、应急管理、公安等相关部门和单位开展电梯应急救援工作。
第三十八条 电梯使用管理单位和维护保养单位应当制定电梯事故应急预案每年至少组织一次救援演练。
第三十九条 市人民政府负责组织建立 96365 电梯应急处置平台保障其正常运行的经费。应急处置平台应当将全市电梯纳入统一应急响应范围提供社会公益性质的应急服务不得向公众收取任何费用。市特种设备安全监督管理部门负责应急处置平台的监管。电梯使用管理单位、维护保养单位和检验机构应当实行二十四小时值班制度按照应急处置平台的调度实现快速有效专业救援。市、县级特种设备安全监督管理部门及其他相关部门、新闻媒体应当加强对 96365 电梯应急处置平台的宣传扩大其公众知晓度。
第四十条 电梯发生事故时电梯使用管理单位、维护保养单位应当按照应急救援预案组织应急救援、排险和抢救保护事故现场同时立即报告事故所在地特种设备安全监督管理部门和有关部门。电梯维护保养单位接到电梯困人报警后应当在三十分钟内赶到现场实施救援。出现人员伤亡情形的使用管理单位应当先行救治、安置伤亡人员。
第四十一条 市、县级特种设备安全监督管理部门接到电梯事故报告应当立即赶赴现场核实有关情况同时向本级人民政府报告并逐级上报事故情况。
第四十二条 鼓励电梯生产、使用管理、维护保养等单位投保电梯安全责任保险。
第七章 监督管理
第四十三条 特种设备安全监督管理部门应当依法实施监督检查发现违法行为或者事故隐患的及时处理。特种设备安全监督管理部门应当加强对电梯维护保养质量、检验质量的监督抽查并且将抽查的结果及时向社会公布。特种设备安全监督管理部门在对电梯进行安全检查时电梯制造单位、电梯检验机构应当予以配合提供技术支持。
第四十四条 特种设备安全监督管理部门应当重点对以下电梯实施安全监督检查通、商场、体育场馆、展览馆、公园等人员密集的公共场所的
第四十五条 市级特种设备安全监督管理部门应当建立电梯安全信息化系统采集、统计、分析电梯困人故障等有关数据运用大数据、物联网等信息技术建立以故障率、使用寿命为主要指标的电梯质量安全评价和电梯全生命周期质量安全追溯体系开展电梯全生命周期大数据风险监测及时发布预警信息。从事电梯相关活动的单位或个人应当按照国家规定的数据归集规则向市级特种设备安全监督管理部门提供电梯安全相关数据并对信息的真实性、完整性负责。市级特种设备安全监督管理部门应当在维护社会公共安全保守商业秘密保护个人隐私的情况下依据政府信息公开的有关规定公开电梯安全数据。
第四十六条 市特种设备安全监督管理部门和有关部门应当建立电梯安全约谈制度和企业安全信用制度。电梯生产单位、使用管理单位、维护保养单位、检验机构履行电梯安全义务出现问题限期未能纠正的特种设备安全监督管理部门可以约谈其主要负责人要求其落实电梯安全责任采取有效措施消除电梯安全隐患。约谈情况向社会公开。电梯生产单位、使用管理单位、维护保养单位、检验机构由于未按照规定履行电梯安全义务造成事故或者严重社会不良影响被列入重大违法记录的三年内不得参加市、县级政府采购和政府投资项目招投标活动不得被授予荣誉称号。
第四十七条 特种设备安全监督管理部门及其他有关部门应当建立电梯安全投诉和举报制度公布投诉、举报电话。任何单位和个人发现电梯安全违法行为或者电梯存在事故隐患的可以向特种设备安全监督管理部门和其他有关部门投诉或者举报相关行政管理部门对接到的投诉、举报应当在五个工作日内给予答复。
第四十八条 特种设备安全监督管理部门可以委托专业服务机构开展下列工作梯困人救助工作。
第四十九条 特种设备安全监督管理部门在实施电梯监督检查过程中发现有下列情形之一的告知其他有关部门依法查处情况严重的报告当地人民政府行维护、检验费用或者修理改造更新费用等管理规定的告知房产管理行政主管部门督促落实到标准要求的或者建设单位未按照本条例规定履行管理职责的告知建设行政主管部门依法查处为的告知公安机关依法查处。
第八章 法律责任
第五十条 违反本条例规定电梯生产单位有下列情形之一的由市、县级特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处三万元以上五万元以下罚款情节严重的处五万元以上十万元以下罚款或者在电梯控制系统中设置技术障碍的按规定提供相关文件和技术资料的。
第五十一条 违反本条例规定电梯使用管理单位有下列情形之一的由市、县级特种设备安全监督管理部门责令限期改正并可处二千元以上五千元以下罚款部的
第五十二条 违反本条例规定电梯使用管理单位有下列行为之一的由市、县级特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的责令停止使用电梯处二万元以上五万元以下罚款情节严重的处五万元以上十万元以下罚款合规定要求或者未依法设置使用登记标志的使用标志、电梯使用管理单位和维护保养单位等相关信息的应急电话 96365 标识牌、安全注意事项、警示标志的的控设施的验周期未按照规定封存电梯、设置警示标志或者办理相关手续的。
第五十三条 违反本条例规定电梯使用管理单位对乘客被困电梯轿厢未及时组织救援导致乘客被困电梯轿厢内一小时以上的电梯维护保养单位未实行二十四小时值班制度、接到平台调度或者报警电梯维护保养人员未在规定时间到达现场实施救援的由市、县级特种设备安全监督管理部门处一万元以上二万元以下罚款。
第五十四条 违反本条例规定公共交通场所电梯未委托电梯制造单位或者其授权的单位进行维护保养的由市、县级特种设备安全监督管理部门责令使用管理单位限期改正逾期不改的处一万元以上三万元以下罚款。
第五十五条 违反本条例规定物业服务企业未每年公布电梯运行维护费用收支情况的由市、县级房产管理行政主管部门责令限期改正逾期不改的处五千元以上一万元以下罚款。
第五十六条 违反本条例规定电梯维护保养单位有下列情形之一的由市、县级特种设备安全监督管理部门责令限期改正并可处五千元以上一万元以下罚款必要的仪器设备和交通工具的二人或者每名维护保养人员负责维护保养的电梯超过三十部的护保养质量和安全情况报告练的。
第五十七条 违反本条例规定电梯维护保养单位有下列情形之一的由市、县级特种设备安全监督管理部门责令限期改正处一万元以上三万元以下罚款情节严重的处三万元以上五万元以下罚款逾期未改正或者情节特别严重的处五万元以上十万元以下罚款保养或者使用已经报废或者不符合安全技术规范的零部件、设置技术障碍的格、存在事故隐患或者已经报停、报废电梯以及违规进行电梯修理、改造未及时向特种设备安全监督管理部门报告的。
第五十八条 违反本条例规定电梯维护保养单位转包、分包或者变相转包电梯维护保养业务的由市、县级特种设备安全监督管理部门处三万元以上五万元以下罚款。
第五十九条 违反本条例第三十三条电梯检验机构及其检验检测人员未按照规定开展相应工作的由特种设备安全监督管理的部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上三万元以下罚款。
第六十条 乘客违反本条例第二十四条规定构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安处罚涉嫌犯罪的移送司法机关处理。
第六十一条 负责电梯安全管理职责的部门及其工作人员存在滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为的由上级机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分涉嫌犯罪的移送司法机关处理。
第九章 附 则
第六十二条 本条例自 2019 年 7 月 1 日起施行。
