第一章 总 则
第一条 为加强城市供水管理发展城市供水事业保障生活、生产和其他各项建设用水需要保证生活饮用水卫生安全根据有关法律、法规规定结合本市实际制定本条例。
第二条 凡在本市县级以上人民政府所在地的城市内从事城市供水工作和使用城市供水的单位和个人必须遵守本条例。本条例所称城市供水是指城市公共供水、自建设施供水和二次供水。
第三条 市城市供水行政主管部门主管本市的城市供水用水管理工作。县市、峰峰矿区、永年区、肥乡区人民政府确定的城市供水行政主管部门主管本行政区域内的城市供水工作纳入城市建设行政主管部门行业管理。发展改革、规划、水、国土资源、环保、卫生、技术监督、工商、价格等行政主管部门应当按照各自的职权范围做好城市供水管理工作。
第四条 城市供水实行合理开发水源和计划用水、节约用水相结合保障供水与确保水质相结合的原则优先保证城市生活用水统筹兼顾工业用水和其他各项建设用水。
第五条 城市人民政府应当将发展城市供水事业纳入国民经济和社会发展计划制定有利于城市供水、节约用水的政策城市维护建设资金要明确一定的比例专项用于管网的改造保证城市正常供水。城市人民政府鼓励多元投资开发城市公共供水水源建设经营城市公共供水水厂鼓励合理开发利用中水提高水的重复利用率鼓励城市供水的科学技术研究。积极推广应用先进技术提高城市供水的现代化水平保证城市供水与经济建设和社会发展相适应。
第六条 城市人民政府及新闻媒体应当加强关于水知识的宣传教育增强全民的节约用水意识。
第二章 城市供水水质管理
第七条 城市供水水质应当符合国家有关标准的规定。城市公共供水设施、单位自建供水设施和二次供水设施供应的生活饮用水的水质应当符合国家生活饮用水卫生标准当水质达不到标准要求时应当采取补救措施当发现饮用水污染危及人体健康须停止使用时对二次供水单位应责令其立即停止供水对集中式供水单位应当会同城市供水行政主管部门报同级人民政府批准后停止供水。
第八条 城市供水水源的水质应当符合国家的有关规定。城市饮用水水源保护区按省政府划定的范围设置明显标志由环保、规划、城建、水、国土资源、卫生等行政主管部门共同做好水源保护工作。在城市饮用水水源保护区内禁止一切污染水质的行为。
第九条 城市供水企业应当设置水质检测机构建立、健全水质检测制度。按规定对水源地、水厂、供水管道的水质进行检测并将检测结果定期报卫生行政部门。卫生行政部门依法对生活饮用水水质进行监督和监测。检测结果按有关规定定期公布。
第十条 新安装或者维修后的供水管道及设备应当进行清洗和消毒经检验水质合格后方可供水。
第十一条 城市自建供水设施和二次供水设施产权单位或者其委托的管理单位应当建立水质管理制度配备专兼职人员加强水质管理定期进行常规检测对各类储水设施清洗消毒每半年不得少于一次。不能进行常规检测的应当定期将水样送至当地有水质检测资质的单位检测。城市二次供水单位取得卫生许可证后方可供生活用水。
第十二条 直接从事供、管水的人员必须取得体检合格证、经卫生知识培训后方可上岗工作并每年进行一次健康检查。
第三章 城市供水工程建设
第十三条 城市供水工程的新建、扩建、改建应当按照城市供水发展规划和年度建设计划进行并按法定的审批权限和程序办理相关的手续。
第十四条 凡在城市规划区城市公共供水管网覆盖范围内不得建设自备水源。原有取用地下水的自备水源应当予以关闭。
第十五条 城市新建、扩建、改建工程项目需要增加用水的其工程项目总概算应当包括供水工程建设投资需要增加城市公共供水量的应当将公共供水工程建设投资交付城市供水行政主管部门由其统一组织城市公共供水工程建设。城市公共供水工程建设投资交付的标准由价格行政主管部门核定。
第十六条 城市供水工程建设资金除国家投资外可以采取地方自筹、利用国内外资金和受益单位共同筹措等多种渠道解决。
第十七条 从事城市供水工程勘察、设计、施工、监理的单位必须持有相应的资质证书禁止无证或者超越资质等级承担城市供水工程的勘察、设计、施工、监理。城市供水工程的设计、施工应当符合国家、地方的有关技术标准和规范。城市供水工程建设使用的设备、材料、器具和仪表必须符合国家规定的产品质量标准和有关特殊要求。
第十八条 城市供水工程建设由建设单位按有关规定组织城市供水行政主管部门等相关部门进行竣工验收未经验收或者验收不合格的工程不得投入使用。隐蔽的供水工程在隐蔽前建设单位应当通知城市供水行政主管部门进行阶段验收。
第四章 城市供水用水管理
第十九条 城市供水企业应当按规定在供水输配水管网上设立供水水压测压点做好供水水压监测工作确保供水水压符合国家标准。对供水管网压力符合国家供水标准但供水高度仍不能满足生活需要的建筑物建设单位应当根据实际需要安装二次加压供水设施。
第二十条 城市供水企业、二次供水单位应当不间断供水。因工程施工、供水设施检修等原因确需临时停水或者降低供水水压的应当经城市供水行政主管部门批准并提前 24 小时通知用户。因发生灾害或者紧急事故不能提前通知的应当在抢修的同时报告城市供水行政主管部门并通知用户。不能中断用水的用户应当自备储水设施。停止供水时间超过二日的城市供水企业、二次供水单位应当采取临时供水措施保证生活用水。
第二十一条 凡需使用城市供水的单位和个人须在项目设计、施工前向城市供水企业提出用水计划。城市供水企业应当在十个工作日内做出书面答复。工程竣工后须经城市供水企业验收合格城市供水企业与用户签订供用水合同后方可正式供水。
第二十二条 城市供水企业对居民用水应当达到结算水表一户一表、水表出户、向最终用户收费的给水要求。不具备条件的由市人民政府制定具体办法逐步予以改造。新建、扩建、改建工程项目中的结算水表须按户外设置进行设计和施工。城市供水企业应当定期查表计量并以所设的结算水表示值收取水费。结算水表发生故障未影响用水或者由于用户责任造成无法抄表不能准确计量时按前三个月平均用水量计收水费。
第二十三条 用户必须遵守下列规定中的最高水价标准计收水费到供水企业办理相关手续二次供水措施。不得在城市供水管道上安装可能造成水质污染的设施、设备及直接设泵抽水止用水手续并结清水费不得擅自将临时用水转为正式用水纳计划外加价水费水性质。
第二十四条 城市供水价格由城市供水行政主管部门提出意见由价格行政主管部门依照法定程序核定。城市供水价格应当按照生活用水保本微利、生产和经营用水合理计价的原则制定。供水单位达不到保本微利且不宜调整价格时城市人民政府应当适当给予补贴。
第二十五条 城市公共消火栓由消防部门专用消防部门遇有火警开启使用消火栓后应当按月将启用位置、用水时间、用水量通知城市公共供水企业。消防用水水费经供水、消防、财政部门核实后由财政按年度进行结算。城市公共消火栓的安装应当列入本市固定资产投资计划其维护和管理所需费用在城市维护建设资金中列支。
第五章 城市供水设施维护
第二十六条 城市供水企业与用户按有关规定对各自管理的供水设施应当定期检查维修确保设施安全运行。用户投资建设的城市供水设施其产权人需要委托城市供水企业管理、维护的应当与城市供水企业协商签订委托合同需要移交给供水企业的应按有关规定办理移交手续。按照规划设计要求发展新用户时供水设施产权人应予配合并提供方便新用户应当合理分担产权人管线建设费用。任何单位和个人不得阻挠按照规划进行的城市供水工程项目的施工。
第二十七条 在下列城市供水设施的安全保护范围内禁止挖坑、取土、爆破、排放腐蚀性物质或者有毒物质、修建建筑物或者构筑物及其他危害供水设施安全的行为的不具备条件的地区两侧各六米认定的不具备条件的地区两侧各三米直径 200 毫米以下的配水管线及其附属设施两侧各一米。不得破坏、盗窃和擅自拆除、改装、迁移、占压城市供水设施。
第二十八条 在供水输配水管道及其附属设施的上下或者两侧埋设其他地下管线的应当符合国家、地方技术标准和规范并遵守管线工程规划和施工管理的有关规定。
第二十九条 单位自建自用的供水管道与城市公共管道连接须经城市公共供水企业同意。使用或者产生有毒有害物质的单位其生产用水管道禁止与城市公共供水管道直接连接必须采用间接取水。
第三十条 水表使用前须经技术监督行政管理部门或者授权的计量检定机构检定合格后方可使用并按规定进行周期检定轮换。结算水表的正常检修、更换由城市供水企业负责用户损坏的由用户赔偿。
第三十一条 单位和个人发现城市公共供水设施损坏、漏水立即通知城市公共供水企业公共供水企业应当在接到报告后立即实施检查、抢修。城市公共供水设施突发事故需要紧急抢修的城市公共供水企业可以先行抢修任何单位和个人不得无理阻挠或者干扰需要办理有关手续的应在两个工作日内补办。
第六章 法律责任
第三十二条 城市供水企业有下列行为之一的由城市供水行政主管部门责令限期改正可并处罚款对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员由其所在单位或者上级机关给予行政处分万元以下罚款万元以下罚款设施发生故障后未及时组织抢修的可处五千元以上二万元以下罚款元以上一万元以下罚款。有前款所列行为之一给用户造成经济损失的应当给予赔偿。
第三十三条 违反本条例规定有下列行为之一的由城市供水行政主管部门责令停止违法行为没收违法所得可并处罚款对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员由其所在单位或者上级机关给予行政处分可处三万元以上十万元以下罚款设计、施工、监理的可处三万元以上五万元以下罚款处三千元以上二万元以下罚款统与城市公共供水管网系统直接连接的可处三万元以上五万元以下罚款万元以下罚款的可处一万元以上三万元以下罚款下罚款。
第三十四条 违反本条例规定有下列行为之一的由城市供水行政主管部门责令停止违法行为或者限期改正可并处罚款给城市供水企业或者用户造成损失的应当给予赔偿对单位可处一百元以上一千元以下罚款安全活动损坏、擅自拆除、改装、迁移、占压、动用城市供水设施的可处一千元以上五千元以下罚款款。有前款第一项、第二项所列行为之一情节严重的经县级以上人民政府批准可以暂停供水。
第三十五条 违反本条例规定有下列行为之一的除由城市供水企业按其管径的最大流量收取水费外由城市供水行政主管部门责令限期改正可并处罚款情节严重的经县级以上人民政府批准可以暂停供水处三千元以上五千元以下罚款百元以上三千元以下罚款。
第三十六条 阻挠或者干扰城市供水企业工作人员依法检查、维护、维修、抄表、收费、停水及纠正违章行为工作的由城市供水行政主管部门按照国家有关规定给予处罚。阻挠或者干扰供水设施抢修的责令其改正可并处五百元以上五千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十七条 二次供水单位有下列情形之一的由城市供水行政主管部门和卫生行政部门根据各自职责责令其限期改正可并处五百元以上三千元以下罚款持证上岗的成水质污染的
第三十八条 对违反本条例的行为除本条例已规定处罚的外由有关行政管理部门依照有关法律、法规予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十九条 城市供水管理人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊情节轻微的由其所在单位或者上级行政主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十条 当事人对城市供水行政主管部门的行政处罚不服的可依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第七章 附 则
第四十一条 本条例有关用语的含义管道及其附属设施向单位和居民的生活、生产和其他各项建设提供用水。设的供水管道及其附属设施主要向本单位的生活、生产和其他各项建设提供用水。设施将城市公共供水或者自建设施供水经储存、加压后再供用户的形式。口、泵站、井群、输配水管网、水厂、水表、公用水站、消火栓及其附属设施。进行深度净化处理水的水质。
第四十二条 本条例自公布之日起施行。
