第一条 为引导和规范公民文明行为弘扬中华传统美德培育和践行社会主义核心价值观提高社会文明程度根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进活动适用本条例。本条例所称文明行为是指以社会主义核心价值观为引领恪守社会主义道德维护公序良俗树立新风正气体现社会进步的行为。
第三条 文明行为促进应当坚持党委领导、政府主导、社会协同的工作原则坚持法治与德治结合、倡导与治理并举发挥公民主体作用形成文明行为促进工作长效机制。
第四条 市、县市、区精神文明建设指导委员会统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作。市、县市、区精神文明建设工作机构具体负责文明行为促进工作的指导协调、督促检查、评估考核。
第五条 市、县市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划保障文明行为促进工作经费制定相关措施推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。乡镇人民政府、街道办事处应当在职责范围内落实各项文明行为促进措施。村居民委员会应当做好文明行为的宣传、教育、引导等工作可以将文明行为规范纳入居民公约、村规民约协助相关单位开展文明行为促进工作。
第六条 文明行为促进是全社会的共同责任。国家机关、社会团体、企事业单位应当履行文明行为促进义务结合实际开展文明行为促进工作。工会、共青团、妇联等群团组织应当根据各自章程规定发挥自身优势组织开展具有群体特色的文明行为促进活动。国家工作人员、先进模范人物、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。公民应当支持、参与文明行为促进活动有权劝阻、制止和举报、投诉不文明行为。
第七条 公民应当恪守社会公德遵循公共场所文明礼仪自觉遵守下列规定轻声接打电话不大声喧哗不追逐打闹排队上下楼梯时靠右侧通行乘坐升降电梯时先出后进礼让老、弱、病、残、孕和携带婴幼儿的人员场所活动时遵守场馆规定、服从现场管理主动将手机等电子设备调至静音避免对他人造成影响控制音量不影响他人正常的生活、工作和学习公共设施和管理通过合法途径处理医疗纠纷不侮辱、谩骂、威胁、殴打、挟持医务人员目聚集、围观等设施及物品的安全防止高空坠物
第八条 公民应当遵守道路交通安全管理法律法规文明出行自觉遵守下列规定拨打手持电话等妨碍安全驾驶的行为不随意变道、穿插、加塞不随意占用应急车道、城市公交专用车道不违规使用灯光和喇叭行任务的军警车、消防车、救护车、救援车、工程抢险车和其他有紧急情况的车辆。驾驶或者乘坐机动车不向车外抛撒物品明待客、规范服务上下客时不违规停靠不甩客、欺客和无故拒载车道时靠道路右侧行驶不逆行不违反规定载人载物。不在非机动车上加装动力装置、车篷、伞具、座位等设备或装置公共座椅或者霸座配合安全检查不携带易燃易爆等危险物品或者散发强烈异味的物品、食品示通行。通过路口或者横过道路时走人行横道或者过街设施不随意横穿马路不跨越、倚坐、踩踏道路隔离设施道、消防通道、人行通道、盲道等。共享自行车、共享电动车、共享汽车等应当有序停放在划定的停放区域内未划定停放区域的停放不得妨碍其他车辆和行人通行传单、兜售物品和使用滑板、旱冰鞋、平板车、独轮车、自平衡车等妨碍交通安全的行为停车器等影响交通安全和停车的装置口非法揽客
第九条 公民应当增强生态环境保护意识维护公共环境卫生自觉遵守下列规定装物等废弃物管线及其他户外设施上非法张贴、涂写、刻画及挂置宣传物品枝、踩踏草坪、圈地种菜应当合理避让他人不乱弹烟灰不乱扔烟头情期间或者患有流行性感冒等呼吸道疾病时主动佩戴口罩与他人保持合适距离防止病毒或细菌传播有关情况配合疾病预防控制机构、医疗机构实施有关传染病的调查、检验、采样、隔离治疗等措施拒绝买卖和使用野生动物制品
第十条 公民应当遵守教育法律法规尊师重教自觉遵守下列规定殴打教师和其他教育工作者不影响和干扰正常的教学秩序用途的通讯设备和电子设备校园教育行政主管部门和教育机构应当将文明行为培养纳入教育教学内容制定文明行为守则加强师德师风建设开展文明行为教育和实践活动提升学生文明素养。
第十一条 公民应当恪守家庭美德营造和谐家庭氛围培育、传承和弘扬良好家风自觉遵守下列规定虐待、遗弃老年人。选择养老方式时应当尊重老年人意愿分开居住时应当经常看望或者问候老年人风拒绝家庭暴力为习惯未成年人父母或者其他监护人因外出务工或者其他原因委托其他成年人照看的应当经常看望或者问候以健康的思想、良好的品行和适当的方法教育和影响未成年人
第十二条 公民应当遵守网络信息管理的法律法规营造健康清朗的网络环境自觉遵守下列规定者虚构事实侵犯他人合法权益的信息或者视听资料载违法和庸俗信息不公开他人肖像、身份、家庭住址等个人信息
第十三条 犬只饲养者或者管理人应当遵守下列规定用犬链套牵引自觉清理犬只排泄的粪便主动避让老人、儿童、孕妇等行人有效制止犬只追、咬等攻击他人的行为确保犬只不咬人、不伤人共场所具。乘坐小型出租汽车的应当征得驾驶人员同意。盲人携带导盲犬和肢体重残人携带扶助犬的除外
第十四条 行政执法部门应当制定文明执法规范加强执法人员培训和管理提升执法人员文明执法能力和水平。行政执法人员应当文明执法着装规范、仪容整洁、语言文明不粗暴执法。从事政务服务的单位应当制定文明服务规范规范服务行为公开服务承诺公示办事流程和指南建立便捷高效的投诉处理机制。公共服务行业、单位应当制定文明服务规范将其纳入执业规范要求和岗位培训内容并在服务场所采取文明行为引导措施加强文明行为引导工作。燃气、自来水、供电、通讯、医疗机构、公共交通、银行等公共服务单位应当实行挂牌上岗、文明服务。鼓励相关行业协会制定文明服务规范提升行业服务水平。
第十五条 倡导下列绿色健康生活文明行为制封建迷信活动次性消费用品优先使用节能和可循环利用的产品绝铺张浪费践行光盘行动车、步行等绿色出行方式工作者、物业服务企业依照有关规定开展服务和管理工作倡导建设无宠物社区、小区干净整洁有效管控生活污水消除旱厕使用卫生厕所嚼槟榔
第十六条 倡导公民互爱互敬、互帮互助鼓励和支持公民自愿对困境人群以合法适当的方式提供帮助。倡导关爱空巢老人、困境儿童、失独家庭、残障人士等特殊群体为其平等参与社会生活提供便利鼓励开展赈灾捐赠、扶贫、助残、救孤、济困以及助老、助学、助医等公益活动。
第十七条 鼓励和支持公民实施与自身能力适应的见义勇为行为关爱、褒扬见义勇为人员。
第十八条 鼓励和支持个人无偿献血和自愿捐献造血干细胞、人体遗体组织和器官等行为。鼓励和支持公民参加应急救护、逃生避险知识技能培训提高自救、互救能力。
第十九条 鼓励和支持参加志愿服务和依法设立各类志愿服务组织。鼓励有关单位、组织和公民为开展志愿服务提供场所和其他便利条件。
第二十条 实行不文明行为重点治理清单管理制度。市、县市、区精神文明建设工作机构应当定期对本行政区域内文明行为促进工作现状进行评估根据评估结果调整重点治理清单内容并向社会公布。
第二十一条 市、县市、区人民政府应当开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明社区、文明家庭、文明校园等群众性精神文明创建活动。
第二十二条 市、县市、区人民政府应当整合公共服务资源建立和完善文明行为实践组织体系在市、县市、区、乡镇街道、村社区建立新时代文明实践中心所、站通过市民学校、道德讲堂等开展社会主义核心价值观、中华优秀传统文化、社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德以及法律法规等宣传教育工作。
第二十三条 承担文明行为促进工作职责的有关部门、乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会可以聘请文明行为引导员、监督员协助做好文明行为宣传和不文明行为劝阻、制止等工作。文明行为引导员、监督员对不文明行为进行劝阻、制止时应当文明用语、规范举止。公民应当尊重文明行为引导员、监督员不得打骂、报复。
第二十四条 市、县市、区人民政府应当建立健全邵阳好人、道德模范、见义勇为人员等先进人物的举荐、评选、表彰、礼遇、帮扶等机制。鼓励国家机关、企业事业单位和其他组织评选、表彰、奖励其职工、成员的文明行为。
第二十五条 市、县市、区人民政府应当科学规划合理布局逐步完成下列设施的规划、建设为遵守文明行为规范提供保障明、停车泊位等市政设施公益广告宣传设施前款规定设施的经营管理单位应当加强日常检查和维护保证设施完好、使用正常、整洁有序、干净卫生。
第二十六条 广播、电视、报刊、网络平台和手机客户端等大众传播媒介应当积极开展文明行为宣传工作对文明行为先进事迹进行宣传褒扬依法批评、曝光不文明行为。
第二十七条 违反本条例规定实施随地吐痰、便溺乱扔废弃物侵占、损毁或者以不恰当方式使用公共设施在公共绿地采花摘果折枝、踩踏草坪、圈地种菜产生噪声干扰周围生活环境等行为的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》《邵阳市城市公园广场管理条例》《邵阳市城市绿化条例》《邵阳市乡村清洁条例》等法律法规的规定处罚。
第二十八条 违反本条例第八条第六项规定行人不按照交通标志、交通标线、交通信号灯通行不走人行横道或者过街设施随意横穿马路跨越、倚坐、踩踏道路隔离设施的由公安机关交通管理部门处警告或者五元以上二十元以下罚款。
第二十九条 违反本条例第九条第五项规定在禁止烟吸场所吸烟的由卫生健康行政主管部门责令改正拒不改正的处五十元以上二百元以下罚款。
第三十条 实施本条例规定的不文明行为拒不改正或者多次违反的有关行政执法部门可以在法律法规规定的行政处罚幅度范围内从重处罚。
第三十一条 违反本条例规定实施不文明行为当事人主动消除或者减轻违法行为危害后果的应当依法从轻或者减轻行政处罚违法行为轻微并及时纠正没有造成危害后果的不予行政处罚。违反本条例实施不文明行为当事人自愿参加社会服务的可以依法从轻、减轻或者不予行政处罚。社会服务的具体实施办法由市人民政府制定。
第三十二条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中不履行或者不正确履行职责的由其上级主管部门、监察机关或者所在单位责令改正并视情节轻重对负有责任的领导人员和直接责任人员给予处分或者处理。
第三十三条 本条例自 2021 年 4 月 1 日起施行。
