第一章 总则
第二章 房地产转让
第三章 房地产抵押
第四章 房地产拍卖
第五章 房地产中介
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为加强城市房地产市场管理维护房地产市场秩序保护当事人的合法权益促进房地产业的发展根据《中华人民共和国城市房地产管理法》及有关法律、法规规定结合本市实际情况制定本条例。
第二条 凡在市、县市城市规划区内进行房产买卖、抵押、拍卖、赠与等活动均应遵守本条例。城市房屋租赁按照《郑州市城市房屋租赁管理条例》及其他有关规定执行。
第三条 房地产交易应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则。禁止损害国家利益、社会公共利益和他人的合法权益。房地产交易实行房地产价格评估制度。
第四条 市、县市和上街区人民政府应当加强对城市房地产市场的调控和指导。
第五条 市、县市和上街区人民政府房地产管理部门是城市房地产市场的行政主管部门负责本行政区域内城市房地产市场的管理工作。
第六条 国土资源、价格、规划、建设、工商行政管理、财政、国有资产、税务、公安等有关部门应在各自职责范围内配合房地产市场行政主管部门做好房地产市场管理工作。
第二章 房地产转让
第七条 房地产转让是指房屋所有权人通过买卖、交换、赠与或其他合法方式将房屋所有权及该房屋占用范围内的国有土地使用权转移给他人的行为。下列行为视为房地产转让或多方提供资金建房的人的
第八条 土地使用权转让的其地上建筑物、其他附着物随之转移。地上建筑物、其他附着物所有权转让的其使用范围内的土地使用权随之转让。但地上建筑物、其他附着物作为动产转让的除外。
第九条 有下列情形之一的房地产不得转让形式限制房地产权利的
第十条 转让房产必须持有房屋所有权证预售商品房必须持有商品房预售许可证。
第十一条 预售商品房应当向市、县市、上街区房地产市场行政主管部门办理预售登记。对符合下列条件的发给商品房预售许可证工程建设总投资的百分之二十五以上商品房预售所得款项必须用于有关的房地产工程建设。
第十二条 预售商品房买卖双方应签订书面商品房预售合同并使用统一文本。商品房预售人应当按照国家有关规定将商品房预售合同报市、县市、上街区房地产市场行政主管部门登记备案。商品房预售单位刊发预售广告应当向广告经营单位交验商品房预售许可证并在广告内容中载明商品房预售许可证编号。
第十三条 转让共有房地产须经全体共有人书面同意。在同等条件下共有人享有优先受让权。以买卖方式转让已出租的房地产出租人应提前三个月通知承租人在同等条件下承租人享有优先受让权。
第十四条 单位按住房制度改革的有关规定向职工出售住房职工享受国家或单位补贴购买或建造的房屋转让按住房制度改革规定购买的拥有有限产权的房屋转让按国家、省、市有关规定办理。
第十五条 以出让方式取得国有土地使用权的转让房地产时必须符合下列条件金并取得国有土地使用证的必须已经按出让合同约定完成投资总额的百分之二十五以上业用地、其他建设用地条件。转让房地产时房屋已经建成的还应当持有房屋所有权证书。
第十六条 以划拨方式取得国有土地使用权的或者未缴纳国有土地使用权出让金而依法取得土地使用权的转让房地产时应当经市、县市、上街区人民政府批准后方可转让。经批准准予转让的由受让方到土地管理部门办理国有土地使用权出让手续并按照国家有关规定缴纳土地使用权出让金经批准可以不办理国有土地使用权出让手续的转让方应按照国家和省规定将转让房地产所获收益中的土地收益上缴财政由市或县市、上街区房地产市场行政主管部门代收。
第十七条 以买卖方式转让房地产的双方当事人应当签订书面房地产买卖合同并使用统一文本。以赠与方式转让房地产的应有赠与人的书面证明以其他方式转让房地产的双方当事人应签订书面转让协议。
第十八条 房地产转让成交后双方当事人须持房屋权属证书、国有土地使用证、当事人身份证明、转让合同、契税完税凭证等有关材料到市或县市、上街区房地产市场行政主管部门办理转让手续。对符合条件的房地产市场行政主管部门应当自受理之日起二十个工作日内办理过户登记核发房屋权属证书对不符合条件的应当即时书面通知申请人。
第十九条 实行房地产成交价申报制度房地产转让权利人申报登记时应如实申报成交价不得隐报或瞒报。
第二十条 房地产转让当事人应按国家和省有关规定交纳税、费。转让成交价低于评估价格又无正当理由的按评估价格计征税、费转让成交价高于评估价格的按转让成交价计征税、费。
第三章 房地产抵押
第二十一条 房地产抵押是指抵押人以其合法的房地产以不转移占有的方式向抵押权人提供债务履行担保的行为。
第二十二条 下列房地产可以设定抵押
第二十三条 下列房地产不得设定抵押制转移的房地产地产工程及建成的建筑物
第二十四条 以房屋设定抵押的该房屋使用范围内的土地使用权同时抵押以土地使用权设定抵押的其地上建筑物、其他附着物同时抵押。
第二十五条 共有的房地产抵押抵押人应取得其他共有人的书面同意。
第二十六条 已出租的房地产设定抵押时抵押人应将租赁情况告知抵押权人将抵押情况告知承租人。抵押合同签订后原租赁合同继续有效。
第二十七条 房地产抵押抵押人和抵押权人应签订书面抵押合同并使用统一文本。房地产抵押合同经登记后方为有效。登记之日为抵押合同生效之日。房地产抵押合同签订后当事人应持房屋所有权证和国有土地使用证及其他有关证件到房地产市场行政主管部门办理登记。经审查符合本条例规定的由房地产市场行政主管部门发给抵押权人房地产抵押权证。
第二十八条 房地产抵押期间该房屋的房屋所有权证和国有土地使用证由抵押人收存房地产抵押权证由抵押权人收存。公民、法人和其他组织查询房地产抵押资料房地产市场行政主管部门应当无偿提供查询服务。
第二十九条 被抵押的房地产由抵押人管理、维护、保证安全完好不得损坏或拆除。未书面通知抵押权人的不得转让。
第三十条 有下列情况之一的抵押权人可以向人民法院申请处分被抵押的房地产或受遗赠人的偿债务的
第三十一条 处分被抵押的房地产所得款项依下列顺序分配法律、法规另有规定的从其规定。
第四章 房地产拍卖
第三十二条 房地产拍卖是指房地产权利人委托拍卖人以公开竞价的方式转让房地产。
第三十三条 有下列情形之一的当事人可以以拍卖方式转让房地产房地产取诉讼保全措施的房地产
第三十四条 拍卖房地产应具有合法的房地产权属证件产权无纠纷符合房地产转让条件。房地产拍卖竞买人应具有足够的竞买资金并向拍卖人出具金融机构的资信证明。房地产拍卖前拍卖人应当到房地产市场行政主管部门核实房地产权属情况。
第三十五条 委托人应根据被拍卖的房地产的具体情况确定保留价并向竞买人提供被拍卖房地产的基本状况及有关资料文件。
第三十六条 房地产拍卖前拍卖人应当公告拍卖地点、时间、规则。房地产市场行政主管部门对房地产拍卖活动实行监督。
第三十七条 房地产拍卖成交后买受人与拍卖人应当签署成交确认书。
第五章 房地产中介
第三十八条 房地产中介服务机构包括房地产咨询机构、房地产价格评估机构、房地产经纪机构、房屋置业担保机构等。
第三十九条 房地产中介服务机构可以从事下列中介服务关手续
第四十条 房地产中介服务机构应当具备下列条件凡符合前款规定设立房地产中介服务机构应当到工商行政管理部门申请登记办理营业执照。房地产价格评估机构领取营业执照后三十日内应当到房地产市场行政主管部门办理资质等级核定。房地产咨询机构、房地产经纪机构、房屋置业担保机构在领取营业执照后三十日内应当到房地产市场行政主管部门备案。
第四十一条 房地产中介服务机构及从业人员应当接受房地产市场行政主管部门的监督、指导。
第四十二条 房地产转让、产权交换、抵押需要评估的应当委托具有房地产评估资质的评估机构评估。
第六章 法律责任
第四十三条 违反本条例第十一条、第十八条第一款、第二十七条第三款规定未办理登记的由房地产市场行政主管部门责令限期补办登记手续补交税、费可以并处一百元以上一千元以下罚款逾期仍不登记的处以五百元以上三千元以下罚款。
第四十四条 房地产开发企业在未解除商品房买卖合同前将作为合同标的物的商品房再行销售给他人的由房地产市场行政主管部门给予警告责令限期改正并处以二万元以上三万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 房地产开发企业不按规定使用商品房预售款项的由房地产市场行政主管部门责令限期纠正并可处以违规使用资金总额的百分之一以上百分之三以下罚款。
第四十六条 违反本条例规定未办理商品房预售许可证预售房屋的由房地产市场行政主管部门责令停止预售处以已收取预售款百分之一的罚款。伪造、涂改商品房预售许可证的由房地产市场行政主管部门处以五千元以上二万元以下罚款已经预售房屋的由房地产市场行政主管部门责令停止预售并处以已收取预售款百分之一的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十七条 房地产转让、抵押的当事人房地产中介服务机构偷漏税、费的由税务部门、房地产市场行政主管部门追缴所偷漏税、费并由税务部门依法处以罚款房地产市场行政主管部门可以处以应补交费额二倍以下罚款。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十八条 违反本条例的行为同时违反国家其他法律、法规的由有关部门依照有关法律、法规规定处理给他人造成损失的应当依法承担赔偿责任。对同一违法行为不得重复罚款和没收财物。罚款和没收财物一律上缴同级财政。
第四十九条 当事人因房地产转让、抵押、拍卖发生争议的可以通过协商解决协商不成或不愿协商的可向人民法院起诉或者根据达成的仲裁协议向仲裁机构申请仲裁。
第五十条 当事人对房地产市场行政主管部门的具体行政行为不服的可以依法申请复议或提起诉讼。逾期不申请复议也不起诉又不执行处罚决定的作出处罚决定的房地产市场行政主管部门可以申请人民法院强制执行。
第五十一条 房地产市场行政主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿的按有关规定给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第五十二条 在市、县市城市规划区以外的国有土地范围内的房地产市场管理按本条例执行。
第五十三条 市人民政府可以根据本条例有关规定制定实施办法。
第五十四条 本条例自 1995 年 7 月 1 日起施行。
