第一章 总则
第二章 国家土地所有权的确定
第三章 国有土地使用权的确定
第四章 农民集体土地所有权的确定
第五章 集体土地建设用地使用权的确定
第六章 确定土地权属程序
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为依法确认土地所有权和使用权处理土地权属争议保护土地所有者和使用者的合法权益根据《中华人民共和国土地管理法》、《河南省土地管理法实施办法》及有关法律、法规的规定结合本市实际情况制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内土地所有权、使用权的确认和土地权属争议的处理。
第三条 市、县市人民政府负责本行政区域内土地所有权、使用权的确认和土地权属争议的处理。具体工作由同级人民政府土地管理部门负责。区人民政府对土地所有权、使用权的确认及其权属争议的处理权限由市人民政府依法规定。
第四条 土地所有权和单位之间土地使用权争议由市、县个人之间、个人与单位之间的土地使用权争议由乡镇人民政府或县市人民政府处理。土地所有权和使用权发生争议需要重新确认时由市、县市人民政府确认。
第五条 确认土地所有权和使用权应当以法律、法规、规章为依据参照国家和省、市、县市人民政府的有关政策规定合理确认土地权属。1987 年 1 月 1 日《土地管理法》实施以前土地权属争议已经县级以上人民政府或人民法院按当时的有关政策和规定处理或判决的依据处理决定或判决确定土地权属。
第六条 依照法律、法规和本条例确认的土地所有权和使用权受法律保护任何单位和个人不得侵犯。因国家建设和城市、村镇规划建设需要调整土地权属时任何单位和个人必须服从市、县市、区人民政府根据城市规划和村镇规划作出的调整用地决定。
第二章 国家土地所有权的确定
第七条 城市市区的土地属国有土地但经县级以上人民政府依照法律、法规及国家有关规定划定或确认为农民集体所有的土地除外。
第八条 土地改革时未分配给农民、没有发给农民所有权证的土地包括耕地、林地、荒山、沙地、水面、滩涂等属国有土地。
第九条 农村和城市郊区中国家依法接收、没收、代管、征收、征购、收归国家所有的土地及房产占地属国有土地。
第十条 经县级以上人民政府批准已征收的农民集体所有的土地属国有土地。
第十一条 农民集体整建制被撤销其人口全部转为非农业户口的该农民集体所有的土地属国有土地。城市非农业户口居民的私房占用城市市区的土地属国有土地。
第十二条 全民所有制单位、城镇集体所有制单位同农民集体经济组织兴办联营企业经县级以上人民政府批准使用集体所有的土地按国家建设征收土地的规定实行征收的确认为国有土地。
第十三条 全民所有制单位和城镇集体所有制单位兼并农民集体企业涉及土地权属变更的经具有土地所有权的农民集体经济组织同意报市、县市人民政府批准原农民集体企业使用的农民集体所有土地确认为国有土地。
第十四条 农民集体经济组织或个人将原集体所有土地上的建筑物出售给全民所有制单位、城市集体所有制单位或城镇非农业户口居民的城市市区内农民集体所有土地上的房屋经批准出售给本集体以外的农民集体经济组织和个人的发生于 1987年 1 月 1 日《土地管理法》实施以前其建筑物占地及附属用地属国有土地发生于《土地管理法》实施以后依照国家有关规定补办征收手续后其建筑物占地及其附属用地属国有土地。
第十五条 1961 年开始农村实行固定土地所有权时全民所有制单位、城市集体所有制单位已经占用的原农民集体所有的土地未确定给农民集体或迄今仍由单位使用的属国有土地。
第十六条 1961 年开始农村实行固定土地所有权后至1982 年 5 月底前已确定为农民集体经济组织所有的土地全民所有制单位、城市集体所有制单位使用的原农民集体所有的土地有下列情况之一的国有土地或城市集体所有制单位的。
第十七条 1988年12月郑州市清查非农业建设用地结束前全民所有制单位、城镇集体所有制单位和城市非农业户口居民占用农民集体所有的土地已经县级以上人民政府在清查非农业建设用地时作出处理决定批准为国家所有的土地属国有土地。
第十八条 县级以上人民政府主管部门直接管理的公路用地和水利设施用地属国有土地。铁路用地及其留用地属国有土地。国有电力、通讯设施用地属国家所有。但国有电力、通讯杆塔占用农民集体所有的土地未办理征收手续的土地仍属农民集体所有。
第十九条 军队使用的土地除借用农民集体所有的土地外属国有土地。
第二十条 全民所有制单位经营管理的农牧场、林场含园林场和园艺场、渔场、劳改场、劳教场使用的土地属国有土地。
第二十一条 国有土地由农民集体经济组织、个人耕种、使用的其所有权不变。
第二十二条 所有权有争议的土地不能依法证明属农民集体所有的属国有土地。
第三章 国有土地使用权的确定
第二十三条 按照法律、法规和本条例确认的国有土地已被单位和个人合法使用和管理的应确认其国有土地使用权。国有土地暂时无法确认土地使用权的由市、县市人民政府统一管理。
第二十四条 土地使用权确认给直接合法使用土地的单位或个人。直接使用土地的单位不具备法人资格的土地使用权确认给具备法人资格的上级单位。
第二十五条 由产权所有者合法使用和管理地上建筑物、构筑物所占用土地及其附属用地其土地使用权确认给产权所有者。房产管理部门的直管公房占地及其附属用地土地使用权确认给市或县市房产管理部门但座落在机关、企事业单位院内并被该单位合法使用的直管公房占地不属房产管理部门征用的土地使用权确认给现使用单位。
第二十六条 在机关、企事业单位所使用的土地范围内设置的其他行政管理单位和服务性单位其使用的土地符合批准用途并对地上建筑物拥有产权的土地使用权确认给现使用单位。经批准建造的公用设施占用其他单位的土地其土地使用权确认给该设施管理部门。
第二十七条 使用国有土地的单位由于撤销、歇业、破产、合并、兼并、迁转等原因发生土地使用者变更的按符合规定的变更手续确认土地使用权。
第二十八条 两个以上单位或者个人共有一幢建筑物的同一建筑群体内的建筑物产权分属两个以上单位或个人所有的凡能够划清各自使用的土地范围的分别确认土地使用权无法划分使用范围的土地和公共用地可确认土地共有使用权。
第二十九条 国家接收、划拨、征用的水利工程、电力工程和公用设施用地其土地使用权确认给管理单位。
第三十条 依法接收、征用、划拨的铁路、公路、机场及其设施用地土地使用权确认给管理单位。
第三十一条 军事设施用地依照接收、征用或划拨手续确认土地使用权其土地使用权变更的经上级批准并报市、县地者。
第三十二条 国有农牧场、林场含园林场和园艺场、渔场和劳改场、劳教场使用管理的国有土地土地使用权确认给管理单位。
第三十三条 宗教团体、寺观教堂现使用的国有土地其土地使用权确认给现使用者。原属宗教团体、寺观教堂使用的国有土地已被其他单位按有关规定合理使用的土地使用权确认给现用地者。原使用土地的宗教团体、寺观教堂要求退还自用符合国家有关规定经协商、处理后按市、县市人民政府的处理决定确认土地使用权。
第三十四条 华侨在城市的房屋华侨自用或由其亲属、委托代理人使用的房屋其土地使用权确认给房屋产权人。
第三十五条 由房产管理部门代管的房屋其土地使用权确认给房产管理部门。代管关系结束后其使用权相应转移。
第三十六条 未按批准用途使用国有土地的或者未经原批准机关同意连续二年未使用的由市、县市人民政府收回土地使用权。
第三十七条 农民集体经济组织或个人使用的国有土地经县级以上人民政府批准的土地使用权确认给现使用者未经批准的经市、县市人民政府按有关规定处理后再确认土地使用权。
第四章 农民集体土地所有权的确定
第三十八条 土地改革时已分配给农民并发给土地所有权证1961 年开始农村实行固定土地所有权时已固定给农民集体经济组织国家未征收过的土地属农民集体所有。但本条例另有规定的除外。
第三十九条 确定给农民集体经济组织所有的土地由于乡村行政区划调整、农田基本建设、农民集体兴办企事业、国家建设征地、自然灾害等原因使用土地所有权发生变化的按最后一次调整的权属界线确认土地所有权。行政区划界线变动后未进行土地权属界线调整的原权属界线不变。
第四十条 乡镇、村办企业事业单位使用的本乡镇、村集体所有土地按下列规定确认土地所有权分别属于该企业隶属的乡镇、村农民集体所有。年 2 月期间使用的土地有下列情形之一的分别属于该企业隶属的乡镇、村农民集体所有1、签订过用地协议的不含租借2、经县、乡公社、村大队批准或同意并进行了适当的土地调整或一定补偿的3、原集体企事业单位体制已合法变更的。所有的土地按有关规定清查处理后乡镇、村企事业单位继续使用的分别确认为该企业隶属的乡镇或村农民集体所有。
第四十一条 乡镇企业使用本乡镇内村集体所有的土地经县级以上人民政府批准依照有关规定进行过补偿或安置的土地所有权确认为乡镇农民集体所有。乡镇、村办企业相互兼并的被兼并企业使用的农民集体土地经县级人民政府批准确认给兼并企业隶属的乡镇、村农民集体所有。
第四十二条 农民集体经济组织使用其他农民集体经济组织所有的土地连续使用不足二十年的所有权属原农民集体经济组织。连续使用超过二十年而原土地所有者在二十年内未要求收回土地的所有权确认给现使用土地的农民集体经济组织。
第四十三条 乡镇、村在集体所有的土地上修建并管理的道路、水利、电力、通讯等设施用地分别属于乡镇、村农民集体所有。
第五章 集体土地建设用地使用权的确定
第四十四条 乡镇、村办企事业单位和个人依法使用农民集体土地进行非农业建设的可依法确定其集体土地建设用地使用权。
第四十五条 对乡镇、村办企事业单位使用的农民集体土地清查非农业建设用地时已作过处理的按处理决定确认土地使用权。
第四十六条 全民所有制单位或城市集体所有制单位与农民集体经济组织、农民集体经济组织与农民集体经济组织联办的企事业单位使用的农民集体土地按照乡镇、村建设用地的规定办理的其集体土地使用权确认给联办企事业单位。
第四十七条 农民集体修建的道路、水利、电力、通讯等设施占用农民集体所有的土地有管理部门的土地使用权确认给管理部门无管理部门的土地使用权确认给村民委员会或乡
第四十八条 农民宅基地按下列规定确认土地使用权的面积确认土地使用权标准的面积确认土地使用权超过县市人民政府规定标准的部门土地使用权确认给土地所有者土地使用权超过《河南省土地管理法实施办法》第四十八条规定标准的部分土地使用权确认给土地所有者。
第四十九条 户口外迁户或农转非户的宅基地有房屋的宅基地使用权确认给房屋产权所有者无房屋的土地使用权确认给土地所有者。
第五十条 一户占用两处以上宅基地的符合分户条件而且现有面积没有超过分户使用宅基地合计面积标准的分别确认宅基地使用权不符合分户条件的超过标准的宅基地使用权确认给土地所有者。
第五十一条 通过购买、继承、接受馈赠房屋取得宅基地的使用者符合使用宅基地条件的确认其集体土地使用权。
第五十二条 华侨在农村的房屋自己居住、亲属居住或者委托他人管理的其宅基地使用权确认给房屋产权所有者无人居住、管理的暂不确认宅基地使用权房屋倒塌后的空地土地使用权确认给土地所有者。
第六章 确定土地权属程序
第五十三条 申请确认土地权属的单位和个人应当按下列规定向市、县市人民政府土地管理部门交验有关资料的有关资料、房屋所有权证、上级有关部门调拨房地产的资料等及其他有关用地的证明材料源及变更经过的书面材料和当地乡镇人民政府、街道办事处或有关主管部门的证明材料政府处理、人民法院判决的应当交验协议书、处理决定书或判决书等资料。
第五十四条 确定土地权属应当按下列规定测算面积测算梁产权属一方的按墙、梁外垂直线测算产权共有的按中心线测算别测算分摊。
第五十五条 对申请确权的单位或个人经土地管理部门审查认定权属合法、界址清楚、面积准确、用途合理的由市、县
第七章 附则
第五十六条 土地权属争议涉及行政区域边界争议的按国务院发布的《行政区域边界争议处理条例》处理。
第五十七条 本条例具体应用问题由市人民政府土地管理部门负责解释。
第五十八条 本条例自公布之日起施行。
