第一章 总 则
第二章 经营资质管理
第三章 营运管理
第四章 稽查与投诉
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强客运出租汽车管理维护乘客和经营者的合法权益促进客运出租汽车行业健康发展根据有关法律、法规的规定结合本市实际情况制定本条例。
第二条 本条例所称客运出租汽车是指为乘客提供客运服务以里程、时间计费的经营客车。
第三条 凡在本市市辖各区不含上街区下同行政区域内和新郑机场范围内的客运出租汽车经营者、从业人员和乘客以及与客运出租汽车经营相关的单位、个人均应遵守本条例。
第四条 客运出租汽车行业坚持统筹规划、统一管理、公平竞争、总量控制、协调发展的原则。
第五条 客运出租汽车经营权实行无偿有期限使用制度。具体办法由市人民政府制定。
第六条 市人民政府交通运输行政主管部门是本市客运出租汽车行业的行政主管部门。市客运出租汽车管理机构依照本条例规定具体负责客运出租汽车管理工作。公安、税务、市场监督管理、发展改革、交通运输、生态环境等部门按照各自的职责协同实施本条例。
第七条 市客运出租汽车行政主管部门及其客运出租汽车管理机构应当履行下列职责较集中的场所设置客运出租汽车停车场并做好管理工作
第二章 经营资质管理
第八条 客运出租汽车企业、个体经营者以下简称客运出租汽车经营者取得客运出租汽车经营权后应当向客运出租汽车管理机构申请办理出租汽车经营资格证。单位自用客运汽车兼营客运出租汽车业务应当申请办理出租汽车经营资格证。客运出租汽车管理机构应当在收到申请之日起二十日内作出审核决定。符合条件的发给出租汽车经营资格证不符合条件的予以书面答复。客运出租汽车经营者取得出租汽车经营资格证后应到市场监督管理、税务等有关部门办理手续。
第九条 客运出租汽车企业应当具备下列条件有与经营业务相适应的技术、财务和经营管理人员
第十条 客运出租汽车个体经营者应当符合下列条件
第十一条 从事出租汽车经营的驾驶员应当符合下列条件经历无饮酒后驾驶记录机动车驾驶证最近连续三个记分周期内没有记满十二分记录符合条件的申请人由市交通运输行政主管部门核发出租汽车驾驶员从业资格证。出租汽车驾驶员从业资格证经注册后方可从事出租汽车营运。被吊销从业资格证的驾驶员自吊销之日起满五年的可以重新申请出租汽车驾驶员从业资格证。
第十二条 客运出租汽车经营者投入营运的车辆经公安部门检测合格领取车辆专用牌照后到客运出租汽车管理机构办理车辆运营证。车辆运营证实行一车一证。
第十三条 禁止伪造、涂改、转借出租汽车经营资格证、车辆运营证和驾驶员客运资格证。客运出租汽车管理机构应当加强对出租汽车经营资质的管理。
第十四条 客运出租汽车经营者歇业的应到客运出租汽车管理机构办理出租汽车经营资格证、车辆运营证注销手续。报停期满未办理续停手续的视为恢复营运应按有关规定缴纳有关规费。
第十五条 客运出租汽车经营者需变更法定代表人、调换或增减驾驶员、变更企业地址、车辆转户或过户、车辆更新必须到客运出租汽车管理机构办理营运变更手续。客运出租汽车企业兼并、合并、分立必须按规定到客运出租汽车管理机构办理有关手续。
第三章 营运管理
第十六条 客运出租汽车经营者应当遵守下列规定客运票据登记台帐等规章制度制定服务规程、驾驶员守则制的专用票据不得擅自增加收费项目、改变收费标准或使用其他收费凭证销服务资格的驾驶员从事出租汽车营运事客运出租营运建立学习和业务培训制度配合有关部门做好客运车辆的交通事故处理等事宜客运出租汽车管理机构对其营运资料和票据的查阅。
第十七条 客运出租汽车企业应当与驾驶员签订劳动用工合同明确双方的权利和义务。客运出租汽车企业同意个体出租汽车经营者加入的应当签订合同明确双方的权利和义务。
第十八条 客运出租汽车除应符合公安部门对机动车辆的统一规定外还应符合下列规定号码车显示标志客运出租汽车管理机构应当对客运出租汽车是否符合前款规定的条件进行定期检查。
第十九条 客运出租汽车驾驶员在营运中必须随车携带驾驶证、行驶证、车辆运营证、驾驶员客运资格证。客运出租汽车经营者及驾驶员不得将营运车辆转借营运。
第二十条 客运出租汽车驾驶员应当按照有关规定和乘客要求提供直达服务。不得以多收费为目的绕道行驶因驾驶员的责任未把乘客送达目的地的不得收费。
第二十一条 客运出租汽车运营不受城乡限制。市区以外的客运出租汽车不得从事起点和终点同在本市市区内的收费载客经营活动。
第二十二条 乘客需要出市区或夜间去偏僻地区的应当出示足以证明身份的证件驾驶员应当向所在客运出租汽车企业报告。
第二十三条 客运出租汽车不得在快车道和禁停路段调头、上下乘客。
第二十四条 客运出租汽车驾驶员在营运中不得拒载乘客但有下列情形之一的除外的路段上行驶的
第二十五条 客运出租汽车驾驶员有下列行为之一属拒载乘客行为拒绝载客的拒绝载客的
第二十六条 客运出租汽车驾驶员必须正确使用里程计价器并按里程计价器显示的数额收费。里程计价器必须按规定进行周期检定。严禁擅自拆卸、调整或故意损坏计价器。
第二十七条 客运出租汽车驾驶员必须使用税务部门监制的客运票据并按收费数额出具票据。禁止伪造、转借、倒卖客运票据。
第二十八条 客运出租汽车驾驶员在营运中遇有里程计价器、标志灯发生故障、车牌号码污损或不全等情形时应停止营运及时修复。
第二十九条 客运出租汽车经营者和驾驶员有下列情况之一的由客运出租汽车管理机构给予表彰奖励
第三十条 客运出租汽车驾驶员在营运中应当提供优质服务做到语言行为文明不得向乘客索要额外钱物。
第三十一条 客运出租汽车驾驶员不得利用车辆进行违法犯罪活动发现犯罪嫌疑人应及时报告。
第三十二条 客运出租汽车驾驶员对乘客遗忘在车上的物品应当归还失主。无法归还的应当及时送交客运出租汽车管理机构。乘客在客运出租汽车上遗失物品的可向客运出租汽车管理机构报失。
第三十三条 在客运出租汽车停车场待客的车辆应当服从管理停放整齐按序出车。
第三十四条 以客运出租汽车为载体设置广告的必须在规定位置设置不得遮挡驾驶员视线及灯光、号牌、标志牌。
第三十五条 乘客应当文明乘车并按里程计价器显示数额支付乘车费用有下列情形之一的乘客可拒绝支付乘车费用计费的
第三十六条 客运出租汽车在载客途中经过依法收费的桥涵、路段所支付的车辆通行费由乘客负担。
第四章 稽查与投诉
第三十七条 客运出租汽车管理机构负责客运出租汽车稽查工作。稽查人员可以在客运出租汽车服务站点和道路上对客运出租汽车经营行为实施稽查。
第三十八条 客运出租汽车管理机构稽查人员执行公务时必须两人以上进行并主动向被检查者出示稽查证件。对未出示稽查证件的被检查者有权拒绝检查。
第三十九条 客运出租汽车经营者及驾驶员应当接受客运出租汽车管理机构依法实施的稽查如实提供有关经营证件和情况不得拒绝、妨碍、阻挠。
第四十条 客运出租汽车管理机构及其稽查人员必须依法履行职责秉公执法。不得刁难经营者及驾驶员严禁利用职权索贿受贿、徇私舞弊。客运出租汽车经营者及驾驶员发现客运出租汽车管理机构及其稽查人员徇私舞弊、滥用职权和其他违法行为可以向有关部门举报。
第四十一条 乘客对客运出租汽车经营者及其驾驶员违反本条例的行为可以自权利被侵犯之日起三十日内向客运出租汽车管理机构投诉并提供车费发票、车辆号牌等有关证据。被投诉的单位或个人应当自接到调查通知之日起五日内到客运出租汽车管理机构答辩或接受调查。客运出租汽车管理机构接到投诉后应当自接受之日起十五日内处理完毕情况复杂的可以在二个月内处理完毕并将处理结果答复投诉人。
第五章 法律责任
第四十二条 违反本条例规定有下列行为之一的按下列规定处罚他人出租汽车牌照或者同意他人套用自有出租汽车牌照从事客运出租汽车经营或营运的没收违法所得并处以五千元以上三万元以下的罚款收违法所得处以二千元罚款所得处以五千元罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 客运出租汽车驾驶员有下列行为之一的按下列规定处罚之一的责令限期改正逾期不改正的处以五十元罚款道行驶的责令退还多收费用处以多收费用二十倍罚款一千元以上二千元以下罚款区内的收费载客经营活动的处以二千元以上五千元以下罚款节严重的可以处五百元以下罚款。有前款所列行为之一罚款规定在五十元以上的在作出行政处罚决定之前可以暂扣车辆运营证并出具暂扣凭证。
第四十四条 客运出租汽车驾驶员不按行业服务标准提供服务的不归还或不上交乘客遗失物品的责令改正给予警告情节严重屡教不改的停业培训直至吊销客运出租汽车驾驶员客运资格。
第四十五条 客运出租汽车经营者有下列行为之一的可处以一千元以上三千元以下罚款销、变更手续的
第四十六条 客运出租汽车经营者有下列行为之一的责令限期改正按下列规定处罚故超标的处以五千元罚款一千元罚款退还外并处以所收费用一倍的罚款有前款第一项行为在限期内拒不改正的由客运出租汽车管理机构按前款第一项规定加倍处罚。
第四十七条 有下列情形之一的可以暂扣车辆续营运的内的收费载客经营活动的。被暂扣客运出租汽车的责任人必须在限期内到指定地点接受处理。对暂扣的车辆依照有关法律、法规规定处理。
第四十八条 客运出租汽车驾驶员违反本条例的行为有下列情形之一的可吊销驾驶员从事客运出租汽车客运资格被吊销客运出租汽车客运资格的驾驶员自取消资格之日起五年内不得担任出租汽车驾驶员。
第四十九条 本条例规定的行政处罚由市客运出租汽车管理机构实施。
第五十条 客运出租汽车经营者或客运出租汽车驾驶员违反本条例的行为给他人造成损害的应当依法承担赔偿责任。
第五十一条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请复议或者向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议、也不起诉又不执行行政处罚决定的由作出行政处罚决定的机构申请人民法院强制执行。
第五十二条 客运出租汽车行政主管部门及其客运出租汽车管理机构的工作人员有下列行为之一的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任驶员客运资格证的客运出租汽车行政主管部门、客运出租汽车管理机构及其工作人员违反法律、法规和本条例侵犯当事人财产权的应当依法承担赔偿责任。
第六章 附 则
第五十三条 本条例自 1998 年 8 月 1 日起施行。
