第一章 总则
第二章 开发利用管理
第三章 取水许可管理
第四章 水资源保护
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为加强水资源管理合理开发利用和节约保护水资源充分发挥水资源综合效益保障经济发展和人民生活的需要根据《中华人民共和国水法》、《取水许可和水资源费征收管理条例》等有关法律、法规结合本市实际情况制定本条例。2 
第二条 本条例所称水资源包括地表水和地下水。凡在本市行政区域内开发、利用、保护和管理水资源均适用本条例但国家、省管理的水事事项和城市公共供水工程供应的水不适用本条例。
第三条 水资源管理应当坚持统一管理、全面规划、讲求效益、合理开发与保护相结合的原则。
第四条 开发利用水资源应当坚持先地表、后地下充分利用地表水合理开发地下水鼓励使用中水和雨水开源与节流相结合节流优先的原则。
第五条 市、县市、区人民政府应当加强对水资源保护和管理工作的领导组织制定水资源开发利用和保护规划并纳入本级人民政府国民经济和社会发展计划及城市总体规划。
第六条 鼓励支持单位和个人依法开发、利用水资源并保护其合法权益。开发、利用水资源的单位和个人有依法保护水资源的义务。在开发、利用、节约、保护和管理水资源等方面成绩显著的单位和个人由各级人民政府给予表彰或奖励。3 
第七条 市人民政府水行政主管部门按照规定的权限负责本市水资源的统一管理和监督工作。其主要职责是配、调度方案并组织实施源开发利用综合规划和水资源保护等专业规划县市、区人民政府水行政主管部门在市人民政府水行政主管部门指导下负责本辖区内的水资源统一管理和监督工作。市、县市、区人民政府水行政主管部门确定的水资源管4 理机构根据有关法律、法规的规定或根据同级水行政主管部门的委托具体负责水资源管理工作。市、县市、区人民政府有关部门应在各自职责范围内做好水资源开发、利用、节约和保护的有关工作。
第二章 开发利用管理
第八条 开发利用水资源必须进行综合考察和调查评价。水资源综合考察和调查评价由水行政主管部门会同有关部门统一进行。
第九条 市人民政府水行政主管部门应当根据黄河、淮河流域规划会同有关部门编制全市水资源开发利用综合规划报市人民政府批准。双洎河、颍河、贾鲁河等河流的综合规划由市人民政府水行政主管部门会同有关部门和县市、区人民政府编制报市人民政府批准。5 县市、区水资源规划由该级人民政府水行政主管部门编制报同级人民政府批准并报市人民政府水行政主管部门备案。
第十条 本市水中长期供求计划由市人民政府水行政主管部门会同有关部门编制报市人民政府批准后实施县市、区水中长期供求计划由同级人民政府水行政主管部门会同有关部门编制经同级人民政府批准后实施并报市人民政府水行政主管部门备案。
第十一条 地方政府、企事业单位、集体经济组织或者个人投资兴建水工程应当符合水资源开发利用规划、水污染防治规划和水利产业政策有利于保护水资源。
第十二条 开发利用水资源应当首先满足城乡居民生活用水统筹兼顾农业、工业、服务业和生态环境等用水需要。
第十三条 在水源严重不足地区应当采取财政投资、社会捐资等多种途径筹资建设引水、蓄水工程和设施。在容易发生盐碱化和渍害的地区应当采取灌排结合、渠井结合等措施控制地下水位。
第十四条 建设水工程或者其他建设项目占用农业灌溉水6 源、灌排工程设施或者对原有灌溉用水、其他供水水源有不利影响的建设单位应当事先报有管辖权的水行政主管部门批准并采取相应的补救措施造成损失的依法予以补偿。
第十五条 市、县市、区人民政府水行政主管部门应当加强对计划用水、节约用水的管理和监督。用水单位或者个人应当采用节约用水先进技术使用先进的节水器具、设备提高水的重复利用率降低水的消耗量。
第三章 取水许可管理
第十六条 直接从河流、湖泊或者地下取用水资源的单位和个人应当依法向水行政主管部门申请办理取水许可证法律、行政法规另有规定的除外。取水许可证的发放范围、权限和程序按照国务院和省人民政府的有关规定执行。
第十七条 严格控制在超采区开采地下水禁止在严重超采区开采地下水。具体管理办法由市人民政府制定。7 
第十八条 在城市公共供水管网达到的地区禁止凿井取用地下水但对水质有特殊要求、自来水水质无法满足生产工艺需要确需取用地下水的除外。城市公共供水管网达到的地区现有取用地下水的水井由市、县市、区人民政府水行政主管部门制定封停计划报同级人民政府批准后实施。按照封停计划封停的水井可以作为应急供水备用水源使用。
第十九条 新建、改建、扩建建设项目需要取水或者取水事项发生较大变更的建设单位应当委托具备建设项目水资源论证资质的单位编制建设项目水资源论证报告书。水资源论证报告书应当包括取水水源、用水合理性以及对生态与环境的影响等内容。
第二十条 新建、改建、扩建建设项目需要取用城市建成区地下水的水行政主管部门在审查取水申请时应当征求城市供水行政主管部门的意见。城市供水行政主管部门应当在收到征求意见材料之日起五个工作日内提出书面意见并转送水行政主管部门。8 
第二十一条 取水申请经批准后申请人方可建设取水工程或者设施。取水工程或设施竣工后申请人应向水行政主管部门报送取水工程或者设施试运行情况等相关材料经验收合格后核发取水许可证。
第二十二条 取水工程的施工应当按照有关标准和规范进行。施工单位不得为未取得取水申请批准手续的单位和个人建设取水工程或设施。
第二十三条 取水单位或者个人应当依照取水许可证的规定取水不得擅自变更取水许可事项。
第二十四条 建设单位为保证生产安全需要临时疏干排水的应当报水行政主管部门备案并合理利用所排水。
第二十五条 取得取水许可证的单位或者个人应当按照规定装置取水计量设施并按照规定向水行政主管部门填报取水报表和有关事项。取水单位或者个人应当在每年的12月31日前向水行政主管部门报送本年度的取水情况和下一年度取水计划建议。9 水行政主管部门应当按年度将取用地下水的情况抄送同级国土资源行政主管部门将取用城市建成区地下水的情况抄送同级城市供水行政主管部门。水行政主管部门对取水情况进行检查时取水单位或者个人应当如实反映情况提供取水量测定数据等有关资料。
第二十六条 有下列情况之一的由批准发放取水许可证的水行政主管部门对取水单位或者个人的取水量予以核减或者限制地质灾害的成严重影响的
第二十七条 取水单位或者个人连续停止取水满二年的由原审批机关注销其取水许可证但因不可抗力或者进行重大技术改造等造成停止取水的除外。已注销取水许可证的单位或者个人恢复取水按照取水许可批准程序重新办理。10 取水工程和设施停用或者报废的取水单位或个人应当自停止取水之日起六十日内报原审批机关备案。
第二十八条 直接从河流、湖泊或者地下取用水资源的单位和个人都应依法缴纳水资源费法律、行政法规另有规定的除外。市、县市、区人民政府水行政主管部门按照规定的权限负责征收水资源费。具体征收办法和标准按照国家和省有关规定执行。
第二十九条 水资源费纳入财政预算管理实行收支两条线专款专用。
第三十条 依法获得取水权的单位通过调整产品和产业结构、改革工艺、节水等措施节约水资源的在取水许可的有效期和取水限额内经原审批机关批准可以依法有偿转让其节约的水资源并到原审批机关办理取水权变更手续。
第四章 水资源保护
第三十一条 市水行政主管部门应当会同环境保护行政主管11 部门根据流域管理机构划定的水功能区及相应的水质保护标准制定本市水资源保护规划报市人民政府批准后实施。
第三十二条 排放污染物的单位或者个人应当严格执行水污染防治法律、法规、规章做到达标排放。禁止超标排污。
第三十三条 填埋生活垃圾及危险废物应有相应的防渗措施和渗出液的处理措施。禁止利用渗井、渗坑、裂隙、溶洞等排放、倾倒含有毒污染物的废水、含病原体的污水和其他废弃物。
第三十四条 农业行政主管部门应当指导农民科学使用化肥和农药防止有害残留物污染水资源。
第三十五条 水行政主管部门应当会同环境保护、国土资源等有关部门建立健全水量、水质监测站网负责水量、水质监测预报工作对河流、水库、城乡供水水源地及单位自备水源实施定期监测。水质出现明显恶化的应当及时查明原因并责成有关单位采取相应的治理措施。
第三十六条 开采矿藏或者兴建地下工程应当采取有效的措施防止水位下降、水源枯竭和地面塌陷。
第三十七条 在地下水超采区应当利用符合国家标准的地12 表水进行回灌补源。使用水源热泵技术取用地下水的应当使用浅层地下水并同层回灌。
第三十八条 凿井取水应当采取适当的分层止水措施防止造成串层污染或其他不良后果。
第三十九条 各级人民政府和有关部门应采取下列措施涵养水源生物措施。
第五章 法律责任
第四十条 违反本条例未经批准擅自取水的由市、县市、13 区人民政府水行政主管部门责令其停止违法行为限期采取补救措施处二万元以上十万元以下罚款。
第四十一条 违反本条例未依照批准的取水许可规定条件取水的由市、县市、区人民政府水行政主管部门责令其停止违法行为限期采取补救措施处二万元以上十万元以下罚款情节严重的吊销其取水许可证。
第四十二条 未取得取水申请批准文件擅自建设取水工程或者设施或者未按照批准文件规定建设取水工程或者设施的责令停止违法行为限期补办有关手续逾期不补办或者补办未被批准的责令限期拆除或者封闭其取水工程或者设施逾期不拆除或者不封闭其取水工程或者设施的由水行政主管部门拆除或者封闭所需费用由违法行为人承担可以处五万元以下罚款。
第四十三条 违反本条例有下列行为之一的由市、县市、区人民政府水行政主管部门责令其停止违法行为限期纠正按下列规定处以罚款情节严重的吊销其取水许可证的处五千元以上二万元以下罚款14 二万元以下罚款。
第四十四条 出借、出租或转让取水许可证的由市、县市、区人民政府水行政主管部门没收其违法所得并吊销取水许可证。
第四十五条 拒不缴纳或拖欠水资源费的由市、县市、区人民政府水行政主管部门依照管理权限责令限期缴纳逾期不缴纳的从滞纳之日起按日加收滞纳部分千分之二的滞纳金并处以应缴纳或者补缴水资源费一倍以上五倍以下罚款。
第四十六条 违反本条例规定的行为触犯其他法律、法规规定的由有关部门依据有关法律、法规处理。
第四十七条 违反本条例规定的行为给他人造成妨碍或者人身、财产损害的应当停止侵害消除妨碍依法赔偿损失。
第四十八条 水行政主管部门的工作人员在水资源管理工作中收受贿赂、滥用职权、玩忽职守构成犯罪的依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的由其所在单位或者有关部门给予行政处分。15 
第六章 附则
第四十九条 本条例施行前已经取水但未经水行政主管部门办理取水许可证的应在本条例生效之日起六个月内到取水口所在地水行政主管部门登记对符合取水许可条件的由水行政主管部门依照有关规定发给取水许可证。到期未领取取水许可证的按无证取水处理。
第五十条 本市有关水资源管理规定与本条例不一致的以本条例为准。
第五十一条 本条例自 2003 年 8 月 1 日起施行。16 
