第一章 总则
第二章 保护与养护
第三章 管理与监督
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强对古树名木及古树后备资源的保护传承中原历史文化促进生态文明建设根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内古树名木及古树后备资源的保护、管理适用本条例。文物、林业等法律法规另有规定的从其规定。本条例所称古树是指树龄在一百年以上的树木名木是指树种珍贵、国内外稀有以及具有重要历史、文化、观赏与科研价值或者重要纪念意义的树木古树后备资源是指树龄在五十年以上不满一百年的树木。
第三条 古树名木及古树后备资源保护实行分级负责、属地管理坚持政府主导、社会参与、全面保护、科学管养的原则。
第四条 市、区县市人民政府应当加强对古树名木及古树后备资源保护工作的组织领导将古树名木及古树后备资源保护经费纳入同级财政预算。
第五条 市、区县市园林绿化、林业行政管理部门是古树名木及古树后备资源主管部门以下统称古树名木主管部门。园林绿化主管部门负责城市建成区范围内古树名木及古树后备资源的保护管理林业主管部门负责城市建成区范围外古树名木及古树后备资源的保护管理。发展改革、财政、自然资源和规划、城乡建设、交通运输、住房保障和房地产管理、城市管理、生态环境、文化广电和旅游、公安、农业农村、水利、文物等部门按照各自职责共同做好古树名木及古树后备资源保护有关工作。乡镇人民政府、街道办事处协助古树名木主管部门做好辖区内古树名木及古树后备资源具体保护工作。
第六条 鼓励、支持对古树名木及古树后备资源保护的科学研究推广应用科研成果普及保护知识提高保护和管理水平。
第七条 市、区县市人民政府及其有关部门和相关单位应当充分挖掘古树名木及古树后备资源的历史、文化、生态、科研价值加强对古树名木及古树后备资源保护的宣传教育增强人民群众保护意识。鼓励单位和个人以公益宣传、科普教育、志愿服务、认领养护等形式参与古树名木及古树后备资源保护活动。
第八条 古树名木主管部门应当建立举报制度公布举报方式对损害古树名木及古树后备资源的行为及时核查、处理、反馈并对举报人的相关信息予以保密。
第九条 对古树名木及古树后备资源保护做出突出贡献的单位和个人市、区县市人民政府或者古树名木主管部门应当按照规定给予表彰、奖励。
第二章 保护与养护
第十条 市古树名木主管部门应当组织编制古树名木及古树后备资源保护专项规划报市人民政府批准后公布实施。任何单位和个人不得擅自调整经批准的古树名木及古树后备资源保护专项规划。确需调整的按照原批准程序办理。编制或者调整古树名木及古树后备资源保护专项规划应当通过论证会、听证会等形式广泛征求意见。
第十一条 古树名木由市古树名木主管部门组织鉴定按照有关规定进行认定登记古树后备资源由区县市古树名木主管部门组织鉴定报市古树名木主管部门认定登记。经认定登记的古树名木及古树后备资源古树名木主管部门应当按照规定向社会公布。鼓励单位和个人向古树名木主管部门报告未经认定登记的古树名木信息。古树名木主管部门应当自接到报告之日起五个工作日内进行现场查验并将查验结果及时反馈报告人。
第十二条 市古树名木主管部门应当建立专家库在树龄鉴定、抢救复壮、保护方案审查、移植方案审查等工作中组织相关专家进行论证。
第十三条 市古树名木主管部门应当结合古树名木生物习性、生长现状、保护级别等情况因地制宜制定古树名木养护技术规范并定期组织评估根据评估情况适时调整。
第十四条 古树名木的保护范围由市古树名木主管部门按照下列规定进行划定木的单株保护范围不小于树冠垂直投影外五米株保护范围不小于树冠垂直投影外三米株保护范围不小于树冠垂直投影外二米。古树后备资源的保护范围由区县市古树名木主管部门划定其单株保护范围不小于树冠垂直投影。
第十五条 经依法认定登记的古树名木应当在醒目位置设置统一的标识牌标明树种、学名、科属、树龄、编号、保护等级、保护范围、养护责任人及联系方式等内容对具有特殊历史、文化、科研价值和纪念意义的古树名木应当附有相关文字说明。古树名木的标识牌由市人民政府组织设置。
第十六条 区县市古树名木主管部门应当根据古树名木保护需要及时设置固定支撑架、防护围栏、避雷装置、排水沟渠、视频监控、智慧感知终端等保护设施以及必要的安全警示标识并做好日常维护管理。
第十七条 本市对古树名木实行养护管理责任制并按照下列规定确定养护责任人做好日常养护管理宗教活动场所等用地范围内的古树名木所在单位为养护责任人内的古树名木相应管理单位为养护责任人地范围内的古树名木管理机构为养护责任人用地范围内的古树名木管理单位为养护责任人任人土地使用权属不清或者有争议的村民委员会为养护责任人的古树名木物业服务人为养护责任人无物业服务人的所在地的乡镇人民政府、街道办事处为养护责任人间的养护责任人养护责任人不明或者存在争议的由古树名木所在地的区县
第十八条 区县市古树名木主管部门应当与养护责任人签订养护协议载明日常养护责任、养护技术规范及养护措施、养护费用补助等内容。养护责任人发生变更的原养护责任人应当自变更之日起三十日内向古树名木主管部门报告并由变更后的养护责任人与古树名木主管部门重新签订养护协议。古树名木日常养护费用由养护责任人承担区县市古树名木主管部门应当给予适当补助。具体补助办法由市人民政府另行制定。
第十九条 养护责任人应当按照养护协议约定和养护技术规范履行日常养护责任定期采取松土、浇水、施肥、防治病虫害等养护措施。遇有严重干旱、洪涝、大风等自然灾害时应当及时采取保护措施。区县市古树名木主管部门应当向养护责任人无偿提供必要的养护知识培训和技术咨询服务。
第二十条 养护责任人发现古树名木受到人为损害、发生严重病虫害或者出现生长势衰弱、濒危等异常情形的应当及时报告区县市古树名木主管部门。区县市古树名木主管部门接到报告后应当及时组织专家和技术人员进行现场调查并采取土壤改良、有害生物防治、树洞防腐修补、树体支撑加固等复壮抢救措施将复壮抢救情况记入古树名木档案。
第二十一条 区县市古树名木主管部门应当组织乡镇人民政府、街道办事处以及养护责任人制定应急预案预防和减轻重大灾害对古树名木造成损害。发生或者有可能发生灾害性天气、地质灾害、重大环境污染事件等情形时应当及时启动应急预案采取相应防护措施。
第二十二条 加强对古树名木种质资源的保护和利用。鼓励利用古树名木优良基因开展物候学、生物学、遗传育种等科学研究合理利用古树名木的花、叶和果实等资源。利用古树名木资源应当采取有效保护措施不得影响古树名木正常生长并接受古树名木主管部门指导监督。
第三章 管理与监督
第二十三条 市古树名木主管部门应当每五年至少组织一次对古树名木及古树后备资源进行普查建立图文档案和电子信息数据库并在普查间隔期内加强补充调查和日常监测。对新发现的古树名木及古树后备资源及时登记建档。市古树名木主管部门应当依托全市信息资源共享体系对全市古树名木及古树后备资源信息与自然资源和规划、城乡建设、城市管理综合执法等部门实现共享互通并为社会公众查阅提供便利。
第二十四条 市古树名木主管部门应当利用现代信息技术加强对古树名木及古树后备资源生长势、养护、巡查、移植等情况进行监督检查和实时监测及时更新数据信息实行动态管理。
第二十五条 区县市古树名木主管部门应当建立健全古树名木及古树后备资源的日常巡查制度明确巡查责任人、责任区域、巡查要求、记录台账等事项并根据每株古树名木及古树后备资源的生长势状况分级分类确定巡查频次。
第二十六条 市、区县市古树名木主管部门应当定期组织专业技术人员对古树名木及古树后备资源进行专业养护发现有害生物危害或者其他生长异常情况时应当及时救治并将救治情况记入档案。
第二十七条 禁止下列损害古树名木、古树后备资源的行为
第二十八条 古树名木树冠垂直投影以及树冠垂直投影以外五米范围内不得有下列行为古树名木属于个人所有因家庭生活必需且不危害古树名木生长的不适用前款规定。
第二十九条 建设工程应当避让古树名木及古树后备资源。因城市重大基础设施建设确需在古树名木或者古树后备资源保护范围内施工的自然资源和规划部门在办理建设工程规划许可手续时应当征求市古树名木主管部门的意见。建设单位应当制定施工保护方案在古树名木主管部门的指导监督下按照施工保护方案进行施工。
第三十条 在古树名木保护范围外施工的建设工程养护责任人认为施工可能影响古树名木正常生长的应当及时向区县市古树名木主管部门报告。区县市古树名木主管部门应当自接到报告之日起五个工作日内进行现场调查和评估出具施工保护意见。必要时应当组织相关专家进行论证。建设单位应当按照施工保护意见进行施工接受古树名木主管部门的监督检查。
第三十一条 对古树名木及古树后备资源应当坚持原地保护。任何单位和个人不得擅自移植古树名木及古树后备资源。因重大基础设施或者重点工程项目建设施工确实无法避让且无法对古树名木及古树后备资源进行有效保护的在具有可行的移植方案和成熟的移植技术且移植以及后期养护费用已经落实的情况下建设单位可以申请移植。申请移植应当提交下列材料移植以及养护费用保障等事项。申请移植的古树名木或者古树后备资源属于集体或者个人所有的还应当提交与树木所有权人签订的补偿协议。
第三十二条 确需移植古树名木的应当按照规定向区县门自收到申请之日起十五日内进行现场勘验并组织相关专家进行论证提出审查意见由市古树名木主管部门按照规定报有审批权限的人民政府批准。确需移植古树后备资源的应当按照规定向市、区县市古树名木主管部门提出申请。古树名木主管部门应当自收到申请之日起十五日内作出决定。
第三十三条 古树名木的移植和移植后五年内的养护应当由专业绿化养护单位按照移植方案进行移植费用以及移植后五年内的养护费用由建设单位承担。
第三十四条 任何单位和个人不得对古树名木进行非保护性修剪不得对古树后备资源进行截掉主干或者修剪掉三分之一以上树冠的重度修剪。古树名木主管部门组织的因树木养护、抢救、复壮必需或者树木危及公共安全的情形不适用前款规定。
第三十五条 古树名木死亡的养护责任人应当及时向古树名木主管部门报告经市古树名木主管部门鉴定、确认查清原因予以注销登记。古树后备资源死亡的由区县市古树名木主管部门按照前款规定处理。
第三十六条 古树名木未经市古树名木主管部门注销登记的任何单位和个人不得擅自处理。对具有重要意义或者特殊价值的古树名木市古树名木主管部门在确认其死亡后可以采取相应措施予以后续保护。
第三十七条 市、区县市人民政府设立的古树名木及古树后备资源保护经费应当用于古树名木及古树后备资源的养护管理、资源普查、建档挂牌、抢救复壮、保护设施的建设维修、技术培训、养护费用补助等。
第四章 法律责任
第三十八条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。本条例规定的行政处罚城市建成区范围内由城市管理综合执法部门负责实施城市建成区范围外由林业主管部门负责实施。
第三十九条 违反本条例第十九条第一款规定养护责任人未按照养护技术规范进行养护或者未按规定采取保护措施的责令限期改正逾期未改正的处一千元以上五千元以下罚款。
第四十条 有下列情形之一的按照下列规定予以处罚造成损失的应当依法赔偿千元以上五万元以下罚款树名木、古树后备资源的责令停止违法行为限期恢复原状并处二百元以上二千元以下罚款。
第四十一条 违反本条例第二十八条第一款规定的责令改正并处五千元以上五万元以下罚款。
第四十二条 违反本条例第二十九条第三款、第三十条第三款规定建设单位未按照施工保护方案或者施工保护意见采取保护措施的责令限期改正逾期未改正的处五万元以上十万元以下罚款。
第四十三条 违反本条例第三十一条规定擅自移植古树名木的处以每株五万元以上十万元以下罚款擅自移植古树后备资源的处以每株五千元以上五万元以下罚款。
第四十四条 违反本条例第二十七条第一项至第三项、第二十八条第一款、第二十九条第三款、第三十条第三款、第三十一条规定造成古树名木、古树后备资源严重损害的处以每株五万元以上十万元以下罚款造成古树后备资源死亡的处以每株十万元以上二十万元以下罚款造成古树名木死亡的处以每株二十万元以上一百万元以下罚款。
第四十五条 违反本条例第三十六条第一款规定擅自处理未经注销登记的古树名木的没收违法所得并处二千元以上一万元以下罚款。
第四十六条 古树名木主管部门、城市管理综合执法部门和其他管理部门及其工作人员在古树名木及古树后备资源保护管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第四十七条 郑州航空港经济综合实验区、郑东新区、郑州经济技术开发区、郑州高新技术产业开发区等区域古树名木及古树后备资源的保护管理适用本条例。
第四十八条 本条例自 2022 年 1 月 1 日起施行。
