第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 保护与管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强城市园林绿化建设和管理保护和改善城市生态环境根据国务院《城市绿化条例》及有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市市区规划区、上街区规划区、县市人民政府所在地规划区的城市园林绿化规划、建设、保护与管理适用本条例。
第三条 市、县市、区人民政府应当将城市园林绿化建设纳入国民经济和社会发展规划确定城市园林绿化发展目标保障城市园林绿化发展所需用地和资金逐年增加绿地面积。
第四条 市城市园林绿化行政主管部门负责本市城市园林绿化工作。县市、区城市园林绿化行政主管部门按照职责分工和本条例规定负责本行政区域内城市园林绿化工作。城乡规划、城乡建设、财政、城市管理、发展改革、水利等部门根据各自职责做好城市园林绿化工作。有关法律、法规规定由林业行政主管部门等管理的绿化工作依照其规定执行。
第五条 城市园林绿化应当坚持以人为本、生态优先、科学规划、严格保护、因地制宜、节约资源注重植物景观营造、生物多样性保护和乡土植物应用。
第六条 任何单位和个人都有保护城市园林绿化及其设施的义务对破坏城市园林绿化及其设施的行为有权进行劝阻、投诉和举报。机关、企业事业单位、社会团体、学校、社区及其他组织应当引导本单位人员、在校学生、居民等履行绿化义务保护绿化成果。新闻媒体应当加强园林绿化科学知识、法律法规的宣传工作增强公民履行绿化义务和保护绿化成果的意识。
第七条 鼓励单位和个人以投资、捐资、认养等方式参与城市园林绿化建设和养护工作。对城市园林绿化工作有突出贡献的单位和个人市、县市、区人民政府或者城市园林绿化行政主管部门应当给予表彰奖励。
第二章 规划与建设
第八条 城市绿地系统规划由市、县市、上街区城乡规划行政主管部门会同城市园林绿化行政主管部门依据城市总体规划共同编制经同级人民政府批准后公布实施。
第九条 市、县市、上街区城乡规划行政主管部门应当会同城市园林绿化行政主管部门根据城市绿地系统规划、控制性详细规划和城市园林绿化的现状确定各类绿地界线坐标划定绿地界线并向社会公布。绿线确定后不得擅自调整。因城市建设确需调整的市、县市、上街区城乡规划行政主管部门在不减少规划绿地总量的前提下应当征求同级城市园林绿化行政主管部门的意见并按照规划审批权限报原审批机关批准。
第十条 城市规划和建设应当留足绿化用地面积。新建区的绿地面积应当占总用地面积的百分之三十五以上改建旧城区的绿地面积应当占总用地面积的百分之二十五以上。新建区内每十平方公里应当规划预留至少一处占地面积十万平方米以上的综合公园用地每一平方公里应当规划预留至少一处占地面积五千平方米以上的公园绿地用地。
第十一条 下列建设工程项目的绿地指标按照以下规定执行低于百分之三十其中集中绿地面积应当占总用地面积的百分之十以上医疗卫生、休疗养院所、机关团体、公共文化设施等单位不低于百分之三十五交通枢纽、商业中心等不低于百分之二十五于百分之二十五红线宽度在三十米以上四十五米以下的道路绿地率不低于百分之二十红线宽度在十五米以上三十米以下的道路绿地率不低于百分之十五不低于三十米。前款第一项、第二项、第三项所列建设工程项目属于旧城区改造项目的其绿地率指标可以降低但不得超过五个百分点。
第十二条 本条例第十一条第一款第一项、第二项所列建设工程项目属于旧城区改造项目按照本条例第十一条第二款执行确有困难的经市、县市、上街区城乡规划行政主管部门会同城市园林绿化行政主管部门审核报同级人民政府批准绿地率指标可以再降低但不得超过三个百分点。因降低绿地率指标减少绿地面积的建设单位应当就近补建无法补建的由市、县市、上街区城市园林绿化行政主管部门统一易地代建所需费用由建设单位承担。
第十三条 在城市国有土地上建设道路防护绿地和居住区以外的公园绿地建设用地由市、县市、上街区人民政府采取划拨方式供应。
第十四条 绿地建设责任按照下列规定确定区城市园林绿化行政主管部门负责绿化行政主管部门或者有关单位负责由开发建设单位负责主管部门负责。前款规定以外的绿地建设责任不明确的由市、县市、区人民政府根据实际情况按照有利于建设、方便养护管理的原则确定。
第十五条 政府投资的城市园林绿化工程依法应当招标的采取公开招标方式确定设计、监理、施工单位。城市园林绿化工程的设计、监理应当由具有相应资质的单位承担。
第十六条 市、县市、上街区城市园林绿化行政主管部门应当按照国家、省、市等有关规定对城市园林绿化工程质量实施监督。
第十七条 建设工程项目的附属绿化工程应当与主体工程同步设计、同步建设、同步验收。建设工程项目应当将附属绿化费用纳入投资预算。建设工程项目的附属绿化工程设计方案按照基本建设程序审批时市、县市、区城市园林绿化行政主管部门应当参加审查公园绿地、防护绿地和道路绿化等绿化工程的设计方案应当征求市、县市、上街区城市园林绿化行政主管部门的意见。
第十八条 居住区内绿地的面积和位置应当在房屋买卖合同中予以明示。开发建设单位应当制作绿地平面图标牌在居住区的显著位置进行永久公示。禁止在居住区内绿地上建设建筑物、构筑物。
第十九条 开发利用绿地地下空间的应当符合国家有关建设规范不得影响树木正常生长和绿地使用功能。市、县市、上街区城乡规划行政主管部门在依法办理有关规划许可手续前应当征求同级城市园林绿化行政主管部门的意见。
第二十条 积极推广屋顶绿化、垂直绿化等多种形式的立体绿化。机关、事业单位和文化、体育、教育等公共服务设施的建筑适宜屋顶绿化的应当实施屋顶绿化。
第二十一条 公园、绿化广场沿街部分城市主要道路两侧沿线单位除有特殊安全需要外应当实施开放式绿化。
第二十二条 行道树应当选用寿命长、抗逆性强、遮荫效果良好的树种。提倡道路单侧种植双排以上行道树。
第二十三条 城市规划和建设应当合理安排地上、地下管线的位置及走向。地上管线不得影响树形完整及树木生长地下管线应当按照有关规范与树木及其他绿化设施保持距离必要时采取保护措施。新建管线和新种树木应当服从规划本着后建让先种、后种让先建的原则协商解决。
第三章 保护与管理
第二十四条 绿化植物和设施的管护按照专业管护与社会养护相结合的原则实行地段责任制保证植株健壮、设施完好。
第二十五条 绿地和绿地外树木的养护责任按照下列规定确定树由市、县市、区城市园林绿化行政主管部门或者同级人民政府指定的部门负责单位负责托的物业服务企业负责未实行物业管理的由其所在地的乡镇人民政府、街道办事处负责县市、区财政应当给予适当补助前款规定以外的绿地和树木养护责任不清或者有争议的由市、县市、区城市园林绿化行政主管部门确定。
第二十六条 禁止擅自改变规划绿地性质和用途。因城市建设和其他特殊原因确需改变规划的城乡规划行政主管部门应当征得城市园林绿化行政主管部门同意并按规划审批权限报原审批机关批准。
第二十七条 禁止改变公园绿地性质和用途。改变其他绿地性质和用途的市、县市、上街区城乡规划行政主管部门应当会同城市园林绿化行政主管部门提出意见报同级人民政府批准并就近建设不少于同等面积、不低于同等标准的绿地无法就近建设的按照易地绿化代建方式进行。
第二十八条 因施工等原因确需临时占用绿地的应当经市、县市、上街区城市园林绿化行政主管部门批准。临时占用沿街花坛、绿篱、草坪的应当缴纳绿地临时占用补偿费。临时占用期限不得超过一年。占用期满占用单位应当在规定期限内予以恢复造成损失的应当赔偿。
第二十九条 在公园绿地周边规定区域内新建建筑物、构筑物市、县市、上街区城乡规划行政主管部门在依法办理有关规划许可手续前应当征求城市园林绿化行政主管部门的意见。
第三十条 设置户外广告不得影响绿化植物正常生长不得遮挡城市园林绿化景观。
第三十一条 禁止下列行为牌取土目施
第三十二条 对园林景观路实行重点保护禁止违反规划在道路绿地内开设通道。道路防护绿地或者带状公园宽度在二十米以上的其外侧应当规划建设辅道。
第三十三条 绿化植物妨碍公共交通的园林绿化管养单位应当及时处理。因影响电力、通讯线路安全、工程施工或者其他非养护原因需修剪行道树的应当按照兼顾管线安全使用和树木正常生长的原则由园林绿化专业养护人员进行修剪。
第三十四条 加强绿化植物的病虫害防治推广生物防治技术建立虫情、病情、疫情测报、防治制度。严格执行苗木、种子检疫制度。引进的种子、苗木应当按规定经植物检疫部门检疫未经检疫或者检疫不合格的不得引进、种植。
第三十五条 对古树名木按照有关规定实行重点保护严禁砍伐和擅自移植严防人为和自然的损害。古树名木由所在单位或者个人养护市、县市、区城市园林绿化行政主管部门应当加强监督和技术指导制定养护办法及技术措施建立档案、设置标志。
第三十六条 对下列大树实行重点保护非因自然枯死、达到更新期或者重大建设工程项目所必须的不得砍伐、移植
第三十七条 行道树树干周围应当实施透水、透气覆盖。修剪、移植、砍伐行道树应当由园林绿化专业养护单位实施。行道树缺株的应当按照园林植物种植规范及时补栽。
第三十八条 未经批准不得砍伐、移植树木。经批准砍伐、移植他人树木的应按规定予以补偿。砍伐、移植树木坚持能修剪的不移植、能移植的不砍伐和就近移植的原则。
第三十九条 申请砍伐、移植树木的应当具备下列条件之一
第四十条 砍伐、移植树木的审批权限按照下列规定执行绿地及公共道路范围内的由市城市园林绿化行政主管部门审批管部门审查同意报市城市园林绿化行政主管部门审批市园林绿化行政主管部门审批
第四十一条 对砍伐、移植树木和临时占用绿地的申请审批部门应当自收到申请之日起十五日内办理完毕。批准砍伐、移植树木和临时占用绿地的发放许可证。因抢险、救灾、突发事故等紧急情况需砍伐树木的可以先行砍伐同时报告市、县市、上街区城市园林绿化行政主管部门。险情消除后十日内砍伐单位应当向市、县市、上街区城市园林绿化行政主管部门补办手续。
第四十二条 经批准砍伐树木的应当按照有关规定进行补栽。补栽的树木胸径不得小于五厘米并保证成活。因客观条件限制无法补栽或补栽达不到规定标准的应当缴纳树木补植费用由市、县市、上街区城市园林绿化行政主管部门负责补栽。
第四章 法律责任
第四十三条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十四条 有下列行为之一的由市、县市、上街区城市园林绿化行政主管部门责令停止侵害并按下列规定处以罚款造成损失的应当承担赔偿责任处以每平方米一千元以上五千元以下罚款以每平方米五百元以上一千元以下罚款逾期之日起按每日每平方米五十元以上一百元以下处以罚款罚款处以每株五千元以上二万元以下罚款擅自砍伐、移植其他树木和损伤致死行道树的处以每株一千元以上五千元以下罚款。
第四十五条 新建、改建居住区、单位庭院建设工程项目违反本条例第十一条、第十二条第一款规定的由市、县市、上街区城市园林绿化行政主管部门责令限期改正并处以每平方米一万元以上五万元以下罚款。
第四十六条 建设单位未按要求对绿地平面图进行公示的由市、县市、上街区城市园林绿化行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处以五千元罚款。
第四十七条 有下列行为之一的由市、县市、上街区城市园林绿化行政主管部门责令改正并按下列规定处以罚款造成损失的应当承担赔偿责任六项、第八项、第九项规定之一的可以处以每处五十元以上五百元以下罚款上街区城市园林绿化行政主管部门责令限期拆除并处以每处一千元以上五千元以下罚款以五千元以上一万元以下罚款。
第四十八条 绿地养护责任单位因未履行养护责任或者养护不当造成绿地严重损害的由市、县市、上街区城市园林绿化行政主管部门责令改正并按损害绿地面积处以每平方米五十元以上一百元以下罚款。
第四十九条 城市园林绿化行政主管部门、城乡规划行政主管部门和其他有关管理部门及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的由其所在单位或者上级机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第五章 附 则
第五十条 本条例所称绿地包括公园绿地、防护绿地、附属绿地以及其他绿地。本条例所称绿线是指城市各类绿地范围的控制线。本条例所称古树名木是指树龄在百年以上的树木以及珍贵、稀有或具有历史、科学、文化价值、重要纪念意义的树木。
第五十一条 本条例自 2012 年 10 月 1 日起施行。1989 年12 月 20 日郑州市第九届人民代表大会常务委员会第六次会议通过、1990 年 2 月 17 日河南省第七届人民代表大会常务委员会第十四次会议批准的《郑州市城市园林绿化建设管理条例》1996年 12 月 20 日郑州市第十届人民代表大会常务委员会第二十七次会议通过、1997 年 4 月 4 日河南省第八届人民代表大会常务委员会第二十五次会议批准的《郑州市人民代表大会常务委员会关于修改〈郑州市城市园林绿化建设管理条例〉的决定》2000 年 6月 23 日郑州市第十一届人民代表大会常务委员会第十二次会议通过、2000 年 9 月 27 日河南省第九届人民代表大会常务委员会第十八次会议批准的《郑州市人民代表大会常务委员会关于修改〈郑州市城市园林绿化建设管理条例〉的决定》2005 年 4 月 28日郑州市第十二届人民代表大会常务委员会第十次会议通过、2005 年 9 月 30 日河南省第十届人民代表大会常务委员会第十九次会议批准的《郑州市人民代表大会常务委员会关于修改〈郑州市城市园林绿化建设管理条例〉的决定》同时废止。
