第一章 总 则
第一条 为了引导和促进文明行为培育和践行社会主义核心价值观提升公民文明素质和社会文明水平推进城乡文明建设根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进工作适用本条例。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规规定体现社会主义核心价值观符合社会主义道德要求维护公序良俗引领社会风尚推动新时代社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当以铸牢中华民族共同体意识为工作主线坚持法治与德治相结合遵循党委领导、政府主导、社会参与、统筹推进、奖惩结合的原则形成共建、共治、共享的长效机制。
第四条 市、旗区宣传思想文化领导小组统一领导本行政区域内的文明行为促进工作精神文明建设工作机构负责本行政区域内文明行为促进工作的指导协调、督促检查、评估考核。
第五条 市、旗区人民政府应当制定相关政策措施推动文明行为促进工作与经济社会协调发展。苏木乡镇人民政府、街道办事处应当按照上级人民政府和精神文明建设工作机构要求做好本辖区内的文明行为促进工作。嘎查村、社区应当加强文明行为的日常宣传和引导组织开展各类群众性精神文明创建活动倡导文明新风。
第六条 市、旗区有关部门、人民团体和具有管理公共事务职能的组织应当按照各自职责共同做好文明行为促进工作。
第七条 企事业单位、社会组织和公民应当积极参与文明行为促进工作。国家公职人员、教育工作者、社会公众人物应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第二章 文明行为基本规范
第八条 公民应当爱国、敬业、诚信、友善积极参与社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设遵守市民公约、村规民约等文明行为规范。
第九条 公民应当牢固树立中华民族共同体意识维护平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系践行守望相助理念树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
第十条 维护公共秩序爱护公共设施遵守下列规定守场馆秩序爱护场馆设施合理选择时间、场地使用音响器材不得产生超过规定排放标准的噪声干扰他人工作、学习、生活右通行线杆、户外管线及其他户外设施上违法张贴、涂写、刻画发商业广告公共安全烟蒂、口香糖等废弃物
第十一条 维护交通秩序文明安全出行遵守下列规定正在通行时应当停车避让遇礼让车辆应当快速安全通过域和敏感时段不鸣喇叭消防、医疗急救等公共通道碍其他车辆、行人通行水溅起、妨碍他人违反规定进入机动车道、人行道行驶不双手离把或者手中持物不违反规定载人、载物不逆向、超速行驶为位主动为老、幼、病、残、孕乘客让座范服务保持车辆干净整洁上下客时依规有序停靠不甩客、欺客和拒载。
第十二条 厉行勤俭节约保护生态环境遵守下列规定品的使用
第十三条 保护旅游资源文明旅游观光遵守下列规定信仰护范围内从事有损纪念英雄烈士环境和氛围的活动不攀爬、触摸文物拍照摄像遵守规定
第十四条 维护社区环境共建社区文明遵守下列规定公共绿地种菜不在公共区域饲养家禽和家畜体育锻炼等活动时应当遵守有关规定采取有效措施避免干扰周边居民正常生活区域停放电动车和为电动车充电。
第十五条 推进移风易俗建设文明乡风遵守下列规定
第十六条 共建文明家庭培育良好家风遵守下列规定良家风家训。
第十七条 自觉文明上网净化网络环境遵守下列规定信息
第十八条 践行诚信要求自觉守信履约遵守下列规定不失信遵守相关法律法规、交易规则和商业道德不得制假售假、以次充好不欺骗误导消费者。
第十九条 恪守职业道德爱岗敬业遵守工作制度和操作规范使用文明、规范用语尊重服务对象提高服务水平。
第三章 倡导与鼓励
第二十条 倡导助人为乐在他人出现困难时提供力所能及的帮助。倡导公民采取合法、适当的方式实施见义勇为。鼓励单位和个人对正在实施见义勇为的人员在能力范围内予以援助和保护。
第二十一条 倡导开展扶贫、济困、助残、救灾等慈善公益活动依法保障慈善活动当事人的合法权益。鼓励有关单位和其他组织为开展慈善公益活动提供场所和其他便利条件。
第二十二条 倡导公民参与志愿服务活动。鼓励有关单位和其他组织为开展志愿服务活动提供场所和其他便利条件。
第二十三条 倡导全社会关爱空巢老人、失智老人、留守儿童、失独家庭、残疾人等社会群体。
第二十四条 倡导无偿献血和自愿捐献造血干细胞、人体组织、器官、遗体。鼓励具备救护技能的公民对需要急救的人员实施紧急现场救护。鼓励在人口密集的公共场所设置自动体外除颤器等急救设备。
第二十五条 倡导全民阅读、全民健身、绿色出行、绿色消费、健康生活。
第二十六条 倡导全社会关注心理健康鼓励心理咨询机构和心理咨询专业人士提供公益性服务。
第四章 促进与保障
第二十七条 各级人民政府应当建立文明行为促进工作考评机制完善公共秩序、环境卫生、交通出行、文化体育、无障碍环境等公共服务设施保障属于公共财政支出范围的文明行为促进工作所需经费。机关、企事业单位、社会团体等应当结合自身特点制定单位内部文明行为促进措施建设、完善文明行为促进基础设施开展文明行为促进公益宣传保障文明行为促进工作。
第二十八条 市、旗区应当开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园、道德模范、身边好人、优秀志愿者、美德少年等精神文明创建评选工作并按照有关规定表彰奖励。
第二十九条 市、旗区精神文明建设工作机构具体负责文明行为促进工作履行以下职责论监督
第三十条 报刊、广播、电视、互联网等媒体应当宣传文明行为典型事例依法曝光不文明行为刊播公益广告营造全社会促进文明行为的良好氛围。
第三十一条 互联网信息管理部门应当完善互联网信息内容管理和监督机制加强对网络不文明行为的监测预警和分析研判协助公安机关查处网络信息传播违法行为。
第三十二条 教育主管部门和教育机构应当将文明行为纳入教育、教学内容推进文明校园建设建立文明行为规范加强师德师风和未成年人思想道德建设组织开展学校与家庭、社会的文明共建活动。
第三十三条 市、旗区人民政府有关部门应当加强车站、服务区、旅游景区、医疗机构、公园、广场、大型商场等人员密集的公共场所文明行为的宣传教育和监督管理。公共场所经营管理单位应当依法制定并公示文明守则、公约设置文明引导标识按照有关规定配备公共厕所、无障碍卫生间、第三卫生间、母婴室、爱心座椅、轮椅等便民设施保持环境整洁卫生维护良好秩序引导、规范文明行为。
第三十四条 市、旗区人民政府及有关部门应当加强行政执法管理改进行政执法方式规范执法行为推进文明执法提高执法效能。行政执法部门之间应当建立信息共享和执法合作机制。
第三十五条 市、旗区人民政府应当加强社会信用体系建设建立公共信用信息平台制定统一的信用信息采集和分类管理标准。建立文明行为记录制度将获得道德模范、优秀志愿者等称号的个人受到表彰奖励的文明行为受到行政处罚拒不履行或者其他情节严重、影响恶劣的不文明行为纳入本市公共信用信息平台实现信用信息共享。有关部门应当及时报送本部门采集的文明行为和不文明行为信息。
第三十六条 市、旗区人民政府及有关部门应当对实施见义勇为、参与慈善和志愿服务活动、无偿医疗捐献、关爱特殊群体的行为人进行鼓励和褒奖完善相关人员权益保障的政策、措施和条件。建立健全文明行为先进人物的礼遇和困难帮扶制度对生活有困难的道德模范、优秀志愿者、见义勇为人员等文明行为先进人物给予帮扶。各级人民政府应当对见义勇为的人员及时依法确认。鼓励单位在招考聘用工作人员时同等条件下优先录用、聘用道德模范、优秀志愿者、见义勇为人员等先进人物。
第三十七条 各级文明行为促进工作主管部门和单位可以从热心公益的人员中聘请文明行为义务协管员、监督员协助做好文明行为宣传和不文明行为劝导工作促进社会文明进步。
第三十八条 任何单位和个人有权对文明行为促进工作提出意见或者建议劝阻不文明行为有权向有关部门投诉和举报发现的不文明行为接到投诉、举报的部门应当及时核实处理。任何单位和个人有权对相关部门及其工作人员不履行或者不正确履行文明行为促进法定职责的行为进行检举和控告。
第五章 法律责任
第三十九条 违反本条例规定的行为有关法律、法规已经作出具体处罚规定的从其规定。
第四十条 违反本条例第十条第五项规定在禁止吸烟的场所吸烟的由卫生健康部门责令改正拒不改正的处 50 元以上200 元以下罚款。违反本条例第十条第七项规定擅自在城市道路、公园、广场、住宅小区等场所散发商业广告的由城市管理综合执法部门责令改正处 200 元罚款。违反本条例第十条第八项规定从建筑物、构筑物向外抛掷物品的由城市管理综合执法部门责令改正处 50 元以上 500元以下罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予治安管理处罚造成他人人身、财产损害的依法承担相应的责任。违反本条例第十条第九项规定擅自设置停车障碍私占公共停车位的由城市管理综合执法部门责令改正处 200 元罚款。违反本条例第十条第十项规定大声喧哗、争吵谩骂不听劝阻的由公安机关处 50 元以上 200 元以下罚款。违反本条例第十条第十一项规定随地吐痰、便溺乱扔果皮、包装物、纸屑、烟蒂、口香糖等废弃物的由城市管理综合执法部门责令当场清理给予警告可以并处 100 元以下罚款。
第四十一条 违反本条例第十一条第三项规定行人通过路口或者横过道路嬉戏、低头看手机的由公安交通管理部门处警告或者 50 元罚款。违反本条例第十一条第五项规定机动车和非机动车占用盲道、人行道、健走道等公共通道的由城市管理综合执法部门责令改正并处 50 元罚款。违反本条例第十一条第九项规定在车道内实施兜售、发送物品等妨碍交通安全行为的由公安交通管理部门处警告或者 50元罚款。
第四十二条 违反本条例第十四条第四项规定堵塞他人车库占用他人停车位的由城市管理综合执法部门责令改正拒不改正的处 50 元以上 200 元以下罚款。违反本条例第十四条第五项规定在室外摆放悬挂有碍观瞻或者危害公共安全的物品的由城市管理综合执法部门责令限期改正逾期不改正的处 50 元以上 200 元以下罚款。
第四十三条 因不文明行为接受处罚时行为人主动减轻或者消除违法行为后果的可以从轻、减轻或者免除处罚已经作出处罚的行为人主动申请参加社会服务经相关主管部门同意并完成相应社会服务的可以折抵相应的罚款数额。
第四十四条 有关部门及其工作人员在文明行为促进工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分。
第六章 附 则
第四十五条 本条例自 2020 年 3 月 1 日起施行。
