第一章 总则
第二章 文明行为基本规范
第三章 鼓励与支持
第四章 保障与实施
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了依法促进公民文明行为倡导文明风尚培育和践行社会主义核心价值观提升公民文明素养和社会文明水平根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进工作适用本条例。
第三条 市、区开发区人民政府管委会应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划并将文明行为促进工作经费纳入年度财政预算保障文明行为促进工作正常开展。市、区开发区人民政府管委会及其有关部门应当建立、健全文明行为激励机制完善道德模范等荣誉表彰和礼遇办法。
第四条 市、区开发区精神文明建设委员会统一领导本区域内的文明行为促进工作。市、区开发区精神文明建设工作部门具体负责本区域内文明行为促进工作履行下列职责
第五条 市、区开发区人民政府管委会及其相关职能部门、乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会应当按照各自职责做好文明行为促进工作。
第六条 国家机关、企业事业单位和社会组织应当积极参与文明行为促进工作。国家工作人员、教育工作者和先进模范人物应当在文明行为促进工作中起表率作用。
第二章 文明行为基本规范
第七条 在全社会倡导下列文明行为害国家利益与荣誉的行为不信、不传邪教学生守则、行业规范以及其他行为准则明用餐分类投放生活垃圾残、孕、幼主动为其提供帮助薄葬关系民俗习惯爱护文物古迹和旅游设施平构建和谐邻里关系。
第八条 公民应当遵守公共环境文明行为规范塑料袋、一次性餐饮具等废弃物公共交通工具、公共电梯间和其他禁止吸烟的公共场所内吸烟上涂写、刻画张贴小广告外、窗外等空间堆放、吊挂物品。对违反前款第四项规定的吸烟行为公共场所的经营、管理单位应当及时予以劝阻、制止。
第九条 公民应当遵守公共秩序文明行为规范放标准的噪声施工不噪声扰民觉清理宠物户外粪便不遗弃宠物不携带宠物到商店、医院、公交车等公共场所携犬外出时应当由成年人使用犬链牵引低俗、淫秽和损害他人合法权益的信息。
第十条 公民应当遵守公共交通安全文明行为规范坐摩托车、电动车戴安全头盔违反规定使用远光灯、鸣笛过时应当停车让行急任务的军用车辆、警车、消防车、救护车、工程救险车等规定地点、按统一朝向有序停放街设施并按照交通信号指示通行不跨越道路隔离设施动为有需要的乘客让座。
第十一条 公民应当遵守公共资源保护文明行为规范放污水等公共设施。
第十二条 公民积极参与文明乡村建设遵守乡村文明公约养成文明健康生活方式
第三章 鼓励与支持
第十三条 鼓励和支持无偿献血、捐献造血干细胞、遗体和人体器官组织。无偿献血、捐献造血干细胞、遗体和人体器官组织的可以在人体组织及器官移植、临床用血等方面依法获得优先、优惠待遇。
第十四条 鼓励和支持见义勇为。奖励和表彰见义勇为人员保护其合法权益并在其需要时为其提供法律援助和其他帮助。
第十五条 鼓励和支持志愿服务活动。建立志愿服务保障与激励机制参加社会志愿服务活动表现突出、成绩显著的可以按照有关规定给予表彰和奖励志愿者有困难时可以申请优先获得志愿服务鼓励企业事业单位和其他组织在同等条件下优先录用有良好志愿服务记录的志愿者。
第十六条 鼓励和支持扶贫济困、扶幼救孤、养老敬老、助残助学、赈灾救灾、医疗救助等慈善公益活动依法保护慈善活动当事人的合法权益。对从事慈善公益活动成绩突出的按照有关规定予以表彰和奖励。
第十七条 鼓励和支持公民为需要紧急救助的人员拨打急救电话并提供必要帮助。鼓励和支持具备急救技能的公民对需要急救的人员实施紧急救助。紧急救助行为受法律保护。
第十八条 鼓励和支持开展文明单位、文明社区、文明村镇、文明家庭、文明行业、文明服务品牌等群众性精神文明创建活动对表现突出、成绩显著的按照有关规定予以表彰和奖励。
第十九条 鼓励和支持国家机关、企业事业单位、社会组织和个人以提供资金、技术、劳动力、媒介资源等形式对文明行为促进活动提供支持。
第四章 保障与实施
第二十条 教育行政主管部门和教育机构应当推进文明校园建设建立校园文明行为规范加强青少年文明行为教育。
第二十一条 城市管理、城乡建设、环境保护、水务等行政主管部门应当及时制止城乡建设和管理中的不文明行为依法查处破坏市容环境、损坏公共设施、毁损绿地、污染水体空气等违法行为。
第二十二条 卫生计生行政主管部门应当加强公共场所卫生监督管理工作进一步改善医疗服务维护公平就医环境。
第二十三条 工商行政管理、食品药品监管、质量监督、物价、商务、旅游等行政主管部门应当加强协调配合及时处理投诉、举报制止不文明经营行为依法查处欺诈消费者等违法经营行为。
第二十四条 公安交通管理、交通运输管理等行政主管部门应当加强道路视频监控系统建设及时记录、制止交通出行不文明行为查处违法行为。
第二十五条 互联网信息管理部门应当完善互联网信息内容管理和监督机制及时制止网络不文明行为。
第二十六条 国家机关、企业事业单位和社会组织应当将文明行为规范纳入本单位职业规范要求并将文明行为培训纳入本单位入职培训、岗位培训内容。各窗口单位和服务行业应当根据本行业特点制定优质服务标准加强文明行为引导。
第二十七条 国家机关、企业事业单位和社会组织应当对其工作场所、营业场所或者服务区域范围内的不文明行为予以劝阻属于违法行为的应当及时报告有关行政执法部门并协助调查。
第二十八条 公民有权劝阻不文明行为劝阻时应当举止文明。被劝阻人不得打击报复劝阻人。公民发现违法的不文明行为有权向有关部门举报、投诉接到举报、投诉的部门应当及时核实处理。
第二十九条 实施不文明行为拒不执行处罚决定的除依法强制执行外作出处罚决定的执法部门应当将处罚决定告知行为人所在单位或者村居民委员会并可以依法录入社会信用信息平台。
第三十条 报纸、广播、电视、网络等公共媒体应当积极宣传社会文明建设批评和谴责不文明行为。
第五章 法律责任
第三十一条 违反本条例法律、法规有规定的从其规定。
第三十二条 违反本条例第八条第一款第四项规定在法律法规规定的医疗服务场所、教学活动场所、公共交通工具、公共电梯间和其他禁止吸烟的公共场所内吸烟的由卫生计生行政主管部门责令改正拒不改正的处 50 元以上 200 元以下罚款。违反本条例第八条第二款规定公共场所的经营、管理单位对违反规定的吸烟行为不予劝阻、制止由卫生计生行政主管部门予以警告可以并处 200 元以上 2000 元以下罚款。
第三十三条 违反本条例第九条第四项规定从建筑物、构筑物内向外抛掷物品的由城市管理主管部门责令改正处50 元以上 500 元以下罚款。
第三十四条 违反本条例第二十八条规定以威胁、侮辱、殴打等方式打击报复不文明行为劝阻人、举报人的由公安机关依法处罚。
第三十五条 应当受到罚款处罚的违法行为人可以向相关行政主管部门自愿申请参加社会服务。违法行为人完成相应的社会服务经相关行政主管部门认定可以依法从轻、减轻或者不予罚款处罚。
第三十六条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第三十七条 本条例所称开发区是指葛店经济技术开发区、鄂州经济开发区。
第三十八条 本条例自 2017 年 12 月 20 日起施行。
