第一章 总 则
第一条 为了加强阿尔巴斯绒山羊遗传资源保护和合理利用选育和推广阿尔巴斯绒山羊优良品种促进阿尔巴斯绒山羊产业高质量发展根据《中华人民共和国畜牧法》《内蒙古自治区建设国家重要农畜产品生产基地促进条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内从事阿尔巴斯绒山羊遗传资源保护、利用和监督管理等活动适用本条例。本条例所称的阿尔巴斯绒山羊是指《国家级畜禽遗传资源保护名录》中的内蒙古绒山羊阿尔巴斯型原产于鄂尔多斯市桌子山和千里山一带经过长期自然选择和人工选育形成遗传性能稳定对荒漠、半荒漠草原有较强适应能力的绒肉兼用型山羊品种。阿尔巴斯绒山羊具有体格大、体质结实羊绒纤维柔软细长、光泽好、强度伸度大、净绒率高肉质细嫩味美等特点。阿尔巴斯绒山羊遗传资源保护范围包括活体、组织、胚胎、精液、卵子、体细胞、基因物质等遗传材料。
第三条 阿尔巴斯绒山羊遗传资源保护和产业发展应当坚持党委领导、政府主导、多元参与、保护优先、高效利用、科技支撑、绿色发展的原则实现经济效益、社会效益和生态效益的统一。
第四条 市、有关旗区人民政府应当将阿尔巴斯绒山羊遗传资源保护和产业发展纳入本级国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算用于养殖基础设施建设、良种和优质羊绒补贴、品种选育、实验研究、品牌创建、市场培育等遗传资源保护、利用和产业发展。
第五条 市、有关旗区人民政府农牧主管部门负责本行政区域内阿尔巴斯绒山羊遗传资源保护、利用和推广等的监督管理和技术指导。市、有关旗区人民政府发展改革、科学技术、财政、自然资源、生态环境、商务、卫生健康、市场监督管理、林业和草原等有关部门在各自职责范围内负责做好阿尔巴斯绒山羊遗传资源保护和产业发展的相关工作。有关旗区苏木乡镇人民政府做好阿尔巴斯绒山羊遗传资源保护相关工作。
第六条 市、有关旗区人民政府对在阿尔巴斯绒山羊遗传资源保护、利用中做出显著成绩的单位和个人按照有关规定给予表彰和奖励。
第二章 遗传资源保护
第七条 市、有关旗区人民政府应当建立阿尔巴斯绒山羊遗传资源保护管理责任制和公众参与的遗传资源保护监管联动机制实行严格的遗传资源保护制度。
第八条 市、有关旗区人民政府应当通过政策扶持和资金支持鼓励和引导阿尔巴斯绒山羊养殖场户选用符合种用标准的阿尔巴斯绒山羊种羊开展本品种选育发展规模养殖组建核心群建设阿尔巴斯绒山羊种源基地和养殖基地。
第九条 市、有关旗区人民政府应当加强阿尔巴斯绒山羊遗传资源保种场建设。保种场应当开展阿尔巴斯绒山羊保种、选育提高工作确保保种群体的数量和质量加强核心技术攻关和成果转化提高保种和供种能力。
第十条 市、有关旗区人民政府应当支持符合要求的单位和个人依法申报国家级阿尔巴斯绒山羊遗传资源保种场、保护区和基因库。国家级保种场、保护区和基因库的管理按照国家有关规定执行。
第十一条 市、有关旗区人民政府农牧主管部门应当按照有关标准确定阿尔巴斯绒山羊重点保种养殖场户并给予种羊购买、饲草料储备、饲养技术服务、疫病防控、畜产品销售等方面的支持。阿尔巴斯绒山羊重点保种养殖场户的管理办法由市、有关旗区人民政府农牧主管部门制定。重点保种养殖场户、保种场不得使用不符合种用标准的阿尔巴斯绒山羊种羊不得引入其他品种的种羊与阿尔巴斯绒山羊杂交依法进行科学研究的除外。
第十二条 市、有关旗区人民政府农牧主管部门应当提供技术指导引导和帮助重点保种养殖场户、保种场建立养殖档案、系谱档案准确完整记录遗传资源的详细信息。
第十三条 市、有关旗区人民政府应当建设阿尔巴斯绒山羊遗传资源保护、利用技术创新平台构建创新联合体促进科技成果转化完善良种繁育体系。鼓励和支持企业、高等院校、科研机构和技术推广单位开展阿尔巴斯绒山羊遗传资源保护利用基础性、前沿性和应用技术研究与开发。
第十四条 阿尔巴斯绒山羊养殖场户、保种场应当保持合理的种群数量和规模遵守草畜平衡和禁牧休牧制度规定依法保护和合理利用草原保持和改善草原生态环境。
第三章 产业促进和监督管理
第十五条 市、有关旗区人民政府应当加大政策和资金扶持力度加强阿尔巴斯绒山羊养殖基础设施建设引进和培养畜牧兽医人才支持产学研有机结合发展规模化、标准化、智能化养殖加快市场培育推进品牌建设提高综合生产能力促进阿尔巴斯绒山羊产业优质高效发展。
第十六条 市人民政府农牧、市场监督管理部门应当按照各自职责做好阿尔巴斯绒山羊饲养技术规程和种羊、羊肉、羊绒等标准的起草、申报工作加大技术规程以及标准的应用和推广。鼓励和支持企业、科研机构、行业协会等承担或者参与国家标准、行业标准、地方标准、团体标准的制定和实施工作。
第十七条 市、有关旗区人民政府应当加强阿尔巴斯绒山羊品牌建设建立健全品牌创建、运营管理和保护机制打造区域公用品牌、企业品牌、产品品牌强化品牌宣传推介提高阿尔巴斯绒山羊品牌知名度和影响力组织开展阿尔巴斯绒山羊产品的绿色食品、有机农产品培育认证和地理标志农产品保护和管理工作建立阿尔巴斯绒山羊产品质量安全追溯体系。
第十八条 市、有关旗区人民政府应当实施阿尔巴斯绒山羊提质工程制定原绒分级补贴政策健全优质优价机制促进羊绒产业健康发展。鼓励和支持阿尔巴斯绒山羊生产经营者应用现代繁殖技术提升科学化饲养水平实施原绒分级整理和畜产品精深加工拓宽交易渠道建设实体和网络交易平台开展活体交易和线上线下产品销售实现产品优质优价。
第十九条 市、有关旗区人民政府农牧主管部门应当加强阿尔巴斯绒山羊疫病防控工作的监督管理。阿尔巴斯绒山羊生产经营者应当依法做好免疫、消毒、检测、净化、无害化处理等动物防疫工作并接受动物防疫部门的监督检查。
第二十条 市、有关旗区人民政府自然资源部门应当依法保障阿尔巴斯绒山羊保种场、养殖场、饲料间、兽医室以及相关场所用地合理需求。阿尔巴斯绒山羊保种场、养殖场、饲料间、兽医室以及相关场所用地符合规定的享受设施农业用地政策。
第二十一条 市、有关旗区人民政府农牧主管部门应当对符合规定的阿尔巴斯绒山羊生产经营者给予畜牧良种、农机购置与应用等农牧业政策补贴。
第二十二条 市、有关旗区人民政府应当引导阿尔巴斯绒山羊生产经营者通过股份合作、信贷担保、技术支持等方式建立利益联结机制提高阿尔巴斯绒山羊遗传资源保护、利用和产业发展能力。
第二十三条 市、有关旗区人民政府应当加大对阿尔巴斯绒山羊遗传资源保护和产业发展的金融扶持力度建立多元化融资渠道引导各类金融机构增加对阿尔巴斯绒山羊产业项目的信贷投入鼓励社会资本投资相关产业。
第二十四条 鼓励和引导阿尔巴斯绒山羊生产经营者投保养殖商业保险建立养殖业保险和病死羊无害化处理联动机制提高养殖风险防控能力。
第二十五条 市、有关旗区人民政府应当积极发展农牧业社会化服务培育动物防疫、动物诊疗、人工授精、种公羊集中饲养、分部位抓绒、分等级包装等现代农牧业社会化服务组织为阿尔巴斯绒山羊产业发展提供保障。
第二十六条 鼓励阿尔巴斯绒山羊生产经营者依法成立商会、协会等行业组织加强行业自律管理维护行业公平竞争开展对外交流合作提供信息咨询服务。
第二十七条 鼓励各类组织和个人挖掘阿尔巴斯绒山羊历史文化价值开展学术研讨、文艺创作、各类竞赛等活动开发优秀、健康、文明的阿尔巴斯绒山羊民俗和饮食文化促进优质阿尔巴斯绒山羊推广。
第二十八条 市、旗区人民政府农牧主管部门应当加强对阿尔巴斯绒山羊种羊质量、饲养环境、饲草料和兽药等投入品使用情况和屠宰环节的监督检查。市、旗区人民政府市场监督管理部门应当加大对阿尔巴斯绒山羊品牌专卖店、网络交易平台以及市场上使用阿尔巴斯绒山羊标识从事经营活动的监督、检查力度规范阿尔巴斯绒山羊品牌市场。
第四章 法律责任
第二十九条 违反本条例规定的行为《中华人民共和国畜牧法》等有关法律、法规已经作出具体处罚规定的从其规定。
第三十条 违反本条例第十一条第二款规定阿尔巴斯绒山羊重点保种养殖场户、保种场使用不符合种用标准的阿尔巴斯绒山羊种羊或者引入其他品种的种羊与阿尔巴斯绒山羊进行杂交的由旗区人民政府农牧主管部门责令停止违法行为没收种羊和违法所得违法所得在 5000 元以上的并处违法所得一倍以上二倍以下罚款没有违法所得或者违法所得不足 5000 元的并处1000 元以上 5000 元以下罚款。
第三十一条 在阿尔巴斯绒山羊保护和产业发展工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第三十二条 本条例自 2024 年 6 月 1 日起施行。
