第一章 总 则
第一条 为了规范市人民代表大会及其常务委员会的立法活动完善立法程序提高立法质量发挥立法的引领和推动作用全面推进依法治市根据《中华人民共和国立法法》等有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改和废止地方性法规适用本条例。
第三条 市人民代表大会及其常务委员会可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的下列事项制定地方性法规需要根据本市的实际情况作出具体规定的事项和自治区尚未制定地方性法规的根据本市的具体情况和实际需要可以先制定地方性法规的事项。法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。
第四条 涉及本行政区域特别重大事项以及市人民代表大会职权范围内的事项需要制定地方性法规的由市人民代表大会制定。其他事项由常务委员会制定地方性法规。在市人民代表大会闭会期间常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充或者修改但不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第五条 制定地方性法规应当遵循以下指导思想和原则泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导推进中国特色社会主义法治体系建设保障在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家进中华民族共有精神家园建设推动各民族共同走向社会主义现代化促进各民族交往交流交融提升民族事务治理体系和治理能力现代化水平全面贯彻新发展理念推动鄂尔多斯高质量发展保障以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴序从国家整体利益出发维护社会主义法制的统一、尊严、权威和促进社会公平正义。体现人民的意志发扬社会主义民主坚持立法公开保障人民通过多种途径参与立法活动求科学合理地规定公民、法人和其他组织的权利与义务、国家机关的权力与责任结合推动社会主义精神文明建设善法治相统一引导、推动、规范、保障相关改革发挥法治在国家治理体系和治理能力现代化中的重要作用。地方性法规规范应当明确、具体具有针对性和可执行性。
第六条 市人民代表大会及其常务委员会应当坚持科学立法、民主立法、依法立法通过制定、修改、废止、解释地方性法规等多种形式增强立法的系统性、整体性、协同性、时效性。制定地方性法规对上位法已经明确规定的内容一般不作重复性规定。
第七条 立法应当坚持和完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局。市人民代表大会及其常务委员会应当加强对立法工作的组织协调发挥在地方立法工作中的主导作用。
第二章 立法准备
第一节 立法规划和立法计划
第八条 常务委员会通过立法规划和年度立法计划、专项立法计划等形式加强对立法工作的统筹安排。常务委员会每届任期的最后一年由常务委员会主任会议提出下一届立法规划建议草案由下一届常务委员会主任会议决定。每年的第四季度编制下一年度立法计划由常务委员会主任会议决定。立法规划和立法计划由常务委员会主任会议通过印发常务委员会会议并报自治区人民代表大会常务委员会备案向社会公布。常务委员会法制工作机构负责编制立法规划、拟订立法计划的具体工作并按照常务委员会的要求督促立法规划和立法计划的落实。
第九条 编制立法规划和立法计划应当认真研究代表议案和建议广泛征集意见科学论证评估根据经济社会发展和民主法治建设的需要按照加强重点领域、新兴领域等立法的要求确定立法项目提高立法的及时性和针对性。编制立法规划和立法计划应当向市人民代表大会专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构和市人民政府及其部门征集法规立项申请向市人民代表大会代表、有关机关、人民团体、基层立法联系点、立法联系单位、社会公众等征集立法项目建议。
第十条 凡拟由常务委员会主任会议提请常务委员会审议的立法项目由有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构提出意见由常务委员会主任会议审定拟由市人民政府提请常务委员会审议的立法项目由市人民政府法制工作机构提出意见经市人民政府审定后提出。
第十一条 各有关机关或者部门提出立法建议项目时应当同时提出立法建议项目草案及其说明。
第十二条 立法计划项目分为审议项目、预备审议项目、调研项目。审议项目应当明确起草单位、提案人和审议时间。提案人应当按时向常务委员会提出法规案。预备审议项目应当明确起草单位、提案人。起草单位应当在下一年度立法计划编制前完成起草具备审议条件的列入审议项目。调研项目应当明确调研单位。调研单位应当在下一年度立法计划编制前完成调研报告。建议列入下一年度立法计划审议项目或者预备审议项目的调研单位应当提出立项申请或者由有关专门委员会、常务委员会有关工作机构、市人民政府有关部门提出立项申请。
第十三条 立法规划和立法计划按照立法项目的内容分别由常务委员会主任会议、市人民政府组织实施。
第十四条 立法计划公布后起草单位、提案人、调研单位应当遵照执行。未按照立法计划执行的项目有关单位应当向常务委员会主任会议说明情况。
第十五条 立法规划和立法计划在执行中需要调整的由有关机关或者部门提出报告由常务委员会法制工作机构审核并提出意见提请常务委员会主任会议决定并报自治区人民代表大会常务委员会备案。
第二节 地方性法规草案的起草
第二节 地方性法规草案的起草
第十六条 列入立法规划、立法计划的地方性法规一般由市人民政府、市人民代表大会专门委员会、常务委员会工作机构按照各自职责组织起草。综合性、全局性、基础性的重要地方性法规草案可以由有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构组织起草。专业性较强的地方性法规草案可以吸收相关领域的专家参与起草工作或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织等起草。
第十七条 地方性法规草案的起草实行双组长制度由市人大常委会副主任和市人民政府副市长共同担任起草领导小组组长研究解决起草中的重大问题。地方性法规草案起草工作由起草部门主要负责人负责统筹做好法规草案起草组织协调保证起草工作组织、责任、时间、任务落实。有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构应当提前参与地方性法规草案起草工作。
第十八条 起草地方性法规草案应当以铸牢中华民族共同体意识为工作主线落实上位法规定和国家政策要求符合实际需要。起草部门应当充分调查研究采取座谈、论证、听证等方式广泛听取有关部门、组织和社会公众等各方面的意见。
第十九条 有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构起草的地方性法规草案涉及行政管理事项的应当征求市人民政府的意见涉及其他有关方面事项的应当征求有关机关和组织的意见。
第二十条 市人民政府向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在提请审议前应当协调解决地方性法规草案中存在的意见分歧。市人民政府向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案应当经市人民政府常务会议或者全体会议讨论通过由市长签署。
第三章 立法程序
第一节 市人民代表大会制定地方性法规程序
第二十一条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。一个代表团或者十名以上的代表联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议议程。专门委员会审议地方性法规案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十二条 向市人民代表大会提出的地方性法规案在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照本条例的有关程序审议后决定提请市人民代表大会会议审议由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求市人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研可以邀请有关的市人民代表大会代表参加。
第二十三条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的一个月前将地方性法规草案发给代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表的意见。
第二十四条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时一般召开分组会议审议也可以召开全体会议审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。各代表团审议地方性法规案时根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第二十五条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据各代表团的审议意见对地方性法规案进行统一审议向主席团提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第二十六条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第二十七条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第二十八条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第二十九条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第二节 市人民代表大会常务委员会制定地方性法规程序
第二节 市人民代表大会常务委员会制定地方性法规程序
第三十条 常务委员会主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规案由有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构提出审查意见的报告由常务委员会主任会议决定列入常务委员会会议议程。市人民代表大会专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会主任会议决定列入常务委员会会议议程。如果常务委员会主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告并向提案人说明。
第三十一条 拟列入常务委员会会议议程的地方性法规案应当在常务委员会会议举行的一个月前提出。
第三十二条 有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构应当对地方性法规案的必要性、合法性、可行性进行审查并审查其是否符合铸牢中华民族共同体意识工作主线要求向常务委员会主任会议提出审查意见的报告印发常务委员会会议。
第三十三条 常务委员会主任会议决定提请常务委员会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的七日前将地方性法规草案及有关资料发给常务委员会组成人员。常务委员会组成人员在常务委员会会议审议地方性法规案之前应当对地方性法规案进行研究准备审议意见。常务委员会会议审议地方性法规案时应当邀请有关的市人民代表大会代表列席会议也可以邀请公民旁听。
第三十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经两次常务委员会会议审议后再交付表决。地方性法规案涉及本市重大事项或者各方面存在较大分歧意见的经主任会议决定可以经过两次常务委员会会议审议后交付下次常务委员会会议表决或者经过三次常务委员会会议审议后再交付表决。调整事项较为单一、部分修改或者废止的地方性法规案各方面的意见比较一致或者遇有紧急情形的也可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。
第三十五条 常务委员会会议审议地方性法规案时一般召开分组会议审议。根据需要也可以召开联组会议或者全体会议对地方性法规草案中的主要问题进行讨论。
第三十六条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明由分组会议进行审议。
第三十七条 地方性法规案经常务委员会会议第一次审议后由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构和其他各方面提出的意见对地方性法规案进行统一审议提出审议结果的报告和地方性法规草案修改稿经常务委员会主任会议决定提请常务委员会会议第二次审议。对地方性法规草案的重要意见不一致时应当向常务委员会主任会议报告。对有关的专门委员会的重要意见没有采纳的应当向有关的专门委员会反馈。
第三十八条 常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议或者联组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案修改稿修改情况的报告和地方性法规草案表决稿。
第三十九条 常务委员会会议第三次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案修改稿修改情况的报告由分组会议对地方性法规草案第二次修改稿进行审议。
第四十条 常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。根据需要有关机关、组织应当派人介绍情况。
第四十一条 法制委员会审议地方性法规案时应当召开全体会议审议根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。法制委员会审议地方性法规案时应当邀请有关的专门委员会的成员或者常务委员会有关工作机构负责人列席会议发表意见。
第四十二条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构应当听取各方面的意见。地方性法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和市人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、市人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。常务委员会有关工作机构应当将地方性法规草案发送相关领域的市人民代表大会代表、旗区人民代表大会常务委员会以及有关部门、组织和专家征求意见。
第四十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案应当在常务委员会会议后将地方性法规草案及其起草、修改的说明等向社会公布征求意见但是经常务委员会主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。征求意见的情况应当向社会通报。
第四十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案常务委员会有关工作机构应当收集整理分组审议的意见和各方面提出的意见以及其他有关资料印发常务委员会主任会议和法制委员会并根据需要印发常务委员会会议。
第四十五条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前常务委员会有关工作机构可以对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、地方性法规出台时机、地方性法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第四十六条 地方性法规案经常务委员会会议第二次或者第三次审议后仍有重大问题需要进一步研究的经常务委员会主任会议决定可以暂不付表决交法制委员会和有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构进一步研究。
第四十七条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经常务委员会主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第四十八条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的常务委员会主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时常务委员会主任会议也可以决定延期审议。
第四十九条 地方性法规草案表决稿和修改地方性法规决定草案由常务委员会主任会议决定提请常务委员会全体会议表决。地方性法规草案表决稿和修改地方性法规决定草案交付常务委员会会议表决前常务委员会主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款或者常务委员会组成人员五人以上联名提出的修正案提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后常务委员会主任会议根据单独表决的情况可以决定将地方性法规草案表决稿和修改地方性法规决定草案交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会和有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构进一步研究。常务委员会会议表决地方性法规草案表决稿和修改、废止地方性法规决定草案由常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第五十条 对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经常务委员会主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第四章 地方性法规的报批和公布
第五十一条 市人民代表大会及其常务委员会报请自治区人民代表大会常务委员会批准的地方性法规应当在拟审议通过的一个月前书面征求自治区人民代表大会有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构的意见。
第五十二条 市人民代表大会及其常务委员会审议通过的地方性法规由市人民代表大会常务委员会报请自治区人民代表大会常务委员会批准。市人民代表大会常务委员会应当在地方性法规审议通过后三十日内将报请批准的书面报告连同地方性法规文本及其说明和有关资料提交自治区人民代表大会常务委员会。
第五十三条 地方性法规应当明确规定施行日期。地方性法规标题的题注应当载明制定机关、批准机关以及通过和批准日期。经过修改的地方性法规应当依次载明修改机关、修改日期和批准机关、批准日期。
第五十四条 市人民代表大会及其常务委员会通过的地方性法规经自治区人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会主席团或者常务委员会发布公告其文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在《鄂尔多斯市人民代表大会常务委员会公报》和《鄂尔多斯日报》以及鄂尔多斯人大网上以规范汉字、蒙古文两种文字刊载。在《鄂尔多斯市人民代表大会常务委员会公报》上刊登的地方性法规文本为标准文本。公布地方性法规的公告应当载明该地方性法规的制定机关、通过时间、批准机关、批准时间和施行日期。
第五章 地方性法规的解释
第五十五条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规的解释权属于常务委员会。
第五十六条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、市人民代表大会专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规解释要求。
第五十七条 地方性法规的规定需要进一步明确具体含义或者制定后出现新情况需要明确适用依据的有关的专门委员会或者常务委员会有关工作机构研究拟订地方性法规解释草案由常务委员会主任会议决定列入常务委员会会议议程。
第五十八条 地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行统一审议提出解释草案表决稿。
第五十九条 地方性法规解释草案表决稿由常务委员会全体组成人员的过半数通过由常务委员会发布公告予以公布并报自治区人民代表大会常务委员会备案。
第六十条 常务委员会作出的地方性法规解释同地方性法规具有同等效力。
第六章 其他规定
第六十一条 提案人提出地方性法规案应当同时提出地方性法规草案文本及其说明并提供必要的参阅资料。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。地方性法规草案的说明应当包括制定或者修改该地方性法规的目的、依据、必要性、可行性和主要内容以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况。
第六十二条 向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第六十三条 交付市人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规的可以按照本条例规定的程序重新提出由主席团或者常务委员会主任会议决定是否列入以后的会议议程其中未获得市人民代表大会通过的地方性法规案应当提请市人民代表大会审议决定。
第六十四条 常务委员会应当健全地方性法规清理工作长效机制。有关的专门委员会、常务委员会有关工作机构应当根据维护法制统一的原则和改革发展的需要在各自职责范围内分别对有关地方性法规进行清理。发现地方性法规内容与铸牢中华民族共同体意识工作主线要求不相符与法律法规不一致与现实情况不适应或者与本市相关地方性法规不协调的应当及时提出修改或者废止的意见向常务委员会主任会议报告。市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院和市人民检察院可以根据地方性法规实施情况向市人民代表大会常务委员会提出关于地方性法规的修改意见或者建议。
第六十五条 地方性法规的修改和废止程序与制定程序相同。部分修改的地方性法规案经市人民代表大会及其常务委员会审议后由法制委员会提出该地方性法规修正草案审议结果的报告和修改该地方性法规决定草案。地方性法规被修改的应当公布新的地方性法规文本。地方性法规被废止的除由其他地方性法规规定废止该地方性法规的以外由常务委员会发布公告予以公布。
第六十六条 地方性法规草案与其他地方性法规相关规定不一致的提案人应当予以说明并提出处理意见必要时应当同时提出修改或者废止其他地方性法规相关规定的议案。法制委员会审议地方性法规案时认为需要修改或者废止其他地方性法规相关规定的应当提出处理意见。
第六十七条 地方性法规规定明确要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的有关国家机关应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定地方性法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。有关国家机关未能在期限内做出配套的具体规定的应当向常务委员会说明情况。
第六十八条 市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会工作机构可以组织对有关地方性法规或者其中的有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第六十九条 常务委员会法制工作机构可以对地方性法规中有关具体问题的询问进行研究予以答复并报常务委员会备案。
第七十条 市人民代表大会常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点加强基层立法联系点建设发挥基层立法联系点在立法工作践行全过程人民民主中的作用深入听取基层群众和有关方面对地方性法规草案和立法工作的意见。编制立法规划、立法计划起草、修改法规草案应当通过基层立法联系点深入听取基层群众和有关方面的意见。基层立法联系点应当提高基层立法联系点履职能力为基层立法联系点运行提供必要保障。
第七十一条 市人民代表大会专门委员会、常务委员会工作机构加强立法宣传工作通过多种形式发布立法信息、介绍情况、回应关切。
第七十二条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以会同有关设区的市人民代表大会及其常务委员会建立区域协同立法工作机制协同制定地方性法规在本行政区域或者有关区域内实施。
第七十三条 市人民代表大会常务委员会开展规范性文件备案审查工作适用《内蒙古自治区各级人民代表大会常务委员会规范性文件备案审查条例》。
第七章 附 则
第七十四条 本条例自 2016 年 7 月 1 日起施行。
