第一条 为了加强非物质文化遗产保护、传承和利用工作继承和弘扬优秀传统文化促进社会主义精神文明建设根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》《重庆市非物质文化遗产条例》等法律法规结合酉阳土家族苗族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 自治县行政区域内非物质文化遗产的保护、传承和利用适用本条例。
第三条 本条例所称非物质文化遗产是指自治县行政区域内各族人民世代相传并视为其文化遗产组成部分的各种传统文化表现形式以及与传统文化表现形式相关的实物和场所。包括语言的传统舞蹈、音乐、戏剧、美术医药非物质文化遗产组成部分的实物和场所属于文物的适用文物保护有关法律法规的规定。
第四条 非物质文化遗产保护、传承和利用工作坚持社会主义核心价值观坚持铸牢中华民族共同体意识贯彻保护优先、抢救第一、传承发展、合理利用的方针按照属地和分级管理相结合的原则注重其真实性、整体性、传承性和社会参与性。
第五条 自治县人民政府应当将非物质文化遗产保护、传承和利用工作纳入国民经济和社会发展规划应当将非物质文化遗产专项保护、传承和利用经费列入本级财政预算建立非物质文化遗产保护、传承和利用部门联动协调机制加强非物质文化遗产保护机构、人才队伍建设。
第六条 自治县人民政府应当加强文化生态保护区建设对非物质文化遗产代表性项目数量集中、特色鲜明形式和内涵保持完整的特定区域实行区域性整体保护在政策激励、资金投入、基础设施建设等方面予以倾斜。
第七条 各乡镇人民政府、街道办事处应当会同自治县文化和旅游主管部门做好本区域内非物质文化遗产保护、传承和利用工作。村居民委员会应当协助乡镇人民政府、街道办事处做好非物质文化遗产保护、传承和利用工作。
第八条 自治县文化和旅游主管部门负责本行政区域内非物质文化遗产保护、传承和利用的组织、协调、管理和监督工作。自治县文化和旅游主管部门应当制定非物质文化遗产保护、传承和利用的目标管理、经费管理、考核奖惩等具体实施细则。
第九条 自治县文化和旅游主管部门应当会同有关部门根据非物质文化遗产代表性项目的属性、特点以及存续状况实行分类保护。项目应当对其技艺进行记录、整理和存档并对其实物、资料、场所进行征集、收购、收藏、保存和修缮实行抢救性、记忆性保护非物质文化遗产代表性项目通过建立生产性保护基地、培育和开发市场、完善和创新产品或者服务等方式实行生产性保护通过认定代表性传承人、建设传承所等方式实行传承性保护。
第十条 自治县教育主管部门应当会同文化和旅游主管部门按照国家规定将本县优秀非物质文化遗产项目列入中小学校本课程或教学内容支持、引导职业学校开设非物质文化遗产相关专业或者课程创建非物质文化遗产教育传承基地培养非物质文化遗产传承人。
第十一条 自治县人力资源和社会保障部门应当会同有关主管部门制定符合行业特点的招聘和培养计划培养、引进非物质文化遗产保护专业化技术人才。
第十二条 自治县发展改革、经济信息、民族宗教、财政、城乡建设、卫生健康、规划自然资源、生态环境、农业农村等有关部门在各自职责范围内负责有关非物质文化遗产的保护工作。
第十三条 公民、法人和其他组织可以向自治县文化和旅游主管部门提出列入自治县非物质文化遗产代表性项目名录的建议。自治县文化和旅游主管部门对收到的建议应当及时处理并在二十个工作日内回复建议人。公民、法人和其他组织可以向自治县文化和旅游主管部门提出列入自治县的非物质文化遗产代表性项目名录的申请申请主体为非申请项目传承人的应当获得申请项目传承人的授权。自治县文化和旅游主管部门在接到申请后按规定程序予以认定。申请列入非物质文化遗产代表性项目名录应当向自治县文化和旅游主管部门提交下列申请材料技艺水平、传承活动的社会影响施、步骤、管理制度自治县文化和旅游主管部门应当建立非物质文化遗产档案及相关数据库除依法应当保密的外非物质文化遗产档案及数据库信息应当公开便于公众查阅。自治县文化和旅游主管部门按照有关规定推荐列入市级非物质文化遗产代表性项目名录的项目。
第十四条 自治县文化和旅游主管部门对自治县人民政府批准公布的非物质文化遗产代表性项目可以认定代表性传承人对列入本级非物质文化遗产代表性名录的项目应当确定保护单位。非物质文化遗产代表性项目保护单位和代表性传承人的条件、认定程序及评审办法依照《中华人民共和国非物质文化遗产法》《重庆市非物质文化遗产条例》的规定执行。
第十五条 非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人和保护单位享有下列权利代表性项目传承人按照不低于市级代表性项目传承人补助经费的百分之二十执行等活动资料文献、实物、场所等并获得相应报酬管部门申请支持
第十六条 非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人应当履行下列义务课时不得低于考核标准旅游主管部门备案文化遗产调查非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人无正当理由不履行规定义务由自治县文化和旅游主管部门提出限期整改要求限期未整改的予以撤销代表性传承人资格。
第十七条 非物质文化遗产代表性项目保护单位应当履行下列职责级非物质文化遗产代表性项目应当建立工作室市级非物质文化遗产代表性项目应当建立传承所县级非物质文化遗产代表性项目应当建立传习点个流程的音像资料非物质文化遗产代表性项目保护单位无正当理由不履行规定职责由自治县文化和旅游主管部门提出限期整改要求限期未整改的予以撤销保护单位资格。
第十八条 鼓励和支持部门、单位和其他组织创建非遗景区、非遗小镇、非遗村寨推出非遗旅游线路开发非遗康养产品创建非遗主题品牌。
第十九条 鼓励单位和个人依法利用本地非物质文化遗产资源开发旅游商品、动漫产品、影视作品、文化创意产品等文化产品及衍生产品提供观赏、体验等文化服务促进文化产业发展。对非物质文化遗产代表性项目的利用和开发应当尊重其原真形式和文化内涵不得歪曲、贬损、滥用和过度开发。
第二十条 违反本条例规定法律法规有法律责任规定的从其规定。
第二十一条 本条例自 2025 年 5 月 1 日起施行。
