第一条 为了全面推进依法行政规范行政执法监督活动维护公民、法人和其他组织的合法权益根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 市、区县自治县人民政府对所属行政执法机构下级人民政府的行政执法活动市人民政府工作部门对本系统行政执法机构的行政执法活动进行监督适用本条例。国家权力机关、司法机关、新闻媒体和公民、法人、其他组织对行政执法活动的监督依照有关法律、法规的规定进行。行政复议、审计、监察等专门监督活动不适用本条例。
第三条 市、区县自治县人民政府负责本行政区域内的行政执法监督工作。市、区县自治县人民政府法制工作机构负责本行政区域内行政执法监督的具体工作。市人民政府工作部门负责本系统的行政执法监督工作。市人民政府工作部门应当明确本部门行政执法监督工作的具体承办机构。
第四条 行政执法监督的主要内容是
第五条 行政执法监督的主要方式件
第六条 建立并实行行政规范性文件登记审查制度。行政规范性文件登记审查工作按照市人民政府有关规定执行。
第七条 建立并实行行政执法机构主体资格和行政执法人员资格备案审查公示制度。市人民政府各行政执法机构及其行政执法人员的行政执法主体资格应当报市人民政府法制工作机构备案审查公示。区县自治县人民政府各行政执法机构及其行政执法人员的行政执法主体资格应当报其所属区县自治县人民政府法制工作机构备案审查公示并报本系统上一级行政主管部门备案。乡、镇人民政府的行政执法人员的行政执法主体资格应当报其所属区县自治县人民政府法制工作机构备案审查公示。法律、法规授权从事行政执法活动的组织受行政机关委托从事行政执法活动的组织应当将从事行政执法活动的人员的行政执法主体资格报市或区县自治县人民政府法制工作机构备案审查公示。
第八条 建立并实行新颁布的法律、法规执行情况报告制度。新颁布的法律、法规在施行一年后行政主管部门应当向本级人民政府法制工作机构和本系统上一级行政主管部门报告执行情况。
第九条 建立并实行行政执法责任制执行情况年度报告制度。行政执法机构应当将每年执行行政执法责任制的情况在同年十二月向本级人民政府法制工作机构和本系统上一级行政主管部门报告。
第十条 建立并实行行政执法统计制度。行政执法机构应当定期将行政执法统计结果报本级人民政府法制工作机构和本系统上一级行政主管部门。
第十一条 行政执法机构之间在执法中发生的职责争议应当依法协商解决协商不成的应当向本级人民政府法制工作机构或有权机构申请协调或者向本级人民政府申请裁决。行政执法争议未协调或者裁决之前除关系公共安全或公民人身安全外行政执法机构不得单方作出处理。
第十二条 行政执法监督机构应当对下列事项进行重点监督发放安置补偿费、发放最低生活保障费、保护公民人身权和财产权等行政执法活动中履行法定职责的情况。
第十三条 对国家权力机关提出的监督事项、本级或上级人民政府交办的监督事项行政执法监督机构应当组织专项行政执法监督检查并报告结果。行政执法监督机构应当根据司法机关提出的司法建议开展专项行政执法监督检查并回复结果。行政执法监督机构可以根据公民、法人和其他组织的申诉、控告、检举和新闻媒体反映的事项适时组织专项行政执法监督检查。
第十四条 行政执法监督机构履行监督职责时可以对被监督事项进行调查调阅行政执法案卷和其他有关材料可以询问行政执法机构有关人员可以询问行政管理相对人和知情人可以委托鉴定、评估、检测、勘验组织有关机构、专家论证和咨询组织公开听证等。被调查的行政执法机构及其行政执法人员应当予以配合。行政执法监督机构的调查工作应当由两名以上的行政执法监督人员进行。行政执法监督机构处理行政执法违法行为应当使用行政执法监督文书。行政执法机构应当在行政执法监督文书规定的期限内书面报告执行情况。
第十五条 对行政执法工作中的下列问题按照如下规定处理行政执法监督机构依法纠正并建议监察机关依法追究有关责任人的行政责任执法监督机构责令其所在的行政执法机构纠正机构责令其纠正并建议监察机关对行政执法机构负责人问责督机构责令其纠正造成严重后果的建议监察机关依法追究有关责任人的行政责任。
第十六条 违法或不当的行政行为给公民、法人或其他组织造成了人身或财产损失纠正行政执法行为的行政执法监督机构应当书面告知受害人获得赔偿的途径和方式。
第十七条 行政执法机构有下列情形之一的由行政执法监督机构责令限期纠正逾期不纠正的给予通报批评并建议监察机关对行政执法机构负责人和直接责任人员依法给予行政处分资格备案审查公示制度的的的的的机构对行政执法职责争议的调处决定的督决定执行情况的。
第十八条 行政执法人员有下列行为之一的由所在行政执法机构批评教育情节严重的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任被依法给予行政处分或者追究刑事责任的行政执法人员由颁发行政执法证件的机关视其情节轻重暂扣或者吊销行政执法证件。
第十九条 对于严重侵害公民、法人和其他组织的合法权益或者公共利益的行政执法违法行为行政执法监督机构查处后应当依照有关规定将处理结果公开。
第二十条 行政执法监督机构对依法应当由行政复议、审计、监察机关处理的事项移送有关机关处理接受机关依法处理后应当将处理情况在十个工作日内书面告知行政执法监督机构。
第二十一条 行政执法机构对行政执法监督处理决定不服的可以在收到处理决定之日起十个工作日内向作出处理决定的行政执法监督机构申请复查。作出处理决定的行政执法监督机构应当在收到复查申请之日起十五个工作日内作出复查决定。复查期间行政执法监督处理决定不停止执行。
第二十二条 市、区县自治县人民政府应当对行政执法监督工作中成绩突出的机构和人员给予表彰。
第二十三条 行政执法监督机构及其行政执法监督人员在行政执法监督工作中有下列行为之一的依法追究行政责任构成犯罪的依法追究刑事责任
第二十四条 市人民政府应当制定相应的制度保障本条例实施。
第二十五条 本条例自 2006 年 1 月 1 日起施行。
