第一章 总 则
第二章 预算的审查和批准
第三章 预算执行的监督
第四章 预算调整的审查和批准
第五章 决算的审查和批准
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强对预算的审查监督规范政府收支行为强化预算约束保障经济社会健康发展根据《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》等法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 市、区县自治县人民代表大会及其常务委员会审查和批准预算、预算调整方案、决算监督预算的执行适用本条例。
第三条 预算审查监督应当坚持全面规范、公开透明、突出重点、注重实效的原则。
第四条 市、区县自治县人民代表大会审查本级总预算草案和本级总预算执行情况的报告批准本级预算和本级预算执行情况的报告改变或者撤销本级人民代表大会常务委员会以下简称人大常委会关于预算、决算的不适当的决议撤销本级政府关于预算、决算的不适当的决定和命令。市、区县自治县人大常委会监督本级总预算的执行审查和批准本级预算调整方案审查和批准本级决算撤销本级政府和下一级人民代表大会及其常务委员会关于预算、决算的不适当的决定、命令和决议。
第五条 市、区县自治县人民代表大会财政经济委员会员会承担预算审查监督方面的工作。负责本级预算草案初步方案及上一年预算执行情况、本级预算调整初步方案和本级决算草案的初步审查提出初步审查意见。市、区县自治县人大常委会预算工作委员会以下简称案、预算调整方案、决算草案和监督预算执行等方面的具体工作。可以对本级预算草案初步方案及上一年预算执行情况、本级预算调整初步方案和本级决算草案进行预先审查提出预审意见。市、区县自治县人大财经委、人大常委会预算工委在开展预算审查监督工作时可以聘请专家提供咨询和技术服务。
第六条 在市、区县自治县人民代表大会每届第一次会议召开时各代表团推举二至三名代表作为本届预算审查监督联络员在代表大会会议期间协助本代表团开展预算审查工作闭会期间听取和反映关于预算方面的意见和建议参与本级人大财经委、人大常委会预算工委组织的关于预算审查监督的相关活动。
第七条 市、区县自治县人大常委会采取听取和审议专项工作报告、执法检查、规范性文件备案审查、询问和质询、特定问题调查等方式对预算执行进行监督。
第八条 市、区县自治县政府在出台财税政策后应当及时报送本级人大常委会备案。市、区县自治县政府财政部门就重大财税政策提交本级政府前应当征求本级人大财经委、人大常委会预算工委意见。
第九条 市、区县自治县人民代表大会及其常务委员会应当在批准预算、预算调整、决算后二十日内向社会公开相关决议、决定以及审查结果报告。市、区县自治县财政部门应当在政府预算、预算调整、决算报告以及报表获得批准后二十日内向社会公开。政府预算、决算按功能分类公开到项按经济性质分类一般公共预算基本支出公开到款对下一般性转移支付公开到地区专项转移支付公开到地区和项目。此外还应当公开经批准的本地区债务限额、债务余额和债务发行、使用、偿还等情况并对政府采购、重点支出绩效等事项作出说明。各部门、各单位应当在本部门、本单位预算、决算获得批复后二十日内向社会公开。部门预算、决算应当公开到基本支出和项目支出按功能分类公开到项按经济性质分类公开到款并对机关运行经费、重点支出的安排使用和绩效情况等事项作出说明。市、区县自治县审计部门应当在本级人大常委会会议结束后二十日内向社会公开审计工作报告、审计查出问题整改情况的报告。公开应当选择当地主要新闻媒体和官方网站。官方网站应当建立专栏并做到统一规范、易于查询、持续公开。
第十条 公民、法人或者其他组织对违反预算法律、法规的行为可以依法向市、区县自治县人民代表大会及其常务委员会或者其他有关国家机关进行检举、控告。接受检举、控告的国家机关应当依法进行处理并为检举人、控告人保密。任何单位和个人不得压制和打击报复检举人、控告人。
第二章 预算的审查和批准
第十一条 市、区县自治县政府应当遵循统筹兼顾、勤俭节约、量入为出、收支平衡和讲求绩效的原则编制预算并建立跨年度预算平衡机制。市、区县自治县政府应当建立健全本级预算基本支出定额标准体系、项目支出定额标准体系、预算绩效评价体系。
第十二条 政府债务规模实行限额管理市政府应当在国务院批准的年度限额内确定市本级和各区县自治县的年度限额。市、区县自治县政府应当在上级政府下达的债务限额内合理确定当年债务举借额度并纳入本级预算。
第十三条 部门预算应当包括本部门及其所属单位预算。本级财政安排给本部门及其所属单位的预算拨款、本部门及其所属单位合法取得的其他收入和相应的支出应当全部纳入部门预算报本级人民代表大会审查。各部门、各单位应当按照政府收支分类科目、预算支出标准和要求以及绩效目标管理等规定编制预算草案。基本支出和项目支出应当按经济性质分类编列到相应科目项目支出应当细化到预算单位和具体项目。
第十四条 市、区县自治县政府财政部门应当在布置预算编制工作之前将预算草案编制的原则、依据、标准、重大政策调整等情况报告本级人大财经委、人大常委会预算工委。市、区县自治县人大财经委、人大常委会预算工委应当组织本级人大代表对本级预算编制情况进行调研广泛听取选民和社会各界对编制预算的意见建议并向本级政府财政部门提出意见。市、区县自治县政府财政部门应当认真研究并将采纳情况反馈本级人大财经委、人大常委会预算工委。
第十五条 市、区县自治县政府财政部门应当在本级人民代表大会举行会议的三十日前将本级预算草案初步方案提交本级人大财经委进行初步审查同时提交下列相关材料及有关说明资本经营预算收支表、社会保险基金预算收支表支付表、国有资本经营收入转移支付表
第十六条 市、区县自治县人大财经委应当在收到预算草案初步方案之日起十五日内进行初步审查提出初步审查意见交本级政府财政部门处理。市、区县自治县政府财政部门应当在七日内将初步审查意见的处理情况反馈本级人大财经委。初步审查意见以及政府财政部门反馈的处理情况报告应当在本级人民代表大会会议期间印发全体人大代表。初步审查时市、区县自治县人大财经委应当邀请部分本级人大代表、人大有关专门委员会组成人员、常委会有关工作机构负责人以及有关专家参加。市、区县自治县政府财税部门主要负责人及其他有关部门负责人应当到会说明情况回答询问。初步审查前市、区县自治县人大财经委可以对本级部门预算进行审查提出审查意见交被审查部门以及本级政府财政部门研究处理被审查部门以及本级政府财政部门应当及时将研究处理情况反馈本级人大财经委。
第十七条 市、区县自治县政府应当在本级人民代表大会会议举行七日前将预算草案正式文本送达本级人大常委会。
第十八条 市、区县自治县人民代表大会会议期间市、区县自治县人大财经委应当根据本级人大代表的审议意见结合初步审查意见提出关于总预算草案及上一年总预算执行情况的审查结果报告。审查结果报告经大会主席团通过后印发全体人大代表。
第十九条 市、区县自治县人民代表大会会议期间按照收支平衡的原则大会主席团、人大常委会、各专门委员会可以提出本级预算草案修正案由主席团决定列入大会议程人大代表依法联名可以提出本级预算草案修正案由主席团决定是否列入大会议程。列入大会议程或者提交大会审议、表决的修正案在交付表决前提案人要求撤回的经大会主席团同意会议对该修正案的审议即行终止。本级预算草案表决前应当先对修正案草案进行表决。修正案草案通过后本级政府应当按照修正案修改本级预算草案大会再对修改后的本级预算草案进行表决。
第二十条 预算草案未获本级人民代表大会通过的政府应当对预算草案进行修改并在二十日内将修改后的预算草案文本送达本级人大常委会。人大常委会应当在收到修改后的预算草案三十日内组织召开人民代表大会会议对其进行审查批准。
第三章 预算执行的监督
第二十一条 市、区县自治县人大常委会预算执行的监督主要包括下列内容完成情况市、区县自治县政府应当每年向本级人大常委会分别专题报告前款第四、五、六、七项内容市、区县自治县人大常委会可以对专题报告进行审议并进行满意度测评。
第二十二条 市、区县自治县人民政府应当在每年六月至九月期间向本级人大常委会报告本年度上一阶段预算的执行情况。
第二十三条 市、区县自治县人大常委会对预算执行情况报告的审议意见交由本级政府研究处理。政府应当在三个月内将研究处理情况向本级人大常委会提出书面报告。必要时本级人大常委会可以听取和审议本级政府提出的研究处理情况报告。
第二十四条 市、区县自治县人大财经委、人大常委会预算工委可以采取听取报告、专题调查、组织代表视察、委托专项审计等方式开展对预算执行的日常监督检查。经市、区县自治县人大常委会主任会议研究决定本级人大财经委、人大常委会预算工委可以委托第三方对重点支出资金、重大投资项目资金、政府债务资金的使用绩效进行评估并形成评估结果报告。经本级人大常委会主任会议同意评估结果报告交由本级政府及其相关部门研究处理处理结果应当在规定时间内向本级人大常委会主任会议报告。市、区县自治县人大财经委、人大常委会预算工委可以与本级政府财政、税务等部门建立信息联网系统实现信息共享、实时监督。
第二十五条 市、区县自治县政府财政、税务、金融、统计、国资、人力社保等部门应当及时将下列预算相关资料抄送本级人大财经委、人大常委会预算工委
第二十六条 市、区县自治县人大常委会对预算执行中的重大事项可以要求本级政府责成政府审计部门进行专项审计审计结果应当向本级人大常委会报告。政府审计部门应当将预算执行和其他财政收支审计发现的重要情况和重大问题及时向本级人大财经委、人大常委会预算工委通报。
第四章 预算调整的审查和批准
第二十七条 市、区县自治县政府在本级预算执行中需要进行预算调整的应当依法编制预算调整方案提请本级人大常委会审查和批准。预算调整方案应当按照预算编制的要求予以细化列明调整预算的理由、依据、项目、数额、管理措施及有关说明。
第二十八条 市、区县自治县政府财政部门应当在本级人大常委会举行会议审查和批准预算调整方案的三十日前将预算调整初步方案提交本级人大财经委。市、区县自治县人大财经委应当在收到预算调整初步方案之日起十五日内对预算调整初步方案进行初步审查提出初步审查意见交本级政府财政部门处理。市、区县自治县政府财政部门应当在七日内将初步审查意见的处理情况反馈本级人大财经委。市、区县自治县人大财经委应当向本级人大常委会提出关于预算调整方案的审查结果报告。市、区县自治县政府应当在本级人大常委会举行会议审查和批准预算调整方案的七日前将预算调整方案的正式文本提交本级人大常委会。
第二十九条 市、区县自治县人大常委会预算调整方案的审查包括下列重点内容
第三十条 市、区县自治县人大常委会会议期间按照收支平衡的原则人大常委会主任会议可以向本级人大常委会提出预算调整方案的修正案由常委会会议审议各专门委员会可以向本级人大常委会提出预算调整方案的修正案由主任会议决定提请常委会会议审议人大常委会组成人员依法联名可以向本级人大常委会提出预算调整方案的修正案由主任会议决定是否提请常委会会议审议。提请常委会会议审议的修正案在交付表决前提案人要求撤回的经本级人大常委会主任会议同意会议对该修正案的审议即行终止。预算调整方案表决前应当先对修正案草案进行表决。修正案草案通过后本级政府应当按照修正案修改本级预算调整方案会议再对修改后的预算调整方案进行表决。
第五章 决算的审查和批准
第三十一条 市、区县自治县政府应当在每年六月至九月期间向本级人大常委会提交上一年度本级决算草案和决算草案的报告以及本级预算执行和其他财政收支的审计工作报告。决算草案及其报告必须真实、准确、完整地反映预算执行结果。
第三十二条 决算草案应当与预算相对应按照预算数、调整预算数以及决算数分别列出并作出说明。决算草案的报告应当载明以下内容批准的预算调整方案决议落实情况使用及绩效情况金情况债务风险防范情况
第三十三条 市、区县自治县政府财政部门应当在本级人大常委会举行会议审查和批准本级决算草案的三十日前将本级决算草案提交本级人大财经委。市、区县自治县人大财经委应当在收到本级决算草案之日起十五日内进行初步审查提出初步审查意见并交本级政府财政部门处理。市、区县自治县政府财政部门应当在七日内将初步审查意见的处理情况反馈本级人大财经委。市、区县自治县人大财经委应当向本级人大常委会提出关于本级决算草案的审查结果报告。初步审查前市、区县自治县人大财经委可以对本级部门决算进行审查提出审查意见交被审查部门以及本级政府财政部门研究处理被审查部门以及本级政府财政部门应当及时将研究处理情况反馈本级人大财经委。市、区县自治县政府应当在本级人大常委会举行会议审查和批准本级决算草案的七日前将本级决算草案的正式文本提交本级人大常委会。
第三十四条 市、区县自治县政府审计部门应当在本级人大常委会举行会议审查和批准本级决算草案的三十日前向本级人大财经委、人大常委会预算工委提交对本级预算执行、决算和其他财政收支的审计结果以及查出问题的处理情况和有关材料。
第三十五条 市、区县自治县政府应当在本级人大常委会举行会议审查和批准本级决算草案的七日前将审计工作报告的正式文本提交本级人大常委会。审计工作报告应当全面、真实地反映审计情况。审计工作报告应当载明以下内容做出的审计评价
第三十六条 市、区县自治县人大常委会审议审计工作报告时有关被审计单位主要负责人应当到会听取意见并接受人大常委会组成人员的询问。必要时市、区县自治县人大常委会可以对审计工作报告作出决议本级政府应当在决议规定的期限内将执行决议的情况向本级人大常委会报告。
第三十七条 市、区县自治县人大常委会听取和审议审计工作报告后的六个月内应当听取和审议本级政府关于审计查出问题整改情况报告可以就审计查出问题整改情况开展专题询问。市、区县自治县人大常委会应当对审计查出问题的整改情况进行跟踪监督。市、区县自治县人大财经委、人大常委会预算工委应当组织开展对审计查出问题整改情况的跟踪调研提出跟踪调研报告。市、区县自治县政府审计部门应当在本级人大常委会举行会议听取和审议政府审计查出问题整改情况报告的三十日前将审计查出问题整改情况报告提交本级人大财经委、人大常委会预算工委征求意见。市、区县自治县政府应当在本级人大常委会举行会议听取和审议政府审计查出问题整改情况报告的七日前将审计查出问题整改情况报告报送人大常委会。审计查出问题整改情况报告应当与审计工作报告揭示的问题和提出的建议相对应。审计查出问题的单位的整改结果情况应当作为审计查出问题整改情况报告的附件提交人大常委会会议审议。市、区县自治县人大常委会在审议审计查出问题整改情况报告时有关被审计单位和政府审计部门有关负责人应当到会听取意见并接受人大常委会组成人员的询问。
第三十八条 决算草案未获本级人大常委会通过的政府应当对决算草案进行修改重新提请下一次人大常委会会议审查批准。
第六章 法律责任
第三十九条 有下列行为之一的由人大常委会给予通报并责令限期改正对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员由有关部门依法追究行政责任草案预算草案初步方案、决算草案、预算调整方案预算调整初步方案、预算执行情况报告、审计工作报告、审计整改情况报告、部门预算、部门决算以及相关材料的问题或者提出的意见不按要求研究处理的委会组成人员就预算、决算、审计查出问题等提出的询问或者质询的打击报复的
第四十条 有下列行为之一的由人大常委会给予通报并责令限期改正对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员由有关部门依法追究行政责任属于本级人大及其常委会选举或者任命的由本级人大及其常委会责令其作出检查情节严重的依法撤销或者罢免职务决算、预算调整的决议或者决定的计工作报告、审计查出问题整改情况报告提出的审议意见不按要求研究处理的。
第四十一条 对于违反本条例的其他违法行为《中华人民共和国预算法》等法律、法规对其处理、处罚另有规定的依照其规定。违反本条例规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十二条 乡民族乡、镇人民代表大会的预算审查监督参照本条例执行。
第四十三条 街道办事处、各类开发区工业园区、产业园区管委会等政府的派出机关和派出机构根据本级政府授权进行预算管理活动接受本级人民代表大会及其常务委员会的审查监督。
第四十四条 本条例自 2017 年 3 月 1 日起施行。2004 年 5月 30 日经重庆市第二届人民代表大会常务委员会第九次会议通过的《重庆市市级预算监督条例》同时废止。
