第一章 总则
第二章 组织建设
第三章 政治教育
第四章 军事训练与战备执勤
第五章 武器装备
第六章 经费保障
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为加强民兵组织和预备役部队建设根据《中华人民共和国国防法》、《中华人民共和国兵役法》和《民兵工作条例》等有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于户籍在本市的公民和本市行政区域内的国家机关、团体、企业事业单位、村居民委员会以及其他组织。
第三条 依法参加民兵组织、预备役部队是适龄公民应尽的义务。民兵、预备役人员应当依法参加民兵、预备役活动完成工作任务。依法建立民兵组织、预备役部队是乡镇人民政府、街道办事处、企业事业单位以及其他符合建立民兵组织、预备役部队的单位的国防职责。
第四条 各级人民政府应当加强对民兵、预备役工作的领导将其纳入国民经济和社会发展计划。各级人民政府有关部门应当积极协助、支持军事领导指挥机关开展民兵、预备役工作。
第五条 重庆警备区和各区县自治县人民武装部是本地区的军事领导指挥机关兼同级人民政府的兵役机关在上级军事机关和同级人民政府的领导下负责本行政区域的民兵、预备役工作。乡镇、街道办事处和企业事业单位人民武装部负责本区域、本单位的民兵、预备役工作。未设立人民武装部的企业事业单位应当确定相关机构或指定专人负责本单位的民兵、预备役工作。
第六条 基层人民武装部和企事业单位及其有关人员在民兵、预备役工作中做出显著成绩的由区县自治县人民政府或者军事领导指挥机关给予表彰或奖励对做出特殊贡献的人员按国家和本市的有关规定给予记功、晋级或者授予荣誉称号以及其他奖励。对在战备值勤和军事训练中受伤、致残、牺牲的民兵、预备役人员按照国家和本市有关规定给予优待和抚恤。
第二章 组织建设
第七条 凡十八岁至三十五岁符合服兵役条件的男性公民备役。民兵分为基干民兵和普通民兵。二十八岁以下的退出现役的士兵和经过军事训练的人员以及选定参加军事训练的人员编为基干民兵其余十八岁至三十五岁符合服兵役条件的男性公民编为普通民兵。根据需要吸收女性公民参加基干民兵。少数民族自治地区的基干民兵的年龄可以适当放宽。
第八条 民兵的组建原则和范围除执行国家有关法律、法规的规定外还应当执行下列规定业单位应当建立民兵组织其他企业事业单位由所在地乡十人的村可以跨村或者以乡镇为单位建立民兵组织卫生、民航气象等单位以及与军事专业相关的单位应当按照当地军事领导指挥机关的要求建立民兵专业技术分队。参加民兵专业分队的民兵年龄可以放宽到四十五周岁企业以及其他重点地区应当按照当地军事领导指挥机关的要求建立民兵应急分队。民兵应急分队的规模和数量由市人民政府和重庆警备区确定的人员应当参加民兵组织。预备役部队的组建原则和范围按国务院、中央军事委员会和本市的有关规定执行。
第九条 依法应当服预备役的公民必须按规定的时间到当地军事领导指挥机关指定的地点进行预备役登记。民兵、预备役人员外出一个月以上的应将所在地址及通讯方式告知所在民兵组织或预备役部队在接到召回的通知后必须按时归队。
第十条 乡镇、街道人民武装部实行同级人民政府和上级军事领导指挥机关双重领导制度。企业事业单位的人民武装部实行区县自治县人民政府和区县自治县人民武装部双重领导制度。基层人民武装部的职能、任务和机构设置、变动以及专职人民武装干部的配备、职级待遇按国家和本市的有关规定执行。
第十一条 各级人民政府、街道办事处和企业事业单位应当将专职人民武装干部的选配、交流和培训纳入本地区、本单位干部管理范围。专职人民武装干部应从转业、退伍军人或人民武装学校毕业的学员中选拔初次任职年龄不超过三十五周岁最高任职年龄不超过五十周岁三十周岁以下大专以上文化程度、政治思想好、热爱人民武装工作的其他人员也可选拔为专职人民武装干部。民兵干部由政治思想好、身体健康、年纪较轻、有一定文化知识、军事素质好、热爱民兵工作的人员担任。民兵干部一般从退役军人中选拔。
第三章 政治教育
第十二条 基层人民武装部和预备役部队应当会同有关部门和民兵、预备役人员所在单位做好民兵、预备役人员入队前的政治审查及平时考察工作加强政治教育及政治思想工作。对民兵、预备役人员的政治教育以中国共产党的基本路线和国防教育为重点同时进行爱国主义、革命英雄主义、形势战备和法制教育以增强其国防观念。
第十三条 基干民兵和预备役部队预备役人员的政治教育采取集中教育与其它方式相结合的办法进行集中教育纳入军事训练计划与军事训练统一实施其他预备役人员的政治教育结合民兵组织整顿、预备役登记、征兵和重大节日活动进行。
第十四条 基层人民武装部和预备役部队应当会同有关部门加强民兵组织、预备役部队的思想、文化活动阵地建设组织民兵、预备役人员学习科学文化知识和生产技能因地制宜地开展以劳养武活动积极参加社会主义物质文明和精神文明建设。各级人民政府和有关部门对以劳养武活动应当予以支持。
第四章 军事训练与战备执勤
第十五条 民兵组织、预备役部队的年度军事训练任务由市人民政府和重庆警备区下达区县自治县人民政府和军事领导指挥机关应当按要求完成任务。因特殊情况需要减少、免除当年训练任务的须经市人民政府和重庆警备区批准。
第十六条 民兵、预备役人员的军事训练应当适应高技术条件下局部战争遂行任务的需要突出重点分类施训注重实效。民兵、预备役人员的军事训练分别由区县自治县人民武装部和预备役部队按照国家和本市的有关规定组织实施。
第十七条 各区县自治县应当建立民兵训练基地。训练基地由区县自治县人民武装部管理和使用。有预备役部队团以上单位组建任务的区县自治县应当建立预备役部队训练基地并由预备役部队管理和使用。民兵组织、预备役部队的军事训练必须在训练基地集中进行。
第十八条 民兵、预备役人员军事训练的教材、器材及其他必需物资由军事领导指挥机关分级负责保障。
第十九条 民兵、预备役人员担负战备执勤的主要任务是备重点地区实行联防要目标保卫国家和人民生命财产安全维护社会治安维护社会稳定击性任务保卫生产。
第二十条 民兵、预备役人员担负战备执勤的审批权限和组织实施按国家和本市有关规定执行。
第五章 武器装备
第二十一条 县级以上人民政府应当按照《民兵武器装备管理条例》的规定建立民兵武器装备仓库配备管理和警卫人员。有预备役部队团以上单位组建任务的区县自治县应当建立预备役部队武器装备仓库。
第二十二条 配备有民兵武器装备的乡、镇、街道办事处应当按照当地人民政府和军事领导指挥机关的要求加强民兵武器装备仓库室的建设并严格管理。配备有民兵武器装备的企业应当把民兵武器装备管理、维修纳入企业设备保养和安全管理计划按规定落实保管武器装备所需的库房、安全设施和看管人员。
第二十三条 各级人民武装部和预备役部队应当按照国家有关规定管理武器装备建立健全和落实管理制度保证武器装备处于良好状态防止发生损坏、丢失、被抢、被盗和火灾等事故确保安全。
第二十四条 县级以上民兵、预备役部队武器装备仓库为军事禁区其周围民用建筑设施的设计、施工按国家和军队有关规定办理基层单位民兵武器装备仓库室为军事管理区。任何单位和个人不得冲击、侵占。各级公安、国家安全部门应当将民兵、预备役部队武器装备仓库室列为重要安全保卫目标。
第六章 经费保障
第二十五条 民兵、预备役工作经费由下列费用组成治县人民政府对民兵、预备役工作的补助经费基础设施、训练基地建设、维修、管理费用
第二十六条 各级人民政府保障民兵、预备役工作的必要经费民兵、预备役工作经费的增长应当与民兵、预备役建设发展需求和本市经济发展水平相适应。县级以上人民政府应当将区县自治县军事领导指挥机关民兵、预备役的基础设施、训练基地和武器装备仓库建设、维修、管理费用以及国家和市规定的其他费用列入年度财政预算予以保障。预备役部队的基础设施、训练基地、武器装备仓库建设、维修、管理费用按照国家和本市有关规定执行。
第二十七条 民兵、预备役人员军事训练补助经费按当年下达的民兵、预备役人员军事训练任务所需经费执行。各乡镇、街道办事处用于开展基层民兵、预备役工作的经费纳入财政预算予以解决。国家机关、人民团体、企业事业单位人民武装工作经费由所在单位解决。预备役部队预编人员的训练补助经费由有预备役部队组建任务的区县自治县人民政府纳入财政预算予以解决。
第二十八条 区县自治县的民兵、预备役工作财政预算经费由区县自治县人民武装部统一使用专项用于专职人民武装干部和民兵、预备役人员的军事训练以及上级军事领导指挥机关组织的重大活动。有预备役部队组建任务的区县自治县预编人员军事训练补助经费专项用于预备役部队预编人员的军事训练。各乡镇、街道办事处民兵、预备役工作经费专项用于开展基层民兵、预备役工作。
第二十九条 民兵、预备役人员参加军事训练是国家机关、团体、企业事业单位职工的参加军事训练期间原享受的工资、奖金和福利待遇不变由原单位照常发给其伙食补助和往返差旅费由原单位按规定报销其他人员由区县自治县人民政府给予误工补贴。
第三十条 民兵、预备役人员执勤产生的费用按以下原则解决具和通信、照明、饮水、警戒等设施执勤人员的生活补贴、执勤用品、必要的文化用品以及医疗、伤亡抚恤和社会保障金等经费由目标归属单位解决自农村的按照当地同等劳力的收入水平由当地人民政府给予误工补贴来自企业事业单位的原享受的工资、奖金、福利待遇不变由原单位照常发给其伙食补助和往返差旅费由原单位按规定报销战备勤务和抢险救灾的民兵、预备役人员的报酬或者补助由地方人民政府解决员在本区域内执勤所需费用由组织者解决。
第三十一条 预算经费的管理和使用接受同级财政、审计等部门的监督。任何单位和个人不得挪用、截留。
第七章 法律责任
第三十二条 适龄人员拒绝参加民兵组织、预备役部队或拒绝、逃避预备役登记的民兵、预备役人员拒绝、逃避军事训练和执行任务的由区县自治县人民政府责令限期改正逾期不改正的由区县自治县人民政府强制其履行预备役义务并可处二百元以上一千元以下的罚款。
第三十三条 有关单位应当建立民兵组织、预备役部队拒绝建立擅自合并、撤消民兵组织、预备役部队阻挠民兵、预备役人员履行兵役义务的由区县自治县人民政府责令改正处二千元以上一万元以下的罚款对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二百元以上一千元以下的罚款并依法给予行政处分。
第三十四条 以威胁、暴力等手段扰乱民兵、预备役部队工作秩序或者阻碍民兵、预备役工作人员依法执行公务违反治安管理规定的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 不按规定修建武器装备仓库室和配备武器装备看管人员的由县级人民政府或市人民政府责令改正并可处一万元以上五万元以下的罚款对单位直接负责的主管人员和直接责任人给予行政处分。发生武器装备丢失、损坏、被盗等事故的由县级人民政府或市人民政府对单位直接负责的主管人员和直接责任人给予行政处分并可对单位处二万元以上五万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 国家工作人员在民兵、预备役工作中收受贿赂、徇私舞弊或者滥用职权、玩忽职守的由其主管部门或者行政监察机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十七条 对处罚决定不服的单位和个人可依法申请行政复议或者向人民法院提起诉讼逾期既不申请复议也不提起诉讼又不履行处罚决定的作出处罚决定的机关可申请有管辖权的人民法院强制执行。
第八章 附则
第三十八条 民兵、预备役人员的权利义务、工作职责、纪律及违纪责任由重庆警备区制定。
第三十九条 本条例自 2001 年 8 月 1 日起施行。
