第一条 为了加强基层民主政治建设保障职工依法行使民主权利根据有关法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的企业事业单位和民办非企业单位。
第三条 本条例所称厂务是对企业事业单位和民办非企业单位的企务、校务、院务、所务等称谓的统称。本条例所称厂务公开是指企业事业单位和民办非企业单位依照本条例规定向职工公开本单位的重大决策生产、经营、建设、管理的重大事项涉及职工切身利益和廉政建设的事项接受职工监督的民主管理制度。
第四条 厂务公开应当遵循法律法规的规定坚持有利于本单位发展有利于维护职工合法权益的原则。实行厂务公开应当保守国家秘密和单位的商业秘密。
第五条 企业事业单位和民办非企业单位按照本条例的规定建立和推行厂务公开制度。企业事业单位和民办非企业单位的法定代表人或者主要负责人是厂务公开的责任人。企业事业单位和民办非企业单位应当指定专门机构或者人员负责厂务公开的日常工作。企业事业单位和民办非企业单位的工会负责组织职工对厂务公开实行民主监督。
第六条 市和区县自治县应当确定相应机构负责本行政区域内的厂务公开工作。企业事业单位和民办非企业单位的主管部门或者行业组织负责指导、协调本行业、本系统厂务公开工作。行政监察、国有资产管理、劳动和社会保障、安全生产监督、人事、审计、卫生、环境保护等行政管理部门依照各自职责对企业事业单位和民办非企业单位执行本条例的情况进行监督。市和区县自治县总工会和产业工会分别协助本级人民政府及其有关部门指导、协调和监督本地区、本行业的厂务公开工作。
第七条 国有、集体企业及其控股企业和事业单位应当公开下列事项改造方案环境保护方案职工裁员、分流、安置方案状况、担保情况、工程建设情况、大宗物资采购情况、承包租赁合同执行情况用合同的签订、续订、变更和履行情况疗、工伤、失业、生育等社会保险费缴纳情况生产、劳动保护、环境保护、计划生育情况和任用情况职工的招聘、晋升、解聘、专业技术职称评聘情况奖惩制度执行情况位年度业务招待费用和公费出国出境情况他应当公开的重大事项前款规定的事项事前不宜公开的事后应当适时公开。
第八条 国有、集体企业及其控股企业和事业单位以外的其他企业和民办非企业单位应当公开下列事项定的其他应当缴纳的社会保险费的缴纳情况情况
第九条 厂务公开的基本形式是职工代表大会。企业事业单位和民办非企业单位应当设立固定的厂务公开栏公布应当公开的事项公布的时间不得少于十五天。涉及厂务公开的一般性事项可以采取情况发布会、内部信息网络、广播电视、内部报刊、墙报等形式进行。
第十条 需经职工代表大会公开的事项应当遵守下列规定合法性进行民主评议并对职工提出的重要问题给予答复或者说明。
第十一条 企业事业单位和民办非企业单位的工会应当采取多种形式组织职工对本单位执行厂务公开制度的情况进行经常性监督并将职工的意见和建议及时反馈给单位厂务公开责任人。企业事业单位和民办非企业单位的厂务公开责任人对工会反馈的意见和建议应当在三十日内给予答复或者说明对其中需要整改的事项应当采取措施及时整改。
第十二条 企业事业单位和民办非企业单位的厂务公开责任人和工会每年至少召开一次联系会议对本单位执行厂务公开制度的情况进行总结、交换意见研究并协调解决厂务公开制度执行中的问题。
第十三条 任何组织和个人对违反本条例的行为均有权向人民政府有关部门举报和控告有关部门接到举报、控告后应当在十日内会同同级工会调查处理。
第十四条 对有下列情形之一的国有、集体企业及其控股企业和事业单位由其主管部门给予通报批评或者取消单位和厂务公开责任人及直接责任人员当年度评优受奖、授予荣誉称号的资格并责令限期改正拒不改正的按照有关规定给予厂务公开责任人和直接责任人员行政处分整改的限答复和整改的行职责的工作人员的对有前款规定情形的其他企业和民办非企业单位由其主管部门或者行业组织给予通报批评或者取消其当年度评优晋级、授予荣誉称号的资格。实施本条第一款第七项行为的直接责任人员构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十五条 本条例自 2004 年 3 月 1 日起施行。
