第一章 总 则
第二章 水域治安防范
第三章 水域治安信息化管理
第四章 水域治安监管
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强水域治安管理维护水域治安秩序保障公共安全保护公民、法人和其他组织的合法权益根据《中华人民共和国治安管理处罚法》等有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内江河、湖泊、水库、无人居住的洲条例。法律、行政法规另有规定的适用其规定。
第三条 市、区县自治县人民政府应当加强对本行政区域内水域治安管理工作的领导及时研究解决水域治安管理重大问题督促和指导有关部门、单位开展水域治安综合治理将水域治安管理工作所需经费纳入本级财政预算。
第四条 市公安机关主管本市水域治安管理工作市公安局直属的水上公安机关、各区县自治县公安机关、长江航运公安机关所属公安机构按照职责分工负责本辖区水域治安管理工作。公安机关的主要职责是工作理市公安机关应当按照严格管理和便民利民的原则加强对水域治安管理工作的指导、监督和协调依法合理划分水域和陆地的治安管辖范围避免管理失控和交叉重叠。
第五条 教育、民政、人力社保、生态环境、交通、水利、农业农村、文化旅游、应急、市场监管、体育等部门应当在各自职责范围内协助公安机关做好水域治安管理工作。海事管理机构依照有关法律法规配合公安机关做好水域治安管理工作。公安机关应当依法及时处理其他部门告知的有关治安管理事项。
第六条 水域企事业单位应当积极参与水域治安管理工作落实水域治安管理责任配合公安机关依法实施水域治安管理措施。单位和个人应当依法协助公安机关维护水域治安秩序、打击水域违法犯罪行为发现违法犯罪线索的应当及时向公安机关报告。
第二章 水域治安防范
第七条 市、区县自治县人民政府应当加强本行政区内水域治安防控体系建设健全水域治安防控运行机制提升水域治安防控水平。
第八条 市、区县自治县人民政府及公安、生态环境、交通、水利、农业农村、文化旅游、应急、体育等部门应当加强水域安全隐患排查整治按照各自职责制定水域突发事件、重大治安事件的应急预案定期开展应急演练和技能培训。
第九条 公安机关应当会同生态环境、交通、水利、农业农村、文化旅游、体育等部门以及消防救援等机构建立水域治安管理联动联防机制落实水域治安防控措施设立并公布举报、报警和求助电话。
第十条 水域各类船舶、水域相关场所实行治安保卫责任制。船舶所有者、经营者或者管理者应当对船舶治安工作负责可以指定船舶负责人具体负责船舶治安工作。船舶负责人应当维护船上治安秩序落实治安防范措施。船舶配有船长的其治安保卫责任依照有关法律、法规和规章的规定执行。水域相关场所的治安保卫责任由该场所的所有者、经营者或者管理者负责。
第十一条 水域企事业单位应当建立内部治安保卫制度和公共卫生应急技能培训制度落实工作责任和保卫措施配备治安保卫人员建设和维护治安防范设施排查和整改治安隐患制定突发事件、重大治安事件的应急预案加强应急预案演练做好治安防范工作。从事客运、旅游、餐饮娱乐、加油等经营活动的船舶应当按照有关规定配置通讯、消防、救生、生命急救、应急照明等设施和必要的保安器材配备必要的治安保卫人员落实治安防范措施。
第十二条 实行实名制管理的客运码头应当对旅客的身份证件进行查验对身份不明或者拒绝身份查验的应当拒绝提供服务对其携带的物品进行安全检查发现国家禁止携带物品的禁止其登船。
第十三条 游艇俱乐部或者其他负责游艇管理的企事业单位、个人应当按照有关法律、法规规定落实游艇治安安全管理措施做好游艇航行和乘员情况记录。
第十四条 水域相关场所责任单位应当在人员聚集较多的水域场所配备必要的救生设施和视频监控设施。水域游览、游乐、博物馆等场所应当具备下列治安安全条件畅通并配备应急照明装置全警示标志和防护设施
第十五条 教育、人力社保部门和学校应当将防溺水知识纳入教育教学内容。新闻媒体应当有针对性地面向社会进行防溺水宣传教育。乡镇人民政府、街道办事处应当在本辖区危险公共水域醒目位置设立防溺水安全教育警示牌、宣传标语在有条件的地点设置应急救援设施设备组织开展防溺水宣传、劝导和巡防工作。公安机关会同交通、水利等部门向乡镇人民政府、街道办事处提供危险公共水域范围。未成年人的父母或者其他监护人应当依法履行监护职责提高户外安全保护意识和能力提供安全保障进行安全教育避免未成年人发生溺水事故。水域巡防人员对无成年人陪同的未成年人可以采取劝离等安全保护措施并通知其监护人、属地派出所、村居民委员会和学校。
第十六条 市、区县自治县人民政府应当加强水上搜救体系建设建立健全水上搜救联席会议制度统筹协调本地水上搜救能力建设、水上突发事件应对等工作研究解决水上搜救重大问题。公安、交通、水利、应急等部门和消防救援等机构应当建立水上搜救日常联系机制按照各自职责协同开展水上救援工作。支持和鼓励有条件的社会力量组建水上救援志愿者服务队伍引导单位和个人参加水上遇险人员救助活动对救助事迹突出的人员依法给予见义勇为表彰奖励。
第三章 水域治安信息化管理
第十七条 市、区县自治县人民政府应当依托科技和信息化手段健全完善水域智能设施设备提高水域治安管理信息化水平。
第十八条 港口、码头等重要公共场所应当建立公共安全视频图像信息系统。区县自治县人民政府确定的水域治安保卫重点单位应当依法在其治安保卫重点部位建立视频图像信息系统或者其他技术防范设施。引导和鼓励水域企事业单位建立视频图像信息系统并接受公安机关的指导和监督。
第十九条 公安机关应当建立健全治安管理信息登记制度完善治安管理信息系统采集、录入、汇集、共享水域治安管理有关信息和数据。公安机关及其工作人员对水域治安信息应当依法予以保密。
第二十条 公安机关、有关部门和单位依托市政府统一的政务信息资源平台共享水域治安管理信息。区县自治县人民政府、乡镇人民政府、街道办事处和交通、水利、市场监管等部门应当及时、准确地将下列信息归集到政务信息资源平台作业附证登记信息海事管理机构根据水域治安管理需要向公安机关提供船舶登记、船员注册、船舶进出港等信息。
第二十一条 客运船舶应当对住宿的旅客进行登记。登记时应当查验住宿人员身份证件如实准确登记住宿人员的姓名、性别、民族、住址、有效身份证件种类和号码以及入住信息住宿人员为境外人员的还应当登记其国籍地区、出生日期等信息。客运船舶经营者应当通过信息化手段在二十四小时内向公安机关传输、报送登记信息。
第二十二条 公安机关发现无船名号、无船舶证书、无船籍港的船舶应当及时告知相关行政机关进行处理并对其所有者或者经营者以及相关人员进行登记。
第四章 水域治安监管
第二十三条 在水域举办大型群众性活动承办者应当按照法律、行政法规的规定提出申请取得公安机关安全许可。在水域举办非大型群众性活动的承办者的主要负责人为安全责任人。在水上举办参加人数三十人以上或者在其他水域举办参加人数二百人以上的非大型群众性活动承办者应当提前七日向活动地公安机关报告并提供安全工作方案、应急救援预案以及负责人身份证明等材料配备安全工作人员配置救生设施设备。公安机关接到报告后应当及时派员进行指导、监督和检查。在活动举办过程中发生公共安全事故的安全责任人应当立即启动应急救援预案并向公安机关报告。
第二十四条 在水域内开展游泳、皮划艇、摩托艇、浆板等群众性体育健身活动体育主管部门、户外运动项目管理中心和相关协会应当加强指导和监督管理。公安机关、交通、应急等部门和消防救援等机构在各自职责范围内负责有关工作。
第二十五条 从事打捞业的单位或者个人应当依法从事打捞作业并建立打捞物品登记制度。公安机关有权查阅其登记情况打捞单位或者个人应当予以配合。任何单位或者个人打捞出枪支、弹药或者弩、匕首等国家规定的管制器具以及爆炸性、易燃性、毒害性、放射性、腐蚀性、传染性等危险物品的应当立即报告公安机关。任何单位或者个人发现水下文物或者其他财物的应当保护现场并立即报告当地文物行政主管部门和公安机关。
第二十六条 对水域发现的自然人尸体公安机关应当及时勘验鉴定办理相关手续后将尸体移交有关行政机关或者其亲属按规定处理其他单位或者个人不得自行处理。
第二十七条 公安机关应当加强水域治安常态化巡逻在治安情况复杂和船舶集中的水域可以根据实际工作需要依法设立水域治安检查站点开展治安检查方便群众报警。
第二十八条 有下列情形之一的公安机关可以依法扣押船舶腐蚀性、传染性等国家规定的危险物质
第二十九条 扣押船舶应当报经县级以上公安机关批准。紧急情况下人民警察扣押船舶后应当在二十四小时内向所属公安机关报告。扣押情形消除后公安机关应当立即解除扣押。公安机关应当妥善保管扣押的船舶造成财产损毁或者灭失的公安机关依法予以赔偿。
第三十条 有下列情形之一的公安机关可以决定有关船舶停航、改变航向、停止作业或者驶向指定地点追捕重大犯罪嫌疑人公安机关采取上述措施应当通知有关部门或者机构有关部门或者机构应当予以协助。
第三十一条 经上级公安机关和同级人民政府批准县级以上公安机关对水域严重危害社会治安秩序的突发事件可以根据情况实行现场管制并通知相关部门予以协助。现场管制中对拒不服从的人员公安机关可以强行驱散、带离现场对经劝阻仍然妨碍交通安全的车辆、船舶可以拖移现场。
第三十二条 在水域范围内禁止下列行为碰撞他人船舶的室的建设工程施工作业水域打捞物品的
第三十三条 公安机关有权检查船舶检验证书、船舶登记证书、船员服务簿等证明文件有关单位或者个人应当予以协助。船舶上发生治安案件时有关船舶从业人员应当立即向公安机关报案并协助公安机关进行调查。运输危险物品的船舶发生泄漏、物品散失等事故时有关船舶从业人员在向生态环境、交通、应急等部门报告的同时还应当立即向公安机关报告并采取有效措施减少危害。
第五章 法律责任
第三十四条 违反本条例第二十条第二款规定有关部门和单位拒不提供、迟延提供或者故意提供虚假水域治安管理需要信息的由其上级部门或者有权机关责令改正造成严重治安后果的对有关责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十五条 违反本条例第十一条第二款规定未按照规定配置通讯、救生、生命急救、应急照明等设施和必要的保安器材的由公安机关责令限期改正给予警告逾期不改正的对船舶直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二百元以上一千元以下罚款。违反本条例第十一条第二款规定未配备必要的治安保卫人员由公安机关责令限期改正给予警告逾期不改正的由公安机关对船舶直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上五千元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第十四条第二款的第一项、第二项、第三项规定由公安机关责令限期改正给予警告逾期不改正的对场所直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二百元以上一千元以下罚款。违反本条例第十四条第二款的第四项规定由公安机关责令限期改正给予警告逾期不改正的由公安机关对场所直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上五千元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第二十一条规定客运船舶未如实准确登记旅客住宿信息的或者未按时报送登记信息的由公安机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处二百元以上一千元以下罚款。
第三十八条 违反本条例第二十三条第二款规定在水上举办参加人数三十人以上或者在其他水域举办参加人数二百人以上的非大型群众性活动承办者未向活动地公安机关报告的由公安机关对安全责任人处二百元以上一千元以下罚款。经检查发现存在安全隐患的由公安机关责令停止活动并限期改正给予警告逾期不改正的由公安机关对安全责任人和其他直接责任人员处一千元以上五千元以下罚款。违反本条例第二十三条第三款规定在活动举办过程中发生公共安全事故未立即启动应急救援预案或者未立即向公安机关报告的由公安机关对安全责任人和其他直接责任人员处二百元以上一千元以下罚款。
第三十九条 违反本条例第三十二条第一项规定由公安机关责令停止违法行为拆除障碍物对违法行为人处二百元以上一千元以下罚款聚众实施的对组织者处一千元以上五千元以下罚款。违反本条例第三十二条第二项、第三项规定由公安机关对违法行为人处二百元以上一千元以下罚款。违反本条例第三十二条第四项、第五项规定由公安机关追缴违法所得财物、收缴违禁品对违法行为人处五百元以上二千元以下罚款。违反本条例第三十二条第六项规定由公安机关对违法行为人处五百元以下罚款。
第四十条 违反本条例规定的行为法律、行政法规另有规定的适用其规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十一条 公安机关及其人民警察在水域治安管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私枉法的依法予以处分造成当事人人身损害或者财产损失的按照《中华人民共和国国家赔偿法》有关规定予以赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十二条 本条例中下列用语的含义事生产、经营等活动的企业事业单位。飞行器、潜水器、移动式平台以及其他水上移动装置。筑和设施各类港口、码头和渡口水域各类交易市场和游乐、游览、游泳、健身、休闲等场所以及法律、法规规定的其他场所。
第四十三条 本条例自 2010 年 1 月 1 日起施行。
