第一条 为了规范体育市场秩序保护体育经营者和消费者的合法权益促进体育事业的繁荣和发展根据《中华人民共和国体育法》和有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内从事以营利为目的的体育经营活动及体育市场管理均适用本条例。
第三条 本条例所称从事以营利为目的的体育经营活动及体育市场管理的范围是营和其他有固定设施的体育经营活动场所体育经营活动的具体项目包括国务院体育行政部门公布的体育项目和国际体育组织认定的体育项目。法律、法规另有规定的从其规定。
第四条 鼓励和支持企业事业单位、社会团体和公民从事健康有益的体育经营活动鼓励和支持体育经营者为实施全民健身计划和培养优秀体育人才服务。
第五条 体育行政管理部门是体育市场的主管部门。市体育行政管理部门负责全市范围内体育经营活动的指导、监督和管理。区县自治县体育行政管理部门按职责分工负责本地区体育经营活动的管理和监督。
第六条 体育行政管理部门的主要职责业岗位证书
第七条 各级人民政府应当加强对体育市场管理工作的领导促进体育市场的发展。公安、工商、物价、卫生、税务、环保等行政管理部门应当在各自的职责范围内协同做好体育市场的管理工作。
第八条 从事体育经营活动的经营者应当具备下列条件从事危险性大、技术性强的体育经营活动国家对从业人员有专业资格要求的按国家规定执行。
第九条 对从事危险性大、技术性强的体育经营活动实行许可证制度。从事射击、拳击、蹦极跳、热气球、赛车、摩托车、摩托艇、赛艇、跳伞、动力伞、滑翔伞、悬挂滑翔等体育经营活动由市体育行政管理部门办理体育经营许可证。从事攀岩、探险、马术、武术、漂流、帆船含帆板、雪橇、健身气功、皮划艇等体育经营活动由区县自治县体育行政管理部门办理体育经营许可证。从事本条第二款、第三款规定以外的其他体育经营活动实行备案制度。
第十条 申请办理体育经营许可证应当向体育行政管理部门报送下列资料
第十一条 体育行政管理部门对办理体育经营许可的申请应进行审查在接到申请之日起十五日内作出答复。予以批准的应发给经营许可证不予批准的应书面说明理由。体育经营许可证由市体育行政管理部门统一印制。
第十二条 体育经营者的合法权益受法律保护。任何单位和个人不得非法占用体育经营者的经营场所、设施、设备。
第十三条 经营者必须在其经营场所的显著位置悬挂体育经营许可证。未经批准不得改变经营内容和场所需要变更的应到原审批部门办理变更手续。
第十四条 体育经营者应当对其经营活动场所的安全负责维护经营活动场所的卫生防止环境污染。
第十五条 组织经营性体育表演和从事技术培训的经营者应当确保表演和培训质量。
第十六条 严禁体育经营者利用体育经营从事淫秽、封建迷信、赌博和诈骗等违法犯罪活动。
第十七条 营业性体育场所不得接纳未按规定取得合法资格的经营者进行营业性体育经营活动。
第十八条 体育经营者有下列情形之一的由体育行政管理部门责令改正并处一千元至五千元罚款情节严重的吊销体育经营许可证技术培训、应急救护等工作的的。
第十九条 体育经营者有违反本条例第十四条、第十六条和其他违法行为的按照有关法律、法规处罚。
第二十条 体育行政管理部门的工作人员玩忽职守、徇私舞弊、索贿受贿的由所在单位或者有关部门给予行政处分造成损失的依法赔偿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十一条 当事人对具体行政行为不服的可依法申请行政复议或者提起行政诉讼逾期不申请复议不提起行政诉讼又不履行的作出处罚的体育行政管理部门可申请人民法院强制执行。
第二十二条 本条例自 2005 年 5 月 15 日起施行。
