第一章 总则
第二章 消费者的权利
第三章 经营者的义务
第四章 消费者组织
第五章 争议的解决
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了保护消费者的合法权益维护社会经济秩序促进社会主义市场经济健康发展根据《中华人民共和国消费者权益保护法》和有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称消费者是指为生活消费购买、使用商品或者接受服务的个人和单位其权益受法律、法规和本条例的保护。本条例所称经营者是指为消费者生产、销售商品或者提供服务的单位和个人其经营行为应当遵守法律、法规和本条例的规定。
第三条 经营者与消费者进行交易应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则。
第四条 本条例由各级人民政府负责组织实施。工商行政管理部门和技术监督、物价、卫生等有关行政管理部门应当根据法律、法规及本条例的规定在各自的职责范围内做好保护消费者合法权益的工作。
第五条 各级人民法院应当采取措施方便消费者诉讼。
第六条 消费者协会应当依法开展对商品和服务的社会监督。
第七条 各级人民政府应当鼓励、支持一切组织和个人对损害消费者合法权益的行为进行社会监督。大众传播媒介应当做好维护消费者合法权益的宣传对损害消费者合法权益的行为进行舆论监督。任何单位或者个人不得干涉、压制有关保护消费者合法权益的真实报道。
第二章 消费者的权利
第八条 消费者在购买、使用商品和接受服务时享有以下权利权利
第九条 消费者享有对商品和服务以及保护消费者权益工作进行监督的权利。消费者有权对侵害消费者合法权益的行为和国家机关及其工作人员在保护消费者合法权益工作中的违法失职行为向有关部门申诉、检举和控告。
第三章 经营者的义务
第十条 经营者向消费者提供商品或者服务应当依照《中华人民共和国消费者权益保护法》、《中华人民共和国产品质量法》等有关法律、法规和本条例的规定履行义务。经营者和消费者有约定的应当按照约定履行义务但双方的约定不得违背法律、法规及本条例的规定。
第十一条 经营者应当在经营场所的显著位置标明其真实名称和标记。租赁他人柜台或者场地的经营者应当在显著位置标明其自身的真实名称和标记。
第十二条 经营者提供的商品属于工业品或者农副产品制成品的应当符合下列规定明全使用期限有特殊要求的商品应当有警示标志或者中文警示说明。
第十三条 经营者不得违背消费者意愿强行销售商品或者提供服务不得以任何形式搭售商品或者附加其他不合理的条件。
第十四条 有固定经营场所的经营者提供商品或者服务应当明码标价。不得在明示的价格外增加收取费用。
第十五条 经营者提供商品或者服务应当按照国家有关规定或者商业惯例向消费者出具购货凭证或者服务单据。
第十六条 经营者不得以格式合同、通知、声明、店堂告示等方式作出对消费者不公平、不合理的规定损害消费者合法权益。
第十七条 经营者提供商品或者服务不得有下列欺诈行为格商品冒充合格商品检疫而未检验、检疫或者检验、检疫不合格的商品等价格欺诈方式销售商品零配件或者配用不符合技术标准的零配件商品或者提供服务志等质量标志伪造商品产地伪造或者冒用知名商品特有的名称、包装、装璜或他人的厂名、厂址标明品
第十八条 经营者提供商品或者服务法律、法规及规章有包修、包换、包退以下简称三包期限规定的应当按照规定执行。经营者与消费者有约定期限的应当按照约定办理但双方的约定不得低于法律、法规及规章的要求。
第十九条 经营者提供的商品质量不符合标准在法律、法规及规章规定或者与消费者约定的三包期限内应当按照商品质量标准负责修理、更换或者退货不得向消费者收取任何费用。经营者未在规定或者约定的期限内修复的应当提供同类商品供消费者在维修期间使用。在保修期内经两次修理仍不能正常使用的经营者应当负责更换或者退货。更换后的商品的三包期限从更换之日起重新计算。经营者应当承担消费者因修理、更换、退货而发生的运输费等合理费用。
第二十条 实行保修的商品在保修期内没有保修点或者保修点已经撤销的商品的销售者应当负责修理、更换或者退货。
第二十一条 经营者对消费者因质量问题要求退货的商品遇价格下降时按原价格退还货款遇价格上涨时按新价格退还货款。法律、行政法规另有规定的除外。
第二十二条 供水、供电、供气、邮政、电信等公用企业应当依法从事生产经营活动保证商品质量和服务质量按国家规定收取费用。公用企业和消费者发生消费者权益争议时应当提供自己无责任的证据不能证明自己无责任的应当承担相应的民事责任。
第二十三条 从事加工业的经营者应当按照国家规定、双方约定或者商业惯例保证服务质量按期交货不得偷工减料、偷换材料或者谎报用工用料。
第二十四条 从事洗染业的经营者应当按照其与消费者约定的洗染质量、方式、时间等内容提供服务。妥善保管洗染的衣、物不得损坏、污染、遗失、调换。
第二十五条 从事摄影业的经营者应当按照其与消费者约定的质量、数量、时间等内容提供拍摄、印放照片、冲洗胶卷等服务。底片归消费者所有。
第二十六条 从事旅游业的经营者应当按照旅游合同的约定提供服务不得擅自改变旅游线路或游览景点、提高或增加费用、降低食宿等标准不得强制、误导消费者购买商品或者接受服务。
第二十七条 从事餐饮、旅店业的经营者应当按照其标明或者与消费者约定的服务项目、规格、费用提供服务和收费。
第二十八条 从事客运业的经营者应当按规定收费不得拒载、绕道、中途停运或者违背旅客意愿中途让旅客换乘其他车辆。
第二十九条 从事医疗、美容等服务业的经营者应当具备相应的技术、设备条件保证安全和服务质量按国家规定或约定的标准收取费用。
第三十条 从事文化娱乐业的经营者应当依法从事生产经营活动不得生产、销售暴力、淫秽和其他违禁商品或者提供色情等不健康服务。
第三十一条 房地产经营者应当严格执行有关房地产管理的法律、法规和规章不得有下列行为但未按期交付使用的通水、通电、通气、维修、保养及其他物业管理义务交易合同、预售合同、拆迁安置协议的行为。
第四章 消费者组织
第三十二条 消费者协会和其他消费者组织是依法成立的对商品和服务进行社会监督的保护消费者合法权益的社会团体。
第三十三条 消费者协会履行下列职能提高消费者依法维护其合法权益的能力。见等进行调查、比较、分析并公布结果为消费者提供消费信息和咨询服务。就投诉事项涉及的商品和服务质量问题提请鉴定部门鉴定或者提出意见转有关行政管理部门和单位处理必要时可以公布投诉情况和处理结果。部门反映情况提出建议必要时可以进行查询有关行政管理部门应当答复。提起诉讼。安全、卫生、计量等进行监督检查和测定。单位和个人揭露、批评损害消费者合法权益的行为。
第三十四条 消费者协会和其他消费者组织不得从事商品经营和营利性服务不得以牟利为目的向社会推荐商品和服务。
第五章 争议的解决
第三十五条 消费者和经营者发生消费者权益争议的可以通过下列途径解决
第三十六条 消费者向消费者协会投诉的应当采取书面形式书面投诉有困难的也可以口头投诉由消费者协会记入笔录并由投诉人签字或者盖章。消费者协会应当自收到投诉之日起五日内作出是否受理的决定。不予受理的应当书面通知投诉人并告知其不予受理的理由决定受理的应当自受理之日起三十日内作出处理。
第三十七条 消费者向有关行政管理部门申诉的有关行政管理部门应当自接到申诉之日起五日内作出是否受理的决定不予受理的应当书面通知申诉人并告知其不予受理的理由决定受理的应当自受理之日起六十日内依法作出处理。有关行政管理部门受理申诉后可以组织双方当事人进行调解。达成调解协议的制作调解书并送达双方当事人。调解不成或者当事人一方不执行调解协议的按国家有关规定申请仲裁或提起诉讼。消费者向两个以上有处理权的行政管理部门提出申诉的由最先接受申诉的行政管理部门处理。消费者协会提请有关行政管理部门处理的消费者投诉有关行政管理部门应当自收到之日起十五日内予以答复并书面通知消费者协会。
第三十八条 消费者根据与经营者达成的仲裁协议向仲裁机构申请仲裁的仲裁机构应当及时作出裁决。消费者和经营者对仲裁机构作出的裁决应当履行。一方逾期不履行的另一方可向有管辖权的人民法院申请强制执行。
第三十九条 消费者与经营者发生消费者权益争议没有仲裁协议的可以直接向人民法院起诉。对符合起诉条件的消费者权益争议人民法院必须受理及时审理。
第四十条 经营者在保险公司投保的商品给消费者造成损失的消费者可以直接向经营者索赔。
第四十一条 商品质量不合格使消费者权益受到损害的销售者应当赔偿。不属于销售者责任的由销售者向责任方追偿。服务质量不符合规定或者约定标准使消费者权益受到损害的服务者应当赔偿。不属于服务者责任的由服务者向责任方追偿。
第四十二条 消费者在展销会、租赁柜台购买商品或者接受服务其合法权益受到损害的可以向销售者或者服务者要求赔偿。展销会结束或者销售者、服务者已不在原租赁的柜台经营也可以向展销会的举办者、柜台的出租者要求赔偿。展销会的举办者、柜台的出租者赔偿后有权向销售者或者服务者追偿。损害消费者权益的企业分立或者合并变更后承受其权利、义务的企业应当承担赔偿责任。
第四十三条 消费者和经营者对商品或者服务质量有争议的可以送由争议双方约定的法定鉴定、检测机构进行鉴定、检测双方不能就鉴定、检测机构的选择达成一致意见的由案件受理单位指定。鉴定、检测费用由经营者预付并根据鉴定、检测结论由责任方承担双方都有责任的按责任大小由双方分担。对于难以鉴定、检测的经营者应当提供自己无责任的证据不能提供无责任证据的应当承担相应的民事责任。
第六章 法律责任
第四十四条 经营者提供商品或者服务损害消费者权益的应当依据《中华人民共和国消费者权益保护法》等有关法律、法规和本条例的规定承担民事责任。
第四十五条 经营者提供商品或者服务有本条例所指欺诈行为的应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的一倍。
第四十六条 违反本条例第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第二十八条、第二十九条的规定提供服务损害消费者权益的应当按照规定或者约定或者商业惯例予以重作或者退还服务费用造成消费者损失的应当赔偿。违反本条例第三十一条第二项至第四项规定构成违约的应当承担违约责任。
第四十七条 违反本条例规定提供的商品或者服务造成受害者精神损害的应当给予赔偿。
第四十八条 违反本条例第十一条、第十三条、第十四条、第十五条、第十六条、第二十八条规定的予以警告、处以一万元以下罚款。
第四十九条 违反本条例第十二条规定的没收非法财物、没收违法所得、处以一万元以下罚款。
第五十条 有下列情形之一的根据情节予以警告、没收非法财物、没收违法所得、处以违法所得一倍以上五倍以下罚款没有违法所得的处以一万元以下罚款情节严重的责令停业整顿退货、补足商品数量、退还货款和服务费用或者赔偿损失的要求故意拖延或者无理拒绝的。
第五十一条 违反本条例第二十二条不按国家规定收费的予以警告、没收违法所得、处以一万元以下罚款情节严重的处以一万元以上二十万元以下罚款。
第五十二条 违反本条例第二十三条规定偷工减料、偷换材料或者谎报用工用料的处以五万元以下罚款情节严重的停业整顿。
第五十三条 违反本条例第二十六条规定强制、误导消费者购买商品或者接受服务的可以根据情节处以一万元以下罚款。
第五十四条 违反本条例第二十七条、第二十九条规定进行价格欺诈或者不按国家规定收取费用的没收违法所得、处以二万元以下罚款。
第五十五条 违反本条例第三十条规定的予以警告、没收违法所得、没收非法财物、处以二万元以下罚款。
第五十六条 违反本条例第三十一条第一项规定的予以警告、没收违法所得、处以违法所得一倍以上五倍以下罚款没有违法所得的处以一万元以下罚款。
第五十七条 本条例规定的行政处罚由工商行政管理部门实施可以单处也可以并处法律、法规对处罚机关另有规定的依照法律、法规的规定执行。当事人对行政处罚不服的可以依法申请行政复议或者向人民法院提起诉讼。
第五十八条 经营者侵犯消费者合法权益违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十九条 采用威胁、殴打、限制人身自由等手段阻扰行政执法人员和消费者协会工作人员依法履行职责的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十条 国家机关工作人员在处理消费纠纷时应当客观、公正恪守职业道德对越权、滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由其所在单位或者上级机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附则
第六十一条 农民购买、使用直接用于农业生产的生产资料或者接受相关服务参照本条例执行。
第六十二条 本条例自 1998 年 7 月 1 日起施行。
