第一条 为了保护归侨、侨眷的合法权益根据《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》、《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法实施办法》结合本市实际制定本办法。
第二条 归侨是指回国定居的华侨。华侨是指定居在国外的中国公民。侨眷是指华侨和归侨在国内的眷属包括华侨、归侨的配偶父母子女及其配偶兄弟姐妹祖父母、外祖父母孙子女、外孙子女以及经公证机构证明同华侨、归侨有长期扶养关系的其他亲属。
第三条 归侨、侨眷的身份由县级以上人民政府侨务部门依法确认。华侨、归侨去世后其国内眷属原依法确认的侨眷身份不变。依法与华侨、归侨及其子女解除婚姻关系或与华侨、归侨解除扶养关系的其侨眷身份自行丧失。
第四条 市和区县自治县人民政府应当重视和加强归侨、侨眷合法权益保护工作并将侨务工作经费列入本级财政预算予以保障。市和区县自治县人民政府负责侨务工作的机构应当组织协调有关部门做好保护归侨、侨眷合法权益的工作并组织开展本行政区域内归侨、侨眷权益保护的法律、法规执行情况的监督、检查。市和区县自治县公安、工商、财政、税务、人力资源和社会保障、民政、教育、国土房管等有关部门应当在各自职责范围内做好归侨、侨眷合法权益的保护工作。乡镇人民政府和街道办事处应当根据归侨、侨眷的特点依托社区服务网络综合利用各种社会资源做好本辖区内归侨、侨眷的权益保护和服务工作。
第五条 对经批准来本市定居的华侨有关部门应当按照国家和本市有关规定办理相关的手续属于本市紧缺人才的有关部门应当优先办理。对来本市工作而不落户的华侨凭有效证件在购房、子女入托、入学、升学、乘车等方面享受市民待遇。
第六条 市人民代表大会和归侨侨眷人数较多的区县自治县人民代表大会应当有一定名额的归侨侨眷代表。
第七条 各级归国华侨联合会或归侨侨眷联合会是代表归侨侨眷利益的人民团体应积极依法维护归侨、侨眷的合法权益。各级人民政府及其有关部门对其工作应当给予支持帮助。归侨、侨眷有权依法申请成立其他社会团体按照各自的章程进行适合归侨、侨眷需要的合法的社会活动。归侨、侨眷依法成立的社会团体所拥有的合法权益和财产受法律保护任何单位或者个人不得侵占、损害。
第八条 各级人民政府应当鼓励、支持和引导归侨、侨眷以各种形式依法投资兴办产业特别是高新技术产业其合法权益受法律保护。归侨、侨眷兴办的企业其中境内外币和非货币投入的折价等总额占总投资的百分之二十五以上的经县级以上人民政府侨务工作机构确认并报经有关部门批准享受外商投资企业待遇。归侨、侨眷将其所拥有的知识产权转让或者许可本市企业、事业单位使用的可按照有关规定获得转让、许可使用费。其中以知识产权投资兴办企业的按照投资比例取得收益承担风险。
第九条 归侨、侨眷在本市长江三峡库区及贫困地区、边远地区、民族地区投资或者开发荒山、荒地、滩涂或者从事农、林、牧、渔业生产各级人民政府应当在资金、土地等方面给予政策支持。归侨、侨眷在本市投资兴办的企业根据国家和本市有关规定享受减免税收优惠政策。
第十条 归侨、侨眷引进外资在本市兴办公益事业当地人民政府应予支持贡献突出的应予奖励。归侨、侨眷接受境外亲友捐赠的物资用于公益事业的按照国家有关规定享受减征免征关税和进口环节增值税的待遇。兴办该项公益事业的组织或捐赠物资使用人应当尊重捐赠人的意愿不得改变捐赠用途不得变卖、挪用捐赠财产。任何人不得故意损坏捐赠标志侵占捐赠财产。归侨、侨眷境外亲友向境内捐赠财产的县级以上人民政府负责侨务工作的机构应捐赠人的请求应当协助办理有关入境手续为捐赠人实施捐赠项目提供帮助并依法对捐赠财产的使用与管理进行监督。
第十一条 归侨、侨眷对其私有房屋依法享有占有、使用、收益、处分的权利任何组织和个人不得侵犯。
第十二条 历史遗留的归侨、侨眷私房问题按国家有关政策规定办理。
第十三条 任何单位和个人租用归侨、侨眷的私有房屋必须依法签订和履行租赁合同。非法占用归侨、侨眷私房的占用者应当无条件归还并赔偿产权人由此所造成的经济损失。
第十四条 归侨、侨眷的私有房屋确需征收的应当按照国务院《国有土地上房屋征收与补偿条例》及本市国有土地上房屋征收的有关规定执行。
第十五条 归侨、侨眷的合法外汇收入受法律保护任何单位和个人不得侵占、延迟支付、强行借贷、非法冻结和没收。
第十六条 归侨学生、归侨子女、华侨子女在本市升学按以下规定给予照顾中学的在办理手续和收费上应视同本市市民子女对待和本市有关规定给予照顾。
第十七条 对失业的特别是夫妻双方失业的归侨、侨眷职工当地人民政府及其有关部门企业、事业单位应当在职业培训、职业介绍和录聘用等方面提供必要的指导和服务帮助其实现再就业。各级人民政府应依法维护归侨、侨眷职工的社会保障权益。用人单位及归侨、侨眷职工应当依法参加当地的社会保险按时、足额缴纳社会保险费用。各社会保险机构必须按时、足额发放归侨、侨眷职工依法享有的各项社会保险金。
第十八条 各级人民政府应当将扶持农村归侨、侨眷脱贫工作纳入本级政府的扶贫计划并在项目、资金等方面给予优先扶持。对丧失劳动能力又无经济来源或者生活确有困难的归侨、侨眷各级政府及其民政等有关部门应当给予救济保障其基本生活。对经市政府侨务工作机构和市民政部门审核认定的早期归侨其生活确有困难的当地政府应当给予适当补助。鼓励各类慈善机构以及其他单位和个人对生活困难的归侨、侨眷给予扶助。
第十九条 归侨、侨眷与境外亲友的联系和通讯往来受国家法律保护任何单位或个人不得限制和干涉。严禁毁弃、隐匿、盗窃和非法开拆归侨、侨眷邮件。归侨、侨眷的给据邮件丢失、损毁、内件短少的邮政部门应当依法赔偿。
第二十条 归侨、侨眷申请自费出国留学、讲学的或者因经商出境的在取得前往国入境签证前所在单位或学校不得要求其退职或退学在获准离境后应当允许其保留公职或学籍至少一年。归侨、侨眷申请出境定居所在单位和有关部门应及时办理有关手续不得无故阻挠和拖延在其取得定居国入境签证前不得以出境定居为由予以辞退、解职或者解除终止劳动合同。
第二十一条 归侨、侨眷职工出境探亲所在工作单位应当按照有关规定给予探亲假或事假不得因此作出损害其权益的规定归侨、侨眷在境内与海外亲人会亲按国家有关规定执行。归侨、侨眷出境探望子女比照国家有关探亲的规定办理。
第二十二条 按照国家规定退休离休的归侨、侨眷获准出境定居的按照国家规定享受的退休离休待遇不变。其养老金可以委托他人领取但需每年向原工作单位或者负责支付养老金的社会保险经办机构提供由我国驻其所在国的外交领事机构或者所在国公证机构出具的本人生存证明文件。归侨、侨眷退休离休后出境定居又回国就医的按照当地有关规定享受相应的医疗待遇。不符合国家规定退休条件的归侨、侨眷职工获准出境定居的按照国家有关规定办理辞职、解聘、终止劳动关系手续按照国家有关规定享受一次性离职费及相关待遇已经参加基本养老保险、基本医疗保险的由社会保险经办机构按照国家和本市有关规定一次性结清应归属其本人的费用并终止其基本养老保险、基本医疗保险关系。归侨、侨眷获准出境定居出境前依法参加前款规定以外的其他社会保险的按照国家有关规定享受相应的社会保险待遇。
第二十三条 归侨、侨眷出境探亲或者定居按照规定可以兑换外汇出境定居的其领取的社会保险金、住房公积金可以按照规定兑换外汇汇出或者携带出境。
第二十四条 获准出境定居的归侨、侨眷在出境前已购买的住房受法律保护房屋需出售、出租的按有关规定办理。退休离休、退职的归侨职工出境定居后其配偶或共同居住的直系亲属符合公房管理规定的可继续使用原租住的公房租金按当地统一房屋租金标准缴纳。
第二十五条 归侨、侨眷申请出境定居、探亲、访友、继承财产、自费留学等须向户口所在地的区县自治县公安机关提出申请。公安机关应当按照出入境管理有关规定在接到申请后的十个工作日内办理完毕并通知申请人对申请出境奔丧、探望危重病人的应当根据申请人提供的有效证明优先办理。申请人在规定期限内未收到办理结果通知的有权查询有关公安机关应当在二个工作日内作出答复。
第二十六条 对违反《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》、《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法实施办法》和本办法侵犯归侨、侨眷合法权益的归侨、侨眷和归侨侨眷联合会有权向有关部门和单位投诉举报有关部门和单位应依法及时处理并将处理结果及时回复当事人。归侨、侨眷也可依法向人民法院提起诉讼。对确有经济困难的归侨、侨眷法律援助机构应当依法为其提供法律援助。县级以上归国华侨联合会或归侨侨眷联合会应当给予支持、帮助。
第二十七条 对违反《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》、《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法实施办法》和本办法的主管人员、直接责任人员有关主管部门或监察机关应当根据其情节轻重给予批评教育责令停止侵害限期改正或给予行政处分造成财产损失或者其它损害的应当依法承担民事责任构成犯罪的应当依法追究刑事责任。有关主管部门或司法机关对涉侨案件应当及时、优先受理。并将有关处理决定同时告知同级人民政府侨务工作机构、归国华侨联合会或归侨侨眷联合会。
第二十八条 在本市定居的香港特别行政区和澳门特别行政区居民及其眷属外籍华人居住在本市的具有中国国籍的眷属参照本办法执行。
第二十九条 市人民政府及其有关部门应根据本办法制定相应的配套政策。
第三十条 本办法自 2012 年 1 月 1 日起施行。
