第一章 总则
第二章 报名应考
第三章 命题制卷
第四章 考试实施
第五章 试卷评判
第六章 安全保密
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范国家教育考试行为保障国家教育考试的公正有序维护参加国家教育考试人员的合法权益根据《中华人民共和国教育法》及有关法律、行政法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内各类高等学校入学考试、高等教育自学考试、国家教育考试机构主办的非学历教育考试等国家教育考试适用本条例。硕士、博士研究生入学考试涉及国家教育考试的适用本条例。
第三条 本市国家教育考试实行统一命题、统一考试、统一试卷评判制度坚持公开、公平、公正原则。
第四条 市和区县自治县人民政府应当加强对国家教育考试工作的领导推进考试制度的改革和创新保障国家教育考试工作的顺利进行。市和区县自治县人民政府教育行政部门、教育考试机构、其他有关部门应当在各自的职责范围内做好国家教育考试工作。市和区县自治县人民政府及有关部门应当保障考试期间的考试环境提供必要的交通、安全、医疗等服务。
第五条 各级教育考试机构应当提高管理效能和服务水平接受社会监督。
第二章 报名应考
第六条 符合国家教育考试报考条件的人员均可报名参加本市范围内的国家教育考试。
第七条 报考人员应当按照教育考试机构公布的时间、地点和方式报名并提交报考条件所要求的有效证件和其他书面证明材料。任何单位和个人不得为考生提供虚假证明材料。
第八条 教育考试机构对符合国家教育考试条件的报考人员核发准考证。
第九条 考生享有下列权利干预核申请失申请补偿或依法提出经济赔偿残疾人员的报名应试权利应当得到保障各级人民政府、教育行政部门、教育考试机构应当为残疾考生应考提供必要条件。市教育考试机构、招生学校和单位对不适合残疾人员报考的专业应当在报名前十五日公告。
第十条 考生应当履行下列义务
第三章 命题制卷
第十一条 国家教育考试命题应当以国家规定的考试大纲为依据试题应当体现素质教育的要求注重考核考生运用知识解决问题的能力。
第十二条 普通高等学校入学考试实行入闱命题试题应当同时命制正题和副题。其他国家教育考试可以实行题库命题。
第十三条 市教育考试机构负责遴选命题人员并组织有关科目的考试大纲和考试说明的编写。市教育考试机构按照国家有关规定可委托符合条件的单位对部分考试科目命题并加强监督和指导。
第十四条 市教育考试机构应当分类建立命题人员库根据命题工作的需要适时调整命题人员。
第十五条 国家教育考试试卷应当使用国家规定的文字和语种。
第十六条 国家教育考试试卷应当在政府保密工作部门确定的具有国家考试试卷印制资质的印制单位印制。
第十七条 试卷印制期间市教育考试机构应当选派监印人员入闱负责监督试卷印制安全措施的落实和试卷印制质量。试卷、考试电子信息载体、答题卡、答案和评分参考在印制过程中任何人不得擅自改动。
第四章 考试实施
第十八条 市和区县自治县教育考试机构或学校单位应当在考试前六十日公告有关情况公告内容应当包括下列事项
第十九条 国家教育考试以区县自治县人民政府所辖区域为考区。考区的变更由市人民政府大学中专招生委员会高等教育自学考试委员会决定。考区应当加强考点和考场的规范化建设建立严格的管理制度和考风考纪监督机制有效防范考试违规行为维护考场秩序。
第二十条 区县自治县人民政府按国家的要求和条件设置考点每个考点设若干考场报市教育考试机构备案。
第二十一条 各类高等学校和中等学校应当协助教育考试机构做好以下工作考、监考和试卷评判等工作的相关保障工作
第二十二条 国家教育考试应当在规定的时间内统一进行。因不可抗力致使国家教育考试不能按时进行需要延迟考试时间的由市教育考试机构报国家教育考试管理部门批准后实施。考生应当按照规定时间进入和离开考场。
第二十三条 国家教育考试需要启用副题考试的由市教育考试机构报经国家教育考试管理部门批准后实施。
第二十四条 各考点应当加强考试过程的监督与管理每个考场按规定配备监考人员考场外设流动监考员。监考人员实行回避、交流和轮换制度。考区应当按照统一的技术规范和要求在考点和考场建立监控体系防范考试违规行为。
第二十五条 市和区县自治县教育考试机构应当在国家教育考试期间实行值班、检查和报告制度。
第二十六条 下列行为应当认定为考试作弊容相关的电子设备参加考试的织人员替人参加考试的试信息行为的
第五章 试卷评判
第二十七条 国家教育考试试卷评判工作应当在市教育考试机构评卷指导委员会领导下进行由市教育考试机构负责组织实施在具备条件的场所集中进行。市教育考试机构应当加强对试卷评判工作管理规范工作程序保证试卷评判质量。
第二十八条 试卷评判人员由市教育考试机构在具备一定资质条件的在职教师和教研人员中遴选。试卷评判人员实行回避制度。
第二十九条 评卷工作结束后教育考试机构应当在五个工作日内将考试成绩单寄送考生并告知申请成绩复核的时间、方式和程序。复核考试成绩的内容和方式按照国家规定执行并不得收取任何费用。
第三十条 加分应当根据国家和市的有关规定加分的依据和范围应当在填报志愿前六十日公告。对符合加分条件的考生应当公示未经公示的不得加分。
第六章 安全保密
第三十一条 市和区县自治县教育考试机构应当制订考试安全保密和重大事项应急处置预案报同级人民政府备案确保考试正常进行。
第三十二条 参加入闱的命题人员、命题管理人员应当遵守国家相关保密管理规定并与市教育考试机构签订保密责任书。命题场应当实行封闭式管理执行安全保密措施配备必要的安全保密设备设施。
第三十三条 市教育考试机构在试卷印制工作开始之前应当与试卷印制单位签订试卷安全保密合同明确双方的权利和义务。
第三十四条 市和区县自治县教育考试机构应当按照国家规定的方式运送试卷公安部门应派人参与相关安全保卫工作。
第三十五条 市和区县自治县教育考试机构、考点以及评卷场应当按规定建立试卷保密保管室制定完善的安全保密制度并配备值班和巡逻人员经同级政府保密工作部门、公安部门和市教育考试机构验收合格后方可使用。
第三十六条 以电子信息形式为载体的考试应当按照国家有关电子信息保密规定实施严格的保密防范措施。承担电子信息形式考试软件开发、制作的单位应当与市教育考试机构签订保密合同接受市保密工作部门的指导和监督。
第三十七条 评卷场应当做好有密级要求的考试评分参考等材料和考试成绩等数据的安全保密工作。
第三十八条 国家教育考试的试题包括副题、参考答案从命题开始到该科考试结束之前按照绝密级载体管理。国家教育考试的评分参考启封前按照绝密级载体管理启封到使用完毕按照秘密级载体管理。评卷工作完成后的答卷和评分参考由市教育考试机构按国家有关保密规定保管和销毁。
第三十九条 教育行政部门、教育考试机构、学校及其工作人员不得擅自向社会公布国家教育考试相关信息及考生成绩、名次等信息。市教育考试机构应当建立新闻发言人制度及时向社会发布国家教育考试相关信息。
第四十条 发生国家教育考试信息泄密和试卷被窃、损毁、涂改等重大事件教育考试机构应当及时报告上级教育行政部门和上级教育考试机构。发生泄密事件应当按规定报同级政府保密工作部门和公安部门。
第七章 法律责任
第四十一条 有关行政部门、教育考试机构及考试工作人员有下列行为之一的由同级人民政府或行政监察部门责令其改正情节严重的对主要负责人及直接责任人员给予相应的行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第四十二条 各类高等学校和中等学校违反本条例第二十一条规定的由市教育考试机构责令其改正情节严重的撤销其主考学校资格或考点资格并提请教育行政部门追究学校主要负责人及直接责任人员的行政责任。
第四十三条 教育行政部门、教育考试机构、学校及其工作人员违反本条例第四十条规定的由行政监察部门或其主管部门追究行政责任。
第四十四条 考生有第二十六条规定的作弊行为的当次考试科目成绩无效已被录取的取消其入学资格或者学籍已取得合格证书的由发证机关予以注销。在校就读的学生有第二十六条规定的作弊或参与作弊行为的由其所在学校按照国家有关规定进行处理直至开除学籍。构成犯罪的依法追究刑事责任。国家机关工作人员有第二十六条规定的作弊或参与作弊行为的由其所在单位给予行政处分直至开除公职或解聘。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 有第二十六条第三项规定的代替他人参加考试和由他人代替本人参加考试的作弊行为的由市教育考试机构处以五百元以上五千元以下罚款有违法所得的没收违法所得。有第二十六条第三项规定的组织人员替人考试以及第四项、第五项规定的作弊行为的由市教育考试机构处以一万元以上五万元以下罚款对作弊工具可以实施查封、扣押并依法处理有违法所得的没收违法所得。构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十六条 为考生提供虚假证明材料的由行政监察部门或有关主管部门追究其单位主要负责人及直接责任人员的行政责任。
第四十七条 当事人对教育行政部门或教育考试机构作出的处理决定不服的可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。
第八章 附则
第四十八条 考试工作人员是指教育行政部门和教育考试机构工作人员以及遴选参加国家教育考试工作的命题、监印、监考、巡考、督考、评卷、统分人员试卷运送、保管、保密人员。
第四十九条 本条例自２０07 年 9 月１日起施行。
