第一章 总 则
第二章 港口规划与建设
第三章 港口岸线管理
第四章 港口经营
第五章 港口安全和维护
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了维护港口的安全与经营秩序加快港口发展建设长江上游航运中心根据《中华人民共和国港口法》等法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市港口的规划、建设、维护、经营、管理及其相关活动适用本条例。
第三条 市、区县自治县人民政府应当将港口发展纳入国民经济和社会发展规划完善政策措施优化港口建设和经营机制。市交通主管部门主管本市港口的行政管理工作市港航管理机构负责本市港口的具体管理工作。区县自治县交通主管部门负责本行政区域内的港口行政管理工作区县自治县港航管理机构负责本行政区域内的港口具体管理工作。相关行政主管部门及海事、航道等管理机构按照各自职责实施本条例。
第四条 鼓励国内外经济组织或者个人依法投资建设、经营港口并按照谁投资、谁受益的原则依法保护投资者的合法权益。
第二章 港口规划与建设
第五条 本市港口规划包括港口总体规划和港区控制性详细规划。港口规划应当根据国民经济和社会发展的要求以及国防建设的需要编制体现适度超前、开发与保护并重、合理利用岸线资源的原则。港口规划应当符合城乡总体规划并与有关专项规划相衔接。
第六条 本市港口总体规划由市交通主管部门按照国家规定的程序编制并公布实施。修改港口总体规划按照编制程序办理。
第七条 枢纽港区的港区控制性详细规划由市交通主管部门组织编制征求本级发展改革、水利、国土、三峡水库、环保、规划、市政等部门和当地区县自治县人民政府意见报市人民政府批准公布实施。其他港区的港区控制性详细规划由所在地交通主管部门组织编制征求本级发展改革、水利、国土、环保、规划、市政等部门和市交通主管部门意见后报区县自治县人民政府批准后公布实施并报市人民政府备案。修改港区控制性详细规划按照编制程序办理。
第八条 港口建设应当符合港口规划。港口建设项目应当按照国家有关规定办理相关审批手续并符合国家有关标准和技术规范。在港口规划区内不得建设影响港口规划实施的建筑物、构筑物和其他设施。主城区范围内不得新建危化品码头、港口设施。市、区县自治县交通主管部门应当引导港口经营者按照港口规划优化港口结构提高港口岸线利用率促进港口集约化发展。
第九条 市级批准的港口设施建设项目应当按照国家和本市的基本建设管理规定由市交通主管部门负责其建设管理工作。区县自治县批准的港口设施建设项目应当按照国家和本市的基本建设管理规定由区县自治县交通主管部门负责其建设管理工作。港口设施建设项目的业主单位应当按照国家有关规定办理工程质量监督手续。港口建设工程质量监督机构应当按照法定程序和技术标准对港口设施建设工程质量进行监督管理。
第十条 港口设施建设项目的审批部门应当将审批的港口设施建设事项抄送相关行政部门。
第十一条 港口设施建设工程试运行后具备国家规定的竣工验收条件的向交通主管部门申请竣工验收。其中国家和市级批准的建设项目由市交通主管部门组织有关部门验收区县自治县批准的建设项目由区县自治县交通主管部门组织有关部门验收。未经验收或者验收不合格不得投入使用。
第三章 港口岸线管理
第十二条 使用港口岸线应当符合港口总体规划、港区控制性详细规划以及国家规定的其他要求并按照下列规定取得港口岸线使用许可定由市交通主管部门征求市发展改革部门和市三峡水库管理部门意见后自受理之日起二十个工作日内转报国务院交通行政部门审批深水岸线或者其他用途使用港口岸线的由市港航管理机构自受理之日起二十个工作日内作出决定并报市交通主管部门备案用港口岸线的由港口岸线所在地的交通主管部门自受理之日起二十个工作日内作出决定并报市港航管理机构备案。
第十三条 港口岸线按照国家规定实行有期限使用制度。
第十四条 需要变更港口岸线使用主体但不改变港口岸线用途的由港口岸线使用权出让人与港口岸线使用权受让人向港口岸线审批机关提出变更申请审批机关应当在十个工作日内作出决定。改变港口岸线用途的应当重新申请港口岸线使用许可。第十五条取得港口岸线使用许可后有下列情形之一的由港口岸线使用许可机关依法收回港口岸线使用权注销港口岸线使用许可证并向社会公布。办理变更手续的。
第十六条 使用港口岸线禁止下列行为线
第四章 港口经营
第十七条 从事港口经营应当符合国家规定的经营条件依法向港航管理机构申请取得港口经营许可证并依法办理工商登记。市、区县自治县港航管理机构对港口经营的许可权限由市交通主管部门规定。港口经营人停业的原许可机关应当收回并注销其港口经营许可证同时向社会公布。
第十八条 《中华人民共和国港口法》实施前已经存在无法提交港口工程固定设施竣工验收证明和港口岸线使用批准文件的港口经技术检测评估合格且不违背规划、环保、安全等要求的其经营人可以申请港口经营许可和港口岸线使用许可。技术检测评估的具体办法由市交通主管部门另行制定。
第十九条 港口经营禁止下列行为的其他行为。
第二十条 对载运抢险、救灾物资和国防建设急需物资的船舶当地交通主管部门应当统一组织优先安排作业。港口经营人应当服从指挥。
第二十一条 客运船舶不能按时运输旅客的承运人应当及时报告港口经营人。港口经营人应当及时发布公告。对滞留港口候船的旅客港口经营人应当会同承运人维持候船秩序及时妥善疏散旅客做好船期变更和旅客退换票工作。
第五章 港口安全和维护
第二十二条 港口所在地人民政府应当加强对港口安全监督管理工作的领导及时协调、解决港口安全管理工作中存在的重大问题。港航管理机构应当依法制定辖区港口危险货物重大事故应急预案、生产安全重大事故的旅客紧急疏散和救援预案以及预防自然灾害预案建立健全港口生产安全重大事故的应急救援体系。安全生产监督管理部门、海事管理机构和其他有关部门应当按照各自职责加强对港口安全生产的监督管理。港口经营人应当依法制定本单位的危险货物事故应急预案、重大生产安全事故的旅客紧急疏散和救援预案以及预防自然灾害预案报当地港航管理机构备案。
第二十三条 禁止在港口内储存、装卸、过驳国家禁止通过水路运输的危险货物。在港口内储存、装卸、过驳其他危险货物其托运人、承运人或者港口经营人在危险货物港口装卸、过驳、储存、包装、集装箱装拆箱等作业开始二十四小时前应当将危险货物品名、数量、理化性质、作业时间、地点和安全防范措施等事项向所在地港航管理机构报告。港航管理机构应当在接到报告后二十四小时内作出是否同意作业的决定通知报告人并通报海事管理机构。未经港航管理机构同意不得进行本款所述危险货物港口作业。
第二十四条 发生下列情况之一的港口经营人应当立即停止对该货物的作业活动并及时报告当地港航管理机构接到港口经营人的上述报告港航管理机构应当及时提出处理意见并告知港口经营人。
第二十五条 建设桥梁、水底隧道、水电站等可能影响港口水文条件变化的工程项目负责审批该项目的部门在审批前应当征求港航管理机构的意见。
第二十六条 港区内禁止下列行为
第六章 法律责任
第二十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由港航管理机构责令限期改正处五千元以上五万元以下罚款没收违法所得情节严重的由批准其使用港口岸线的行政机关吊销港口岸线使用许可证
第二十八条 未依法取得港口岸线使用许可证占用、使用港口岸线的由港航管理机构没收违法所得并处一万元以上五万元以下罚款。
第二十九条 港口经营人指使、强令违章作业由港航管理机构责令停止违法行为处二千元以上二万元以下罚款。
第三十条 违反本条例规定在港口内储存、装卸、过驳国家禁止通过水路运输的危险货物的由港航管理机构责令停止违法行为处一万元以上五万元以下罚款。
第三十一条 违法建设的港口、码头或者其他港口设施由市、区县自治县人民政府或者交通主管部门责令限期改正逾期未改正的由作出限期改正决定的机关申请人民法院强制拆除违法建设的设施。
第三十二条 本条例规定的行政处罚实施交通综合执法的由交通综合执法机构负责实施。
第三十三条 交通主管部门及其港航管理机构的工作人员有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由所在单位、主管机关或者有权机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任者处罚显失公正的收据以及收费、罚款不上交者严重经济损失
第七章 附 则
第三十四条 本条例下列用语的含义卸、驳运、储存等功能具有相应的码头设施由一定范围的水域和陆域组成的区域。港口可以由一个或者多个港区组成。划定作为港口建设、生产、经营、维护、管理及其他与港口经营有关活动的专用区域包括枢纽港区、重点港区和一般港区。内的岸坡带及相应的水域包括自然的和人工的包括港口深水岸线和港口非深水岸线。岸坡带是指设计最高通航水位以上五米高程内至设计最低通航水位水沫线之间的区域。相应的水域是指设计最低通航水位时水沫线至停泊设计船型型宽外侧二至三倍之间的区域。内河港口岸线含维持其正常运营所需的相关水域和陆域。内河港口岸线含维持其正常运营所需的相关水域和陆域。造等港口建设项目。
第三十五条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。2007 年 9月 28 日重庆市第二届人民代表大会常务委员会第三十三次会议通过的《重庆市港口管理条例》同时废止。
