第一章 总则
第二章 捐献登记
第三章 遗体捐献
第四章 人体器官捐献
第五章 权益保障
第六章 监督管理
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了规范和促进遗体和人体器官捐献行为保障捐献、接受等各方主体的合法权益倡导人道主义精神发展医学科学事业推动社会文明进步根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的遗体和人体器官捐献及其有关活动适用本条例血液、精子、卵子、胚胎的捐献及其有关活动不适用本条例。本条例所称遗体是指自然人死亡后的躯体。捐献的遗体用于医学科学事业。本条例所称人体器官是指自然人死亡后仍然具有特定生理功能的心脏、肺脏、肝脏、肾脏、胰腺、小肠等器官。捐献的人体器官用于临床移植。遗体和人体器官捐献包括捐献登记、捐献执行、遗体接受、人体器官获取等环节。
第三条 遗体和人体器官捐献是社会公益性事业应当遵循自愿、无偿的原则。任何组织和个人不得强迫、欺骗、利诱他人捐献遗体或者人体器官不得利用遗体或者人体器官捐献牟取非法利益不得以任何形式买卖或者变相买卖遗体或者人体器官。
第四条 提倡和鼓励自然人捐献遗体和人体器官捐献人的捐献意愿、捐献行为和人格尊严依法受到保护。
第五条 市、区县自治县人民政府应当支持和鼓励遗体和人体器官捐献活动加强对遗体和人体器官捐献工作的领导建立和完善遗体和人体器官捐献工作机制提供遗体和人体器官捐献工作经费保障。市、区县自治县卫生计生主管部门负责遗体和人体器官捐献的行政管理和监督工作。民政、交通、公安、财政、人力社保、文化等部门依据各自职责协助开展遗体和人体器官捐献工作。
第六条 市、区县自治县红十字会负责遗体和人体器官捐献的日常工作开展遗体和人体器官捐献的知识普及、公益宣传、信息收集、捐献登记、捐献见证、捐献颁证、缅怀纪念以及人道救助等工作。
第七条 鼓励各类媒体开展遗体和人体器官捐献工作的公益宣传促进形成有利于遗体和人体器官捐献的社会氛围。鼓励机关、团体、企业、事业单位和村居民委员会以及其他社会组织参与遗体和人体器官捐献的宣传普及遗体和人体器官捐献的科学知识推动遗体和人体器官捐献工作的开展。鼓励和支持志愿者参与遗体和人体器官捐献工作。
第八条 市、区县自治县人民政府应当对在遗体和人体器官捐献工作中做出突出贡献的单位和个人给予表彰。
第二章 捐献登记
第九条 市、区县自治县红十字会应当向社会公布遗体和人体器官捐献登记机构的名称、地址、联系方式和工作时间。
第十条 捐献遗体或者人体器官应当办理捐献登记手续。办理捐献登记手续可以采取以下方式办理捐献登记手续的自然人应当具有完全民事行为能力。限制民事行为能力人办理捐献登记手续的应当征得其监护人的书面同意。
第十一条 办理捐献登记手续应当填写捐献登记表。登记表应当载明捐献人的基本情况、捐献遗体或者人体器官的名称捐献执行人的姓名、联系方式以及同意执行的意见应当说明和需要注意的事项等内容。捐献执行人可以由具有完全民事行为能力的自然人担任也可以由捐献人生前工作单位、居住地的村居民委员会、养老机构或者其他组织担任。
第十二条 登记机构完成登记后应当向捐献人颁发志愿捐献卡。志愿捐献卡上应当注明遗体接受单位、人体器官获取组织和红十字会的联系方式。
第十三条 已经办理捐献登记手续的自然人的配偶、父母、子女应当尊重该自然人的捐献意愿。
第十四条 生前明确表示不同意捐献遗体或者人体器官的自然人死亡后任何组织或者个人不得捐献其遗体或者人体器官。未办理捐献登记手续的自然人生前未表示不同意捐献遗体或者人体器官的其配偶、父母、成年子女可以在其死亡后以书面形式共同表示同意捐献并代为办理捐献登记手续。代为办理人体器官捐献登记手续的应当提供本人和死者身份证件、关系证明以及一致同意的书面意见代为办理遗体捐献登记手续的还应当提供死亡证明。生前未办理捐献登记手续的自然人死亡后由其配偶、父母、成年子女代为办理捐献登记手续的捐献执行人由其配偶、父母、成年子女共同书面确定。
第十五条 登记机构在进行遗体捐献登记时应当告知有下列情形之一的不宜捐献的
第十六条 办理遗体或者人体器官捐献登记后捐献人有权变更登记内容或者撤销登记登记机构应当及时予以办理。捐献人有权查询本人的捐献登记情况登记机构应当予以配合。
第三章 遗体捐献
第十七条 遗体捐献人死亡后捐献执行人应当及时通知相应的遗体接受单位。捐献执行人因故不能执行的捐献人的配偶、父母、子女、所在工作单位或者居住地的村居民委员会、养老机构等组织应当及时通知相应的遗体接受单位或者当地红十字会。因突发性因素导致死亡的有关单位和人员发现死者是捐献人时应当及时通知捐献人的配偶、父母、子女、捐献执行人或者相应的遗体接受单位。
第十八条 遗体接受单位应当是符合下列条件的医学高等院校、医学科研单位或者医疗机构遗体接受单位由市卫生计生主管部门确认后方可开展遗体接受工作。市、区县自治县卫生计生主管部门应当向社会公布遗体接受单位的名称、地址和联系方式。
第十九条 遗体接受单位接到通知后应当派遣工作人员在十二个小时内到达现场并按照下列程序接受遗体遗体捐献证明与遗体火化证明具有同等法律效力。
第二十条 遗体接受单位应当在接受遗体后十个工作日内将接受情况书面告知市卫生计生主管部门和市红十字会。
第二十一条 遗体接受单位应当建立和完善遗体接受的管理工作体系确保捐献的遗体保管有序用于本单位医学教学或者医学科研。遗体接受单位应当尊重并妥善保存捐献人的遗体严格遵照捐献人生前的意愿使用遗体。遗体接受单位在使用遗体前应当以适当的方式举行尊重遗体的仪式。使用完毕的遗体或者经检查不适宜用于医学科学事业的遗体由遗体接受单位负责火化。但遗体捐献执行人要求自行处理的除外。
第四章 人体器官捐献
第二十二条 人体器官捐献人死亡后捐献执行人或者捐献人的配偶、父母、子女应当及时通知当地红十字会或者相应的人体器官获取组织。
第二十三条 人体器官获取组织由市卫生计生主管部门按照规定成立并在划定的服务区域内从事人体器官获取工作和其他相关工作。市、区县自治县卫生计生主管部门应当向社会公布人体器官获取组织的名称、地址和联系方式。
第二十四条 人体器官获取组织应当按照国家规定开展人体器官的获取工作。捐献人遗体需要进行司法鉴定或者经过鉴定认为需要继续查验的不得摘取人体器官。
第二十五条 人体器官获取组织应当建立和完善人体器官获取的管理工作体系确保捐献的人体器官有效获取和保存。人体器官获取组织及其医务人员在摘取器官前应当举行尊重捐献人的仪式对摘取人体器官完毕的遗体应当进行符合伦理原则的医学处理除用于移植的人体器官以外应当恢复遗体外貌。
第二十六条 获取的人体器官应当通过国家人体器官分配与共享系统进行分配。
第二十七条 人体器官获取组织应当对获取的人体器官进行相应的检查经检查不符合移植条件的人体器官可以用于医学教学与科学研究或者按照规定进行无害化处理。
第二十八条 人体器官获取组织在人体器官获取或者进行无害化处理后应当在十个工作日内向市卫生计生主管部门备案并告知捐献执行人和市红十字会。
第二十九条 市卫生计生主管部门和市红十字会负责人体器官捐献协调员队伍建设和管理。本条例所称人体器官捐献协调员是指经过国家人体器官捐献管理机构培训并获得资格认定完成统一注册登记从事人体器官捐献协调工作的人员。
第三十条 人体器官获取组织中的人体器官捐献协调员应当履行发现潜在捐献人、收集临床信息、协助医学评估、讲解捐献流程、协助维护捐献器官功能、见证捐献器官获取以及通报捐献结果等职责。
第三十一条 红十字会的人体器官捐献协调员负责人体器官捐献的知识普及、宣传咨询、信息报送与具有捐献意愿的人员及其亲属沟通交流协助办理捐献手续、见证捐献、参与人道慰问和缅怀纪念活动等事务。人体器官获取组织获取人体器官时应当有一名红十字会的人体器官捐献协调员在场见证。
第五章 权益保障
第三十二条 交通部门和公安机关应当对运送捐献遗体和人体器官的车辆提供通行方便。
第三十三条 道路交通事故等意外伤害案件处置中遇有作出捐献意愿的事故受害者交通部门和公安机关应当依法及时调解以有利于遗体或者人体器官捐献。
第三十四条 民政部门应当免除捐献人的基本丧葬费用并为丧葬事宜提供便利条件。
第三十五条 遗体或者人体器官捐献者的配偶、父母或者子女在需要接受人体器官移植时享有优先权。
第三十六条 市红十字会应当向遗体和人体器官捐献人家属颁发捐献荣誉证书建立捐献者纪念设施、纪念网站提供缅怀场所组织开展悼念活动。
第三十七条 市红十字会设立捐献救助基金对已经捐献遗体或者人体器官的经济困难的捐献人家庭提供必要的人道救助。救助基金依法通过各种渠道筹集市人民政府给予资助。
第三十八条 捐献执行人、人体器官捐献协调员、医务人员依法开展遗体和人体器官捐献工作其合法权益受法律保护。
第六章 监督管理
第三十九条 市卫生计生主管部门应当制定遗体和人体器官捐献有关管理制度并对执行情况实施监督、检查。第四十条市红十字会应当将遗体和人体器官捐献的登记信息、完成捐献的信息和相关工作情况定期报送市卫生计生主管部门备案。
第四十一条 遗体接受单位、人体器官获取组织应当建立专门档案完整记录有关遗体或者人体器官的捐献、人体器官获取等信息每年向市卫生计生主管部门和市红十字会报告汇总情况。
第四十二条 市、区县自治县卫生计生主管部门和红十字会、人体器官获取组织、从事人体器官移植的医疗机构、遗体接受单位和殡葬部门等相关单位及其工作人员应当对遗体和人体器官捐献相关信息和资料保密除捐献人或者受捐人明确表示可以公开的事项外不得对外泄露。对遗体和人体器官捐献的社会宣传和新闻报道应当尊重捐受双方及其配偶、父母、子女的意愿遵守有关遗体和人体器官捐献信息管理的规定保护当事人隐私不受侵犯。
第四十三条 市、区县自治县卫生计生主管部门和红十字会有关遗体和人体器官捐献的工作应当接受社会监督。任何组织或者个人有权向市、区县自治县卫生计生主管部门或者相关部门举报遗体和人体器官捐献过程中的违法犯罪行为接到举报的部门应当依法核实、处理并将处理结果告知举报人同时向社会公布。
第七章 法律责任
第四十四条 违反本条例规定买卖遗体的由卫生计生主管部门没收违法所得并对买卖双方处以交易额三至五倍的罚款。买卖人体器官的由卫生计生主管部门没收违法所得并处以交易额八至十倍的罚款医疗机构买卖人体器官的还应当对负有直接责任的主管人员和其他责任人员依法给予处分并取消该医疗机构的人体器官获取资质医务人员买卖人体器官的由原发证部门吊销其执业证书构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 违反本条例第十八条第二款规定未经市卫生计生主管部门确认擅自接受遗体的由市卫生计生主管部门责令改正。违法接受的遗体由市卫生计生主管部门负责处理由此产生的费用由违法接受单位或者个人承担。
第四十六条 违反本条例第十九条第一款规定未按时接受遗体或者未按规定程序接受遗体的由市卫生计生主管部门批评教育责令改正情节严重的撤销其接受资格。
第四十七条 违反本条例第二十一条规定损害遗体的由市卫生计生主管部门责令改正。有侮辱遗体行为的撤销单位的接受资格对直接责任人处三千元以上五千元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十八条 人体器官获取组织中的人体器官捐献协调员违反本条例第三十条规定未按要求履行职责的由市、区县自治县卫生计生主管部门批评教育责令改正情节严重的依法撤销注册登记资格。
第四十九条 红十字会的人体器官捐献协调员违反本条例第三十一条规定未按要求履行职责的由市红十字会批评教育责令改正情节严重的依法撤销注册登记资格。
第五十条 违反本条例第四十二条规定泄露与遗体或者人体器官捐献有关的信息和资料的由其主管部门责令相关责任人员向捐献人配偶、父母、子女或者捐献执行人赔礼道歉并对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员给予批评教育情节严重的依法追究责任。
第五十一条 市、区县自治县卫生计生主管部门和市级相关部门市、区县自治县红十字会、医疗机构及其工作人员在执行本条例过程中玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的由其主管部门或者工作人员所在单位对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第五十二条 自然人死亡后其眼角膜、皮肤、骨骼、血管等人体组织的捐献参照本条例执行。
第五十三条 本条例自 2016 年 5 月 1 日起施行。2004 年 11月 25 日重庆市第二届人民代表大会常务委员会第十三次会议通过的《重庆市遗体捐献条例》同时废止。
