第一条 为了推动爱国卫生工作提高公共卫生水平和公民健康水平根据有关法律、行政法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 爱国卫生工作是指以强化公共卫生意识预防和控制疾病减少危害健康因素改善环境卫生倡导文明卫生习惯提高人民健康水平为目的由政府组织、全社会参与的社会卫生活动。
第三条 在本市行政区域内的机关、团体、企事业单位及其他组织以下简称单位和个人均应遵守本条例。
第四条 爱国卫生工作实行政府组织属地管理单位负责全民参与科学治理社会监督的原则。
第五条 本市实行全民爱国卫生义务劳动、周末卫生日、爱国卫生月、卫生责任区、卫生单位检查评比等制度。
第六条 组织开展爱国卫生工作是各级人民政府的职责。各级人民政府必须把爱国卫生工作纳入国民经济和社会发展总体规划统筹安排使卫生状况的改善与经济建设协调发展。
第七条 各级人民政府及其派出机关的爱国卫生运动委员会以下简称爱卫会统一管理、统筹协调本行政区域内的爱国卫生工作。市和区县自治县爱卫会办公室是同级爱卫会的办事机构负责本行政区域内的爱国卫生日常管理工作并依照本条例的规定实施行政处罚。乡镇人民政府、街道办事处爱卫会应当配备专兼职工作人员负责辖区内的爱国卫生日常管理工作。
第八条 单位应配备专兼职工作人员负责本单位的爱国卫生日常管理工作。
第九条 爱卫会的主要职责是策职责对社会卫生状况进行监督、检查和评价动报同级人民政府批准
第十条 爱卫会实行委员部门分工负责制。委员部门由同级人民政府相关部门、社会团体及有关单位组成。下列委员部门主要职责和公共交通工具的卫生管理工作馆、旅游景区点的卫生管理工作生管理工作实施统一管理健康教育课环境卫生整治工作卫生管理工作好爱国卫生宣传、监督和健康知识普及工作的行为进行查处理工作。
第十一条 爱国卫生工作实行目标管理责任制。
第十二条 区县自治县人民政府应按照国家和市的卫生城市标准制订创建规划加强卫生基础设施建设提高社会卫生管理和总体卫生水平按期达到卫生城市的目标。
第十三条 乡镇人民政府应结合村镇建设规划组织开展以改善农村饮水卫生条件、修建卫生厕所和搞好环境卫生为重点的卫生镇、村建设。
第十四条 单位和个人应按照国家和市规定的标准搞好室内卫生和规定范围内的室外环境卫生爱护城市环境卫生。禁止下列行为包装等废弃物治县政府所在地城区市场、商场店、饭店、餐厅、医院、学校、展览馆、博物馆、影剧院、体育场馆、游乐场、候车厅、候机室及其他室内公共场所。
第十五条 医疗卫生机构、生物制品厂、屠宰场等产生有毒、有害废弃物的单位必须进行无害化处理。
第十六条 单位和个人要参加爱卫会组织的爱国卫生义务劳动、周末卫生日、爱国卫生月等活动。单位和个人应按居民委员会或村民委员会要求进行灭杀老鼠、苍蝇、蚊子、蟑螂的活动消除其孳生环境条件。
第十七条 城市房屋拆除前建设单位必须按国家和市的相关标准进行灭杀老鼠、苍蝇、蚊子、蟑螂。工程承建单位必须清除建筑工地内的老鼠、苍蝇、蚊子、蟑螂的孳生环境条件开展灭防活动。
第十八条 申请设立灭防老鼠、苍蝇、蚊子、蟑螂有偿服务专业机构的单位或个人经工商行政部门登记注册后应在五个工作日内持工商营业执照到所在地区县自治县爱卫会办公室备案。
第十九条 工商、药监、卫生、农业、公安等有关部门应按职责分工依法管理灭鼠药物和灭杀病媒生物药品、器械。禁止单位和个人生产、销售、使用剧毒急性鼠药。
第二十条 各级爱卫会要开展吸烟有害健康的宣传鼓励创建无吸烟单位。在下列公共场所禁止吸烟在下列公共场所除指定的吸烟区外禁止吸烟区馆、科技馆、档案馆的阅览、展示厅室
第二十一条 禁止吸烟公共场所的所在单位应当建立健全禁止吸烟的管理制度并设置明显的禁止吸烟标志。个人有权要求在禁止吸烟公共场所的吸烟者停止吸烟。
第二十二条 爱国卫生工作实行专门监督与社会监督相结合的卫生监督制度。
第二十三条 各级爱卫会根据工作需要可聘任爱国卫生监督员承担爱国卫生的指导和监督工作。爱国卫生监督员在具体实施指导和监督时应当主动出示证件。
第二十四条 单位和个人有权制止和举报违反本条例的行为。对单位和个人的举报市和区县自治县爱卫会办公室应及时受理。
第二十五条 各级爱卫会通过监督检查和评比活动督促各地区、各单位开展爱国卫生工作。
第二十六条 各级人民政府或爱卫会对在爱国卫生工作中做出显著成绩的单位或个人授予荣誉称号或给予其他形式的表彰和奖励。对已获得爱国卫生荣誉称号的单位或个人已不符合爱国卫生荣誉称号条件的由授予称号的机关取消其荣誉称号。
第二十七条 爱国卫生未达标的单位不得被评为文明单位。
第二十八条 违反本条例第十六条规定的单位和个人由市或区县自治县爱卫会办公室给予批评教育责令限期改正逾期不改的给予通报批评。
第二十九条 违反第十七条规定不进行灭杀、灭防活动的由市或区县自治县爱卫会办公室责令限期改正逾期不改的由爱卫会办公室指定专业机构代为灭杀、灭防其发生的费用由相关单位承担并处五百元以上二千元以下罚款。
第三十条 违反第二十条规定在禁止吸烟区内吸烟的由所在地爱卫会办公室或相关职能部门责令改正拒不改正的处五十元以下罚款。
第三十一条 违反第二十一条第一款规定未在禁止吸烟区内设立明显的禁止吸烟标志的由所在地爱卫会办公室对相关单位处以五百元以上一千元以下罚款。
第三十二条 携带犬、猫等宠物乘坐公共交通工具的由交通行政部门责令改正拒不改正的处以五十元以上一百元以下罚款。携带犬、猫等宠物进入区县自治县政府所在地城区市场、商场店、饭店、餐厅、医院、学校、展览馆、博物馆、影剧院、体育场馆、游乐场、候车厅、候机室及其他室内公共场所的由相关公共场所管理部门责令改正拒不改正的处以五十元以上一百元以下罚款。犬、猫等宠物在公共场所便溺的城市环境卫生行政主管部门责令饲养人及时清除并处以五十元以上一百元以下罚款。
第三十三条 违反本条例的行为法律、法规已经规定的由有关部门依照法律、法规的规定处理。有关部门未处理的市和区县自治县爱卫会有权督促该部门依法处理对拒不处理的部门由同级人民政府通报批评。
第三十四条 爱卫会委员部门不履行本条例规定的职责造成不良后果的由爱卫会提请监察机关对负有责任的主管人员和其他直接责任人员追究行政责任。
第三十五条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请行政复议或提起行政诉讼当事人逾期不申请复议也不提起行政诉讼又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第三十六条 爱卫会办公室及其工作人员在爱国卫生工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的由行政监察机关给予行政处分。
第三十七条 本条例自 2003 年 7 月 1 日起施行。
