第一条 为了减少吸烟对公众健康的危害创造良好公共环境提升社会文明水平根据有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内公共场所的控制吸烟工作适用本条例。本条例所称的公共场所是指公众可以进出的场所或者供集体使用的场所包括餐饮服务场所、住宿休息服务场所、公众娱乐场所、工作场所、公共交通工具、公用电梯等。本条例所称的吸烟是指吸入并呼出烟草的烟雾或者电子烟气雾的行为。持有点燃的烟草制品的行为视为吸烟。
第三条 本市公共场所控制吸烟工作坚持政府与社会共同治理实行政府主导、分类管理、场所负责、公众参与、个人自律、社会监督的原则。
第四条 市、区县自治县人民政府应当加强对公共场所控制吸烟工作的领导将公共场所控制吸烟工作纳入国民经济和社会发展规划建立公共场所控制吸烟工作联席会议制度推进工作体系建设。乡镇人民政府、街道办事处负责本辖区内有关公共场所控制吸烟工作。
第五条 市、区县自治县卫生健康主管部门是公共场所控制吸烟工作的主管部门应当依法履行以下职责和烟草危害的健康教育咨询和指导市、区县自治县人民政府相关部门依据各自职责负责相关公共场所控制吸烟的相关工作。
第六条 全社会都应当支持公共场所控制吸烟工作。任何单位和个人都有权对违反本条例的吸烟行为进行劝阻有权要求禁止吸烟场所的经营者、管理者履行公共场所控制吸烟义务有权投诉举报。鼓励控烟协会、志愿者组织等社会组织和个人通过各种形式依法参与公共场所控制吸烟工作或者为公共场所控制吸烟工作提供各种帮助和支持。
第七条 国家机关、企业事业单位、社会团体和其他社会组织应当将公共场所控制吸烟工作纳入本单位日常管理制止违反本条例的吸烟行为。市级相关部门应当将公共场所控制吸烟工作情况纳入卫生城市区、文明城市区、文明单位创建考核评价体系。本市各类公务活动中不得提供、使用烟草制品和电子烟。
第八条 公共场所的室内区域禁止吸烟。但是下列公共场所的室内区域可以划定或者设置吸烟区鼓励前款规定的可以划定或者设置吸烟区的公共场所的室内区域全面禁止吸烟。
第九条 下列公共场所的室外区域禁止吸烟少年活动中心、培训机构等以未成年人为主要活动人群的公共场所市、区县自治县人民政府根据举办大型活动的需要可以在前款规定以外区域临时划定禁止吸烟的室外区域。
第十条 本条例第九条规定以外的公共场所的室外区域可以设置吸烟区设置吸烟区应当符合下列条件健康的宣传资料。在本条例第八条规定的公共场所的室内区域设置吸烟区除符合前款条件外还应当具备将烟雾与禁止吸烟区有效隔离的条件或者良好的通风换气条件。
第十一条 个人应当遵守本条例的规定不得在禁止吸烟的公共场所吸烟在非禁止吸烟的公共场所吸烟的应当合理避让不吸烟者。
第十二条 公共场所的经营者、管理者应当履行下列义务烟草广告的物品电话向相关监管部门举报。经营者、管理者可以依法利用技术手段监控吸烟行为加强对禁止吸烟公共场所的管理。
第十三条 烟草制品、电子烟销售者应当在销售场所的醒目位置设置吸烟有害健康和禁止向未成年人出售烟草制品的标识。烟草制品、电子烟销售者不得有下列行为青少年活动中心等以未成年人为主要活动人群的公共场所门口五十米范围内销售烟草制品或者电子烟。
第十四条 本市行政区域内禁止下列行为户外发布烟草广告烟草制品名称、商标、包装、装潢以及类似内容延伸品牌共享等其他方式进行烟草促销鼓励本市影剧院、楼宇广告播放公共场所控制吸烟公益广告。
第十五条 市、区县自治县人民政府应当组织开展公共场所控制吸烟宣传教育工作使公众了解烟草烟雾的危害积极营造无烟环境。卫生健康主管部门应当制订公共场所控制吸烟宣传教育计划指导有关单位开展公共场所控制吸烟宣传教育。教育行政部门和各类教育机构应当将吸烟有害健康的宣传教育纳入教育教学内容。工会、共青团、妇联、科协、志愿者组织等团体和机关、企业事业单位应当结合自身特点开展公共场所控制吸烟宣传教育活动。报刊、广播、电视、网络等新闻媒体应当每年有计划地开展公共场所控制吸烟公益宣传刊播公共场所控制吸烟公益广告普及烟草危害知识宣传公共场所控制吸烟典型事例。车站、机场、码头、广场、公园、影剧院、商场等公共场所的管理单位和公共交通工具的运营单位应当通过其设置或者管理的广告牌、宣传栏、公共视听载体等设施开展公共场所控制吸烟公益性宣传。
第十六条 每年 5 月 31 日世界无烟日为本市公共场所控制吸烟宣传日全市集中开展公共场所控制吸烟宣传倡导吸烟者停止吸烟一天倡导烟草制品、电子烟销售者停止售烟一天。
第十七条 下列部门应当依照各自职责做好相关领域的公共场所控制吸烟监督管理工作负责各级各类学校、培训机构的公共场所控制吸烟工作息服务场所、公众娱乐场所等公共场所的控制吸烟工作吸烟工作控制吸烟工作其管辖范围内的公共场所控制吸烟工作职责负责餐饮服务场所、商品批发零售、烟草专卖零售等公共场所的控制吸烟工作的控制吸烟工作烟工作的控制吸烟工作。前款没有明确监督管理部门的公共场所的控制吸烟工作由市、区县自治县卫生健康主管部门负责。机场、铁路、轨道交通管理机构负责相关公共场所的控制吸烟工作。相关部门可以聘请志愿者担任公共场所控制吸烟监督员协助做好控制吸烟相关监督工作。
第十八条 任何单位或者个人可以通过12345政务服务热线或者行业监管热线对违反本条例规定的行为进行投诉举报。
第十九条 违反本条例规定在禁止吸烟公共场所吸烟的由相关监督管理部门责令改正可以处五十元罚款拒不改正的处两百元罚款不听劝阻且有扰乱社会秩序或者妨碍执行公务等违反治安管理规定行为的由公安机关依法予以处罚。未成年人有前款规定情形的由公共场所经营者、管理者或者相关监督管理部门通知监护人或者学校予以批评教育监护人和学校应当采取措施帮助其戒烟。
第二十条 公共场所经营者或者管理者违反本条例规定不设置吸烟区又不禁止吸烟的由相关监督管理部门责令限期改正逾期不改正的处五千元以上二万元以下罚款。违反本条例规定吸烟区的设置不符合要求的由相关监督管理部门责令限期改正逾期不改正的处二千元以上一万元以下罚款。
第二十一条 公共场所经营者或管理者违反本条例规定在禁止吸烟公共场所内提供吸烟有关器具或者附有烟草广告的物品的或者未在醒目位置设置禁烟标识、举报电话的由相关监督管理部门责令限期改正逾期不改正的处二千元以上一万元以下罚款。
第二十二条 违反本条例规定在未成年人集中活动的场所吸烟的销售者违反本条例规定向未成年人出售烟草制品或者电子烟或者未在显著位置设置吸烟有害健康和禁止向未成年人出售烟草制品标志的由相关监督管理部门依照《中华人民共和国未成年人保护法》的规定予以处罚。
第二十三条 违反本条例规定在大众传播媒介或者公共场所、公共交通工具、户外发布烟草广告或者向未成年人发送任何形式的烟草广告或者利用其他商品或者服务的广告、公益广告宣传烟草制品名称、商标、包装、装潢以及类似内容或者以烟草企业名称、烟草制品名称开展冠名活动的由市场监督管理部门依照《中华人民共和国广告法》的规定予以处罚。违反本条例规定以慈善、公益、环保事业的名义或者以品牌延伸品牌共享等其他方式进行烟草促销的由市场监督管理部门给予警告责令改正并处二千元以上一万元以下罚款逾期不改正的处一万元以上二万元以下罚款。
第二十四条 政府有关部门及其工作人员不依法履行公共场所控制吸烟职责或者徇私舞弊的由其上级机关或者监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十五条 本条例自 2021 年 1 月 1 日起施行。
