第一章 总 则
第二章 家庭暴力的预防
第三章 家庭暴力的处置
第四章 人身安全保护令
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了实施《中华人民共和国反家庭暴力法》结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本市行政区域内家庭暴力的预防、处置以及受害人救助等相关活动。本办法所称家庭暴力是指家庭成员之间实施的身体、精神等侵害行为主要包括散布隐私、人格贬损等精神侵害行为通过网络等手段实施前款第三项、第五项、第六项等侵害行为的属于家庭暴力。
第三条 家庭应当树立优良家风弘扬家庭美德重视家庭文明建设。家庭成员之间应当互相帮助互相关爱互相尊重和睦相处履行家庭义务。
第四条 反家庭暴力是国家、社会和每个家庭的共同责任禁止任何形式的家庭暴力。任何单位和个人有权对正在发生的家庭暴力予以劝阻、制止和举报发现当事人面临人身安全威胁的应当立即向公安机关报案。
第五条 反家庭暴力工作应当遵循预防为主教育、矫治和惩处相结合的原则。反家庭暴力工作应当尊重受害人真实意愿保护当事人隐私不得泄露举报人、报案人、证人等相关人员的信息。未成年人、老年人、残疾人、孕期和哺乳期的妇女、终止妊娠六个月内的妇女、重病患者遭受家庭暴力的应当给予特殊保护。
第六条 市、区县自治县人民政府应当加强对反家庭暴力工作的组织领导将反家庭暴力工作纳入社会主义精神文明建设和基层社会治理工作内容推动反家庭暴力多部门合作并给予必要的经费保障。乡镇人民政府、街道办事处应当将反家庭暴力工作纳入网格治理体系依法开展辖区内家庭暴力的预防、处置、救助等相关工作村居民委员会应当予以配合协助。
第七条 市、区县自治县人民政府负责妇女儿童工作的机构负责组织、协调、指导、督促有关部门开展反家庭暴力工作履行下列职责解决反家庭暴力工作中的重大事项、重大问题理意见必要时提请同级人民政府开展督查立健全反家庭暴力信息共享制度著的单位和个人
第八条 市、区县自治县教育、公安、民政、司法行政、卫生健康等部门和人民法院、人民检察院应当在各自职责范围内开展反家庭暴力工作。
第九条 妇女联合会应当依法履行反家庭暴力职责建立健全婚姻家庭纠纷调解机制预防、化解家庭矛盾纠纷配合有关部门开展反家庭暴力工作。工会、共产主义青年团、残疾人联合会依法设立的未成年人保护组织、老年人组织企业事业单位等应当依照有关法律法规规定协助开展反家庭暴力工作。
第十条 各级人民政府及其有关部门、人民法院、人民检察院、有关人民团体可以依法通过购买服务等方式委托具备条件的社会工作服务机构、企业事业单位等社会力量提供家庭暴力的预防、救助等服务。鼓励有条件的组织和个人通过出资、捐赠、志愿服务等方式参与反家庭暴力工作。
第十一条 教育、公安、民政、司法行政、卫生健康等部门人民法院、人民检察院、有关人民团体等应当按照各自职责负责反家庭暴力信息数据的采集、统计监测和分析研判工作在确保数据安全、保护隐私的前提下实现反家庭暴力信息共享。
第二章 家庭暴力的预防
第十二条 市、区县自治县人民政府应当将反家庭暴力宣传教育纳入普法工作规划普及反家庭暴力知识增强公众反家庭暴力意识。教育、公安、民政、司法行政、卫生健康等部门人民法院、人民检察院、有关人民团体等应当在各自职责范围内组织开展家庭美德和反家庭暴力宣传教育并将反家庭暴力法律法规和相关知识纳入本单位教育培训内容提高相关工作人员预防、处置家庭暴力能力。广播、电视、报刊、网络等媒体应当开展家庭美德和反家庭暴力宣传教育营造反家庭暴力良好社会氛围。
第十三条 民政部门应当指导婚姻登记机关对婚姻登记、离婚冷静期内的当事人开展家庭美德和反家庭暴力宣传教育预防家庭矛盾纠纷。
第十四条 教育部门应当指导学校、幼儿园等教育机构根据不同年龄阶段学生、幼儿特点定期开展反家庭暴力宣传教育提高其自我保护意识和能力。幼儿园应当采取寓教于乐的方式对幼儿开展家庭美德、反家庭暴力求助、自我保护意识提高等方面的宣传教育。中小学阶段应当重点加强家庭暴力形式及危害性、家庭暴力处置、反家庭暴力法律法规等方面的宣传教育。学校、幼儿园应当通过家校共建等活动普及反家庭暴力知识引导学生、幼儿的监护人采取文明、科学的方式进行家庭教育预防家庭暴力的发生。未成年人的父母或者其他监护人应当落实对未成年人实施家庭教育的主体责任不得实施家庭暴力。
第十五条 司法行政部门应当将预防家庭暴力工作纳入基层公共法律服务范围会同妇女联合会推进婚姻家庭矛盾纠纷人民调解组织建设选聘相关领域专家、实务工作者等担任人民调解员依法调解婚姻家庭矛盾纠纷。
第十六条 人民法院、人民检察院应当加强反家庭暴力典型案例的收集、整理和发布工作开展以案释法和警示教育等活动。人民法院、人民检察院根据反家庭暴力工作情况可以依法向有关部门、单位提出预防家庭暴力的司法建议、检察建议并监督建议事项的落实。
第十七条 乡镇人民政府、街道办事处应当组织指导村居民委员会、公安派出所、司法所、基层妇联组织等及时排查化解家庭矛盾纠纷预防家庭暴力的发生。村居民委员会应当将家庭美德和反家庭暴力相关内容纳入居民公约、村规民约引导建设文明和谐家庭。村社区妇女儿童工作人员、网格员应当通过走访、巡查等方式开展反家庭暴力法治宣传发现家庭暴力隐患及线索的及时向村居民委员会报告。
第十八条 用人单位应当加强对本单位职工反家庭暴力的宣传教育及时开展家庭矛盾纠纷的调解、化解工作引导职工建立和谐家庭关系。
第三章 家庭暴力的处置
第十九条 家庭暴力受害人及其法定代理人、近亲属可以向加害人或者受害人所在单位、村居民委员会、工会、共产主义青年团、妇女联合会、残疾人联合会等单位投诉、反映或者求助也可以直接向公安机关报案或者依法向人民法院起诉。家庭暴力受害人要求查处家庭暴力行为的有关单位应当依法处理不得推诿。
第二十条 家庭暴力处置实行首接责任制。首先接到家庭暴力投诉、反映或者求助的有关部门、单位应当按照工作职责受理、跟进和转介开展下列工作并如实记录律帮助等服务情鉴定、临时庇护、司法救助等指导受害人依法保存、提交证据。接受转介的部门、单位应当妥善处置家庭暴力案件并及时向首接责任部门、单位反馈处置情况。对涉及多个部门、单位职责范围的由首接责任部门、单位会同其他部门、单位共同处理。
第二十一条 学校、幼儿园、医疗机构、村居民委员会、社会工作服务机构、救助管理机构、福利机构及其工作人员在工作中发现下列人员遭受或者疑似遭受家庭暴力的应当及时向公安机关报案并提供必要的保护和帮助法报案的人。其他密切接触未成年人的单位及其工作人员在工作中发现未成年人遭受或者疑似遭受家庭暴力的适用前款规定。家庭暴力加害人不得干涉、阻挠上述人员履行强制报告义务不得威胁其人身安全或者对其进行打击报复。
第二十二条 公安机关接到家庭暴力报案后应当及时出警并依法开展下列工作情鉴定、临时安置时庇护等权利公安机关应当对家庭暴力警情单列统计规范录入工作。
第二十三条 公安机关等办案机关在依法收集家庭暴力证明材料时有关单位、组织和个人应当配合。医疗机构及其工作人员在诊疗过程中发现患者遭受或者疑似遭受家庭暴力的应当详细做好诊疗记录并保存相关资料。公安机关等办案机关、家庭暴力受害人及其代理人要求出具医学诊断证明的医疗机构应当提供。
第二十四条 公安机关等办案机关办理侵害未成年人家庭暴力案件应当采取与其年龄、性别、智力、意识水平相适应的方式进行防止造成二次伤害。询问未成年受害人时应当通知其未实施家庭暴力行为的法定代理人到场。无法通知或者该法定代理人不能到场的可以通知未成年人的其他成年近亲属或者所在学校、幼儿园、村居民委员会、妇女联合会等单位的代表到场并如实记录。必要时可以安排心理咨询师或者社会工作者协助开展工作。
第二十五条 对符合临时庇护条件的家庭暴力受害人负责处置的公安机关或者妇女联合会应当通知并协助民政部门将其安排至临时庇护场所、救助管理机构或者福利机构。区县自治县人民政府可以单独或者依托救助管理机构、福利机构在本辖区内设立临时庇护场所或者通过政府购买服务的方式为家庭暴力受害人提供临时帮助。依托救助管理机构、福利机构设立的临时庇护场所应当与其他救助服务区域分开设置。临时庇护场所依据性别、年龄实行分类分区救助为受害人提供食宿、心理安慰、法律帮助等临时救助保护受害人安全和隐私防止加害人继续实施加害行为。对无民事行为能力、限制民事行为能力的受害人还应当安排专人陪护并提供适合其年龄、智力、心理的照顾。临时庇护期限一般不超过十日确因特殊情况需要延长的应当报区县自治县民政部门同意。
第二十六条 家庭暴力情节较轻依法不给予治安管理处罚的由公安机关对加害人给予批评教育或者出具告诫书。有下列情形之一的应当出具告诫书终止妊娠六个月内的妇女、重病患者实施家庭暴力的
第二十七条 公安机关应当将告诫书送达加害人、受害人并通知加害人、受害人住所地或者经常居住地的村居民委员会、基层妇联组织。公安机关应当向加害人当场宣读告诫书由加害人在告诫书上签字加害人拒绝签收的由公安机关记录在案不影响告诫书的效力。
第二十八条 公安机关、村居民委员会、基层妇联组织应当在告诫书送达后定期查访监督加害人不再实施家庭暴力并将查访情况记录存档。首次查访应当在告诫书送达之日起七日内完成。村居民委员会、基层妇联组织在查访中发现加害人再次实施家庭暴力的应当及时通报公安机关由公安机关依法处理。
第二十九条 市、区县自治县有关部门、人民法院、人民检察院、有关人民团体、村居民委员会、救助管理机构以及福利机构等可以依托心理健康服务等专业机构为下列人员提供心理辅导哺乳期的妇女、终止妊娠六个月内的妇女、重病患者理处罚、刑事处罚的加害人
第四章 人身安全保护令
第三十条 当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的可以依法向人民法院申请人身安全保护令。人身安全保护令案件由申请人或者被申请人居住地、家庭暴力发生地的基层人民法院管辖。当事人是无民事行为能力人、限制民事行为能力人或者因年老、残疾、重病、受到强制、受到威吓等原因无法自行申请人身安全保护令的其近亲属、公安机关、妇女联合会、残疾人联合会、村居民委员会、救助管理机构等可以代为申请。
第三十一条 人民法院、公安机关、妇女联合会应当建立一站式人身安全保护令申请工作机制。受害人可以直接向人民法院申请人身安全保护令也可以通过公安机关、妇女联合会向人民法院提出申请公安机关、妇女联合会应当协助办理。
第三十二条 申请人身安全保护令应当提交书面申请书面申请确有困难或者情况紧急的可以口头申请由人民法院记入笔录。下列资料可以作为申请人身安全保护令的证明材料录、讯问笔录料记录等相关电子数据和视听资料
第三十三条 人民法院受理申请后应当在七十二小时内及时作出人身安全保护令或者驳回申请情况紧急的应当在二十四小时内及时作出。
第三十四条 人身安全保护令可以包括下列措施属件等方式侮辱、诽谤、威胁申请人及其相关近亲属属的隐私工作单位等经常出入场所的一定范围内从事可能影响申请人及其相关近亲属正常生活、学习、工作的活动收入来源等相关信息
第三十五条 人民法院作出人身安全保护令后应当在二十四小时内送达申请人、被申请人同时送达相关公安派出所、村人民法院根据协助执行需要可以将人身安全保护令送达申请人和被申请人所在单位当事人居住地、家庭暴力发生地的妇女联合会、残疾人联合会、依法设立的老年人组织学校、幼儿园、救助管理机构等相关单位。人身安全保护令应当以书面形式直接送达、邮寄送达或者委托送达。拒绝签收的可以留置送达。紧急情况下可以口头或者通过电话等其他方式将人身安全保护令的内容先行告知申请人、被申请人、相关公安派出所和村居民委员会并将情况记录在案。人民法院在向被申请人送达人身安全保护令时应当注重释明和说服教育告知其违反人身安全保护令的法律后果督促其遵守人身安全保护令。
第三十六条 人身安全保护令由人民法院执行。被申请人不履行或者违反人身安全保护令的申请人可以向人民法院申请强制执行。公安机关、村居民委员会、妇女联合会、学校以及其他有协助执行义务的组织应当协助人民法院执行人身安全保护令。
第三十七条 公安机关可以采取下列措施协助人民法院执行人身安全保护令止违法行为救助、保护受害人并搜集、固定证据民法院
第三十八条 村居民委员会、妇女联合会、学校以及其他有协助执行义务的组织可以采取下列措施协助人民法院执行人身安全保护令情况向人民法院反馈教育帮助受害人及时与人民法院、公安机关联系人进行心理辅导
第三十九条 人身安全保护令的有效期不超过六个月自作出之日起生效。人身安全保护令失效前人民法院可以根据申请人的申请撤销、变更或者延长。
第五章 法律责任
第四十条 加害人实施家庭暴力构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。符合刑事自诉案件条件的公安机关应当告知受害人及其法定代理人、近亲属可以直接向人民法院起诉。
第四十一条 本办法第二十一条第一款、第二款规定的负有家庭暴力行为强制报告义务的单位及其工作人员违反该规定未及时向公安机关报案并造成严重后果的由上级主管部门或者本单位对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十二条 家庭暴力加害人违反本办法第二十一条第三款规定构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 被申请人违反人身安全保护令构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的人民法院应当给予训诫可以根据情节轻重处以一千元以下罚款、十五日以下拘留。
第六章 附 则
第四十四条 家庭成员以外具有监护、抚养、扶养、寄养、同居等共同生活关系的人之间实施的暴力行为参照本办法规定执行。对目睹家庭暴力的未成年人参照本办法的有关规定依法予以帮助和保护。
第四十五条 本办法自 2024 年 10 月 1 日起施行。2006 年 5月 19 日重庆市第二届人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过的《重庆市预防和制止家庭暴力条例》同时废止。
