第一条 为保障科学技术协会以下简称科协依法开展工作和活动发挥科协在社会主义现代化建设和实施科教兴渝战略中的作用根据《中华人民共和国科学技术进步法》和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 科协是科学技术工作者的群众组织代表科学技术工作者合法权益的人民团体联系科学技术工作者的桥梁和纽带发展科学技术事业的重要社会力量。
第三条 科协坚持科学技术是第一生产力的思想贯彻国家科学技术的方针政策促进科教兴渝战略和可持续发展战略的实施促进科学技术的繁荣和发展促进科学技术的普及和推广促进科学技术人才的成长和提高促进科学技术与经济的结合为社会主义物质文明和精神文明建设服务。依法行使民主权利反映科学技术工作者的意见和要求维护科学技术工作者的合法权益为科学技术工作者服务。
第四条 市和区县自治县科协自成立之日起具有社团法人资格。依照科协章程独立自主地开展工作和活动。科协的章程不得与宪法、法律和法规相抵触。科协的合法权益受法律保护。
第五条 市和区县自治县科协由同级自然科学、技术科学、工程技术及相关学科的学会、协会、研究会以下简称学会和下一级科协组成。科协是上述同级学会的业务主管单位上级科协对下级科协进行业务指导。
第六条 科协实行会员制科协代表大会代表由会员民主选举产生。各级科协代表大会民主选举产生科协委员会。科协委员会是同级科协的领导机构。科协委员会执行科协代表大会决议选举主席、副主席和常务委员组成常务委员会。科协代表大会闭会期间由常务委员会领导科协工作。
第七条 科学技术工作者依法组建学会向同级科协申请经科协资格审查同意后向社团登记管理机关申请登记。
第八条 企业事业单位科协和乡、镇街道科协是科协的基层组织。
第九条 农村专业技术协会是农村基层科协的组成部分由区县自治县和乡、镇科协进行管理。
第十条 科协、学会可依法建立科技事业组织和咨询服务组织由同级科协、学会管理。
第十一条 市和区县自治县科协办事机构实行独立建制科协机关工作人员参照国家公务员制度进行管理。
第十二条 科协的职责学科之间以及自然科学与社会科学之间的紧密结合推动学科发展学技术组织、学术团体及科学技术工作者的友好往来普及活动开展农村科学技术普及和技术培训推广农业科学技术成果开展青少年科学技术普及教育活动科学技术项目的科学论证工作。开展软科学研究和决策咨询活动向政府和有关部门提出咨询建议转化、技术咨询、技术服务活动协的作用增强企业技术创新能力促进企业科学技术进步术项目评估、成果鉴定、技术标准制定、专业技术职务资格评审、自然灾害损失鉴定和科技咨询行业管理等事务作促进知识经济型人才的成长与提高科普刊物提供支持和帮助并有权向行为发生单位或有关部门提出处理建议有关单位应予协助。
第十三条 科协经费来源
第十四条 市和区县自治县科协的行政、事业、基建和学术交流、科普经费列入同级财政预算。科协科普经费的财政预算应按辖区内总人口年 01 元以上安排并随财政经常性收入的增长幅度逐年增加。科协的经费必须专款专用管好用好依法接受审计、财政监督。
第十五条 市和区县自治县人民政府应表彰和奖励在科协工作和科学技术活动中做出突出成绩的组织和个人。
第十六条 学会办事机构所在单位应为学会开展活动提供必要的条件并保持人员的相对稳定。企业事业单位和乡、镇人民政府、街道办事处应为其科协提供必要的工作条件。
第十七条 科协基层组织和各级学会在编岗的专兼职工作人员应当享受与所在单位同职级工作人员同等待遇。
第十八条 市和区县自治县人民政府应将科学技术馆、青少年科学技术活动中心等科普设施纳入市政规划和社会发展计划保障其建设和发展。科协应加强对科普设施的管理充分发挥普及科学技术的作用。
第十九条 科协、学会的事业组织和科技咨询服务组织从事技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术培训、技术承包等依照国家有关规定享受优惠待遇。
第二十条 新闻出版、广播电视、工商、科技、教育、文化等行政管理部门应支持科协开展科学技术普及宣传活动。对科协、学会出版学术论著、期刊图书、科普类报纸、电子出版物和影视音像制品等应给予支持。
第二十一条 科协、学会及其事业单位的资产、经费和其它合法收入任何组织和个人不得侵占、挪用和任意调拨不得随意改变其隶属关系。
第二十二条 凡违反本条例第二十一条规定者或科协、学会工作人员滥用职权、玩忽职守造成严重社会影响或重大经济损失者由其所在单位、有关部门依法给予行政处分或行政处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十三条 本市行政区域内的各级科协、学会、机关、企业事业单位和个人应遵守本条例。
第二十四条 本条例自 1999 年 3 月 1 日起施行。
