第一章 总 则
第二章 协商代表
第三章 集体协商
第四章 集体合同
第五章 专项集体合同
第六章 区域性、行业性集体合同
第七章 争议的处理
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了推行集体协商和集体合同制度规范集体协商和订立、履行集体合同的行为维护劳动者和用人单位的合法权益促进劳动关系和谐稳定根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国工会法》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的企业、民办非企业单位和实行企业化管理的事业单位以下称用人单位与本单位职工进行集体协商订立和履行集体合同适用本条例。本条例所称集体协商是指用人单位和职工方在法律地位平等的基础上就劳动关系有关事项进行平等商谈的行为。本条例所称集体合同是指用人单位和职工方通过集体协商就劳动关系有关事项订立的书面协议包括综合性集体合同专项集体合同区域性、行业性集体合同。
第三条 用人单位应当建立集体协商制度。职工方和用人单位可以就劳动关系有关事项进行平等协商订立集体合同。
第四条 集体协商和订立、履行集体合同应当遵循合法、公平、公开、公正、诚信的原则。
第五条 依法订立的集体合同对用人单位和该单位全体职工具有约束力。集体合同约定的劳动条件、劳动报酬等标准不得低于法定标准。用人单位与职工个人订立的劳动合同中劳动条件、劳动报酬等标准低于集体合同约定的按照集体合同执行。用人单位的劳动规章制度与集体合同不一致的按照集体合同执行。
第六条 市、区县自治县人民政府负责领导和推进集体协商和集体合同工作。市、区县自治县人力资源和社会保障行政部门依法对集体协商和订立、履行集体合同实施指导和监督。市、区县自治县地方工会和产业工会指导、帮助职工方订立集体合同对集体合同的履行监督检查参与集体合同争议的协调处理。工商业联合会、企业联合会、企业家协会、行业协会、商会等企业代表组织以下称企业代表组织指导、帮助用人单位订立和履行集体合同参与集体合同争议的协调处理。
第七条 市、区县自治县人力资源和社会保障行政部门、总工会和企业代表组织建立协调劳动关系的三方会议制度。三方会议对集体协商和订立、履行集体合同过程中的重大问题进行研究和协调。
第二章 协商代表
第八条 用人单位的协商代表由用人单位指派职工方的协商代表由职工方通过推选等民主方式产生。每方协商代表三至十五人并各确定一名首席代表。职工方的协商代表人数不得少于用人单位的协商代表人数。职工方协商代表的任期与本届工会委员会任期一致。尚未建立工会的任期为三年至五年。双方协商代表不得相互兼任。
第九条 用人单位首席代表由其法定代表人或者主要负责人担任也可以由其法定代表人或者主要负责人书面委托本单位其他负责人担任。用人单位其他协商代表由法定代表人或者主要负责人指定。专职或者兼职工会工作人员不得担任用人单位协商代表。
第十条 职工方首席代表由工会主要负责人担任。工会主要负责人因故不能担任首席代表的应当书面委托本方其他协商代表担任。未建立工会的职工方首席代表从协商代表中民主推举产生。职工方其他协商代表由本单位职工代表大会选举产生也可以由本单位工会选派或者组织职工推选并公示后产生。女职工人数占全体职工人数五分之一以上的职工方协商代表中应当有女代表。劳务派遣工人数超过用工单位总人数的百分之五的用工单位集体协商代表中应当有劳务派遣工代表。
第十一条 集体协商双方根据实际需要可以聘请本单位以外的专业人员担任本方协商代表以下称外聘协商代表但是其人数不得超过本方协商代表人数的三分之一。外聘协商代表不实行任期制。职工方外聘协商代表产生的费用可以由聘请的工会在本级留存的工会经费中列支。外聘协商代表的权利、义务通过聘用协议确定。
第十二条 市、区县自治县总工会应当建立集体协商指导员制度。集体协商指导员从熟悉劳动工资、经济、法律、财务等工作的人员中聘任履行下列职责职工方、用人单位协商代表开展集体协商作为外聘协商代表参与集体协商
第十三条 协商代表应当履行下列职责首席代表除履行前款规定的职责外还应当履行下列职责律文书上签字题。
第十四条 协商代表应当维护本单位正常的生产、工作秩序保守在集体协商过程中知悉的国家秘密和用人单位的商业秘密。集体协商内容涉及商业秘密的用人单位可以在协商开始前与协商代表订立保密协议。
第十五条 用人单位法定代表人或者主要负责人可以更换用人单位方协商代表。职工方协商代表不胜任、不履行职责的按照其产生程序予以撤销或者罢免。协商代表因撤销、辞职等情形造成空缺的应当在下一次协商会议召开前依照本条例的规定产生新的协商代表。
第十六条 用人单位应当保障协商代表履行职责所必需的工作时间和条件。协商代表因履行职责占用工作时间的视为提供正常劳动。
第十七条 职工方协商代表在担任协商代表期间用人单位无正当理由不得调整其工作岗位、免除职务、降低职级不得单方变更或者解除其劳动合同。
第三章 集体协商
第十八条 用人单位和职工方订立集体合同应当进行集体协商。用人单位确定劳动报酬、劳动定额、劳动合同管理、奖惩、裁员、保险和福利、劳动安全与卫生、休息休假、职业技能培训等事项应当事先与职工方进行集体协商。用人单位和职工方应当每年就职工年度工资水平、年度工资调整办法和年度工资总收入进行集体协商。用人单位和职工方可以就其他与劳动关系有关的事项进行集体协商。
第十九条 用人单位和职工方均有权提出集体协商的要求。集体协商的要求应当以书面形式提出。一方提出协商要求另一方应当自收到协商要求之日起二十日内以书面形式予以答复不得拒绝或者拖延。
第二十条 用人单位和职工方协商代表应当在集体协商会议召开十日前如实向对方提供集体协商所需的情况和资料。用人单位不得以保守商业秘密等理由拒绝、隐瞒或者拖延。
第二十一条 集体协商主要采取协商会议的形式。协商会议由双方首席代表轮流召集和主持。
第二十二条 集体协商会议应当形成会议纪要由双方首席代表签字。集体协商形成一致意见一方要求签订集体合同的另一方不得拒绝或者拖延。协商未形成一致意见的经双方同意可以中止协商。中止的期限一般不超过三十日双方另有约定的除外。
第二十三条 在进行集体协商期间用人单位及其职工应当维护本用人单位正常的生产、经营秩序不得采取任何影响生产、工作秩序或者社会稳定的行为。用人单位不得采取下列行为威胁、恐吓、暴力伤害或者其他劳动条件虚假信息和资料职工不得采取下列行为威胁、恐吓、暴力伤害劳动任务设备、工具或者其他扰乱用人单位正常生产、工作秩序和社会公共秩序的行为
第四章 集体合同
第二十四条 集体合同草案可以由一方起草也可以由双方共同起草。集体合同草案应当载明协商的内容用人单位名称、地址双方首席代表和其他协商代表的姓名、职务等情况。集体合同期限一般为一年至三年。集体合同文本应当用中文书写。同时用中文、外文书写的以中文文本为准。
第二十五条 市人力资源和社会保障行政部门应当制定集体合同示范文本并向社会公布。制定集体合同示范文本应当征求市总工会、市企业代表组织和有关方面的意见。
第二十六条 经双方协商代表协商一致的集体合同草案应当提交职工代表大会审议。职工代表大会审议集体合同草案应当有三分之二以上职工代表出席且须经全体职工代表半数以上同意集体合同草案方获通过。未获通过的集体合同草案可以由双方协商代表重新协商修改后再次提交职工代表大会审议。
第二十七条 双方首席代表应当在职工代表大会通过的集体合同文本上签字。用人单位应当加盖印章。首席代表的变更不影响集体合同的效力。
第二十八条 集体合同签订后用人单位应当自双方首席代表签字之日起十日内将集体合同文本以及有关资料一式三份报送人力资源和社会保障行政部门。中央在渝企业、市属国有及国有控股企业、在市工商行政管理部门登记的外商、港澳台商投资企业的集体合同报送市人力资源和社会保障行政部门或者市人力资源和社会保障行政部门指定的区县自治县人力资源和社会保障行政部门其他用人单位的集体合同报送用人单位所在区县自治县人力资源和社会保障行政部门。国家另有规定的从其规定。人力资源和社会保障行政部门收到集体合同文本应当办理登记手续并出具收件通知书明确收件内容和收件时间。人力资源和社会保障行政部门自收到集体合同文本之日起十五日内未对集体合同的合法性提出书面异议的集体合同即行生效提出异议的用人单位和职工方对异议部分进行协商修改后重新报送。
第二十九条 用人单位应当自集体合同生效之日起十日内以书面形式向全体职工公布。
第三十条 用人单位和职工方协商代表应当定期对集体合同的履行情况进行检查并可以组织专门人员监督集体合同的履行。检查中发现问题应当以书面形式提交双方协商代表共同研究协商处理。用人单位应当将集体合同的履行情况每年至少向职工代表大会报告一次。集体合同中工资事项的履行情况应当每半年公布一次。人力资源和社会保障行政部门应当将用人单位建立集体协商制度和履行集体合同的情况列入用人单位劳动保障守法诚信档案并定期公布。
第三十一条 有下列情形之一的用人单位和职工方双方或者一方可以变更或者解除集体合同生重大变化致使集体合同部分或者全部内容无法履行的提出变更或者解除集体合同的一方应当以书面形式说明理由并提供相关依据。
第三十二条 变更或者协商解除集体合同适用本条例订立集体合同的程序。
第三十三条 集体合同期满前三个月内用人单位或者职工方可以向对方提出重新签订或者续订集体合同的要求。有下列情形之一的集体合同终止
第五章 专项集体合同
第三十四条 集体协商双方就劳动安全卫生、女职工权益保护、劳动工资等专项内容进行集体协商订立的集体合同是专项集体合同。专项集体合同与综合性集体合同不一致的按照专项集体合同执行。
第三十五条 集体协商双方订立劳动安全卫生专项集体合同的主要包括以下内容
第三十六条 集体协商双方订立女职工权益保护专项集体合同的主要包括以下内容
第三十七条 职工方和用人单位均可以提出工资增长、维持或者降低的协商要求经双方协商一致可以订立工资专项集体合同。工资专项集体合同确定的工资标准不得低于本市最低工资标准。职工个人和用人单位订立的劳动合同中关于工资报酬的标准不得低于工资专项集体合同规定的最低标准。
第三十八条 双方协商订立工资专项集体合同应当符合国家和本市的相关规定并以下列因素作为协商基础
第三十九条 工资专项集体合同包括下列全部或者部分内容
第六章 区域性、行业性集体合同
第四十条 本条例所称区域性集体合同是指区县自治县以下区域内的工会组织本区域职工代表与企业代表组织或者区域内用人单位就劳动关系有关事项所订立的集体合同。本条例所称行业性集体合同是指区县自治县以下区域内的工会或者产业行业工会组织本区域内的行业职工代表与行业内企业代表组织就劳动关系有关事项所订立的集体合同。
第四十一条 区域性、行业性集体合同对本区域、本行业的用人单位和职工具有约束力。区域性、行业性集体合同适用范围内的用人单位与本单位职工方单独订立集体合同的其集体合同规定的劳动条件和劳动报酬等标准不得低于区域性、行业性集体合同的规定。
第四十二条 区域工会和产业行业工会可以组织职工代表与本区域、本行业内企业代表组织进行集体协商订立区域性、行业性集体合同。区域性、行业性集体合同主要约定本区域、本行业内用人单位应当共同执行的劳动条件、劳动报酬等标准。
第四十三条 企业代表组织协商代表由本区域、本行业的用人单位协商确定首席代表由该企业代表组织的主要负责人担任。职工方协商代表由区域、产业行业工会组织职工推选产生首席代表由区域、产业行业工会主要负责人担任。
第四十四条 区域性、行业性集体合同草案应当提交本区域、本行业职工代表大会审议通过。尚未建立区域、行业职工代表大会的集体合同草案应当得到本区域、本行业内半数以上职工的同意。双方首席代表应当在通过的区域性、行业性集体合同文本上签字。
第四十五条 用人单位应当向本单位职工公布区域性、行业性集体合同。
第四十六条 区域性、行业性集体合同的提起、协商、报送和变更、解除、终止及监督检查等参照本条例第二章至第四章有关规定执行。
第七章 争议的处理
第四十七条 集体协商和订立集体合同发生的争议包括的
第四十八条 集体协商或者订立集体合同发生争议双方应当协商解决。协商不成的任何一方都可以提请人力资源和社会保障行政部门协调处理。人力资源和社会保障行政部门协调处理集体协商和订立集体合同中发生的争议应当组织同级工会和企业代表组织共同进行。人力资源和社会保障行政部门处理集体协商和订立集体合同中发生的争议应当自受理之日起六十日内处理结束。有特殊情况需要延长的经人力资源和社会保障行政部门负责人批准可以延长三十日。协调处理达成一致意见的人力资源和社会保障行政部门可以制作《协调处理协议书》由争议双方首席代表签字后生效。双方均应当遵守生效的《协调处理协议书》。
第四十九条 因履行集体合同发生争议双方可以协商解决。协商不成的任何一方都可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。对仲裁裁决不服的可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。
第八章 法律责任
第五十条 违反本条例规定用人单位有下列行为之一的由人力资源和社会保障行政部门责令其在十五日内改正逾期不改的由人力资源和社会保障行政部门处以两千元以上两万元以下罚款并对法定代表人或者主要负责人处以一千元以上一万元以下罚款情况和资料的签订的立集体合同的
第五十一条 用人单位违反本条例规定无正当理由拒绝或者拖延开展集体协商的其所在区县自治县人力资源和社会保障行政部门或者总工会可以作出整改意见书责令用人单位予以改正。用人单位拒不改正的按照本市公共信用信息管理的相关规定将该信息纳入公共信用信息服务平台。在授予用人单位或者经营者荣誉称号、评定用人单位信用等级时应当将用人单位是否建立集体协商制度、履行集体合同的情况作为重要依据。
第五十二条 协商代表因履行集体协商职责被扣发、降低工资和福利的由人力资源和社会保障行政部门责令用人单位限期支付其工资、福利逾期不支付的加付应付金额百分之五十以上一倍以下的赔偿金。协商代表因履行集体协商职责被无故调动工作岗位、免除职务、降低职级的由人力资源和社会保障行政部门责令用人单位限期改正恢复其工作和职务、职级造成经济损失的给予赔偿。协商代表因履行集体协商职责被解除劳动合同的由人力资源和社会保障行政部门责令用人单位恢复其工作按照解除劳动合同前工作期间的标准补发工资和福利并根据有关规定支付赔偿金。协商代表因前款原因被解除劳动合同后不愿恢复工作的由人力资源和社会保障行政部门责令用人单位按照其上年度收入的两倍给予赔偿并按照有关规定支付经济补偿金。用人单位拒不履行人力资源和社会保障行政部门处理决定的人力资源和社会保障行政部门可以对用人单位处以两千元以上两万元以下的罚款。
第五十三条 在进行集体协商、订立和履行集体合同过程中用人单位妨碍、阻挠工会履行职责的工会有权要求其限期改正逾期不改的由工会提请人力资源和社会保障行政部门予以处理。
第五十四条 职工违反本条例第二十三条规定符合《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条规定情形的用人单位可以依法解除劳动合同构成违反治安管理行为的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十五条 因一方过错导致集体合同未履行或者未完全履行的有过错的一方应当继续履行集体合同并承担由此给对方造成的经济损失。双方都有过错的各自承担相应的违约责任。
第五十六条 人力资源和社会保障行政部门的工作人员在实施监督或者处理集体协商、订立集体合同争议过程中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者有收受贿赂等其他违法行为的由其所在单位或者主管机关给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十七条 工会工作人员在进行集体协商和订立、履行集体合同过程中不履行职责损害职工权益的由本级工会或者上级工会责令改正并视情节轻重依照法律、法规和《中国工会章程》等有关规定处理。
第九章 附 则
第五十八条 本条例自 2017 年 1 月 1 日起施行。
