第一章 总则
第二章 制造和安装
第三章 使用管理和维护保养
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强电梯安全管理预防和减少电梯事故保障人身和财产安全根据《中华人民共和国特种设备安全法》《浙江省特种设备安全管理条例》和有关法律法规结合本市实际制定本条例。1
第二条 本市行政区域内电梯的生产包括设计、制造、安装、改造、修理、经营、使用、维护保养、检验、检测和安全监督管理等活动适用本条例。本条例所称电梯包括载人货电梯、自动扶梯、自动人行道等。具体范围按照国家规定的特种设备目录执行。仅供单一家庭使用的电梯可以参照本条例规定自行管理。改作公共使用的适用本条例。
第三条 市、县市、区人民政府应当加强对本行政区域内电梯安全工作的领导建立健全电梯事故及重大隐患应急处置协调机制和应急处置体系督促各有关部门依法履行职责保障电梯安全监督管理必需的经费。乡镇人民政府以及街道办事处、开发区园区管理机构等人民政府的派出机关机构应当加强对本辖区内电梯安全状况的监督检查协助做好电梯安全监督管理工作。
第四条 市、县市、区人民政府特种设备安全监督管理部门负责对本行政区域内电梯安全实施监督管理。住房和城乡建设行政主管部门负责对建筑物中电梯机房、井道、底坑等土建工程的质量监督配合特种设备安全监督管理、消防等有关部门做好建筑物中电梯的选型和配置的监督管理指导物业服务企业加强对电梯维护保养活动的监督。教育、公安、市场监督管理、交通运输、商务、文化、卫生、安全监督管理、旅游等有关部门依据法律法规规定在各自职责范围内做好电梯安全相关工作。
第五条 特种设备行业协会等社会组织应当加强行业自律推进行业诚信体系建设加强行业信息分析研究收集、发布电梯重要零部件、维护保养工时参考价格等行业信息组织开展电梯安全咨询、培训和电梯应急互助救援活动推进电梯安全责任保险提高行业服务和安全管理水平。
第六条 鼓励电梯管理责任人、维护保养单位以及相关人员等按照国家、省有关规定投保电梯安全责任保险提高事故赔付能力。
第七条 特种设备安全监督管理部门和其他有关单位应当加强电梯安全法律法规和电梯安全知识的宣传增强公众安全意识和自我保护能力。电梯管理责任人电梯制造单位电梯安装、改造、修理施工单位电梯维护保养单位电梯检验、检测机构特种设备行业协会等应当加强对电梯安全使用、应对电梯突发事故等知识的宣传引导社会公众正确使用电梯。学校幼儿园应当将电梯安全知识作为安全教育的重要内容培育学生幼儿安全、文明使用电梯的习惯。新闻媒体应当开展电梯安全法律法规以及相关安全常识的公益宣传。
第二章 制造和安装
第八条 建设单位应当委托具有相应资质的设计单位对电梯安装、运行所涉及的建筑结构进行合理设计。建设单位对电梯的选型、配置应当与建筑结构、使用需求相适应符合国家有关规定和标准满足消防、无障碍通行等要求。车站、机场、客运码头等公共交通场所的自动扶梯和自动人行道应当选用符合相关标准要求的公共交通型电梯。
第九条 电梯制造单位对电梯安全性能负责。电梯出厂时应当随附安全技术规范要求的设计文件、产品质量合格证明、安装及使用维护保养说明、监督检验证明等相关技术资料和文件。电梯制造单位应当向特种设备安全监督管理部门开放电梯安全运行智能化装置接口。鼓励电梯制造单位采用现代信息管理技术对电梯安全运行实施跟踪提供服务。经营整机进口的电梯制造单位没有在境内设立直销机构的应当明确在境内注册的代理商由代理商承担本条规定的制造单位义务。
第十条 电梯安装、改造、修理的施工单位对施工质量负责。电梯安装、改造或者修理的施工单位应当于施工前将拟施工的时间、地点和内容以及施工单位名称、施工人员资质等情况告知市特种设备安全监督管理部门电梯安装、改造或者重大修理的特种设备检验机构应当按照安全技术规范的要求对施工过程进行监督检验。
第十一条 推行电梯安全管理智能化系统建设逐步纳入智慧城市建设范围。新安装的乘客电梯应当配置具有安全管理运行参数采集和网络远程传输等功能的智能化装置公众聚集场所和住宅小区使用的乘客电梯还应当配备视频监控设施。本条例实施前已投入使用的乘客电梯没有安装运行管理智能化装置或者视频监控设施的应当在改造或者重大修理时予以安装。
第三章 使用管理和维护保养
第十二条 电梯管理责任人按照下列规定确定的建设单位为电梯管理责任人服务企业或者其他管理人为电梯管理责任人共有的共有人可以协商确定电梯管理责任人权的电梯实际使用者为电梯管理责任人当事人另有约定的除外。5按照前款规定仍然无法确定电梯管理责任人的由所在地乡住房和城乡建设、安全监督管理等部门协调确定电梯管理责任人。未确定管理责任人的电梯不得投入使用已经投入使用的应当暂停使用。
第十三条 电梯管理责任人是电梯安全使用管理的责任主体应当对电梯日常使用安全负责履行下列义务员制定电梯事故应急预案有条件的定期组织演练养信息、检验信息和救援报警电话工作理责任人变更时将电梯安全技术档案完整移交给变更后的电梯管理责任人口设置停用标识并采取避免电梯乘用的安全措施家具、家用电器等物品的采取有效的安全防护技术措施或者安排人员进行现场管理控监控数据保存不少于一个月梯根据日常运行的实际需要与维护保养单位约定增加维护保养频次和维护保养项目自行管理的电梯管理责任人可以将前款所列义务中的一项或者多项委托他人管理受托人对受托事项履行安全管理义务。
第十四条 住宅小区委托服务企业管理电梯的应当在与物业服务企业签订物业服务合同时明确约定电梯安全使用管理方面的权利、义务和责任。受委托的物业服务企业应当公开电梯安全管理的维护保养、检验、检测等相关记录和费用收支明细接受业主、业主大会或者业主委员会的监督。电梯发生故障或者经检查存在事故隐患影响正常使用的受委托的物业服务企业应当及时向业主委员会报告尚未成立业主委员会的向社区居村民委员会报告。
第十五条 电梯有下列情形之一可能影响电梯使用安全的电梯管理责任人可以委托安全评估机构进行安全评估7受委托的电梯安全评估机构应当作出客观、公正的评估结论并对评估结论的真实性、完整性负责。
第十六条 乘客应当按照电梯安全注意事项和警示标识正确、文明使用电梯不得有下列行为自动人行道上逆行以及在其出入口滞留电梯专用操作按钮、电梯零部件等设施
第十七条 电梯维护保养单位应当对维护保养质量负责履行以下义务授权、委托、挂靠等方式变相转包、分包工作并经安全管理人员签字确认在电梯的显著位置载明近期电梯维护保养记录容至少保存四年技能培训教育培训记录保存不少于四年在事故隐患的书面告知电梯管理责任人并提出整改建议意见存在严重事故隐患的同时向特种设备安全监督管理部门报告小时值班制度接到电梯困人故障或者事故报告后在规定时间内抵达现场并实施救援称、人员情况和联系方式等信息报告市特种设备安全监督管理部门相关信息发生变更的及时报告市特种设备安全监督管理部门鼓励维护保养单位采用现代信息管理技术对电梯维护保养行为和维护保养质量实施监控。
第十八条 电梯检验、检测机构应当对检验、检测的结论负责。在检验、检测中发现电梯存在事故隐患的应当及时告知电梯管理责任人、电梯维护保养单位。存在严重事故隐患的应当同时向所在地县市、区特种设备安全监督管理部门报告。9
第四章 监督管理
第十九条 特种设备安全监督管理部门应当制定年度监督检查计划按照有关规定对电梯生产、经营、使用、维护保养单位和检验检测机构实施监督检查。对下列电梯重点实施安全监督检查
第二十条 特种设备安全监督管理部门应当建立健全有关监督管理制度联合公安、卫生、住房和城乡建设、安全监督管理等相关部门组织制定电梯事故应急预案并纳入本行政区域的应急处置和救援体系。市、县市、区特种设备安全监督管理部门应当会同有关部门、社会组织建立对电梯制造单位、维护保养单位、管理责任人的质量信誉考核和失信惩戒制度强化信用管理按照有关规定及时公布不良行为记录。
第二十一条 特种设备安全监督管理部门应当建立健全电梯应急处置平台统一报警电话统一设置电梯识别编码实现电梯故障快速救援。
第二十二条 特种设备安全监督管理部门接到电梯事故报告后应当及时启动应急预案赶赴现场调查核实情况督促、指导电梯管理责任人、日常维护保养单位等进行现场救援并依照国家有关规定进行调查处理。
第二十三条 市特种设备安全监督管理部门应当定期分析电梯安全状况、应急处置情况和电梯远程监测系统运行情况向有关行业主管部门和单位通报并每半年向社会公布电梯安全相关信息。电梯安全信息应当包括以下内容电梯情况市特种设备安全监督管理部门可以定期公布本行政区域内从业的电梯制造单位电梯安装、改造、修理单位电梯检验、检测机构的情况。
第五章 法律责任
第二十四条 违反本条例规定的行为法律、行政法规和省的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十五条 违反本条例第九条第一款规定制造单位未向11特种设备安全监督管理部门开放相关装置接口的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处五千元以上三万元以下罚款。
第二十六条 违反本条例第十一条规定未配置或者安装电梯安全运行管理智能化装置或者视频监控的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处五千元以上三万元以下罚款。
第二十七条 违反本条例第十三条第一款第七项规定电梯管理责任人对停用电梯未按规定设置停用标识或者未采取安全防护措施的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正处五千元以上三万元以下罚款情节严重的处三万元以上十万元以下罚款。违反本条例第十三条第一款第一项、第三项、第四项、第八项和第九项的规定电梯管理责任人未履行相关义务的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处五千元以上三万元以下罚款。
第二十八条 违反本条例第十七条第一款第一项规定电梯维护保养单位未履行相关义务的由特种设备安全监督管理部门处一万元以上十万元以下罚款。违反本条例第十七条第一款第二项、第四项、第五项、第八项规定电梯维护保养单位未履行相关义务的由特种设备安全监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处一万元以上三万元以下罚款。
第二十九条 违反本条例规定负有电梯安全监督管理职责的部门及其工作人员有下列情形之一的由有权机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分
第六章 附则
第三十条 本条例自 2018 年 1 月 1 日起施行。13
