第一章 总 则
第二章 业主、业主组织和物业管理委员会
第三章 物业管理服务
第四章 物业的使用与维护
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范物业管理活动保障物业的安全合理使用维护业主、非业主物业使用人、物业服务人的合法权益根据《中华人民共和国民法典》《物业管理条例》《浙江省物业管理条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的物业管理、使用及其监督管理适用本条例。本条例所称物业管理是指业主通过选聘物业服务人由业主和物业服务人按照物业服务合同的约定对物业服务区域内的建筑物及其附属设施设备进行维修、养护、管理维护环境卫生和相关秩序的活动。物业服务人包括物业服务企业和其他管理人。
第三条 物业管理遵循党建引领、政府监管、业主自治、多方参与、专业服务的原则倡导以人为本、绿色生态、智慧共享、和睦共治的理念。
第四条 市、县市、区人民政府应当将物业管理纳入现代服务业发展规划、基层治理体系和综合治理考核内容建立健全物业管理综合协调机制协调解决物业管理工作中的重大问题推进物业数字化建设对街道办事处、乡镇人民政府开展物业管理的监督管理相关工作给予人员和经费保障。街道办事处、乡镇人民政府负责指导、协调本辖区内业主大会成立以及业主委员会的选举工作建立健全物业管理协调联动机制和准物业管理服务机制推进网格化服务管理发挥社会组织和志愿者作用依法组织、引导调处物业管理矛盾纠纷协助有关行政主管部门开展物业管理的监督管理相关工作。
第五条 市住房和城乡建设行政主管部门以下简称市物业主管部门负责本市行政区域内物业管理活动的指导和监督管理制定物业管理相关政策、建设推广物业管理信息平台、指导行业自律管理。县市、区住房和城乡建设行政主管部门以下简称县级物业主管部门负责辖区内物业管理活动的监督管理指导街道办事处、乡镇人民政府开展物业管理相关工作建立物业服务质量评价机制定期组织开展业务培训。发展改革、公安、民政、财政、自然资源和规划、生态环境、市场监督管理、应急管理、综合行政执法、卫生健康、消防救援等有关部门按照各自职责做好物业管理的相关监督管理工作依法及时处理物业服务区域内的违法行为。
第六条 居村民委员会负责指导业主大会和业主委员会依法履行职责协调解决物业管理矛盾纠纷协助街道办事处或者乡镇人民政府开展物业管理相关工作。
第七条 物业服务行业协会应当加强物业服务从业人员培训协助政府和有关部门调处物业管理矛盾纠纷发布物业服务市场信息促进物业服务企业诚信经营加强行业自律管理推动行业健康发展。
第二章 业主、业主组织和物业管理委员会
第八条 房屋所有权人为业主。
第九条 物业服务区域具备《浙江省物业管理条例》规定的首次业主大会会议筹备条件的建设单位应当在十日内向所在地街道办事处或者乡镇人民政府提出筹备首次业主大会会议报告并报送筹备首次业主大会会议所需的资料。占业主总人数百分之五以上的业主认为物业服务区域具备《浙江省物业管理条例》规定的首次业主大会会议筹备条件的可以向街道办事处或者乡镇人民政府提出筹备首次业主大会会议报告。街道办事处或者乡镇人民政府会同物业主管部门确认物业服务区域具备《浙江省物业管理条例》规定的首次业主大会会议筹备条件的应当自收到报告之日起两个月内指导业主成立业主大会筹备组。业主大会筹备组由业主推举的代表和建设单位、街道办事处或者乡镇人民政府、居村民委员会的代表组成成员人数为七至十一人的单数其中业主所占比例不得低于筹备组总人数的二分之一。筹备组组长由街道办事处或者乡镇人民政府代表担任。筹备组成员名单应当自筹备组成立之日起三日内公告。
第十条 分期开发的物业符合本条例第九条规定的可以在分期开发期间成立业主大会选举产生业主委员会在业主大会议事规则中应当根据未交付物业面积占比为尚未交付物业的业主预留业主委员会组成人员名额并制定尚未交付物业的业主增补业主委员会组成人员的办法。
第十一条 业主大会筹备组应当做好以下筹备工作并自成立之日起三个月内组织召开首次业主大会会议容
第十二条 首次业主大会会议的筹备经费由建设单位按照物业总建筑面积每平方米一元且总额不少于五万元的标准承担。建设单位应当在房屋竣工验收后交付使用前将筹备经费存入房屋所在地街道办事处或者乡镇人民政府以竞争性方式选择产生的银行账户。首次业主大会会议召开后筹备组应当将筹备经费使用情况向全体业主公布接受业主监督。结余部分的使用由业主大会决定。
第十三条 业主大会会议可以采用集体讨论或者书面征求意见的形式召开。集体讨论、书面征求意见可以通过电子信息技术方式进行。
第十四条 业主委员会由五至十一人的单数委员组成设主任一名副主任若干名每届任期为三至五年。业主委员会可以设立候补委员其中候补委员所占比例不得超过委员会总人数的三分之一其选举产生规则、任职资格和职务终止规则与业主委员会委员相同。业主委员会委员出现空缺时由候补委员按照得票多少依次递补。业主委员会应当自选举产生之日起三十日内向所在地县级物业主管部门备案。业主委员会备案的内容发生变更的应当重新备案。
第十五条 业主委员会委员、候补委员候选人通过下列渠道推荐业主大会筹备组应当根据业主委员会委员、候补委员候选人产生办法从按照前款渠道推荐的人员中提出首届业主委员会委员、候补委员候选人名单。业主委员会换届选举时由本届业主委员会根据业主委员会委员、候补委员候选人产生办法从按照本条第一款规定渠道推荐的人员中提出下届业主委员会委员、候补委员候选人名单。业主委员会委员、候补委员候选人名单应当予以公示公示时间不少于七日。业主对候选人名单有异议的由筹备组或者本届业主委员会协调解决。
第十六条 业主委员会委员、候补委员应当是物业服务区域内的业主并具有完全民事行为能力遵守法律、法规热心公益责任心强有一定的组织协调能力。管理规约、业主大会议事规则可以规定有下列情形之一的不得担任业主委员会委员、候补委员的物业服务人有利害关系的鼓励物业服务区域内具有中国共产党党员身份的业主积极参选业主委员会委员支持符合条件的党的基层组织和居村民委员会的负责人及委员通过规定程序担任业主委员会主任、副主任和委员。
第十七条 业主委员会应当履行下列职责物业管理实施等情况服务人签订物业服务合同监督和协助物业服务人履行物业服务合同共用部位和共用设施设备的经营、使用主交纳拖欠的物业费、建筑物及其附属设施的维修资金业使用、维护和管理产生的纠纷及备案材料、共用物业档案、财务相关资料和工作档案物业管理和业主委员会日常工作的意见和建议接受业主和非业主物业使用人的咨询、投诉和监督委员会做好物业服务区域的社会治理工作
第十八条 业主委员会委员、候补委员不得有下列行为主大会、业主委员会行使职权或者物业服务人履行合同位和个人的财物或者利益品、承揽业务用物业及其收益设定担保资料或者拒绝、拖延提供物业管理有关的文件资料妨碍业主委员会换届交接工作合同或者擅自使用业主大会、业主委员会印章活动业主委员会委员、候补委员有前款规定行为之一的由业主委员会提请业主大会决定终止其职务。
第十九条 业主委员会委员、候补委员具有下列情形之一的其职务自行终止在知悉业主委员会委员、候补委员职务自行终止情形后的七日内业主委员会应当予以公告。业主委员会不履行前款规定的职责的由所在地居村民委员会督促履行。
第二十条 业主大会、业主委员会的工作经费由全体业主共同承担可以从共用物业经营收入中列支。工作经费的筹集、使用和管理由业主大会决定。业主委员会应当定期公布业主大会、业主委员会工作经费的收支情况接受全体业主监督。
第二十一条 业主大会可以设立业主监督委员会对业主委员会履职情况、共用物业经营收益收支情况进行监督。业主监督委员会任期与业主委员会一致候选人资格、选举办法等在业主大会议事规则中确定。
第二十二条 有下列情形之一的所在地的街道办事处、乡门应当予以指导未能按照条例规定成立业主大会或者未能选举产生业主委员会的居住区需要实施物业管理的员会的。
第二十三条 物业管理委员会负责培育增强业主自治意识推动符合条件的物业管理区域成立业主大会、选举产生业主委员会。物业服务区域尚未成立业主大会的物业管理委员会应当组织业主依法决定有关共有和共同管理权利的重大事项并临时代为履行业主委员会的职责。业主大会未能及时选举产生业主委员会的物业管理委员会应当组织业主大会履行职责并按照管理规约和业主大会议事规则的约定临时代为履行业主委员会的职责。物业管理委员会在业主委员会选举产生并按照规定办理移交手续后解散。
第二十四条 物业管理委员会由街道办事处或者乡镇人民政府、居村民委员会、建设单位各指派一名代表和业主代表组成委员人数应当为五至十一人的单数其中业主所占比例不得低于委员会总人数的二分之一。已经成立业主大会的建设单位可以不再指派人员参加。物业管理委员会设主任一名副主任若干名。主任由街道办事处或者乡镇人民政府指派的代表担任。街道办事处、乡镇人民政府应当自物业管理委员会成立之日起三日内公布其委员名单。
第二十五条 物业管理委员会会议由主任或者由主任委托的副主任召集和主持三分之一以上委员提出召开物业管理委员会会议的主任应当组织召开会议。会议应当有二分之一以上委员且二分之一以上业主代表委员参加业主代表委员应当本人参加会议。物业管理委员会按照本条例第二十三条确定的事项应当由三分之二以上委员且三分之二业主代表委员同意。会议结束后三日内物业管理委员会应当将会议情况以及确定事项公示十个工作日。
第三章 物业管理服务
第二十六条 建设单位应当按照不少于物业建设工程规划许可证载明的地上总建筑面积千分之七的比例配置物业管理用房有经营用房的经营用房比例不得少于千分之三。物业管理用房应当是地面以上的非居住房屋并位于住宅小区中心区域或者出入口附近。没有配置电梯的物业物业管理用房所在楼层不得高于三层。业主委员会的办公用房从物业管理用房中调剂建筑面积应当不少于二十平方米。
第二十七条 物业交付使用十五日前建设单位应当在县级物业主管部门和居村委员会的监督指导下邀请业主代表参加与选聘的物业服务人完成物业共用部位、共用设施设备的承接查验确认现场查验结果签订物业承接查验协议。
第二十八条 物业服务人应当按照物业服务合同约定提供服务并履行下列义务物业的注意事项完善服务有关行政机关、消防等救援机构以及供水、供电、供气等专业单位报告规定的行为协助有关部门做好物业服务区域内的管理工作相关工作
第二十九条 物业服务人不得有下列行为费活动
第三十条 物业服务人应当公开并及时更新下列有关信息内容和标准、收费项目和标准、物业服务投诉电话等营性收益收支与物业维修资金使用情况
第三十一条 物业服务人根据物业服务合同约定或者业主大会决定可以对物业管理用房中的经营用房和物业服务区域内共用部位、共用设施设备等进行经营收益归全体业主所有。物业经营收益主要用于补充建筑物及其附属设施的维修资金也可以根据业主大会的决定用于业主大会、业主委员会、业主监督委员会工作经费或者物业管理的其他需要。经业主大会授权物业经营性收益可以由物业服务人代收代管。物业经营性收益由物业服务人代收代管的应当单独列账独立核算接受业主委员会的监督。物业经营性收益由业主委员会自行管理的应当建立专门账户进行管理接受业主监督委员会、居村民委员会的监督。物业经营性收益收支情况应当定期审计审计结果予以公示。
第三十二条 街道办事处、乡镇人民政府可以组织居村民委员会、业主委员会、业主代表等对物业服务人进行服务质量评价。县级物业主管部门应当对物业服务质量评价进行指导。物业服务合同可以约定设立物业服务费专门账户或者第三方平台代收代付并约定以前款规定的物业服务质量评价结果作为物业服务费支付依据。
第三十三条 业主应当按照物业服务合同约定按时缴纳物业费。业主违反约定逾期不支付物业费的物业服务人可以催告其在合理期限内支付合理期限届满仍不支付的物业服务人可以申请调解组织进行调解也可以依法申请仲裁或者直接提起诉讼。物业服务费交纳情况应当在物业服务区域内定期公布。
第三十四条 物业服务合同终止的原物业服务人应当在约定期限或者自合同终止之日起十五日内退出物业服务区域配合新物业服务人做好查验、交接等相关工作并向业主委员会、决定自行管理的业主或者其指定的人移交下列资料和财物修、更新、改造和养护的有关资料交接各方应当对物业服务区域内电梯、消防、技防、道闸系统等共用设施设备的使用维护现状给予确认因原物业服务人管理、使用不当造成无法正常使用的应当由其组织修复或者承担相应责任。所在地县级物业主管部门、居村民委员会应当加强对交接工作的监督。
第三十五条 物业服务区域突发影响业主基本生活的失管状态时街道办事处或者乡镇人民政府应当组织有关单位确定临时物业服务人提供环境卫生、秩序维护等维持业主基本生活的应急服务事项。应急物业服务期间街道办事处或者乡镇人民政府应当组织业主共同选聘新物业服务人。
第三十六条 市、县市、区人民政府应当制定配套设施不齐全的老旧住宅小区物业整治改造计划完善配套基础设施和公共服务设施。开放式小区、老旧小区等无法实施物业管理的住宅小区应当由街道办事处、乡镇人民政府或者受其委托的居村民委员会组织实施保安全、保卫生、保秩序、保管护等基础性准物业服务。准物业服务管理具体办法由市、县市、区人民政府制定。
第四章 物业的使用与维护
第三十七条 物业使用中禁止下列行为者将卫生间改在下层住户的卧室、起居室厅、书房和厨房的上方压、圈占、遮挡消防栓占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道以及消防登高场地车库、居住场所或者生产经营场所危险性物品或者存放、铺设超负荷物品有前款行为之一的物业服务人、业主委员会应当及时劝阻、制止并报告相关行政主管部门。
第三十八条 物业服务区域内规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足本区域内业主的需要。占用业主共用道路和其他公共场地设置车位以及对车位的管理、收费等事项由业主共同决定但不得侵害业主合法权益不得影响道路通行不得违反消防安全要求。物业服务区域内车辆应当在划定的车位内有序停放不得堵塞道路不得妨碍其他业主使用物业。
第三十九条 新建物业时安全监控、快递寄存、电动自行车集中充电、生活垃圾分类收集等设施设备除法律、法规规定同步设计、同步施工、同步交付以外应当同步建设或者预留建设场地。规划车位、车库应当按照国家、省有关规定配建电动汽车充电设施或者预留建设安装条件。
第四十条 建设单位应当按照国家规定的保修期限和保修范围承担物业的保修责任并在物业竣工验收前按照有关规定一次性向所在地物业主管部门足额交纳物业保修金。物业保修金存储期满后所在地物业主管部门应当将物业保修金本息余额按照规定退还给建设单位。但保修期内物业发生严重质量缺陷经反复维修保修期满仍有影响物业正常使用的质量遗留问题的物业保修金暂不予以退还直至验收合格为止。
第四十一条 物业保修期内建设单位收到物业主管部门督促保修通知书后十五日内不履行保修责任或者因歇业、破产等原因无法履行保修责任的由业主委员会组织维修维修费用从物业保修金中列支。建设单位除歇业、破产等特殊情况以外应当在物业保修金使用十五日内足额补存物业保修金。物业保修期届满后业主专有部分的维修养护由业主负责。专有部分存在安全隐患危及公共利益或者他人合法权益的业主或者非业主使用人应当及时维修养护、消除危险相邻业主应当提供便利。
第四十二条 共用部位或者共用设施设备发生下列危及房屋安全或者人身财产安全的紧急情况时物业服务人或者业主委员会、物业管理委员会应当立即组织应急维修发生前款所列紧急情况需要立即对共用部位、共用设施设备进行维修或者更新的物业服务人或者相关业主可以提出建议和维修方案。建议事项和维修方案经所在地的街道办事处、乡镇人民政府或者受其委托的居村民委员会证明核实并经业主委员会依法讨论通过后提出申请的所在地物业主管部门应当在三个工作日内予以拨付物业维修资金。维修完工后业主委员会应当组织验收所在地的街道办事处、乡镇人民政府应当及时确认工程完成情况并将工程完成情况报所在地县市、区消防救援、城乡建设等相应主管部门备案由相应主管部门对维修完成情况进行监督检查。
第五章 法律责任
第四十三条 违反本条例规定的行为法律、行政法规和省的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第四十四条 违反本条例第十二条第一款规定建设单位未按照要求承担首次业主大会会议筹备经费的由物业主管部门责令限期改正逾期不改正的予以通报批评并可以处一万元以上五万元以下罚款。
第四十五条 违反本条例第十八条第一项至第六项规定业主委员会委员、候补委员实施相关禁止性行为的由物业主管部门责令改正处一千元以上一万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第四十六条 违反本条例第二十六条第一款规定建设单位未按照要求配置物业管理用房的由物业主管部门责令限期改正给予警告没收违法所得并处十万元以上五十万元以下罚款。
第四十七条 违反本条例第二十九条第一项规定物业服务人挪用、侵占或者擅自处分业主共用物业收益的由物业主管部门处五万元以上二十万元以下罚款。违反本条例第二十九条第二项规定物业服务人采取停止供电、供水、供热、供燃气等方式催交物业费的由物业主管部门责令改正处五千元以上三万元以下罚款。
第四十八条 违反本条例第三十条第一项至第三项规定物业服务人未按照要求公开或者更新有关信息的由物业主管部门责令限期改正逾期不改正的处五千元以上三万元以下罚款。
第四十九条 违反本条例第三十四条第一款规定物业服务人不按照要求退出物业服务区域或者移交有关资料和财物的由物业主管部门责令限期改正逾期不改正的予以通报批评处一万元以上十万元以下罚款。
第五章 附 则
第五十条 业主决定不选聘物业服务人实行自行管理的参照本条例相关规定执行。
第五十一条 市人民政府应当根据本条例和国家、省有关规定制定物业维修资金管理、物业保修金管理、物业服务质量评价办法等具体实施细则。市物业主管部门应当制定临时管理规约、管理规约、业主大会议事规则、业主委员会选举办法、物业服务合同、承接查验协议等示范文本。
第五十二条 本条例规定的公示、公告应当在物业服务区域内显著位置公开张贴也可以通过微信等信息平台予以发布。
第五十三条 本条例自 2022 年 6 月 1 日起施行。金华市人民政府发布的《金华市物业管理办法》同时废止。
