第一条 为了保护、发展和合理利用野生植物资源保护生物多样性维护生态平衡根据《中华民族共和国民族区域自治法》、《中华民族共和国野生植物保护条例》及有关法律、法规的规定依照金秀瑶族自治县以下简称自治县的实际制定本条例。
第二条 凡在自治县境内从事涉及野生植物资源活动的单位和个人必须遵守本条例。
第三条 本条例所保护的野生植物是指在自治县境内天然生长的由自治县重点保护的野生植物。自治县重点保护的野生植物应当是具有经济、科学研究、文化、药用价值的濒危、稀有植物。自治县重点保护的野生植物名录由自治县人民政府制定并公布报自治区人民政府备案。
第四条 自治县的自治机关实行加强保护、积极发展、合理利用的方针支持野生植物的科学研究和就地或迁地保护依法保护开发利用和经营管理野生植物资源单位和个人的合法权益。
第五条 任何单位和个人都有权检举、揭发、监督、制止破坏自治县重点保护的野生植物资源的行为。
第六条 自治县林业行政主管部门主管自治县重点保护野生植物的保护和管理工作职责是作普及野生植物知识提高公民保护野生植物的意识掌握资源变化情况收购、运输等活动事项规律和合理利用野生植物资源的途径长环境和非法采集、出售、收购、运输自治县重点保护野生植物的行为自治县其他有关部门和乡镇人民政府应当积极配合林业行政主管部门做好野生植物的保护管理工作。
第七条 自治县林业行政主管部门和其他部门可以根据实际情况建立自治县重点保护野生植物保护点和保护标志任何单位和个人不得毁坏自治县重点保护野生植物的保护点、保护设施和保护标志。
第八条 因环境或者其他人为影响对自治县重点保护野生植物生长造成危害时由自治县林业行政主管部门会同其它有关部门调查并依法处理。
第九条 因科学研究、人工培育、文化交流等特殊需要采集自治县重点保护野生植物的必须向自治县林业行政主管部门申请采集证。在自然保护区内采集自治县重点保护野生植物的必须先征得自然保护区管理机构同意再依照前款的规定申请采集证。自治县重点保护野生植物的采集统一使用自治区林业行政主管部门制定的采集证。自治县林业行政主管部门发放采集证后应当抄送自治县环境保护部门备案。
第十条 经批准采集自治县重点保护野生植物的单位和个人应当按照采集证规定的种类、数量、地点、期限和方法进行采集。
第十一条 引种、人工培植自治县重点保护野生植物的应当向自治县林业行政主管部门提出申请报告办理有关手续。
第十二条 出售、收购和运输自治县重点保护野生植物的必须经自治县林业行政主管部门批准。
第十三条 具有下列条件之一者由自治县人民政府给予表彰或者奖励绩显著的植物资源途径和生物种源自然演变规律成绩显著的争有功的著成绩或者重大贡献的。
第十四条 违反本条例的规定有下列行为之一的由自治县林业行政主管部门和有关部门视其情节轻重给予处罚野生植物并处 100500 元的罚款情节恶劣的处 5002000元的罚款其违法所得并处违法所得 110 倍的罚款的野生植物对承运的单位和个人没收其运费并处运费 13倍的罚款行为并处 502000 元的罚款内的自治县重点保护野生植物的责令其停止采集活动并处50500 元的罚款文件的没收其证件和违法所得并处 1003000 元的罚款毁坏自治县重点保护野生植物的保护点、保护设施、保护标志的责令其停止违法行为恢复原状逾期不恢复原状的由主管部门代为恢复其所需费用由毁坏者支付。
第十五条 违反本条例的规定构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第十六条 林业行政主管部门工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由其所在单位或者有关主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十七条 本条例由自治县人民代表大会通过报自治区人民代表大会常务委员会批准施行。
第十八条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释并报自治区人大常委会备案。
