第一章 总则
第二章 规划编制
第三章 保护管理
第四章 综合利用
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强传统村落的保护传承优秀历史文化遗产合理利用传统村落资源根据有关法律法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内传统村落的保护与利用适用本条例。
第三条 本条例所称传统村落是指形成年代较早拥有较为丰富的物质形态和非物质形态文化遗产具有一定的历史、文化、科学、艺术、社会、经济等价值能较完整体现传统风貌和地域文化特色并列入中国传统村落名录、广西传统村落名录或者钦州传统村落名录的村落。本条例所称传统建筑是指传统村落中具有一定建成历史能够反映一定时期历史风貌体现传统风貌和地方特色未公布为文物保护单位、文物保护点或者历史建筑的建构筑物。
第四条 传统村落保护与利用应当坚持党委领导、政府主导村民自治、社会参与科学规划、整体保护因地制宜、合理利用的原则。
第五条 市、县区人民政府应当加强对本行政区域内传统村落保护与利用工作的统筹协调将传统村落保护与利用纳入国民经济和社会发展规划健全传统村落保护与利用工作协调机制解决传统村落保护与利用中的重大问题。
第六条 市、县区住房城乡建设部门负责对传统村落保护与利用工作的协调、指导、管理与监督会同有关部门组织实施本条例。市、县区文化广电体育旅游部门负责指导、管理与监督传统村落的文物、非物质文化遗产保护和旅游发展等工作。市、县区农业农村部门负责传统村落宅基地改革和管理工作。市、县区财政部门负责根据实际情况安排一定的资金用于传统村落保护与利用所需经费列入本级预算协助相关单位做好上级财政补助资金的申报工作加强对财政资金使用的监督。市、县区自然资源、发展改革、生态环境、交通运输、水利、林业、消防救援等有关部门按照各自职责做好传统村落保护与利用相关工作。
第七条 传统村落所在地镇人民政府、街道办事处应当依法做好本行政区域内传统村落保护与利用的相关工作履行下列职责知识村落整体风貌的建构筑物的调查登记遗产的收集、整理、研究和推介等工作防治、地质灾害防治等工作与利用工作为
第八条 村居民委员会应当结合当地实际依法做好传统村落保护与利用的相关工作动村居民积极性者居民公约引导村居民按照传统村落保护有关规定合理使用传统建筑合传统村落整体风貌的及时向镇人民政府、街道办事处报告并及时向镇人民政府、街道办事处报告传播非物质文化遗产行为并及时向镇人民政府、街道办事处报告害防治等相关措施
第二章 规划编制
第九条 县区自然资源部门会同住房城乡建设部门按照各自职责在每批处传统村落公布之日起一年内组织编制完成传统村落保护发展规划报县区人民政府批准并报市自然资源部门和住房城乡建设部门备案。经依法批准的传统村落保护发展规划不得擅自修改确需修改的应当按照原编制和批准程序进行。传统村落已经编制历史文化名村保护规划的不再编制传统村落保护发展规划。
第十条 传统村落保护发展规划应当以务实管用为原则按照国家、自治区有关传统村落保护发展规划编制要求进行编制明确传统村落功能分区科学定位布局突出传统村落特色对传统村落中的住宅、道路、公共设施、产业用地等要素作出有序合理的安排。传统村落保护发展规划应当划定传统村落的保护范围包括划定核心保护区和建设控制地带必要时可以划定风貌协调区。传统村落保护发展规划应当与国土空间规划、乡村振兴规划、实用性村庄规划等有关规划相互衔接处理好保护与利用的关系。
第十一条 传统村落保护发展规划应当符合传统村落实际尊重村居民意愿突出传统村落保护与利用需要体现地方特色。传统村落保护发展规划编制过程中应当邀请村居民参与充分听取村居民意见。传统村落保护发展规划在报送审批前应当先经村居民会议或者村居民代表会议讨论同意。
第十二条 传统村落保护发展规划报送审批前编制单位应当依法将规划草案予以公告并采取论证会、听证会或者其他方式征求专家和公众的意见。公告的时间不得少于三十日。传统村落保护发展规划报送审批前应当由市自然资源部门会同市住房城乡建设、文化广电体育旅游和财政等部门组织专家进行技术审查。编制单位应当充分考虑专家和公众的意见并在报送审批的材料中附具意见采纳情况以及理由。
第十三条 县区人民政府应当自传统村落保护发展规划批准之日起二十日内向社会公布。法律法规规定不得公开的内容除外。县区人民政府应当在传统村落的公共场所设置展示牌公示传统村落保护发展规划。
第十四条 县区、镇人民政府、街道办事处负责传统村落保护发展规划的组织实施。市自然资源部门应当会同市住房城乡建设、文化广电体育旅游、农业农村等有关部门对传统村落保护状况、传统村落保护发展规划编制以及规划实施情况进行定期检查和跟踪监测。
第三章 保护管理
第十五条 市人民政府应当建立钦州传统村落名录。钦州传统村落和传统建筑申报、认定的具体办法由市人民政府自本条例施行之日起一年内制定。申报中国传统村落、广西传统村落的按照国家、自治区规定的程序与条件从已批准公布的钦州传统村落名录中推荐。县区住房城乡建设部门应当会同自然资源、文化广电体育旅游等部门做好传统村落、传统建筑的普查工作登记传统村落、传统建筑的数量、种类、分布、现状等情况建立档案和保护管理信息系统并提出传统村落建议名录指导和督促镇人民政府、街道办事处及时申报。
第十六条 传统村落应当实行整体保护保持和延续其传统格局和传统风貌在规划布局上融入地方文化元素在环境营造上体现地域特色在利用方式上丰富文化活动保护传统村落内承载历史记忆以及体现优秀历史文化和地方特色的各类载体。
第十七条 传统村落核心保护区的保护应当遵守下列规定然景观的整体协调和衔接维修和功能利用时不得改建或者拆除确需拆除重建的应当在原址上按照原建筑风格和规模进行装饰严格控制高度、造型与色彩。
第十八条 传统村落核心保护区内不得进行新建、改建、扩建或者重建活动。但是符合传统村落保护发展规划要求的下列情形除外建设的拆除重建。
第十九条 传统村落建设控制地带内进行新建、改建、扩建或者重建活动对建构筑物进行修缮和外部装饰装修的应当符合传统村落保护发展规划的要求保证建筑形式、体量、风格、色彩以及构造装饰与整体风貌协调一致。对与核心保护区风貌不协调的现有建筑有序进行改造。传统村落风貌协调区要按照传统村落保护发展规划的要求做好环境整治为核心保护区和建设控制地带提供良好的保护屏障和景观背景。
第二十条 县区人民政府应当在传统村落主要出入口设立统一的传统村落保护标志在传统建筑的旁边设置统一的传统建筑保护标志。任何单位和个人不得擅自设置、移动、涂改或者损毁标志牌。
第二十一条 在传统村落保护范围内设置户外广告、标语牌、指路牌、橱窗等应当符合传统村落保护发展规划的要求保持风格、色彩等与传统村落整体风格相协调。
第二十二条 传统建筑的维护修缮由所有权人或者使用权人负责。所有权人或者使用权人不具备维护修缮能力的县区人民政府应当采取措施进行保护所有权人或者使用权人应当予以配合。所有权人或者使用权人自筹资金按照传统村落保护发展规划的要求对有损毁危险的传统建筑和不符合传统村落整体风貌的建构筑物进行改造的县区人民政府可以给予财政补助或者奖励。
第二十三条 因实施传统村落保护发展规划需要给单位或者个人合法权益造成损失的应当按照有关规定给予补偿宅基地被占用的应当依法采取安排宅基地、提供安置房或者货币补偿等方式给予补偿。
第二十四条 市、县区住房城乡建设部门应当加强对村居民住宅设计、建设的指导以便利方式无偿向村
第二十五条 在传统村落保护范围内禁止下列行为安全、破坏传统格局和传统风貌的行为地、河塘水系、道路等性、腐蚀性物品的工厂、仓库等垃圾排放污水堆存粪便、杂物丢弃农药、化肥包装物等农业废弃物和畜禽尸体的行为
第二十六条 禁止任何单位和个人进行下列损坏传统建筑的行为
第二十七条 市人民政府应当建立健全钦州传统村落定期评估和退出机制对保护不力、传统风貌保护不好的传统村落给予濒危警示对失去保护价值的应当启动退出机制。中国传统村落、广西传统村落的警示和退出按照国家、自治区有关规定执行。
第四章 综合利用
第二十八条 县区人民政府应当按照传统村落保护发展规划的要求完善传统村落的基础设施和公共服务设施改善人居环境提升乡村风貌促进乡村振兴。
第二十九条 鼓励通过以下方式依法合理利用传统建筑化创意产业基地
第三十条 鼓励、支持对传统村落的红色文化、英雄文化、楹联文化、书院文化、岭南文化、坭兴陶文化、海丝文化等优秀历史文化的挖掘、整理、阐释和合理利用。鼓励有条件的传统村落编纂村志、村史。鼓励、支持传统村落技艺人才在传统村落内开展授徒、传艺、展示、传统节庆表演等活动。
第三十一条 鼓励、支持有条件的传统村落发展乡村旅游推动重点旅游景区建设与传统村落旅游开发深度融合。鼓励村居民在传统村落内从事传统特色产业的生产、加工、销售等活动支持传统村落发展休闲农业、创意农业等拓展农业多种功能促进产业融合发展。
第三十二条 鼓励、支持利用互联网、物联网、人工智能等现代信息技术建设传统村落数字化服务平台、数字博物馆以及开发数字化创意产品等促进传统村落文化资源的共享、展示和传播。
第三十三条 村居民委员会可以设立集体经济实体对传统村落进行合理开发利用。鼓励村居民通过多种方式参与传统村落保护与利用活动合理享有传统村落保护与利用收益。
第三十四条 鼓励、引导各类金融机构对传统村落保护与利用项目提供信贷支持。鼓励、支持单位和个人以劳务、捐赠、投资、入股、租赁、设立基金、提供技术服务等方式参与传统村落保护与利用。鼓励、支持高等院校、科研机构参与传统村落保护与利用的研究和建设增强传统村落旅游发展的文化特色和吸引力。
第五章 法律责任
第三十五条 违反本条例规定的行为法律法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十六条 违反本条例第二十条第二款规定擅自设置、移动、涂改或者损毁标志牌的由县区住房城乡建设部门责令限期改正逾期不改正的处五百元以上一千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十七条 违反本条例第二十一条规定在传统村落保护范围内设置户外广告、标语牌、指路牌、橱窗等不符合传统村落保护发展规划要求的由县区住房城乡建设部门责令限期改正逾期不改正的处五百元以上二千元以下罚款。
第三十八条 违反本条例第二十六条第一项规定拆卸传统建筑构件的由县区住房城乡建设部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施有违法所得的没收违法所得造成严重后果的处一万元以上五万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。违反本条例第二十六条第二项规定在传统建筑上刻划、涂污的由县区住房城乡建设部门责令恢复原状或者采取其他补救措施可以处五十元以上二百元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第六章 附则
第三十九条 传统村落依法被认定为历史文化名村的适用历史文化名村有关法律法规的规定。在传统村落保护范围内涉及文物保护、非物质文化遗产保护的应当遵守文物保护、非物质文化遗产保护有关法律法规的规定。本市行政区域内传统村落以外符合传统建筑认定条件的建构筑物可以参照本条例传统建筑的有关规定执行。
第四十条 本条例自 2021 年 8 月 1 日起施行。
