第一条 为加强对铁岭莲花湖国家湿地公园以下简称湿地公园的保护和管理根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在湿地公园及其外围保护地带、周边景观控制区内从事相关活动的单位和个人应当遵守本条例。
第三条 湿地公园的保护和管理应当遵循全面保护、科学修复、合理利用、持续发展原则。
第四条 市人民政府负责湿地公园的保护管理工作。日常工作由市林业行政主管部门负责。相关县区人民政府、市直其他有关部门按各自职责做好湿地公园保护管理工作。
第五条 市林业行政主管部门依法履行下列职责理制度。湿地面积。文历史风貌。案并根据监测情况采取相应的保护管理措施。理的科学研究。督。
第六条 市林业行政主管部门应当会同有关部门建立湿地生态补水协调机制保障湿地公园生态用水需求。
第七条 市林业行政主管部门应当会同有关部门针对火灾、水灾、极端天气等制定应急预案做好有害生物防治工作科学合理确定湿地公园的环境容量、游览接待容量、年可游天数和游览线路开展湿地公园保护执法活动对破坏湿地公园的违法行为依法予以查处。
第八条 湿地公园保护所需要的资金应当列入市人民政府财政专项预算。鼓励公民、法人和其他组织捐赠资金支持湿地公园的保护。
第九条 任何单位和个人都有保护湿地公园自然生态环境、人文历史风貌和湿地公园设施的义务。
第十条 湿地公园的保护、利用、建设和管理应当符合《辽宁铁岭莲花湖国家湿地公园总体规划》要求。未经法定程序批准不得擅自调整或者修改总体规划。
第十一条 在湿地公园从事建设活动的单位和个人应当采取有效措施保护湿地风景资源和自然生态环境。建设活动结束后应当及时清理场地恢复原貌。
第十二条 在湿地公园从事下列建设活动须经市林业行政主管部门审核后方可依法办理有关手续
第十三条 对湿地公园的水体、野生动物、植物、地形地貌等生态资源应当依法保护。根据湿地公园生态容量和生态平衡的需要对湿地公园重要区域实行定期封闭轮休。
第十四条 禁止建设向湿地公园排放污水的设施或者设置可能造成湿地公园污染的有毒有害物质、废弃物、垃圾倾倒区。湿地公园周边区域产生的生产生活污水、垃圾应当纳入城市污水排放系统和垃圾处理系统。禁止截断外围水系与湿地水系的联系或者向湿地公园排放污水。
第十五条 除国家另有规定外湿地公园禁止下列行为发电等任何不符合湿地公园主体功能定位的开发建设活动。栖息地或者鱼类洄游通道。排污。
第十六条 建设项目应当不占或者少占湿地经批准确需征收、占用的用地单位应当按照先补后占、占补平衡的原则依法办理相关手续。临时占用湿地的期限不得超过 2 年临时占用期限届满占用单位应当对所占湿地限期进行生态修复。
第十七条 在湿地公园进行观测、调查、教学实习、标本采集等教学科研活动应当经市林业行政主管部门批准。
第十八条 在湿地公园举办大型群众性活动依法应当由有关行政主管部门办理行政许可手续的有关行政主管部门在审批时应当征求市林业行政主管部门的意见举办其他群众性活动的应当经市林业行政主管部门批准。
第十九条 违反本条例规定有下列行为之一的由市林业行政主管部门或者协调有关部门责令停止违法行为并予以处罚的责令限期恢复原状并处 3000 元以上 1 万元以下罚款。取土的责令限期恢复原状并按照所破坏面积处每平方米 20元以上 50 元以下罚款未经允许擅自取水的处 2 万元以上10 万元以下罚款。法所得并处猎获物价值 2 倍以上 10 倍以下罚款破坏野生动物繁殖、栖息地及鱼类洄游通道的责令限期恢复原状并处恢复原状所需费用 1 倍以上 3 倍以下罚款。收售鸟卵的没收鸟卵及违法所得并处违法所得 5 倍以上 10倍以下罚款没有违法所得的处 500 元以上 5000 元以下罚款。期改正并处 1000 元以上 1 万元以下罚款已经造成湿地公园生态环境破坏的处 1 万元以上 10 万元以下罚款。至 3 倍罚款。设施和其他设施、野外用火或者在禁烟场所吸烟的处 20 元以上 500 元以下罚款造成损失的予以相应的经济赔偿。50 元以上 500 元以下罚款。处 200 元以上 2000 元以下罚款。元以上 5000 元以下罚款。期恢复原状并处 100 元以上 1000 元以下罚款。前款规定的恢复原状当事人逾期未履行的由市林业行政主管部门代为组织恢复所需费用由当事人承担。
第二十条 市林业行政主管部门、相关县区人民政府、市直其他相关部门未按照有关法律、法规和本条例规定履行湿地保护管理职责造成湿地生态功能遭受破坏的由市人民政府责令改正并予以通报。
第二十一条 市林业行政主管部门、相关县区人民政府、市直其他相关部门的工作人员玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权造成严重后果的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 本条例未作出具体处罚规定的其他违法行为依据有关法律、法规处罚。
第二十三条 湿地公园及其外围保护地带、周边景观控制区以经法定程序批准的《辽宁铁岭莲花湖国家湿地公园总体规划》划定的范围为准并由铁岭市人民政府依法向社会公示标界立碑。
第二十四条 本条例自 2019 年 5 月 1 日起实施。
