第一章 总则
第二章 文明行为基本规范
第三章 文明行为倡导和鼓励
第四章 不文明行为治理
第五章 保障与监督
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观引导和促进公民实施文明行为提高公民思想觉悟、道德水准和文明素养促进社会文明进步依据宪法和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进工作适用本条例。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规规定体现社会主义核心价值观符合社会主义道德和公序良俗的要求引领社会风尚推动社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当遵循党委领导、政府推进、社会共建、全民参与、奖惩并举的原则坚持法治和德治相结合、倡导和治理相结合、自律和他律相结合形成共建、共治、共享的长效机制。
第四条 市、县市、区精神文明建设指导委员会统筹推进本行政区域内的文明行为促进工作建立文明行为促进工作联席会议制度。市、县市、区精神文明建设指导委员会办事机构具体负责本行政区域内文明行为促进工作的规划、计划、指导、协调、检查和考核以及精神文明建设联席会议召集工作。
第五条 市、县市、区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划及年度计划所需经费列入同级财政预算。市、县市、区人民政府相关主管部门应当按照各自职责加强协作共同做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处应当将文明行为促进工作纳入工作日程确定责任部门和专门人员推进工作落实。居村民委员会应当加强文明行为的宣传、教育和引导协助做好文明行为促进相关工作。
第六条 文明行为促进工作是全社会的共同责任。国家机关应当在文明行为促进工作中发挥示范作用。企业事业单位、社会团体和其他组织应当积极参与文明行为促进工作。国家机关工作人员、人大代表、政协委员、教育工作者、先进模范人物、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。
第七条 广播、电视、报刊、网络等媒体应当通过刊播公益广告开办文明行为宣传栏目、专题节目等方式宣传文明行为规范传播文明行为先进事迹营造促进文明行为的社会氛围。户外广告牌、电子广告屏、公交候车亭、公共交通工具以及建设工地围挡应当按照有关规定刊播、展示文明行为促进公益广告。
第二章 文明行为基本规范
第八条 公民应当爱党爱国爱社会主义自觉践行社会主义核心价值观牢固树立国家观念维护国家安全、荣誉和利益维护国家统一和民族团结积极参与爱国主义教育实践活动尊重和爱护国旗正确使用国徽规范地奏唱、播放和使用国歌。公民应当遵守法律、法规尊重公序良俗践行市民公约、村规民约、学生守则、行业规范等文明行为规范积极参与传统美德、社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设自觉抵制不文明行为。
第九条 在本市行政区域内居住、工作、生活、学习、旅游及从事其他活动的个人应当遵守文明行为规范和文明行为公约、守则。
第十条 在践行家庭美德方面自觉遵守下列文明行为规范和谐家庭氛围
第十一条 在维护公共秩序方面自觉遵守下列文明行为规范馆秩序不影响他人观看距离避免干扰他人设备外放音量恰当方式使用公共设施盲目聚集、围观
第十二条 在维护公共环境卫生方面自觉遵守下列文明行为规范糖等废弃物圾收集容器内焚烧秸秆、枯叶、垃圾等废弃物类规范要求分别投放到相应的分类收集容器内画、乱刻不随意悬挂条幅和张贴、发放广告传单烧、抛撒丧葬祭奠物品不在殡葬、吊唁场所之外播放哀乐冒等传染性呼吸道疾病时佩戴口罩人人身安全及时清理粪便垃圾
第十三条 在维护交通秩序方面自觉遵守下列文明行为规范喇叭不抢行礼让行人避让应急车辆车内人员不向车外抛掷、抛洒物品横道和积水路段时应当减速慢行安全驾驶主动为有需要的乘客让座规定佩戴安全头盔并在规定道路行驶不逆行不乱穿马路不违规载人、载物不占用无障碍停车位、盲道等无障碍设施不在公共停车位私设障碍不违规乱穿马路不跨越、倚坐道路隔离设施
第十四条 在文明旅游方面自觉遵守下列文明行为规范仰、祭扫、参观时遵守祭扫制度和礼仪规范不亵渎英烈不损害国家和民族尊严不做有损国格、人格的行为环境不得攀爬、损坏文物不得违规拍照、录像旅游目的地风俗习惯、宗教禁忌等注意事项引导文明旅游
第十五条 在文明经营方面自觉遵守下列文明行为规范文明服务履行法定和约定义务结束后做到人走摊净明码实价不掺杂使假、以假充真、以次充好、计量失准不强制交易发出超标噪声的方法进行广告宣传利用对讲设备谈论与工作无关事宜
第十六条 在维护社区和谐方面自觉遵守下列文明行为规范走廊、楼梯间、阳台外、窗外、屋顶等空间悬挂或者堆放物品活在指定位置充电纷
第十七条 在维护医疗秩序方面自觉遵守下列文明行为规范作人员指引配合开展诊疗活动保持诊疗场所的整洁和安静合相关检验检疫、隔离治疗、健康管理等措施如实提供有关情况不得扰乱医疗秩序知情权、同意权保护患者隐私维护患者合法权益范不得对患者实施过度医疗
第十八条 在维护网络文明方面自觉遵守下列文明行为规范当言论情信息
第十九条 在维护校园秩序方面自觉遵守下列文明行为规范尊师重教的良好社会风尚尊重学生人格尊严学自觉抵制校园欺凌行为
第三章 文明行为倡导和鼓励
第二十条 倡导健康文明生活自觉遵守下列文明行为规范
第二十一条 在弘扬社会正气、参与社会公益方面鼓励和支持下列文明行为遗体场救护善公益活动场和卫生间等内部设施
第二十二条 市、县市、区人民政府及有关部门应当建立健全下列文明行为表彰激励机制出贡献的志愿者、志愿服务组织予以表彰、奖励按照有关规定予以奖励待、抚恤补助政策尊重、保护、帮助和奖励见义勇为人员
第四章 不文明行为治理
第二十三条 市、县市、区精神文明建设办事机构应当定期会同市、县市、区人民政府组织相关单位对重点不文明行为进行治理及时发现、制止、纠正和查处不文明行为并适时向社会公开治理情况。
第二十四条 重点治理下列不文明行为倒垃圾、污水随意焚烧垃圾及其他市政设施乱涂乱画或者非法张贴、挂置、发放商业性广告意变道、急转、急停行经人行横道或积水路段不减速行驶、不避让行人机动车随意停放阻碍其他车辆和行人正常通行车不悬挂号牌、闯红灯、逆行、不在规定车道行驶绕道行驶行车时使用手机、对讲机等通讯设备妨碍安全驾驶乘客闯红灯、跨越交通隔离设施碍正常通行强占公共停车位占用消防通道或公用道路妨碍车辆通行共绿地种植果树、蔬菜体育运动、商业经营等活动时产生超标噪声或者严重阻碍通行干扰他人正常工作、生活和学习居民小区等公共场所焚烧冥纸、冥钞和在出殡途中抛撒纸钱、纸花秽、暴力信息和不当言论攻击、谩骂他人违背公序良俗、损害他人合法权益。
第五章 保障与监督
第二十五条 精神文明建设办事机构应当将文明行为促进工作纳入文明城市动态管理考核和文明单位评选内容督促检查、定期评估和通报文明行为促进工作实施情况会同有关部门组织开展文明城市、文明单位、文明村镇社区、街道、文明校园、文明家庭创建活动组织开展道德模范、时代楷模、最美人物、铁岭好人等先进典型评选表彰活动推动文明行为促进工作。
第二十六条 市、县市、区人民政府应当加大对促进文明行为活动建设需要的基础设施的投入加强其规划、建设和管理。
第二十七条 市、县市、区有关单位应当采取下列措施加强文明行为促进工作门应当对损害市容环境、市政基础设施、生态环境、城乡绿化等不文明行为加强监管及时劝阻并有效制止道路交通安全与秩序有效制止交通不文明行为诚实守信、公平竞争的市场环境制止损害消费者权益的不文明经营行为等机制倡导文明祭扫和节地生态安葬推动婚丧礼俗改革市场秩序加强旅游经营者及其从业人员的规范管理加强文明旅游宣传教育和旅游市场监督检查化服务流程加强医患沟通维护良好的就医环境入教育、教学内容提升师生文明素养预防校园欺凌和暴力事件监管净化网络环境倡导文明上网推动网络文明建设有关规定配备爱心座椅、轮椅、母婴室、无障碍卫生间等便民设施和必要的急救设备保持环境整洁卫生维护良好秩序引导和规范文明行为纪念设施宣传道德模范、铁岭好人、见义勇为人员、优秀志愿者等模范人物。建立帮扶礼遇模范人物制度为其解决实际困难。
第二十八条 市、县市、区人民政府有关主管部门可以聘请文明行为协管员、监督员协助做好文明行为宣传引导和不文明行为制止、纠正等工作。
第二十九条 单位和个人有权对文明行为促进工作提出意见和建议对不文明行为进行劝阻、举报对相关部门、单位不履行工作职责的情况予以投诉、反映。
第六章 法律责任
第三十条 违反本条例规定的不文明行为其他法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十一条 采取威胁、侮辱、殴打等方式打击报复不文明行为劝阻人、投诉人、举报人的由公安机关依照相关法律法规予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 国家机关及其工作人员在文明行为促进工作中有下列行为之一的按照管理权限由其所在单位、上级主管部门责令改正约谈、通报批评情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分使供给严重不足、设施严重残缺或者丧失功能的
第七章 附则
第三十三条 本条例自 2023 年 5 月 1 日起施行。
