第一章 总 则
第二章 预 防
第三章 监测、预报和预警
第四章 应急处置
第五章 隐患排查治理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了有效防御气象灾害保障人民生命财产安全促进经济社会发展根据《中华人民共和国气象法》《气象灾害防御条例》《辽宁省气象灾害防御条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内从事气象灾害防御活动适用本条例。本条例所称气象灾害是指台风、暴雨雪、寒潮、大风和霾等造成的灾害。
第三条 气象灾害防御工作应当遵循以人民为中心、科学防御、统筹规划、分级负责的原则实行政府主导、部门联动、社会协同、公众参与的机制。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对气象灾害防御工作的组织、领导和协调完善气象灾害防御体系建立统一的气象灾害防御指挥机构健全以气象灾害预警为先导的部门应急联动机制和社会响应机制组织针对负有气象灾害防御职责的工作人员进行定期培训将气象灾害防御纳入本级国民经济和社会发展规划以及绩效考核气象灾害监测预警、基础设施建设维护、应急处置和科普宣传等所需经费纳入本级财政预算。乡镇人民政府、街道办事处及开发区、工业园区等各类经济功能区应当将气象灾害防御纳入平安社区创建和网格化管理体系确定机构或者人员开展气象灾害防御知识宣传、隐患排查、应急联络和灾情调查等工作。村居民委员会应当协助人民政府、有关部门做好气象灾害防御的宣传动员、应急演练、信息传递等工作。
第五条 市、县市、区气象主管机构负责本行政区域内气象灾害的监测、预报、预警、评估和气候可行性论证、人工影响天气等气象灾害防御的管理、服务及监督工作。未设立气象主管机构的县市、区人民政府应当明确承担气象灾害防御职责的具体工作部门或者机构在市气象主管机构指导下做好气象灾害防御工作。有关部门和单位应当按照各自职责分工在信息共享、灾情研判、预报预警、应急处置等方面密切合作协同做好气象灾害防御工作。
第六条 公民、法人和其他组织有义务参加气象灾害防御工作根据气象灾害预报预警信息做好应急准备气象灾害发生后依法服从有关部门指挥开展自救互救。对在气象灾害防御工作中做出突出贡献的组织和个人按照有关规定给予表彰奖励。鼓励公民、法人和其他组织依法参加气象灾害灾情收集与报告、防御知识宣传、防灾避灾等志愿服务活动。
第七条 市、县市、区人民政府、有关部门应当采取多种形式宣传普及气象灾害防御法律、法规和科学知识提高社会气象灾害防御意识和应对能力。广播、电视、报纸、电信、互联网等媒体应当开展气象灾害预防与应急、自救互救知识的公益宣传。学校应当把气象灾害防御知识纳入安全教育内容定期开展科普教育等活动培养和提高教职员工、学生的气象灾害防御意识和自救互救能力。
第八条 积极推进农业政策型保险工作建立、健全财政补贴、农户自愿参加、保费合理分担的机制。鼓励和支持保险机构开发各类气象灾害保险产品。引导公民、法人和其他组织通过投保气象灾害保险等方式减少气象灾害造成的损失。气象主管机构应当为保险机构发展气象灾害保险业务提供必要的技术支持。
第二章 预 防
第九条 市、县市、区人民政府应当组织气象主管机构会同有关部门对本行政区域内发生的气象灾害的种类、次数、强度和造成的损失等情况开展气象灾害普查建立气象灾害数据库按照气象灾害的种类进行气象灾害风险评估并根据气象灾害分布情况和气象灾害风险评估结果划定气象灾害风险区域。
第十条 市、县市、区人民政府应当组织有关部门根据上一级人民政府的气象灾害防御规划结合本地气象灾害特点编制本行政区域的气象灾害防御规划。明确中长期防御措施并向社会公布。气象灾害防御规划应当作为编制国土空间规划及农业、林业、能源、环境保护、水利、交通运输、旅游等专项规划的重要依据。市、县市、区人民政府、有关部门和有关单位应当按照气象灾害防御要求完善基础设施建设和防御措施落实气象灾害防御规划。
第十一条 气象主管机构应当依法组织对国土空间规划、国家和省、市重大建设工程、重大区域性经济开发项目以及大型太阳能、风能等气候资源开发利用项目进行气候可行性论证。有关部门对前款规定的项目依法进行项目可行性研究报告审批或者项目申请报告审核时应当将气候可行性论证纳入审查内容。
第十二条 实行灾害防御重点区域、重点单位管理制度。市、县市、区人民政府应当组织气象主管机构和有关部门根据气象灾害风险区域划定情况将气象灾害易发区确定为气象灾害防御的重点区域强化气象灾害防御工作。根据地理位置、气候背景、行业特点等因素确定气象灾害防御重点单位主要包括供水、排水、供电、供热、交通、通信、危险化学品仓库、网络等重要设施和车站、旅游景点、商场、学校、医院、社会福利机构以及其他人员密集场所的经营、管理单位并向社会公布。气象灾害防御重点单位应当履行下列职责象灾害应急管理负责人立定期巡查制度并做好巡查记录发现问题及时整改所配备必要的救援装备定期组织应急演练气象主管机构应当会同有关部门对气象灾害防御重点区域和重点单位的防御准备工作进行指导和监督检查。
第十三条 市、县市、区人民政府、有关部门应当根据气象灾害防御规划结合气象灾害特点和可能造成的危害组织气象主管机构和有关部门制定气象灾害应急预案报上一级人民政府、有关部门备案向社会公布并定期开展气象灾害应急演练提高应急救援能力。教育、自然资源、生态环境、住建、交通运输、水利、农业农村、文旅广电、应急等有关部门应当将本部门的应急预案与本级人民政府气象灾害应急预案相衔接分灾种、分等级制定基于气象灾害预警信息的应对措施。乡镇人民政府、街道办事处和村居民委员会应当根据气象灾害应急预案制定防灾避险方案。
第三章 监测、预报和预警
第十四条 市、县市、区人民政府应当在气象灾害敏感区、易发多发区以及监测站点稀疏区增设气象灾害监测设施完善区域自动气象站、雷达等气象观测站网。建立农业、生态、交通、旅游等专业气象观测站网。加强各类气象监测设施的维护。市、县市、区人民政府应当加强农村、山区气象灾害预报预警信息接收和传播终端建设。
第十五条 市、县市、区人民政府应当建立健全气象灾害信息共享机制实现各种灾害风险隐患、预警、灾情以及救灾工作动态等信息共享。有关主管部门和机构应当按照相关规定及时提供气象灾害监测信息。市、县市、区人民政府应当建立和完善气象灾害预报预警信息发布和舆情应对机制确保公众知情权。通信部门应当建立重大气象灾害预警信息发布绿色通道提升发布能力。气象主管机构应当鼓励开展气象科学研究和技术攻关提高灾害性天气预报、预警的准确率和时效性应当加强对气象灾害的风险研判根据气象灾害监测信息和天气变化趋势由所属气象台站按照职责并通过媒体及时向社会统一发布灾害性天气警报和气象灾害预警信号其他任何组织和个人不得擅自向社会发布应当及时会同有关部门联合发布气象灾害衍生、次生灾害预报和风险预警等信息并向本级人民政府和有关部门报告灾害性天气趋势预测及预报预警信息。
第十六条 广播、电视、报纸、电信、互联网等媒体应当及时向社会播发或者刊登当地气象主管机构所属的气象台站提供的适时灾害性天气警报、气象灾害预警信号对暴雨雪、强对流等气象灾害红色预警信号应当采用滚动字幕、加开视频窗口以及插播、信息推送等方式即时播发紧急情况下通信运营单位应当按照有关规定向本地全网用户发送应急短信提醒公众做好防御准备。根据气象灾害防御的需要车站、旅游景区、高速公路、商场、学校、医院、宾馆、饭店等公共场所及其他人员密集场所应当通过电子显示屏、有线广播、公告栏等方式向公众播发灾害性天气警报、气象灾害预警信号。
第四章 应急处置
第十七条 市、县市、区人民政府、有关部门应当根据气象主管机构所属气象台站发布的气象灾害监测、预报、预警信息以及气象灾害的严重性、紧急程度和灾情变化情况及时作出启动相应应急预案的决定向社会公布并报告上一级人民政府。气象灾害应急预案启动后有关部门应当及时与气象主管机构或者所属气象台站进行会商并按照各自应急预案和职责做好应急处置工作。市、县市、区人民政府、有关部门应当根据灾情变化及时调整或者终止响应。
第十八条 市、县市、区人民政府根据《中华人民共和国突发事件应对法》等法律、法规的有关规定依法采取应急处置措施。
第十九条 气象灾害发生地乡镇人民政府、街道办事处和村居民委员会应当因地制宜利用农村应急广播、电子显示屏、移动宣传车、鸣锣吹哨、上门告知等方式及时向公众传播气象灾害预警信息实施危险区域管控组织人员转移、疏散开展自救互救并及时向上级人民政府报告相关情况。公民、法人和其他组织应当服从当地人民政府、有关部门的指挥安排主动避险配合应急处置措施积极开展恢复重建工作。任何单位和个人不得妨碍气象灾害救助活动。大型群众性活动的组织者、承办者、场所管理者应当关注气象预报和气象灾害预警信息适时调整活动方案或者采取安全保障措施。
第二十条 气象灾害应急处置工作结束后市、县市、区人民政府应当组织有关部门及时对气象灾害的影响程度、受灾范围、经济损失和可能存在的安全隐患进行调查评估制定恢复重建计划并向上一级人民政府报告。乡镇人民政府、街道办事处应当协助有关部门做好灾情调查和报告等工作。气象灾害发生地的单位和个人应当向调查人员如实提供气象灾害有关情况不得隐瞒、谎报或者授意他人隐瞒、谎报气象灾害信息和灾情。任何单位和个人不得传播虚假的或者通过非法渠道获取的灾害性天气信息和气象灾害灾情。
第五章 隐患排查治理
第二十一条 市、县市、区人民政府应当结合本地气象灾害种类和特点有重点地对气象灾害隐患进行排查采取规划、工程和技术等措施进行隐患治理避免和减轻气象灾害的影响。
第二十二条 住建主管部门应当按照职责加强排水管网、电器设施、防涝设施的建设与改造做好日常检查与维护定期进行巡查保持排水通畅、用电安全并在立交桥、涵洞、隧道、低洼路段等易涝点设置警示标识根据实际需要增加蓄水、排水设施完善排水措施避免和减轻暴雨灾害造成的损失。
第二十三条 水利主管部门应当加强河道、水库、堤防、闸坝等重点防洪设施的巡查和洪水监测预警及时组织疏浚河道沟渠加固病险水库、堤坝。
第二十四条 农业农村主管部门应当根据气象灾害预报预警信息和气候预测情况引导大风、干旱、霜冻、暴雨、冰雹等气象灾害多发地区的种植户、养殖户采取有效措施避免和减轻气象灾害造成的损失。
第二十五条 文旅广电主管部门应当督促旅游景区增加气象灾害监测设施多渠道传播预报预警信息建立气象灾害突发事件应对机制增强气象灾害预警、防范、救援能力。
第二十六条 公安、交通主管部门应当根据气象主管机构对城市道路、高速公路和城市轨道交通沿线的天气实况监测和预报预警信息及时调整交通疏导和管制措施避免和减轻气象灾害对道路交通的影响。
第二十七条 建筑物、构筑物、户外广告牌、玻璃幕墙、树木的所有人、管理人或者使用人应当定期开展防风避险巡查设置必要的警示标识采取措施及时消除搁置物、悬挂物脱落、坠落和树木折断等安全隐患避免和减轻大风灾害造成的危害。建筑工地的施工单位应当加强防风安全管理加固临时设施并对工地采取洒水、覆盖等措施防止扬尘污染。
第六章 法律责任
第二十八条 违反本条例规定有下列行为之一的由气象主管机构责令改正给予警告可以处 5 万元以下的罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予处罚的播发、刊登灾害性天气警报和气象灾害预警信号的和气象灾害灾情的。
第二十九条 违反本条例规定市、县市、区人民政府、气象主管机构和其他有关部门及其工作人员有下列行为之一的由其上级机关或者监察机关责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任预案的害性天气警报、气象灾害预警信号的的
第三十条 违反本条例规定的其他行为有关法律、法规已有处罚规定的依照其规定。
第七章 附 则
第三十一条 本条例自 2023 年 12 月 1 日起施行。
