第一章 总 则
第二章 前期物业管理
第三章 业主大会、业主委员会及物业管理委员会
第四章 物业服务
第五章 物业安全管理与使用维护
第六章 老旧住宅区物业管理
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范物业管理活动维护物业管理各方的合法权益营造安全、舒适、和谐的居住环境构建共建共治共享的基层社会治理体系根据《中华人民共和国民法典》《物业管理条例》《辽宁省物业管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内住宅物业管理及其监督管理活动。本条例所称物业管理是指业主通过选聘物业服务企业由业主和物业服务企业按照物业服务合同约定或者业主自行对住宅物业管理区域以下简称物业管理区域内的房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理维护环境卫生和相关秩序的活动。
第三条 物业管理活动应当坚持党委领导遵循业主自治、专业服务、社区治理、政府监管的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对本行政区域物业管理工作的组织领导将物业服务纳入本地区现代服务业发展规划、社区建设和基层治理体系建立健全物业管理综合协调机制和目标责任制建立与之相适应的资金投入与保障机制督促有关部门依法履行监督管理职责研究解决物业管理工作中的重大问题促进物业服务健康发展与和谐社区建设。
第五条 市、县市、区人民政府住房和城乡建设行政主管部门是物业管理行政主管部门负责本行政区域内物业管理活动的监督、管理和指导工作。市物业管理行政主管部门履行下列职责施并组织实施法开展物业管理相关工作作示范文本服务质量评价、电子投票、信用监管等服务县市、区物业管理行政主管部门履行下列职责物业服务企业交接工作的指导监督业主委员会选举、换届等相关工作的管理使用
第六条 市、县市、区人民政府有关部门按照各自职责做好物业管理相关工作收费指导价格将严重失信物业服务企业信息纳入信用共享平台管理负责查处危害、破坏人防工程设施等违法行为统筹协调电动汽车充电基础设施建设工作共安全的违法犯罪行为依法处理住宅小区内违规养犬、违规燃放烟花爆竹和制造噪声干扰他人生活等扰乱公共秩序的行为依法参与交通安全纠纷处理指导住宅小区监控设施建设和管理对物业服务企业履行消防安全职责情况进行监督检查公安派出所移交的住宅小区内占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防通道以及妨碍消防设施使用在高层民用建筑的公共门厅、疏散通道、楼梯间、安全出口停放电动自行车、摩托车或者违规充电等行为进行查处导居村民委员会协助街道办事处乡镇人民政府加强对业主委员会选举工作的监督和管理财政预算配合物业管理行政主管部门加强住宅专项维修资金的管理行为进行监督管理依法查处物业服务企业价格违法行为和特种设备改造、维修及使用等方面的违法违规行为规划条件中明确物业服务用房和停车位等配套设施标准在不动产登记时明确公共配套设施的产权归属对住宅小区建筑规划进行认定部门负责查处违法建设、毁坏绿地等违反城乡规划、城市绿化、市容和环境卫生管理法律、法规的行为物业管理矛盾纠纷人民调解组织工作的指导染源的监督管理物业服务企业依法用工查处物业服务企业的违法行为依法受理物业服务企业的劳资纠纷区内违反规定安装卫星地面接收设备行为。有关部门应当建立目标责任机制强化执法部门进小区执法的责任落实及时依法处置住宅小区内各类违法行为。
第七条 街道办事处乡镇人民政府应当将物业管理活动纳入基层治理工作并明确物业管理专门机构或者人员同时履行以下物业管理职责主大会的成立及业主委员会的选举、换届、备案以及其日常工作主、业主委员会、物业服务企业、建设单位之间在物业管理活动中的纠纷居村民委员会应当协助街道办事处乡镇人民政府做好与物业管理有关的工作。
第八条 物业行业协会应当依照国家和省有关规定制定行业服务标准建立和完善行业诚信和自律机制开展物业服务从业人员职业道德教育和专业培训加强业务指导调解物业服务企业之间的纠纷协助物业主管部门做好信用信息管理维护物业服务企业的合法权益。鼓励物业服务企业加入物业行业协会。
第九条 街道办事处乡镇人民政府应当建立物业管理协调会议制度负责召集县市、区物业管理行政主管部门、公安派出所、司法所、居村民委员会、建设单位和物业服务企业等相关单位或者机构人员、业主委员会委员或者业主代表协调解决下列事项
第十条 突发公共事件应对期间街道办事处乡镇人民政府负责落实政府依法采取的各项应急措施指导物业服务企业开展相应级别的应对工作并给予物资和资金支持。物业服务企业应当按照要求服从政府统一指挥在街道办事处乡镇人民政府指导下积极配合居村民委员会开展工作依法落实应急预案和各项应急措施。
第二章 前期物业管理
第十一条 本条例所称前期物业管理是指业主、业主大会选聘物业服务企业之前由建设单位选聘物业服务企业实施的物业管理。
第十二条 住宅物业的建设单位应当依法以招投标的方式选聘物业服务企业。一个物业管理区域应当作为一个整体进行招投标选聘一个物业服务企业。投标人少于三个或者住宅物业项目总建筑面积三万平方米以下的经物业所在地的县市、区物业管理行政主管部门批准可以采取协议方式选聘物业服务企业。
第十三条 建设单位选聘物业服务企业从事前期物业管理的应当在发布招标公告或者发出投标邀请书的十日前向物业所在地的县市、区物业管理行政主管部门办理招标备案并提供下列资料
第十四条 建设单位应当与选聘的物业服务企业签订书面的前期物业服务合同合同期限不得超过三年合同期满继续聘用的应当续签物业服务合同。自前期物业服务合同签订之日起十五日内建设单位应当将前期物业服务合同报物业所在地的县
第十五条 建设单位在销售物业时应当在商品房销售合同中明确约定在物业管理区域内按照规划要求配套建设的文体场所、会馆所的所有权、经营方式、范围等内容并在物业管理区域内公告。物业管理区域内的文体场所、会馆所应当优先为业主提供服务未经业主大会同意不得改变原有规划用途。
第十六条 建设单位在销售物业之前应当制定临时管理规约并向物业买受人予以说明。建设单位制定的临时管理规约不得侵害物业买受人的合法权益不得违反有关法律、法规。业主大会通过管理规约后临时管理规约自行失效。
第十七条 新建住宅物业管理区域内的供水、供电、供气、供热、排水、通信、有线电视、消防、电梯等专业经营设施设备及相关管线应当符合国家技术标准和技术规范。道路、绿化、物业服务用房、停车位、监控设施等附属设施设备应当同时达到有关的标准。以上专业经营设施设备和相关管线及附属设施设备应当与主体工程同时设计、同时施工、同时交付。建设单位在组织竣工验收时应当通知供水、供电、供气、供热、排水、通信、有线电视、消防、电梯等专业经营单位参加。验收合格后建设单位应当将专业经营设施设备及相关管线移交给专业经营单位维护管理专业经营单位应当接收。验收合格的建设单位方可向物业买受人办理物业交付手续。已投入使用的设施设备及相关管线尚未移交专业经营单位维护管理的物业管理行政主管部门应当组织专业经营单位按照国家有关规定进行验收。验收合格的专业经营单位应当接收验收不合格的由市、县市、区人民政府组织相关单位整改合格后专业经营单位应当接收。移交给专业经营单位维护管理的设施设备及相关管线其维修、养护、更新和改造等费用由专业经营单位依法承担不得从物业费和住宅专项维修资金中列支。尚在保修期内的其费用由建设单位承担。
第十八条 建设单位应当按照下列规定配置物业管理区域内物业服务用房面积一百五十平方米配置的按照不少于总建筑面积千分之三配置照不少于千分之一的标准配置十平方米且集中建设物业服务活动并具备采光、通风、供水、排水、供电、供热、通信等正常使用功能和独立通道。物业服务用房的所有权归全体业主共有。未经业主大会同意任何单位和个人不得改变物业服务用房的用途。业主委员会的办公用房在物业服务用房中调剂。
第十九条 建设单位组织项目工程验收和分户验收时应当通知物业服务企业参加并与物业服务企业做好物业承接查验工作于现场查验二十日前向物业服务企业移交下列资料设施、地下管网工程竣工验收资料资料用文件料单未能全部移交前款所列资料的建设单位应当列出未移交资料的详细清单并书面承诺补交的具体时限。
第二十条 物业服务企业应当在承接验收手续办理完毕后三十日内持下列文件向物业所在地的县市、区物业管理行政主管部门备案物业服务企业应当在备案后十五日内将备案情况在物业管理区域内显著位置公告。物业服务企业应当及时将承接查验有关的文件、资料和记录归档建立物业承接查验档案并妥善保管。
第二十一条 建设单位交付住宅物业时应当向房屋买受人提供住宅质量保证书、住宅使用说明书、前期物业服务合同等资料。
第二十二条 建设单位应当按照国家规定的物业保修范围和保修期限承担保修责任。物业服务企业对业主专有部分和共用部位、共用设施设备保修期内出现的质量问题应当及时通知建设单位。建设单位应当立即通知施工单位到现场核查情况予以保修。建设单位无法通知施工单位或者施工单位未按照约定进行保修的建设单位应当另行委托其他单位保修。建设单位不履行保修义务或者拖延履行保修义务的物业服务企业、业主可以向建设主管部门反映由建设主管部门依法监管。保修期满或者保修范围以外的物业维修、保养由物业服务企业按照物业服务合同约定承担。电梯、消防等涉及人身、财产安全并有特定要求的设施设备应当按照有关法律、法规规定由共有人或者实际管理人履行管理义务委托专业机构定期维修和养护确保使用安全。
第二十三条 住宅前期物业费实行政府指导价由市、县市价格主管部门会同物业管理行政主管部门制定并定期公布。已按照规定交付业主的物业物业费由业主承担未交付的或者已竣工但尚未售出的物业物业费由建设单位全额承担。建设单位与物业买受人约定减免物业费的减免费用由建设单位承担。建设单位应当提供前期物业管理开办费用于购买物业办公设备等资产。所购资产归全体业主所有由物业服务企业使用。
第三章 业主大会、业主委员会及物业管理委员会
第二十四条 房屋的所有权人为业主。依法登记取得或者根据民法典有关规定取得建筑物专有部分所有权的人应当认定为业主。基于房屋买卖等民事法律行为已经合法占有建筑物专有部分但尚未依法办理所有权登记的人可以认定为业主。业主在物业管理活动中依法享有权利履行义务。业主可以依法书面委托物业使用人行使业主权利、履行业主义务。
第二十五条 业主在物业管理活动中享有下列权利服务议会的工作享有知情权、监督权和收益权
第二十六条 业主应当履行下列义务公共秩序和环境卫生的维护以及应对突发事件等方面的规章制度的决定者无需接受相关物业服务为由拒付物业费
第二十七条 一个物业管理区域成立一个业主大会。业主大会由物业管理区域内的全体业主组成。物业管理区域内业主人数较多的可以以幢、单元或者楼层等为单位推选业主代表参加业主大会会议。业主代表的推选、权限由业主大会议事规则规定。
第二十八条 符合下列条件之一的街道办事处乡镇人民政府应当会同县市、区物业管理行政主管部门组织成立首次业主大会会议筹备组、召开首次业主大会会议百分之三十的。物业管理区域符合前款条件之一的建设单位应当向物业所在地街道办事处乡镇人民政府报送物业管理区域划分资料、房屋及建筑物面积清册、业主名册、建筑规划总平面图、交付使用公共设施设备的证明和物业服务用房配置证明等筹备首次业主大会会议所需的文件资料。
第二十九条 首次业主大会会议筹备组由业主代表、建设单位代表、街道办事处乡镇人民政府代表和居村民委员会代表组成人数为七人以上至十五人以下单数其中业主代表由街道办事处乡镇人民政府组织业主推荐并征求业主意见后确定所占比例不得低于筹备组总人数的二分之一。筹备组组长由街道办事处乡镇人民政府的代表担任。筹备组应当自成立之日起七日内将其成员名单和工作职责在物业管理区域内显著位置进行不少于七日的公告。百分之二十以上业主对筹备组成员有异议的由街道办事处乡镇人民政府协调更换。
第三十条 筹备组成员应当符合下列相关条件的物业服务企业任职者报酬的行为
第三十一条 首次业主大会会议筹备组履行下列职责规则积以及业主在首次业主大会会议上的投票权数候选人名单对前款规定的内容筹备组应当在首次业主大会会议召开十五日前在物业管理区域内显著位置进行不少于七日的公告。业主对业主身份、投票权数和管理规约、业主大会议事规则草案等提出异议的业主大会筹备组应当予以复核或者修改并告知异议人。
第三十二条 当物业管理区域具备成立首次业主大会会议筹备组、召开首次业主大会会议条件后所在地街道办事处乡镇人民政府应当及时组织成立业主大会筹备组筹备成立业主大会。筹备组应当自成立之日起六十日内筹备召开首次业主大会会议。筹备组在业主大会成立后自行解散。首次业主大会会议筹备经费根据物业管理区域规模、业主人数和建筑面积等因素确定由建设单位承担。建设单位应当在物业交付前将筹备经费交由街道办事处乡镇人民政府管理由筹备组使用。
第三十三条 首次业主大会会议应当表决通过管理规约、业主大会议事规则并选举产生业主委员会。管理规约应当对物业的使用、维护、管理业主的共同利益业主应当履行的义务违反管理规约应当承担的责任等事项依法作出约定。管理规约对全体业主、物业使用人具有约束力。业主大会议事规则应当就业主大会的议事方式、表决程序业主委员会的组成、委员任期及职务终止等事项依法作出约定。
第三十四条 业主大会会议讨论决定下列事项会选举办法、业主委员会工作规则法分配、使用用以及业主委员会成员津贴的来源、支付标准的其他重大事项。业主共同决定事项应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决。决定前款第六项至第九项规定的事项应当经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前款其他事项应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。
第三十五条 业主大会会议分为定期会议和临时会议。业主委员会按照议事规则的规定组织召开定期会议。有下列情形之一的业主委员会应当及时组织召开临时会议议的业的业主委员会不履行组织召开业主大会会议义务的街道办事处乡镇人民政府应当责令业主委员会三十日内组织召开业主委员会逾期仍不组织召开的由街道办事处乡镇人民政府组织召开。
第三十六条 业主委员会是业主大会的执行机构由业主大会会议选举产生履行业主大会赋予的职责接受业主大会和业主监督。委员候选人由居村民委员会、业主推荐和业主自荐经业主大会会议选举产生。业主委员会由五至十一名委员单数组成每届任期不超过五年可以连选连任。业主委员会应当自选举产生之日起七日内召开首次会议推选产生业主委员会主任一人、副主任一至二人。业主委员会选举产生后应当在物业管理区域内显著位置进行不少于七日的公示。业主委员会委员应当是物业管理区域内的业主并符合下列条件事规则履行业主义务的物业服务企业任职。业主大会在选举业主委员会委员的同时可以选举出业主委员会候补委员候补委员参选条件与委员相同。候补委员列席业主委员会会议不具有表决权。在个别业主委员会委员资格终止时经业主委员会决定从候补委员中按照得票多少依次递补。鼓励业主中符合条件的中共党员、人大代表、政协委员和民主党派成员等参选业主委员会委员。
第三十七条 业主委员会履行下列职责员会履职情况务合同助物业服务企业履行物业服务合同关费用证以及账簿、财务报表等有关资料维护和管理产生的纠纷
第三十八条 业主委员会会议由主任召集和主持主任因故不能履行职责可以委托副主任召集。三分之一以上业主委员会委员提议或者业主委员会主任认为有必要的应当召开业主委员会会议。业主委员会会议每年至少召开一次。召开业主委员会会议应当有过半数委员出席。业主委员会作出决定应当经全体委员半数以上同意。业主委员会的决定应当自决定作出之日起三日内在物业管理区域内显著位置进行不少于七日的公告。业主委员会委员不能委托代理人参加会议。
第三十九条 业主委员会应当在选举产生之日起三十日内持下列资料到县市、区物业管理行政主管部门和街道办事处符合备案条件的县市、区物业管理行政主管部门和街道办事处乡镇人民政府自收到备案资料后十日内予以备案并出具备案证明。业主委员会任期内备案内容发生变更的业主委员会应当自变更之日起三十日内将变更内容书面报告备案部门。业主委员会应当依法刻制和使用印章可以向金融机构申请开立账户并按照有关规定对业主共有资金的收支、核销进行统一管理不得以个人名义进行存储和管理。
第四十条 业主委员会委员不得有下列行为用以及索取、非法收受建设单位、物业服务企业或者有利害关系业主提供的利益、报酬活动由其保管的物业管理有关文件、资料使用业主大会或者业主委员会印章的行为。业主委员会委员违反前款规定的街道办事处乡镇人民政府调查核实后责令其暂停履行职责由业主大会决定终止其委员资格。
第四十一条 经业主大会同意业主委员会可以聘请专业人员负责处理有关经费管理等事务。业主大会、业主委员会工作经费由全体业主承担。经业主大会决定可以对业主委员会成员发放工作津贴。工作经费和工作津贴的筹集、管理和使用办法由业主委员会提出经业主大会会议表决通过。业主委员会应当于每年三月底前在物业管理区域内显著位置公告上一年度工作经费和津贴收支情况接受业主监督。
第四十二条 业主委员会应当及时向全体业主公布下列信息公布时间不得少于七日方式等信息的处分情况作津贴的收支情况业主有权查阅业主大会会议、业主委员会会议资料、记录有权就涉及自身利益的事项向业主委员会提出询问业主委员会应当予以解释、答复。
第四十三条 业主委员会任期届满六十日前应当召开业主大会会议完成换届选举逾期未完成的应当在街道办事处乡镇人民政府的指导、监督下组织召开业主大会会议选举产生新一届业主委员会。业主委员会应当自新一届业主委员会履职之日起十日内依法移交其保管的档案资料、印章及业主共有的工作经费、公共收益及其他财物。业主委员会未按照规定移交有关文件、财物的街道办事处终止的应当自终止之日起三日内移交其保管的前款规定的财物。拒不移交的由街道办事处乡镇人民政府按照本条例第九条规定召集物业管理协调会议协调解决。
第四十四条 物业管理区域有下列情形之一的由所在地街道办事处乡镇人民政府组织成立物业管理委员会作为临时机构代行业主委员会职责镇人民政府指导后仍不能成立的委员会不履行职责达一年以上等原因需要调整或者重新选举业主委员会经街道办事处乡镇人民政府指导后仍不能选举产生新一届业主委员会的。
第四十五条 物业管理委员会由街道办事处乡镇人民政府组织成立由业主代表和街道办事处乡镇人民政府、公安派出所、居村民委员会、建设单位等派员组成人数应当为七人以上十五人以下的单数业主代表的人数不得少于总人数的二分之一。建设单位未指派人员参加的不影响物业管理委员会的成立。业主代表人选应当符合业主委员会委员的条件由街道办事处乡镇人民政府通过听取业主意见、召开座谈会等方式在自愿参加的业主中推荐产生。街道办事处乡镇人民政府应当在物业管理委员会成立前在物业管理区域内显著位置公示业主代表人选公示时间不得少于十五日。业主对人选有异议的可以向街道办事处乡镇人民政府提出受理单位应当予以答复。物业管理委员会主任由街道办事处乡镇人民政府指派的代表担任副主任由街道办事处乡镇人民政府指定的业主担任。街道办事处乡镇人民政府应当自物业管理委员会成立后将其成员名单和工作职责在物业管理区域内显著位置进行公告。物业管理委员会应当自成立之日起三十日内将成立情况书面告知所在地县市、区物业管理行政主管部门。
第四十六条 物业管理委员会的代管期限一般不超过二年期间应当督促成立业主大会或者选举产生业主委员会期满仍未成立业主大会或者选举产生业主委员会的由街道办事处乡镇人民政府依据前条规定重新组建物业管理委员会。物业管理委员会应当自业主委员会依法成立之日起停止履行职责并于七日内办理移交手续后解散。业主有权监督物业管理委员会的工作物业管理委员会应当及时向业主公布物业管理相关信息接受街道办事处乡镇人民政府的指导和监督。
第四章 物业服务
第四十七条 物业管理区域依据法律、法规的有关规定进行规划和建设。县市、区物业管理行政主管部门应当建立物业管理区域档案。
第四十八条 物业管理区域内的下列配套设施设备和相关场地属于业主共有任何单位和个人不得擅自占有、处分机房以及其他为物业管理区域服务的公共用房房以及屋面、外墙的附属空间体业主所有的设施设备建设单位应当按照房屋买卖合同的约定为业主完善物业管理区域内的配套设施设备和相关场地。
第四十九条 物业管理区域内规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足本物业管理区域内业主的需要其归属由当事人通过出售、附赠或者出租等方式约定。物业管理区域内依法配建的人民防空工程平时用作停车位的应当按照设计文件在实地标注并向全体业主开放。建设单位不得将停车位出售、附赠法律、法规另有规定的从其规定。人民防空工程平时用作停车位收取的停车费、租金应当保障该工程的维护管理和停车管理的必要支出。
第五十条 提倡业主大会通过公开招投标方式选聘品牌优质、信用良好的物业服务企业。业主委员会应当与选聘的物业服务企业签订物业服务合同约定物业服务内容、物业服务质量和标准、物业费标准、合同期限等。物业服务合同签订前业主委员会应当将拟签订的物业服务合同在物业管理区域内显著位置公告充分听取业主意见后再提交业主大会通过。物业服务合同内容确需调整的业主委员会应当将调整的内容在物业管理区域内显著位置公告并按照业主大会规定的程序确认调整。公告时间不得少于十日。
第五十一条 物业服务企业享有以下权利其环境、秩序进行管理第三人但不得将其应当提供的全部物业服务转委托给第三人或者将全部物业服务支解后分别转委托给第三人予的其他权利。
第五十二条 物业服务企业应当履行以下义务意事项关信息定期听取意见和建议改进和完善物业服务环保、消防和物业装饰装修及使用等法律、法规的行为劝阻、制止无效的向有关行政主管部门报告并协助处理责明建设活动物业服务企业不履行或者不完全履行物业服务合同约定或者法律、法规规定以及相关行业规范确定的维修、养护、管理和维护义务的业主委员会可以依法提起诉讼要求物业服务企业承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。
第五十三条 物业服务收费应当遵循合理、公开以及费用与服务水平相适应的原则。物业服务企业应当按照物业服务合同的约定收取物业费。物业费一般包括物业服务人员劳动报酬、物业共用部位和共用设施设备日常运行及维护费用、绿化养护费用、清洁卫生费用、秩序维护费用、物业共用部位和共用设施设备保险及公众责任保险费用、办公费用、管理费用以及固定资产折旧、经业主同意支付的其他费用。物业费应当按照房屋的建筑面积分摊。物业服务企业与业主委员会协商并经业主大会会议决定后方可调整物业费标准。物业服务企业可以根据物业服务合同约定预收物业费预收期限最长不得超过一年。业主委员会可以根据物业服务合同向物业服务企业收取履约保证金收取标准由双方协商确定。
第五十四条 业主违反约定逾期不支付物业费的物业服务企业可以依法依规进行催告督促其在合理期限内支付逾期不支付的物业服务企业可以提起诉讼或者申请仲裁。拒不履行生效判决或者仲裁裁决的物业服务企业可以依法向人民法院申请强制执行人民法院按照有关规定录入个人信用信息系统。物业发生转移或者灭失的业主或者物业使用人应当结清物业费。物业服务企业可以建立空置房屋登记制度。物业交付后长期空置的房屋其物业费收费标准应当在物业服务合同中约定。
第五十五条 物业管理区域内的公共路灯、楼梯灯、人民防空工程、车库、电梯、二次供水、安全防范设施设备的用电绿化用水用电消防用水、保洁用水等非经营用电用水的收费应当执行居民使用价格标准。洗车、餐饮等经营性用水、用电、用气、用热除外。物业服务用房的供热费用按照居民使用价格收取。双方合同另有约定的从其规定。
第五十六条 物业服务企业应当在物业管理区域内显著位置公布下列信息物业服务投诉电话维修保养单位的名称、资质、联系方式和应急处置方案收益的使用情况合同约定以外的特约服务项目和协议内容公布内容发生变化的应当及时更新业主对公布内容有异议的可以向物业服务企业提出物业服务企业应当予以答复。
第五十七条 物业服务企业不得有下列行为主共同利益动服务用房和有关资料、财物变相阻碍业主进入物业管理区域或者以中断供水、供电、供气、供热等方式催交物业费用设施设备业主共有财产料制用户自由选择通信业务的权利使知情权在监控设施出现老化或者损坏时无正当理由拖延维修、拒绝维修的行为。
第五十八条 市、县市、区物业管理行政主管部门应当建立物业管理服务投诉受理制度公布投诉方式接受业主、业主委员会、物业使用人的投诉及时答复处理结果。经核查属实的县市、区物业管理行政主管部门应当向物业服务企业发出整改通知责令其限期整改。县市、区人民政府有关部门应当加强物业管理区域内公共秩序、治安消防、物业服务收费、环境卫生、房屋使用、小区绿化等方面的监督管理建立违法行为投诉登记制度并在物业管理区域内显著位置公布联系方式依法处理违法行为有关部门应当自收到投诉之日起十五日内进行调查、处理并答复投诉人。鼓励物业纠纷以先行调解方式解决提升解纷质效降低当事人解纷成本。
第五十九条 业主大会决定或者选聘新物业服务企业的原物业服务企业应当在物业服务合同解除或者终止二十日前向业主委员会或者在业主委员会的监督确认下向新选聘的物业服务企业移交下列资料和财物办理交接手续运行、保养的有关资料及物业服务档案技术资料原物业服务企业违反前款规定的不得请求业主支付物业服务合同终止后的物业费造成业主损失的应当赔偿损失。
第六十条 县市、区物业管理行政主管部门、街道办事处乡镇人民政府应当加强对物业管理交接工作的指导、协调和监管。物业服务合同期限届满九十日前业主委员会应当召集业主大会会议讨论决定物业服务企业的聘用事宜。业主大会决定续聘的应当与物业服务企业签订新的物业服务合同不续聘的应当及时告知物业服务企业。提前解除物业服务合同的提出解除合同的一方应当于六十日前书面告知合同另一方在物业管理区域内显著位置进行不少于七日的公告并书面告知县市、区物业管理行政主管部门、街道办事处乡镇人民政府。在物业服务合同解除或者终止前原物业服务企业不得擅自撤离物业管理区域、停止物业服务。在物业服务合同解除或者终止时原物业服务企业不得以业主欠交物业费、对业主共同决定有异议等为由拒绝办理交接不得以任何理由阻挠新物业服务企业进场服务原物业服务企业拒不撤离物业管理区域的县市、区物业管理行政主管部门应当责令其限期撤离逾期不撤离的将其行为记入诚信档案。违反治安管理法律、法规的由公安机关依法给予治安处罚。业主委员会或者业主可以提起诉讼或者申请仲裁。
第六十一条 市物业管理行政主管部门应当建立物业服务企业服务标准评定、信用评价体系对物业服务企业实施信用分类管理。信用评价情况应当依法向社会公布。评价结果可以作为选聘物业服务企业、调整物业费的重要参考。县市、区物业管理行政主管部门应当建立物业服务企业信用信息档案记录涉及物业服务管理的违法行为、行政处罚决定、涉诉涉访信息等有关信息。建立激励奖惩制度对严重失信的物业服务企业有关部门和社会组织应当依法依规采取惩戒措施。
第六十二条 建立应急物业服务机制。物业管理区域突发失管状态时街道办事处乡镇人民政府应当组织实施应急物业服务或者指定应急物业服务单位提供垃圾清运、秩序维护等维持业主基本生活服务事项的应急服务费用由业主承担。应急物业服务期间街道办事处乡镇人民政府应当组织业主共同决定选聘新物业服务企业协调新物业服务企业和应急物业服务单位做好交接。
第五章 物业安全管理与使用维护
第六十三条 业主对其建筑物专有部分享有占有、使用、收益和处分的权利对专有部分以外的共有部分享有共有和共同管理的权利并承担相应的义务不得以放弃权利为由不履行义务。业主、物业使用人修缮、装饰装修房屋的应当事先告知物业服务企业物业服务企业应当将禁止行为和注意事项告知业主、物业使用人业主、物业使用人和房屋修缮、装饰装修单位或者个人应当遵守。
第六十四条 物业管理区域内禁止下列行为或者其他用途或者将卫生间改在下层住户的厨房、卧室、客厅和书房的上方张贴宣传品和消防车登高作业场地损坏、挪用或者擅自拆除、停用消防设施器材自行车、摩托车或者违规充电等停车泊位或者违反规定停放车辆的物品排放有毒、有害物质或者发出超过规定标准的噪音水和杂物焚烧垃圾发现前款所列行为的业主和物业使用人有权进行劝阻并通知业主委员会、物业服务企业业主委员会、物业服务企业应当予以劝阻、制止对违反法律、法规行为制止无效的及时报告有关行政主管部门。有关行政主管部门在接到报告后应当依法予以处理。业主、物业使用人对侵害自己合法权益的行为可以依法向人民法院提起诉讼业主委员会对侵害业主共同利益的行为可以依法向人民法院提起诉讼。
第六十五条 建设单位应当按照国家规定的保修期限和保修范围承担物业的保修责任及时处理解决物业质量缺陷、配套设施设备不完善、设施设备技术不达标问题。保修期限届满后业主对专有部分负责维修、养护业主专有部分以外的共用部位、共用设施设备由物业服务企业按照物业服务合同约定负责维修、养护合同约定由业主共同维修的按照规定使用住宅专项维修资金未交存住宅专项维修资金的由相关业主共同承担维修费用。
第六十六条 物业服务企业应当健全业主共有部分的管理养护制度按照物业服务合同约定和国家、省有关物业服务标准或者规范提供服务加强物业共用部位、共用设施设备运行状况的日常检查并做好记录。物业服务企业应当对物业管理区域内的电梯、消防设施、供用电设施等易于发生安全风险的共用设施设备加强日常巡查和定期养护并做好相关记录采取必要的安全保障措施防止建筑物或者其他设施及其他搁置物、悬挂物发生脱落、坠落并做好警示告知工作。物业服务企业应当根据日常检查发现的问题向业主委员会提出业主共有部分维修、更新、改造的建议由业主委员会提请业主大会表决后组织实施。
第六十七条 建立住宅专项维修资金管理制度。住宅专项维修资金属于业主所有专项用于物业保修期限届满后物业共用部位、共用设施设备的维修、更新和改造不得挪作他用。业主大会成立前住宅专项维修资金由物业管理行政主管部门代行管理。业主大会成立后根据业主大会决定选择自行管理或者代行管理。选择自行管理的应当在银行设立住宅专项维修资金专户接受物业管理行政主管部门的监督。住宅专项维修资金的使用经业主大会决定可以根据维修范围以单元栋为单位进行表决。住宅专项维修资金管理的具体办法由市人民政府制定。
第六十八条 利用物业共用部位、共用设施设备从事经营性活动的应当在征得相关业主、业主大会、物业服务企业的同意后按照规定办理有关手续。经营收益归全体业主共有主要用于补充住宅专项维修资金也可以按照业主大会的决定使用。经营所得应当单独分类列账独立核算每半年公布一次经营所得收支情况并接受业主监督。
第六十九条 市、县市、区人民政府有关部门应当指导、协调住宅区建设必要的车辆充电基础设施。新建住宅区建设单位应当严格按照建设工程规划配建或者预留充电基础设施条件并制定公共停车位的供电设施建设方案为充电基础设施建设安装提供便利。新建住宅区停车位配套供电设施建设应当与主体建筑同步设计、同步施工。非新建住宅区物业服务企业应当配合业主或者其委托的建设单位及时提供相关图纸资料积极协助安装充电桩现场勘查、施工。物业服务企业对充电基础设施接入条件有异议时应当会同业主委员会或者开发单位向供电企业申请认定协商实施增容改造。业主自建充电基础设施的物业服务企业应当与其签订服务协议并协助管理。住宅区供电共用设施设备的所有权属于业主共有验收合格并接收的供电企业应当承担维修和养护责任。
第七十条 物业服务企业未经供电企业认定不得以安全、电力容量不足等理由拒绝为业主安装新能源电动汽车充电桩出具证明阻挠业主安装不得以入场费安装费增容费等为由变相向业主收取不合理费用。倡导业主为电动汽车错锋充电。县市、区人民政府有关部门应当定期开展住宅区电器安全、消防安全、防雷设施安全以及充电相关设备设施的检查及时消除安全隐患。
第六章 老旧住宅区物业管理
第七十一条 市、县市、区人民政府应当对配套设施不齐全、环境较差的老旧住宅区进行改造整治并向社会公布改造整治规划和年度计划。老旧住宅区改造应当有利于提升功能、有利于物业管理县政策。
第七十二条 县市、区物业管理行政主管部门应当协调相关部门落实老旧住宅区改造后管理工作加强老旧住宅区物业服务活动的监督管理形成一次改造、长期保持的老旧住宅区物业管理机制。街道办事处乡镇人民政府应当监督、指导老旧住宅区成立业主大会选举业主委员会或者组建物业管理委员会。首次业主大会会议的筹备经费由县市、区人民政府承担。
第七十三条 对于具备实施专业化物业服务条件且经业主大会讨论决定选聘物业服务企业的老旧住宅区街道办事处乡镇人民政府应当予以指导、协调。对于暂不具备实施专业化物业服务条件的老旧住宅区由街道办事处乡镇人民政府通过直接管理、居村民委员会托管、社会组织代管、居民自行管理等方式保障基本物业服务决定实施自行管理的应当就管理负责人、管理事项、管理实施方式、管理责任的承担人、人员雇佣等事项作出决定。鼓励物业服务企业为统一管理在管项目周边老旧住宅区提供基本或者公益性物业服务支持业主自我服务以及产权单位提供的保障服务。
第七章 法律责任
第七十四条 业主委员会作出的决定违反法律、法规规定或者业主大会决定给业主、物业使用人、物业服务企业造成损害的由签字同意该决定的业主委员会委员承担民事责任严重损害业主合法权益或者严重影响公共秩序的依法追究相关责任。
第七十五条 建设单位违反本条例规定的按照下列规定进行处罚物业服务企业或者未经批准擅自采用协议方式选聘物业服务企业的由市、县市、区物业管理行政主管部门责令限期改正给予警告可以并处五万元以上十万元以下的罚款。要的物业服务用房的由市、县市、区物业管理行政主管部门责令限期改正给予警告没收违法所得并处十万元以上五十万元以下的罚款。街道办事处乡镇人民政府报送筹备首次业主大会会议所需的文件、资料的由市、县市、区物业管理行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处五万元以上十万元以下的罚款。主大会会议筹备经费的由市、县市、区物业管理行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处五万元以上十五万元以下的罚款。
第七十六条 物业服务企业违反本条例规定的按照下列规定进行处罚全部物业服务转委托给第三人或者将全部物业服务支解后分别转委托给第三人的由市、县市、区物业管理行政主管部门责令限期改正处委托合同价款百分之三十以上百分之五十以下的罚款。委托所得收益用于物业管理区域内物业共用部位、共用设施设备的维修、养护剩余部分按照业主大会的决定使用给业主造成损失的依法承担赔偿责任。务用房的用途的由市、县市、区物业管理行政主管部门责令限期改正给予警告并处一万元以上十万元以下的罚款有收益的所得收益用于物业管理区域内物业共用部位、共用设施设备的维修、养护剩余部分按照业主大会的决定使用。除或者终止时不按照规定移交资料、财物的由市、县市、区物业管理行政主管部门责令限期改正逾期仍不移交的处五万元以上十万元以下的罚款。自撤离物业管理区域、停止物业服务的由市、县市、区物业管理行政主管部门责令限期改正逾期不改正的处以五万元以上十万元以下的罚款。
第七十七条 违反本条例的规定有下列行为之一的由市、县市、区物业管理行政主管部门责令限期改正给予警告并按照本条第二款的规定处以罚款所得收益用于物业管理区域内物业共用部位、共用设施设备的维修、养护剩余部分按照业主大会的决定使用共用设施用途的主共同利益的动的。个人有前款规定行为之一的处一千元以上一万元以下的罚款单位有前款规定行为之一的处五万元以上二十万元以下的罚款。
第七十八条 违反本条例第六十四条规定的由市、县市、区物业管理行政主管部门或者其他依法行使监督管理权的部门按照下列规定予以处罚筑主体和承重结构的责令限期改正恢复原状处以五万元以上十万元以下的罚款。给他人造成损失的责任人应当依法予以赔偿施用途的由业主委员会根据管理规约约定进行协调处理协调处理不成的责令限期改正、恢复原状情节严重的可处以五千元以上二万元以下的罚款共用设施设备的责令限期改正、恢复原状并对个人处以二千元以上一万元以下的罚款对单位处以五万元以上十五万元以下的罚款六项规定的依照相关法律、法规实施行政处罚。
第七十九条 违反本条例第十七条第二款规定物业管理区域内相关管线和设施设备验收合格后专业经营单位未接收的市、县市、区物业管理行政主管部门责令限期改正造成业主损失的应当依法承担赔偿责任。
第八十条 违反本条例的规定挪用住宅专项维修资金的由市、县市、区物业管理行政主管部门追回挪用的专项维修资金给予警告没收违法所得可以并处挪用数额二倍以下的罚款构成犯罪的依法追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的刑事责任。
第八十一条 违反本条例的规定物业管理行政主管部门、街道办事处乡镇人民政府和其他有关行政主管部门及其工作人员有玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权行为的由其主管机关或者监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八十二条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的从其规定造成他人损害的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附 则
第八十三条 其他管理人接受委托在物业管理区域为业主提供物业服务的适用本条例有关物业服务企业的规定。非住宅物业管理区域和开发区、工业园区等各类经济功能区物业管理区域参照本条例执行。
第八十四条 本条例自 2024 年 7 月 1 日起施行。
