第一章 总 则
第二章 文明行为基本规范
第三章 鼓励和倡导的行为
第四章 促进措施
第五章 实施与监督
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了培育和践行社会主义核心价值观引导和促进文明行为提升社会文明程度根据有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的文明行为促进工作。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规遵循社会主义道德践行社会主义核心价值观维护公序良俗、有益于社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作坚持党委领导、政府实施、社会参与、奖惩结合、统筹推进的原则。
第四条 市和县、区精神文明建设指导委员会统筹组织本行政区域内文明行为促进工作。市和县、区精神文明建设指导委员会工作机构具体负责本行政区域内文明行为促进工作的指导协调、督促检查和评估。
第五条 市和县、区人民政府应当将精神文明建设、促进文明行为工作纳入国民经济和社会发展规划工作经费列入财政预算。政府有关部门应当按照各自职责做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、政府派出办事机构应当做好辖区内文明行为促进工作。居民委员会、村民委员会应当协助开展文明行为促进工作。
第六条 国家机关、人民团体、企事业单位、基层群众性自治组织以及其他组织应当结合自身实际积极支持和参与文明行为促进工作。国家公职人员、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。公民应当积极参与文明行为促进工作自觉抵制不文明行为。
第二章 文明行为基本规范
第七条 公民应当遵纪守法、明礼尚德遵循社会公德、职业道德、家庭美德提升个人品德做到爱国、敬业、诚信、友善。
第八条 公民应当自觉维护公共场所秩序幼不大声喧哗不干扰影响他人合法途径和程序处理医疗纠纷环境和文物古迹、风景名胜等旅游资源村民委员会或者所属单位的指挥和安排配合人民政府采取的应急处置措施积极参加应急救援工作协助维护社会秩序
第九条 公民应当自觉维护公共环境出时采取适当的防范措施画或者未经批准悬挂、张贴宣传品等水域内游泳、洗车、洗衣、洗涤污物、捕捞鱼虾、垂钓、网箱养殖或者从事其他可能污染水体和破坏生态环境的行为生烟尘污染的焚烧行为用场地、设施和音像器材不干扰影响他人
第十条 公民应当自觉文明出行路边行走通过路口应当按照交通信号灯指示通行不闯红灯、乱穿马路、翻越隔离设施车上违规加装遮阳棚等影响交通安全的设施插、借道超车或者加塞直行车辆不占用右拐弯车道停车让行较好的情况下不启用远光灯在非禁鸣时段通过非禁鸣区域的居民小区、医院、学校时不鸣笛或者少鸣笛停放不占用盲道及其他无障碍设施不妨碍其他车辆和行人通行
第十一条 公民应当自觉维护社区秩序力车充电不在公共设施上晾晒衣物不从建筑物、构筑物向外抛掷物品占用绿地种菜不在公共楼道内堆放杂物地方停车人生活
第十二条 公民应当文明养犬携带犬只外出应当使用束链等安全装置及时清理粪便除导盲犬外不携带犬只乘坐公共交通工具、进入室内公共场所和设有禁入标志的室外公共场所。养犬具体管理办法由市人民政府另行制定。
第十三条 个体工商户和其他经营者应当自觉文明经营其他高噪音的方式招揽顾客
第十四条 网络运营者、使用者应当文明办网、文明上网造、散布虚假信息侵权或者违法信息规范。
第三章 鼓励和倡导的行为
第十五条 鼓励公民见义勇为。鼓励公民在他人出现伤病或者其他人身危险时在能力范围内予以救助。
第十六条 鼓励公民参与无偿献血和自愿捐献造血干细胞、人体遗体组织及器官的行为。
第十七条 鼓励单位和个人以捐赠财产和提供服务等方式开展慈善活动。
第十八条 鼓励公民参加志愿服务组织和志愿服务活动。鼓励优先为未成年人、老年人、残疾人和其他有特殊困难的群体提供志愿服务。
第十九条 倡导下列文明行为
第四章 促进措施
第二十条 市和县、区人民政府应当加强文明行为促进工作相关基础设施的规划、建设和管理。积极推进无障碍环境建设、老年宜居环境建设为保障残障人士、老年人等参与社会生活提供便利。符合条件的车站、医院、商场、景点等公共场所和女职工集中的国家机关、企事业单位应当按照有关规定配备独立的母婴室。鼓励单位和个人利用自有场所、设施设立爱心服务点。鼓励沿街单位的车位和厕所向社会开放。
第二十一条 市和县、区人民政府及有关部门应当按照规定对践行文明行为以及在文明行为促进工作中表现突出或者取得显著成绩的单位和个人予以表彰奖励对生活有困难的文明行为先进人物可以给予帮扶。鼓励企业、社会组织对其职工、会员的文明行为予以表彰奖励。
第二十二条 单位和个人具有下列情形之一的由有关部门按照规定予以表彰奖励体遗体组织及器官捐献者
第二十三条 市和县、区人民政府应当建立志愿服务保障和激励机制按照规定给予优待。开展志愿服务的单位、组织应当按照规定建立志愿者志愿服务激励回馈制度。
第二十四条 市和县、区人民政府应当组织开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等群众性精神文明创建活动。市和县、区精神文明建设指导委员会工作机构应当组织开展道德模范、身边好人、优秀志愿者等先进人物推选活动引导公民参与新时代文明实践活动。
第二十五条 鼓励用人单位在同等条件下优先录用获得表彰的道德模范、身边好人、优秀志愿者等先进人物。
第二十六条 鼓励国家机关、人民团体、企事业单位、基层群众性自治组织以及其他组织将文明行为规范纳入本单位入职培训、岗位培训内容。
第二十七条 市和县、区人民政府及其部门和相关单位应当宣传和倡导文明行为规范和文明礼仪。报刊杂志、广播电视、网络等新闻媒体和户外广告设施经营管理单位应当通过开办文明行为宣传栏目、专题节目和刊登、播出公益广告等形式开展文明行为宣传教育。
第五章 实施与监督
第二十八条 市和县、区人民政府及其部门应当建立和完善教育指导、检查监督、投诉举报、奖励惩戒等文明行为促进工作机制。
第二十九条 教育主管部门和教育机构应当推进文明校园建设建立校园文明行为规范将文明行为规范纳入学校法治和德育教育范围加强师德师风建设组织和引导教师模范遵守职业道德规范。
第三十条 鼓励建立文明督导员制度。有关单位可以组织文明督导员在车站、码头、道路、广场等公共场所开展文明行为监督、引导工作。
第三十一条 网信、发展改革、教育、公安、民政、交通运输、农业农村、卫生健康、商务、文化和旅游、市场监管、城管执法等部门应当依据各自工作职责及时制止、处理相关不文明行为。
第三十二条 居民委员会、村民委员会、业主委员会等可以组织将文明行为相关内容纳入居民公约、村规民约、管理规约由成员共同遵守。
第三十三条 任何单位和个人有权对文明行为促进工作提出意见和建议投诉、举报违反本条例的行为以及不履行工作职责的部门和单位。负责处理投诉、举报的部门应当依法及时处理、答复并为投诉、举报人保密。
第六章 法律责任
第三十四条 违反本条例第九条第五项规定在建筑物、构筑物以及树木、户外设施上涂写、刻画或者未经批准悬挂、张贴宣传品的由城管执法部门责令纠正违法行为、采取补救措施给予警告并处一百元以上五百元以下罚款。
第三十五条 违反本条例第十条规定的由公安机关交通管理部门依据有关道路交通安全法律、法规的规定予以处罚。
第三十六条 违反本条例第十一条第七项规定装修房屋未按照有关规定采取措施控制噪声严重干扰他人正常生活的由公安机关处以警告警告后不改正的处二百元以上五百元以下罚款。
第三十七条 采取暴力威胁、侮辱等方式报复劝阻人、投诉人、举报人的或者阻碍执法人员依法执行职务的由公安机关依法予以处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 有关部门和单位在文明行为促进工作中不履行、不正确履行职责或者有其他玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊行为的由有权机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法处理。
第三十九条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已有处罚规定的从其规定。
第七章 附 则
第四十条 本条例自 2020 年 9 月 1 日起施行。
