第一章 总 则
第二章 规划建设与应急保障
第三章 准入与经营
第四章 服务与使用
第五章 事故预防与处理
第六章 安全监督管理
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强燃气管理规范燃气经营和使用行为保障燃气供应防范燃气安全事故发生提高全社会燃气安全意识和应急处置能力保障公民生命、财产安全和公共安全维护燃气经营企业和用户的合法权益促进燃气事业高质量发展根据《中华人民共和国安全生产法》《城镇燃气管理条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内燃气发展规划、应急保障、准入与经营、服务与使用、燃烧器具管理、设施保护、事故预防与处理以及相关监督管理活动。天然气、液化石油气的生产和进口城市门站以外的天然气管道输送燃气作为工业生产原料的使用沼气、秸秆气的生产和使用不适用本条例。
第三条 燃气事业的发展应当坚持统筹规划、配套建设、保障安全、确保供应、规范服务、节能高效、依法监管的原则。
第四条 市、县市区人民政府应当加强对燃气工作的领导将燃气工作纳入国民经济和社会发展规划明确相关管理部门职责分工建立燃气工作监督管理和协调机制。燃气工作所需经费纳入本级财政预算。乡镇人民政府和街道办事处应当按照职责对本行政区域内燃气安全生产状况进行监督检查协助有关部门做好燃气管理相关工作。
第五条 银川市城市管理局以下称市燃气管理部门负责本市的燃气监督管理工作。县市区人民政府确定的燃气管理部门负责本行政区域内的燃气管理工作业务上接受市燃气管理部门的指导和监督。发展改革、自然资源、市场监管、审批服务、住房和城乡建设、交通运输、商务、应急管理等部门和公安机关、消防救援机构按照各自职责做好燃气管理工作。
第六条 燃气经营企业应当落实安全生产主体责任建立健全并严格执行安全管理制度负责燃气供应安全、燃气设施安全管理对燃气使用安全进行服务指导和技术保障。燃气用户应当对燃气使用安全负责遵守安全用气规则履行安全使用义务单位燃气用户应当将燃气安全纳入本单位的安全生产管理工作。
第七条 燃气行业协会应当加强行业自律管理促进燃气经营企业提高安全管理水平、应急处置能力和服务质量。
第八条 鼓励、支持燃气科学技术研究推广使用安全、节能、高效、环保、智能的燃气新技术、新工艺、新材料和新产品加强信息技术在燃气工作中的应用发展智慧燃气。
第九条 市、县市区人民政府及其有关部门应当加强燃气法律、法规和安全知识的宣传将燃气安全知识纳入学校安全教育内容提高全民燃气安全意识。燃气经营企业应当向燃气用户提供燃气安全使用手册宣传燃气安全使用、燃气燃烧器具保养和事故应急处置等常识。广播、电视、报刊、互联网等媒体应当开展安全用气、节约用气和燃气设施保护等方面的公益宣传。村居民委员会应当配合有关部门和燃气经营企业进行燃气安全宣传。
第二章 规划建设与应急保障
第十条 市、县市燃气管理部门应当会同自然资源、发展改革等部门编制本行政区域燃气发展规划报本级人民政府批准后组织实施并报上一级人民政府燃气管理部门备案。
第十一条 新区建设、旧区改造工程或者道路、桥梁等市政工程应当按照燃气发展规划配套建设燃气设施燃气设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收。在管道燃气已覆盖区域内的新建住宅小区、大型商业综合体和其他需要使用燃气的新建建筑应当配套建设管道燃气设施。
第十二条 新建、扩建、改建燃气工程项目和燃气经营网点的布局应当符合燃气发展规划和燃气安全规定。对燃气发展规划范围内的燃气设施建设工程自然资源部门依法核发用地预审与选址意见书、审批服务部门依法核发建设用地规划许可证或者乡村建设规划许可证时应当征求燃气管理部门的意见。燃气工程项目管道的安全保护设施应当与管道主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
第十三条 燃气设施建设工程勘察、设计、施工、监理应当由具有相应资质的单位承担。燃气设施建设工程使用的设备和材料应当符合国家和自治区有关标准。
第十四条 燃气设施建设工程应当按照国家有关规定进行安全评价。项目竣工投入生产或者使用前建设单位应当组织设计、施工、监理等有关单位对安全设施进行验收未经验收或者验收不合格的不得投入生产和使用。燃气设施建设工程自竣工验收合格之日起十五日内建设单位应当将竣工验收情况报燃气管理部门备案并在三个月内向城建档案管理机构移交建设项目档案。
第十五条 任何单位和个人不得阻碍经批准的燃气工程项目施工建设。
第十六条 市、县市区人民政府应当建立健全燃气应急储备制度。燃气管理部门应当建立燃气应急预案对燃气供求状况实施监测、预测和预警采取综合措施提高燃气应急保障能力。燃气供应严重短缺、供应中断等突发事件发生后市、县市区人民政府应当及时采取相关应急措施。采取限制用气措施的应当优先保障居民生活用气、集中供热用气以及医院、学校、公交车等民生用气。燃气经营企业以及其他有关单位和个人应当予以配合承担相关应急任务。
第三章 准入与经营
第十七条 燃气经营实行许可证制度。从事燃气经营活动的企业应当向市人民政府审批服务部门申请并提交相关材料审批服务部门自受理之日起二十个工作日内对申请事项进行审查并会同燃气管理部门进行实地勘验。符合许可条件的作出行政许可的决定核发燃气经营许可证并向社会公示不符合许可条件的应当予以书面答复。取得燃气经营许可的企业应当依照许可的经营类别、区域和期限等从事燃气经营活动。
第十八条 市人民政府审批服务部门应当公示燃气经营许可的依据、条件、数量、程序、期限以及需要提交的全部材料的目录和申请书示范文本等。
第十九条 设立燃气经营企业应当具备下列条件营方案护和抢修人员经专业培训并考核合格
第二十条 燃气经营企业停业、歇业的应当事先对其供气范围内的燃气用户的正常用气作出妥善安排并在九十个工作日前向所在地燃气管理部门报告经批准方可停业、歇业。
第二十一条 瓶装燃气经营企业应当对自有气瓶设置权属单位标识和服务电话对气瓶充装、检验、运输、储存、配送、入户安全检查、使用、回收、报废等环节进行全过程跟踪管理并通过电子标签等信息技术手段对气瓶进行识别和追溯。
第二十二条 通过道路运输燃气的应当取得危险货物道路运输经营许可证并遵守法律、法规有关危险货物运输安全的规定。
第二十三条 管道燃气的用气量应当以法定计量检定机构检定合格的燃气计量装置的记录为准。瓶装燃气应当以交付用户的实际重量为准。
第四章 服务与使用
第二十四条 燃气经营企业应当遵守下列规定量等指标应当符合规定标准务人员公示业务流程、服务承诺、收费标准、服务热线等信息并按照规定标准提供服务小时值班对燃气泄漏的报修应当先行告知燃气用户须采取的应急措施并立即派出人员限时到达现场抢修气用户免费进行安全检查对居民燃气用户每年不少于一次对单位燃气用户每半年不少于一次瓶装燃气经营企业应当定期对燃气用户免费进行安全检查并在每次配送时免费进行安全检查配送管理规范加强对配送人员、配送车辆、使用环境等管理。
第二十五条 燃气经营企业不得有下列行为灌燃气证燃气务
第二十六条 生产、销售、使用的燃气燃烧器具、可燃气体报警装置、减压装置、切断装置、连接管等燃气相关产品应当符合国家安全标准或者强制性产品认证要求。禁止生产、销售国家明令淘汰的燃气燃烧器具。
第二十七条 燃气燃烧器具安装、维修企业应当具备相关资质安装维修应当符合国家技术规范和标准。
第二十八条 管道燃气用户连接燃气燃烧器具之前的燃气设施包括燃气引入管、立管、阀门含公用阀门、水平管、计量器具前支管、燃气计量器具等由燃气经营企业负责运行、维护、抢修、更新改造燃气燃烧器具和连接管由燃气用户负责维护、更新。管道燃气经营企业与单位燃气用户对燃气设施、燃气燃烧器具的维护、更新、管理另有约定的从其约定。
第二十九条 燃气使用实行实名制购气制度。燃气经营企业应当建立燃气用户档案并与用户签订供用气合同告知燃气用户安全用气规则明确双方的权利和义务。管道燃气用户需要扩大用气范围或者安装、改装、拆除固定的燃气设施的应当经管道燃气经营企业同意后由具有专业资质的人员进行操作。燃气用户需要更名、过户、销户时应当到燃气经营企业办理变更或者销户手续。
第三十条 餐饮等行业的生产经营单位使用燃气的应当依法配备安全生产管理人员定期对从业人员进行安全用气培训组织开展燃气事故处置、人员疏散等应急演练保证从业人员熟练掌握燃气安全操作技能和事故应急处置措施安装符合要求的可燃气体报警装置、切断装置和连接管保障其正常使用。
第三十一条 管道燃气停气时燃气经营企业应当提前四十八小时通知用户。因突发事件影响正常供气时应当及时通知用户。恢复供气应当采取安全措施并提前通知燃气用户恢复供气的时间不得安排在二十二时至次日六时之间。
第三十二条 燃气用户及相关单位和个人不得有下列行为维修、维护和入户安全检查燃烧器具
第三十三条 瓶装燃气用户及相关单位和个人除应当遵守本条例第三十二条的规定外还不得有下列行为检验或者检验不合格的气瓶所使用瓶装燃气
第五章 事故预防与处理
第三十四条 燃气管理部门和其他负有燃气安全生产监管职责的部门应当依法开展燃气安全监督检查和事故隐患排查整治。在检查中发现燃气安全事故隐患的应当责令立即排除。
第三十五条 燃气经营企业应当建立健全检查、维修维护、事故抢修等制度配备必要的报警检漏设备和安全设施。制定本单位燃气安全事故应急预案并依法向所在地县市区人民政府燃气管理部门备案配备应急人员和必要的应急装备、器材每半年至少开展一次应急演练。燃气经营企业应当按照有关规定在重要燃气设施所在地设置统一、明显的安全警示标志并配备专职人员对所属燃气设施定期进行巡查、检测、维修和维护及时排除燃气设施故障和事故隐患。对重大危险源应当采取二十四小时监控措施。
第三十六条 燃气经营企业在对燃气用户的燃气设施、燃气燃烧器具进行安全检查时发现有安全事故隐患的应当书面告知燃气用户安全隐患及整改措施对存在重大安全事故隐患的燃气经营企业可以按照供用气合同约定暂停供气。乡镇人民政府、街道办事处应当协调村居民委员会和物业服务人等相关单位配合燃气经营企业进行入户安全检查。
第三十七条 燃气用户应当学习安全用气知识提高应急处置能力在使用燃气过程中发现安全隐患的应当立即采取应急措施。
第三十八条 任何单位和个人发现燃气安全事故或者燃气安全事故隐患等情况应当立即告知燃气经营企业或者向燃气管理等有关部门和单位报告。燃气经营企业、有关部门和单位接到报告后应当及时处理。任何单位和个人对违反燃气安全管理的行为或者燃气经营违法行为有权劝阻、制止或者举报、投诉。
第三十九条 市、县市燃气管理部门应当会同自然资源等有关部门按照国家有关标准和规定划定燃气设施保护范围并向社会公布。在燃气设施保护范围内禁止从事下列危及燃气设施安全的活动施
第四十条 任何单位和个人不得侵占、毁坏、擅自拆除或者迁移固定燃气设施不得损坏、覆盖、涂改、擅自拆除或者移动燃气设施安全警示标志。
第四十一条 新建、扩建、改建建设工程不得影响燃气设施安全。建设单位在开工前应当查明建设工程施工范围内燃气管线的相关情况燃气管理部门、城建档案管理机构、燃气经营企业以及其他有关部门和单位应当在接到查询申请后三日内提供相关资料。建设工程施工范围内有地下燃气管线等重要燃气设施的建设单位应当会同施工单位与管道燃气经营企业共同制定燃气设施保护方案。建设单位、施工单位应当采取相应的安全保护措施确保燃气设施运行安全管道燃气经营企业应当派专业人员进行现场指导。法律、法规另有规定的依照有关法律、法规的规定执行。安全保护措施所需费用由建设单位或者施工单位承担。建设工程施工造成燃气设施损坏的施工单位应当协助燃气经营企业进行抢修并依法承担赔偿责任。
第六章 安全监督管理
第四十二条 市、县市区人民政府有关部门应当履行下列燃气安全监督管理职责燃气安全事故应急预案对重要燃气设施和燃气重大危险源进行重点监管定期对本行政区内域燃气经营、燃气使用的安全状况等进行监督检查发现燃气安全事故隐患的应当及时处理并向社会公布。对燃气经营企业免费入户安全检查工作进行监督检查。处理燃气安全生产事故瓶检验机构的监督管理监督瓶装燃气充装单位对气瓶进行定期检验和报废处理负责生产、销售环节燃气燃烧器具和燃气相关产品质量监管依法处理制售假冒伪劣产品的违法行为依法查处燃气价格违法、垄断、不正当竞争等扰乱市场秩序的行为运人员的资质、资格认定和运输车辆的安全监督管理依法查处未取得危险货物道路运输许可擅自从事燃气运输的行为导天然气调度运行保障天然气供需平衡负责管道燃气价格管理土空间规划占用燃气设施用地情况的认定协助做好燃气设施与其他建构筑物占压的整治处理安装和使用可燃气体报警装置、切断装置和连接管建立健全燃气安全生产管理制度和从业人员教育培训制度落实安全生产主体责任和关键岗位安全责任开展燃气使用安全自查工作消除安全隐患组织燃气安全事故应急演练提高事故应急处置能力法行为办理与燃气领域相关的刑事犯罪案件公安派出所可以负责日常消防监督检查、开展消防宣传教育具体职责按照国务院公安部门规定执行燃气用户依法开展消防监督检查督促落实消防安全责任制消除消防安全隐患组织开展燃气事故应急救援审批受理燃气经营许可申请对书面申请材料进行审查组织联合勘验作出行政许可或者不予行政许可决定约用气和燃气设施保护等方面的公益宣传关法律、法规等规定对本行业、本领域的燃气安全履行管理职责。市、县市区人民政府应当组织有关部门对餐饮场所、学校、旅游景区、医院、商场、农贸市场、酒店、养老机构、儿童福利机构、宗教活动场所等人员密集场所定期开展燃气安全隐患排查整治。
第四十三条 市、县市区人民政府应当运用智能化信息技术手段完善燃气信息共享机制对燃气安全实行全过程监管。燃气经营企业应当对经营服务进行全过程信息管理汇集燃气经营服务数据并实时上传。
第四十四条 市、县市区人民政府燃气管理部门应当建立健全燃气经营企业信用评价体系开展信用信息采集、评价、确定、发布和应用等工作对燃气经营企业实行守信激励、失信惩戒。
第七章 法律责任
第四十五条 市、县市区人民政府和有关部门及其工作人员在燃气管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十六条 违反本条例规定未取得燃气经营许可证从事燃气经营活动的由燃气管理部门责令停止违法行为处五万元以上五十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得构成犯罪的依法追究刑事责任。违反本条例规定燃气经营企业不按照燃气经营许可证的规定从事燃气经营活动的由燃气管理部门责令限期改正处三万元以上二十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的吊销燃气经营许可证构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十七条 违反本条例规定燃气经营企业具有下列情形之一的由燃气管理部门责令限期改正处一万元以上十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得情节严重的吊销燃气经营许可证造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任溯的
第四十八条 违反本条例规定燃气用户及相关单位和个人有下列行为之一的由燃气管理部门责令限期改正逾期不改正的对单位可以处一万元以上十万元以下罚款对个人可以处一千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任
第四十九条 违反本条例规定餐饮等行业的生产经营单位使用燃气未安装可燃气体报警装置、切断装置的由燃气管理部门责令限期整改处五万元以下的罚款逾期未改正的处五万元以上二十万元以下的罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上二万元以下的罚款情节严重的责令停产停业整顿构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十条 违反本条例规定在燃气设施保护范围内建设占压地下燃气管线的建筑物、构筑物或者其他设施的由自然资源管理部门会同燃气管理部门依照有关城乡规划的法律、法规进行查处。
第五十一条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第八章 附 则
第五十二条 本条例下列用语的含义包括天然气含煤层气、液化石油气、人工煤气等。气化站、混气站、加气站、灌装站、供应站、调压站、市政燃气管网等的总称包括市政燃气设施、建筑区划内业主专有部分以外的燃气设施以及户内燃气设施等。居民家庭和商业用户所使用的燃气灶、热水器、沸水器、采暖器、空调器等器具。
第五十三条 本条例自 2024 年 7 月 1 日起施行。
