第一章 总 则
第二章 餐厨垃圾的收集、运输和处置
第三章 监督和管理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保障人民身体健康维护城市市容环境卫生加强餐厨垃圾的管理促进餐厨垃圾的无害化处理和循环利用依据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、国务院《城市市容和环境卫生管理条例》结合本市实际制定本条例。
第二条 本市范围内餐厨垃圾的收集、运输、处置及其相关的管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称餐厨垃圾是指除居民日常生活以外的食品加工、饮食服务、单位供餐等活动中产生的食物残余、食品加工废料和废弃食用油脂。前款所称废弃食用油脂是指不可再食用的动植物油脂和各类油水混合物。
第四条 市城市管理主管部门以下称市餐厨垃圾主管部门是本市餐厨垃圾管理的主管部门。县市区人民政府负责市容环境卫生管理工作的部门以下称县市区餐厨垃圾主管部门对本辖区餐厨垃圾的处理进行日常监管并接受市城市管理主管部门的指导和监督。生态环境、市场监管等有关部门和公安机关按照各自职责做好餐厨垃圾的管理工作。
第五条 餐厨垃圾实行统一收集、运输、集中定点处置。
第六条 餐厨垃圾的治理应当遵循政府主导、社会参与、市场运作、综合利用的原则。市人民政府应当按照国民经济和社会发展规划逐年增加对餐厨垃圾治理的资金投入。具体办法由市人民政府另行制定。县市区人民政府应当根据本辖区餐厨垃圾治理实际给予政策和资金支持。
第七条 鼓励、支持、引导对餐厨垃圾处理的科学研究和工艺改良促进餐厨垃圾的处理无害化和资源化利用倡导文明的餐饮方式减少餐厨垃圾的产生量。
第八条 市、县市区餐厨垃圾主管部门应当建立举报制度接受公众对餐厨垃圾收集、运输、处置违法活动的举报。
第二章 餐厨垃圾的收集、运输和处置
第九条 从事餐厨垃圾经营性收集、运输、处置的企业应当取得城市生活垃圾经营性收集、运输、处置服务许可证。未取得城市生活垃圾经营性收集、运输、处置服务许可证的企业不得从事餐厨垃圾经营性收集、运输、处置活动。
第十条 申请从事餐厨垃圾经营性收集、运输服务的企业应当具备以下条件输专用车辆
第十一条 申请从事餐厨垃圾经营性处置服务的企业应当具备以下条件许可文件包括环境工程、机械、环境监测、食品安全等专业的技术人员。技术负责人具有五年以上垃圾处理工作经历并具有中级以上专业技术职称建立污染物处理设施正常运行、污染物达标排放等相关制度
第十二条 市餐厨垃圾主管部门应当通过招投标等公平竞争方式作出餐厨垃圾经营性收集、运输、处置许可的决定向中标企业颁发城市生活垃圾经营性收集、运输、处置服务许可证。市餐厨垃圾主管部门应当与中标企业签订餐厨垃圾收集、运输、处置经营协议明确约定经营期限、经营范围、服务标准、经营权的终止和变更、违约责任等内容。
第十三条 新开办食品加工企业、餐饮企业、单位食堂等餐厨垃圾产生单位的应当与符合本条例要求的经营性餐厨垃圾收集、运输服务企业签订餐厨垃圾收运协议。经营性餐厨垃圾收集、运输服务企业应当每季度将签订餐厨垃圾收运协议的情况向市餐厨垃圾主管部门报送。
第十四条 餐厨垃圾产生单位应当遵守下列规定及流向好、密闭、整洁品加工废料和废弃食用油脂应当分别单独收集。
第十五条 餐厨垃圾产生单位应当将产生的餐厨垃圾交由符合本条例要求的经营性餐厨垃圾收集、运输服务企业收运不得有下列行为共厕所或者以其他方式随意倾倒者作为食用油脂销售。
第十六条 从事餐厨垃圾经营性收集、运输服务的企业应当遵守下列规定厨垃圾的种类、数量及流向运输防止滴漏、洒落一年度的收运线路图及收运时刻表并按照批准的线路以及同餐厨垃圾产生单位约定的时间收运做到日产日清。
第十七条 从事餐厨垃圾经营性收集、运输服务的企业在收集、运输过程中不得有下列行为将餐厨垃圾裸露存放
第十八条 从事餐厨垃圾经营性处置服务的企业应当遵守下列规定处置餐厨垃圾的种类、数量及其加工产品的种类、数量、流向等
第十九条 从事餐厨垃圾经营性处置服务的企业在处置活动中不得有下列行为饮服务的单位和个人。
第二十条 禁止畜禽养殖场、养殖小区利用未经无害化处理的餐厨垃圾饲喂畜禽。
第三章 监督和管理
第二十一条 市餐厨垃圾主管部门应当对餐厨垃圾产生单位和从事餐厨垃圾经营性收集、运输、处置服务的企业执行本条例的情况进行监督检查。被检查的单位或者个人不得以任何理由拒绝或者阻挠监管人员的检查。市餐厨垃圾主管部门应当对从事餐厨垃圾经营性收集、运输、处置服务的企业进行考核。具体考核办法由市餐厨垃圾主管部门另行制定。
第二十二条 生态环境主管部门负责对餐厨垃圾产生单位和从事餐厨垃圾经营性处置服务单位的污染防治措施进行监督管理对餐厨垃圾处置活动中违反环境保护法律法规的行为依法进行查处。市场监管主管部门负责食用油消费环节的监督管理对使用餐厨垃圾加工各种食品及食品添加剂的行为进行查处。负责对以餐厨垃圾为原料加工而成的产品质量、标准的监督管理。负责本市食用油市场的监督管理防止废弃食用油脂流入食用油市场。公安机关交通管理部门负责餐厨垃圾运输车辆的监督管理。
第二十三条 县市区餐厨垃圾主管部门可以将跨区域的餐厨垃圾违法案件提请市餐厨垃圾主管部门查处市餐厨垃圾主管部门也可以直接进行查处。市餐厨垃圾主管部门到需要实施集中监管的区域进行执法活动的县市区餐厨垃圾主管部门应当配合。
第二十四条 从事餐厨垃圾经营性收集、运输、处置服务的企业应当每月向市餐厨垃圾主管部门书面报送所收集、运输、处置餐厨垃圾的来源、种类、数量以及加工产品的种类、数量、流向等情况。
第二十五条 餐厨垃圾的收集、运输、处置实行联单制度具体办法由市餐厨垃圾主管部门另行制定。
第二十六条 从事餐厨垃圾经营性收集、运输、处置服务的企业在经营期限内不得擅自停业、歇业。确需解除协议的应当提前六个月提出书面申请市餐厨垃圾主管部门应当自收到申请之日起两个月内作出书面答复。在市餐厨垃圾主管部门同意解除协议前从事餐厨垃圾经营性收集、运输、处置服务的企业应当保证正常的经营与服务。
第四章 法律责任
第二十七条 违反本条例第九条规定未经批准从事餐厨垃圾经营性收集、运输或者处置活动的由县市区餐厨垃圾主管部门责令停止违法行为并处三万元的罚款。
第二十八条 餐厨垃圾产生单位违反本条例第十四条第一项、第四项规定的由县市区餐厨垃圾主管部门责令改正处一千元以上三千元以下的罚款。
第二十九条 餐厨垃圾产生单位违反本条例第十五条规定的按照以下规定予以处罚责令改正处二百元以上五百元以下的罚款责令改正处五万元以上五十万元以下的罚款没收违法所得责令改正处十万元以上一百万元以下的罚款没收违法所得律法规予以处罚。
第三十条 从事餐厨垃圾经营性收集、运输服务的企业违反本条例第十六条规定的由县市区餐厨垃圾主管部门按照以下规定予以处罚处五千元以上三万元以下的罚款。
第三十一条 从事餐厨垃圾经营性收集、运输服务的企业违反本条例第十七条规定的由县市区餐厨垃圾主管部门按照以下规定予以处罚元以下的罚款没收违法所得元以下的罚款没收违法所得。
第三十二条 从事餐厨垃圾经营性处置服务的企业违反本条例第十八条规定的由县市区餐厨垃圾主管部门按照以下规定予以处罚处三万元以上十万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十三条 从事餐厨垃圾经营性处置服务的企业违反本条例第十九条规定的由市场监管主管部门依照相关法律法规的规定予以处罚。
第三十四条 违反本条例规定畜禽养殖场、养殖小区利用未经无害化处理的餐厨垃圾饲喂畜禽的由生态环境主管部门责令改正没收违法所得并处十万元以上一百万元以下的罚款。
第三十五条 违反本条例规定从事餐厨垃圾经营性收集、运输服务的企业未经批准擅自停业、歇业的由县市区餐厨垃圾主管部门责令限期改正并可以处一万元以上三万元以下的罚款从事餐厨垃圾经营性处置服务的企业未经批准擅自停业、歇业的由县市区餐厨垃圾主管部门责令限期改正并可以处五万元以上十万元以下的罚款。造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十六条 违反本条例规定干扰、阻碍餐厨垃圾主管部门及其执法人员正常履行监管职责的由公安机关按照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定予以处理。
第三十七条 餐厨垃圾主管部门及其工作人员有下列行为之一的对直接负责的主管人员和直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任的益的
第五章 附 则
第三十八条 本条例自 2011 年 10 月 1 日起施行。
