第一章 总 则
第二章 保护对象
第三章 保护规划
第四章 保护措施
第五章 合理利用
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强对银川历史文化名城的保护和管理弘扬传承中华优秀传统文化延续城市历史文脉统筹协调历史文化保护利用与城乡建设发展根据《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国文物保护法》、国务院《历史文化名城名镇名村保护条例》等法律法规结合本市实际制定本条例。
第二条 银川历史文化名城的规划、保护、利用等活动适用本条例。
第三条 历史文化名城保护应当遵循科学规划、严格保护、合理利用、属地管理的原则保持、延续历史文化名城的传统格局和历史风貌保护与其相互依存的自然和人文景观维护历史文化遗产的真实性和完整性正确处理经济社会发展与历史文化遗产保护的关系。
第四条 市、县市区人民政府负责本行政区域内历史文化名城的保护和监督管理工作将其纳入国民经济和社会发展规划、计划并将历史文化名城保护资金列入本级财政预算。乡镇人民政府、街道办事处配合相关部门做好历史文化名城保护工作负责本辖区内历史文化名城保护的日常巡查等工作。
第五条 自然资源主管部门负责历史文化名城、历史文化街区和历史建筑保护的有关规划管理工作。住房和城乡建设主管部门负责历史建筑和历史城区、历史文化街区保护范围内文物以外的建筑物、构筑物的结构安全、使用和修缮的监督管理工作。文物主管部门负责本条例规定的历史文化名城保护相关工作。发改、财政、公安、园林、民政、水务、应急管理、市政管理、综合执法等有关主管部门按照各自职责做好历史文化名城保护的相关工作。
第六条 市、县市区人民政府及其有关部门应当加强历史文化名城保护的宣传教育增强社会公众的保护意识。任何单位和个人都有保护银川历史文化名城的义务有权对保护工作提出意见和建议对破坏银川历史文化名城的行为进行监督和举报。
第七条 鼓励单位和个人以捐赠、资助、提供技术服务、志愿服务等方式参与历史文化名城保护与利用工作。市、县市区人民政府对在银川历史文化名城保护工作中做出突出贡献的单位和个人按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第二章 保护对象
第八条 历史文化名城保护对象包括以下内容前款规定的保护对象涉及文物、长城、古灌溉渠系、古树名木、历史地名、非物质文化遗产等保护的按照《中华人民共和国文物保护法》及其实施条例、《中华人民共和国非物质文化遗产法》、国务院《长城保护条例》《宁夏回族自治区引黄古灌区世界灌溉工程遗产保护条例》《宁夏回族自治区地名条例》《银川市古树名木保护管理条例》等法律、法规的规定执行。
第九条 历史文化名城保护对象实行保护名录制度。市自然资源主管部门应当会同市文物、住房和城乡建设、园林、水务、民政等有关部门根据本条例第八条规定的内容提出制定历史文化名城保护对象名录的建议征求县市区人民政府、利害关系人、专家以及社会公众意见报市人民政府批准后公布。
第十条 历史文化名城保护对象名录实行动态管理其更新调整程序按照本条例第九条第二款的规定执行。市文物、住房和城乡建设、园林、水务、民政等有关部门应当定期开展历史文化资源普查工作对符合保护条件的对象及时向市自然资源主管部门提出纳入历史文化名城保护对象名录的建议。纳入历史文化名城保护对象名录的保护对象有下列情形之一的市文物、住房和城乡建设、园林、水务、民政等有关部门应当及时向市自然资源主管部门提出调整建议。的
第十一条 市自然资源主管部门应当会同市文物、住房和城乡建设、园林、水务、民政等有关主管部门根据历史文化名城保护对象名录采取文字、录音、录像、测绘、多媒体、数字化等技术手段全面系统整理历史文化名城的各类档案资料建立历史文化名城档案数据库实施数字化管理并及时更新。
第三章 保护规划
第十二条 市人民政府组织编制历史文化名城保护规划报自治区人民政府批准并报国务院住房和城乡建设主管部门和国务院文物主管部门备案。历史文化名城保护规划应当包括下列内容带
第十三条 市自然资源主管部门会同历史文化街区、历史建筑所在地县市区人民政府依据历史文化名城保护规划编制历史文化街区保护规划、历史建筑保护和利用规划报市人民政府批准。历史文化街区保护规划批准前应当依法报自治区人民政府有关主管部门审查同意。
第十四条 历史文化名城保护规划、历史文化街区保护规划、历史建筑保护和利用规划报送批准前组织编制机关应当将规划草案在政府网站和本市主要新闻媒体上公示公示时间不少于三十日并采取座谈会、论证会等方式广泛征求有关部门、利害关系人、专家和社会公众的意见。必要时可以举行听证。
第十五条 历史文化名城保护规划、历史文化街区保护规划、历史建筑保护和利用规划应当自批准之日起三十日内在政府网站和本市主要新闻媒体上公布。
第十六条 经批准的历史文化名城保护规划、历史文化街区保护规划、历史建筑保护和利用规划不得擅自修改确需修改的按照以下程序办理题报告依法报自治区人民政府审查同意后按照原编制、审批、备案程序修改、报批、报备题报告依法报自治区人民政府有关主管部门审查同意后按照原编制、审批程序修改、报批部门提出调整建议报市人民政府审查同意后按照原编制、审批程序修改、报批。
第十七条 传统村落保护发展规划的编制、审批和实施按照国家、自治区有关规定执行。市人民政府根据传统村落保护发展规划编制传统村落保护整体实施方案制定支持措施。
第四章 保护措施
第十八条 历史文化名城应当整体保护保持传统格局、历史风貌和空间尺度不得改变与其相互依存的自然景观和环境。
第十九条 历史文化名城的保护实行保护责任制。保护责任人按照下列规定确定明、权属不清的历史建筑由管理人、使用人负责无法确定保护责任人的由历史建筑所在地县市区人民政府负责。传统村落保护责任人的确定以及保护责任、保护措施等内容按照国家、自治区有关规定执行。
第二十条 历史城区、历史文化街区保护责任人应当按照保护规划和下列要求履行保护责任对象的行为貌、特色装饰、空间尺度和历史环境要素的完整性施优化人居环境开展环境整治保持整洁美观协助有关部门确保消防、防灾等公共安全设施、设备的正常使用
第二十一条 历史建筑保护责任人对历史建筑履行以下保护责任等传统格局和历史风貌使用发现安全隐患或者险情时及时采取隐患或者风险排除措施并向历史建筑所在地住房和城乡建设、消防、应急管理等主管部门报告用、利用、维护和修缮转让、出租历史建筑的出让人、出租人应当将保护修缮要求告知受让人、承租人在合同中约定保护及修缮义务并报历史建筑所在地县市区自然资源主管部门备案。备案部门应当将备案信息及时推送给同级住房和城乡建设、文物等主管部门。
第二十二条 市、县市区人民政府应当在历史文化街区核心保护范围的主要出入口设置标志牌对历史建筑设置保护标志。历史文化街区标志牌和历史建筑保护标志由市人民政府统一样式。任何单位和个人不得擅自设置、移动、涂改或者损毁历史文化街区标志牌和历史建筑保护标志。
第二十三条 在历史文化街区核心保护范围内不得进行新建、扩建活动。但是新建、扩建必要的基础设施和公共服务设施除外。在历史文化街区核心保护范围内新建、扩建必要的基础设施和公共服务设施的核发建设工程规划许可证前审批主管部门应当征求同级文物主管部门的意见。在历史文化街区核心保护范围内拆除历史建筑以外的建筑物、构筑物或者其他设施的应当经市自然资源主管部门会同同级文物主管部门批准。
第二十四条 在历史建筑核心保护范围内禁止下列活动的结构或者使用性质的行为单位和个人确需在历史建筑核心保护范围内进行外部修缮装饰、添加设施以及改变历史建筑的结构或者使用性质的应当按照历史建筑保护和利用规划的要求编制实施方案经市自然资源、住房和城乡建设、文物主管部门审核同意报市人民政府批准后依照有关法律、法规的规定办理相关手续。
第二十五条 历史建筑的所有权人应当按照保护规划的要求负责历史建筑的维护和修缮。市、县市区人民政府可以从保护资金中对历史建筑的维护和修缮给予补助。历史建筑有损毁危险所有权人不具备维护和修缮能力的市、县市区人民政府应当采取措施进行保护。鼓励聘用传统工匠采用传统技艺对历史建筑进行维护和修缮。
第二十六条 任何单位或者个人不得损坏或者擅自迁移、拆除历史建筑。建设工程选址应当尽可能避开历史建筑因特殊情况不能避开的应当尽可能实施原址保护。因公共利益需要进行建设活动对历史建筑无法实施原址保护、必须迁移或者拆除的建设单位应当提供迁移或者拆除的必要性与可行性论证报告、迁移方案、补救措施等相关资料由市、县市自然资源、住房和城乡建设、文物主管部门对迁移方案、补救措施等进行论证、听证并向社会公示方案后依照国家和自治区有关规定报请批准。迁移或者拆除历史建筑的应当听取历史建筑所有权人的意见。经批准迁移或者拆除历史建筑的由建设单位按照批准后的方案及有关规定组织迁移、拆除县市区住房和城乡建设主管部门应当进行监督管理。
第二十七条 在历史文化街区的建设控制地带内新建建筑物、构筑物以及在历史建筑的建设控制地带内新建、改建、扩建建筑物、构筑物的应当符合保护规划确定的建设控制要求严格控制建筑物、构筑物的高度、体量、色彩等与核心保护范围风貌相协调。
第五章 合理利用
第二十八条 市、县市区人民政府应当通过政策引导、资金扶持等方式促进历史城区、历史文化街区、历史建筑、传统村落等名城保护对象的合理利用。合理利用应当符合相关保护要求不得损害传统格局、历史风貌和历史文化价值。
第二十九条 市、县市区人民政府应当根据保护规划要求促进历史文化街区和传统村落发展多样化特色产业适度开展旅游、传统工艺和传统技艺加工制作等与传统文化相协调的经营活动。鼓励社会力量合理利用历史文化资源发展符合保护规划的产业从事符合产业布局规划的经营活动。
第三十条 市、县市区人民政府可以依法通过出租、委托市场主体运营等方式对国有历史建筑进行合理利用。鼓励单位和个人根据历史建筑的特点开展多种形式的利用可以用作展览馆、博物馆、图书馆、美术馆等开展地方文化研究、文化创意、旅游观光、特色商业等。单位和个人利用历史建筑的应当符合相关保护要求。
第三十一条 对历史建筑的合理利用应当与其历史价值、内部结构相适应不得改变历史建筑的传统格局和历史风貌不得危害历史建筑主体及附属设施的安全。
第三十二条 市、县市区人民政府及其有关部门应当加强历史文化资源的搜集、整理、研究、展示和传播保护和传承民间风俗、民间艺术、传统技艺等阐释相关历史故事、文化价值和精神内涵推进历史文化和旅游深度融合发展发挥历史文化资源的社会教育作用。
第六章 法律责任
第三十三条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十四条 违反本条例规定市、县市区人民政府及其自然资源、住房和城乡建设、文物等有关主管部门的工作人员不履行监督管理职责发现违法行为不予查处或者有其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予处分。
第三十五条 违反本条例规定县市区人民政府市、县市区人民政府有关部门或者乡镇人民政府、街道办事处有下列行为之一的由市和县市区人民政府按照管理权限责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分历史建筑保护和利用规划的例第二十三条、第二十四条、第二十六条规定的职责的标志的。
第三十六条 违反本条例第二十一条规定历史建筑保护责任人无正当理由拒不履行保护责任致使历史建筑被列入濒危名单或者对历史建筑造成破坏性影响的由市、县市区住房和城乡建设主管部门责令履行保护责任、限期恢复原状或者采取其他补救措施。
第七章 附 则
第三十七条 本条例中下列用语的含义一发展时期风貌的地区涵盖一般通称的古城区和旧城区存文物特别丰富、历史建筑集中成片、能够较完整和真实地体现传统格局和历史风貌并具有一定规模的区域具有一定保护价值能够反映历史风貌和地方特色未公布为文物保护单位也未登记为不可移动文物的建筑物、构筑物。
第三十八条 本条例自 2024 年 1 月 1 日起施行。
