第一章 总则
第二章 城乡规划的制定和修改
第三章 建设用地规划管理
第四章 建设工程规划管理
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强城乡规划管理统筹城乡空间布局改善人居环境促进城乡经济社会全面协调可持续发展依据《中华人民共和国城乡规划法》结合本市实际制定本条例。
第二条 在本市行政区域内制定和实施城乡规划在规划区内进行各项建设必须遵守本条例。本条例所称城乡规划包括城市规划、镇规划、乡规划和村庄规划。城市规划、镇规划分为总体规划和详细规划。详细规划分为控制性详细规划和修建性详细规划。本条例所称规划区是指市、镇、乡和村庄的建成区以及因城乡建设和发展需要必须实行规划控制的区域。规划区由有关人民政府在组织编制的城市总体规划、镇总体规划、乡规划、村庄规划中划定分别称城市规划区、镇规划区、乡规划区和村庄规划区。
第三条 城市新区建设应当实行统一规划综合开发有序建设保护自然、人文资源和生态环境保障城市生态空间。城市旧区改造应当确定建设规模和时序完善市政基础设施和公共服务设施有计划地对危房集中、基础设施落后等地段进行改建疏解城市人口降低建筑密度增加绿地和公共空间。镇、村庄和村民住宅的规划建设管理应当符合生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的社会主义新农村建设的要求遵循城乡统筹合理布局节约用地因地制宜量力而行、突出特色的原则。
第四条 经依法批准的城乡规划是城乡建设和规划管理的依据未经法定程序不得修改。各项建设活动应当遵循经依法批准的城乡规划。
第五条 市、县市人民政府统一领导本行政区域内城乡规划的制定和实施工作。市自然资源主管部门负责市辖区内的城乡规划管理工作。市辖区人民政府配合做好本行政区域内的城乡规划管理工作。永宁县、贺兰县、灵武市自然资源主管部门负责本行政区域内的城乡规划管理工作业务上接受市自然资源主管部门的指导。乡镇人民政府具体负责本行政区域内的镇、村庄和村民住宅规划建设的实施工作。
第六条 市、县市人民政府应当设立城乡规划建设专家委员会。城乡规划建设专家委员会是为本级人民政府进行城乡规划建设提供技术支持的咨询机构。城乡规划建设专家委员会的咨询意见是市人民政府审定城乡规划建设决策的重要依据。城乡规划建设专家委员会的日常工作由自然资源主管部门负责。
第七条 市自然资源主管部门应当根据国家标准和技术规范结合实际制定城乡规划管理技术规定经市人民政府批准后作为具体实施城乡规划建设活动的依据。
第八条 市、县市人民政府应当将城乡规划的编制和管理经费纳入本级财政预算。
第九条 单位和个人有权对城乡规划的制定和实施提出意见和建议有权检举和控告违反城乡规划的行为。单位和个人应当遵守城乡规划服从规划管理并有权就建设活动是否符合规划向自然资源主管部门查询。
第二章 城乡规划的制定和修改
第十条 银川市城市总体规划由市人民政府组织编制经市人民代表大会常务委员会审议自治区人民政府审查同意后报国务院审批。永宁县、贺兰县、灵武市人民政府所在地镇的总体规划由县后报市人民政府审批。永宁县、贺兰县、灵武市的其他镇的总体规划由乡镇人民政府组织编制提交乡镇人民代表大会审议同意报县市人民政府批准。市辖三区及经济技术开发区德胜、望远工业园区河东机场宁东能源化工基地贺兰山、黄河旅游带银西生态防护林西夏王陵保护区绕城高速公路以外一公里范围内等重点区域内的镇总体规划、村庄规划和市人民政府确定的重点特色小城镇的规划在市自然资源主管部门的指导下由所在地乡镇人民政府组织编制提交乡镇人民代表大会审议同意经县市区人民政府审核后报市人民政府批准。
第十一条 市人民政府应当根据城市总体规划、土地利用总体规划和年度计划以及国民经济和社会发展规划以五年为规划期限制定近期建设规划报国务院、自治区人民政府、市人民代表大会常务委员会备案。县市人民政府编制的近期建设规划应当报自治区人民政府、市人民政府、本级人民代表大会常务委员会备案。
第十二条 市自然资源主管部门根据城市总体规划的要求组织编制城市的控制性详细规划经本级人民政府批准后报本级人民代表大会常务委员会和自治区人民政府备案。县市的控制性详细规划由县市人民政府自然资源主管部门根据总体规划的要求组织编制经县市人民政府批准后报本级人民代表大会常务委员会和市人民政府备案。
第十三条 乡镇人民政府应当根据镇总体规划、村庄规划编制村庄建设规划。村庄建设规划经村民会议或者村民代表会议讨论同意按下列规定批准批准宁东能源化工基地贺兰山、黄河旅游带银西生态防护林西夏王陵保护区绕城高速公路以外一公里范围内等重点区域内的建设规划经所在县市区人民政府审核报市人民政府批准。市辖区镇建设规划由乡镇人民政府编制经市辖区人民政府审核报市人民政府批准。县市行政区域内的镇建设规划由乡镇人民政府编制报本县市人民政府批准。
第十四条 修改城市总体规划、县市人民政府所在地镇的总体规划前组织编制机关应当对原规划的实施情况进行总结并向原审批机关报告修改涉及规划强制性内容的应当向原审批机关提出专题报告经同意后方可编制修改方案。修改后的城市总体规划、县市人民政府所在地镇的总体规划应当依照本条例的规定审批。镇、村庄规划确需修改的经原批准机关同意后按照原审批程序办理。
第十五条 有下列情形之一的市、县市自然资源主管部门可以对其组织编制的控制性详细规划进行修改控制性详细规划的修改应当征求规划地段内利害关系人的意见。涉及总体规划的应当先修改总体规划。控制性详细规划的修改方案按照制定的审批程序报批。
第十六条 城乡规划报送审批前组织编制机关应当依法将城乡规划草案予以公示并采取论证会、听证会或者其他方式征求专家和公众的意见。公示时间不得少于三十日。组织编制机关应当充分考虑专家和公众的意见并在报送审批的材料中附具意见采纳情况及理由。城乡规划经依法批准后应当及时公布。
第三章 建设用地规划管理
第十七条 自然资源主管部门对城市、镇、乡和村庄规划区内的各项建设实行规划许可制度自然资源主管部门不得在城乡规划确定的建设用地范围以外作出规划许可。
第十八条 按照国家规定需要批准或者核准的建设项目以划拨方式提供国有土地使用权的建设单位在报送批准或者核准前应当持书面申请、拟建项目情况说明、现状地形图等材料向自然资源主管部门申请核发选址意见书。自然资源主管部门应当自受理之日起二十日内审查完毕。对符合城乡规划的核发选址意见书对不符合城乡规划的书面答复并说明理由。
第十九条 以划拨方式提供国有土地使用权的建设项目经有关部门批准、核准、备案后在办理划拨土地批准手续前建设单位或者个人应当持书面申请、选址意见书、现状地形图和建设项目批准、核准、备案文件等材料向自然资源主管部门申请办理建设用地规划许可证。自然资源主管部门依据控制性详细规划核定建设用地的位置、面积、允许建设的范围对符合规划要求的自受理之日起二十日内审查完毕并核发建设用地规划许可证对不符合规划要求的书面答复并说明理由。建设单位在取得建设用地规划许可证后方可向县级以上地方人民政府自然资源主管部门申请用地经县级以上人民政府审批后由自然资源主管部门划拨土地。
第二十条 以出让方式提供国有土地使用权的建设项目在出让前应当由自然资源主管部门依据控制性详细规划提出规划条件作为国有土地使用权出让合同的组成部分。规划条件未纳入国有土地使用权出让合同的该国有土地使用权出让合同无效。规划条件应当包括出让地块的位置、范围、面积、使用性质、容积率、绿地率、建筑密度、建筑退让须配置的公共服务设施和市政基础设施及其他要求。
第二十一条 在签订国有土地使用权出让合同后建设单位或者个人应当持书面申请、宗地图、勘测定界报告、国有土地使用权出让合同和建设项目批准、核准、备案文件等材料向自然资源主管部门申领建设用地规划许可证。自然资源主管部门应当自受理之日起二十日内审查完毕。对符合规划条件的核发建设用地规划许可证对不符合规划条件的书面答复并说明理由。
第二十二条 国有土地使用权出让合同中已经确定的规划条件不得擅自变更。有下列情形之一的可以变更造成规划设计条件变化的要导致已出让的地块及相关建设条件发生变化的
第二十三条 变更规划条件的应当按照以下程序办理明修改的理由并附规划建设工程设计方案审。经初审认为需要修改的应当组织由专家、利害关系人和有关部门参加的听证或者评估、论证会。经听证或者评估、论证认为确需修改规划条件的应当将拟定的修改建设工程设计方案向社会公示公示期满后报同级人民政府批准件与自然资源主管部门签订《国有土地使用权出让合同》补充协议补交土地出让金差价和相关建设规费后办理后续的规划审批手续。规划条件变更涉及控制性详细规划的应当依法先行修改控制性详细规划并履行招拍挂程序重新组织出让。因城市规划需要调整的应当经市、县市人民政府批准。
第二十四条 建设乡镇村企业或者村庄基础设施、公共设施需要使用农民集体所有的土地须经村民会议或者村民代表会议讨论同意并报乡镇人民政府审核经市、县自然资源主管部门审查同意并出具规划选址意见书后依照《宁夏回族自治区土地管理条例》有关规定执行。
第二十五条 村民在镇和村庄规划区内建设住宅需要申请宅基地的应当先向村民委员会提出经村民会议或者村民委员会同意报乡镇人民政府审核由县级人民政府批准。村民在镇和村庄规划区内原有宅基地、村内空地和其他土地上翻建、新建住宅的应当先向村民委员会提出申请经村民会议或者村民委员会同意报乡镇人民政府批准。市辖区内申请宅基地翻建、新建住宅的应当先向村民委员会提出申请由村民会议或者村民委员会同意经乡镇人民政府和市辖区人民政府审核后报市人民政府批准。
第二十六条 农村村民一户只能拥有一处宅基地违法多占的宅基地应当交回集体调整使用或者及时复垦。禁止在承包土地中擅自建设住宅。
第四章 建设工程规划管理
第二十七条 在规划区内进行新建、改建建筑物、构筑物、道路、管线等工程的建设单位或者个人应当持下列文件向自然资源主管部门申请核发建设工程规划许可证自然资源主管部门应当在接到申请之日起二十日内审查完毕。对符合规划条件的核发建设工程规划许可证对不符合规划条件的书面答复并说明理由。
第二十八条 建设单位或者个人应当按照规划许可的内容进行建设。
第二十九条 在乡镇、村庄规划区内进行乡镇企业、乡村公共设施、公益事业建设以及农村村民住宅建设应当使用原有存量建设用地、空闲及未利用地进行建设不得占用农用地确需占用农用地的应当依照《中华人民共和国土地管理法》有关规定办理农用地转用审批手续后由市、县市自然资源主管部门核发乡村建设规划许可证。建设单位或者个人在取得乡村建设规划许可证后方可办理用地审批手续。
第三十条 对涉及文物保护、重要地块的建设工程以及地标性等重要建筑自然资源主管部门在核发建设工程规划许可证之前应当对建设项目的规划方案采取论证会、听证会等方式征求各方面意见。
第三十一条 建设单位或者个人在申请办理建设工程规划许可证前应当按照建设工程设计要求的规定拆除建设用地范围内原有的建构筑物和其他设施。
第三十二条 在城市、镇规划区内进行临时建设的应当经自然资源主管部门批准。临时建设影响近期建设规划或者控制性详细规划的实施以及交通、市容、安全等的不得批准。临时建设应当在批准的使用期限内自行拆除。
第五章 监督检查
第三十三条 市、县市人民政府及其自然资源主管部门应当加强对城乡规划编制、审批、实施、修改的监督检查。乡镇人民政府和街道办事处应当协助自然资源主管部门对本行政区域或者管理范围内的建设工程是否符合城乡规划进行监督检查。
第三十四条 市人民政府根据需要可以委任市自然资源主管部门工作人员作为城乡规划督察员派驻县市人民政府对城乡规划管理中的下列事项进行重点督察的保护情况城乡规划督察员发现城乡规划违法行为应当及时向派驻地人民政府提出督察建议同时将督察建议报告市人民政府及其自然资源主管部门。派驻地人民政府应当根据督察建议及时纠正城乡规划违法行为并将处理结果向城乡规划督察员反馈。派驻地人民政府拒不纠正城乡规划违法行为的市人民政府应当责令其改正。
第三十五条 自然资源主管部门对依法审批的建设活动进行监督检查及查处。
第三十六条 建设单位或者个人在建设工程施工前应当在项目建设现场醒目位置设置建设工程规划公示牌。公示牌应当载有以下内容
第三十七条 自然资源主管部门应当对建设工程是否符合规划予以核实。建设工程竣工后三十日内建设单位或者个人应当向自然资源主管部门申请规划核实。自然资源主管部门对符合规划条件的应当在十日内出具核实意见对不符合规划条件的提出书面处理意见。未经核实或者经核实不符合规划条件的建设单位不得组织工程竣工验收住房和城乡建设主管部门不得予以竣工验收备案房屋登记机构不得为其办理房屋产权登记。
第三十八条 建设单位或者个人应当在建设工程竣工验收后六个月内依法向城建档案资料管理部门报送齐全、准确的建设工程竣工档案。
第三十九条 自然资源主管部门对城乡规划的实施情况进行监督检查有权采取以下措施料并进行复制和说明并根据需要进入现场进行勘测法规的行为。
第四十条 自然资源主管部门工作人员在监督检查时应当出示证件。对不出示证件的被检查单位有权拒绝。自然资源主管部门工作人员有义务为被检查单位保守技术秘密和商业秘密。
第六章 法律责任
第四十一条 市、县市自然资源主管部门有下列行为之一的由本级人民政府、上级人民政府自然资源主管部门或者监察机关依法责令改正、通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证的意见书、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证的总平面图予以公布的规划、建设工程设计方案总平面图的建设行为而不予查处或者接到举报后不依法处理的。
第四十二条 市、县市人民政府有关部门有下列情形之一的由本级人民政府或者上级人民政府有关部门责令改正通报批评对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分准文件的者改变国有土地使用权出让合同中依法确定的规划条件的有土地使用权的验收备案或者办理房屋产权登记的。
第四十三条 未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证许可内容进行建设的由市、县市自然资源主管部门责令停止建设尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的限期改正处该建设工程总造价百分之五以上百分之十以下的罚款无法采取改正措施消除影响的限期拆除不能拆除的没收实物或者违法所得并处以该建设工程总造价百分之十以下的罚款。
第四十四条 自然资源主管部门作出责令停止建设或者限期拆除的决定后当事人不停止建设或者逾期不拆除的建设工程所在地市、县市人民政府可以责成有关部门采取查封施工现场、强制拆除等措施。
第四十五条 建设单位或者个人有下列行为之一的由所在地市、县市人民政府自然资源主管部门责令限期拆除可以并处临时建设工程造价一倍以下的罚款
第四十六条 建设单位或者个人未在建设工程竣工验收后六个月内向城建档案资料管理部门报送有关竣工验收资料的由所在地市、县市自然资源主管部门责令限期补报逾期不补报的处一万元以上五万元以下的罚款。
第四十七条 有下列行为之一的市、县市人民政府自然资源主管部门可以暂停核发建设单位或者个人的相关规划许可或者撤回已作出的规划许可
第四十八条 对违反本条例规定的其他行为法律、法规已有规定的依照相关规定处理。
第七章 附则
第四十九条 本条例自 2011 年 2 月 1 日起施行。1997 年1 月 22 日银川市第十届人民代表大会常务委员会第十七次会议通过1997 年 12 月 3 日宁夏回族自治区第七届人民代表大会常务委员会第二十八次会议批准的《银川市城市规划管理规定》同时废止。
