第一章 总 则
第二章 立法规划和立法计划
第三章 法规起草
第四章 市人民代表大会立法程序
第五章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第六章 法规报批与公布
第七章 法规解释、修改与废止
第八章 其他规定
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范市人民代表大会及其常务委员会的立法活动健全地方立法制度提高立法质量发挥立法的引领和推动作用根据宪法和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国立法法》结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止和解释地方性法规以及其他相关立法活动适用本条例。
第三条 市人民代表大会及其常务委员会可以就城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方性法规。法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。规定本市立法权限范围内特别重大事项的地方性法规应当由市人民代表大会通过。在市人民代表大会闭会期间常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但是不得同该法规的基本原则相抵触。
第四条 立法应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持全面依法治市深入推进法治锦州建设保障在法治轨道上实现锦州全面振兴。
第五条 立法应当坚持以经济建设为中心坚持改革开放完整、准确、全面贯彻新发展理念为推进中国式现代化锦州实践提供法治保障。
第六条 立法应当符合宪法的规定、原则和精神依照法定的权限和程序从国家整体利益出发维护社会主义法制的统一、尊严、权威。本市地方性法规不得与宪法、法律、行政法规和省地方性法规相抵触。
第七条 立法应当坚持以人民为中心的发展思想坚持和发展全过程人民民主尊重和保障人权保障和促进社会公平正义。立法应当体现人民的意志发扬社会主义民主坚持立法公开健全吸纳民意、汇集民智工作机制保障人民通过多种途径参与立法活动。
第八条 立法应当从实际出发适应经济社会发展和全面深化改革的要求科学合理地规定公民、法人和其他组织的权利与义务、国家机关的权力与责任。地方性法规应当明确、具体具有针对性和可执行性突出地方特色。对上位法已经明确规定的内容地方性法规可以根据本市实际情况进行补充和细化一般不作重复性规定。
第九条 立法应当倡导和弘扬社会主义核心价值观坚持法治和德治相结合铸牢中华民族共同体意识推动社会主义精神文明建设。
第十条 立法应当和改革相衔接相促进坚持在法治下推进改革和在改革中完善法治相统一引导、推动、规范、保障相关改革发挥法治在治理体系和治理能力现代化中的重要作用。
第十一条 市人民代表大会及其常务委员会加强对立法工作的组织协调发挥在立法工作中的主导作用。对立法工作中的重大事项按照党领导立法工作的有关规定及时请示报告。
第二章 立法规划和立法计划
第十二条 市人民代表大会常务委员会通过立法规划和年度立法计划、专项立法计划等形式加强对立法工作的统筹安排。
第十三条 下一届立法规划编制工作应当于本届常务委员会届期最后一年的第三季度开始主任会议于该年度年底前提出立法规划建议草案由下一届常务委员会于届期第一年的第一季度完成。立法计划编制工作应当于每年的第三季度开始于下一年度的二月底前完成。编制立法规划和年度立法计划应当公开征求立法项目建议认真研究人大代表议案和建议科学论证评估根据经济社会发展和民主法治建设的需要确立立法项目。
第十四条 常务委员会法制工作机构负责对提出的立法项目建议进行初步审查提出立法规划草案和年度立法计划草案的初步方案会同有关的专门委员会、常务委员会工作机构和办事机构、市人民政府司法行政部门研究、协调后形成立法规划草案和年度立法计划草案提请主任会议决定。
第十五条 有下列情形之一的项目可以优先列入年度立法计划亟需法规规范的范的者本市现行地方性法规已经不适应高质量发展需要亟待修改的
第十六条 有下列情形之一的项目一般不列入年度立法计划修改即将出台的或者相关管理体制即将发生变化的规、省地方性法规实施不满一年的但法律、行政法规、省地方性法规有特殊要求的除外
第十七条 立法规划和年度立法计划由主任会议讨论通过按照程序报请批准后印发常务委员会会议并向社会公布。年度立法计划确需调整的提案人应当说明理由由常务委员会法制工作机构提出调整意见报主任会议决定。常务委员会法制工作机构和有关的专门委员会应当按照常务委员会的要求督促立法规划和年度立法计划的落实。
第三章 法规起草
第十八条 地方性法规草案一般由提案人组织起草。提案人可以委托有关专家、教学科研单位、社会团体等起草。综合性、全局性、基础性的重要地方性法规草案可以由有关的专门委员会或者常务委员会工作机构组织起草。
第十九条 起草人应当根据年度立法项目进度安排按时完成起草任务。
第二十条 有关的专门委员会、常务委员会工作机构可以提前参与列入年度立法计划的立法项目的调研、起草、论证等与起草人及时沟通、交换意见。
第二十一条 起草地方性法规应当深入调查研究总结实践经验广泛听取有关机关、组织、市人民代表大会代表和社会公众的意见。
第二十二条 市人民政府向市人民代表大会及其常务委员会提出地方性法规案涉及多个部门行政管理权限的应当征求相关部门的意见在提出地方性法规案前做好协调工作。
第四章 市人民代表大会立法程序
第二十三条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第二十四条 市人民代表大会代表十人以上联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。专门委员会审议的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十五条 向市人民代表大会提出的地方性法规案在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照本条例第五章规定的有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求市人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研可以邀请有关的市人民代表大会代表参加。
第二十六条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案一般在会议举行的一个月前将法规草案及有关资料发给代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表的意见。
第二十七条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取常务委员会或者提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。各代表团审议地方性法规案时根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第二十八条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由有关的专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第二十九条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见对地方性法规案进行统一审议向主席团提出审议结果报告和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第三十条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第三十一条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当书面说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第三十二条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第三十三条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第五章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第三十四条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定提请常务委员会会议审议或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定提请常务委员会会议审议。如果主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第三十五条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。专门委员会审议的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十六条 向常务委员会提出地方性法规案应当在常务委员会会议举行的十五个工作日前提出。向常务委员会提出地方性法规案应当同时提出法规草案文本及其说明并提供必要的参阅资料。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。地方性法规草案的说明应当包括制定或者修改法规的必要性、可行性和主要内容以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况。
第三十七条 地方性法规草案与市人民代表大会及其常务委员会制定的其他地方性法规相关规定不一致的提案人应当予以说明并提出处理意见必要时应当同时提出修改或者废止本市其他地方性法规相关规定的议案。法制委员会和有关的专门委员会审议地方性法规案时认为需要修改或者废止本市其他地方性法规相关规定的应当提出处理意见。
第三十八条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外常务委员会办事机构应当在会议举行的七日前将有关资料发给常务委员会组成人员。常务委员会组成人员应当认真准备审议意见。
第三十九条 常务委员会会议审议地方性法规案应当安排充足的时间保证常务委员会组成人员充分发表意见。
第四十条 常务委员会会议审议地方性法规案时应当邀请有关的市人民代表大会代表列席会议可以邀请有关的全国人民代表大会代表、省人民代表大会代表列席会议。
第四十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经三次常务委员会会议审议后再交付表决。常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明由分组会议进行初步审议。常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于法规草案修改情况和主要问题的汇报由分组会议进一步审议。常务委员会会议第三次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于法规草案审议结果的报告由分组会议进行审议。
第四十二条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案各方面的意见比较一致的可以经两次常务委员会会议审议后交付表决调整事项较为单一或者部分修改的地方性法规案、废止的地方性法规案各方面意见比较一致或者遇有紧急情形的也可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。
第四十三条 常务委员会审议地方性法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议对法规草案中的主要问题进行讨论。常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。常务委员会分组会议审议地方性法规案时根据小组的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第四十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由有关的专门委员会进行审议提出审议意见印发常务委员会会议。专门委员会审议地方性法规案时应当召开全体会议审议根据需要可以要求有关机关、组织派负责人说明情况。专门委员会审议地方性法规案时可以邀请其他专门委员会的成员和常务委员会工作机构、办事机构的负责人员列席会议发表意见。
第四十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会的审议意见和各方面提出的意见对法规案进行统一审议提出修改情况的汇报或者审议结果报告和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在汇报或者审议结果报告中予以说明。对有关的专门委员会的审议意见应当认真研究没有采纳的应当向有关的专门委员会反馈。法制委员会审议地方性法规案时可以邀请有关的专门委员会的成员和常务委员会工作机构、办事机构的负责人员列席会议发表意见。
第四十六条 专门委员会之间对地方性法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告。
第四十七条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构应当听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会、立法协商等多种形式。地方性法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和市人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群众代表、部门、人民团体、专家、市人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。
第四十八条 法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构、办事机构应当根据法规草案的内容将法规草案发送相关领域的市人民代表大会代表、县市、区人民代表大会常务委员会以及有关机关、组织和专家征求意见。
第四十九条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案应当在常务委员会会议后将法规草案及其起草、修改的说明等向社会公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于十五日。征求意见的采纳情况以适当形式向社会反馈。
第五十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案常务委员会工作机构应当收集整理分组审议的意见和各方面提出的意见以及其他有关资料分送法制委员会和有关的专门委员会并根据需要印发常务委员会会议。
第五十一条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前常务委员会法制工作机构可以对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第五十二条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当书面说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第五十三条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会和有关的专门委员会进一步审议。
第五十四条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第五十五条 对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第六章 法规报批与公布
第五十六条 地方性法规经市人民代表大会或者其常务委员会通过后由常务委员会报请省人民代表大会常务委员会批准。常务委员会法制工作机构应当在省人民代表大会常务委员会会议举行十五日前向省人民代表大会常务委员会提交报请批准的书面报告并附地方性法规文本及其说明以及法律依据等有关材料。
第五十七条 地方性法规经批准后由常务委员会发布公告予以公布法规文本应当及时在《锦州日报》刊登法规文本以及法规草案的说明、审议结果报告等应当及时在市人民代表大会常务委员会公报和市人民代表大会常务委员会网站刊载。在常务委员会公报上刊登的地方性法规文本为标准文本。公布地方性法规的公告应当载明该地方性法规的制定机关、批准机关和通过日期、批准和施行日期。
第五十八条 省人民代表大会常务委员会批准地方性法规并附修改意见的常务委员会按照所附修改意见修改后公布地方性法规。
第七章 法规解释、修改与废止
第五十九条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规解释权属于市人民代表大会常务委员会。地方性法规有以下情况之一的由市人民代表大会常务委员会解释据的。
第六十条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、市人民代表大会各专门委员会以及本市县市、区人民代表大会常务委员会可以向常务委员会提出地方性法规解释要求。
第六十一条 常务委员会法制工作机构在征求有关的专门委员会、市人民政府相关部门的意见后研究拟订地方性法规解释草案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出法规解释草案表决稿。地方性法规解释草案的表决稿由常务委员会全体组成人员的过半数通过。
第六十二条 市人民代表大会常务委员会通过的地方性法规解释应当报省人民代表大会常务委员会批准。地方性法规解释经省人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。市人民代表大会常务委员会的地方性法规解释同地方性法规具有同等效力。
第六十三条 有下列情形之一的市人民代表大会常务委员会应当组织对地方性法规进行清理大会常务委员会明确要求进行清理的后地方性法规与其不一致的显不适应的的对现行有效的地方性法规进行清理可以采用集中修改或者废止的方式对多件地方性法规一并提出修改案或者废止案。
第六十四条 地方性法规被修改的应当公布新的法规文本。地方性法规被废止的除由其他地方性法规规定废止该法规的以外由常务委员会发布公告予以公布。
第六十五条 常务委员会法制工作机构可以对有关具体问题的地方性法规询问进行研究予以答复并报常务委员会备案。
第八章 其他规定
第六十六条 向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第六十七条 交付市人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获得通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该法规可以按照法定的程序重新提出由主席团、主任会议决定是否列入会议议程其中未获得市人民代表大会通过的法规案应当提请市人民代表大会审议决定。
第六十八条 地方性法规规定明确要求有关单位对专门事项作出配套的具体规定的有关单位应当自法规施行之日起一年内作出规定地方性法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。有关单位未能在期限内作出配套的具体规定的应当向市人民代表大会常务委员会说明情况。
第六十九条 有关的专门委员会和常务委员会工作机构、办事机构可以组织对地方性法规或者法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。评估后认为需要对地方性法规进行修改、废止的有地方性法规提案权的主体应当及时提出立项申请。
第七十条 市人民代表大会常务委员会工作机构加强立法宣传工作通过多种形式发布立法信息、介绍情况、回应关切。
第七十一条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以会同有关设区的市人民代表大会及其常务委员会建立区域协同立法工作机制协同制定地方性法规在本行政区域或者有关区域内实施。
第七十二条 市人民代表大会常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点深入听取基层群众和有关方面对地方性法规草案和立法工作的意见。
第七十三条 市人民政府制定的规章的备案审查按照相关法律、法规的规定执行。
第九章 附 则
第七十四条 本条例自 2016 年 5 月 1 日起施行。
