第一条 为促进科学技术进步加快经济和社会发展根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国科学技术进步法》和有关法律法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 在本自治县行政区域内的国家机关、企业事业单位、社会团体及其他组织和公民应当遵守本条例。
第三条 坚持经济建设和社会发展依靠科学技术科学技术面向经济建设和社会发展的基本方针坚持以科教兴县振兴自治县经济和社会发展的基本战略建立和完善科学技术与经济、社会发展相适应的运行机制。
第四条 自治县、乡、镇人民政府应当加强对科技进步工作的领导制定与经济社会发展相适应的科技发展规划并组织实施。实行科技与教育相结合提高劳动者的科学技术水平。
第五条 科技进步工作实行分级负责。自治县人民政府科学技术行政主管部门负责科技工作的宏观管理、统筹协调并具体组织实施其他有关部门依照工作职责负责相关的科技进步工作乡、镇人民政府应当有领导分管科技工作。各行业部门和企业事业单位应当把科技进步工作纳入本行业、本单位的发展规划并组织实施。自治县科学技术协会及科技社团要宣传科学思想普及科学知识传授科学方法推广科技成果和适用技术进行学术交流开展技术咨询和青少年科技活动。
第六条 科技工作者是指具有中等专业学校以上学历或有初级以上专业技术职称且从事专业技术工作的人员。
第七条 加强自治县、乡、镇、村农业技术推广服务体系建设建立健全社会化农业技术推广服务体系和科技培训网络。鼓励支持建立多种形式的农业科技经济合作组织和技农贸、技工贸经济实体对农业产业化提供配套技术服务。
第八条 自治县人民政府应当制定优惠政策支持企业引进资金、技术、人才建立健全科技开发机构和服务机构鼓励企业来用新技术、新工艺、新材料开发新产品推广先进技术、科技成果和管理经验促进企业科技进步。
第九条 发展多种形式的科学研究技术开发和科技服务组织。鼓励支持国内外组织和个人依法在自治县内独资、联办或合资合作建立科技开发机构和创办科技企业。鼓励社会力量创办民营科研机构和科技企业。国内外组织和社会力量创办的科研开发机构和科技企业在项目申报、审批、贷款、科技成果评审、技术职称评定与国有科技研究机构和科技企业享有同等待遇。
第十条 鼓励、支持科研机构、科技服务机构和科技工作者领办、创办各种技农贸、技工贸经济实体。鼓励科技工作者到农村、企业从事技术和管理工作。
第十一条 鼓励、支持科技工作者开展技术创新、技术协作、发明创造和合理化建议活动。
第十二条 鼓励研究开发机构、高等院校、企业事业单位的科技工作者在本自治县行政区域内创办、领办乡镇企业、民营科技企业和其他非公有制企业以个人合法拥有的技术、专利、管理和资金到乡镇企业和其他企业入股其合法收入受法律保护。
第十三条 建立健全科技工作者继续教育制度加强科技工作者的知识更新和技术培训工作提高科技工作者的专业水平和管理能力。
第十四条 建立政府拨款、金融贷款、单位自筹和吸引民间、海外资金的多渠道科技投入体系。全县用于科技研究与开发的经费不低于国内生产总值的 1。
第十五条 自治县、乡、镇用于科技经费的增长幅度应当高于同级财政经常性收入的增长幅度。自治县财政安排的科技三项经费不低于当年财政预算经常性支出的 05乡、镇财政也应安排适当比例。科技三项经费由自治县科学技术行政主管部门掌握使用根据所支出项目的不同情况实行无偿和有偿使用相结合的原则接受同级财政、审计部门监督。
第十六条 企业应当增加科研开发、成果转化、高新技术产业化和科技服务的资金投入。企业每年用于技术开发的经费应当不低于当年销售收入的1高新技术企业应当不低于 3按实际发生额摊入成本费用。
第十七条 鼓励国内外组织和个人在本自治县依法设立科技专项资金资助科学研究和科技开发。
第十八条 自治县人民政府设立科技进步奖、科技工作者奖、优秀新产品奖及其他专项科技奖。对在科技工作中做出显著成绩的单位和个人给予表彰、奖励。
第十九条 企业事业单位对在新技术、新工艺研究新产品开发科技成果推广科技管理技术创新与改造技术引进和消化吸收合理化建议等方面作出贡献并取得明显经济效益的组织和个人予以表彰从实施科技成果新增留利中提取不低于 5的比例进行奖励。自治县人民政府对引进技术、人才产生显著经济效益和社会效益的单位和个人给予奖励。
第二十条 按照国家和省的有关规定逐步改善科技工作者的工作、学习条件提高生活待遇。对在本自治县乡、镇不含城关镇工作的科技工作者向上浮动一档职务工资连续工作满 6 年浮动的职务工资转为固定工资后继续向上浮动一档职务工资。对在乡、镇不含城关镇工作的科技工作者工龄满 30年在乡、镇工作累计满 20 年的退休费提高 5但不得超过退休前工资的 100。
第二十一条 有下列行为之一者由所在单位或上级机关按规定对直接责任人给予行政处分
第二十二条 有下列行为之一者由有关行政主管部门依法给予处罚骗手段、骗取名利、获取奖励或优惠待遇的侵占单位或他人技术权益的技术秘密的后果的。
第二十三条 本条例自 2001 年 11 月 1 日起施行
