第一条 为加强对文物的保护根据《中华人民共和国文物保护法》和《吉林省文物保护条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内的文物保护。
第三条 本市行政区域内的下列文物依法受到保护葬、古建筑、石窟寺、石刻、壁画以及具有重要纪念意义、教育意义、史料价值、警示性文化价值的近现代重要史迹、实物、代表性建筑术、科学价值的手稿和图书资料等社会生活和体现工业历史文化内涵的代表性实物。具有科学价值的古脊椎动物化石和古人类化石同文物一样受国家保护。
第四条 市、县市人民政府负责本行政区域内的文物保护工作。市、县市文物主管部门对本行政区域内的文物保护实施监督管理负责制定文物保护规划和计划指导文物保护工作。市、县市人民政府有关部门应当按照各自职责依法做好文物保护工作。
第五条 文物保护工作应当贯彻保护为主、抢救第一、合理利用、依法管理的方针遵循政府主导、社会参与、属地管理的原则。
第六条 市、县市人民政府应当将文物保护事业纳入本级国民经济和社会发展规划将文物保护规划纳入城市总体规划。文物保护事业所需经费列入本级财政预算并随着财政收入增长而增加。文物保护维修所需专项经费由财政部门予以安排专款专用。
第七条 市、县市人民政府应当建立文物普查制度定期组织开展文物普查工作。县市文物主管部门负责普查登记并将普查结果及时报市文物主管部门备案。
第八条 市、县市文物主管部门和教育、科技、新闻出版、广播电视等部门应当协调合作明确责任共同做好文物保护的宣传教育工作增强全社会的文物保护意识。
第九条 任何单位和个人都有依法保护文物的义务并有权对危害文物安全的行为进行揭发、检举或者举报。对保护文物作出显著成绩的单位和个人由市、县市人民政府给予表彰、奖励。
第十条 古文化遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺、石刻、壁画、近代现代重要史迹和代表性建筑等不可移动文物根据其历史、艺术、科学价值可以分别确定为全国重点文物保护单位省级文物保护单位市级文物保护单位和县级文物保护单位。需要确定为全国重点文物保护单位、省级文物保护单位的市、县市文物主管部门应当按照国家有关规定程序上报。市级文物保护单位、县级文物保护单位由市、县市文物主管部门报同级人民政府核定公布并报省人民政府备案。尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物由市、县市文物主管部门予以登记并公布。
第十一条 市、县市人民政府应当自文物保护单位公布之日起一年内划定公布本级文物保护单位的保护范围做出标志说明建立记录档案设置专门机构或者指定专人负责管理。本条例实施前市级、县级文物保护单位保护范围尚未划定公布的市、县市人民政府应当自本条例实施之日起一年内组织划定公布。
第十二条 在文物保护单位的保护范围内不得进行下列活动单位标志物品
第十三条 文物保护单位的保护范围内未经批准不得进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业。因特殊情况需要在文物保护单位的保护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的应当在事前经核定公布该文物保护单位的人民政府批准在批准前应当征得上一级人民政府文物主管部门同意。在全国重点文物保护单位的保护范围内进行其他建设工程或者爆破、钻探、挖掘等作业的应当报省人民政府批准。进行建设或者作业的单位应当按照经批准的施工方案施工保证文物保护单位的安全。
第十四条 市、县市文物主管部门应当根据文物保护的实际需要会同规划部门在文物保护单位周边划定建设控制地带经本级人民政府批准后予以公布并报上一级人民政府文物主管部门备案。在文物保护单位的建设控制地带内新建、改建、扩建建筑物和其他设施其风格、高度、体量、色调应当与文物保护单位相协调不得破坏文物保护单位的历史风貌其设计方案应当根据文物保护单位的级别经相应的文物主管部门同意后报规划部门批准。
第十五条 保存文物丰富并且具有重大历史价值或者革命纪念意义的城镇、街道、村庄由市人民政府报经省人民政府核定公布为历史文化街区、村镇。历史文化街区、村镇所在地人民政府应当组织编制专门的历史文化街区、村镇保护规划并纳入城市总体规划。经核定公布的历史文化街区、村镇不得改变其原有的历史风貌。因特殊情况需要局部调整的应当报核定公布的人民政府批准。
第十六条 国有不可移动文物的使用单位为文物保护责任人没有使用单位的由市、县市人民政府确定文物保护责任人。非国有不可移动文物的所有人为文物保护责任人。文物保护责任人为法人的发生解散、合并、分立、破产等情况时应当在变更前三十日内向市、县市文物主管部门报告。
第十七条 文物保护责任人应当与市、县市文物主管部门签订文物保护责任书责任书应当具有以下内容
第十八条 不可移动文物的修缮、保养由文物保护责任人负责。文物保护责任人需对不可移动文物进行修缮、保养的应当向市、县市文物主管部门提出申请根据文物保护单位的级别由相应的文物主管部门批准对未核定为文物保护单位的不可移动文物进行修缮应当报登记的市、县市人民政府文物主管部门批准。不可移动文物有损毁危险文物保护责任人不具备修缮、保养能力的市、县市人民政府应当帮助修缮、保养文物保护责任人具备修缮、保养能力而拒不履行修缮、保养义务的市、县市人民政府应当组织抢救修缮、保养所需费用由文物保护责任人负担。
第十九条 不可移动文物的修缮、保养应当按照国家相关技术规范进行并由具有相应资质的单位承担勘察设计、施工、监理。不可移动文物修缮时文物主管部门应当对施工单位的资质进行查验。施工单位应当按照修缮方案施工并接受当地及上级文物主管部门的监督。工程竣工后由相应的文物主管部门进行验收。
第二十条 不可移动文物在修缮、保养时不得改变其外观风貌、结构体系和基本空间布局。
第二十一条 文物保护责任人应当依法建立安全保卫和消防管理制度配置必要的安全、消防设施并接受文物主管部门和公安及消防部门的监督、检查和指导。
第二十二条 已向公众开放的博物馆、参观游览场所等不可移动文物不得擅自改变其用途因特殊情况需要改变用途的应当依据文物保护单位级别经相应文物主管部门同意并报同级人民政府批准。
第二十三条 建设工程或者农业生产中任何单位或者个人发现文物应当保护现场并立即报告文物主管部门。文物主管部门接到报告后应当在二十四小时内赶赴现场并在七个工作日内提出处理意见发现重要文物的应当立即上报。文物主管部门可以报请当地人民政府由公安机关协助保护现场。
第二十四条 国有博物馆、纪念馆、图书馆、文物保护研究所、高等院校等文物收藏单位应当按照国家规定建立馆藏文物的接收、鉴定、编目和档案制度库房管理制度出入库、注销和统计制度保养、修复和复制制度。文物收藏单位应有文物藏品专用库房及专职库房保管人员配备必要的安全防范设施确保文物安全。文物收藏单位对所收藏的文物的数量、种类、现状以及毁损、灭失等状况应当按照规定及时报市文物主管部门备案。
第二十五条 国有文物收藏单位的文物藏品禁止出卖、赠与、出租或者擅自注销编号。文物藏品的调拨、交换、借用应当依法履行报批手续。鼓励文物收藏者将其收藏的文物捐赠、出借给国有文物收藏单位。
第二十六条 公安、工商、海关等部门应当依法打击盗掘、走私文物的行为取缔非法文物经营活动依法没收和查获的文物应妥善保管并登记在册并在结案后无偿移交文物主管部门指定的单位收藏、保管。
第二十七条 公民、法人和其他组织不得买卖下列文物
第二十八条 违反本条例第十二条第一项规定刻划、涂污或者损坏文物尚不严重的或者损毁、擅自移动文物保护单位标志的由文物主管部门给予警告责令恢复原状可以并处二百元以下罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法给予处罚造成文物灭失、损毁的依法承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 违反本条例第十二条第三项规定在文物保护单位的保护范围内从事取土、挖沙、采石和修筑沟渠等活动的由文物主管部门责令改正对文物造成损坏后果严重的处五万元以上五十万元以下罚款。
第三十条 违反本条例第十三条、第十四条、第十九条、第二十条规定有下列行为之一的由文物主管部门责令改正造成严重后果的处五万元以上五十万元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。工程或者爆破、钻探、挖掘等作业其设计方案未经文物主管部门同意和规划部门批准对文物保护单位的历史风貌造成破坏结构体系和基本空间布局修缮。
第三十一条 违反本条例第二十七条规定买卖国家禁止买卖的文物尚不构成犯罪的由文物主管部门责令改正没收违法所得违法经营额一万元以上的并处违法经营额二倍以上五倍以下的罚款违法经营额不足一万元的并处五千元以上二万元以下的罚款。
第三十二条 文物主管部门和其他相关部门的工作人员违反本条例规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由有关部门依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 本条例自 2012 年 6 月 1 日起施行。
