第一章 总 则
第二章 保护区和保护范围的划定
第三章 保护措施
第四章 监督管理及应急处置
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强本市饮用水水源保护保障饮用水安全维护公众生命健康促进经济社会可持续发展根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内饮用水水源的保护及有关管理活动。
第三条 饮用水水源包括集中式饮用水水源和分散式饮用水水源。本条例所称集中式饮用水水源是指供水人口在一千人以上的饮用水水源。本条例所称分散式饮用水水源是指供水人口在一百人以上一千人以下的饮用水水源。本条例规定之外的其他分散式饮用水水源的保护和管理依照国家有关规定执行。
第四条 饮用水水源保护应当遵循统一规划、保护优先、综合防治、保障安全的原则。
第五条 市、县市区人民政府应当将饮用水水源保护规划纳入国民经济和社会发展规划并与国土空间规划、生态环境总体规划、水资源综合规划相衔接加大对饮用水水源保护的投入所需资金列入同级财政预算建立饮用水水源生态保护补偿机制合理确定补偿标准。乡镇人民政府、街道办事处应当依法做好辖区内饮用水水源保护工作发现污染饮用水水源和破坏饮用水水源保护设施的行为应当予以制止并及时通报有关主管部门。市、县市区人民政府应当协调有关地区人民政府做好跨行政区的饮用水水源的有关保护工作。
第六条 市、县市区生态环境部门负责饮用水水源水污染防治的统一监督管理工作水行政部门指导饮用水水源保护有关工作。饮用水水源地管理机构负责对水源地日常监督、管理和保护综合治理管理范围内的水环境配合有关部门做好水质监测、水污染防治等工作。发展和改革、财政、规划和自然资源、城乡建设、交通运输、城市管理、农业农村、畜牧业管理、林业和园林、公安、市场监督管理、卫生健康、应急管理、文化广播电视和旅游等部门应当按照各自职责做好饮用水水源保护有关工作。
第七条 市、县市区人民政府及有关部门应当组织开展饮用水水源保护的宣传教育普及饮用水水源保护法律、法规和科学知识提高公众参与饮用水水源保护的意识和能力。报刊、广播、电视、网络等媒体应当加强饮用水水源保护的公益宣传。
第八条 任何单位和个人都有义务保护饮用水水源并有权检举污染、占用和破坏饮用水水源的行为。市、县市区人民政府及有关部门应当鼓励应用先进科学技术保护饮用水水源对在保护饮用水水源工作中做出显著成绩的单位和个人按照国家和省有关规定给予表彰和奖励。
第二章 保护区和保护范围的划定
第九条 市、县市区人民政府应当组织编制本行政区域饮用水水源保护规划。饮用水水源保护规划包括饮用水水源地环境保护规划和饮用水水源地安全保障规划。市、县市区生态环境部门应当会同同级发展和改革、水行政、城乡建设、规划和自然资源、卫生健康等部门编制本行政区域的饮用水水源地环境保护规划市、县市区水行政主管部门应当会同同级发展和改革、生态环境、城乡建设、规划和自然资源、卫生健康等部门编制本行政区域的饮用水水源地安全保障规划。规划编制完成后报本级人民政府批准后实施。
第十条 建立饮用水水源保护区制度。集中式饮用水水源保护区分为一级保护区和二级保护区以下简称保护区必要时可以在保护区外围划定一定的区域作为准保护区。分散式饮用水水源可根据水质保障工作的需要划定水源保护范围。
第十一条 市级集中式饮用水水源保护区划定或者调整由饮用水水源管理机构委托具有相应技术能力的第三方编制保护区划定或者调整技术报告。编制的技术报告由市生态环境部门会同水行政等部门组织审核论证报市人民政府审议后提出保护区划定或者调整方案报省人民政府批准。县市区级及以下集中式饮用水水源保护区划定或者调整由县市区人民政府指定有关部门或者单位委托具有相应技术能力的第三方编制技术报告。编制的技术报告由县市区生态环境部门会同水行政等部门审核论证经本级人民政府审议后提出保护区划定或者调整方案。县市涉及的保护区划定或者调整方案直接上报省人民政府批准区涉及的保护区划定或者调整方案由市生态环境部门组织审核论证报市人民政府审议通过后上报省人民政府批准。分散式饮用水水源保护范围以下简称保护范围的划定或者调整方案由乡镇人民政府、街道办事处委托具有相应技术能力的第三方编制由县市区生态环境部门会同水行政等部门审核论证报县市或者区人民政府批准后组织实施。
第十二条 市、县市和双阳区、九台区人民政府应当建设应急水源或者备用水源并加强对现有设施的维护和管理。长春市中心城区等有条件的区域应当开展区域联网供水。市、县市区人民政府应当合理安排、布局农村饮用水水源有条件的地区可以采取城镇供水管网延伸或者建设跨村、跨乡镇联片集中供水工程等方式发展规模集中供水。
第十三条 市、县市区人民政府应当在一级保护区的陆域边界设置防护网并进行封闭管理在二级保护区、准保护区的陆域边界设置界桩、界碑或者警示标志确保饮用水安全。县市区人民政府应当在保护范围的边界设立隔离防护设施或者警示标志。任何单位和个人不得移动、占用、损毁、涂改保护区、准保护区的防护网、界桩、界碑和警示标志以及保护范围的隔离防护设施和警示标志。
第三章 保护措施
第十四条 市、县市区人民政府应当加强保护区、准保护区和保护范围内的生态环境综合整治加强城乡生活垃圾处理设施和生活污水集中处理设施以及配套管网的建设和维护防止生活垃圾、生活污水污染饮用水水源。
第十五条 保护区、准保护区和保护范围内河湖的各级河长、湖长应当按照河长制、湖长制的有关规定组织领导饮用水水源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理等工作。
第十六条 现有道路穿越二级保护区的县市区人民政府应当在跨越或与水体并行的路桥两侧建设防撞护栏事故导流槽和应急池等设施。公安机关应当会同交通运输、市场监督、应急管理等部门建立健全保护区内危险化学品运输管理制度。危险化学品运输穿越保护区内县级以上公路、道路、铁路、桥梁的应当采取限制运载重量和物资种类、限定行驶线路、开展视频监控等管理措施并完善应急处置设施。输油、输气管道穿越保护区和保护范围的建设单位应当采取防泄漏措施必要时设置事故导流槽。
第十七条 在准保护区内禁止下列行为炼焦、炼硫、炼砷、炼油、电镀、农药等对水体污染严重的建设项目改建增加排污量的建设项目质的废水污和其他废弃物性剧毒废渣向水体排放、倾倒或者直接埋入地下岸坡堆放、存贮固体废弃物和其他污染物造监测数据或者不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式排放水污染物毒污染物的废水、含病原体的污水和其他废弃物
第十八条 在准保护区内从事生产经营活动应当遵守下列规定的全部废水防止污染环境含有毒有害水污染物的工业废水分类收集和处理不得稀释排放规定进行预处理达到集中处理设施处理工艺要求后方可排放有关标准。
第十九条 在二级保护区内除第十七条规定的禁止行为外还应当禁止下列行为的设施、场所和生活垃圾填埋场产品的堆放场所的货运码头药器械在二级保护区内已建成的排放污染物的建设项目由市、县
第二十条 在二级保护区内从事生产经营活动应当遵守下列规定向水体直接倾倒畜禽粪便和排放养殖污水全部收集到污水处理厂设施处理后引到保护区下游排放处置生活垃圾转运站要采取封闭和防渗漏措施防止污染饮用水水体。
第二十一条 在二级保护区内县市区人民政府及其有关部门应当组织开展科学种植和污染防治组织对农村生活垃圾全部集中收集并进行无害化处置。对居住人口千人以上的村屯生活污水应当经收集后处理。
第二十二条 在一级保护区内除第十七条、第十九条规定的禁止行为外还禁止下列行为项目他可能污染水源的活动在一级保护区内已建成的与供水设施和保护水源无关的建设项目由市、县市区人民政府责令拆除或者关闭。
第二十三条 在保护范围内禁止下列行为粪池有害化学物品仓库、堆栈及清洗器械水体的活动。在保护范围内已建成排放污染物的建设项目应当依法予以拆除或关闭现有公共设施应当进行污水防渗处理。
第二十四条 市、县市区人民政府应当加强保护区外调水沿线及湖库汇水区污染综合治理完善环境基础设施和城乡生活污水、生活垃圾处理设施防止生活污水、生活垃圾污染饮用水水源。
第二十五条 市、县市区人民政府应当根据保护饮用水水源的实际需要在准保护区内采取工程措施或者建造湿地、水源涵养林和生态隔离带等生态保护措施积极开展河道疏浚和生态修复防止水土流失、减轻库区淤积避免水污染物直接排入饮用水水体确保饮用水安全。
第四章 监督管理及应急处置
第二十六条 饮用水供水单位应当做好取水口和出水口的水质检测工作。发现取水口水质不符合饮用水水源水质标准或者出水口水质不符合饮用水卫生标准的应当及时采取相应措施并向所在地县市区供水部门报告。供水部门接到报告后应当通报生态环境、卫生健康、水行政等部门。饮用水供水单位应当对供水水质负责确保供水设施安全可靠运行保证供水水质符合国家有关标准。
第二十七条 市、县市区人民政府应当组织生态环境等部门对保护区、地下水型饮用水源的补给区及供水单位周边区域的环境状况和污染风险进行调查评估筛查可能存在的污染风险因素并采取相应的风险防范措施。饮用水水源受到污染可能威胁供水安全的生态环境部门应当责令有关企业事业单位和其他生产经营者采取停止排放水污染物等措施并通报饮用水供水单位和供水、卫生健康、水行政等部门跨行政区域的还应当通报有关地方人民政府。
第二十八条 市、县市区生态环境部门应当会同水行政、农业农村、畜牧、城乡建设等部门及所属的饮用水水源管理机构建立饮用水水源的巡查制度发现影响饮用水源安全的行为及时制止并依法予以处理或者转交有关部门处理。
第二十九条 市、县市区卫生健康、生态环境等部门应当按照各自职责监测、评估本行政区域内饮用水水源、供水单位供水和用户水龙头出水的水质等饮用水安全状况。市、县市和双阳区、九台区生态环境、卫生健康部门和供水单位应当至少每季度分别向社会公开一次饮用水安全状况信息。
第三十条 市、县市区人民政府应当组织编制饮用水安全突发事件应急预案。饮用水供水单位应当根据所在地饮用水安全突发事件应急预案制定相应的突发事件应急方案报所在地市、县市区人民政府备案并定期进行演练。饮用水水源发生水污染事故或者发生其他可能影响饮用水安全的突发性事件饮用水供水单位应当采取应急处理措施向所在地市、县市区人民政府报告并向社会公开。市、县市区人民政府应当根据情况及时启动应急预案采取有效措施保障供水安全。保护区、准保护区和保护范围内可能发生水污染事故的企业事业单位应当制定水污染事故应急预案。
第五章 法律责任
第三十一条 违反本条例规定移动、占用、损毁、涂改保护区、准保护区防护网、界桩、界碑和警示标志以及保护范围隔离防护设施和警示标志的由水行政部门责令限期恢复原状逾期不恢复的处以一千元以上五千元以下的罚款。
第三十二条 有下列行为之一的由生态环境部门责令停止违法行为处十万元以上二十万元以下罚款情节严重的处二十万元以上五十万元以下的罚款并报经有批准权的人民政府批准责令拆除或者关闭并进行生态修复水源无关的建设项目的项目的印染、染料、炼焦、炼硫、炼砷、炼油、电镀、农药等对水体污染严重的建设项目或者改建建设项目增加排污量的。
第三十三条 在保护区内设置排污口的由市、县市区人民政府责令限期拆除处十万元以上五十万元以下的罚款逾期不拆除的强制拆除所需费用由违法者承担处五十万元以上一百万元以下的罚款并可以责令停产整治。
第三十四条 向保护区、准保护区和保护范围内排放有毒、有害物质或者倾倒、堆放、贮存、丢弃、遗撒固体废物的依据国家有关法律的规定予以处罚。
第三十五条 在保护区内建设工业固体废物、危险废物集中贮存、利用、处置的设施、场所和生活垃圾填埋场的由生态环境部门责令改正处十万元以上一百万元以下的罚款没收违法所得情节严重的报经有批准权的人民政府批准可以责令停业或者关闭。
第三十六条 在一级保护区内从事畜禽养殖、网箱养殖或者组织进行旅游、游泳、垂钓或者其他可能污染饮用水水体的活动以及在保护区内开矿、采砂、放牧的由生态环境部门责令停止违法行为处二万元以上十万元以下的罚款。个人在一级保护区内游泳、垂钓或者从事其他可能污染饮用水水体的活动的由生态环境部门责令停止违法行为可以处五百元以下的罚款。
第三十七条 利用渗井、渗坑、裂隙或者溶洞向饮用水水源保护区、准保护区排放、倾倒有毒污染物的废水、含病原体的污水或者其他水污染物的由生态环境部门责令改正或者责令限制生产、停产整治并处十万元以上一百万元以下的罚款情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭。在保护区、准保护区内利用无防渗漏措施的沟渠、坑塘等输送或者存贮含有毒污染物的废水、含病原体的污水或者其他废弃物的由生态环境部门责令停止违法行为限期采取治理措施消除污染处十万元以上一百万元以下的罚款逾期不采取治理措施的生态环境部门可以指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担情节严重的报经有批准权的人民政府批准责令停业、关闭。
第三十八条 在保护范围内有下列行为之一的由生态环境部门或者县市区人民政府指定的监督管理部门责令改正并处两千元以上一万元以下的罚款粪池水体的活动。
第三十九条 在保护范围内有下列行为之一的由生态环境部门或者县市区人民政府指定的监督管理部门责令改正并处一万元以上十万元以下的罚款及清洗器械
第四十条 在保护范围内擅自堆放医疗垃圾、有毒有害物质和化学物质设立有毒、有害化学物品仓库、堆栈的由生态环境部门责令改正处所需处置费用三倍以上五倍以下的罚款所需处置费用不足二十万元的按二十万元计算没收违法所得情节严重的报经有批准权的人民政府批准可以责令停业或者关闭。
第四十一条 企业事业单位违反本条例规定造成饮用水水源污染事故的除依法承担赔偿责任外由生态环境部门依照本条第二款的规定处以罚款责令限期采取治理措施消除污染未按照要求采取治理措施或者不具备治理能力的由生态环境部门指定有治理能力的单位代为治理所需费用由违法者承担对造成重大或者特大水污染事故的还可以报经有批准权的人民政府批准责令关闭对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处上一年度从本单位取得的收入百分之五十以下的罚款有《中华人民共和国环境保护法》第六十三条规定的违法排放水污染物等行为之一尚不构成犯罪的由公安机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处十日以上十五日以下的拘留情节较轻的处五日以上十日以下的拘留。对造成一般或者较大水污染事故的按照水污染事故造成的直接损失的百分之二十计算罚款对造成重大或者特大水污染事故的按照水污染事故造成的直接损失的百分之三十计算罚款。
第四十二条 以拖延、围堵、滞留执法人员等方式拒绝、阻挠生态环境部门或者其他依法行使监督管理权的部门的监督检查或者在接受监督检查时弄虚作假的由生态环境部门或者其他依法行使监督管理权的部门责令改正处二万元以上二十万元以下的罚款。
第四十三条 市生态环境部门或者其他依照本条例规定行使监督管理权的部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分的
第六章 附 则
第四十四条 本条例自 2020 年 5 月 1 日起施行。
