第一章 总 则
第一条 为了促进城市绿化事业的发展保护和改善城市生态环境美化生活环境增进居民身心健康全力建设绿色宜居森林城根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市城市规划区内城市绿化的规划、建设、保护和管理。
第三条 城市绿化的建设和管理实行统一领导、统一规划、分级负责的原则。
第四条 市绿化主管部门负责本市城市绿化的管理工作。区园林绿化主管部门按照职责分工负责本辖区内城市绿化的管理工作。有关部门应当按照各自职责分工依法做好城市绿化的相关工作。
第五条 市、区人民政府应当将城市绿化建设纳入国民经济和社会发展计划保障城市绿化建设和管理所需经费。
第六条 市、区人民政府应当加强城市绿化的科学研究促进成果转化优化结构提倡植物多样性鼓励培育、选育和引进适应本市自然条件的植物新品种并推广科学的种植和养护技术。
第七条 有植树义务的单位和个人应当按照规定完成植树任务。任何单位和个人都应当爱护绿化成果及绿化设施并有权对违反本条例的行为进行劝阻、投诉和举报。
第八条 市、区人民政府应当建立城市绿化市场化运行机制和激励机制动员和引导社会力量参与城市绿化建设和养护管理鼓励单位和个人以投资、捐资、认建、认养等形式兴建、养护绿地、古树名木及行道树引导和组织单位和个人种植纪念树、兴建纪念林。对在城市绿化工作中做出显著成绩的单位和个人市、区人民政府应当给予表彰和奖励。
第二章 规划和建设
第九条 市人民政府应当组织编制城市生态绿地系统规划并纳入城市总体规划统筹协调推进城市森林、城市湿地、城市水域、城市绿地、乡村绿化建设。市园林绿化主管部门应当根据城市生态绿地系统规划编制分期实施计划。确需更改城市生态绿地系统规划的应当按照法定程序报批。
第十条 城市生态绿地系统规划应当根据本地的特点科学利用地形、地貌、水体、植被和历史文化遗址等自然、人文条件以改善生态、保护环境、方便群众为原则合理设置城市绿地。
第十一条 市园林绿化主管部门应当会同市城乡规划主管部门根据城市生态绿地系统规划对规划确定的和已建成的城市绿地划定城市绿地控制线以下简称城市绿线并向社会公示。依法确定的城市绿线不得擅自调整确需对城市绿线进行调整的应当按照法定程序报批。
第十二条 城市绿化实行乔木和灌木、常绿树和落叶树、树木和花草相结合平面绿化和垂直绿化相结合。园林建筑小品及其他设施应当布局合理、建设适度。城市绿化铺装建设应当优先选择透水性材料。
第十三条 单位附属绿地的绿化规划、建设由该单位自行负责。单位附属绿地五百平方米以上的绿化规划应当报所在区园林绿化主管部门备案。单位附属绿地的绿化规划和建设应当以植物造园、乡土树种为主实现多品种、多形式、多层次的绿化提倡利用空间发展垂直绿化提高生态效益和景观效果。
第十四条 新建工程项目绿化用地所占该项目总用地面积的比例应当按照下列规定执行批准的单体建筑不得低于百分之二十五于百分之四十得低于百分之三十低于百分之二十于百分之二十五。城市内河、湖等水体及铁路旁的防护林带每侧宽度应当不少于三十米。改建工程项目不得减少原有的绿地面积。
第十五条 因公共设施改造、历史文化街区修复以及历史遗留问题等特殊情况建设工程绿化用地面积达不到规定标准又确需进行建设的经市人民政府批准后可以在同类地段进行易地绿化。未按规定易地绿化的应当按照规定向市园林绿化主管部门缴纳城市易地绿化补偿费。城市易地绿化补偿费应当上缴财政专户存储专款用于城市绿化建设。
第十六条 建设工程的绿化建设费用由建设单位承担。
第十七条 建设工程在办理建设工程规划许可时应当有市园林绿化主管部门参加审查绿化指标。
第十八条 绿化工程的设计应当委托具有相应资质的单位承担。
第十九条 绿化工程应当和建设工程的主体工程同时规划、设计完成绿化的时间不得迟于主体工程投入使用后的下一个绿化季节。
第二十条 园林绿化主管部门应当加强生产绿地的建设鼓励单位和个人投资建设生产绿地生产绿地的用地总面积不得少于城市建成区面积的百分之三。
第三章 保护和管理
第二十一条 城市绿地的保护和管理责任按照下列规定确定管界内的防护绿地由该单位负责区附属绿地有物业服务企业的由物业服务企业负责无物业服务企业的由所在地区人民政府负责保护和管理责任不明晰的城市绿地由所在地区人民政府负责。
第二十二条 市园林绿化主管部门应当会同相关部门建立城市绿地信息化管理系统对城市绿地实施智慧管理。
第二十三条 市园林绿化主管部门应当会同有关部门做好植物疫情的预测预报工作建立防治网络体系对园林植物病虫害的防治情况进行监督检查并提供技术指导服务。
第二十四条 城市绿地的管理单位应当按照谁管理、谁防治的要求采用先进、实用的防治技术加强对园林植物病虫害的防治。发现园林植物病虫害后应当及时向市园林绿化主管部门报告不得隐瞒或者虚报并按照要求做好消杀、防治工作。
第二十五条 供电、供热、供气、电信、交通、给排水及其他城市基础设施建设项目可能影响城市绿化的建设单位应当在设计、施工前会同城市绿地管理单位确定保护措施。
第二十六条 任何单位和个人不得擅自占用城市绿地占用的城市绿地应当限期归还。因城市基础设施和军事设施建设需要临时占用城市绿地的施工前应当报市园林绿化主管部门同意并按照有关规定办理临时用地手续。使用期满建设单位应当及时予以恢复造成损失的应当予以补偿。
第二十七条 禁止在城市绿地内设置商业性广告设施。需要临时占用城市绿地设置公益性广告设施的应当经市园林绿化主管部门同意。
第二十八条 在城市绿地内禁止下列行为水沙石晒衣物缠绕绳索架设电线、电缆或者照明设施挖掘地被植物、剥损树皮、破坏植物根系
第二十九条 园林绿化主管部门应当加强对古树名木的保护和管理在古树名木周围的明显位置设立保护标志并根据实际需要设置保护栏。任何单位和个人不得损伤和砍伐古树名木不得擅自摘取古树名木的果实、种子、枝叶。
第三十条 市、区人民政府应当加强对现有湿地、河流、沟渠、水塘的保护、治理和利用。任何单位和个人不得改变湿地、河流、沟渠、水塘的地形和自然地貌。
第三十一条 任何单位和个人不得擅自砍伐、更新树木。有下列情形之一的树木所有者或者管理者应当报市园林绿化主管部门批准超过一百株的报市人民政府批准并按照要求对树木进行砍伐、更新其他设施安全的砍伐树木时应当在区园林绿化主管部门的指导下进行并按照规定缴纳树木补偿费用。
第三十二条 任何单位和个人不得擅自移植树木。按照城市规划或者存在安全隐患可能造成人身伤害、财产损失确需移植的树木所有者或者管理者应当报市园林绿化主管部门批准超过一百株的报市人民政府批准。经批准移植树木的应当移植于园林绿化主管部门确认的城市绿地并在移植树木旁设置标志。树木移植一年内未成活的树木所有者或者管理者应当补植相应的树木或者按照规定缴纳树木补偿费。对应当移植而确无移植价值的树木可以向园林绿化主管部门申请砍伐经批准砍伐树木的树木所有者或者管理者应当按照规定缴纳树木补偿费。
第三十三条 有下列情形之一确需修剪树木的应当在区园林绿化主管部门技术指导下按照相关规定和规范进行修剪的因不可抗力致使树木倾斜危及管线和其他公用设施安全的管线和其他公用设施管理单位可以先行处理但应当及时报告市园林绿化主管部门和绿地管理单位。符合本条第一款规定情形进行树木修剪的树木所有者或者管理者应当予以支持。
第三十四条 禁止使用带有危险性病虫害的植物进行城市绿化。对进入城市规划区内用于城市绿化的苗木应当提供检疫证明无法提供的经市园林绿化主管部门检疫合格后方可使用。在引进新的用于城市绿化的植物品种之前市园林绿化主管部门应当进行科学论证防止危害生态平衡的植物传播蔓延。
第三十五条 在进行园林植物病虫害防治时不得使用国家明令禁止使用的农药防止环境污染保证人畜安全减少杀伤有益生物。
第三十六条 冬季清除冰雪时严格控制使用影响植物生长的融雪剂等化学产品含有融雪剂等化学产品的积雪不得堆放在绿化带内并应当及时清运避免对植物造成损害。
第四章 法律责任
第三十七条 违反本条例第十九条规定未按期完成绿化工程的由市园林绿化主管部门责令限期完成逾期不完成的由市园林绿化主管部门按照有关规定委托专业单位完成所需费用由责任单位承担。
第三十八条 违反本条例第二十四条规定发现园林病虫害后未及时向市园林绿化主管部门报告、隐瞒或者虚报的由城市管理行政执法部门处以二千元以下的罚款未按照要求做好消杀、防治的责令限期治理逾期不治理的由市园林绿化主管部门委托专业单位治理所需费用由管理单位承担。
第三十九条 违反本条例第二十六条第一款规定未经批准擅自占用绿地的由市园林绿化主管部门责令限期退还恢复原状情节严重的由城市管理行政执法部门处造成损失金额三至五倍的罚款。
第四十条 违反本条例第二十八条第一项、第二项规定的由市园林绿化主管部门责令赔偿损失恢复原状并由城市管理行政执法部门处一万元以上三万元以下的罚款。违反本条例第二十八条第三项至第七项规定的由市园林绿化主管部门责令赔偿损失恢复原状并由城市管理行政执法部门处以三千元以下的罚款。
第四十一条 违反本条例第二十九条第二款规定采摘古树名木果实、种子、枝叶的由城市管理行政执法部门处以三千元以下的罚款损伤古树名木的由城市管理行政执法部门处以五千元以下的罚款砍伐古树名木的处以一万元以上三万元以下罚款并依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十二条 违反本条例第三十条第二款规定的由园林绿化、水利、林业等主管部门责令恢复原状并依法予以处罚。
第四十三条 违反本条例第三十一条第一款、第三十二条第一款规定的由市园林绿化主管部门对符合条件的责令补办手续并由城市管理行政执法部门按砍伐或者移植树木总价格的二倍处以罚款对不符合条件的按砍伐或者移植树木总价格的十倍处以罚款。
第四十四条 违反本条例第三十四条规定进入城市规划区内用于城市绿化的苗木或者引进新的用于城市绿化的植物品种未经市园林绿化主管部门检疫合格或者论证通过的由城市管理行政执法部门处以一万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 违反本条例第三十四条规定使用带有危险性病虫害的植物进行城市绿化的由市园林绿化主管部门责令限期除治、赔偿损失可以由城市管理行政执法部门并处一百元以上二千元以下的罚款。
第四十六条 园林绿化主管部门的工作人员违反本条例规定滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的由其所在单位或者上级主管部门给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第四十七条 城市易地绿化补偿费按照下列标准执行城市易地绿化补偿费建设单位取得该宗土地时每平方米土地出让价格易地绿化地点每平方米绿地建设费用设单位取得该宗土地的使用年限所缺城市绿地面积。
第四十八条 本条例所称城市绿地是指公园绿地、生产绿地、防护绿地、附属绿地和其他绿地。公园绿地是指向公众开放以游憩为主要功能兼具生态、美化、防灾等作用的绿化用地。生产绿地是指为城市绿化提供苗木、花草、种子的苗圃、花圃、草圃等圃地。防护绿地是指城市中具有卫生、隔离和安全防护功能的绿化用地。附属绿地是指城市建设用地中绿地之外各类用地中的附属绿化用地。包括居住用地、公共设施用地、工业用地、仓储用地、对外交通用地、道路广场用地、市政设施用地和特殊用地中的绿化用地。其他绿地是指对城市生态环境质量、居民休闲生活、城市景观和生物多样性保护有直接影响的绿化用地。包括风景名胜区、水源保护区、郊野公园、森林公园、自然保护区、风景林地、城市绿化隔离带、野生动植物园、湿地、河湖水系、自然沟渠、水塘、垃圾填埋场恢复绿地等。
第四十九条 本条例所称古树是指百年以上树龄的树木名木是指稀有、珍贵的树木和具有历史价值或者具有重要纪念意义的树木。
第五十条 本条例规定的砍伐、移植树木和临时占用绿地等补偿费的具体标准由市人民政府另行制定。
第五十一条 各县市 城市绿化的规划、建设、保护和管理可以参照本条例执行。
第五十二条 本条例自 2014 年 9 月 1 日起施行。
