第一章 总则
第二章 市人民代表大会制定地方性法规程序
第三章 市人民代表大会常务委员会制定地方性法规
第四章 地方性法规的报批、公布和解释
第五章 其他规定
第六章 其他规定
第一章 总则
第一条 为了规范制定地方性法规活动提高地方性法规质量维护社会主义法制的统一发挥立法对我市经济社会发展的引领和推动作用根据《中华人民共和国立法法》结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改和废止地方性法规适用本条例。
第三条 规定本行政区域特别重大事项的地方性法规应当由市人民代表大会制定。市人民代表大会常务委员会制定除应当由市人民代表大会制定的地方性法规以外的其他地方性法规在市人民代表大会闭会期间可以对市人民代 表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第四条 制定地方性法规应当遵循《中华人民共和国立法法》规定的基本原则不得同宪法、法律、行政法规和本省地方性法规相抵触从本市实际出发适应经济社会发展和全面深化改革的要求突出地方特色防止地方保护主义和部门利益倾向。地方性法规规范应当明确、具体具有针对性和可执行性。
第二章 市人民代表大会制定地方性法规程序
第五条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会会议审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第六条 一个代表团或者十名以上的代表联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。专门委员会审议地方性法规案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第七条 在市人民代表大会闭会期间向市人民代表大会提出的地方性法规案可以先向常务委员会提出经常务委员会会议依照本条例第三章规定的有关程序审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求市人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会立法工作机构进行立法调研可以邀请有关的市人民代表大会代表参加。
第八条 常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案应当在会议举行的十五日前将地方性法规草案发给代表。
第九条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在大会全体会议听取提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问有关机关、组织根据代表团的要求应当派人介绍有关情况。
第十条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由有关专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第十一条 法制委员会根据各代表团和有关专门委员会的审议意见对地方性法规案进行统一审议向主席团提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿。对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第十二条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第十三条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第十四条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会 下次会议审议决定。
第十五条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据审议的意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第三章 市人民代表大会常务委员会制定地方性法规程序
第十六条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。如果主任会议认为该地方性法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第十七条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。对不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。专门委员会审议的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。
第十八条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外应当在会议举行的七日前将地方性法规草案发给常务委员会组成人员。常务委员会会议审议地方性法规案时应当邀请有关的市人民代表大会代表列席会议。
第十九条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经两次常务委员会会议审议后再交付表决。常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明由分组会议进行初步审议。常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。常务委员会审议地方性法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议对地方性法规草案中的主要问题进行讨论。
第二十条 列入常务委员会会议议程的调整事项较为单一或者部分修改的地方性法规案各方面意见比较一致的可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。
第二十一条 常务委员会会议审议地方性法规案主要审议地方性法规草案是否与宪法、法律、行政法规和本省地方性法规相抵触是否符合本市实际。
第二十二条 常务委员会审议地方性法规案时提案人应当派人到会听取审议意见回答有关询问。常务委员会分组会议审议地方性法规案时有关机关、组织的负责人应当列席会议。
第二十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由有关的专门委员会进行审议提出审议意见的报告印发常务委员会会议。有关的专门委员会审议地方性法规案时可以邀请其他专门委员会的成员列席会议发表意见。
第二十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关专门委员会的审议意见和其他方面提出的意见进行统一审议提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明。对有关专门委员会的审议意见没有采纳的应当向有关的专门委员会反馈。法制委员会审议地方性法规案时应当邀请有关专门委员会的成员列席会议发表意见。
第二十五条 专门委员会审议地方性法规案时应当召开全体会议审议根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。
第二十六条 专门委员会之间对地方性法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告。
第二十七条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会立法工作机构应当听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。地方性法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和市人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群体代表、部门、人民 团体、专家、市人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。常务委员会立法工作机构应当将地方性法规草案发送相关领域的市人民代表大会代表、区县市人民代表大会常务委员会以及有关部门、组织和专家征求意见。
第二十八条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案应当在常务委员会会议后将地方性法规草案在《长沙晚报》或者其他媒体上向社会公布广泛征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。公民、法人和其他组织提出的意见送常务委员会立法工作机构。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。征求意见的情况应当向社会通报。长沙人大网应当相应地刊载地方性法规草案的起草、修改说明。
第二十九条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前常务委员会立法工作机构可以对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第三十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第三十一条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的 或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的由主任会议向常务委员会报告该地方性法规案终止审议。
第三十二条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将地方性法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会和有关的专门委员会进一步审议。
第三十三条 对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第四章 地方性法规的报批、公布和解释
第三十四条 市人民代表大会及其常务委员会表决通过的地方性法规由市人民代表大会常务委员会报请省人民代表大会常务委员会批准。
第三十五条 报请批准的地方性法规在省人民代表大会常务委员会批准后三十日内由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布并在长沙人大网和《长沙晚报》上刊载公告和该地方性法规全文。公告中应当注明制定、批准该地方性法规的机关和时间。地方性法规公布后应当在市人民代表大会常务委员会公报上全文刊登。在公报上刊登的地方性法规文本为标准文本。
第三十六条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规由常务委员会解释。
第三十七条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规有以下情况之一的市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院和市人民代表大会各专门委员会以及各区、县市人民代表大会常务委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规解释要求性法规依据的。
第三十八条 地方性法规解释草案由市人民代表大会常务委员会立法工作机构研究拟订由主任会议提请常务委员会会议审议。
第三十九条 地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出地方性法规解释草案表决稿。
第四十条 地方性法规解释草案表决稿由常务委员会全体组成人员的过半数通过由常务委员会发布公告予以公布。
第四十一条 常务委员会作出的地方性法规解释应当自公布之日起三十日内报省人民代表大会常务委员会备案。
第四十二条 常务委员会的地方性法规解释与地方性法规具有同等效力。
第五章 其他规定
第四十三条 市人民代表大会及其常务委员会加强对立法工作的组织协调在地方性法规立项、重要制度设计和工作进度等方面发挥主导作用。
第四十四条 市人民代表大会常务委员会通过立法规划和年度立法计划加强对立法工作的统筹安排。编制立法规划和年度立法计划应当认真研究代表议案和建议广泛征集意见科学论证评估根据经济社会发展和民主法治建设的需要确定立法项目提高立法的及时性、针对性和系统性。立法规 划和年度立法计划由主任会议通过并向社会公布。常务委员会立法工作机构会同相关机构编制立法规划和拟订年度立法计划并按照常务委员会的要求督促立法规划和年度立法计划的落实。立法规划和年度立法计划在实施过程中需要部分调整的由主任会议决定。
第四十五条 市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会立法工作机构应当提前参与有关方面的地方性法规草案起草工作综合性、全局性、基础性的重要地方性法规草案可以由有关的专门委员会或者常务委员会立法工作机构组织起草。专业性较强的地方性法规草案可以吸收相关领域的专家参与起草工作或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。
第四十六条 提出地方性法规案应当同时提出地方性法规草案文本及其说明并提供必要的参阅资料。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。地方性法规草案的说明应当包括制定或者修改地方性法规的必要性、可行性和主要内容以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况。
第四十七条 向市人民代表大会及其常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第四十八条 交付市人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获得通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该地方性法规可以按照本条例规定的程序重新提出由主席团、主任会议决定是否列入会议议程其中未获得市人民代表大会通过的地方性法规案应当提请市人民代表大会审议决定。
第四十九条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规的修改和废止程序适用本条例的有关规定。地方性法规被修改的应当公布新的地方性法规文本。地方性法规被废止的除由其他地方性法规规定废止该地方性法规的以外由常务委员会予以公布。
第五十条 地方性法规草案与其他地方性法规相关规定不一致的提案人应当予以说明并提出处理意见必要时应当同时提出修改或者废止其他地方性法规相关规定的议案。法制委员会和有关的专门委员会审议地方性法规案时认为需要修改或者废止其他地方性法规相关规定的应当提出处理意见。
第五十一条 市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会立法工作机构应当适时组织对有关地方性法规或者地方性法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第五十二条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规之间特别规定与一般规定不一致的适用特别规定新的规定与旧的规定不一致的适用新的规定对同一事项新的一般规定与旧的特别规定不一致的不能确定如何适用时由市人民代表大会常务委员会裁决。
第五十三条 地方性法规不溯及既往但为了更好地保护公民、法人和其他组织的合法权益而作的特别规定除外。
第五十四条 常务委员会立法工作机构可以对有关地方性法规具体问题的询问进行研究、予以答复并报常务委员会备案。
第六章 附则
第五十五条 本条例经省人民代表大会常务委员会批准由长沙市人民代表大会常务委员会公布自公布之日起施行。
