第一章 总 则
第二章 行政管理
第三章 投资和经营
第四章 优惠待遇
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为发展对外经济技术合作和交流加快长春经济技术开发区的建设根据国家有关法律、法规的规定制定本条例。
第二条 本条例适用于长春经济技术开发区的建设和管理。
第三条 经中华人民共和国国务院批准设立长春经济技术开发区以下简称开发区。开发区位于长春市区东南部净月镇、英俊乡一带。
第四条 开发区以兴办工业和科技型项目为主大力吸引外资和扩大出口积极发展外向型经济。
第五条 鼓励境内外的公司、企业和其他经济组织或个人
第六条 开发区应为投资者提供良好的基础设施、服务设施和法律、信息咨询服务。投资者在开发区内的合法权益受中华人民共和国法律、法规保护。
第七条 开发区内的企业、事业单位的职工有权依法成立工会组织开展工会活动。
第八条 开发区内的单位和个人必须遵守中华人民共和国的法律、法规。
第二章 行政管理
第九条 开发区设立开发区管理委员会以下简称管委会管委会为长春市人民政府的派出机构对开发区的经济和行政事务实行统一管理。
第十条 管委会行使下列职权规定制定开发区的各项行政管理规定准后组织实施设投资项目动人事和工商行政构的工作
第十一条 管委会可根据其管理职能和开发建设的需要按照高效、精干的原则经批准设立若干职能部门具体负责开发区的管理事务。
第十二条 银行、保险、外汇管理等部门可在开发区设立分支机构或派出机构办理有关事务。海关、商检等部门可根据具体情况在开发区设立监管机构或派驻监管人员实行监督管理。
第十三条 在开发区内长春市人民政府可行使省级土地审批权。
第三章 投资和经营
第十四条 在开发区投资和经营可以采取下列方式
第十五条 开发区鼓励兴办符合下列条件的生产性项目
第十六条 开发区内禁止新办下列项目
第十七条 在开发区兴办企业、事业应向管委会提出申请经批准并按有关法律、法规的规定分别办理有关手续后方可开业。
第十八条 经管委会批准兴办的企业、事业单位须按规定期限投入资本、开工建设。不能按期投入资本、动工兴建的经批准可以延期超过法定期限未投入资本、动工兴建的收回土地使用权注销土地使用证书。
第十九条 开发区内的企业可依照国家有关规定自主决定生产经营自行确定工资制度自主决定机构设置和实行人员管理。
第二十条 开发区内经管委会批准登记注册的企业应设立独立会计帐簿实行独立核算并按规定向开发区财政、税务、外汇管理等有关部门和银行报送会计报表接受其监督。外商投资企业的年度会计报表应经中国注册会计师验证并出具证明方为有效。
第二十一条 外商投资企业应在开发区的银行开户。外商投资企业的各项保险应向开发区内的保险公司或中国法律、法规允许的其他保险公司投保。
第二十二条 开发区内的企业外汇的筹措和使用按国家外汇管理的有关规定执行。
第二十三条 开发区内的企业、事业单位必须严格执行《中华人民共和国环境保护法》及有关法规污染物的排放和处理必须符合国家和省的有关标准。
第二十四条 开发区内的企业经营期满或中途歇业应向原批准机关申报经批准清理企业的税务、债务和财产提出清算报告附中国注册会计师查帐报告缴销营业执照后投资者的资产可以转让外商的资金可按外汇管理的规定汇出。海关另有规定的从海关规定。
第四章 优惠待遇
第二十五条 开发区内经管委会批准登记注册的企业享受国家和省赋予开发区的各项优惠政策。
第二十六条 长春市人民政府可根据国家和省的规定结合实际情况制定鼓励、扶持开发区发展的优惠政策。
第五章 附 则
第二十七条 开发区内的原有乡镇属以上企业、事业单位其隶属关系可不变更有关各项事宜由长春市人民政府负责处理。
第二十八条 本条例自公布之日起施行。
