第一章 总 则
第二章 院前医疗急救网络
第三章 院前医疗急救规范
第四章 社会公众急救
第五章 保障措施
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了维护社会急救医疗秩序提高社会急救医疗服务水平促进社会急救医疗事业高质量发展保障人民群众生命安全和身体健康根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的社会急救医疗及其监督管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称社会急救医疗包括院前医疗急救和社会公众急救。院前医疗急救是指院前医疗急救机构按照统一指挥调度在患者送达医疗机构救治前在医疗机构外开展的以现场抢救、转运途中紧急救治以及监护为主的医疗活动社会公众急救是指在突发事件或者意外伤害现场社会组织和个人及时救护患者的行为。本条例所称院前医疗急救机构是指急救中心和急救站点。
第四条 院前医疗急救是公益性事业应当坚持政府主导、社会参与统筹规划、整合资源信息共享、安全高效的原则。社会公众急救应当坚持生命第一、科学合理、量力而行、依法施救的原则。
第五条 市、县市区人民政府应当将社会急救医疗事业纳入国民经济和社会发展规划健全社会急救医疗服务体系完善财政投入和保障机制。
第六条 市、县市、双阳区、九台区卫生健康主管部门是本行政区域内社会急救医疗工作的主管部门负责社会急救医疗工作的统筹协调、监督管理。其他有关部门在各自职责范围内负责社会急救医疗相关工作。
第七条 工会、共青团、妇联等人民团体按照各自职责依法配合或者协同做好社会急救医疗相关工作。
第八条 市、县市区人民政府应当加强院前医疗急救服务信息化、智能化建设推动120与110、119等指挥系统相关信息互联互通。卫生健康主管部门应当完善院前医疗急救机构与相关医疗机构之间的衔接机制实现院前医疗急救和院内急诊信息共享。
第九条 报刊、广播、电视、网络等媒体应当开展急救知识的公益宣传。
第十条 鼓励单位和个人通过捐赠、志愿服务等方式参与社会急救医疗活动。鼓励个人学习医疗急救知识与技能提高自救、互救能力。
第十一条 市、县市区人民政府应当对在社会急救医疗工作中做出突出贡献的单位和个人按照国家和省有关规定给予表彰、奖励。
第二章 院前医疗急救网络
第十二条 市、县市、双阳区、九台区卫生健康主管部门应当根据本市医疗卫生服务体系规划综合考虑城乡布局、区域人口数量、服务半径、交通状况、医疗机构分布情况、接诊能力和医疗急救需求等因素建立健全陆上、水面、空中等门类齐全的立体化院前医疗急救网络合理布局、依法设置院前医疗急救机构。
第十三条 急救中心应当履行下列职责正常运作急救呼叫电话二十四小时受理急救呼叫和上报工作紧急医疗救援工作急救科学研究和宣传教育
第十四条 120为院前医疗急救呼叫的唯一号码。其他单位和个人不得设置120呼叫电话或者其他任何形式的院前医疗急救呼叫电话。
第十五条 急救中心应当配备专职的调度员每天二十四小时受理院前医疗急救呼叫电话。调度员应当掌握相关的院前医疗急救知识具备专业的指挥调度能力。在院前医疗急救人员到达前调度员应当根据实际情况对患者或者现场人员给予远程急救指导。
第十六条 急救中心应当加强院前医疗急救人员队伍建设配备相应数量且符合急救要求的医师、护士、担架员和驾驶员。
第十七条 急救中心应当建立调度员、院前医疗急救人员培训考核制度开展岗前培训和在岗培训加强考核管理。
第十八条 急救中心应当按照规定配备院前医疗急救车辆急救车辆应当符合急救车辆卫生行业标准标志图案、标志灯具和警报器应当符合国家、行业标准和有关规定。执行院前医疗急救任务的急救车辆应当配备医师、护士、担架员和驾驶员。急救车辆及其急救设备应当定期检验、维护保障正常运行。急救车辆应当专车专用任何单位和个人不得在非执行任务情况下使用。
第十九条 急救站点应当履行下列职责中监护和转送等院前医疗急救工作工作
第二十条 急救站点应当按照规定配备相应的院前医疗急救人员、急救医疗设备、设施和车辆。
第三章 院前医疗急救规范
第二十一条 院前医疗急救机构应当在接收完整急救呼叫信息后快速调度急救资源立即发出调度指令。
第二十二条 院前医疗急救人员应当在接到调度指令后三分钟内出车并尽快到达急救现场按照院前医疗急救操作规范实施急救措施。院前医疗急救人员无法与急救电话呼叫人取得联系或者无法进入事发现场或者患者处于爆炸、危险化学品泄漏、暴力行凶等不安全现场的可以向公安、消防救援等部门请求帮助。公安、消防救援等部门应当及时赶赴现场并予以协助。患者或者其监护人、近亲属应当将患者的主要症状和既往病史等情况如实告知院前医疗急救人员配合院前医疗急救人员采取救护和防控传染病传播的措施。
第二十三条 院前医疗急救机构应当按照就近、就急、满足专业需要、兼顾患者意愿的原则将患者及时送至医疗机构救治。患者或者其监护人、近亲属坚持要求送往前款规定以外的其他医疗机构院前医疗急救人员应当告知其可能存在的风险并要求其书面确认。
第二十四条 具有下列情形之一的院前医疗急救人员应当按照就近、就急、满足专业需要的原则将患者送往相应的医疗机构除本条第四项的情形外应当告知患者或者其监护人、近亲属理由并如实记录患者或者其监护人、近亲属应当配合治疗的构但是拒绝签字确认自行承担风险的
第二十五条 院前医疗急救机构及其人员在运送患者过程中不得牟取不正当利益不得因指挥调度、费用等因素拒绝、推诿或者延误提供院前医疗急救服务。
第二十六条 在实施院前医疗急救过程中院前医疗急救人员发现患者有伤害自身、他人人身或者损毁财物等危险情形的应当做好防护工作并立即报告公安机关由公安机关依法对患者采取措施并协助运送。
第二十七条 急救车辆到达医疗机构后医疗机构应当实行首诊负责制及时办理患者交接和救治不得因费用等问题拒绝、推诿或者延误接收院前医疗急救机构转运的患者不得占用车载急救设备、设施。确因特殊情况需要转院治疗的应当由首诊医疗机构判断转诊安全性并向患者或者其监护人、近亲属说明情况协助联系接收医疗机构。院前医疗急救人员可以将院前医疗急救服务过程中产生的医疗废弃物交由接诊医疗机构按照国家有关规定处置。
第二十八条 院前医疗急救人员应当与接诊医疗机构的接诊医师、护士交接患者病情、救治措施等信息并按照规定填写病情交接单。医疗机构应当按照急诊预检分诊分级标准接诊保证急危重症患者得到及时救治。
第二十九条 接受急救医疗服务的患者或者其监护人、近亲属应当按照规定缴纳院前医疗急救费用。院前医疗急救费用应当按照医疗服务价格主管部门核定的项目和标准收取收费标准应当向社会公示。无法确定身份、无支付费用能力的患者院前医疗急救机构应当先行救治其救治费用由院前医疗急救机构和医疗机构垫付经公安、民政部门核实后符合救助标准的按照有关规定由疾病应急救助专项经费承担。
第三十条 院前医疗急救病历由院前医疗急救机构按照医疗机构病历管理规定管理保存时限按照门急诊病历管理规定执行。院前医疗急救呼叫电话录音、派车记录等资料应当至少保存三年。
第三十一条 发生重大灾害、事故、疾病流行或者其他意外情况时院前医疗急救机构及其急救人员应当服从卫生健康主管部门的调遣。
第四章 社会公众急救
第三十二条 市卫生健康主管部门应当建立社会公众急救培训管理体系制定社会公众急救培训计划统一培训内容和考核标准。
第三十三条 县市区卫生健康主管部门、院前医疗急救机构、红十字会应当依照社会公众急救培训计划对社会公众开展心肺复苏、自动体外除颤器使用、气道异物梗阻解除手法等内容的急救培训普及急救知识和技能。教育部门应当支持在各级各类学校开展急救知识和技能的普及活动。鼓励医疗机构、医学行业协会、医学科研机构等具备培训能力的单位提供急救培训服务并建立培训台账如实记录培训师资、对象和内容等信息。
第三十四条 鼓励生产经营单位将急救培训纳入本单位生产安全事故应急救援预案组织有关人员参加急救培训提高生产安全事故发生后的急救处置能力。鼓励前款规定以外的其他单位根据本单位工作性质和特点组织有关工作人员参加急救培训。
第三十五条 学校、机场、火车站、长途汽车站、城市轨道交通站点、公交站场、体育场馆、会展场馆、大型购物和文化娱乐场所、旅游景区、矿山、危险品生产经营企业及其他容易发生灾害事故的单位和场所应当设置急救地点和标识按照规定配备必要的急救设备、设施。
第三十六条 鼓励医疗卫生人员、经过急救培训的人员积极参与公共场所急救服务在院前医疗急救人员到达前对患者实施紧急现场救护其紧急现场救护行为依法受到保护。
第五章 保障措施
第三十七条 社会急救医疗工作经费应当纳入部门年度预算专款专用。
第三十八条 任何人发现需要救治的患者可以向120急救呼叫电话进行急救呼叫。行人和行驶中的车辆遇到执行急救任务的急救车辆应当主动让行不得阻碍急救车辆通行。公安交通管理部门应当向院前医疗急救机构提供道路交通实况信息及时疏导交通采取措施保障执行院前医疗急救任务的急救车辆优先放行。急救车辆执行院前医疗急救任务时可以使用公交专用车道、应急车道和内部通道在确保安全的前提下其不受行驶路线、行驶方向、行驶速度和信号灯的限制。
第三十九条 电信运营企业应当保障120通讯网络畅通。供电企业应当保障院前医疗急救机构的安全稳定用电。
第四十条 禁止下列扰乱院前医疗急救秩序的行为院前医疗急救工作活动
第四十一条 市人力资源和社会保障主管部门应当会同财政、卫生健康等部门完善院前医疗急救人员薪酬待遇等激励保障机制。鼓励医护人员从事社会急救医疗工作。
第六章 法律责任
第四十二条 违反本条例规定院前医疗急救机构有下列情形之一的由卫生健康主管部门责令改正、通报批评、给予警告对直接负责的主管人员和其他直接责任人员根据情节轻重依法给予处分救医疗资料。
第四十三条 违反本条例规定非院前医疗急救机构设置由卫生健康主管部门通知通信管理部门予以处理。
第四十四条 违反本条例规定擅自设立院前医疗急救机构、非法从事院前医疗急救活动的由卫生健康主管部门责令停止执业活动没收违法所得和药品、医疗器械并处违法所得五倍以上二十倍以下的罚款违法所得不足一万元的按一万元计算。
第四十五条 违反本条例规定有下列行为之一构成违反治安管理行为的由公安机关依法予以治安处罚构成犯罪的依法追究刑事责任院前医疗急救工作
第四十六条 违反本条例规定非法安装急救车辆警报器、标志灯具的由公安机关交通管理部门强制拆除予以收缴并处二百元以上二千元以下罚款。
第四十七条 违反本条例规定卫生健康主管部门、有关部门的工作人员在社会急救医疗管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分。
第七章 附 则
第四十八条 本条例自 2025 年 5 月 1 日起施行。
