第一条 为保障公民依法行使集会、游行、示威的权利维护社会安定和公共秩序根据《中华人民共和国集会游行示威法》和有关法规结合本市情况制定本规定。
第二条 在本市行政区域内露天公共场所、公共道路举行集会、游行、示威必须遵守宪法、法律、法规和本规定。
第三条 本市集会、游行、示威的主管机关是集会、游行、示威举行地的区公安分局、县公安局游行、示威路线经过两个以上区、县的主管机关是市公安局。
第四条 举行集会、游行、示威必须有负责人。负责人为二人以上的应确定一人为主要负责人。以国家机关、社会团体、企业事业组织的名义组织或参加集会、游行、示威必须经单位主要负责人批准。批准的单位主要负责人视为该单位组织或参加集会、游行、示威的负责人。被判处管制、缓刑以及假释、监外执行、保外就医的人员不能担任集会、游行、示威的负责人。
第五条 依法申请集会、游行、示威其负责人必须在举行日期的五日前向主管机关递交书面申请。申请书应当载明下列事项标语牌规格及其他宣传品的内容停留地、解散地及行进的路线备的种类和数量人数及佩戴的标志事项。以电话、电报、电传、信函、委托等方式申请的主管机关不予接受。
第六条 申请集会、游行、示威的负责人向主管机关递交书面申请时应交验本人居民身份证填写集会游行示威申请登记表回答经办人员的有关询问。以国家机关、社会团体、企业事业组织的名义组织或参加集会、游行、示威的还应提交单位主要负责人签名和加盖公章的批准文书。举行集会、游行、示威的申请时间从主管机关接受集会游行示威申请登记表时起计算。
第七条 主管机关接受集会游行示威申请登记表后应当在申请举行日期的二日前作出许可或不许可的书面决定不许可的应当说明理由。主管机关逾期不作决定的视为许可。主管机关应当按照双方约定的时间和送达地址将许可或者不许可的决定通知申请集会、游行、示威的负责人。申请集会、游行、示威的负责人未按约定的时间和地址等候致使主管机关无法送达的视为撤回申请。主管机关未按约定时间和地址送达的视为许可。
第八条 申请集会、游行、示威的负责人对主管机关不许可的决定不服的可以自接到决定通知书之日起三日内向同级人民政府申请复议人民政府应当自接到申请复议书之日起三日内作出决定。
第九条 有下列情形之一的主管机关在决定许可时或者决定许可后可以变更举行集会、游行、示威的时间、地点、路线并及时通知其负责人许可的他重大活动的会秩序造成严重影响的。
第十条 申请举行集会、游行、示威要求解决具体问题的主管机关接受申请后可以通知有关机关或单位同申请集会、游行、示威的负责人协商解决并可将申请举行的时间推迟五日。有关机关或单位在接到通知后应当进行协商不得推诿并应在三日内将协商结果书面通知主管机关。申请举行集会、游行、示威的负责人拒绝协商的视为撤回申请。
第十一条 主管机关应当采取下列措施保障依法举行的集会、游行、示威顺利进行警察现场负责人
第十二条 对下列破坏依法举行集会、游行、示威的人民警察应当予以制止不听制止的公安机关可以处以警告或者十五日以下拘留
第十三条 举行集会、游行、示威不得违反治安管理法规不得进行犯罪活动或者煽动犯罪。参加集会、游行、示威的公民必须携带居民身份证或其他能证明本人身份的有效证件并遵守下列规定设施报社等单位相符合的演讲、口号、传单不得打出与集会、游行、示威目的不相符的横幅标语
第十四条 游行、示威队伍在道路上行进时必须遵守下列规定驶应当让消防车、救护车、工程抢险车、警备车先行通过型车道上行进方向中心线右侧的机动车道上行进行道一半的范围内行进。
第十五条 游行、示威队伍不得在市区交叉路口、铁路道口、桥梁上停留。不得在前款所列地段和市区主要道路举行集会。
第十六条 下列场所周边距离十米至三百米内非经湖南省人民政府批准不得举行集会、游行、示威前款所列场所的具体周边距离按省人民政府的规定执行。
第十七条 集会、游行、示威的负责人应与人民警察现场负责人保持联系指定参加集会、游行、示威人数十分之一的人员佩戴统一标志协助人民警 察维持秩序严格防止其他人加入。
第十八条 在游行、示威队伍行进路线前方出现下列情况之一不能按照许可的路线行进时人民警察现场负责人有权改变游行、示威队伍的行进路线并立即通知游行示威的负责人
第十九条 集会、游行、示威在下列单位所在地举行或者经过的主管机关为维持秩序可在附近设置临时警戒线未经人民警察许可不得逾越
第二十条 举行集会、游行、示威时使用未经许可或虽经许可未按主管机关规定使用机动车辆、音响设备和宣传品的由公安机关予以制止可以对其负责人和直接责任人员处以警告或者十五日以下拘留不听制止的由公安机关责令解散拒不解散的强行予以驱散并将拒不服从的人员强行带离现场或者立即予以拘留。
第二十一条 举行集会、游行、示威有违法犯罪行为的破坏依法举行集会、游行、示威的依法追究法律责任。
第二十二条 本规定的具体应用问题由长沙市人民政府解释。
第二十三条 本规定自公布之日起施行。1987 年 1 月 21日公布的《长沙市关于游行示威的暂行规定》同时废止。
