第一章 总则
第一条 为了做好三峡工程建设移民工作维护移民合法权益保障三峡工程建设促进三峡库区经济和社会发展制定本条例。
第二条 三峡工程建设移民适用本条例。
第三条 三峡工程建设实行开发性移民方针统筹使用移民资金合理开发资源保护生态环境妥善安置移民使移民的生产、生活达到或者超过原有水平为三峡库区经济和社会发展创造条件。
第四条 三峡工程建设移民工作应当与三峡库区建设、沿江地区对外开放、水土保持和环境保护相结合。
第五条 三峡工程建设移民实行国家扶持、各方支援与自力更生相结合的原则采取前期补偿、补助与后期生产扶持相结合的方针兼顾国家、集体和个人的利益。三峡工程淹没区、移民安置区所在地的人民政府和群众应当顾全大局服从国家统筹安排正确处理移民搬迁和经济发展的关系。
第六条 三峡工程建设移民实行移民任务和移民资金包干的原则。
第七条 国家对三峡工程建设移民依法给予补偿。具体补偿标准由国务院三峡工程建设委员会移民管理机构会同国务院有关部门组织测算、拟订报国务院批准后执行。
第八条 三峡工程建设移民工作实行统一领导、分省直辖市负责、以县为基础的管理体制。国务院三峡工程建设委员会是三峡工程建设移民工作的领导决策机构。国务院三峡工程建设委员会移民管理机构负责三峡工程建设移民工作。湖北省、重庆市人民政府负责本行政区域内三峡工程建设移民工作并设立三峡工程建设移民管理机构。三峡工程淹没区和移民安置区所在地的市、县、区人民政府负责本行政区域内三峡工程建设移民工作并可以根据需要设立三峡工程建设移民管理机构。
第二章 移民安置
第九条 三峡工程建设移民安置应当编制移民安置规划。移民安置规划应当与土地利用总体规划相衔接。水利部长江水利委员会会同湖北省、重庆市人民政府负责编制《长江三峡工程水库淹没处理及移民安置规划大纲》批。湖北省、重庆市人民政府应当按照《规划大纲》负责组织本行政区域内有关市、县、区人民政府编制并批准有关市、县、区的移民安置规划并分别汇总编制本省、直辖市的移民安置规划报国务院三峡工程建设委员会备案。国务院三峡工程建设委员会移民管理机构应当加强对移民安置规划实施情况的监督。
第十条 经批准的移民安置规划应当严格执行不得随意调整或者修改确需调整或者修改的应当按照原审批程序报批。
第十一条 三峡工程建设用地按照批准的规划一次审批分期划拨并依法办理土地权属变更登记手续。三峡工程建设移民迁建用地应当严格控制规模并依据土地利用总体规划和土地利用年度计划分批次逐级上报省级以上人民政府依法办理农用地转用和土地征收手续。移民迁建用地不得转让不得用于非移民项目。
第十二条 因三峡工程建设和移民迁建土地被全部征收并安置在第二产业、第三产业或者自谋职业的农村移民经本人同意由有关县、区人民政府批准可以转为非农业户口。
第十三条 移民安置地的有关地方人民政府应当合理调整土地鼓励移民在安置地发展优质、高效、高产农业和生态农业有条件的地方可以通过发展第二产业、第三产业安置移民。
第十四条 三峡工程建设移民安置实行就地安置与异地安置、集中安置与分散安置、政府安置与移民自找门路安置相结合。移民首先在本县、区安置本县、区安置不了的由湖北省、重庆市人民政府在本行政区域内其他市、县、区安置湖北省、重庆市安置不了的在其他省、自治区、直辖市安置。
第十五条 农村移民需要安置到本县、区其他农村集体经济组织的由该农村集体经济组织与县、区人民政府移民管理机构或者负责移民管理工作的部门签订协议并按照协议安排移民的生产、生活。
第十六条 移民在本县、区安置不了需要在湖北省、重庆市行政区域内其他市、县、区安置的由迁出地和安置地的市、县、区人民政府签订协议办理有关手续。移民需要在湖北省、重庆市以外的地区安置的分别由湖北省、重庆市人民政府与安置地的省、自治区、直辖市人民政府签订协议办理有关手续。
第十七条 三峡工程受益地区和有条件的省、自治区、直辖市及其市、县、区应当接收政府组织外迁和投亲靠友自主外迁的三峡库区农村移民并及时办理有关手续统一安排移民的生产、生活。投亲靠友自主外迁的三峡库区农村移民应当持有迁出地的县、区人民政府出具的证明。
第十八条 农村居民点迁建应当按照移民安置规划依法编制新居民点建设规划。编制新居民点建设规划应当因地制宜有利生产方便生活。新建居民点的道路、供水、供电等基础设施由乡镇、村统一组织施工。房屋拆迁补偿资金按照农村房屋补偿标准包干到户由移民用于住房建设。移民建造住房可以分户建造也可以按照自愿原则统一建造。有关地方人民政府以及村民委员会不得强行规定建房标准。
第十九条 城镇迁建应当按照移民安置规划依法编制迁建区详细规划并确定需要迁建的公共建筑和各项基础设施的具体位置。城镇公共建筑和各项基础设施迁建补偿资金实行包干管理其数额按照实际淹没损失和适当发展的原则核定。城镇迁建中单位和居民搬迁的补偿资金实行包干管理其数额按照实际淹没损失核定。
第二十条 需要迁建的城镇应当提前建设基础设施。对自筹资金或者使用非移民资金提前搬迁的单位和居民有关地方人民政府不得减少其应得的移民资金数额。
第二十一条 有关地方人民政府应当根据国家产业政策结合技术改造对需要搬迁的工矿企业进行统筹规划和结构调整。产品质量好、有市场的企业可以通过对口支援与名优企业合作、合资把企业的搬迁与企业的重组结合起来技术落后、浪费资源、产品质量低劣、污染严重的企业应当依法实行兼并、破产或者关闭。有关地方人民政府应当妥善安排破产、关闭企业职工和离退休人员的基本生活做好再就业和社会养老保险工作。工矿企业搬迁补偿资金实行包干管理其数额按照实际淹没损失的重置价格核定。
第二十二条 因三峡工程蓄水被淹没的公路、桥梁、港口、码头、水利工程、电力设施、电信线路、广播电视等基础设施和文物古迹需要复建的应当根据复建规划按照经济合理的原则预先在淹没线以上复建。复建补偿资金实行包干管理其数额按照原规模、原标准或者为恢复原功能所需投资核定。
第二十三条 城镇迁建单位、工矿企业和居民的搬迁以及基础设施的复建因扩大规模和提高标准超过包干资金的部分分别由有关地方人民政府、有关单位、居民自行解决。
第二十四条 移民工程建设应当做好项目前期论证工作。城镇、农村居民点、工矿企业、基础设施的选址和迁建应当做好水文地质、工程地质勘察、地质灾害防治勘查和地质灾害危险性评估。
第二十五条 移民工程建设应当履行基本建设程序严格执行国务院 2000 年 1 月发布的《建设工程质量管理条例》规定的各项制度确保建设工程质量。移民工程建设施工应当保护生态环境防止植被破坏和水土流失。
第二十六条 安置移民生产严禁开垦 25 度以上的坡地已经开垦的应当按照规划退耕还林还草。对已经开垦的 25 度以下的坡地应当因地制宜采取坡改梯措施实行山水林田路综合规划治理。
第二十七条 三峡工程淹没区的林木在淹没前已经达到采伐利用标准的经依法批准后林木所有者可以采伐、销售不能采伐利用的淹没后按照《规划大纲》的规定给予补偿。
第二十八条 三峡工程建设应当按照保护为主、抢救第一和重点保护、重点发掘的原则做好文物抢救、保护工作。
第三章 淹没区、安置区的管理
第二十九条 有关地方人民政府应当加强对三峡工程淹没区基本建设的管理。任何单位和个人不得在淹没线以下擅自新建、扩建和改建项目。违反《国务院办公厅关于严格控制三峡工程坝区和库区淹没线以下区域人口增长和基本建设的通知》的规定在 1992 年 4 月 4 日后建设的项目按照违章建筑处理。
第三十条 三峡库区有关公安机关应当加强对淹没区的户籍管理严格控制非淹没区人口迁入淹没区。1992 年 4月 4 日后按照《国务院办公厅关于严格控制三峡工程坝区和库区淹没线以下区域人口增长和基本建设的通知》的规定允许迁入的人口经县级以上人民政府公安机关批准入户的由国家负责搬迁安置因其他原因擅自迁入的人口国家不负责搬迁安置。三峡库区各级地方人民政府和有关单位应当加强计划生育管理控制人口增长保证库区的人口出生率不超过湖北省、重庆市的规定。本条第一款所称允许迁入的人口是指因出生、婚嫁、工作调动、军人转业退伍和高等院校、中等专业技术学校毕业分配以及刑满释放等迁入的人口。
第三十一条 按照移民安置规划必须搬迁的单位和移民不得拒绝搬迁或者拖延搬迁已经搬迁并得到补偿和安置的应当及时办理补偿销号手续并不得返迁或者要求再次补偿。按照移民安置规划已经搬迁的单位和移民其搬迁前使用的土地及其附着物由当地县级人民政府依法处理。
第三十二条 三峡水库消落区的土地属于国家所有由三峡水利枢纽管理单位负责管理可以通过当地县级人民政府优先安排给当地农村移民使用但是不得影响水库安全、防洪、发电和生态环境保护。因蓄水给使用该土地的移民造成损失的国家不予补偿。
第三十三条 有关地方人民政府应当对三峡工程移民档案加强管理确保档案完整、准确和安全。
第四章 移民资金使用的管理和监督
第三十四条 移民资金实行静态控制动态管理。除价格指数变动、国家政策调整和发生不可抗力外不再增加移民资金。
第三十五条 移民资金年度计划应当纳入国家年度投资计划。国务院三峡工程建设委员会移民管理机构根据经批准的三峡工程移民安置规划组织编制移民资金年度计划报国务院审批。县级以上地方人民政府移民管理机构或者负责移民管理工作的部门组织编制本行政区域的移民资金年度项目计划经本级人民政府审核同意后报上一级人民政府移民管理机构审批。经批准的移民资金年度项目计划不得擅自调整确需调整的应当报原审批机关批准。
第三十六条 移民资金安排应当突出重点保证移民安置进度与枢纽工程建设进度相适应。移民资金由有关地方人民政府按照移民安置规划安排使用。有移民安置任务的省、自治区、直辖市人民政府应当根据国家移民资金投资包干方案将移民资金拨付到县级人民政府和有关单位由县级人民政府和有关单位将移民资金具体落实到各类移民投资项目。
第三十七条 移民资金应当在国务院三峡工程建设委员会移民管理机构或者省、自治区、直辖市人民政府移民管理机构指定的银行专户存储、专账核算。国务院或者省、自治区、直辖市人民政府确定的移民资金管理部门应当按照包干方案、移民资金年度项目计划和进度及时拨付移民资金。
第三十八条 移民资金应当用于下列项目移民有关的其他项目。任何部门、单位和个人不得挤占、截留和挪用移民资金。
第三十九条 移民资金存储期间的孳息应当纳入移民资金不得挪作他用。
第四十条 有关地方人民政府设立的城镇迁建工程建设指挥部管委会不是一级财务核算单位移民项目资金不得经其转拨。
第四十一条 国家对移民资金的管理、拨付和安排使用实行稽察制度对管理、拨付和安排使用移民资金的有关地方人民政府及其有关部门、机构的负责人实行任期经济责任审计制度。
第四十二条 县级以上人民政府应当加强对下级人民政府及其有关部门管理、拨付和安排使用移民资金情况的监督。各级人民政府移民管理机构或者负责移民管理工作的部门应当加强内部审计和监察定期向本级人民政府、上级主管部门报告移民资金年度项目计划执行情况、移民资金拨付和使用情况。
第四十三条 有移民任务的乡镇、村应当建立健全财务管理制度乡镇、村移民资金的使用情况应当张榜公布接受群众监督。
第四十四条 各级审计机关和监察、财政部门应当加强对移民资金管理、拨付和安排使用的审计和监察、监督依法履行国家有关法律、法规赋予的职责。审计机关和监察、财政部门进行审计和监察、监督时有关单位和个人应当予以配合及时提供有关资料。
第五章 扶持措施
第四十五条 国家从三峡电站的电价收入中提取一定资金设立三峡库区移民后期扶持基金分配给湖北省、重庆市和接收外迁移民的省、自治区、直辖市人民政府用于移民的后期扶持。具体办法由财政部会同国务院有关部门制定报国务院批准后执行。
第四十六条 三峡电站投产后缴纳的税款依法留给地方的部分分配给湖北省、重庆市人民政府用于支持三峡库区建设和生态环境保护。具体办法由财政部会同国务院有关部门制定报国务院批准后执行。
第四十七条 农村移民建房占用耕地免征耕地占用税。三峡工程坝区和淹没区建设占用耕地按照应纳税额的 40征收耕地占用税城镇、企业事业单位搬迁和基础设施复建占用耕地按照国家有关规定缴纳耕地占用税。缴纳的耕地占用税全部用于三峡库区农村移民安置。
第四十八条 三峡电站投产后应当优先安排三峡库区用电。
第四十九条 国家将三峡库区有水电资源条件的受淹县、区列为农村水电初级电气化县予以扶持。
第五十条 国家将三峡库区具备一定条件的受淹县、区优先列入生态农业试点示范县予以扶持并优先安排基本农田及水利专项资金用于移民安置区农田水利建设。
第五十一条 国务院有关部门和湖北省、重庆市人民政府及其有关部门在安排建设项目、分配资金时对三峡库区有关县、区应当优先照顾。
第五十二条 国务院有关部门和有关省、自治区、直辖市应当按照优势互补、互惠互利、长期合作、共同发展的原则采取多种形式鼓励名优企业到三峡库区投资建厂并从教育、文化、科技、人才、管理、信息、资金、物资等方面对口支援三峡库区移民。
第五十三条 国家在三峡库区和三峡工程受益地区安排的建设项目应当优先吸收符合条件的移民就业。
第五十四条 国家对专门为安置农村移民开发的土地和新办的企业依法减免农业税、农业特产农业税、企业所得税。
第六章 罚则
第五十五条 违反本条例规定未经批准擅自调整、修改移民安置规划和移民资金年度项目计划的由规划、计划的审批机关责令限期改正逾期不改正的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第五十六条 违反本条例规定擅自将移民迁建用地的使用权转让或者用于非移民项目的由县级以上人民政府土地行政主管部门会同同级移民管理机构依据职责责令限期改正没收违法所得并处违法所得  倍以上 3 倍以下的罚款。没收的违法所得和收缴的罚款全部纳入移民资金用于移民迁建。
第五十七条 违反本条例规定在淹没线以下擅自新建、扩建和改建项目的由县级以上人民政府移民管理机构依据职责责令停止违法行为限期恢复原状可以处 5 万元以下的罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第五十八条 违反本条例规定在移民搬迁和安置过程中有下列行为之一的由县级以上人民政府移民管理机构会同同级有关部门依据职责责令限期改正给予警告构成违反治安管理行为的由公安机关依法予以处罚的的。
第五十九条 违反本条例规定有下列行为之一的由有关审计机关、财政部门依照审计、财政法律、法规的规定予以处罚对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任衡地方财政预算的
第六十条 违反本条例规定在国务院三峡工程建设委员会移民管理机构或者省、自治区、直辖市人民政府移民管理机构指定的银行之外的金融机构存储移民资金的由县级以上人民政府移民管理机构按照职责分工责令限期改正给予警告对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分有违法所得的没收违法所得并处违法所得 1 倍以上 3 倍以下的罚款。
第六十一条 违反本条例规定挤占、截留移民资金的由有关审计机关、财政部门依法予以追缴可以处挤占、截留移民资金数额 1 倍以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第六十二条 在移民工程建设中破坏植被和生态环境造成水土流失的依照环境保护法和水土保持法的有关规定处罚。
第六十三条 国家机关工作人员在移民工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予行政处分。
第七章 附则
第六十四条 本条例自 2001 年 3 月 1 日起施行。1993年 8 月 19 日国务院公布施行的《长江三峡工程建设移民条例》同时废止。
