第一章 总 则
第二章 资质管理
第一节 巡游出租汽车许可
第二节 网络预约出租汽车许可
第三节 驾驶员从业许可
第三章 运营服务
第四章 监督检查
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强本市客运出租汽车管理提高服务质量规范客运出租汽车市场秩序保障乘客、客运出租汽车经营者及从业人员的合法权益促进城市公共交通事业发展根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内客运出租汽车经营服务及其监督管理等活动。
第三条 本条例所称的客运出租汽车以下简称出租汽车包括巡游出租汽车和网络预约出租汽车。巡游出租汽车是指可在道路上巡游揽客、站点候客或者通过电召、网络等方式预约揽客喷涂、安装出租汽车标志以符合条件的车辆和驾驶员为乘客提供出行服务根据行驶里程和时间计费的客运出租汽车。网络预约出租汽车是指依托互联网技术服务平台由符合条件的车辆和驾驶员提供非巡游的预约出租汽车服务的客运出租汽车。本条例所称出租汽车经营者是指依法取得出租汽车经营许可从事出租汽车经营的巡游出租汽车经营企业、巡游出租汽车个体经营者、网络预约出租汽车经营者以下称网约车平台公司。
第四条 出租汽车是城市综合交通运输体系的组成部分是城市公共交通的补充为社会公众提供个性化运输服务。优先发展城市公共交通适度发展出租汽车。出租汽车行业发展应当与本市经济社会发展相适应与公共交通等客运服务方式协调发展。
第五条 市交通运输主管部门负责全市出租汽车行业管理工作并具体负责本市市区出租汽车管理工作。县市、双阳区、九台区交通运输主管部门具体负责本行政区域内的出租汽车管理工作。其他有关部门按照各自职责依法做好出租汽车管理相关工作。
第六条 市交通运输主管部门应当建立出租汽车运力规模动态监测和调整机制制定巡游出租汽车运力投放计划适时发布网络预约出租汽车运力规模和市场运行信息引导网络预约出租汽车市场合理有序发展。
第七条 市、县市、双阳区、九台区人民政府应当将巡游出租汽车综合服务区、停靠点、候客泊位、充换电站桩等服务设施纳入公共交通专项规划。机场、火车站、客运汽车站、医院等大型公共场所应当划定巡游出租汽车候客区域。
第八条 出租汽车行业协会应当加强行业自律化解行业纠纷教育和督促会员遵守法律、法规和行业规范提升服务质量促进行业健康发展。
第二章 资质管理
第一节 巡游出租汽车许可
第九条 巡游出租汽车经营实行行政许可制度。企业应当取得巡游出租汽车经营许可后申请巡游出租汽车车辆运营许可个人应当取得巡游出租汽车驾驶员从业资格证后申请巡游出租汽车车辆运营许可。
第十条 企业申请巡游出租汽车经营许可应当向所在地交通运输主管部门提出申请并符合下列条件人员量保障制度、投诉处理制度
第十一条 交通运输主管部门应当自受理企业申请之日起二十日内对符合本条例规定许可条件的作出巡游出租汽车经营许可决定对不符合规定条件的作出不予行政许可决定。
第十二条 企业或者个人申请巡游出租汽车车辆运营许可应当具备下列条件经交通运输主管部门核实符合前款规定条件的为车辆核发巡游出租汽车车辆运营许可证件巡游出租汽车车辆运营许可期限最长不得超过八年。个人只能申请一个巡游出租汽车车辆运营许可。
第十三条 新增巡游出租汽车车辆经营权采用招投标方式确定经营者实行无偿、有期限使用制度巡游出租汽车车辆经营权期限最长不得超过八年。
第二节 网络预约出租汽车许可
第十四条 网约车平台公司在本市行政区域内从事网络预约出租汽车经营的应当取得网络预约出租汽车经营许可。从事网络预约出租汽车经营的车辆应当取得网络预约出租汽车车辆运营许可证件。
第十五条 申请网络预约出租汽车经营许可应当向所在地交通运输主管部门提出申请并具备线上线下服务能力符合下列条件开展业务相适应的信息数据交互及处理能力具备供交通、通信、公安、税务、网信等相关监管部门依法调取查询相关网络数据信息的条件网络服务平台数据库接入交通运输主管部门监管平台服务器设置在中国内地有符合规定的网络安全管理制度和安全保护技术措施提供支付结算服务的协议量保障制度外商投资网络预约出租汽车经营的除符合上述条件外还应当符合外商投资相关法律、法规的规定。
第十六条 交通运输主管部门应当自受理之日起二十日内作出许可或者不予许可的决定。二十日内不能作出决定的经交通运输主管部门负责人批准可以延长十日并应当将延长期限的理由告知申请人。交通运输主管部门对网络预约出租汽车经营申请作出行政许可决定的应当向网约车平台公司发放明确经营范围及经营区域、经营期限为四年的网络预约出租汽车经营许可证。对不符合规定条件的作出不予行政许可决定。
第十七条 网约车平台公司应当在网络预约出租汽车经营许可证经营期限届满三十日前向交通运输主管部门提出延续许可申请。交通运输主管部门应当根据网约车平台公司的申请在该行政许可有效期届满前作出是否准予延续许可的决定。
第十八条 网络预约出租汽车车辆应当符合下列要求出租客运警装置车辆的具体标准和运营要求由交通运输主管部门按照高品质服务、差异化经营的发展原则结合本市实际情况确定。
第十九条 车辆所有人为企业的企业应当与网约车平台公司签订合作协议。车辆所有人为个人的应当依法在网约车平台公司进行注册登记。
第二十条 申请网络预约出租汽车车辆运营许可的应当有符合条件的车辆并向所在地交通运输主管部门提出申请。经交通运输主管部门核实符合规定条件的为车辆核发网络预约出租汽车车辆运营许可证件。有下列情形之一的车辆应当退出网络预约出租汽车经营的主体登记被撤销、注销的证被吊销、撤销或者注销的。
第二十一条 网络预约出租汽车车辆终止运营的车辆所有人应当到交通运输主管部门办理退出网络预约出租汽车经营手续注销网络预约出租汽车车辆运营许可证件。
第三节 驾驶员从业许可
第二十二条 从事巡游出租汽车或者网络预约出租汽车服务的驾驶员应当符合下列条件经历吸毒记录无饮酒后驾驶记录最近连续三个记分周期内没有记满十二分记录出租汽车驾驶员从业资格证被吊销的自吊销之日起五年内不得申请。
第二十三条 经出租汽车驾驶员从业资格考试合格的市交通运输主管部门应当向巡游出租汽车驾驶员核发巡游出租汽车驾驶员从业资格证向网络预约出租汽车驾驶员核发网络预约出租汽车驾驶员从业资格证。取得巡游出租汽车驾驶员从业资格证或者网络预约出租汽车驾驶员从业资格证的驾驶员应当按照规定办理从业资格注册后方可从事出租汽车服务。
第三章 运营服务
第二十四条 巡游出租汽车可以巡游揽客或者在站点候客也可以通过电召、网络等预约方式为乘客提供服务网络预约出租汽车只能通过网络预约方式为乘客提供服务。
第二十五条 巡游出租汽车车辆应当符合下列要求登记使用性质为出租客运通运输主管部门的规定应急报警、服务评价、录音录像等功能并可实时传输信息至交通运输主管部门监管系统的智能终端律、法规规定和市交通运输主管部门制定的客运服务规范营者名称和监督电话安装顶灯和能显示空车、暂停运营、电召等运营状态的明显标志营驾驶员的服务监督卡信息安装符合规定的计程计价设备
第二十六条 巡游出租汽车车辆退出运营服务时应当自退出之日起三日内改变车身颜色拆除运营标志和专用设备向交通运输主管部门交回相关运营证件。未取得巡游出租汽车车辆运营许可证件的车辆不得安装、使用巡游出租汽车顶灯等巡游出租汽车标志。
第二十七条 出租汽车经营许可证件、车辆运营许可证件、驾驶员从业资格证不得伪造、变造和转借。
第二十八条 有下列情形之一的交通运输主管部门应当收回巡游出租汽车车辆经营权十日不投入符合要求的车辆运营或者运营后无正当理由连续一百八十日以上停运的
第二十九条 依托互联网技术、与网约车平台公司合作、面向乘客并匹配供需信息共同提供网络预约出租汽车服务的第三方聚合平台应当遵守下列规定取得经营许可的网约车平台公司提供服务的车辆、驾驶员均应当办理相应许可公司的名称、经营许可、投诉举报方式以及服务协议、服务规则等信息相从事网络预约出租汽车经营活动驶员管理
第三十条 出租汽车经营者应当遵守下列规定全、便捷、舒适的出租汽车服务及购买承运人责任险等相关保险保障乘客权益保证运营过程中设施设备完好证的人员运营保障其正常使用要的运营资料实时传送车辆卫星定位装置记录和生成的数据实时准确传输车辆运营信息至交通运输主管部门监管系统合同、协议或者经营合同建立驾驶员管理档案期组织驾驶员进行职业健康体检出租汽车经营者应当按照国家和省有关规定维护、检测车辆禁止使用报废车辆和擅自改装车辆从事出租汽车运营。
第三十一条 巡游出租汽车经营企业应当依法完善法人治理结构建立产权明晰、权责明确的运营管理机制承担安全运营、规范服务等主体责任并遵守下列规定证金等方式变相转嫁投资风险自拆卸、改动计程计价设备门制定的运价标准车辆上安装语音开放式通讯设备不得违反规定投放或者张贴广告监督卡的人员运营制度
第三十二条 网约车平台公司应当承担承运人责任按照国家网络预约出租汽车管理规定和服务规范开展经营服务并遵守下列规定营价格的应当提前十五日公布经营许可的车辆或者驾驶员提供网络预约出租汽车运营服务信息对接取查阅相关数据信息号牌等信息务的车辆、驾驶员一致并将车辆相关信息向交通运输主管部门报备格运营息供网络预约出租汽车业务所必需的范围等个人信息的采集和使用的目的、方式和范围进行告知未经驾驶员、约车人和乘客等明示同意不得使用其个人信息用于开展其他业务理制度
第三十三条 出租汽车驾驶员应当遵守下列规定未进行从业资格注册、无服务监督卡的人员运营等服务设备不得拒载、议价、途中甩客应当在停车场站内停车待租并遵守停车场站的有关规定使用符合税务部门规定的发票按照规定使用顶灯、计程计价设备等服务设施上的物品应当及时归还或者上交公安机关、所在经营企业
第三十四条 从事巡游出租汽车运营的驾驶员在服务过程中应当遵守下列规定载客不得在乘客集散点或者路边待租时拒绝载客
第三十五条 从事网络预约出租汽车运营的驾驶员在服务过程中应当遵守下列规定信息得车辆运营许可的车辆提供运营服务队候客
第三十六条 乘客需要去偏僻地区或者出市区时出租汽车驾驶员或者乘客可以到就近的公安机关办理验证登记手续对方应当予以配合。乘客不予配合的出租汽车驾驶员可以终止服务。
第三十七条 乘客应当文明乘车。有下列情形之一的出租汽车驾驶员有权拒绝或者终止服务者车载设施设备的的
第三十八条 乘客在乘坐出租汽车时遇有下列情形之一的可以拒绝支付费用程计价设备发生故障时继续运营的及时送达目的地的的供服务的车辆、驾驶员不一致的形。
第三十九条 出租汽车实行区域经营承运的起点或者终点应当在核定的经营区域内不得异地运营巡游出租汽车异地返程时不得在异地滞留待租。禁止出租汽车从事道路旅客班线运输经营。禁止网约车平台公司为从事道路旅客班线运输经营的车辆提供信息服务。
第四十条 出租汽车经营者、驾驶员以及其他单位和个人不得干扰、屏蔽出租汽车相关设备数据传输信号不得篡改出租汽车相关设备记录和生成的数据。
第四章 监督检查
第四十一条 交通运输主管部门应当制定行业管理规范建立完善以经营管理、运营服务和安全生产为主要内容的考核体系和标准每年对出租汽车经营者和驾驶员开展服务质量信誉考核并且对出租汽车车辆的车容车貌、安全设施、服务设施以及维护、检测的情况定期检查考核和检查结果应当向社会公开。服务质量信誉考核结果是配置巡游出租汽车车辆经营权指标或者延续出租汽车经营许可的重要依据。
第四十二条 交通运输主管部门应当建设和完善政府监管平台出租汽车信息数据应当接入监管平台。
第四十三条 市、县市区交通运输、城市管理、市场监管、公安机关交通管理等部门应当开展联合执法建立日常巡查机制加强对火车站、客运汽车站、旅游景点等地出租汽车运营秩序的监督检查依法查处各类违法行为维护运营秩序和行业稳定。
第四十四条 交通运输主管部门执法人员监督检查时可以要求有关单位和人员提供相关许可证件调阅、复制有关资料调查了解有关情况。
第四十五条 交通运输主管部门应当建立投诉举报制度公开投诉电话、通信地址或者电子邮箱接受乘客、驾驶员及经营者的投诉和监督。投诉、举报人应当提供有关证据并协助调查。对举报非法从事出租汽车运营的交通运输主管部门查证属实应当按照国家和省有关规定给予奖励。巡游出租汽车经营企业、网约车平台公司应当自觉接受社会监督公布服务监督电话指定部门和人员受理投诉。
第四十六条 出租汽车经营者及驾驶员有违反本条例规定的行为在监督检查过程中被发现或者被乘客投诉的应当自接到通知之日起三日内接受调查。
第四十七条 市、县市、双阳区、九台区人民政府应当制定新能源汽车推广应用政策鼓励出租汽车经营者使用新能源车辆从事经营。
第四十八条 市场监管、网信等部门在监督检查活动中发现已取得许可的出租汽车经营者和车辆不再具备本条例所规定的许可条件的应当及时将相关信息反馈交通运输主管部门。公安机关应当每季度核查持证驾驶员背景信息变化情况对核查发现有违反本条例第二十二条第一款第三项规定情形的驾驶员应当及时将相关信息反馈交通运输主管部门。
第四十九条 市场监管部门应当加强出租汽车计程计价设备和出租汽车价格的监管依法查处破坏计程计价设备准确度、伪造结算数据、使用未经检定或者检定不合格计程计价设备等违法行为以及不执行运价标准、随意加价等价格违法行为。公安机关应当加强出租汽车行业治安管理和道路交通安全管理依法查处扰乱公共秩序和妨害社会管理等违法犯罪行为。公安机关交通管理部门执法人员在执勤、处理违法和交通事故时发现存在违反出租汽车管理法律、法规情形的应当将相关情况告知交通运输主管部门处理。
第五十条 交通运输主管部门应当开展出租汽车行业文明创建活动对拾金不昧、救死扶伤、见义勇为、模范遵守法律、法规和行业服务规范的出租汽车经营者和驾驶员予以奖励。
第五章 法律责任
第五十一条 违反本条例规定未取得相应许可擅自从事出租汽车经营活动的按照以下规定予以处罚活动的由交通运输主管部门责令停止违法行为并对经营者处以五千元以上一万元以下罚款情节 严重的处以一万元以上二万元以下罚款汽车经营活动的由交通运输主管部门责令改正予以警告并对网约车平台公司处以一万元以上三万元以下罚款营许可证件的车辆从事巡游出租汽车经营活动的由交通运输主管部门责令限期改正并处以五千元以上一万元以下罚款情节严重的可以吊销许可辆从事网络预约出租汽车经营活动的由交通运输主管部门责令改正予以警告并对当事人处以三千元以上一万元以下罚款活动的由交通运输主管部门责令改正对驾驶员处以五百元以上一千元以下罚款造成重大以上交通责任事故的吊销许可。使用伪造、变造的巡游出租汽车经营许可证件、网络预约出租汽车经营许可证件、巡游出租汽车车辆运营许可证件、网络预约出租汽车车辆运营许可证件、出租汽车驾驶员从业资格证从事出租汽车经营活动的分别按照前款规定予以处罚。出借巡游出租汽车经营许可证件、网络预约出租汽车经营许可证件、巡游出租汽车车辆运营许可证件、网络预约出租汽车车辆运营许可证件的由交通运输主管部门责令停止违法行为并对出借人处以二千元以上五千元以下罚款。转借出租汽车驾驶员从业资格证的由交通运输主管部门责令改正并对行为人处二百元以上二千元以下罚款。违反本条例规定未取得巡游出租汽车车辆运营许可证件的车辆安装巡游出租汽车标志的由交通运输主管部门予以没收。
第五十二条 违反本条例规定出租汽车经营者擅自改装车辆从事出租汽车运营的车辆未参加定期检查或者定期检查不合格继续运营的由交通运输主管部门责令限期改正并处以五千元以上一万元以下罚款情节严重的可以吊销许可。使用报废车辆从事出租汽车运营的由交通运输主管部门暂扣车辆移交公安机关处理并对驾驶员处以一千元以上三千元以下罚款情节严重的可以吊销出租汽车驾驶员从业资格证。对出租汽车经营者处以一万元以上三万元以下罚款情节严重的可以吊销出租汽车车辆运营许可。
第五十三条 违反本条例规定利用巡游出租汽车设置广告不符合法律、法规规定和服务规范的由交通运输主管部门责令限期改正逾期不改的责令停止运营直至改正。
第五十四条 违反本条例规定出租汽车经营者和出租汽车驾驶员已经不具备许可条件的由交通运输主管部门责令限期改正逾期未改正的由原许可机关吊销许可。
第五十五条 违反本条例规定巡游出租汽车经营企业未按照规定建立并落实投诉举报制度的由交通运输主管部门责令改正并处以五千元以上一万元以下罚款。
第五十六条 违反本条例规定未按照规定安装、使用合格计程计价设备的未使用符合税务部门规定发票的由交通运输主管部门责令改正对驾驶员处以二百元以上五百元以下罚款对经营者处以一千元以上三千元以下罚款。擅自拆卸、改动计程计价设备的对相关责任人处以二千元以上五千元以下罚款情节严重的可以并处吊销许可。
第五十七条 违反本条例规定巡游出租汽车经营企业、巡游出租汽车个体经营者未按照规定配置智能终端的由交通运输主管部门责令改正并处以五千元以上一万元以下罚款。
第五十八条 违反本条例规定安排未取得出租汽车驾驶员从业资格证人员从事出租汽车运营的由交通运输主管部门责令改正对驾驶人员处以五百元以上一千元以下罚款对经营者处以二千元以上五千元以下罚款造成重大以上交通责任事故的吊销许可。无巡游出租汽车服务监督卡或者安排无服务监督卡人员从事巡游出租汽车运营的按照前款规定处罚。
第五十九条 违反本条例规定网约车平台公司有下列情形之一的由交通运输主管部门责令改正对每次违法行为处以五千元以上一万元以下罚款情节严重的处以一万元以上三万元以下罚款或者未取得网络预约出租汽车驾驶员从业资格证的驾驶人员提供网络预约出租汽车运营服务信息对接的驾驶员不一致的部门调取查阅相关数据信息的。
第六十条 违反本条例规定第三方聚合平台接入未取得经营许可的网约车平台公司的由交通运输主管部门责令停止违法行为并处以一万元以上三万元以下罚款。
第六十一条 违反本条例规定驾驶员有下列情形之一的由交通运输主管部门责令改正并处以二百元以上五百元以下罚款情节严重的处以五百元以上二千元以下罚款情节特别严重的可以吊销其出租汽车驾驶员从业资格证出租汽车驾驶员利用出租汽车从事违法犯罪活动被依法处理的交通运输主管部门可以吊销其出租汽车驾驶员从业资格证。
第六十二条 违反本条例规定出租汽车异地运营、异地返程时滞留待租的由交通运输主管部门对驾驶员处以二千元以上五千元以下罚款。
第六十三条 违反本条例规定出租汽车从事道路旅客班线运输经营或者网约车平台公司为从事道路旅客班线运输经营的车辆提供信息服务的由交通运输主管部门按照有关法律、法规予以处罚。
第六十四条 妨碍交通运输主管部门及相关部门工作人员依法执行公务的由公安机关按照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十五条 交通运输主管部门及相关部门工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的应当依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第六十六条 本条例自 2024 年 9 月 1 日起施行。
