第一章 总 则
第一条 为了加强电梯安全管理预防和减少电梯事故保障人身和财产安全促进经济社会高质量发展根据《中华人民共和国特种设备安全法》《特种设备安全监察条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内电梯的选型配置、生产包括设计、制造、安装、改造、修理、经营、使用、维护保养、检验、检测、安全评估、监督管理和应急处置等活动适用本条例。本条例所称电梯包括载人货电梯、自动扶梯、自动人行道等具体范围按照国务院批准的特种设备目录确定。
第三条 电梯安全工作应当坚持安全第一、预防为主、权责明确、多元共治、绿色节能、便民高效的原则。
第四条 市、县区人民政府应当加强对电梯安全工作的领导建立电梯安全工作协调机制督促有关部门依法履行监督管理职责及时协调解决电梯安全管理工作中的问题保障电梯安全管理工作投入所需经费纳入同级财政预算。开发区园区管理委员会应当做好管理区域内工业企业和建设工程项目的电梯安全管理工作。乡镇人民政府、街道办事处应当协助做好电梯安全管理工作。村居民委员会应当配合人民政府及其有关部门履行电梯安全监督管理职责。
第五条 市场监督管理部门负责本行政区域内电梯安全监督管理工作。住房和城乡建设主管部门负责新建、改建、扩建项目中的电梯机房、井道、底坑、通道等与电梯相关的建筑物、附属设施的工程质量和房屋建筑电梯选型、配置的监督管理工作指导督促物业服务企业履行电梯安全管理职责。公安、应急管理、卫生健康等部门和消防救援机构应当配合做好电梯安全事故的应急救援工作。发展改革、规划和自然资源、工业和信息化、财政、教育、商务、文化和旅游、交通运输、城市管理、行政审批等主管部门应当按照各自职责做好电梯安全管理相关工作。
第六条 建立健全电梯智慧监管信息化平台推动电梯安全管理数字化发展。
第七条 市场监督管理部门应当加强电梯安全法律、法规宣传教育普及电梯安全知识增强社会公众的电梯安全意识提高自我保护能力。机关、社会团体、企业事业单位、村居民委员会等应当开展电梯安全知识的宣传普及工作倡导安全、文明使用电梯。学校、幼儿园等教育机构应当将电梯安全知识纳入安全教育内容培养学生、幼儿安全文明使用电梯的习惯。广播、电视、报刊、网络等新闻媒体应当开展电梯安全法律、法规以及相关知识的公益宣传。
第八条 鼓励电梯生产、经营、使用、维护保养、检验、检测等单位投保电梯安全责任相关保险提高电梯事故预防、应急处置和赔付能力。鼓励保险公司开展电梯日常使用与维护保养管理保险业务强化风险的事前防范。
第二章 选型配置与生产经营
第九条 电梯选型配置、数量设置等应当符合有关规定和标准并与建筑结构、使用需求相适应。电梯机房、井道、底坑、通道等建设工程的设计、通信装置、供电电源以及安全设施应当符合法律、法规、安全技术规范以及住宅设计规范、建筑设计防火规范等相关标准保障正常使用和安全、救援、消防、医疗救护、无障碍通行等需要。医院、商场、学校、体育场馆等公众聚集场所的电梯和居民住宅新安装的电梯应当设置视频监控设施和双回路供电系统不能设置双回路供电系统的应当配置备用电源或者安装电梯应急平层装置。鼓励居民住宅的在用电梯设置视频监控设施配置备用电源或者安装电梯应急平层装置。居民住宅安装电梯应当合理设置采取减少振动、降低噪声的措施符合民用建筑隔声设计相关标准要求。
第十条 电梯制造单位是产品质量责任主体应当对电梯安全性能负责并履行下列义务件、安装以及使用维护保养说明等相关技术资料和文件梯在维护保养和安全运行方面存在问题的提出改进建议提供必要的技术帮助存在严重事故隐患的应当立即向电梯使用单位提出停止使用的建议并向所在地市场监督管理部门报告电梯制造单位不得采用任何技术手段限制电梯正常的维护保养影响电梯安全运行。
第十一条 电梯的安装、改造、修理应当按照国家规定进行。电梯制造单位委托其他单位进行电梯安装、改造、修理的受委托单位不得转委托或者变相转委托电梯安装、改造、修理业务。制造单位已经注销、不再具有相应型式电梯制造许可或者无法取得制造单位委托电梯需要改造、修理的电梯使用单位应当经所有权人同意后委托其他具有相应许可的单位实施。施工单位应当对其改造或者修理后的电梯安全性能负责。电梯进行改造的施工单位应当按照相关技术规范的要求加贴电梯改造铭牌注明改造后的电梯型号参数、设备编号、改造单位名称、改造日期等相关信息。电梯安装、改造、重大修理完成并经监督检验合格电梯施工单位将钥匙、相关资料移交给电梯所有人或者其委托的电梯使用单位即为交付使用。电梯施工单位应当在交付使用前采取必要措施保障电梯安全。
第十二条 电梯经营单位销售电梯时应当查验电梯的设计文件、产品质量合格证明、安装以及使用维护保养说明、主要部件型式试验报告等文件并建立检查验收和销售记录等制度。销售、转让使用过的电梯应当向购买者或者受让者提供原使用单位的特种设备使用登记注销证明、安全技术档案和检验合格证明。
第十三条 新安装的载人电梯应当具备运行参数采集、信息网络传输、实时通话等智慧电梯功能鼓励在用电梯安装具备智慧电梯功能的设备条件成熟时接入电梯智慧监管信息化平台。新建、改建、扩建的居民建筑、公共建筑、公共场所、交通运输设施等安装电梯的应当符合无障碍设施工程建设标准为残疾人、老年人提供便利。
第十四条 市、县区人民政府应当加强对老旧电梯更新改造和既有住宅加装电梯工作的领导建立协调机制并为业主多途径筹集资金提供支持。住房和城乡建设、财政、规划和自然资源、市场监督管理、城市管理等有关部门和相关公用企事业单位应当协同推进老旧电梯更新改造和既有住宅加装电梯工作。老旧电梯更新改造和既有住宅加装电梯应当符合建筑结构安全和消防安全等规定和技术要求。老旧电梯更新改造和既有住宅加装电梯工作的具体实施办法由市人民政府制定。
第三章 使用安全与乘用规范
第十五条 电梯使用单位是指实际行使电梯使用管理权的单位符合下列情形之一的为电梯使用单位用单位使用单位法律另有规定或者当事人另有约定的从其规定或者约定保养单位或者专业公司等市场主体管理电梯受委托方是使用单位。除上述情形之外无法确定使用单位的由电梯所在地乡镇人民政府、街道办事处协调确定使用单位或者由电梯所在地乡在明确电梯使用单位之前电梯不得投入使用。
第十六条 电梯使用单位应当对电梯的使用安全负责并履行下列义务更新特种设备使用标志、警示标志和应急救援电话等员并制定安全管理人员守则案可以采用电子化方式使用单位变更后及时将安全技术档案完整移交给新的使用单位无渗漏水满足电梯安全运行的通风、温度、湿度、照度等环境要求发现异常情况及时处理电梯安装、改造、维修和维护保养工作并对电梯维护保养记录签字确认覆盖无偿为电梯移动通信网络建设和检修提供便利条件号和视频监控等正常使用应急救援通道畅通按照规定安装阻止电动车进入电梯的装置出入口设置显著的停用标志采取必要的安全防护措施及时通知维护保养单位及时落实检验、检测机构发出的书面停止电梯运行通知和整改建议查在人流高峰时段自动扶梯和自动人行道安排专人值守及时报告有关主管部门
第十七条 电梯乘用人应当安全、文明使用电梯遵守电梯安全注意事项和警示标志的要求不得有下列影响电梯安全运行的行为全的物质动扶梯、自动人行道攀爬、逆行以及在其出入口滞留扰乱秩序施溺禁止使用载人电梯运载电动车或者其蓄电池。任何单位和个人有权劝阻对不听劝阻的及时向消防救援机构、公安派出所或者乡镇人民政府、街道办事处报告。学龄前儿童等需要陪护的人员应当在具有陪护能力的成年人的陪护下乘用电梯。
第十八条 住宅小区电梯需要修理、改造、更新的所需费用按照下列规定承担梯所有权人共同承担依法承担市人民政府可以根据本行政区域旧住宅区改造和老旧电梯安全管理的需要建立电梯修理、改造、更新经费筹措机制。利用住宅小区电梯张贴、播放商业广告的收入可以优先用于电梯的维护保养、修理、改造等。
第四章 维护保养与检验检测
第十九条 从事电梯维护保养工作的单位应当取得许可符合法律、法规和安全技术规范的规定在许可范围内开展工作对其维护保养的电梯安全性能负责。开展电梯维护保养业务的单位应当符合相应资质要求设置固定的办公场所配备具有相应资格的作业人员和相应的工具仪器设备并在首次开展电梯维护保养工作前书面告知市场监督管理部门。信息发生变更的应当在变更之日起十五日内告知市场监督管理部门。
第二十条 鼓励电梯维护保养单位利用物联网技术、无纸化电子维护保养记录等信息化手段对电梯维护保养行为和维护保养质量实施过程监控。鼓励电梯维护保养单位向规模化、专业化发展提升维护保养服务能力。
第二十一条 电梯维护保养单位应当履行下列义务情况制定维护保养计划案保存期限不少于四年能培训安全教育和技能培训记录保存期限不少于二年的职责履行情况进行监督并予以记录施不足以保障安全的应当派专人保护现场确保施工安全保护装置应当具有型式试验证明故障暂时难以排除的应当将解决方案书面告知电梯使用单位并告知电梯使用单位在故障排除前停用电梯。十五年的电梯增加维护保养频次和维护保养项目。
第二十二条 电梯维护保养单位发现电梯使用单位有下列情形之一的应当及时向所在地市场监督管理部门报告符合安全要求的电梯接到报告的市场监督管理部门应当按照有关规定及时予以处理。
第二十三条 电梯维护保养单位不得实施下列行为或者以授权、委托、挂靠等方式变相转包、分包养业务降低维护保养质量影响电梯安全碍影响电梯正常运行
第二十四条 监督检验、定期检验和检测电梯应当按照法律、法规以及安全技术规范和标准的要求进行未经检验、检测或者经检验不合格、检测存在严重不符合安全要求的不得使用。
第二十五条 电梯检验、检测机构首次开展业务前应当书面告知市人民政府市场监督管理部门。公益类电梯检验机构应当强化技术支撑保障作用积极配合市场监督管理部门开展监督检查、隐患排查、事故调查、应急救援、法规标准制修订、科普教育等活动参与重大活动和重大灾害安全保障。
第二十六条 电梯检验、检测机构在检验、检测中发现电梯存在事故隐患的应当书面告知电梯使用单位发现存在严重事故隐患的应当立即向电梯使用单位提出停用电梯的书面意见同时向电梯所在地市场监督管理部门报告。
第二十七条 电梯有下列情形之一的电梯使用单位应当委托具有资质的电梯检验、检测机构进行安全性能技术评估并根据评估意见确定是否继续使用电梯或者对电梯进行修理、改造、更新通过认为需要安全评估的电梯使用单位应当将评估结论在电梯出入口处的显著位置公示。
第五章 监督管理与应急处置
第二十八条 市、县区人民政府应当加强电梯安全监管队伍建设和装备保障将电梯应急救援纳入本级突发事件应急救援体系建立电梯应急处置服务平台运用信息化手段加强电梯安全监管设立电梯安全应急救援专项资金统一协调和保障电梯安全应急救援等工作。
第二十九条 市场监督管理部门应当每年制定安全监督检查计划按照法律、法规和本条例的规定对电梯生产、经营、使用、维护保养单位和检验、检测机构实施监督检查并对下列电梯实施重点安全监督检查
第三十条 市场监督管理部门应当会同有关部门、社会组织建立电梯使用单位、维护保养单位和检验、检测机构及其作业人员的安全信用评价体系及时公布评价结果。
第三十一条 电梯使用单位和维护保养单位应当制定本单位的电梯事故应急专项预案定期开展应急演练。电梯使用单位和维护保养单位应当建立二十四小时值班制度设立值班电话并确保随时有效应答。
第三十二条 发生电梯事故的电梯使用单位应当立即启动应急专项预案通知维护保养单位进行排险救援同时保护现场防止事故扩大做好被困人员的安抚和救援配合工作并按照规定及时报告电梯所在地市场监督管理部门。除不可抗力外电梯维护保养单位应当在接到通知后及时抵达现场实施救援市、县区城区范围内抵达时间不超过三十分钟其他地区不超过一个小时。救援结束后应当做好记录并对电梯及时进行检修排除故障。接到电梯事故报告后电梯所在地市场监督管理部门应当立即赶赴现场调查了解情况指导电梯使用单位、维护保养单位进行现场救援并按照国家有关规定进行调查处理。电梯事故造成人身伤害已投保电梯安全责任保险的电梯使用单位应当及时通知保险人。
第三十三条 鼓励和支持社会团体、企业事业单位成立义务应急救援组织。
第六章 法律责任
第三十四条 违反本条例规定法律、行政法规以及省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十五条 违反本条例规定电梯维护保养单位未经电梯使用单位同意转包、分包维护保养业务或者以授权、委托、挂靠等方式变相转包、分包的由市场监督管理部门责令停止违法行为处一万元以上十万元以下罚款有违法所得的没收违法所得。
第三十六条 违反本条例规定电梯乘用人实施影响电梯安全运行行为的由相关部门责令改正构成违反治安管理行为的依法给予治安管理处罚构成犯罪的依法追究刑事责任造成他人人身、财产损害的依法承担赔偿责任。
第三十七条 国家工作人员在电梯安全监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第三十八条 本条例自 2025 年 7 月 1 日起施行。
