第一条 为了奖励在社会科学研究领域中做出突出贡献的集体和个人调动社会科学工作者的积极性和创造性促进社会科学事业的繁荣和发展更好地为我市经济和社会发展服务根据本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于长春市社会科学优秀成果奖的申报、评审、授予工作。
第三条 长春市社会科学优秀成果奖以下简称社会科学优秀成果奖每二年评审一次由市人民政府颁奖为本市社会科学研究领域的最高奖励。
第四条 凡获奖成果必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导坚持党的基本纲领和基本路线理论联系实际具有较高学术水平或者应用价值。在学1术研究上有突破和创新在学科建设上有开拓性建树对本市改革开放、经济和社会发展中重大问题的研究产生积极的影响对实践有指导作用。
第五条 社会科学优秀成果奖的评审、授予工作遵循公开、公平、公正的原则。社会科学优秀成果奖的评审、授予不受任何组织或者个人的非法干涉。
第六条 成立社会科学优秀成果奖评审委员会以下简称评审委员会依照本条例的规定负责社会科学优秀成果奖的评审工作。每届评审委员会由长春市社会科学界联合会会同有关部门协商提名组成报市人民政府批准。评审委员会成员主要由从事社会科学工作的专家、学者和本市有关部门的负责人组成成员不得少于 11 人。其中具有正高级专业技术职称的人员不得少于三分之二。评审委员会的日常工作由长春市社会科学界联合会负责。
第七条 评审委员会的职责是成果奖评审工作实施细则监督其工作并向社会公布获奖名单2
第八条 评审委员会授权有关社会科学社会团体、单位、系统组成若干初审组。初审组不得少于 5 人其成员主要应当由具有副高级以上专业技术职称的人员组成。初审组组成人员名单必须在规定的期限内报评审委员会审批。初审组的职责是对申报的成果进行初审根据规定的额度评选出进入复审的成果。
第九条 评审委员会选聘有关专家按照学科相近的原则组成若干复审学科组。复审学科组不得少于 7 人其成员主要应当由具有副高级以上专业技术职称的人员组成。复审学科组的职责是复审经初审通过的成果根据规定的额度向评审委员会提出获奖成果和奖励等级的建议。
第十条 凡符合下列范围之一的成果可以申报社会科学优秀成果奖研究单位、其它工作部门的集体或者个人在规定期间内公开出版或者发表的市的社会科学研究和教学单位、学术团体、其它工作部门及其它非本市的集体或者个人在规定期间内公开出版或者发表的研究长春历史和现实问题的并产生明显经济效益或者社会效益的。符合上述申报范围的其申报数量不受限制但同一成3果在评奖中不能多处申报。
第十一条 有下列情形之一的成果不得申报社会科学优秀成果奖获奖的鉴、文件、领导讲话、工作总结和工作汇报等。
第十二条 社会科学优秀成果奖分为下列四类古籍整理出版物、通俗读物、研究资料、地方志书案社会科学优秀成果奖每类设一等奖、二等奖、三等奖三个等级。申报评奖的成果没有达到相应奖励标准的该项奖励空缺。
第十三条 参加社会科学优秀成果奖评审的集体或者个人依照下列规定申报的社会科学社会团体申报4确定的有关单位系统申报
第十四条 评审组织在评议和表决时出席人数不得少于评审组织全体组成人员的三分之二表决采用无记名投票方式逐项进行获奖成果得票数必须超过评审组织全体组成人员的半数。
第十五条 最终审定获奖的社会科学优秀成果及其作者由评审委员会在《长春日报》等媒体上发布公告告知有关人员可以查询。自公告发布之日起 10 日内为审核异议期如在该期限内无异议则获奖结果报市人民政府批准后生效如果有异议可以向评审委员会提出由评审委员会提出处理意见报市人民政府批准。
第十六条 对社会科学优秀成果奖获得者颁发证书和奖金。
第十七条 凡获得社会科学优秀成果奖的其获奖业绩记入本人档案和学术档案作为考核、晋级、任用、评定专业技术职务和享受有关津贴的重要依据之一。非本市人员获得社会科学优秀成果奖的由评审委员会将其获奖业绩转给本人所在单位。
第十八条 有关评审经费和奖励经费由市政府专项核拨专款专用。
第十九条 获得社会科学优秀成果奖后因知识产权引起纠纷由获奖作者承担由此引起的法律责任。5
第二十条 剽窃他人研究成果的或者以其他不正当手段骗取奖励的由评审委员会报请市人民政府撤销奖励追回奖金和奖励证书并由其所在单位、上级机关或者有关主管部门给予行政处分违反其他有关法律法规的依法进行处罚。
第二十一条 参与社会科学优秀成果奖评审的成员及有关工作人员在评审工作中弄虚作假、徇私舞弊的依法给予行政处分。
第二十二条 本条例自公布之日起施行。6
