第一章 总 则
第二章 划 定
第三章 建设与保护
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了对基本农田实行特殊保护稳定耕地面积促进农业生产和国民经济的发展根据《中华人民共和国农业法》、《中华人民共和国土地管理法》、国务院《基本农田保护条例》等有关法律法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称基本农田含蔬菜生产基地是指根据一定时期国民经济发展和人口增长对农产品的需求以及对建设用地的预测而确定的长期不得占用的和基本农田保护区规划期内不得占用的耕地。本条例所称基本农田保护区是指为对基本农田实行特殊保护而依照法定程序划定的区域。
第三条 本条例适用于本市行政区域内基本农田保护区的划定、保护和监督管理。
第四条 基本农田保护应当贯彻全面规划、合理利用、用养结合、严格管理的方针。
第五条 市、县级人民政府土地行政主管部门负责本行政区域内基本农田保护区的划定、监督等保护工作的统一管理。市、县级人民政府农业、蔬菜行政主管部门负责本行政区域内基本农田的养护、质量监督、农业生态环境保护等管理工作。市、县级人民政府的有关部门按照各自的职责分工协同同级土地行政主管部门做好基本农田保护的有关工作。乡级人民政府负责本行政区域内的基本农田保护管理工作。
第六条 各级人民政府应当将基本农田保护工作纳入国民经济和社会发展计划作为政府领导任期目标责任制的重要内容由上一级人民政府监督实施。
第七条 一切单位和个人都有保护基本农田的义务并有权对侵占、破坏基本农田以及其他违反本条例的行为进行检举、控告。
第八条 各级人民政府或者土地行政主管部门对在基本农田保护工作中取得显著成绩的单位和个人予以表彰奖励。
第二章 划 定
第九条 市、县级人民政府土地行政主管部门和同级农业、蔬菜行政主管部门应当会同其他有关部门根据上一级人民政府的基本农田保护区规划编制本行政区域内的基本农田保护区规划经本级人民政府审定报上一级人民政府批准。乡级人民政府应当根据县级人民政府的基本农田保护区规划编制本行政区域内的基本农田保护区规划报县级人民政府批准。经批准的基本农田保护区规划需要调整的必须经原审批机关批准。
第十条 基本农田保护区规划应当以土地利用总体规划和农业资源调查区划为依据并与城市总体规划、村镇建设规划、农业发展规划相协调。
第十一条 对基本农田保护面积实行指标控制。市人民政府编制基本农田保护区规划时应当确定基本农田保护的数量指标和布局安排并逐级分解下达。
第十二条 下列耕地应当划入基本农田保护区粮、油、糖和名、特、优、新农产品生产基地育基地
第十三条 基本农田保护区内的耕地划分为两级产量高和作为蔬菜生产基地保护设施、基础设施好无污染长期不得占用的耕地划为一级基本农田作为蔬菜生产基地保护设施、基础设施较好规划期内不得占用的耕地划为二级基本农田。
第十四条 基本农田保护区的划区定界工作以乡级为单位进行由县级人民政府土地行政主管部门会同同级农业、蔬菜行政主管部门组织实施。乡级人民政府在县级人民政府土地、农业、蔬菜行政主管部门指导下组织村、社具体划定基本农田保护区落实保护面积、保护地块。划定的基本农田保护区由上级人民政府组织验收县级人民政府设立保护标志予以公告。标志规格、内容由市土地行政主管部门统一规定。县级人民政府土地行政主管部门建立档案并抄送同级农业、蔬菜行政主管部门。任何单位和个人不得破坏或者擅自改变基本农田保护区的保护标志。基本农田保护区划定的技术问题按国家制定的技术规程执行。
第十五条 划定基本农田保护区时不得擅自改变原承包者的承包经营权。
第三章 建设与保护
第十六条 基本农田保护区划定后各级农业、蔬菜行政主管部门必须有计划地组织农业生产经营组织和农业劳动者进行基本农田建设推广农业科技提高耕地质量。
第十七条 非农业建设经批准占用基本农田的除依法缴纳税费外应当按照占多少、垦多少的原则由用地单位或者个人负责开垦与所占耕地的数量和质量相当的耕地没有条件开垦或者开垦的耕地不符合要求的必须按照规定缴纳或者补足占用基本农田保护区耕地造地费。占用基本农田保护区内菜田已缴纳新菜田开发建设基金的免缴占用基本农田保护区耕地造地费。以国家投资为主兴建的能源、交通、水利、国防军工等大中型建设项目经国务院批准可以免缴基本农田保护区耕地造地费。造地费必须纳入预算内管理专款专用列收列支任何组织和个人不得截留挪用。具体使用办法按省人民政府的规定执行。
第十八条 基本农田保护区耕地造地费和新菜田开发建设基金收取标准年产值的 1315 倍年产值的 1012 倍征用前 3 年平均年产值的 15 倍其他为 10 倍。
第十九条 造地费和新菜田开发建设基金用于下列范围造地费的使用由市、县级土地行政主管部门会同同级计划、财政等部门负责编制列支计划报同级人民政府批准后由土地行政主管部门会同有关部门组织实施。新菜田开发建设基金的使用由蔬菜行政主管部门会同同级土地、计划、财政等部门提出新菜田开发计划经同级人民政府批准后执行。
第二十条 各级人民政府应当组织新的基本农田开发建设逐年增加对基本农田资金投入除造地费和新菜田开发建设基金外土地出让金不低于 10的比例和耕地占用税均应当用于新的基本农田开发建设和保护。
第二十一条 依据土地利用总体规划、城市总体规划新菜田开发建设基金主要用于城市中远郊建立新蔬菜生产基地。近期将要占用的菜田不再投放新菜田开发建设基金。
第二十二条 非农业建设经批准占用基本农田的其农田水利、水土保持等基础设施的补偿费由原投资方按投资比例收回并重新用于基本农田基础设施建设。
第二十三条 基本农田保护区内禁止下列行为有害的污水
第二十四条 禁止任何单位和个人闲置、荒芜基本农田保护区内的耕地。已办理审批手续的开发区和其他非农业建设占用的基本农田保护区内的耕地1 年内不用而又可以耕种并收获的应当由原耕种该耕地的集体或者个人继续耕种也可以由用地单位组织耕种无正当理由未组织耕种的由用地单位缴纳闲置费1 年以上未动工兴建而闲置的按规定缴纳闲置费造成荒芜的收缴荒芜费未经原批准机关同意连续 2 年未用的由土地行政主管部门报县级以上人民政府批准收回用地单位的土地使用权注销土地使用证。承包经营基本农田保护区内耕地的个人弃耕抛荒的由农村集体经济组织收回承包经营权。
第二十五条 利用基本农田从事农业生产的单位和个人应当保持和培肥地力。各级人民政府应当采取措施鼓励和支持农业生产者对其经营的基本农田兴修水利增施有机肥料合理使用化肥和农药。
第二十六条 市、县级人民政府农业、蔬菜行政主管部门根据当地实际情况制定基本农田保护区内耕地地力分等定级办法并组织实施对基本农田保护区的耕地位置、利用类型和地力分等定级登记造册建立健全档案资料。同时应当逐步建立基本农田保护区内耕地地力与施肥效益长期定位监测网点定期向本级人民政府提出保护区内耕地地力变化状况报告及相应的地力保护措施并为农业生产者提供配方施肥等农业科技服务。
第二十七条 实行地力补偿制度。农村集体经济组织或者村民委员会应当定期或者在基本农田保护区内耕地承包经营权变更时对基本农田保护区内耕地地力等级进行评定并按承包合同规定予以奖惩。
第二十八条 市、县级人民政府农业、蔬菜行政主管部门应当会同同级环境保护行政主管部门对基本农田保护区内耕地环境污染进行监测与评价并定期向同级人民政府提出环境质量与发展趋势的报告。
第二十九条 因特殊情况确需占用基本农田保护区内耕地兴建国家重点建设项目的必须遵守国家有关建设项目环境保护管理的规定。在建设项目环境影响报告书中应当有基本农田环境保护方案环境保护行政主管部门在审批时应当征得同级农业、蔬菜行政主管部门对基本农田环境保护方案的同意。基本农田环境保护设施必须与建设项目主体工程同时设计同时施工同时交付使用。建设工程验收时由人民政府环境保护行政主管部门会同土地、农业、蔬菜等行政主管部门对环境保护设施进行验收。
第三十条 向基本农田保护区提供肥料和作为肥料的城市垃圾、污泥、灌溉污水的必须向同级农业、蔬菜、环境保护行政主管部门提出报告和有关资料经监测确认符合国家有关标准后方可向基本农田施用。
第四章 监督管理
第三十一条 市、县级人民政府应当与下一级人民政府签订基本农田保护责任书乡级人民政府应当与农村集体经济组织或者村民委员会签订基本农田保护责任书。责任书应当包括下列内容农业承包合同应当载明承包农户和专业队组对基本农田的保护责任。
第三十二条 村民委员会或者村集体经济组织在上级人民政府的监督指导下依法负责所在村的基本农田保护工作基本农田保护区耕地承包经营人是该农田的保护人。村民委员会或者村集体经济组织和基本农田保护人有开发利用基本农田和制止任何毁坏基本农田行为的权利和义务。
第三十三条 各级人民政府土地行政主管部门和农业、蔬菜行政主管部门对本行政区域内发生的破坏基本农田保护区内耕地的行为有权纠正处理。
第三十四条 因发生事故或者其它突发事件造成或者可能造成基本农田环境污染事故的当事人必须立即采取措施处理并向当地环境保护、农业、蔬菜行政主管部门报告接受调查处理。
第三十五条 市、县级人民政府应当建立基本农田保护区监督检查制度定期组织土地行政主管部门和农业、蔬菜行政主管部门以及其他有关部门对基本农田保护情况进行检查将检查情况书面报告上一级人民政府。被检查的单位和个人应当如实提供有关情况和资料不得拒绝。
第五章 法律责任
第三十六条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上人民政府土地行政主管部门按照土地管理有关法律、法规规定责令退还非法占用的耕地恢复原种植条件赔偿损失限期拆除或者没收在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施没有违法所得的可以按每平方米 10 元以上 15 元以下的标准处以罚款有违法所得的没收其违法所得可以按违法所得 50以下的标准处以罚款对直接责任者和领导人员由其所在单位上级主管机关或者行政监察机关给予行政处分。农田保护区内耕地的者个人非法批准占用的的的擅自挖沙、采石、采矿、取土、堆放固体废弃物严重毁坏种植条件的。
第三十七条 单位非法占用基本农田保护区耕地造地费或者闲置费的由县级以上人民政府财政部门会同同级土地行政主管部门责令退赔可以处以非法占用款额的 3 倍以下罚款对负有直接责任的主管人员和其他直接责任者由其所在单位、上级机关或者行政监察机关给予行政处分个人非法占用的以贪污论处。
第三十八条 拒绝缴纳基本农田保护区耕地造地费、新菜田开发建设基金、基础设施补偿费、闲置费和荒芜费的由县级以上人民政府土地行政主管部门责令限期缴纳。
第三十九条 向基本农田提供不符合国家有关标准的肥料或者城市垃圾、污泥、污水造成基本农田污染和环境污染的由县级以上人民政府农业、蔬菜、环境保护等行政主管部门责令其限期治理赔偿经济损失按有关法律法规的规定给予罚款。
第四十条 破坏或者擅自改变基本农田保护区标志的由县级以上人民政府土地行政主管部门或者其授权的农业、蔬菜行政主管部门责令恢复原状可以并处 200 元以上 500 元以下罚款。
第四十一条 破坏基本农田水利、水土保持设施、农田防护林的分别由县级以上水利、林业行政主管部门依法处理。
第四十二条 拒绝、阻碍基本农田保护管理监督人员依法执行公务的由公安机关依据《中华人民共和国治安管理处罚条例》予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 基本农田管理工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管机关、行政监察机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十四条 长春市人民政府可以根据本条例制定具体实施办法。
第四十五条 本条例由长春市人民代表大会常务委员会负责解释。执行中的具体应用问题由长春市土地管理局负责解释。
第四十六条 本条例自公布之日起施行。
