第一条 为了加强长春莲花山生态旅游度假区的管理保护生态环境促进莲花山生态旅游度假区各项事业全面协调可持续发展根据法律、法规的有关规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于长春莲花山生态旅游度假区以下简称度假区的保护、开发、建设和管理。度假区规划范围北起长春经济技术开发区、长春新区、九台区界南至长春净月高新技术产业开发区、双阳区界西起洋浦大街东至石头口门水库、饮马河规划面积四百一十七平方公里。
第三条 度假区的建设与发展应当坚持科学规划、注重特色、保护优先、合理开发的原则建设集冰雪、避暑、休闲、农业观光旅游为一体的生态旅游度假区。1
第四条 长春市人民政府设立长春莲花山生态旅游度假区管理委员会以下简称度假区管委会对度假区实行统一管理。
第五条 度假区管委会依法行使下列职权各项实施办法以及度假区总体规划、土地利用规划、生态环境保护等专项规划经批准后组织实施和国有土地上房屋征收等工作行使一级土地整理开发和土地收储职能立国库管理权文化、体育、卫生和计生、民政等经济社会管理工作
第六条 度假区管委会应当按照精简、统一、效能的原2则设立工作部门建立优质、高效、便捷的服务体系。
第七条 国土、规划、环保、公安交警、消防、税务、工商等部门可以在度假区设立派出机构或者分支机构实行双重领导依法履行各自职能。金融、海关等单位可以在度假区设立业务窗口或者分支机构。
第八条 度假区总体规划、土地利用规划、生态环境保护规划等规划经依法批准后任何单位和个人不得擅自变更和调整。土地利用规划、生态环境保护规划等各项规划应当相互衔接形成多规合一的度假区空间规划体系。
第九条 鼓励在度假区投资建设和经营下列项目项目游度假配套项目及配套产品项目目3等现代服务业项目等现代农业项目乡一体化建设项目项目。
第十条 建设单位应当在开工建设前将环境影响报告书、环境影响报告表报有审批权的环境保护部门批准未依法取得环境影响评价批准文件的不得开工建设。项目建设过程中建设单位应当同时实施环境影响报告书、环境影响报告表以及环境影响评价文件审批部门审批意见中提出的环境保护对策措施。
第十一条 在度假区内进行建筑物、构筑物、道路、管线和其他工程建设的应当依法办理相关审批手续。未经许可或者未按照许可内容进行建设的应当依法予以处理经城乡规划主管部门、国土主管部门或者乡镇人民政府认定应当拆除的依法予以拆除。
第十二条 度假区内集体土地的征收、征用及国有土地上房屋的征收由度假区管委会依照有关法律、法规组织实施。拟征地通知书送达或者发布后拟征收土地上新栽种的农作物、树木和新建、改建、扩建的设施不予补偿。4
第十三条 市人民政府应当根据度假区建设和发展需要优先保障度假区建设与发展用地。
第十四条 在度假区内依法取得土地使用权的单位或者个人应当按照土地使用权出让合同约定的用途、期限开工建设。逾期未开工或者未达到开发建设要求的由市国土主管部门依法处置。
第十五条 度假区管委会应当依法加强对度假区内饮用水水源保护区生态环境的综合治理采取建造水源涵养林等生态保护措施防止水源污染。饮用水水源保护区内依法应当迁出的单位和居民点由度假区管委会制定搬迁方案报市人民政府同意后组织实施。在饮用水水源保护区内任何单位和个人不得从事破坏和污染饮用水水源保护区生态环境的活动。
第十六条 度假区管委会应当按照国家有关规定有计划实施退耕还林、还湿地和矿山坑复绿、小流域综合治理等措施提高森林、绿地、湿地覆盖率改善和优化度假区的生态环境。
第十七条 度假区管委会应当加强森林病虫害防治和野生动物保护恢复与保持度假区的生态稳定性和生物多样性。度假区管委会根据生态环境保护的需要可以在度假区内设置生态保护区。5
第十八条 公安机关在审批度假区内举办的大型赛事或者大型游乐等活动时应当提前征求度假区管委会的意见。
第十九条 度假区管委会应当根据度假区旅游发展实际情况建设相应的旅游公共基础设施并定期进行检查和维护。
第二十条 度假区内山体、水体、森林、湿地其自然延伸部分超出度假区规划范围的由所在地人民政府按照本条例要求实施保护、管理度假区管委会应当参与有关规划和保护工作。其他与度假区接壤区域的产业布局应当与度假区的产业发展相协调。
第二十一条 禁止在度假区内建设下列项目
第二十二条 禁止在度假区内实施下列行为林植被的行为6围圈铁丝网等危害森林消防安全的行为水、动物尸体等污染水体和环境的行为修筑水坝、挖建鱼池塘等破坏或占用河道水系的行为携带、运输未经检疫合格的动物、植物擅自放生动物或引进种植未经检疫合格的植物含植物种子或者在生态保护区内开矿、砍伐、狩猎、捕捞、放牧、采药等危害生态安全的行为绿地等破坏人文和自然景观、景物的行为环境的行为渣土、废弃物等污染环境的行为品及危险化学品的行为超载超限运输等破坏公路和妨碍交通安全的行为7全和管理秩序的行为。
第二十三条 市人民政府应当建立度假区生态环境保护补偿制度支持和保障度假区生态环境保护具体办法由市人民政府制定。
第二十四条 市人民政府及其有关部门应当积极推动和支持度假区发展建设在公共基础设施建设、新农村建设、新型城镇化及节能环保、生态保护与修复、退耕还林还湿地、矿山坑复绿、小流域治理、城乡饮用水水源地保护等专项投资和财政转移支付方面给予度假区优先安排、重点保障。
第二十五条 度假区财政收入除按照规定上缴的部分外其余部分用于支持度假区发展建设。
第二十六条 鼓励企业、高等院校、科研机构以及其他单位和个人以资金、实物、技术、知识产权等形式在度假区投资创业。鼓励度假区内的单位招收高层次专业人才鼓励高层次专业人才到度假区投资创业。
第二十七条 度假区内的企业享受国家和省、市人民政府给予开发区的一切优惠政策。度假区管委会可以依据国家和省、市人民政府的规定结合度假区实际情况制定相应的鼓励措施和优惠办法。
第二十八条 鼓励旅游业经营者根据度假区旅游资源8和市场需求研发具有度假区特色的旅游产品并在技术创新、新产品研制、市场营销等方面给予支持。
第二十九条 度假区管委会应当对在度假区生态环境保护和经济社会发展建设中做出突出贡献的单位和个人按照国家和省有关规定给予表彰和奖励。
第三十条 度假区管委会可以在度假区范围内相对集中行使行政处罚权。度假区管委会所辖行政执法部门的行政处罚权可以由度假区管委会综合行政执法部门行使。
第三十一条 违反本条例有关规定的由度假区管委会综合执法部门或者其他有关行政管理部门按照各自职权依法予以处理构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 度假区管委会工作人员在工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的依法予以处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 本条例自 2018 年 11 月 1 日起施行。9
