第一章 总 则
第二章 立法规划、计划的编制和法规草案的起草
第三章 市人民代表大会立法程序
第四章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第五章 地方性法规的报批与公布
第六章 地方性法规的解释、修改与废止
第七章 其他规定
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范市人民代表大会及其常务委员会的立法活动完善地方立法程序提高立法质量根据宪法和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《中华人民共和国立法法》《辽宁省人民代表大会及其常务委员会立法条例》结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止和解释地方性法规以及其他相关立法活动适用本条例。
第三条 市人民代表大会及其常务委员会可以就城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方性法规。法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。规定本市立法权限范围内特别重大事项的地方性法规应当由市人民代表大会通过。在市人民代表大会闭会期间常务委员会可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但是不得同该法规的基本原则相抵触。
第四条 立法应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导坚持全面依法治市深入推进法治阜新建设保障在法治轨道上实现阜新全面振兴。
第五条 立法应当坚持以经济建设为中心坚持改革开放完整、准确、全面贯彻新发展理念为推进中国式现代化阜新实践提供法治保障。
第六条 立法应当符合宪法的规定、原则和精神依照法定的权限和程序从国家整体利益出发维护社会主义法制的统一、尊严、权威。本市地方性法规不得与宪法、法律、行政法规和省地方性法规相抵触。
第七条 立法应当坚持以人民为中心的发展思想坚持和发展全过程人民民主尊重和保障人权保障和促进社会公平正义。立法应当体现人民的意志发扬社会主义民主坚持立法公开健全吸纳民意、汇集民智工作机制保障人民通过多种途径参与立法活动。
第八条 立法应当从实际出发适应经济社会发展和全面深化改革的要求科学合理地规定公民、法人和其他组织的权利与义务、国家机关的权力与责任。坚持科学立法、民主立法、依法立法通过制定、修改、废止和解释地方性法规等多种形式增强立法的系统性、整体性、协同性、时效性。地方性法规应当明确、具体具有针对性和可执行性突出地方特色。对上位法已经明确规定的内容地方性法规可以根据本市实际情况进行补充和细化一般不作重复性规定。
第九条 立法应当倡导和弘扬社会主义核心价值观坚持法治和德治相结合铸牢中华民族共同体意识推动社会主义精神文明建设。
第十条 立法应当和改革相衔接相促进坚持在法治下推进改革和在改革中完善法治相统一引导、推动、规范、保障相关改革发挥法治在治理体系和治理能力现代化中的重要作用。
第十一条 市人民代表大会及其常务委员会加强对立法工作的组织协调发挥在立法工作中的主导作用。坚持把党的领导贯彻到地方立法工作全过程。严格执行请示报告制度立法工作中的重大事项按照党领导立法工作的有关规定及时请示报告。
第二章 立法规划、计划的编制和法规草案的起草
第十二条 市人民代表大会常务委员会根据经济社会发展和民主法治建设的需要按照突出重点、统筹兼顾的原则编制立法规划和年度立法计划。年度立法计划应当与立法规划相衔接。编制立法规划和年度立法计划应当认真研究代表议案和建议广泛征集意见科学论证评估确定立法项目。常务委员会法制工作机构负责编制立法规划和拟订年度立法计划并按照常务委员会的要求督促立法规划和年度立法计划的落实。
第十三条 在市人民代表大会常务委员会每届任期的最后一年由主任会议提出下一届立法规划建议草案由下一届常务委员会主任会议决定。下一年度立法计划草案编制工作应当于每年的第三季度开始并于下一年度第一季度完成。
第十四条 本市国家机关、组织和个人可以提出立法项目的建议。提出的立法建议项目应当同时提供该法规草案文本和立法的必要性、可行性报告。
第十五条 常务委员会法制工作机构对提出的立法建议项目进行初步审查提出立法规划和年度立法计划草案的初步方案并与市人民代表大会各有关专门委员会、常务委员会工作机构和办事机构、市人民政府司法行政部门研究、协调后形成立法规划和年度立法计划草案提请常务委员会主任会议决定。必要时常务委员会法制工作机构可以组织专家对立法规划和立法计划草案进行论证可以与省人民代表大会常务委员会法制工作机构进行沟通征求意见。
第十六条 有下列情形之一的项目可以优先列入年度立法计划亟需法规规范的范的者本市现行地方性法规已经不适应高质量发展需要亟待修改的
第十七条 有下列情形之一的项目一般不列入年度立法计划修改即将出台的或者相关管理体制即将发生变化的规、省地方性法规实施不满一年的但法律、行政法规、省地方性法规有特殊要求的除外
第十八条 拟订年度立法计划时应当确定一定数量的立法论证项目。立法论证项目应当是拟订下一年度立法计划的基础未经论证的项目一般不得列入下一年度立法计划。
第十九条 立法规划和年度立法计划由常务委员会主任会议讨论通过按照程序报请批准后向社会公布。年度立法计划通过后应当报送省人民代表大会常务委员会法制工作机构。
第二十条 年度立法计划一般不作调整。确需增加立法项目的由法规案提案人作出书面报告说明理由由常务委员会法制工作机构提出意见报请主任会议决定。年度立法计划项目不能提请常务委员会会议审议的法规案提案人应当向主任会议作出书面报告说明原因。
第二十一条 有关部门和单位应当根据年度立法计划的安排按照保证立法质量的要求组织法规案的起草工作按时提出地方性法规草案。
第二十二条 市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与地方性法规草案起草工作综合性、全局性、基础性的重要地方性法规草案可以由有关的专门委员会或者常务委员会工作机构组织起草。有关的专门委员会或者常务委员会工作机构组织起草的可以成立由专门委员会、常务委员会工作机构、市人民政府有关部门、专家学者等共同参加的起草小组。起草小组应当按照规定时间完成起草任务向专门委员会或者常务委员会工作机构提交法规草案、起草说明和其他有关资料。专业性较强的地方性法规草案可以吸收相关领域的专家参与起草工作或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。委托起草应当与受委托方订立委托协议明确委托任务、质量要求、完成期限、工作报酬等内容。委托方应当对起草工作予以支持和指导参与重大问题的研究和协调。
第二十三条 起草地方性法规草案应当开展调查研究征求意见。涉及行政管理的地方性法规草案应当征求利益相关方的意见涉及多个行政管理部门权限的应当分别征求相关部门的意见在向常务委员会会议提出地方性法规案前做好协调工作。
第三章 市人民代表大会立法程序
第二十四条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第二十五条 市人民代表大会代表十人以上联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议提出是否列入会议议程的意见再由主席团决定是否列入会议议程。专门委员会审议的时候可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十六条 向市人民代表大会提出的地方性法规案在人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出经常务委员会审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求市人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈。专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研可以邀请有关的市人民代表大会代表参加。提出地方性法规案应当同时提出法规草案和法律依据。不附法规草案的应当说明需要规范的主要内容和法律依据。
第二十七条 常务委员会决定提请市人民代表大会审议的地方性法规案应当在会议举行的一个月前将法规草案及有关资料发给市人民代表大会代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表的意见。
第二十八条 向市人民代表大会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第二十九条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取常务委员会或者提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人到会听取意见回答询问。各代表团审议地方性法规案时根据代表团的要求有关机关、组织应当派人到会介绍情况。
第三十条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由有关的专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第三十一条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据各代表团和有关的专门委员会的审议意见对地方性法规案进行统一审议向主席团提出审议结果的报告和法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果的报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第三十二条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题召集代表团推选的有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第三十三条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当书面说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第三十四条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第三十五条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议由法制委员会根据各代表团审议意见进行修改提出法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第四章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第三十六条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定提请常务委员会会议审议或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定提请常务委员会会议审议。如果主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究的可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第三十七条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否提请常务委员会会议审议或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否提请常务委员会会议审议。不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。专门委员会审议时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十八条 常务委员会收到提请审议的地方性法规案后主任会议先交有关的专门委员会审议的有关的专门委员会应当对地方性法规案的立法必要性、主要内容和体例的可行性以及是否列入会议议程等进行审议提出意见向主任会议报告。
第三十九条 向常务委员会提出地方性法规案应当在常务委员会会议举行的十五个工作日前提出。向常务委员会提出地方性法规案应当同时提出法规草案文本及其说明并提供必要的参阅资料。地方性法规修改的还应当提交修改前后的对照文本。法规草案的说明应当包括制定或者修改该法规的必要性、可行性和主要内容以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况。
第四十条 地方性法规草案与市人民代表大会及其常务委员会制定的其他地方性法规相关规定不一致的提案人应当予以说明并提出处理意见必要时应当同时提出修改或者废止其他地方性法规相关规定的议案。法制委员会和有关的专门委员会审议地方性法规案时认为需要修改或者废止其他地方性法规相关规定的应当提出处理意见。
第四十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外应当在会议举行的七日前将地方性法规草案及有关资料发给常务委员会组成人员。常务委员会组成人员应当认真准备审议意见。
第四十二条 向常务委员会提出的地方性法规案在列入会议议程前提案人有权撤回。
第四十三条 常务委员会会议审议地方性法规案应当安排充足的时间保证常务委员会组成人员充分发表意见。对于涉及面广、情况复杂、条文较多的法规草案应当适当增加审议时间。
第四十四条 常务委员会会议审议地方性法规案时应当邀请有关的市人民代表大会代表列席会议。专门委员会、常务委员会工作机构可以邀请市人民代表大会代表参与立法工作也可以邀请市人民代表大会代表列席审议相关法规的专门委员会、常务委员会工作机构会议。
第四十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经三次常务委员会会议审议后交付表决。各方面意见比较一致的可以经两次常务委员会会议审议后交付表决。调整事项较为单一或者部分修改、废止的地方性法规案各方面的意见比较一致或者遇有紧急情形的也可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。
第四十六条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明由分组会议进行初步审议。审议后即交付表决的在全体会议上法制委员会做关于地方性法规草案审议结果的报告并提出地方性法规草案表决稿。常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案修改情况和主要问题的汇报由分组会议进一步审议。审议后交付表决的法制委员会书面提出地方性法规草案审议结果的报告和地方性法规草案表决稿。常务委员会会议第三次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告由分组会议进行审议。审议后交付表决的法制委员会提出地方性法规草案表决稿。常务委员会审议地方性法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议对法规草案中的主要问题进行讨论。
第四十七条 常务委员会分组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。常务委员会分组会议审议地方性法规案时根据要求有关机关、组织应当派人到会介绍情况。
第四十八条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由有关的专门委员会进行审议提出审议意见印发常务委员会会议。专门委员会审议地方性法规案时应当召开全体会议审议根据需要可以要求有关机关、组织派负责人说明情况。专门委员会审议地方性法规案时可以邀请其他专门委员会的成员和常务委员会工作机构、办事机构的负责人员列席会议发表意见。
第四十九条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会的审议意见和各方面提出的意见对地方性法规案进行统一审议提出修改情况的汇报或者审议结果的报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在汇报或者审议结果的报告中予以说明。对有关的专门委员会的审议意见没有采纳的应当向有关的专门委员会反馈。法制委员会审议地方性法规案时可以邀请有关的专门委员会的成员和常务委员会工作机构、办事机构的负责人员列席会议发表意见。
第五十条 专门委员会之间对地方性法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告。
第五十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构应当听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会、立法协商等多种形式。地方性法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和市人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、市人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。
第五十二条 法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构、办事机构应当根据法规草案的内容将法规草案发送相关领域的市人民代表大会代表、县区人民代表大会常务委员会以及有关机关、组织和专家征求意见。
第五十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案应当在常务委员会会议后将法规草案及其起草、修改的说明等向社会公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于十五日。征求意见的采纳情况以适当形式向社会反馈。
第五十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案常务委员会工作机构应当收集整理分组审议的意见和各方面提出的意见以及其他有关资料分送法制委员会和有关的专门委员会并根据需要印发常务委员会会议。
第五十五条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果的报告前常务委员会法制工作机构可以对法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果的报告中予以说明。地方性法规案通过前可以就地方性法规案有关问题与省人民代表大会法制委员会及有关的专门委员会进行沟通征求意见。
第五十六条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当书面说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第五十七条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出法规草案表决稿。由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。地方性法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决。单独表决的条款经常务委员会会议表决后主任会议根据单独表决的情况可以决定将法规草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决交法制委员会和有关的专门委员会进一步审议。
第五十八条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第五章 地方性法规的报批与公布
第五十九条 地方性法规经市人民代表大会或者其常务委员会通过后由常务委员会报请省人民代表大会常务委员会批准。常务委员会法制工作机构应当在省人民代表大会常务委员会会议举行十五日前将报请批准地方性法规的书面报告、地方性法规文本及其说明和法律依据等有关材料报送省人民代表大会常务委员会。
第六十条 地方性法规经批准后由常务委员会发布公告予以公布法规文本以及草案的说明、审议结果报告等应当及时在市人民代表大会常务委员会公报和网站以及《阜新日报》刊载。省人民代表大会常务委员会批准地方性法规并附修改意见的常务委员会按照修改意见修改后公布施行。在常务委员会公报上刊登的地方性法规文本为标准文本。公布地方性法规的公告应当载明该地方性法规的制定机关、批准机关和通过日期、批准日期、施行日期。
第六章 地方性法规的解释、修改与废止
第六十一条 地方性法规的解释权属于市人民代表大会常务委员会。地方性法规有以下情况之一的由市人民代表大会常务委员会解释依据的。
第六十二条 市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、市人民代表大会各专门委员会以及县区人民代表大会常务委员会可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规解释要求。
第六十三条 市人民代表大会常务委员会法制工作机构研究拟订地方性法规解释草案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。列入常务委员会会议议程的地方性法规解释草案由法制委员会在会议上作法规解释说明由分组会议对法规解释草案进行审议。地方性法规解释草案经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改提出法规解释草案表决稿。地方性法规解释草案表决稿由常务委员会全体组成人员的过半数通过报经省人民代表大会常务委员会批准后由常务委员会发布公告予以公布。
第六十四条 市人民代表大会常务委员会的地方性法规解释同地方性法规具有同等效力。
第六十五条 有下列情形之一的市人民代表大会常务委员会应当组织对地方性法规进行清理大会常务委员会明确要求进行清理的后地方性法规与其不一致的显不适应的对现行有效的地方性法规进行清理可以采用集中修改或者废止的方式对多件地方性法规一并提出修改案或者废止案。法规清理的具体工作由常务委员会法制工作机构负责实施。
第六十六条 地方性法规被修改的应当公布新的法规文本。地方性法规被废止的除由其他地方性法规规定废止该法规的以外由常务委员会发布公告予以公布。
第七章 其他规定
第六十七条 交付市人民代表大会及其常务委员会全体会议表决未获通过的地方性法规案如果提案人认为必须制定该法规可以按照法定的程序重新提出由主席团、主任会议决定是否列入会议议程其中未获得市人民代表大会通过的法规案应当提请市人民代表大会审议决定。
第六十八条 地方性法规明确要求有关单位对专门事项作出配套的具体规定的有关单位应当自法规施行之日起一年内作出规定并报市人民代表大会常务委员会地方性法规对配套的具体规定制定期限另有规定的从其规定。有关单位未能在期限内作出配套的具体规定的应当向常务委员会说明情况。
第六十九条 地方性法规实施后市人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会有关工作机构、办事机构可以适时组织对地方性法规或者地方性法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。评估后认为需要对地方性法规进行修改、废止的有地方性法规案提案权的主体应当及时提出立项申请。
第七十条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以会同有关设区的市人民代表大会及其常务委员会建立区域协同立法工作机制协同制定地方性法规。
第七十一条 市人民代表大会常务委员会根据实际需要设立基层立法联系点深入听取基层群众和有关方面对地方性法规草案和立法工作的意见。
第七十二条 常务委员会法制工作机构可以对有关地方性法规具体问题的询问进行研究予以答复并报常务委员会备案。
第七十三条 常务委员会工作机构应当加强立法宣传工作通过多种形式发布立法信息、介绍情况、回应关切。
第七十四条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规之间特别规定与一般规定不一致的适用特别规定新的规定与旧的规定不一致的适用新的规定对同一事项的新的一般规定与旧的特别规定不一致不能确定如何适用时由市人民代表大会常务委员会裁决。
第七十五条 本市地方性法规、地方性法规解释应当依法报送备案。市人民政府制定的规章的备案审查按照相关法律、法规的规定执行。
第七十六条 地方性法规根据内容需要可以分章、节、条、款、项、目。章、节、条的顺序号用中文数字依次表述款不编序号项的序号用中文数字加括号依次表述目的序号用阿拉伯数字依次表述。
第八章 附 则
第七十七条 本条例自公布之日起施行。
