第一条 为了加强河道环境卫生管理建设美丽乡村根据《中华人民共和国水污染防治法《》中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中华人民共和国河道管理条例》等法律、法规结合阜新蒙古族自治县以下简称自治县实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治县行政区域内的河道包括湖泊、人工水道、行洪区、蓄洪区、滞洪区环境卫生管理活动。
第三条 自治县河道环境卫生管理应当坚持生态优先、源头治理、属地管理、社会参与的原则建立河道环境卫生管理长效机制。河道环境卫生治理工作纳入河长工作职责作为监督考核内容。
第四条 自治县人民政府应当加强对河道环境卫生管理工作的领导组织、协调有关部门依法履行河道环境卫生监督管理职责。
第五条 自治县人民政府水行政、生态环境、农业农村、财政、交通运输、自然资源、林业和草原、住房城乡建设、公安、文旅广电等部门在各自职权范围内对河道环境卫生履行相应职责。
第六条 乡镇人民政府、街道办事处负责本行政区域内河道环境卫生治理工作。自治县人民政府有关部门可以依照法律、法规、规章的有关规定委托乡镇人民政府、街道办事处依本条例对河道环境卫生违法行为实施处罚。
第七条 村民委员会、居民委员会应当协助乡镇人民政府、街道办事处做好河道环境卫生治理工作。村民委员会、居民委员会应当将河道环境卫生治理要求纳入村规民约、居民守则。
第八条 自治县人民政府应当加强河道环境卫生管理知识的宣传普及提高公民自觉保持河道卫生的意识。
第九条 自治县人民政府应当建立河道环境卫生管理举报与奖励制度。
第十条 自治县人民政府应当将河道环境卫生治理所需经费纳入本级财政预算实行专款专用。鼓励和支持社会资金参与河道环境卫生治理。
第十一条 乡镇人民政府、街道办事处应当对本辖区的生活垃圾进行日常监管及时收集、转运和处置生活垃圾。
第十二条 乡镇人民政府、街道办事处应当组织辖区内的畜禽养殖散户对畜禽养殖废弃物进行妥善处理。畜禽养殖散户是指未达到养殖小区、养殖场规模以及辽宁省养殖专业户确认标准的从事畜禽养殖活动的家庭或者个人。
第十三条 产生农业固体废弃物的单位和生产经营者应当将农业生产废弃物收集堆放在指定的地点乡镇人民政府应当及时收集、转运和处置。
第十四条 在自治县河道管理范围内禁止实施下列破坏河道环境卫生的行为圾农业生产废弃物瓦砾等工业废渣和建筑垃圾
第十五条 违反本条例规定在河道管理范围内有下列行为的由自治县人民政府有关行政主管部门或其委托的乡镇人民政府、街道办事处责令停止违法行为批评教育限期清理并按下列规定予以处罚污染面积在 10 平方米以下的焚烧面积在 2 平方米以下的对个人处以 200 元罚款对单位处以 5 万元罚款倾倒、堆放、掩埋生活垃圾在 1 立方米以上 3 立方米以下的抛洒污染面积在 10 平方米以上 30 平方米以下的焚烧面积在 2平方米以上 5 平方米以下的对个人处以 300 元罚款对单位处以 10 万元罚款倾倒、堆放、掩埋生活垃圾在 3 立方米以上的抛洒污染面积在 30 平方米以上的焚烧面积 5 平方米以上的对个人处以500 元罚款对单位处以 20 万元罚款。元罚款对单位处以 5000 元罚款50 立方米至 100 立方米的对个人处以 500 元罚款对单位处以 1 万元罚款100 立方米以上的对个人处以 1000 元罚款对单位处以 2 万元罚款。物 1 立方米以下的对个人处以 500 元罚款对单位处以 1 万元罚款1 立方米至 5 立方米以下的对个人处以 1000 元罚款对单位处以 3 万元罚款5 立方米以上的对个人处以 2000 元罚款对单位处以 5 万元罚款。下的对个人处以 1000 元罚款对单位处以 2 万元罚款10 立方米至 100 立方米的对个人处以 3000 元罚款对单位处以 3万元罚款100 立方米以上的对个人处以 5000 元罚款对单位处以 5 万元罚款。元罚款。
第十六条 畜禽养殖散户违反本条例规定在河道管理范围内堆放、掩埋畜禽粪便的由生态环境主管部门或其委托的乡镇人民政府、街道办事处责令停止违法行为批评教育并限期清理逾期不清理的处以 300 元罚款。
第十七条 违反本条例规定向水体中丢弃、排放废弃物或污染物的按照《中华人民共和国水污染防治法》相关规定予以处罚。
第十八条 违反本条例规定公职人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由有关机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十九条 本条例自公布之日起施行。
