第一条 为了加强县城市容和环境卫生管理创造清洁、优美的环境根据国务院《城市市容和环境卫生管理条例》和其他法律法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 自治县县城建成区内的一切单位和个人都必须遵守本条例。本条例所称县城建成区是指在县城行政区内已成片开发建设市政公用设施和公共设施基本具备的地区。
第三条 自治县城乡建设行政主管部门负责县城建成区内的市容和环境卫生管理工作。自治县其他相关部门应当按照各自的职责做好县城市容和环境卫生管理工作。
第四条 在县城建成区内禁止下列行为体的护拦、吊筐和晾衣架禽桥梁、建筑物、构筑物上书写、喷涂、刻画、张贴广告吊挂物品设点、堆放物品从事维修和清洗车辆等经营活动烧树叶、垃圾等超标开展娱乐活动和高声叫卖
第五条 新建、改建、扩建建筑物和构筑物对临街建筑物进行外墙装修设置户外广告、市面牌匾等其造型、色彩、高度等应当符合国家规定和自治县县城规划建设要求。现有的建筑物、构筑物应当保持外形完好、整洁与周边整体环境相协调装饰物、广告灯箱等发生污损应当及时处理。对影响市容的残垣断壁、危房险房产权单位和个人应当及时修复、改造或拆除。
第六条 建筑和拆除施工场地应当设置标准围墙或围挡。临时工棚和堆放物不得有碍环境卫生易起尘堆放物应当有绿网覆盖。施工单位应当及时清运建筑垃圾。围墙围挡外侧不得堆放杂物和建筑材料不得制做混凝土构件等。工程竣工后15 日内完成场地平整并做必要的覆盖按规划要求完成绿化和其他配套设施。
第七条 街路应当保持完好如有破损应当及时修复。经批准挖掘街路的施工时应当设立安全警示灯牌竣工后7 日内恢复原状。
第八条 主要街路实行全天保洁。生活垃圾应当按指定地点倾倒清运责任单位应当按时清运。运载垃圾、粪便和易飞物的车辆应当覆盖或密封避免泄漏遗撒。
第九条 环境卫生实行区域负责制。责任区由市容和环境卫生主管部门和城区管理部门确定。责任单位应当保持责任区环境卫生整洁。
第十条 承担除雪任务的单位和个人应当按划分的责任区清除冰雪或者承担清除费用。雪停 24 小时内应当将责任区内冰雪清除干净。
第十一条 市容和环境卫生主管部门应当根据县城发展的实际需要有计划地新建、改建公共厕所。在繁华地段应当建设标准化的公共厕所道路两旁应当设置公共厕所指示牌责任单位和个人应当及时清淘、清运保持厕所清洁鼓励和支持临街单位对外开放内部厕所。
第十二条 单位和居民应当妥善使用室内外卫生设施。沉井和化粪池粪便满溢时环境卫生主管部门应当组织房产业主或物业服务企业及环境卫生作业单位先行清除、疏通后分清责任并督促责任单位限期维修或承担维修费用。
第十三条 宠物不得散放不得践踏草坪其主人应随时清理宠物粪便。
第十四条 自治县鼓励县城市容和环境卫生的科学技术研究和先进技术推广对在县城市容和环境卫生工作中成绩显著的单位和个人给予表彰和奖励。
第十五条 违反本条例规定的给予下列处罚规定的责令停止违法行为并处 10 元以上 50 元以下罚款项及第八条第二款规定的责令改正并处 50 元以上 500 元以下罚款令停止违法行为并处 50 元以上 100 元以下罚款期未维修或者未拆除的强制拆除并对非经营性行为处 100 元以上 500 元以下罚款对经营性行为处 1000 元以上 2000 元以下罚款元以上 1000 元以下罚款审批手续并处 500 元以上 1000 元以下罚款造成破坏的责令赔偿损失并处赔偿费 1 至 3 倍的罚款染并处每车次 50 元以上 500 元以下罚款处 50 元以上 500 元以下罚款。
第十六条 市容和环境卫生行政执法人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守或不履行法定职责的予以行政处分构成犯罪的依法追究其刑事责任。
第十七条 自治县的各乡、镇所在地可参照本条例执行。
第十八条 本条例自 2009 年 10 月 1 日起施行。
