第一章 总 则
第二章 业主组织
第三章 前期物业管理
第四章 物业服务
第五章 物业的使用与维护
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范住宅小区物业管理活动维护物业管理相关主体合法权益根据《中华人民共和国民法典》、国务院《物业管理条例》和有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内住宅小区物业管理活动及其监督管理。
第三条 住宅小区物业管理应当遵循党建引领、业主自治、专业服务与依法监管相结合的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对住宅小区物业管理工作的组织领导将物业服务纳入现代服务业发展规划、社区建设和社区治理体系建立和完善专业化、社会化、市场化的物业管理机制及时研究解决物业管理工作中的重大问题。
第五条 市、县市、区人民政府物业管理主管部门负责本行政区域内住宅小区物业管理活动的监督管理履行下列职责作称专项维修资金市人民政府物业管理主管部门除履行前款规定的职责外还负责建立全市统一的物业管理服务信息系统。县市、区人民政府物业管理主管部门除履行第一款规定的职责外还负责临时管理规约、物业承接查验材料、前期物业服务合同、业主大会会议的决定等材料备案对物业服务企业进行考核采集、记录物业服务企业信用信息组织业主委员会委员、村居民委员会相关人员等开展培训。
第六条 市、县市、区人民政府有关部门和机构应当按照下列规定做好住宅小区物业管理的相关监督管理工作准、供用电的监督管理、协调供用电各方关系等工作设、维护、使用和查处从建筑物中抛掷物品案事件等工作工程质量保修责任依法认定擅自改变房屋建筑主体、承重结构和其他影响建筑安全的行为处理建筑工程质量问题投诉等工作等工作自摆摊设点、占道经营、擅自改变房屋外观等工作查处无照生产经营、物业服务违规收费等工作财政、司法行政、民政、生态环境、应急管理、经济和信息化、数据资源等部门应当按照各自职责做好物业管理相关工作。
第七条 街道办事处、乡镇人民政府应当履行下列职责届物业管理活动中的纠纷村居民委员会应当协助和配合街道办事处、乡镇人民政府以及有关部门做好物业管理相关工作。
第八条 建立健全人民调解、行业调解、行政调解、司法调解构成的多元纠纷解决机制化解物业管理纠纷。公共法律服务中心应当免费为业主、物业使用人和物业服务人提供法律咨询。
第二章 业主组织
第九条 具备业主大会成立条件的街道办事处、乡镇人民政府应当按照规定及时指导召开首次业主大会会议。
第十条 首次业主大会会议的筹备经费由建设单位按照物业总建筑面积每平方米零点三元且总额不少于二万元最高不超过十万元的标准承担。建设单位应当在住宅小区综合查验前将筹备经费存入市、县市人民政府物业管理主管部门指定的银行账户。筹备经费应当专款专用首次业主大会会议召开后十日内筹备组应当将筹备经费的支出明细公开接受全体业主监督。
第十一条 老旧住宅小区成立首次业主大会所需资料由街道办事处、乡镇人民政府负责调取城乡建设、自然资源和规划、人防等部门和消防救援机构应当依法予以配合。街道办事处、乡镇人民政府应当为老旧住宅小区召开首次业主大会会议提供必要的便利。
第十二条 业主大会会议决定共同事项可以采用集体讨论、书面征求意见等形式。采用书面征求意见形式的应当将征求意见书送达每一位业主无法送达的应当向业主公告。凡需投票表决的表决意见应当由业主本人或者其委托的代理人签名。采用电子投票方式表决的应当在市人民政府物业管理主管部门无偿提供的物业管理服务信息系统中进行。
第十三条 业主委员会委员应当由热心公益事业、责任心强、具有一定组织能力的业主担任。鼓励中共党员、人大代表、政协委员和具有工程、评估、法律、会计、咨询等专业知识的业主参选业主委员会委员。
第十四条 业主大会可以在选举产生业主委员会委员的同时选举产生候补委员。候补委员人数不得超过应选委员人数的二分之一。业主委员会委员候补办法由业主大会决定或者在业主大会议事规则中规定。
第十五条 业主委员会办理备案手续后持街道办事处或者乡镇人民政府备案证明向公安机关申请刻制业主大会、业主委员会印章和业主委员会财务专用章设立银行账户。业主委员会印章应当刻制业主委员会的名称、届别和任期终止日期。
第十六条 业主委员会应当在物业管理区域内显著位置向业主公开下列信息位的处分情况前款第一项至四项规定的内容应当自形成或者变更之日起七日内公开第五项至八项规定的内容应当于每年三月底前公开上一年度的情况公开期限不得少于三十日。未按照规定进行公开的街道办事处、乡镇人民政府应当责令业主委员会限期公开并通告全体业主。业主有权查阅业主大会会议、业主委员会会议资料、记录有权就涉及物业管理的事项向业主委员会提出询问业主委员会应当予以解释、答复。业主要求书面答复的业主委员会应当书面答复。
第十七条 业主委员会委员不得实施下列行为或者解除物业服务合同费用要求物业服务企业购买由其推荐或者提供的商品、服务物业管理相关文件、资料位或者个人提供的财物、其他利益
第十八条 有下列情形之一的街道办事处、乡镇人民政府应当及时组建物业管理委员会
第十九条 物业管理委员会由街道办事处、乡镇人民政府、村居民委员会、公安机关指派人员和业主代表共七至十一人的单数组成其中业主代表的人数不得少于总人数的二分之一。业主代表由街道办事处、乡镇人民政府通过组织业主推选、业主自荐等方式产生。物业管理委员会负责人由街道办事处、乡镇人民政府指派的代表担任。街道办事处、乡镇人民政府应当自物业管理委员会成立之日起五日内向业主公布委员名单并告知县市、区人民政府物业管理主管部门。
第二十条 物业管理委员会暂时代行业主委员会职责组织业主决定物业管理事项推动业主大会、业主委员会成立。业主委员会选举产生后物业管理委员会自行解散。物业管理委员会任期一般不超过两年。
第三章 前期物业管理
第二十一条 物业服务用房由建设单位按照规定的标准配置分期开发建设的项目物业服务用房规划在后期建设的建设单位应当在首期商品房交付使用前提供符合使用标准的物业服务临时用房。建设单位应当提供前期物业管理开办费用于购买物业办公设备等固定资产由物业服务企业使用。
第二十二条 物业服务企业与建设单位应当对物业共用部位、共用设施设备进行承接查验接受县市、区人民政府物业管理主管部门的指导和监督接受业主监督。鼓励物业服务企业聘请具有相应专业资质的人员参与承接查验。对物业承接查验中发现的问题建设单位应当及时整改由物业服务企业复验并记录。
第二十三条 已投入使用的供水、供电、供气、供热、通信等最终用户的分户计量表或者最终用户入户端口以外的专业经营设施设备尚未移交专业经营单位维护管理的供水、供电、供气、供热、通信等相关行业主管部门组织专业经营单位按照有关规定进行验收。验收合格的专业经营单位应当进行维护管理验收不合格的由市、县市、区人民政府组织相关单位整改合格后移交至专业经营单位维护管理。
第四章 物业服务
第二十四条 鼓励业主大会通过公开招标的方式选聘物业服务企业。
第二十五条 物业服务企业提供物业服务应当遵守下列规定注意事项和建议改进和完善服务和制止并及时报告业主委员会法规的行为应当及时采取合理措施制止、向有关行政主管部门报告并协助处理施排除隐患或者向有关专业机构报告民委员会做好物业管理相关工作
第二十六条 物业服务企业不得有下列行为用途用于经营活动的收益制业主及其车辆进出小区、限制使用电梯等方式催交物业费业管理区域、使用共用设施设备共同决定的事项有异议等为由拒绝办理交接阻挠、干扰、妨碍新选聘的物业服务企业进行服务
第二十七条 物业服务企业应当在物业管理区域内显著位置向业主公开下列信息支明细、电梯维护保养和公共水电费支出情况位的使用情况他信息。业主委员会、业主可以查询、复制前款规定的相关原始资料。业主委员会、业主对公开内容提出异议的物业服务企业应当及时书面说明。
第二十八条 物业服务企业应当建立和保存下列档案、资料维修、运行、保养的有关资料及物业服务档案资料。
第二十九条 物业服务收费应当遵循合理、公开和质价相符的原则区分不同物业的性质和特点按照规定实行政府指导价或者市场调节价。实行政府指导价的由市、县市人民政府发展改革部门会同物业管理主管部门按照国家和省有关规定制定并根据物业服务成本变化情况等因素每三年对物业费标准进行评估视情况决定是否需要调整。物业服务合同签订后政府指导价进行调整的其收费标准应从下一个收费周期开始按照调整后的标准执行。实行市场调节价的由业主依法与物业服务企业协商确定。物业行业协会可以在物业主管部门的监督、指导下根据本行政区域经济发展水平和成本变动情况定期发布物业服务内容、服务标准及参考价格供业主和物业服务企业协商物业费时参考。
第三十条 业主应当按照约定向物业服务企业支付物业费。物业服务企业已经按照约定和有关规定提供服务的业主不得以未接受或者无需接受相关物业服务为由拒绝支付物业费。
第三十一条 市、县市、区人民政府和街道办事处、乡镇人民政府应当将业主委员会、物业服务企业纳入突发公共事件应急处置工作体系建立物资和资金保障机制。应对突发公共事件期间街道办事处、乡镇人民政府负责落实市、县市、区人民政府依法实施的应急处置措施指导物业服务企业开展相应级别的应对工作并给予相应物资和资金支持。物业服务企业应当执行政府依法实施的应急处置措施和其他管理措施积极配合开展相关工作。
第五章 物业的使用与维护
第三十二条 物业管理区域内禁止下列行为房屋地下空间经有利害关系的业主同意改变建筑物及其附属设施的用途张贴宣传品通道、安全出口、消防车通道和登高场地区域停放电动自行车或者为电动自行车充电有前款规定行为之一的任何人均有权投诉物业服务企业、业主委员会、物业管理委员会应当及时采取合理措施制止制止无效的向有关主管部门和机构报告并协助处理。有关主管部门和机构应当及时制止、依法查处并将查处情况向投诉人、报告人反馈。其中第一项由城乡建设部门负责第二项、第三项由物业管理主管部门负责第四项至十项由城管执法部门负责第十一项由公安机关负责第十二项、第十三项由消防救援机构负责。前款规定的部门和机构应当建立投诉和举报受理制度并在物业管理区域内显著位置公布投诉电话。
第三十三条 业主申请在其拥有所有权或者使用权的专用固定停车位上安装自用电动汽车充电设施的物业服务企业应当配合申请人或者其委托的建设单位及时提供相关图纸资料并协助供电企业和建设单位现场勘查、施工。
第三十四条 利用物业共用部位、共用设施设备从事经营活动的应当在征得相关业主、业主大会、物业服务企业的同意后按照规定办理有关手续。业主公共收入包括置停车泊位收取的停车场地使用费设备发布广告的经营性收入业主公共收入应当单独列账扣除合理成本之后归全体业主所有。业主所得收益应当主要用于补充专项维修资金也可以按照业主大会的决定使用。
第三十五条 发生下列危及安全情形之一需要使用专项维修资金的由业主委员会、物业管理委员会、相关业主提出应急处置方案或者物业服务企业提出建议经业主委员会、相关业主同意并报专项维修资金代管或者监管部门审核后直接申请使用危及人身、财产安全的应急维修费用应当向业主公示并从相关业主的专项维修资金分户账中按照专有面积分摊列支。
第六章 法律责任
第三十六条 违反本条例第二十六条第七项规定物业服务企业采取中断、限时限量供水、供电、供气、供热或者限制业主及其车辆进出小区、限制使用电梯等方式催交物业费的由物业管理主管部门责令限期改正。
第三十七条 违反本条例第二十七条第一款第四项规定物业服务企业不公开利用物业共用部位和共用设施设备从事经营活动的收支明细、电梯维护保养和公共水电费支出情况的由物业管理主管部门责令限期改正逾期不改正的由城管执法部门处五千元以上二万元以下罚款。
第三十八条 违反本条例第二十八条规定物业服务企业不按照规定建立和保存相关档案、资料的由物业管理主管部门责令限期改正。
第三十九条 违反本条例规定市、县市、区人民政府物业管理主管部门、街道办事处、乡镇人民政府或者其他有关主管部门及其工作人员有滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守行为的由有关行政机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十条 违反本条例规定的行为法律、法规已有处罚规定的从其规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十一条 业主依法决定对物业管理区域实施自行管理的按照国家、省有关规定执行国家、省未有规定的参照本条例有关规定执行。但电梯、消防等有特定要求的设施设备应当委托专业机构进行维修和养护。
第四十二条 本条例自 2024 年 1 月 1 日起施行。
