第一条 为了加强养犬管理规范养犬行为保障人身安全和健康维护社会公共秩序和环境卫生根据有关法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本市行政区域内的养犬及其相关管理活动适用本规定。军犬、警犬、搜救犬以及动物园、科研机构、专业表演团体等单位饲养的特定用途犬只的管理不适用本规定。
第三条 本市养犬实行分区管理分为重点管理区和一般管理区。重点管理区是指实行城市化管理的区域具体范围由市、县根据城市发展适时调整。一般管理区是指除重点管理区以外的区域。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对养犬管理工作的领导建立由公安、农业农村、城市管理综合执法、市场监督管理、卫生健康等部门组成的联合执法、信息共享、动态监管等协调工作机制将养犬管理工作经费纳入同级预算。乡镇人民政府、街道办事处负责一般管理区的养犬管理工作控制和处置流浪犬、狂犬配合县市、区人民政府农业农村主管部门做好犬只狂犬病免疫工作村居民委员会予以协助。
第五条 公安机关负责养犬管理工作建立全市统一的养犬管理信息系统负责重点管理区的犬只准养登记和狂犬控制、处置依法查处违法违规养犬行为。农业农村主管部门负责犬只免疫和一般管理区的养犬信息采集指导和监督犬只尸体无害化处理以及犬只经营、收容救助等场所的防疫工作。城市管理综合执法部门负责犬只收容场所的监督管理工作查处养犬影响市容环境卫生的行为控制、处置重点管理区的流浪犬。卫生健康主管部门负责预防狂犬病健康教育、人患狂犬病疫情监测做好人用狂犬病疫苗接种以及狂犬病人救治的监督管理工作。发展改革、教育、财政、自然资源、住房城乡建设、市场监督管理、文化旅游等部门在各自职责范围内做好养犬监督管理工作。
第六条 村居民委员会、业主大会业主委员会、物业服务人或者其他管理人应当协助有关部门和乡镇人民政府、街道办事处做好养犬管理工作开展依法养犬、文明养犬宣传活动劝阻不文明养犬行为。鼓励村居民委员会、业主大会业主委员会组织村居民、业主将养犬行为规范纳入相关公约。鼓励动物诊疗机构参与犬只防疫、文明养犬宣传等活动。
第七条 任何单位和个人对违法养犬行为有权进行劝阻、举报和投诉。公安、农业农村、城市管理综合执法等部门应当向社会公布电话、电子邮箱、网络平台等举报、投诉方式及时处理举报和投诉。
第八条 本市对犬只实施狂犬病全面免疫。饲养犬只的应当自犬只出生满九十日起十五日内或者犬只狂犬病免疫有效期届满前到农业农村主管部门确定的接种狂犬病疫苗的动物诊疗机构或者站点为犬只接种疫苗并领取犬只狂犬病免疫证明。狂犬病疫苗接种费用由养犬人承担。农业农村主管部门应当定期向社会公布接种狂犬病疫苗的机构或者站点根据实际情况组织动物防疫员等进村入户为犬只接种狂犬病疫苗。
第九条 重点管理区实行养犬准养登记制度。养犬人应当自取得犬只狂犬病免疫证明之日起十五日内到公安机关指定的养犬登记机构申请犬只准养登记领取犬只准养证和犬只标识牌不符合条件的不予登记。犬只准养证有效期为一年。期满需继续养犬的养犬人应当在有效期届满十日前持有效的犬只狂犬病免疫证明和犬只准养证申请办理延续登记。养犬人、养犬地址发生变更或者所养犬只失踪、死亡的养犬人应当自相关事项发生之日起十五日内申请办理变更或者注销登记。
第十条 一般管理区实行养犬信息管理制度。农业农村主管部门可以委托疫苗接种机构、接种点或者动物防疫员承担一般管理区养犬信息采集工作。承担养犬信息采集的机构或者人员应当在向养犬人发放犬只狂犬病免疫证明时将犬只相关信息纳入养犬管理信息系统发放犬只标识牌养犬人应当予以配合并为犬只佩戴犬只标识牌。
第十一条 公安、农业农村、城市管理综合执法等部门应当利用养犬管理信息系统实现犬只免疫、登记和监督管理信息共享推行犬只登记和信息采集网上办理。犬只准养证、犬只标识牌由公安机关统一制作由养犬人承担制证成本禁止伪造、变造、涂改、冒用、转让或者买卖损毁或者遗失的养犬人应当自损毁或者遗失之日起十五日内申请补发。
第十二条 携带外地犬只进入本市行政区域的应当遵守本规定并持有有效的犬只狂犬病免疫证明在重点管理区持续停留时间超过三十日的应当依法办理登记。
第十三条 重点管理区内个人养犬的每户不得超过二只包括自养和寄养残疾人等有特殊需要的除外。单位养犬数量由公安机关依照用途评估确定。犬只生育幼犬的应当自幼犬出生之日起九十日内将超过限养数量的犬只按照规定妥善处置。重点管理区内禁止饲养、经营危险犬。危险犬的品种名录和大型犬的标准由市人民政府公安机关会同农业农村、城市管理综合执法等部门确定并向社会公布。残疾人因导盲、导听、辅助等需要可以在重点管理区内饲养大型服务犬但是登记时应当提供残疾证明和犬只相关专业训练证明。
第十四条 重点管理区内养犬的应当符合下列条件求或者其他合理用途配置犬笼、犬舍或者围墙等圈养设施配备管理人员看管犬只犬病免疫证明。重点管理区内养犬人因违反本规定在两年内累计受到行政处罚三次以上或者放任犬只伤害他人的三年内不予办理养犬登记。
第十五条 重点管理区内申请犬只准养登记的应当提交下列材料
第十六条 重点管理区内养犬的应当向养犬登记机关缴纳养犬管理服务费收费标准按照规定报有关部门批准后施行。养犬管理服务费专项用于养犬管理开支其收取和使用情况定期向社会公布。残疾人的导盲犬、导听犬、辅助犬等服务犬免收管理服务费。
第十七条 养犬人应当依法、文明养犬不得有下列行为教学、服务等场所以及市、县市、区人民政府划定的其他禁止养犬场所饲养犬只或者从事犬只经营性活动
第十八条 一般管理区内养犬的应当遵守下列规范墙等封闭安全防护设施并在醒目位置设置警示标识。一般管理区内饲养的危险犬不得进入重点管理区。确因疾病诊疗需要进入重点管理区的养犬人应当为犬只佩戴嘴套并使用犬绳链牵领或者装入犬笼袋。倡导对危险犬以外的其他种类犬只进行圈养或者拴养每户饲养犬只不超过三只。
第十九条 重点管理区内个人携带犬只出户的应当遵守下列规范人牵引或者将犬只装入犬笼袋小型犬只用长度不超过 2 米的犬绳链牵引大型犬只用长度不超过 15 米的犬绳链牵引并佩戴嘴套犬只装入犬笼袋等措施乘人员同意
第二十条 任何人不得携带犬只进入下列区域展览馆、影剧院等公共文化体育活动场馆景点中明确禁止携带犬只进入的区域宾馆、餐饮场所、商场等区域的所有者、管理者可以划定禁止携带犬只进入的区域并设置明显的禁入标识。残疾人携带导盲、导听、辅助等服务犬的不受本条规定限制但是应当为犬只佩戴嘴套和犬只标识牌使用犬绳链牵领。
第二十一条 市、县市、区人民政府根据实际需要建立或者委托第三方建立犬只收容场所收容流浪犬、弃养犬和依法没收的犬只。犬只收容场所管理单位可以根据规定对收容犬只进行处置。能够查明流浪犬登记信息的应当通知养犬人在五个工作日内领回犬只在收容期间产生的饲养等费用由养犬人承担逾期不认领的作无主犬只处理。鼓励符合养犬条件的单位和个人领养无主犬只。鼓励相关行业协会、动物诊疗机构开展犬只收容救助工作。
第二十二条 犬只伤人的养犬人应当立即制止将伤者送至医疗机构诊治需要对伤人犬只进行检测的应当送检相关费用由养犬人依法承担。公安机关根据情况依法对犬只采取必要紧急措施的养犬人应当配合不得拒绝和阻碍不得隐匿、转移犬只。
第二十三条 违反本规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十四条 违反本规定有下列行为之一的由公安机关责令改正拒不改正的按照下列规定处罚办理犬只准养登记或者延续登记或者外地犬只在本市重点管理区持续停留时间超过三十日未办理犬只准养登记的按每只处三百元以上一千元以下罚款可以并处没收犬只每只处二百元以上五百元以下罚款过限养数量的每超养一只处五百元罚款并处没收超养犬只管理区饲养、经营危险犬或者在禁止养犬场所饲养犬只、从事犬只经营性活动的按每只处一千元以上一万元以下罚款并处没收犬只自行出户的按每只处一百元以上五百元以下罚款可以并处没收犬只险犬进入重点管理区或者因疾病诊疗需要携带危险犬进入重点管理区未为犬只佩戴嘴套并使用犬绳链牵领或者装入犬笼袋的处二百元以上二千元以下罚款并处没收犬只。
第二十五条 违反本规定第十九条规定携带犬只出户有下列情形之一的由公安机关责令改正拒不改正的予以警告或者处一百元以上五百元以下罚款情节严重的没收犬只入犬笼袋
第二十六条 违反本规定第十九条第四项规定未及时清理犬只排泄物的由城市管理综合执法部门责令清除处五十元罚款。违反本规定第二十条第一款规定在重点管理区内携带犬只进入禁止进入区域的由城市管理综合执法部门责令改正拒不改正的处一百元以上五百元以下罚款。
第二十七条 本规定自 2025 年 5 月 1 日起施行。
