第一章 总则
第一条 为了防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境根据《中华人民共和国海洋环境保护法》制定本条例。
第二条 防治船舶及其有关作业活动污染中华人民共和国管辖海域适用本条例。
第三条 防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境实行预防为主、防治结合的原则。
第四条 国务院交通运输主管部门主管所辖港区水域内非军事船舶和港区水域外非渔业、非军事船舶污染海洋环境的防治工作。海事管理机构依照本条例规定具体负责防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的监督管理。
第五条 国务院交通运输主管部门应当根据防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的需要组织编制防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划报国务院批准后公布实施。沿海设区的市级以上地方人民政府应当按照国务院批准的防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划并根据本地区的实际情况组织编制相应的防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划。
第六条 国务院交通运输主管部门、沿海设区的市级以上地方人民政府应当建立健全防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急反应机制并制定防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急预案。
第七条 海事管理机构应当根据防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的需要会同海洋主管部门建立健全船舶及其有关作业活动污染海洋环境的监测、监视机制加强对船舶及其有关作业活动污染海洋环境的监测、监视。
第八条 国务院交通运输主管部门、沿海设区的市级以上地方人民政府应当按照防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划建立专业应急队伍和应急设备库配备专用的设施、设备和器材。
第九条 任何单位和个人发现船舶及其有关作业活动造成或者可能造成海洋环境污染的应当立即就近向海事管理机构报告。
第二章 防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的一般规定
第十条 船舶的结构、设备、器材应当符合国家有关防治船舶污染海洋环境的技术规范以及中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的要求。船舶应当依照法律、行政法规、国务院交通运输主管部门的规定以及中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的要求取得并随船携带相应的防治船舶污染海洋环境的证书、文书。
第十一条 中国籍船舶的所有人、经营人或者管理人应当按照国务院交通运输主管部门的规定建立健全安全营运和防治船舶污染管理体系。海事管理机构应当对安全营运和防治船舶污染管理体系进行审核审核合格的发给符合证明和相应的船舶安全管理证书。
第十二条 港口、码头、装卸站以及从事船舶修造的单位应当配备与其装卸货物种类和吞吐能力或者修造船舶能力相适应的污染监视设施和污染物接收设施并使其处于良好状态。
第十三条 港口、码头、装卸站以及从事船舶修造、打捞、拆解等作业活动的单位应当制定有关安全营运和防治污染的管理制度按照国家有关防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的规范和标准配备相应的防治污染设备和器材。港口、码头、装卸站以及从事船舶修造、打捞、拆解等作业活动的单位应当定期检查、维护配备的防治污染设备和器材确保防治污染设备和器材符合防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的要求。
第十四条 船舶所有人、经营人或者管理人应当制定防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的应急预案并报海事管理机构备案。港口、码头、装卸站的经营人以及有关作业单位应当制定防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的应急预案并报海事管理机构和环境保护主管部门备案。船舶、港口、码头、装卸站以及其他有关作业单位应当按照应急预案定期组织演练并做好相应记录。
第三章 船舶污染物的排放和接收
第十五条 船舶在中华人民共和国管辖海域向海洋排放的船舶垃圾、生活污水、含油污水、含有毒有害物质污水、废气等污染物以及压载水应当符合法律、行政法规、中华人民共和国缔结或者参加的国际条约以及相关标准的要求。船舶应当将不符合前款规定的排放要求的污染物排入港口接收设施或者由船舶污染物接收单位接收。船舶不得向依法划定的海洋自然保护区、海滨风景名胜区、重要渔业水域以及其他需要特别保护的海域排放船舶污染物。
第十六条 船舶处置污染物应当在相应的记录簿内如实记录。船舶应当将使用完毕的船舶垃圾记录簿在船舶上保留 2 年将使用完毕的含油污水、含有毒有害物质污水记录簿在船舶上保留 3 年。
第十七条 船舶污染物接收单位从事船舶垃圾、残油、含油污水、含有毒有害物质污水接收作业应当编制作业方案遵守相关操作规程并采取必要的防污染措施。船舶污染物接收单位应当将船舶污染物接收情况按照规定向海事管理机构报告。
第十八条 船舶污染物接收单位接收船舶污染物应当向船舶出具污染物接收单证经双方签字确认并留存至少 2 年。污染物接收单证应当注明作业双方名称作业开始和结束的时间、地点以及污染物种类、数量等内容。船舶应当将污染物接收单证保存在相应的记录簿中。
第十九条 船舶污染物接收单位应当按照国家有关污染物处理的规定处理接收的船舶污染物并每月将船舶污染物的接收和处理情况报海事管理机构备案。
第四章 船舶有关作业活动的污染防治
第二十条 从事船舶清舱、洗舱、油料供受、装卸、过驳、修造、打捞、拆解污染危害性货物装箱、充罐污染清除作业以及利用船舶进行水上水下施工等作业活动的应当遵守相关操作规程并采取必要的安全和防治污染的措施。从事前款规定的作业活动的人员应当具备相关安全和防治污染的专业知识和技能。
第二十一条 船舶不符合污染危害性货物适载要求的不得载运污染危害性货物码头、装卸站不得为其进行装载作业。污染危害性货物的名录由国家海事管理机构公布。
第二十二条 载运污染危害性货物进出港口的船舶其承运人、货物所有人或者代理人应当向海事管理机构提出申请经批准方可进出港口或者过境停留。
第二十三条 载运污染危害性货物的船舶应当在海事管理机构公布的具有相应安全装卸和污染物处理能力的码头、装卸站进行装卸作业。
第二十四条 货物所有人或者代理人交付船舶载运污染危害性货物应当确保货物的包装与标志等符合有关安全和防治污染的规定并在运输单证上准确注明货物的技术名称、编号、类别性质、数量、注意事项和应急措施等内容。货物所有人或者代理人交付船舶载运污染危害性不明的货物应当委托有关技术机构进行危害性评估明确货物的危害性质以及有关安全和防治污染要求方可交付船舶载运。
第二十五条 海事管理机构认为交付船舶载运的污染危害性货物应当申报而未申报或者申报的内容不符合实际情况的可以按照国务院交通运输主管部门的规定采取开箱等方式查验。海事管理机构查验污染危害性货物货物所有人或者代理人应当到场并负责搬移货物开拆和重封货物的包装。海事管理机构认为必要的可以径行查验、复验或者提取货样有关单位和个人应当配合。
第二十六条 进行散装液体污染危害性货物过驳作业的船舶其承运人、货物所有人或者代理人应当向海事管理机构提出申请告知作业地点并附送过驳作业方案、作业程序、防治污染措施等材料。海事管理机构应当自受理申请之日起 2 个工作日内作出许可或者不予许可的决定。2 个工作日内无法作出决定的经海事管理机构负责人批准可以延长 5 个工作日。
第二十七条 依法获得船舶油料供受作业资质的单位应当向海事管理机构备案。海事管理机构应当对船舶油料供受作业进行监督检查发现不符合安全和防治污染要求的应当予以制止。
第二十八条 船舶燃油供给单位应当如实填写燃油供受单证并向船舶提供船舶燃油供受单证和燃油样品。船舶和船舶燃油供给单位应当将燃油供受单证保存 3 年并将燃油样品妥善保存 1 年。
第二十九条 船舶修造、水上拆解的地点应当符合环境功能区划和海洋功能区划。
第三十条 从事船舶拆解的单位在船舶拆解作业前应当对船舶上的残余物和废弃物进行处置将油舱柜中的存油驳出进行船舶清舱、洗舱、测爆等工作。从事船舶拆解的单位应当及时清理船舶拆解现场并按照国家有关规定处理船舶拆解产生的污染物。禁止采取冲滩方式进行船舶拆解作业。
第三十一条 禁止船舶经过中华人民共和国内水、领海转移危险废物。经过中华人民共和国管辖的其他海域转移危险废物的应当事先取得国务院环境保护主管部门的书面同意并按照海事管理机构指定的航线航行定时报告船舶所处的位置。
第三十二条 船舶向海洋倾倒废弃物应当如实记录倾倒情况。返港后应当向驶出港所在地的海事管理机构提交书面报告。
第三十三条 载运散装液体污染危害性货物的船舶和 1 万总吨以上的其他船舶其经营人应当在作业前或者进出港口前与符合国家有关技术规范的污染清除作业单位签订污染清除作业协议明确双方在发生船舶污染事故后污染清除的权利和义务。与船舶经营人签订污染清除作业协议的污染清除作业单位应当在发生船舶污染事故后按照污染清除作业协议及时进行污染清除作业。
第五章 船舶污染事故应急处置
第三十四条 本条例所称船舶污染事故是指船舶及其有关作业活动发生油类、油性混合物和其他有毒有害物质泄漏造成的海洋环境污染事故。
第三十五条 船舶污染事故分为以下等级或者造成直接经济损失 2 亿元以上的船舶污染事故吨或者造成直接经济损失 1 亿元以上不足 2 亿元的船舶污染事故吨或者造成直接经济损失 5000 万元以上不足 1 亿元的船舶污染事故成直接经济损失不足 5000 万元的船舶污染事故。
第三十六条 船舶在中华人民共和国管辖海域发生污染事故或者在中华人民共和国管辖海域外发生污染事故造成或者可能造成中华人民共和国管辖海域污染的应当立即启动相应的应急预案采取措施控制和消除污染并就近向有关海事管理机构报告。发现船舶及其有关作业活动可能对海洋环境造成污染的船舶、码头、装卸站应当立即采取相应的应急处置措施并就近向有关海事管理机构报告。接到报告的海事管理机构应当立即核实有关情况并向上级海事管理机构或者国务院交通运输主管部门报告同时报告有关沿海设区的市级以上地方人民政府。
第三十七条 船舶污染事故报告应当包括下列内容制情况以及救助要求作出船舶污染事故报告后出现新情况的船舶、有关单位应当及时补报。
第三十八条 发生特别重大船舶污染事故国务院或者国务院授权国务院交通运输主管部门成立事故应急指挥机构。发生重大船舶污染事故有关省、自治区、直辖市人民政府应当会同海事管理机构成立事故应急指挥机构。发生较大船舶污染事故和一般船舶污染事故有关设区的市级人民政府应当会同海事管理机构成立事故应急指挥机构。有关部门、单位应当在事故应急指挥机构统一组织和指挥下按照应急预案的分工开展相应的应急处置工作。
第三十九条 船舶发生事故有沉没危险船员离船前应当尽可能关闭所有货舱柜、油舱柜管系的阀门堵塞货舱柜、油舱柜通气孔。船舶沉没的船舶所有人、经营人或者管理人应当及时向海事管理机构报告船舶燃油、污染危害性货物以及其他污染物的性质、数量、种类、装载位置等情况并及时采取措施予以清除。
第四十条 发生船舶污染事故或者船舶沉没可能造成中华人民共和国管辖海域污染的有关沿海设区的市级以上地方人民政府、海事管理机构根据应急处置的需要可以征用有关单位或者个人的船舶和防治污染设施、设备、器材以及其他物资有关单位和个人应当予以配合。被征用的船舶和防治污染设施、设备、器材以及其他物资使用完毕或者应急处置工作结束应当及时返还。船舶和防治污染设施、设备、器材以及其他物资被征用或者征用后毁损、灭失的应当给予补偿。
第四十一条 发生船舶污染事故海事管理机构可以采取清除、打捞、拖航、引航、过驳等必要措施减轻污染损害。相关费用由造成海洋环境污染的船舶、有关作业单位承担。需要承担前款规定费用的船舶应当在开航前缴清相关费用或者提供相应的财务担保。
第四十二条 处置船舶污染事故使用的消油剂应当符合国家有关标准。
第六章 船舶污染事故调查处理
第四十三条 船舶污染事故的调查处理依照下列规定进行院交通运输主管部门等部门组织事故调查处理处理的海事管理机构组织事故调查处理。船舶污染事故给渔业造成损害的应当吸收渔业主管部门参与调查处理给军事港口水域造成损害的应当吸收军队有关主管部门参与调查处理。
第四十四条 发生船舶污染事故组织事故调查处理的机关或者海事管理机构应当及时、客观、公正地开展事故调查勘验事故现场检查相关船舶询问相关人员收集证据查明事故原因。
第四十五条 组织事故调查处理的机关或者海事管理机构根据事故调查处理的需要可以暂扣相应的证书、文书、资料必要时可以禁止船舶驶离港口或者责令停航、改航、停止作业直至暂扣船舶。
第四十六条 组织事故调查处理的机关或者海事管理机构开展事故调查时船舶污染事故的当事人和其他有关人员应当如实反映情况和提供资料不得伪造、隐匿、毁灭证据或者以其他方式妨碍调查取证。
第四十七条 组织事故调查处理的机关或者海事管理机构应当自事故调查结束之日起 20 个工作日内制作事故认定书并送达当事人。事故认定书应当载明事故基本情况、事故原因和事故责任。
第七章 船舶污染事故损害赔偿
第四十八条 造成海洋环境污染损害的责任者应当排除危害并赔偿损失完全由于第三者的故意或者过失造成海洋环境污染损害的由第三者排除危害并承担赔偿责任。
第四十九条 完全属于下列情形之一经过及时采取合理措施仍然不能避免对海洋环境造成污染损害的免予承担责任的疏忽或者其他过失行为。
第五十条 船舶污染事故的赔偿限额依照《中华人民共和国海商法》关于海事赔偿责任限制的规定执行。但是船舶载运的散装持久性油类物质造成中华人民共和国管辖海域污染的赔偿限额依照中华人民共和国缔结或者参加的有关国际条约的规定执行。前款所称持久性油类物质是指任何持久性烃类矿物油。
第五十一条 在中华人民共和国管辖海域内航行的船舶其所有人应当按照国务院交通运输主管部门的规定投保船舶油污损害民事责任保险或者取得相应的财务担保。但是1000 总吨以下载运非油类物质的船舶除外。船舶所有人投保船舶油污损害民事责任保险或者取得的财务担保的额度应当不低于《中华人民共和国海商法》、中华人民共和国缔结或者参加的有关国际条约规定的油污赔偿限额。
第五十二条 已依照本条例第五十一条的规定投保船舶油污损害民事责任保险或者取得财务担保的中国籍船舶其所有人应当持船舶国籍证书、船舶油污损害民事责任保险合同或者财务担保证明向船籍港的海事管理机构申请办理船舶油污损害民事责任保险证书或者财务保证证书。
第五十三条 发生船舶油污事故国家组织有关单位进行应急处置、清除污染所发生的必要费用应当在船舶油污损害赔偿中优先受偿。
第五十四条 在中华人民共和国管辖水域接收海上运输的持久性油类物质货物的货物所有人或者代理人应当缴纳船舶油污损害赔偿基金。船舶油污损害赔偿基金征收、使用和管理的具体办法由国务院财政部门会同国务院交通运输主管部门制定。国家设立船舶油污损害赔偿基金管理委员会负责处理船舶油污损害赔偿基金的赔偿等事务。船舶油污损害赔偿基金管理委员会由有关行政机关和缴纳船舶油污损害赔偿基金的主要货主组成。
第五十五条 对船舶污染事故损害赔偿的争议当事人可以请求海事管理机构调解也可以向仲裁机构申请仲裁或者向人民法院提起民事诉讼。
第八章 法律责任
第五十六条 船舶、有关作业单位违反本条例规定的海事管理机构应当责令改正拒不改正的海事管理机构可以责令停止作业、强制卸载禁止船舶进出港口、靠泊、过境停留或者责令停航、改航、离境、驶向指定地点。
第五十七条 违反本条例的规定船舶的结构不符合国家有关防治船舶污染海洋环境的技术规范或者有关国际条约要求的由海事管理机构处 10 万元以上 30 万元以下的罚款。
第五十八条 违反本条例的规定有下列情形之一的由海事管理机构依照《中华人民共和国海洋环境保护法》有关规定予以处罚文书的的
第五十九条 违反本条例的规定船舶未按照规定在船舶上留存船舶污染物处置记录或者船舶污染物处置记录与船舶运行过程中产生的污染物数量不符合的由海事管理机构处 2 万元以上 10 万元以下的罚款。
第六十条 违反本条例的规定船舶污染物接收单位从事船舶垃圾、残油、含油污水、含有毒有害物质污水接收作业未编制作业方案、遵守相关操作规程、采取必要的防污染措施的由海事管理机构处 1 万元以上 5 万元以下的罚款造成海洋环境污染的处 5 万元以上 25 万元以下的罚款。
第六十一条 违反本条例的规定船舶污染物接收单位未按照规定向海事管理机构报告船舶污染物接收情况或者未按照规定向船舶出具污染物接收单证或者未按照规定将船舶污染物的接收和处理情况报海事管理机构备案的由海事管理机构处 2 万元以下的罚款。
第六十二条 违反本条例的规定有下列情形之一的由海事管理机构处 2000 元以上 1 万元以下的罚款证和燃油样品的证和燃油样品的。
第六十三条 违反本条例的规定有下列情形之一的由海事管理机构处 2 万元以上 10 万元以下的罚款载要求的污染物处理能力的码头、装卸站进行装卸作业的的货物进行危害性评估的。
第六十四条 违反本条例的规定未经海事管理机构批准船舶载运污染危害性货物进出港口、过境停留或者过驳作业的由海事管理机构处 1 万元以上 5 万元以下的罚款。
第六十五条 违反本条例的规定有下列情形之一的由海事管理机构处 2 万元以上 10 万元以下的罚款事管理机构报告船舶燃油、污染危害性货物以及其他污染物的性质、数量、种类、装载位置等情况的措施清除船舶燃油、污染危害性货物以及其他污染物的。
第六十六条 违反本条例的规定有下列情形之一的由海事管理机构处 1 万元以上 5 万元以下的罚款其他船舶其经营人未按照规定签订污染清除作业协议的清除作业的。
第六十七条 违反本条例的规定发生船舶污染事故船舶、有关作业单位未立即启动应急预案的对船舶、有关作业单位由海事管理机构处 2 万元以上 10 万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由海事管理机构处 1 万元以上2 万元以下的罚款。直接负责的主管人员和其他直接责任人员属于船员的并处给予暂扣适任证书或者其他有关证件 1 个月至 3个月的处罚。
第六十八条 违反本条例的规定发生船舶污染事故船舶、有关作业单位迟报、漏报事故的对船舶、有关作业单位由海事管理机构处 5 万元以上 25 万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由海事管理机构处 1 万元以上 5 万元以下的罚款。直接负责的主管人员和其他直接责任人员属于船员的并处给予暂扣适任证书或者其他有关证件 3 个月至 6 个月的处罚。瞒报、谎报事故的对船舶、有关作业单位由海事管理机构处 25 万元以上 50 万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由海事管理机构处 5 万元以上 10 万元以下的罚款。直接负责的主管人员和其他直接责任人员属于船员的并处给予吊销适任证书或者其他有关证件的处罚。
第六十九条 违反本条例的规定未按照国家规定的标准使用消油剂的由海事管理机构对船舶或者使用单位处 1 万元以上5 万元以下的罚款。
第七十条 违反本条例的规定船舶污染事故的当事人和其他有关人员未如实向组织事故调查处理的机关或者海事管理机构反映情况和提供资料伪造、隐匿、毁灭证据或者以其他方式妨碍调查取证的由海事管理机构处 1 万元以上 5 万元以下的罚款。
第七十一条 违反本条例的规定船舶所有人有下列情形之一的由海事管理机构责令改正可以处 5 万元以下的罚款拒不改正的处 5 万元以上 25 万元以下的罚款按照规定投保船舶油污损害民事责任保险或者取得相应的财务担保的的财务担保的额度低于《中华人民共和国海商法》、中华人民共和国缔结或者参加的有关国际条约规定的油污赔偿限额的。
第七十二条 违反本条例的规定在中华人民共和国管辖水域接收海上运输的持久性油类物质货物的货物所有人或者代理人未按照规定缴纳船舶油污损害赔偿基金的由海事管理机构责令改正拒不改正的可以停止其接收的持久性油类物质货物在中华人民共和国管辖水域进行装卸、过驳作业。货物所有人或者代理人逾期未缴纳船舶油污损害赔偿基金的应当自应缴之日起按日加缴未缴额的万分之五的滞纳金。
第九章 附则
第七十三条 中华人民共和国缔结或者参加的国际条约对防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境有规定的适用国际条约的规定。但是中华人民共和国声明保留的条款除外。
第七十四条 县级以上人民政府渔业主管部门负责渔港水域内非军事船舶和渔港水域外渔业船舶污染海洋环境的监督管理负责保护渔业水域生态环境工作负责调查处理《中华人民共和国海洋环境保护法》第五条第四款规定的渔业污染事故。
第七十五条 军队环境保护部门负责军事船舶污染海洋环境的监督管理及污染事故的调查处理。
第七十六条 本条例自 2010 年 3 月 1 日起施行。1983 年 12月 29 日国务院发布的《中华人民共和国防止船舶污染海域管理条例》同时废止。
