第一条 为防止拆船污染环境保护生态平衡保障人体健康促进拆船事业的发展制定本条例。
第二条 本条例适用于在中华人民共和国管辖水域从事岸边和水上拆船活动的单位和个人。
第三条 本条例所称岸边拆船指废船停靠拆船码头拆解废船在船坞拆解废船冲滩不包括海难事故中的船舶冲滩拆解。本条例所称水上拆船指对完全处于水上的废船进行拆解。
第四条 县级以上人民政府环境保护部门负责组织协调、监督检查拆船业的环境保护工作并主管港区水域外的岸边拆船环境保护工作。中华人民共和国港务监督含港航监督下同主管水上拆船和综合港港区水域拆船的环境保护工作并协助环境保护部门监督港区水域外的岸边拆船防止污染工作。国家渔政渔港监督管理部门主管渔港水域拆船的环境保护工作负责监督拆船活动对沿岸渔业水域的影响发现污染损害事故后会同环境保护部门调查处理。军队环境保护部门主管军港水域拆船的环境保护工作。国家海洋管理部门和重要江河的水资源保护机构依据《中华人民共和国海洋环境保护法》和《中华人民共和国水污染防治法》确定的职责协助以上各款所指主管部门监督拆船的防止污染工作。县级以上人民政府的环境保护部门、中华人民共和国港务监督、国家渔政渔港监督管理部门和军队环境保护部门在主管本条第一、第二、第三、第四款所确定水域的拆船环境保护工作时简称监督拆船污染的主管部门。
第五条 地方人民政府应当根据需要和可能结合本地区的特点、环境状况和技术条件统筹规划、合理设置拆船厂。在饮用水源地、海水淡化取水点、盐场、重要的渔业水域、海水浴场、风景名胜区以及其他需要特殊保护的区域不得设置拆船厂。
第六条 设置拆船厂必须编制环境影响报告书表。其内容包括拆船厂的地理位置、周围环境状况、拆船规模和条件、拆船工艺、防污措施、预期防治效果等。未依法进行环境影响评价的拆船厂不得开工建设。环境保护部门在批准环境影响报告书表前应当征求各有关部门的意见。
第七条 监督拆船污染的主管部门有权对拆船单位的拆船活动进行检查被检查单位必须如实反映情况提供必要的资料。监督拆船污染的主管部门有义务为被检查单位保守技术和业务秘密。
第八条 对严重污染环境的拆船单位限期治理。对拆船单位的限期治理由监督拆船污染的主管部门提出意见通过批准环境影响报告书表的环境保护部门报同级人民政府决定。
第九条 拆船单位应当健全环境保护规章制度认真组织实施。
第十条 拆船单位必须配备或者设置防止拆船污染必需的拦油装置、废油接收设备、含油污水接收处理设施或者设备、废弃物回收处置场等并经批准环境影响报告书表的环境保护部门验收合格发给验收合格证后方可进船拆解。
第十一条 拆船单位在废船拆解前必须清除易燃、易爆和有毒物质关闭海底阀和封闭可能引起油污水外溢的管道。垃圾、残油、废油、油泥、含油污水和易燃易爆物品等废弃物必须送到岸上集中处理并不得采用渗坑、渗井的处理方式。废油船在拆解前必须进行洗舱、排污、清舱、测爆等工作。
第十二条 在水上进行拆船作业的拆船单位和个人必须事先采取有效措施严格防止溢出、散落水中的油类和其他漂浮物扩散。在水上进行拆船作业一旦出现溢出、散落水中的油类和其他漂浮物必须及时收集处理。
第十三条 排放洗舱水、压舱水和舱底水必须符合国家和地方规定的排放标准排放未经处理的洗舱水、压舱水和舱底水还必须经过监督拆船污染的主管部门批准。监督拆船污染的主管部门接到拆船单位申请排放未经处理的洗舱水、压舱水和舱底水的报告后应当抓紧办理及时审批。
第十四条 拆下的船舶部件或者废弃物不得投弃或者存放水中带有污染物的船舶部件或者废弃物严禁进入水体。未清洗干净的船底和油柜必须拖到岸上拆解。拆船作业产生的电石渣及其废水必须收集处理不得流入水中。船舶拆解完毕拆船单位和个人应当及时清理拆船现场。
第十五条 发生拆船污染损害事故时拆船单位或者个人必须立即采取消除或者控制污染的措施并迅速报告监督拆船污染的主管部门。污染损害事故发生后拆船单位必须向监督拆船污染的主管部门提交《污染事故报告书》报告污染发生的原因、经过、排污数量、采取的抢救措施、已造成和可能造成的污染损害后果等并接受调查处理。
第十六条 拆船单位关闭或者搬迁后必须及时清理原厂址遗留的污染物并由监督拆船污染的主管部门检查验收。
第十七条 违反本条例规定有下列情形之一的监督拆船污染的主管部门除责令其限期纠正外还可以根据不同情节处以 1 万元以上 10 万元以下的罚款也不采取消除或者控制污染措施的违反本条例规定擅自在第五条第二款所指的区域设置拆船厂并进行拆船的按照分级管理的原则由县级以上人民政府责令限期关闭或者搬迁。拆船厂未依法进行环境影响评价擅自开工建设的依照《中华人民共和国环境保护法》的规定处罚。
第十八条 违反本条例规定有下列情形之一的监督拆船污染的主管部门除责令其限期纠正外还可以根据不同情节给予警告或者处以 1 万元以下的罚款或者在被检查时弄虚作假的环境污染的不向监督拆船污染的主管部门报告的
第十九条 罚款全部上缴国库。拆船单位和个人在受到罚款后并不免除其对本条例规定义务的履行已造成污染危害的必须及时排除危害。
第二十条 对经限期治理逾期未完成治理任务的拆船单位可以根据其造成的危害后果责令停业整顿或者关闭。前款所指拆船单位的停业整顿或者关闭由作出限期治理决定的人民政府决定。责令国务院有关部门直属的拆船单位停业整顿或者关闭由国务院环境保护部门会同有关部门批准。
第二十一条 对造成污染损害后果负有责任的或者有第十八条第一项所指行为的拆船单位负责人和直接责任者可以根据不同情节由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。
第二十二条 当事人对行政处罚决定不服的可以在收到处罚决定通知之日起 15 日内向人民法院起诉期满不起诉又不履行的由作出处罚决定的主管部门申请人民法院强制执行。
第二十三条 因拆船污染直接遭受损害的单位或者个人有权要求造成污染损害方赔偿损失。造成污染损害方有责任对直接遭受危害的单位或者个人赔偿损失。赔偿责任和赔偿金额的纠纷可以根据当事人的请求由监督拆船污染的主管部门处理当事人对处理决定不服的可以向人民法院起诉。当事人也可以直接向人民法院起诉。
第二十四条 凡直接遭受拆船污染损害要求赔偿损失的单位和个人应当提交《污染索赔报告书》。报告书应当包括以下内容的气象、水文条件计算方法等
第二十五条 因不可抗拒的自然灾害并经及时采取防范和抢救措施仍然不能避免造成污染损害的免予承担赔偿责任。
第二十六条 对检举、揭发拆船单位隐瞒不报或者谎报污染损害事故以及积极采取措施制止或者减轻污染损害的单位和个人给予表扬和奖励。
第二十七条 监督拆船污染的主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分对国家和人民利益造成重大损失、构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 本条例自 1988 年 6 月 1 日起施行。
