第一章 总 则
第一条 为了规范电动自行车管理维护道路交通秩序预防和减少道路交通事故、火灾事故保障人民群众生命、财产安全根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内电动自行车的生产、销售、维修、登记、通行、停放、充电及相关管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称电动自行车是指以蓄电池作为辅助能源具有脚踏骑行能力能实现电助动或者电驱动功能符合强制性国家标准的两轮自行车。
第四条 电动自行车管理应当遵循依法管理、高效便民、保障安全、协同共治的原则。
第五条 市、县区人民政府应当加强对本行政区域内电动自行车管理工作的领导建立联席会议制度保障经费投入完善电动自行车通行、停放、充电等基础设施协调解决电动自行车管理工作中的重大问题。乡镇人民政府、街道办事处应当组织落实辖区内电动自行车安全宣传教育和规范停放、安全充电等管理工作推动基层组织参与电动自行车综合治理。村民委员会、居民委员会应当协助做好电动自行车管理相关工作。
第六条 市、县区公安机关交通管理部门负责本行政区域内电动自行车登记和道路通行管理。市场监督管理部门负责电动自行车及其相关产品生产、销售的监督管理和电动自行车强制性产品认证的监督管理。住房和城乡建设部门负责监督物业服务企业、管理单位加强物业服务区域内电动自行车的停放、充电管理。交通运输部门负责互联网租赁电动自行车企业的监督管理。生态环境部门负责收集、贮存、利用、处置电动自行车废旧蓄电池污染环境防治的监督管理。消防救援机构负责电动自行车停放、电动自行车及其蓄电池充电、配套消防设施的消防监督管理。发展和改革、教育、工业和信息化、财政、规划和自然资源、城市管理、应急管理等部门按照各自职责做好电动自行车管理相关工作。
第七条 国家机关、企事业单位、社会团体以及其他组织应当加强对本单位人员电动自行车文明驾驶、道路交通安全、消防安全知识和法律法规的宣传教育。教育行政部门、学校应当将电动自行车道路交通安全和消防安全教育纳入学校教育内容。
第八条 公安机关交通管理等部门应当加强电动自行车管理信息化建设运用大数据、云计算、区块链、人工智能等技术手段提升电动自行车管理水平。
第九条 鼓励电动自行车带保险销售鼓励电动自行车所有人投保相关责任保险。鼓励使用电动自行车从事快递、物流、外卖等服务企业购买第三者责任险、驾驶人员人身意外伤害险等保险产品。鼓励和支持商业保险企业为电动自行车所有权人投保提供优惠和便利。
第二章 生产、销售、维修与回收
第十条 本市生产、销售的电动自行车应当符合国家标准并获得强制性产品认证。生产、销售的电动自行车充电器、蓄电池、电动机等配件以及生产、销售的安全头盔应当符合相关国家标准的安全要求。
第十一条 电动自行车销售者应当遵守下列规定标准并获得强制性产品认证的相关信息承诺符合登记上牌条件明所销售的电动自行车的品牌、型号、整车编码、电动机编码。
第十二条 电动自行车维修者应当建立维修台账在维修过程中不得改变车辆的外形特征与技术参数。
第十三条 任何单位和个人不得从事下列行为装儿童安全座椅的除外
第十四条 电动自行车废旧蓄电池应当按照固体废物污染防治有关规定依法处置不得随意丢弃。鼓励电动自行车及其蓄电池的生产者、销售者、维修者提供废旧蓄电池更换、回收服务建立更换、回收台账。
第十五条 鼓励电动自行车生产者、销售者采取以旧换新、折价回购等方式回收废旧或者不符合现行国家标准的电动自行车。
第三章 登记管理
第十六条 电动自行车所有人应当自购买之日起三十日内向居住地所在辖区公安机关交通管理部门申请办理登记上牌手续。本条例施行前购置的符合国家标准的电动自行车应当在本条例施行之日起三个月内提出登记申请。本条例施行前购置的不符合国家标准的电动自行车实行限期退出过渡制度具体过渡时限由市人民政府规定。
第十七条 电动自行车需经公安机关交通管理部门登记上牌取得行驶证并悬挂号牌后方可上道路行驶。
第十八条 公安机关交通管理部门应当向社会公布登记的流程和途径采取增设登记办理点、简化办理程序、逐步推行带牌销售等方式为电动自行车所有人办理电动自行车登记提供便利。电动自行车登记号牌、行驶证的式样由市公安机关交通管理部门规定并监制。电动自行车登记不收取费用所需经费纳入同级财政预算。
第十九条 公安机关交通管理部门办理电动自行车登记时应当查验车辆审查提交的证明、凭证对符合登记条件的当场予以登记并发放号牌、行驶证不符合规定条件的不予登记并说明理由对提交的证明、凭证不齐全的应当一次性告知需要补充的全部内容。
第二十条 电动自行车行驶证、号牌灭失、丢失、损毁的电动自行车所有人应当在三十日内持本人身份证明向公安机关交通管理部门申请补领或者换领。补领或者换领手续办理完毕前电动自行车不得上道路行驶。
第二十一条 已经登记上牌的电动自行车有下列情形之一的电动自行车所有人应当在三十日内向公安机关交通管理部门申请变更登记
第二十二条 已经登记上牌的电动自行车有下列情形之一的电动自行车所有人应当在三十日内向公安机关交通管理部门申请注销登记
第四章 道路通行管理
第二十三条 电动自行车上道路行驶车辆的制动器、车铃、夜间反光装置等应当保持性能良好并在指定位置悬挂号牌。号牌应当保持清晰、完整不得遮挡、污损。无行驶证、号牌的电动自行车伪造、变造、冒用行驶证、号牌的电动自行车不得上道路行驶。
第二十四条 驾驶电动自行车上道路行驶驾驶人应当熟悉车辆性能掌握驾驶技术并遵守下列规定和疾病证由相关企业集中保管扣牢固行道右侧行驶行车辆、行人优先通行确认安全后通过行驶时应当开启照明灯光减速慢行
第二十五条 驾驶电动自行车上道路行驶不得有下列行为通警察指挥或者交通协管人员引导违反限制通行、禁止通行或者交通管制规定自行车上道路行驶驶安全的行为量较大路段、交叉路口、人行横道、急弯路等容易发生危险的路段时超车
第二十六条 电动自行车在道路上发生交通事故驾驶人应当立即停车保护现场造成人身伤亡的电动自行车驾驶人应当立即抢救伤员并迅速报警。道路交通事故未造成人身伤亡事实清楚、当事人无争议的可以即行撤离现场自行协商处理损害赔偿事宜当事人有争议的应当依法处理。
第二十七条 公安机关交通管理部门应当加强道路执法根据道路和交通流量的具体情况可以对电动自行车行驶采取疏导、限制通行、禁止通行等措施保障非机动车道畅通。在设置非机动车道的路段公安机关交通管理部门可以设置电动自行车的限速提示在没有设置非机动车道的路段公安机关交通管理部门应当设置限速提示。交通运输、住房和城乡建设、城市管理等部门应当加强对管理区域内非机动车道的巡查和养护保证非机动车道平整、通畅。
第二十八条 市、县区人民政府应当规范互联网租赁电动自行车发展制定具体管理办法。互联网租赁电动自行车企业应当依法规范经营随车配备安全头盔定期检测、维护保障其安全使用不得向未满十六周岁未成年人提供服务。
第二十九条 使用电动自行车从事物流、快递、外卖等配送活动的企业应当依法建立健全内部交通安全管理制度督促驾驶人遵守道路交通安全法律、法规根据交通状况等因素合理确定配送时间、路线等标准和要求避免发生道路交通违法行为或者交通事故。
第五章 停放和充电管理
第三十条 车站、医院、集贸市场、影剧院、体育场馆、图书馆等公共场所建设单位应当按照有关规定和标准配套规划、建设电动自行车公共停车场地。新建、改建、扩建住宅小区应当规划和配套建设电动自行车集中停放场所以及充电设施。已建居民住宅小区应当增建电动自行车停放场所设置充电设施。因客观条件无法设置集中充电场所的应当划出一定的安全区域集中管理。
第三十一条 电动自行车集中充电设施应当具备定时充电、自动断电、故障报警等安全充电功能。充电设施的设置应当符合用电安全和消防安全要求采取防火分隔措施配备消防设施器材。
第三十二条 驾驶人应当在划定的地点按照标志、标线停放电动自行车。没有划定停放地点的电动自行车停放不得影响道路通行和市容环境。
第三十三条 电动自行车停放影响行人和车辆正常通行的公安机关交通管理部门可以将其拖移、搬离至不妨碍交通的地点或者公安机关交通管理部门指定的地点停放并及时告知电动自行车所有权人在限期内领取。
第三十四条 从事互联网电动自行车租赁业务的企业应当按照当地人民政府确定的投放区域、数量并采用技术手段进行定点投放并配备必要的管理人员做好电动自行车的规范投放和有序停放工作。互联网租赁电动自行车挤占人行道、车行道、绿化道等道路、区域停放的运营企业应当及时清理。
第三十五条 电动自行车停放、充电时不得有下列行为全出口停放或者充电妨碍消防车通行
第三十六条 物业服务企业、管理单位、村民委员会、居民委员会、业主委员会有权对管理区域内电动自行车的停放、充电实施消防安全管理及时劝阻和制止违规停放、充电的行为不听劝阻、制止的可以向负有消防监督管理职责的部门举报。
第六章 法律责任
第三十七条 违反本条例规定法律、行政法规、山西省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十八条 对违反本条例规定情节轻微未影响道路通行的公安机关交通管理部门应当坚持教育为主处罚与教育相结合指出违法行为给予口头警告后放行。
第三十九条 违反本条例规定生产、销售的电动自行车不符合国家标准或者生产、销售的电动自行车充电器、蓄电池、电动机等配件和安全头盔不符合现行国家标准的安全要求的由市场监督管理部门依法予以处罚。
第四十条 违反本条例规定驾驶电动自行车有下列情形之一的由公安机关交通管理部门处二十元罚款
第四十一条 违反本条例规定驾驶电动自行车有下列情形之一的由公安机关交通管理部门处三十元罚款驶安全的行为。
第四十二条 违反本条例规定驾驶电动自行车有下列情形之一的由公安机关交通管理部门处五十元罚款自行车上道路行驶的。违反前款第四项规定的由公安机关交通管理部门收缴牌证违反前款第五项规定的由公安机关交通管理部门责令拆除拼装、非法改装和加装的装置。
第四十三条 违反本条例规定在高层民用建筑的公共门厅、疏散走道、楼梯间、安全出口停放或者充电的由消防救援机构责令改正拒不改正的对经营性单位和个人处二千元以上一万元以下罚款对非经营性单位和个人处五百元以上一千元以下罚款。
第四十四条 违反本条例规定电动自行车驾驶人拒绝接受罚款处罚的公安机关交通管理部门可以扣留其电动自行车。公安机关交通管理部门扣留电动自行车应当当场出具凭证并告知当事人在规定期限内到公安机关交通管理部门接受处理。公安机关交通管理部门对被扣留的车辆应当妥善保管不得使用。逾期不接受处理并且经公告三个月仍不接受处理的对扣留的车辆依法处理。
第四十五条 互联网租赁电动自行车停放影响行人和车辆正常通行的公安机关交通管理部门应当责令互联网租赁电动自行车经营企业限期整改逾期未整改的公安机关交通管理部门可以将违法停放的电动自行车拖移、搬离现场并对经营企业处二千元以上五千元以下罚款。
第四十六条 国家机关工作人员在电动自行车管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十七条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
