第一章 总 则
第一条 为了规范农村自建房屋质量管理提高农村自建房屋质量保障人民群众生命财产安全根据有关法律、法规结合我市实际情况制定本办法。
第二条 本办法适用于本市行政区域内在宅基地上新建、改建、扩建、翻建的农村自建房屋的质量和监督管理。
第三条 农村自建房屋质量管理应当坚持科学规划、先批后建、节约用地、保护生态、安全适用、标准控制、属地监管、行业指导的原则。
第四条 农村自建房屋的新建、改建、扩建、翻建应当符合建设质量安全标准、相关规范和操作流程。
第五条 市人民政府应当加强对全市农村自建房屋质量管理工作的领导督促有关部门履行监督管理职责建立健全相关制度机制。市人民政府住房和城乡建设、规划和自然资源、农业农村、市场监督管理等部门在各自职责范围内依法做好农村自建房屋质量和监督管理相关工作。县区人民政府住房和城乡建设行政主管部门负责指导农村自建房屋的建筑活动。县区人民政府规划和自然资源行政主管部门负责宅基地上建设房屋的不动产登记工作对农用地转用和农村自建房屋规划管理进行业务指导。县区人民政府农业农村行政主管部门负责农村宅基地审批和管理工作的指导和监督。县区人民政府市场监督行政主管部门负责对生产和流通领域的建筑和装饰装修材料产品质量进行监督管理。乡镇人民政府应当具体负责农村自建房屋的质量管理、监督服务等工作。
第六条 村民委员会应当在乡镇人民政府的指导下制定农村自建房屋相关事项的村规民约指导村民办理或者为村民代为办理自建房屋审批手续配合乡镇人民政府做好农村自建房屋质量管理、监督服务等相关工作。
第七条 建房人应当自觉接受乡镇人民政府和村民委员会的监督管理按照规定申请宅基地审批、办理规划许可证、选用设计图纸、申报开工登记、签订建房合同、申请竣工验收对自建房屋的质量负责。
第八条 市、县区人民政府住房和城乡建设、规划和自然资源、农业农村、市场监督管理等部门应当采取多种形式宣传普及农村自建房屋质量与技术知识提高村民自建房屋安全质量意识。报刊、广播、电视、网络等新闻媒体应当积极开展农村自建房屋的宣传工作。
第二章 房屋质量管理
第九条 农村宅基地审批和自建房屋规划审批应当符合村庄和集镇规划。农村自建房屋的位置、面积、层数、层高等应当符合法律、法规及相关规定。乡镇人民政府应当建立农村自建房屋规划审批事项公开制度在政府信息平台主动公开。建房人应当以户为单位依法申请规划许可证和宅基地批准书。
第十条 市人民政府住房和城乡建设部门应当编制农村自建房屋设计通用图册。县区住房和城乡建设部门指导村民选用通用图册内的设计图并根据需求组织专业设计人员到户提供技术咨询和指导。新建、改建、扩建、翻建的农村自建房屋用于经营活动的建房人应当委托具有相应资质的设计单位进行设计。
第十一条 新建、改建、扩建、翻建的农村自建房屋应当选用符合国家规定标准和质量要求的建筑材料、建筑构件。建房人和建筑施工企业或者农村建筑工匠应当严格按照规划许可、设计图纸、相关技术标准和操作规范施工。建筑施工企业或者农村建筑工匠承揽设计、施工业务应当具有相应的资质并对承揽的农村自建房屋施工质量和现场安全承担责任。
第十二条 农村自建房屋竣工后建房人应当向乡镇人民政府提出竣工验收申请。
第十三条 农村自建房屋用于经营活动的应当由具有相应设计、施工、监理资质的机构对自建房屋进行质量安全性能鉴定经鉴定合格后方可投入使用并报乡镇人民政府备案。未经鉴定或者鉴定不合格的不得投入使用。
第三章 保障与监督
第十四条 县区人民政府应当根据需要统一购买技术服务为农村自建房屋建设提供技术支持保障监督管理。购买的技术服务由县区人民政府住房和城乡建设部门和乡镇人民政府统筹使用。
第十五条 市、县区人民政府住房和城乡建设部门应当对农村建筑工匠提供专业技能、安全知识等培训发放培训合格证书并建立农村建筑工匠名录和信用信息档案统一向社会公布。县区人民政府有关主管部门可以联合相关社会团体开展下乡服务引导建筑师、规划师等专家和专业技术人员参与农村自建房屋设计和建设。
第十六条 乡镇人民政府应当对用作经营场所的农村自建房屋进行核查。经核查不符合相关要求的应当及时制止其经营活动并向市场主体登记部门和行业主管部门报告。
第十七条 乡镇人民政府应当加强农村自建房屋质量安全建筑施工活动的监督管理建立日常巡查制度。
第十八条 村民委员会发现村民违法自建房屋的应当立即劝阻并及时向乡镇人民政府报告。
第四章 法律责任
第十九条 违反本办法规定法律、行政法规以及山西省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十条 建房人有下列情形之一的由乡镇人民政府责令限期改正擅自用于经营活动屋术鉴定擅自改变使用用途。
第二十一条 建筑施工企业或者农村建筑工匠有下列情形之一的由县区住房和城乡建设主管部门责令停止设计或者施工、限期改正对个人可以并处五百元以上一千元以下的罚款对设计、施工、监理单位可以并处二千元以上五千元以下的罚款构成犯罪的依法追究刑事责任图纸施工筑构件。
第二十二条 市、县区人民政府有关部门和乡镇人民政府工作人员有下列行为之一的对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法依规给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任理申请事项建房行为不予制止造成质量安全事故
第五章 附 则
第二十三条 市、县区人民政府应当在本办法实施后制定相关配套办法和实施细则。
第二十四条 本办法自 2022 年 5 月 1 日起施行。
