第一条 为保护、发展和合理利用野生中药材、菌类植物资源保护和改善生态环境促进社会经济的发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》及有关法律、法规的规定结合阿坝藏族羌族自治州的实际情况制定本条例。
第二条 保护野生中药材、菌类植物资源是每个公民的义务。在自治州境内采挖、采集野生中药材、菌类植物资源的任何单位或个人均应遵守本条例。
第三条 自治州各级人民政府应加强野生中药材、菌类植物资源的保护和管理按照保护与计划开发利用相结合的原则因地制宜地合理开发利用。鼓励和支持开展野生中药材、菌类植物资源的科学研究创造条件开展人工培植和人工种植。
第四条 自治州和县人民政府的农牧部门主管本行政区域的野生中药材、菌类植物资源保护和管理工作。其他有关部门和乡镇人民政府应积极配合农牧部门做好保护和管理工作。
第五条 自治州野生中药材、菌类植物资源的管理和保护按照国家重点保护名录分级标准和管理规定执行。自治州需要重点保护的野生中药材物种名录、菌类植物资源名录由自治州人民政府制定、公布。
第六条 自治州境内的野生中药材、菌类植物资源实行计划采挖、采集每年的采挖、采集计划由县农牧部门编制报县人民政府批准后具体组织实施。
第七条 任何单位和个人采挖、采集野生中药材、菌类植物资源必须办理许可证。许可证由县农牧部门统一制定、核发。
第八条 采挖、采集野生中药材、菌类植物资源必须在规定的时间和指定的区域内进行并保留部分母株严禁灭绝性采挖。
第九条 采挖、采集野生中药材、菌类植物资源应交纳资源补偿费。征收的资源补偿费专款用于资源的保护、管理、培育和奖励等。
第十条 农牧民在自己承包的草地、林地上采挖、采集野生中药材、菌类植物资源可免办许可证免交资源补偿费。转让或聘请他人采挖、采集的按第七条、第八条、第九条的规定办理。
第十一条 对在野生中药材、菌类植物资源的保护、管理及科研中有突出贡献的单位或个人由各级人民政府给予表彰和奖励。
第十二条 违反本条例有关条款的由乡镇人民政府或县农牧部门按照以下规定处理法所得造成资源破坏的视情节轻重并处非法所得的 13 倍罚款绝性采挖、采集的没收其工具和非法所得造成资源破坏的视情节轻重并处非法所得的 25 倍罚款罚没处罚必须出具财务专用收据。罚没收入上缴同级财政。
第十三条 抗拒、阻碍管理人员依法执行公务违反《中华人民共和国治安管理处罚条例》的由当地公安机关给予治安管理处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。管理人员违反本条例的由所在单位或上一级主管部门处理构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第十四条 当事人对乡镇人民政府或县农牧部门作出的处罚决定不服的可以在接到处罚决定通知三十日内依法申请复议也可以向人民法院直接起诉。当事人逾期对处罚决定不申请复议、不起诉又不履行的作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。
第十五条 阿坝藏族羌族自治州人民政府可以根据本条例制定实施办法。本条例实施中的具体问题由阿坝藏族羌族自治州农牧局负责解释。
第十六条 本条例报四川省人大常委会批准自公布之日起施行。
