第一章 总则
第二章 调查
第三章 代表性项目名录
第四章 代表性传承人
第五章 保护措施
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总 则
第一条 为了继承和弘扬中华民族优秀传统文化加强非物质文化遗产保护、保存工作根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内非物质文化遗产的保护、保存和管理适用本条例。
第三条 本条例所称的非物质文化遗产是指各族人民世代相传并视为其文化遗产组成部分的各种传统文化表现形式以及与传统文化表现形式相关的实物和场所。包括属于非物质文化遗产组成部分的实物和场所凡属文物的适用文物保护的有关法律法规。
第四条 本省对非物质文化遗产采取认定、记录、建档等措施予以保存对体现中华民族优秀传统文化具有历史、文学、艺术、科学价值的非物质文化遗产采取传承、传播等措施予以保护。
第五条 保护非物质文化遗产应当贯彻保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展的方针按照属地和分级管理相结合的原则注重其真实性、整体性和传承性。
第六条 县级以上人民政府应当将非物质文化遗产保护、保存工作纳入本级国民经济和社会发展规划建立非物质文化遗产保护联席会议制度解决非物质文化遗产保护、保存工作中的重大问题并将保护、保存经费列入本级人民政府财政预算。乡镇人民政府、街道办事处应当协助做好非物质文化遗产的保护、保存等相关工作。
第七条 县级以上人民政府文化主管部门负责本行政区域内非物质文化遗产保护、保存工作。县级以上人民政府其他有关部门按照各自职责负责有关非物质文化遗产保护、保存工作。
第八条 鼓励公民、法人和其他组织捐赠属于非物质文化遗产组成部分的实物和相关资料。
第二章 调 查
第九条 县级以上人民政府根据非物质文化遗产保护、保存工作需要组织非物质文化遗产调查具体实施由文化主管部门负责。县级以上人民政府其他有关部门可以对其工作领域内的非物质文化遗产进行调查。县级以上文化主管部门和其他有关部门进行非物质文化遗产调查应当对非物质文化遗产予以认定、记录、建档建立健全调查信息共享机制。公民、法人和其他组织可以依法进行非物质文化遗产调查。
第十条 境外组织或者个人在本省进行非物质文化遗产调查应当与境内非物质文化遗产学术研究机构合作进行并向省文化主管部门提出申请省文化主管部门应当自受理申请之日起二十日内作出是否批准的书面决定。境外组织或者个人申请在本省进行非物质文化遗产调查应当提交下列材料境外组织或者个人在非物质文化遗产调查结束后应当按照国家规定向省文化主管部门提交调查报告和调查中取得的实物图片、资料复制件以及电子档案。
第十一条 县级以上文化主管部门和其他有关部门进行非物质文化遗产调查应当收集属于非物质文化遗产组成部分的代表性实物整理调查工作中取得的资料并妥善保存防止损毁、流失。
第十二条 县级以上人民政府有关部门应当将调查取得的非物质文化遗产实物图片、资料复制件以及电子档案及时汇交同级文化主管部门。在调查中发现濒临消失的非物质文化遗产应当立即予以记录、收集有关实物并在十五日内通报同级文化主管部门。
第十三条 开展非物质文化遗产调查应当征得调查对象的同意尊重其风俗习惯和宗教信仰不得损害其合法权益。开展非物质文化遗产调查应当客观、真实记录非物质文化遗产的形态和传承脉络不得编造歪曲调查信息。
第三章 代表性项目名录
第十四条 建立省、设区的市、县市、区三级非物质文化遗产代表性项目名录将体现中华民族优秀传统文化具有历史、文学、艺术、科学价值的非物质文化遗产项目列入名录予以保护实行动态管理。
第十五条 县市、区人民政府可以从本级非物质文化遗产代表性项目名录中向设区的市文化主管部门推荐列入市级非物质文化遗产代表性项目名录的项目设区的市人民政府可以从本级非物质文化遗产代表性项目名录中向省文化主管部门推荐列入省级非物质文化遗产代表性项目名录的项目。推荐时应当提交下列材料技艺水平、传承活动的社会影响施、步骤、管理制度
第十六条 公民、法人和其他组织认为某项非物质文化遗产体现中华民族优秀传统文化具有历史、文学、艺术、科学价值的可以向县级以上人民政府及其文化主管部门提出列入非物质文化遗产代表性项目名录的建议。
第十七条 列入本级非物质文化遗产代表性项目名录的项目应当符合下列条件至今仍以活态形式存在的
第十八条 县级以上文化主管部门应当组织专家评审委员会对推荐或者建议列入本级非物质文化遗产代表性项目名录的申请进行审议并提出审议意见。拟列入非物质文化遗产代表性项目名录的应当经专家评审委员会成员过半数通过。评审工作应当遵循公开、公平、公正的原则。
第十九条 县级以上文化主管部门应当将拟列入非物质文化遗产代表性项目名录的推荐名单予以公示征求公众意见。公示时间不得少于二十日。公民、法人和其他组织提出书面异议的县级以上文化主管部门应当及时调查并将调查结果书面告知异议提出人需要重新评审的应当按照规定程序重新评审。
第二十条 县级以上文化主管部门根据专家评审委员会的审议意见和公示结果拟订本级非物质文化遗产代表性项目名录7报本级人民政府批准公布并报上一级人民政府备案。
第二十一条 列入非物质文化遗产代表性项目名录的项目县级以上文化主管部门应当确定保护单位。项目保护单位应当具备实施保护规划和开展传承展示活动的能力并履行下列职责项目保护单位不履行前款职责的县级以上文化主管部门责令限期改正逾期未改正的可以撤销其项目保护单位资格重新确定项目保护单位。
第四章 代表性传承人
第二十二条 县级以上文化主管部门对本级人民政府批准公布的非物质文化遗产代表性项目可以认定代表性传承人。代表性传承人应当符合下列条件形态和技艺具有较大影响
第二十三条 公民可以向县级以上文化主管部门申请非物质文化遗产代表性传承人并提交以下材料项目保护单位可以向县级以上文化主管部门推荐该项目代表性传承人但应当征得被推荐人的同意推荐材料应当包括前款各项内容。
第二十四条 县级以上文化主管部门认定非物质文化遗产代9表性传承人应当按照本条例有关非物质文化遗产代表性项目评审的规定进行认定并将所认定的代表性传承人名单予以公布。
第二十五条 县级以上文化主管部门根据需要采取下列措施支持非物质文化遗产代表性传承人开展传承、传播活动动
第二十六条 非物质文化遗产代表性传承人享有下列权利活动
第二十七条 非物质文化遗产代表性传承人应当履行下列义务
第二十八条 县级以上文化主管部门应当建立非物质文化遗产代表性传承人评估制度每年对其履行义务情况进行评估。无正当理由不履行义务的责令限期改正逾期不改正的由原认定部门取消其非物质文化遗产代表性传承人资格。丧失传承能力的原认定部门可以重新认定该项目的代表性传承人。
第五章 保护措施
第二十九条 县级以上文化主管部门对本级人民政府批准公布的非物质文化遗产代表性项目应当组织制定保护规划。非物质文化遗产代表性项目保护规划应当包括该项非物质文化遗产的基本现状、保护原则、保护范围和目标、规划期限、保护措施、经费保障等内容。
第三十条 县级以上文化主管部门对本行政区域内非物质文11化遗产代表性项目集中、特色鲜明、形式和内涵保持完整的特定区域可以设立文化生态保护区制定专项保护规划报经本级人民政府批准后实行区域性整体保护。确定对非物质文化遗产实行区域性整体保护应当尊重当地居民的意愿。在文化生态保护区内从事生产、建设和开发应当符合文化生态保护区的专项保护规划不得破坏非物质文化遗产及其所依存的建构筑物、场所、遗迹等。实行区域性整体保护涉及非物质文化遗产集中地村镇或者街区空间规划的应当由当地城乡规划主管部门依据相关法规制定专项保护规划。
第三十一条 县级以上文化主管部门对濒临消失的非物质文化遗产代表性项目应当制定抢救性保护方案记录、整理、保存项目资料和实物支持开展传承活动优先拨付实施抢救性保护所需经费。
第三十二条 非物质文化遗产代表性项目在有效保护的基础上鼓励和支持通过融资、合作、入股等市场机制合理利用开发具有地方、民族特色和市场潜力的文化产品和文化服务。县级以上人民政府及其有关部门对本行政区域内能够借助生产、流通、销售方式转化为文化产品的传统技艺、传统美术、传统医药药物炮制等非物质文化遗产代表性项目实行生产性保护予以重点扶持保护该项目核心技艺在生产实践中得到传承。使用非物质文化遗产利用非物质文化遗产代表性项目进行创作、改编、出版、表演、展示、产品开发、旅游等活动应当尊重其形式和内涵禁止以歪曲、贬损等方式使用。
第三十三条 县级以上文化主管部门可以依托传习所、学校、培训机构等组织建立非物质文化遗产传承基地招收、培养后继人才。
第三十四条 县级以上文化主管部门应当建立非物质文化遗产档案及相关数据库运用数字化存储手段系统记录和归档相关资料支持非物质文化遗产保护技术研究和成果转化。
第三十五条 县级以上人民政府及其有关部门应当鼓励、支持非物质文化遗产代表性项目保护单位和代表性传承人通过注册商标等形式保护其合法权益并为其提供便利条件。非物质文化遗产代表性项目的传统工艺、制作技艺和艺术表现方法以及其他技艺属于国家秘密或者商业秘密的应当按照国家有关法律、法规的规定采取相应的保密措施。
第三十六条 县级以上人民政府应当推进非物质文化遗产展示、传习、陈列等场所和示范基地建设为非物质文化遗产保护、保存创造条件。鼓励和支持公民、法人和其他组织依法建立非物质文化遗产13展示、传承等场所。
第三十七条 县级以上人民政府应当对合理利用非物质文化遗产代表性项目的单位予以扶持。单位合理利用非物质文化遗产代表性项目以及公民、法人和其他组织向非物质文化遗产事业捐赠的依法享受国家规定的税收优惠。
第三十八条 教育部门和学校应当按照国家规定将非物质文化遗产纳入相关教学内容因地制宜地开展教育活动。鼓励高等学校和科研机构培养非物质文化遗产保护人才开展与非物质文化遗产有关的科学研究活动。
第三十九条 国有图书馆、文化馆、博物馆、科技馆等公共文化机构非物质文化遗产学术研究机构、保护机构以及利用财政性资金举办的文艺表演团体、演出场所经营单位等应当根据各自业务范围开展非物质文化遗产的整理、研究、学术交流和非物质文化遗产代表性项目的宣传、展示。各类媒体应当开展非物质文化遗产公益宣传活动。
第六章 法律责任
第四十条 违反本条例第十二条规定的由本级人民政府责令限期改正逾期未改正的予以通报批评并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第四十一条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第四十二条 县级以上文化主管部门依照《中华人民共和国非物质文化遗产法》第四十一条规定对境外个人作出三万元以上罚款、对境外组织作出三十万元以上罚款的应当告知当事人有要求举行听证的权利。
第四十三条 文化主管部门和其他有关部门的工作人员在非物质文化遗产保护、保存工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十四条 使用非物质文化遗产涉及知识产权的适用有关法律、法规的规定。对传统医药、传统工艺美术等的保护其他法律、法规另有规定的从其规定。
第四十五条 本条例自 2014 年 5 月 1 日起施行。15
