第一章 总则
第二章 电力设施保护
第三章 电能保护
第四章 监督检查
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为了保护电力设施预防和制止窃电行为保障电力生产和运行安全及正常的供用电秩序维护电力企业和用户的合法权益根据《中华人民共和国电力法》和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的电力设施和电能的保护及相关活动适用本条例。
第三条 电力设施和电能的保护遵循预防为主、防治兼顾的方针实行电力行政主管部门、公安部门、电力企业和群众相结合的原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强电力设施和电能保护工作的组织领导将电力设施和电能保护工作纳入社会治安综合治理目标责任制。
第五条 县级以上人民政府发展和改革行政部门是本行政区域内的电力行政主管部门负责电力设施和电能保护工作的监督、检查、指导和协调并委托电力设施和电能保护监察机构具体负责电力设施和电能保护的行政执法工作。县级以上人民政府建设、规划、国土资源、林业、质量技术监督等部门按照各自的职责做好电力设施和电能的保护工作。
第六条 电力企业应当加强对电力设施和电能的保护工作对危害电力设施安全和扰乱供用电秩序的行为有权予以制止保障群众生活和经济社会发展安全用电。任何单位和个人都有保护电力设施和遵章使用电能的义务对危害电力设施和违法使用电能的行为有权向电力行政主管部门或者公安部门举报。
第七条 县级以上人民政府及有关部门应当组织开展电力设施和电能保护的宣传和教育活动增强全社会的电力设施和电能保护意识。
第八条 对在电力设施和电能保护工作中做出显著成绩的单位和个人县级以上人民政府及有关部门应当给予表彰和奖励。
第二章 电力设施保护
第十条 发电设施、变电设施、电力线路设施及其有关辅助设施和电力交易场所的设施受法律保护。发电设施、变电设施、电力线路设施及其有关辅助设施的保护范围按照国务院《电力设施保护条例》的规定执行。3电力交易场所设施包括计量、报价、交易、结算、监视、复核、预警、信息发布等设施及其他有关辅助设施。
第十一条 电力线路保护区按照国务院《电力设施保护条例》的规定执行。750 千伏电力线路保护区为导线边线向外侧水平延伸 25 米并垂直于地面所形成的两平行面内的区域杆塔及拉线基础周围15 米内的区域。
第十二条 县级以上电力行政主管部门应当按照国务院《电力设施保护条例》的规定对电力设施保护范围和电力线路保护区设立标志。任何单位和个人不得损毁、移动和破坏电力设施保护标志。
第十三条 任何单位和个人应当遵守国务院《电力设施保护条例》第十三条、第十四条、第十五条、第十六条和第十八条的规定不得危害发电设施、变电设施、电力线路设施和危害电力设施建设。任何单位和个人不得在架空电力线路保护区内燃放烟花爆竹或者悬挂气球、放风筝、垂钓不得攀登变压器台架、杆塔和拉线。
第十四条 单位和个人从事下列活动时应当制定安全措施并经县级以上电力行政主管部门批准及打桩、钻探、开挖等作业线路保护区电力行政主管部门审批前款规定的事项时应当征求电力企业的意见涉及相关部门的应当征求相关部门的意见。电力行政主管部门认为前款的作业事项需要电力企业提供协助时电力企业应当予以配合产生的费用由作业单位承担。
第十五条 公用电力设施建成投产后由电力企业统一维护管理。经电力行政主管部门批准后电力企业可以使用、改造、扩建该供电设施。共用电力设施的维护管理由产权单位协商确定产权单位可以自行维护管理也可以委托电力企业维护管理。用户专用的电力设施建成投产后由用户维护管理或者委托电力企业维护管理。
第十六条 新建、改建、扩建电力设施应当与周围已建设施保持符合规定的安全距离。需要迁移其他设施或者要求其他设5施所有人和管理人采取相应技术措施的电力企业应当与其协商并按照国家和本省的有关规定给予一次性补偿。铁路、公路、水利、电信、航运、城市道路、桥梁、涵洞、管线及其他公共工程设施后于电力设施建设的不得危及电力设施的安全。确需迁移电力设施的建设单位应当与电力企业协商并达成协议后方可施工。
第十七条 在架空电力线路保护区内不得种植可能危及电力线路安全的树木、竹子等高秆植物。在架空电力线路保护区内因绿化需要种植低矮树种的应当事先征得电力行政主管部门同意并负责保持树木的高度、宽度与导线之间的距离符合安全距离的要求。新建架空电力线路在电力线路保护区内有危及线路安全的树木、竹子等高秆植物的建设单位应当按照国家有关电力设计的规程和林业法律、法规的规定予以砍伐给予所有者一次性补偿。外力因素导致树木倾斜危及电力线路安全的电力企业可以先行对危及线路安全的树木修剪或者砍伐砍伐后应当通知树木管理者或者所有者并在三十日内告知相关部门。
第十八条 电力企业发现在电力设施保护区内修建危及电力设施安全的建筑物、构筑物以及其他危及电力设施安全行为的有权要求当事人停止作业、恢复原状、消除危险并报电力行政主管部门依法处理。
第十九条 在遭遇自然灾害或者突发性事件等危及电力设施安全的紧急情况时电力企业可以先行采取紧急措施防止危害电力设施安全的事故发生或者最大限度减轻事故的危害并立即报告电力行政主管部门。电力企业实施紧急措施后应当及时告知利害关系人。
第二十条 单位出售废旧电力设施器材的经办人须持单位介绍信和本人的身份证明介绍信应当注明废旧电力设施器材的来源、数量、规格等个人出售废旧电力设施器材的需持其本人身份证明。收购单位不得回收来源不明的废旧电力设施器材。收购单位收购废旧电力设施器材时应当存留出售单位的介绍信记录出售人的身份证明和所收购废旧电力设施器材的来源、数量、规格等事项。
第三章 电能保护
第二十一条 用户应当和供电企业依法签订供用电合同明7确双方的权利和义务。对于供电质量、时间或者方式等条件有特殊要求的用户应当和供电企业在供用电合同中特别约定。
第二十二条 用户安装的用电计量装置需经法定的或者授权的计量检定机构检定合格并加贴检定标志。用户使用的电力、电量以计量装置的记录为准。
第二十三条 任何单位和个人不得以任何方式窃电。禁止胁迫、指使、协助他人窃电或者向他人传授窃电方法。禁止生产、销售专门用于窃电的装置。
第二十四条 本条例所称的窃电是指以非法占用电能为目的采用秘密手段实施下列不计或者少计电量的行为自接线用电用电计量装置封印用电
第二十五条 窃电量按照下列方法计算确定照所接设备的额定容量乘以实际窃电时间计算。法窃电的可以根据情况采用以下方法计算1按照同属性单位正常用电的单位产品耗电量或者同类产品平均用电的单位产品耗电量乘以窃电者的产品产量加上其他辅助用电量减去用电计量装置的抄见电量。2按照窃电后用电计量装置的抄见电量与窃电前正常的月平均用电量的差额并根据实际用电变化确定窃电前正常用电超过 6 个月的按 6 个月计算月平均用电量窃电前正常用电不足6 个月的按实际正常用电时间计算月平均用电量。3采用上述方法难以计算窃电量的按照用电计量装置标定电流值对装有限流器的按限流器整定电流值所指的容量乘以实际窃电时间计算确定通过互感器窃电的计算窃电量时还应当乘以相应的互感器倍率。9电时间电力用户按 12 小时计算照明用户按 6 小时计算。
第二十六条 窃电金额按照窃电量乘以窃电时的销售目录电价计算。窃电后转售的转售电价高于销售目录电价的按照转售的价格计算转售电价低于销售目录电价的按照销售目录电价计算。
第二十七条 供电企业应当按照国家有关规定配备用电检查人员。用电检查人员按照国家规定对用户用电情况进行检查。用电检查人员进行用电检查时不得少于两人并出示《用电检查证》用户应当予以配合。
第二十八条 用电检查人员现场检查发现涉嫌窃电行为时可以当场予以制止并收集、提取有关窃电行为的证据报电力行政主管部门处理。
第二十九条 电力企业为制止窃电行为可以中断窃电用户的用电但是应当符合下列条件用户对中断供电有异议的可以向电力行政主管部门投诉。受理投诉的电力行政主管部门应当及时处理在三日内做出是否恢复供电的决定。
第三十条 有下列情形之一的供电企业应当在 24 小时内恢复供电照合同约定支付了违约金电的决定。
第四章 监督检查
第三十一条 县级以上电力行政主管部门应当加强对电力设施和电能保护执法工作的监督管理规范电力设施和电能保护的执法活动协调电力执法过程中与相关部门之间的关系。
第三十二条 县级以上电力行政主管部门委托的电力设施和电能保护监察机构的具体职责是11诉和举报电力设施和电能保护监察机构对投诉、举报应当在七日内决定是否立案并告知投诉人或者举报人对违法行为的查处应当自立案之日起三十日内结案情况复杂、确需延长的经电力设施和电能保护监察机构负责人批准可以适当延长但延长期限不得超过三十日。
第三十三条 电力设施和电能保护监察人员应当具备下列条件电力设施和电能保护监察人员应当依法取得省人民政府制发的行政执法证件。
第三十四条 电力设施和电能保护监察人员依法履行职责时可以行使下列职权电力设施和电能保护监察人员应当忠于职守、文明执法不得泄露检查中获知的被检查单位的商业秘密。
第五章 法律责任
第三十五条 违反本条例第十二条第二款规定的由县级以上电力行政主管部门责令改正可以处二百元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第十三条第一款规定的由县级以上电力行政主管部门依照国务院《电力设施保护条例》的规定予以处罚。13违反本条例第十三条第二款规定的由县级以上电力行政主管部门责令改正拒不改正的对个人处一百元以上一千元以下罚款对单位处一千元以上一万元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第二十三条第一款规定窃电的由县级以上电力行政主管部门责令停止违法行为处应交电费一倍以上五倍以下罚款并补交电费因窃电造成电力设施损坏或者他人人身、财产损失的窃电者应当依法承担赔偿责任构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。违反本条例第二十三条第二款规定胁迫、指使、协助他人窃电或者向他人传授窃电方法尚不构成犯罪的由县级以上电力行政主管部门责令停止违法行为没收违法所得并处二千元以上一万元以下罚款构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。违反本条例第二十三条第三款规定制造、销售专门用于窃电的装置的由县级以上电力行政主管部门责令停止违法行为没收专门用于窃电的装置及违法所得并处五千元以上五万元以下的罚款。
第三十八条 供电企业违反本条例第二十九条第一款、第三十条规定的由县级以上电力行政主管部门责令其改正给予警告拒不改正的处二千元以上一万元以下的罚款。给用户造成损失的应当依法承担赔偿责任。
第三十九条 违反《中华人民共和国治安管理处罚法》规定破坏、损毁、盗窃电力设施以及收购废旧电力设施器材的由公安部门予以处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第四十条 电力行政主管部门根据《中华人民共和国电力法》、国务院《电力设施保护条例》和本条例规定对个人处以三千元以上对单位处以三万元以上罚款的应当告知当事人有要求举行听证的权利。
第四十一条 电力行政主管部门、电力设施和电能保护监察机构及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任
第四十二条 违反本条例规定的其他行为依照《中华人民共和国电力法》和有关法律、法规的规定执行。15
第六章 附 则
第四十三条 本条例自 2007 年 7 月 1 日起施行。
