第一章 总则
第二章 特种设备的生产和使用
第三章 特种设备的检验检测
第四章 监督检查
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强特种设备的安全监察预防和减少事故保障人民群众生命财产安全根据《中华人民共和国特种设备安全法》和国务院《特种设备安全监察条例》结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称特种设备是指涉及生命安全、危险性较大的锅炉、压力容器、压力管道、电梯、起重机械、客运索道、大型游乐设施和场厂内专用机动车辆。前款特种设备的具体范围按照国务院批准的特种设备目录执行。
第三条 本省行政区域内特种设备的生产含设计、制造、安装、改造、维修、充装、使用、检验检测以及监督检查适用本条例。军事装备、核设施、航空航天器、铁路机车、海上设施和船舶以及矿山井下使用的特种设备、民用机场专用设备的安全监察不适用本条例。房屋建筑工地和市政工程工地用起重机械、场厂内专用机动车辆的安装、使用的监督管理由建设行政主管部门依照有关法律、法规的规定执行。
第四条 县级以上人民政府应当督促和支持特种设备安全监督管理部门依法履行安全监察职责及时协调解决特种设备安全监察及相关节能工作中的重大问题并将特种设备安全纳入各级人民政府年度安全生产目标。乡镇人民政府、街道办事处应当配合、协助特种设备安全监督管理部门做好特种设备的安全监察及相关节能工作。
第五条 省人民政府特种设备安全监督管理部门负责全省特种设备的安全监察及高耗能特种设备节能监管工作。设区的市、县市、区特种设备安全监督管理部门负责本行政区域内特种设备的安全监察及高耗能特种设备节能监管工作。县级以上人民政府有关部门应当按照各自职责做好特种设备安全监督管理工作。
第六条 特种设备生产、使用单位应当建立健全并严格执行特种设备安全、节能管理制度和岗位安全、节能责任制度。特种设备生产、使用单位的主要负责人是本单位特种设备安全的第一责任人对本单位特种设备的安全和节能全面负责。3特种设备生产、使用单位和特种设备检验检测机构应当接受特种设备安全监督管理部门依法进行的特种设备安全监察并保证必要的安全和节能投入。
第七条 鼓励推行科学管理方法和采用先进技术提高特种设备安全性能促进特种设备节能降耗对取得显著成绩的单位和个人给予奖励。
第八条 单位和个人对违反本条例规定的行为有权向特种设备安全监督管理部门或者行政监察等有关部门举报。
第二章 特种设备的生产和使用
第九条 特种设备的生产单位和压力容器充装单位应当依法取得许可证后方可从事相应的活动。取得特种设备许可证的单位每年应当向省和所在地设区的市特种设备安全监督管理部门报送其安全生产情况。禁止伪造、变造、出租、出借或者转让特种设备许可证。
第十条 省特种设备安全监督管理部门依照法定职责受理特种设备许可的申请。申请单位应当按照国家有关规定由特种设备鉴定评审机构对其进行相应的鉴定评审。由省特种设备安全监督管理部门对鉴定评审报告进行审核符合规定的颁发相应的许可证。鉴定评审机构应当遵守有关法律、法规和执业准则接受特种设备安全监督管理部门的监督按照国家和本省有关规定收取相关费用。
第十一条 特种设备作业人员应当经特种设备安全监督管理部门考核合格取得资格证书后方可从事相应的特种设备作业或者安全管理工作。特种设备作业人员的考核发证工作由县级以上特种设备安全监督管理部门分级负责具体分级管理范围由省特种设备安全监督管理部门确定并在本省范围内公布。禁止伪造、变造、出租、出借或者转让特种设备作业人员资格证。
第十二条 特种设备生产单位应当按照国家标准、行业标准、地方标准以及安全、节能技术规范的要求进行生产对特种设备的安全性能和能效指标负责。禁止生产不符合强制性安全性能要求和能效指标的特种设备以及国家产业政策明令淘汰的特种设备。
第十三条 压力容器的设计文件应当由取得相应资质的单位设计。压力容器的设计单位采用新设计原理、新工艺或者选用新材料进行设计时应当报省特种设备安全监督管理部门备案。5锅炉、气瓶、氧舱、客运索道、大型游乐设施以及高耗能特种设备的设计文件应当经国务院特种设备安全监督管理部门核准的检验检测机构鉴定方可用于制造。
第十四条 特种设备的制造活动应当符合下列要求备产品、部件或者试制特种设备新产品、新部件、新材料必须进行型式试验和效能测试安全监督管理部门核准的检验检测机构按照安全技术规范要求进行监督检验未经监督检验合格的特种设备不得出厂或者交付使用。
第十五条 特种设备销售单位应当销售取得相应许可单位制造的特种设备建立进货检查验收和销售台账制度验明产品质量证明及其他按照国家规定应当提供的文件。禁止销售、进口不符合强制性安全性能要求和能效指标的特种设备以及国家产业政策明令淘汰的特种设备。
第十六条 锅炉、压力容器、电梯、起重机械、客运索道、大型游乐设施、场厂内专用机动车辆的维修单位应当符合下列要求并经省特种设备安全监督管理部门许可方可从事相应的维修活动人化学清洗、防腐、保温等作业的还应当具有相应的设备和分析手段特种设备安装、改造、维修的施工单位应当在施工前履行告知义务并按照安全技术规范以及施工方案的要求施工。
第十七条 特种设备的使用单位应当制定特种设备安全管理和维修保养制度建立特种设备安全管理机构或者落实安全管理人员制定事故应急预案配备救援装备定期进行事故应急演练。
第十八条 特种设备使用单位应当遵守下列规定件、产品质量合格证明、安装及使用维修说明、监督检验证明等文件7机构申请定期检验未经检验检测或者检验检测不合格的不得继续使用指标的不得继续使用。禁止使用强制报废的特种设备。
第十九条 特种设备过户使用的应当在三十日内由原使用单位到原登记机关办理注销登记并由过户后的使用单位重新申请登记。
第二十条 特种设备重新安装的使用单位应当在三十日内到原登记机关办理注销登记并重新申请登记。
第二十一条 租赁、借用特种设备的出租方、出借方应当提供特种设备生产者具有的相应许可以及完整的安全技术档案。租赁、借用特种设备的双方应当就特种设备使用中定期检验和日常维护保养责任做出书面约定未作约定或者约定不明确的由使用单位负责。
第二十二条 特种设备气瓶除外暂停使用一年以上使用单位应当到该特种设备登记机关办理停用备案手续。启用停用一年以上特种设备的使用单位应当到该特种设备登记机关办理启用手续并申请进行检验检测检验合格后方可继续使用。
第二十三条 锅炉、压力容器移动式压力容器除外、起重机械和场厂内机动车辆跨登记地区使用超过一个月的使用单位在使用前应当到使用地特种设备安全监督管理部门备案。对检验周期到期的特种设备使用单位可以向使用地特种设备检验检测机构申请检验。
第二十四条 特种设备存在严重事故隐患无改造、维修价值或者超过安全技术规范规定使用年限的特种设备使用单位应当及时予以报废。特种设备不符合能效指标的特种设备使用单位应当进行整改经整改仍不符合能效指标的应当予以报废。特种设备使用单位应当按照国家有关规定对报废的特种设备进行破坏性处理并自报废之日起三十日内向原登记机关办理注销手续。
第二十五条 气瓶充装实行电子标识管理制度。气瓶经检验机构检验合格安装电子标识后方可使用。气瓶安装电子标识的费用由气瓶所有权人承担收费标准由省价格行政主管部门核定。气瓶电子标识管理制度的具体办法由省特种设备安全监督管理部门制定。气瓶充装单位应当按照安全技术规范要求作业。气瓶的检验、9报废时限按照国家规定执行。本省推行气瓶产权集中管理制度由气瓶充装单位向个人、单位提供气瓶并负责气瓶安全检验。具体办法由省人民政府制定。
第二十六条 移动式压力容器、气瓶充装单位应当遵守国家有关安全规定不得有下列行为气瓶充装瓶容器向气瓶充装、气瓶向气瓶充装
第三章 特种设备的检验检测
第二十七条 特种设备的检验检测机构应当按照国务院《特种设备安全监察条例》和国家有关规定取得国务院特种设备安全监督管理部门颁发的许可证后方可在核准的项目和批准的范围内开展检验检测工作。特种设备检验检测单位不得检验检测国家明令淘汰、禁止生产或者强制报废的特种设备。
第二十八条 特种设备检验检测机构从事特种设备能效测试的应当具有相关的检验检测仪器、设备和专业技术人员并向省特种设备安全监督管理部门备案。
第二十九条 特种设备检验检测机构应当按照下列规定进行检验检测和能效测试品质量安全性能监督检验监督检验对高耗能特种设备进行能效测试能效测试11种设备新产品、新部件、新材料进行型式试验和能效测试有关单位和个人应当为检验检测和能效测试工作提供必要的条件不得拒绝检验检测机构依法开展的检验检测和能效测试。
第三十条 特种设备检验检测机构发现特种设备存在严重事故隐患或者能耗严重超标的应当及时告知特种设备使用单位并立即向该设备登记的特种设备安全监督管理部门报告。检验检测机构不得在规定的检验检测周期内对同一特种设备重复检验。特种设备使用单位提出检验检测申请的除外。检验检测机构收取检验检测、能效测试费用应当执行国家和本省的规定。
第三十一条 被检单位对检验检测数据以及结论有异议的可以自收到检验报告之日起十五日内向所在地设区的市或者省特种设备安全监督管理部门申请复检。受理复检申请的特种设备安全监督管理部门应当在十五日内委托其他检验检测机构进行复检。复检所需费用由提出异议的单位先行支付原检验检测数据或者结论错误的复检费用由原检验检测机构承担。
第三十二条 特种设备检验检测机构和检验检测人员利用检验检测工作故意刁难特种设备生产、使用单位的特种设备生产、使用单位有权向特种设备安全监督管理部门投诉接到投诉的特种设备安全监督管理部门应当及时进行调查处理。
第四章 监督检查
第三十三条 特种设备安全监督管理部门依照本条例规定对特种设备生产、使用单位和检验检测、鉴定评审机构实施安全监察和节能监管建立健全特种设备安全监管网络和安全监察协管员制度。县级以上特种设备安全监督管理部门根据需要可以组织特种设备安全和节能监督抽查上级监督抽查的特种设备在检验检测周期内下级不得重复抽查。监督抽查结果应当向社会公布。省特种设备安全监督管理部门根据实际需要制定本省特种设备安全节能技术标准和规范。
第三十四条 特种设备安全监督管理部门应当对下列特种设备生产、使用单位和检验检测机构进行重点监察和安全、节能技术规范的13场馆、展览馆、公园等公众聚集场所使用特种设备的
第三十五条 特种设备使用单位存在下列严重事故隐患情形之一的特种设备安全监督管理部门可以对有关特种设备或者其主要部件予以查封或者扣押附件、安全装置失灵的特种设备的责令整改而未予整改的特种设备的查封、扣押的期限不得超过三十日。情况复杂确需延长查封、扣押期限的省特种设备安全监督管理部门应当经其主要负责人批准设区的市、县市、区特种设备安全监督管理部门应当报请上一级特种设备安全监督管理部门批准。延长期限不得超过三十日。特种设备生产、使用单位不得擅自动用、调换、隐匿、转移、变卖、损毁被查封、扣押的特种设备及其主要部件。
第三十六条 特种设备事故发生后事故单位应当立即启动事故应急预案组织抢救防止事故扩大减少人员伤亡和财产损失并即时向事故发生地县级以上人民政府、特种设备安全监督管理部门和安全生产监督管理部门报告。特种设备事故按照法律、法规和国家有关规定进行调查处理。
第三十七条 县级以上人民政府应当制定特种设备事故应急救援预案建立应急救援队伍定期组织演练并保障必要的经费。县级以上人民政府组织进行特种设备安全事故应急救援时根据需要可以调用相关单位的物资、器材和专业人员。
第五章 法律责任
第三十八条 违反本条例第九条第二款规定未报送特种设备安全生产情况的由省或者所在地设区的市特种设备安全监督管理部门责令限期报送逾期未报送的处以一千元以上五千元15以下罚款。
第三十九条 违反本条例第十二条第二款、第十五条第二款规定违法生产、销售、进口特种设备的由县级以上特种设备安全监督管理部门责令停止违法行为没收违法生产、销售、进口的特种设备和违法所得并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款。
第四十条 违反本条例第十九条、第二十条规定特种设备过户使用未进行变更登记或者特种设备重新安装未进行登记的由县级以上特种设备监督管理部门责令限期改正逾期未改正的处二千元以上二万元以下罚款情节严重的责令停止使用或者停产停业整顿。
第四十一条 违反本条例第二十二条第二款规定启用停用一年以上特种设备未经检验检测的由县级以上特种设备监督管理部门责令改正处二万元以上十万元以下罚款。
第四十二条 违反本条例第二十六条规定的由县级以上特种设备安全监督部门责令停止充装活动并处二万元以上十万元以下罚款情节严重的撤销其充装资格。
第四十三条 违反本条例第二十七条第二款规定检验检测国家明令淘汰、禁止生产或者强制报废的特种设备的由县级以上特种设备安全监督管理部门责令改正处二万元以上十万元以下罚款情节严重的撤销其相应资格。
第四十四条 违反本条例规定的行为法律、行政法规有处罚规定的从其规定。
第四十五条 依据国务院《特种设备安全监察条例》和本条例规定对单位做出十万元以上罚款、对个人做出二万元以上罚款处罚决定的应当告知当事人有要求听证的权利。
第六章 附 则
第四十六条 压力管道设计、安装、使用的安全监督管理依照国务院的规定执行。
第四十七条 本条例自 2009 年 10 月 1 日起施行。17
