第一章 总则
第二章 城市饮用水水源保护区的划分和水质标准
第三章 饮用水地表水水源的保护
第四章 饮用水地下水水源的保护
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总 则
第一条 为了保护城市饮用水水源保护区环境保证饮用水水质保障人体健康根据《中华人民共和国水污染防治法》及其实施细则结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内集中式供水的城市饮用水水源保护区的环境保护。
第三条 城市饮用水水源保护区环境保护实行保护优先、预防为主、防治结合的原则。
第四条 各级人民政府应当把城市饮用水水源保护区的环境保护纳入国民经济和社会发展计划保证饮用水水源保护区的水质符合规定标准。
第五条 各级人民政府应当采取有效措施加强城市饮用水水源保护区的生态建设优先安排退耕还林还草项目营造和保护水源涵养林有计划地建设城市污水集中处理设施防治环境污染保证水源充足、水质良好。县级以上人民政府环境保护行政主管部门对本行政区域内城市饮用水水源保护区环境保护实施统一监督管理。水、林业、农业、卫生、建设、国土资源等有关行政主管部门依照各自职责对城市饮用水水源保护区环境保护实施监督管理。
第六条 单位和个人有保护城市饮用水水源保护区环境的义务对污染和破坏城市饮用水水源保护区环境的行为可以向人民政府和有关部门举报。
第二章 城市饮用水水源保护区的划分和水质标准
第七条 城市饮用水水源保护区按照水源类别分为地表水水源保护区、地下水水源保护区。地表水水源保护区又分为江河水源保护区和湖泊、水库水源保护区其陆域从水域正常水位线起计算。饮用水水源保护区一般实行三级保护按照防护要求分别划分为一级保护区、二级保护区和准保护区。
第八条 饮用水江河水源保护区的划分一百米的水域及其两侧河岸外延一百米的陆域域及其两侧河岸外延二百米的陆域及其两侧河岸外延三百米的陆域。
第九条 饮用水湖泊、水库水源保护区的划分延一百米的陆域线外延三百米的陆域以及从流入湖泊、水库的河流的入口上溯二千米的水域及其河岸两侧外延二百米的陆域百米的陆域以及从流入湖泊、水库的河流的二级保护区上界起上溯五千米的水域及其河岸两侧外延三百米的陆域。
第十条 饮用水地下水水源保护区的划分形区域倍影响半径的圆环形区域承压含水层的地下水水源保护区根据含水层水文地质和埋藏条件划定。
第十一条 饮用水地表水水源保护区的地理界线由省人民政府依法划定。特别情况需要扩大本条例第八条、第九条规定的保护区范围的省人民政府可以根据具体情况划定地理界线。饮用水地下水水源保护区的地理界线由县级以上人民政府依法划定。
第十二条 饮用水水源保护区的地理界线由划定机关予以公布并由所在的设区的市或者县市人民政府设置标志牌和界桩。
第十三条 饮用水地表水水源保护区的水质标准应当符合下列规定标准》的类水质标准量标准》的类水质标准的类水质标准控制。
第十四条 饮用水地下水水源保护区的水质标准应当符合下列规定的类水质标准准》的类水质标准《地表水环境质量标准》的类水质标准。
第十五条 饮用水应当采用管道或者暗渠输送防止水质污染。
第三章 饮用水地表水水源的保护
第十六条 饮用水地表水水源保护区内禁止下列活动被类、粪便及其他有毒有害物品通过水源保护区。禁止运输危险化学品的车辆通过饮用水地表水水源保护区确需通过的应当依照国务院《危险化学品安全管理条例》的有关规定执行。
第十七条 饮用水地表水水源一级保护区内还禁止下列活动物品本条例施行前已有的排污口应当限期拆除已有的旅游设施、采矿设施等污染源应当予以取缔已建立的墓地必须搬迁有害物质必须清除。
第十八条 在饮用水地表水水源二级保护区内必须遵守下列规定物必须及时运出保护区处理改建和技术改造项目必须削减污染物排放总量实行污染物排放总量控制
第十九条 在饮用水地表水水源准保护区内向水域排放污染物的实行污染物排放浓度和总量控制。
第四章 饮用水地下水水源的保护
第二十条 饮用水地下水水源保护区内禁止下列活动弃物放射性物质、有毒有害化学物品转运站农田。地质钻探过程中必须采取防护措施分层止水、封隔防止污染地下水水源。
第二十一条 饮用水地下水水源一级保护区内还禁止本条例第十七条第一款所列各项活动。
第二十二条 饮用水地下水水源二级保护区内还禁止下列活动造纸项目以及含放射性的和其他严重污染环境的建设项目
第二十三条 饮用水地下水水源准保护区内必须遵守下列规定标准。
第二十四条 饮用水地下水水源一级、二级保护区内已建成的严重污染水源的建设项目应当依法限期治理或者转产、搬迁。
第五章 监督管理
第二十五条 县级以上人民政府环境保护行政主管部门在城市饮用水水源保护区环境保护方面的主要职责是规划经同级人民政府批准后监督实施许可证制度水质监测法律、法规的实施。
第二十六条 县级以上人民政府水、林业、农业、卫生、建设、国土资源等有关行政主管部门应当依照城市饮用水水源保护区环境保护规划恪尽职守互相配合保证城市饮用水水源的水质符合国家规定标准。
第二十七条 环境保护行政主管部门或者其他依法行使环境监督管理职权的部门有权对管辖范围内的排污单位进行现场检查。被检查单位必须如实反映情况提供资料不得以任何借口拒绝或者妨碍检查人员执行公务。
第二十八条 县级以上人民政府应当保障城市饮用水水源保护区环境治理经费环境保护、水、林业等有关行政主管部门应当优先安排城市饮用水水源保护区环境治理项目。对跨市、县供水的城市饮用水水源保护区所在地人民政府的水源环境保护投入应当给予适当补偿。具体补偿办法由省人民政府制定。
第二十九条 各有关部门应当加强城市饮用水水源保护区环境监测网站的建设组织定期监测互通有关信息。发现污染事故必须立即采取应急措施并向环境保护行政主管部门及时通报。
第三十条 造成城市饮用水水源污染事故的单位必须立即采取应急措施通知有关取水单位和当地居民并立即报告当地人民政府和有关行政主管部门。
第六章 法律责任
第三十一条 违反本条例第十六条第一款第二项、第十七条第一款第六项、第二十条第一款第三项、第二十二条第二项规定的由环境保护行政主管部门责令改正可以处一万元以下罚款。
第三十二条 违反本条例第十六条第一款第五项第十七条第一款第四项、第七项第二十条第一款第四项规定的由环境保护行政主管部门责令改正可以处一千元以上一万元以下罚款。
第三十三条 违反本条例第十七条第一款第一项、第二项规定的由县级以上人民政府依照国务院规定的权限责令停产停业、关闭企业或者搬迁可以并处一万元以上十万元以下罚款。
第三十四条 违反本条例第十八条第一项、第二项第二十二条第一项规定的由县级以上人民政府责令限期拆除或者关闭并处五千元以上五万元以下罚款。
第三十五条 违反本条例第二十条第一款第一项、第二项规定的由环境保护行政主管部门责令限期改正可以处二万元以上五万元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第二十一条规定的行为分别依照本条例第十七条第一款各项的相应法律责任处罚。
第三十七条 违反本条例规定的行为其他法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第三十八条 违反本条例规定被处罚的单位和个人不免除其消除污染、排除危害和赔偿损失的责任。
第三十九条 依照本条例规定责令停产停业、关闭企业或者罚款数额超过三万元以上的当事人有权要求举行听证。
第四十条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行处罚决定的由做出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第四十一条 环境保护行政主管部门及其他监督管理部门依照本条例应当给予行政处罚而不处罚的上级环境保护行政主管部门及其他上级主管部门有权责令其改正或者直接给予行政处罚并应追究直接责任人员的行政责任。
第四十二条 执行本条例的行政管理部门及其工作人员滥用职权、玩忽职守、索贿受贿的由其所在单位或者监察机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十三条 城市以外实行集中式供水的乡和工矿企业其饮用水水源保护参照本条例的有关规定执行。
第四十四条 本条例自公布之日起施行。
