第一章 总则
第二章 规划和建设
第三章 设施管理
第一节 城市道路、桥涵设施
第二节 城市排水、防洪设施
第三节 城市道路照明设施
第四节 城市供水、供热、燃气设施
第五节 城市公共客运交通设施
第四章 养护、维修
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为加强城市市政公用设施的保护和管理发挥市政公用设施的功能促进城市经济和社会发展方便群众生产、生活根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称城市市政公用设施是指市防洪设施、城市道路照明设施设施、城市公共客运交通设施。电力、邮政、电信、广播电视等其他城市公共基础设施的管理依照有关法律、法规的规定执行。
第三条 本省行政区域内城市市政公用设施的规划、建设、养护、管理和使用必须遵守本条例。
第四条 各级人民政府应当加强城市市政公用设施的建设、管理和科学研究工作提高城市市政公用设施水平。
第五条 省住房和城乡建设行政部门是全省城市市政公用设施的行政主管部门负责全省除公共客运交通设施以外的城市市政公用设施的管理和监督工作。设区的市、县市、区建设行政主管部门或市政工程、公用事业行政主管部门以下统称市政公用行政主管部门负责本行政区域内城市市政公用设施的建设、养护、管理和监督工作。公安、工商、交通、水利、环保、电力、邮政、电信等有关部门在各自的职责范围内协助市政公用行政主管部门做好市政公用设施管理工作。
第六条 城市市政公用设施实行统一规划配套建设、协调发展和建设、养护、管理并重的原则。
第七条 鼓励国内外单位、组织和个人采取独资、合资、合作等方式在本省投资建设、经营市政公用设施其合法权益受法律保护。3单位、组织或个人投资兴建的市政公用设施必须符合城市规划纳入市政公用行政主管部门的统一管理。
第八条 单位、组织和个人有依法使用和爱护市政公用设施的权利和义务对盗窃、破坏市政公用设施的违法行为有权制止或向公安机关和管理机构检举。各级人民政府或建设行政主管部门应当对检举人或保护市政公用设施的有功人员给予表彰和奖励。
第二章 规划和建设
第九条 市政公用设施实行统一规划、统一审批、统一建设、统一管理。城市人民政府应当将市政公用设施的建设纳入城市总体规划、国民经济和社会发展计划。市政公用行政主管部门应当根据城市经济、社会发展的需要和城市规划的要求会同有关部门编制市政公用设施建设的专业规划和年度实施计划经批准后组织实施。
第十条 市政公用设施的建设资金来源
第十一条 城市人民政府依法征收、筹集的市政公用市政建设、维护资金应当专款专用任何单位和个人不得挪作他用。
第十二条 公用设施和利用贷款、集资单位、组织和个人投资建设的市政设施可以按规定收取使用费。市政公用设施使用费的收取范围和期限由县级以上城市人民政府提出申请经省财政、物价行政主管部门审核报省人民政府批准。
第十三条 新建、改建、扩建的建设工程建设单位必须按照城市规划确定的市政公用设施项目进行配套建设并与建设项目同时设计、同时施工、同时验收。
第十四条 单位、组织和个人投资建设除城市道路外的其他市政公用设施必须经市政公用行政主管部门批准后方可进行。
第十五条 市政公用设施建设应由取得相应资质证书的设计和施工单位承担执行技术标准、规范和操作规程并接受市政5公用行政主管部门和建设工程质量监督机构的监督检查。
第十六条 市政公用设施工程竣工时建设单位应当自工程竣工验收合格之日起十五日内向县级以上市政公用设施主管部门备案并在工程竣工验收合格后三个月内向城市建设档案管理机构移交设施工程的全部资料。
第十七条 市政公用设施建设工程实行质量保修制度保修期内出现的工程质量缺陷按规定由责任方承担。
第三章 设施管理
第一节 城市道路、桥涵设施
第十八条 禁止下列损害城市道路、桥涵的行为打井、倾倒垃圾和存放易燃、易爆物品晒碾打农作物超重、超高、超长车辆在道路、桥涵上擅自行驶物道、十千伏以上的高压电线和其他易燃易爆管线
第十九条 需要临时占用城市道路设置商业摊点、电话亭、宣传娱乐活动点、机动车停车场、非机动车保管站和堆放物料、施工作业的须经市政公用行政主管部门和公安交通管理部门批准。经批准占用城市道路的不得损坏道路及其设施占用期满后应当及时清理占用现场损坏道路及其设施的应当修复或者赔偿。
第二十条 城市道路不得作为集贸市场。确需临时占用城市道路设立集贸市场的设立单位应当向市政公用行政主管部门提出申请由县以上城市人民政府批准。
第二十一条 因工程建设需要挖掘城市道路的应当持城市7规划部门批准的文件和有关设计文件到市政公用行政主管部门和公安交通管理部门办理审批手续。需要移动挖掘位置、扩大挖掘面积、延长挖掘时间的应当提前办理变更审批手续。新建、扩建、改建的城市道路交付使用后五年内大修的城市道路竣工后三年内一般不得挖掘因特殊情况需要挖掘的须经县以上城市人民政府批准。
第二十二条 城市道路的地下各类管线发生故障需要紧急抢修的可以先行破土抢修同时通知市政公用行政主管部门和公安交通管理部门并在二十四小时内按照规定补办手续。
第二十三条 经批准挖掘城市道路的应当在施工现场设置明显标志和安全防围设施竣工后应当及时清理现场由市政公用行政主管部门检查验收。
第二十四条 占用城市道路应当向市政公用行政主管部门交纳城市道路占用费。城市道路占用费的收费标准由省建设行政主管部门拟定报省财政、物价行政主管部门核定。挖掘城市道路应向市政公用行政主管部门交纳工程修复费用和挖掘回填工程质量保修保证金。工程修复费用的收费标准由省建设行政主管部门制定。
第二十五条 在城市道路、桥涵及其保护范围内敷设管线设置广告牌匾修建建筑物、构筑物的必须经市政公用行政主管部门批准。造成设施损坏的应当修复或赔偿。
第二节 城市排水、防洪设施
第二十六条 禁止下列损害城市排水、防洪设施的行为的污水和其他有害物质填埋、堆物、垦植、打井和修筑建筑物、构筑物
第二十七条 毗连城市排水、防洪设施的建设工程在施工时应当采取措施保护排水、防洪设施不受损坏。建设工程施工需要迁移、改建排水、防洪设施的须经市政公用行政主管部门批准迁移、改建费用由建设单位承担。
第二十八条 直接或间接向城市排水、防洪设施排放污水的企事业单位和个体工商户须经市政公用行政主管部门批准向城市排水设施排放污水的还应取得污水排入排水管网许可证。9
第二十九条 确需在排水、防洪设施保护范围内临时进行施工作业的必须经市政公用行政主管部门批准并按城市排水、防洪设施保护的要求进行。
第三节 城市道路照明设施
第三十条 禁止下列损害城市道路照明设施的行为或搭设通讯线路
第三十一条 迁移、拆卸、改动城市道路照明设施或在设施上拉线接电、悬挂物品的应向城市市政公用行政主管部门提出申请经批准后由城市道路照明设施专业队伍施工。
第三十二条 因意外事故损坏城市道路照明设施的责任单位或个人在采取应急措施的同时应当立即向设施管理机构报告设施管理机构应在接到报告后立即进行修复。
第四节 城市供水、供热、燃气设施
第三十三条 禁止下列损害城市供水、供热、燃气设施的行为门阀门爆破、堆放物料、存放易燃易爆物品和擅自修筑建筑物、构筑物吊装作业水、工业废液和易燃易爆残液或倾倒垃圾和其他杂物及其附属设施。
第三十四条 需要改装、拆除、迁移、连接供水、供热、燃气管道设施的须经市政公用行政主管部门批准后由专业队伍进行施工。11
第三十五条 在供水、供热、燃气设施保护范围内从事施工作业的必须经市政公用行政主管部门批准并采取相应的保护措施。
第三十六条 供水、供热、燃气的用户应当爱护设施正确使用发现故障或漏气、漏水现象应当及时通知设施管理机构。
第五节 城市公共客运交通设施
第三十七条 禁止下列损害城市公共客运交通设施的行为站牌及其设施第三十八条开辟、调整客运线路、站点设立或移动、撤销公共客运交通设施由市政公用行政主管部门批准。
第四章 养护、维修
第三十九条 市政公用行政主管部门及其设施管理机构应当建立市政公用设施的养护、维修制度推广、使用新技术、新设备保障设施的完好和安全运行。市政公用行政主管部门及其设施管理机构的工作人员不得利用工作之便索要财物和故意拖延、刁难用户。
第四十条 市政公用行政主管部门组织建设的市公用设施由市政公用设施管理机构负责养护、维修。单位、组织或个人投资修建的市政公用设施除交市政公用设施管理机构负责养护、维修的外由投资人负责养护、维修。城市住宅小区、开发区内的市政公用设施由建设单位或其委托的单位负责养护、维修。
第四十一条 市政公用设施养护、维修单位应当严格执行技术规范保证养护、维修质量并接受市政公用行政主管部门的监督检查。
第四十二条 市政公用设施的各类检查井、箱盖或者覆盖物以及其他附属设施应当符合市政公用设施养护规范出现缺损影响使用和安全时养护、维修单位应当及时补缺或者修复。
第四十三条 市政公用设施发生故障时设施维修单位必须在规定时限内修复并在施工现场设置明显标志和安全防围设施有关单位和个人应当予以配合不得阻碍抢修作业。13在繁华路段施工需要封闭道路的必须事先发布通告。
第四十四条 市政公用设施养护、维修的专用车辆应当使用统一标志执行紧急任务时在保证交通安全的情况下不受行驶路线和行驶方向的限制。
第四十五条 因交通事故损坏市政公用设施的公安部门在处理事故的同时应通知市政公用行政主管部门或设施管理机构。责任人应保护现场配合抢修并承担赔偿责任。
第五章 法律责任
第四十六条 违反本条例第二十六条第一项、第三项规定损害城市排水设施的由市政公用行政主管部门责令停止违法行为限期恢复原状或者采取其他补救措施给予警告逾期不采取补救措施或者造成严重后果的对单位处以十万元以上三十万元以下罚款对个人处以二万元以上十万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十七条 违反本条例第二十六条第三项规定损害城市防洪设施第三十条第一项第三十三条第一项第三十七条第一项规定的处以五十元以上五百元以下罚款情节严重的处以五百元以上五千元以下罚款造成重大危害后果的处以五千元以上二万元以下罚款。
第四十八条 违反本条例第十八条第一项、第二项、第六项、第七项第二十六条第四项、第五项第三十条第二项第三十三条第三项、第五项、第警告并可处以五十元以上一千元以下罚款情节严重的处以一千元以上一万元以下罚款造成重大危害后果的处以一万元以上二万元以下罚款。
第四十九条 违反本条例第十八条第三项、第四项、第五项、第八项第二十六条第二项第三十条第定的责令停止违法行为处以警告并可处以五十元以上五百元以下的罚款情节严重的处以五百元以上五千元以下的罚款。
第五十条 违反本条例第二十一条第一款、第二十二条、第二十八条规定未提前办理变更手续或未按规定补办手续的或未经批准向城市防洪设施排放污水的责令改正处以警告并可处以五百元以上二万元以下罚款。
第五十一条 违反本条例第二十三条、第四十二条规定的由县级以上市政公用行政主管部门责令改正处以警告并可处15以五百元以上五千元以下的罚款造成他人人身伤害和财产损失的应当承担相应的法律责任对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由其所在单位或其主管部门给予行政处分。
第五十二条 违反本条例第二十八条规定未领取污水排入排水管网许可证向城市排水设施排放污水的责令停止违法行为限期采取治理措施补办污水排入排水管网许可证可以处五十万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十三条 本条例所规定的行政处罚由县级以上市政公用行政主管部门或其委托的市政公用设施管理机构执行属于违反治安管理或道路交通安全规定的由公安机关予以处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第五十四条 违反本条例第十五条、第十六条规定的依照《陕西省建筑市场管理条例》和《陕西省建设工程质量和安全生产管理条例》的规定予以处罚。
第五十五条 对违反本条例的违法行为执法部门和执法人员制止无效的可以扣押违法活动的物品和工具围攻、殴打执法人员、妨碍执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。扣押物品和工具时必须开具扣押凭证违法行为处理完毕后应当及时返还。
第五十六条 实施本条例规定的行政处罚必须依照法律、法规的规定进行。对单位、组织罚款金额在一万五千元以上对个人罚款金额在五千元以上的被处罚的单位、组织或个人有要求举行听证的权利。被处罚人对行政处罚决定不服的可依法申请复议或提起行政诉讼。
第五十七条 市政公用行政主管部门或管理机构的工作人员在履行职务中玩忽职守、徇私枉法、滥用职权、贪污受贿或者故意拖延、刁难用户的由其所在单位或有关主管部门给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第五十八条 本条例所称的城市是指国家按行政建制设立的市、镇。本条例所称的城市市政公用设施包括以下内容17路肩、广场、街头空地、代征道路用地、退让道路用地及其附属设施地下通道、隧道及其附属设施泵站、污水处理厂及其附属设施洪渠、涵闸、蓄洪池及其附属设施道、广场和公共绿地等处的路灯配电室箱、地上地下输电线、变压器、检查井、灯具、灯杆及其附属设施水表、公用水站、消火栓、检查井、专用输配电、通讯、自控设备及其附属设施燃气的储柜、管道、输气泵站、计量表具、阀门井、液化石油气换瓶站及其附属设施散热器、检查井、阀门井、阀门室、计量表具及其附属设施共汽车、电车、出租车、中巴车、调度室、车场、路网、站台、站牌、候车棚及其附属设施。
第五十九条 集镇市政公用设施的管理参照本条例执行。
第六十条 本条例自公布之日起施行。19
