第一条 为了加强和规范市辖区、不设区的市、县人民代表大会常务委员会以下简称县级人大常委会街道工作委员会的工作发展全过程人民民主推进基层民主法治建设和基层治理现代化根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等法律规定结合本省实际制定本条例。
第二条 县级人大常委会街道工作委员会以下简称人大街道工委是县级人大常委会依法在街道设立的工作机构在县级人大常委会和中国共产党街道工作委员会的领导下开展工作向设立其的县级人大常委会负责并报告工作。
第三条 人大街道工委应当坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一密切与人大代表和人民群众的联系实行民主集中制依法履行职责。
第四条 人大街道工委依法履行下列职责人民代表大会及其常务委员会的决议、决定在本辖区的遵守和执行代表收集、反映人大代表和群众的建议、批评和意见表大会参加闭会期间活动提出议案或者建议、批评和意见等提供服务保障构办理县级人大代表提出涉及本街道工作的建议、批评和意见系点、代表联络站等线上、线下代表履职服务平台听取对立法、监督等工作的意见和建议
第五条 人大街道工委根据县级人大常委会的安排做好下列工作处关于承办公共服务、公共管理、公共安全等工作依法履行综合管理、统筹协调、应急处置和行政执法等职责以及落实民生实事项目情况的报告并进行评议的实施情况进行执法检查参加立法调研等活动提出意见和建议具体工作报告履职情况接受选民监督立健全代表履职档案
第六条 人大街道工委由主任、副主任和委员组成。人大街道工委主任、副主任和委员由县级人大常委会依法任免。人大街道工委主任人选一般应当在县级人大代表中提名其他组成人员应当有一定比例的县级人大代表。人大街道工委配备相应工作人员承担日常工作。
第七条 人大街道工委主任负责召集并主持人大街道工委会议组织落实人大街道工委会议议定的事项处理人大街道工委的日常工作。副主任协助主任开展工作。人大街道工委主任因故不能召集会议的可以委托副主任召集。
第八条 人大街道工委会议每季度至少举行一次根据实际需要可以临时召开会议。会议必须有全体组成人员的过半数出席始得举行。讨论的有关事项应当经全体组成人员的过半数通过。人大街道工委举行会议时根据需要通知街道办事处和其他县级国家机关派驻街道工作机构的负责人列席可以邀请辖区内的人大代表县级人大相关专门委员会、常委会相关办事机构和工作机构负责人居民议事组织成员列席。
第九条 街道办事处和其他县级国家机关派驻街道工作机构应当主动加强与人大街道工委的联系通报有关工作情况。街道办事处召开涉及人民群众切身利益、基层治理等方面内容的重要会议时应当邀请人大街道工委主任或者副主任参加其他县级国家机关派驻街道工作机构召开重要会议时可以邀请人大街道工委主任或者副主任参加。
第十条 人大街道工委可以推动建立居民议事等工作机制发挥辖区内人大代表、社会有关方面人士在坚持和发展全过程人民民主中的作用推进人民群众有序参与管理经济、社会、文化等事务。
第十一条 人大街道工委对人大代表、人民群众的意见建议应当及时分类处理。属于本街道职权范围的交由街道办事处或者有关单位研究处理。街道办事处或者有关单位应当将研究处理情况三个月内书面报送人大街道工委并向有关代表反馈不属于本街道职权范围的应当向设立其的县级人大常委会报告并按照有关规定办理。
第十二条 县级人大常委会应当将人大街道工委工作纳入县级人大常委会总体工作安排及时研究解决工作中的重要问题。人大街道工委应当根据县级人大常委会批准的街道人大年度工作计划制定方案组织实施并将有关情况向县级人大常委会报告。
第十三条 县级人大常委会应当建立主任会议成员分工联系人大街道工委制度人大专门委员会、常委会办事机构和工作机构按照职责共同推进相关工作。县级人大常委会召开会议或者组织有关活动应当通知不是县级人大常委会组成人员的人大街道工委主任列席会议、参加活动。
第十四条 人大街道工委应当加强自身建设建立健全会议制度、议事规则以及代表视察、专题调研、联系代表和群众、意见建议办理、宣传展示等制度推动工作制度化、规范化、信息化。人大街道工委应当加强对辖区内基层联系点、代表联络站的联系服务协助县级以上各级人民代表大会常务委员会做好基层联系点、代表联络站业务培训、信息化建设等工作。县级人大常委会应当组织人大街道工委组成人员、工作人员参加人大业务培训提高其工作能力和水平。
第十五条 人大街道工委的工作经费和基层联系点、代表联络站以及由本辖区选举产生的县级人大代表的活动经费等按照有关规定纳入县级财政预算予以保障。
第十六条 由开发区管理机构直接管理的街道其人大街道工委工作依照本条例执行。
第十七条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
