第一章 总则
第二章 规划与建设
第三章 保护和管理
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总 则
第一条 为了推动全省城镇绿化事业发展改善城镇生态环境和人居环境根据本省实际制定本条例。1
第二条 本条例适用于本省城镇规划区范围内绿化的规划、建设、保护和管理。
第三条 各级人民政府应当加强对城镇绿化工作的领导将城镇绿化事业纳入国民经济和社会发展规划城镇绿化建设和养护经费列入本级财政预算。县级以上人民政府绿化委员会统一组织领导本行政区域内的城乡绿化工作推动城镇绿化事业发展。
第四条 省人民政府住房和城乡建设行政主管部门负责全省城镇绿化工作。设区的市、县市、区人民政府城镇绿化行政主管部门和镇人民政府负责本辖区城镇规划区范围内的绿化工作。发展和改革、财政、国土资源、交通运输、水利、林业等部门应当在各自职责范围内做好城镇绿化工作。
第五条 城镇绿化应当坚持政府组织社会参与统筹规划因地制宜讲求实效的原则。
第六条 城镇绿化应当加强科学研究优化植物配置维护植物多样性选育、种植适应本地自然条件的植物推广生物防治病虫害技术增强城镇绿化的科学性和观赏性。
第七条 城镇中有劳动能力的适龄公民应当履行城镇绿化义务。鼓励单位和个人以投资、捐资、认养、植树纪念等形式参与城镇绿化的建设和养护。鼓励城镇居民在其私人庭院内种植花草树木绿化环境。
第八条 各级人民政府应当组织开展园林式单位、园林式居住区和优质园林工程创建等活动提高城镇绿化水平建设园林城镇。
第九条 单位和个人应当爱护城镇绿化的植物和设施有权对破坏行为进行劝阻、投诉和举报。各级人民政府应当对城镇绿化工作中成绩显著的单位和个人给予表彰和奖励。
第二章 规划与建设
第十条 城镇绿地系统规划应当符合城市总体规划、镇总体规划。设区的市、县级市城乡规划和城镇绿化行政主管部门共同编制城市绿地系统规划经本级人民政府批准后实施并报上一级城乡规划和城镇绿化行政主管部门备案。3县人民政府所在地镇的绿地系统规划由县城乡规划和城镇绿化行政主管部门共同编制其他镇的绿地系统规划由镇人民政府组织编制报县人民政府批准后实施。绿地系统规划的具体编制由具有相应资质的单位承担。
第十一条 城镇控制性详细规划应当确定绿地率控制指标、绿地范围控制线以下简称绿线城镇修建性详细规划应当确定绿地布局、绿化配置原则或者方案并符合城镇绿地系统规划的要求。
第十二条 依法确定的绿线不得擅自变更。确需变更的应当按照法定程序报批。
第十三条 城镇绿化行政主管部门应当建立城镇绿地和规划绿地的数据库实施绿地数据的动态管理。
第十四条 新建项目的绿地率应当达到下列标准占建设项目用地总面积的 5至 10场所、妇幼保健、卫生防疫站绿地率为 25。其他学校、体育、文化娱乐设施、疗养院、机关团体等单位的绿地率不得低于 3520产生有毒有害气体的项目的绿地率不得低于 30并应当建设宽度不低于 50 米的防护林带15人民政府参照有关规定制定。旧城改造区建设项目的绿地率达不到上述标准的可以比照前款规定的绿地率标准降低 5。外围绿化面积较大以及受地理条件限制的镇新建项目的绿地率指标可以比照第一款规定适当降低 5至 10具体标准由上一级人民政府确定。
第十五条 独体建筑、文物保护街区确因条件限制而绿地率达不到本条例规定标准的建设项目建设单位应当向规划管理部门提出申请规划管理部门在征求绿化行政主管部门同意后方可核发建设工程规划许可证建设单位应当按照所缺的绿地面积缴纳绿地补偿费。绿地补偿费专门用于绿地的补建。其收缴和使用管理办法由省人民政府另行制定。
第十六条 城镇绿化项目采用本地乔木树种的比例应当占5该项目绿地乔木树种总量的 80以上乔灌木覆盖率应当占绿地总面积的 60以上其中乔木覆盖率不低于 50。
第十七条 城镇绿地按照下列分工负责建设设区的市、县市、区绿化行政主管部门或者镇人民政府负责别由铁路、公路、机场、水利管理单位负责前款规定以外的绿地由设区的市、县市、区、镇人民政府确定的单位负责。
第十八条 城镇绿化行政主管部门和镇人民政府负责城镇绿地建设的监督检查协调解决城镇绿地建设中的问题并对绿地建设给予指导。
第十九条 城镇建设项目附属的绿化工程应当与主体工程同时设计。设计方案应当符合绿地系统规划和详细规划要求。规划主管部门在审查核发建设工程规划许可证时绿化工程设计方案应当征得城镇绿化行政主管部门同意。
第二十条 从事绿化工程设计、施工、监理活动的单位和个人应当具备相应资质和资格。在本省行政区域内承担城镇绿化工程设计、施工、监理的省外单位和个人应当到省住房和城乡建设行政主管部门交验资质和资格证书。绿化工程建设项目按照国家和本省的有关规定实行招投标。
第二十一条 绿化工程建设应当符合国家和本省有关标准和规范。建设工程涉及绿化工程的规划主管部门应当会同城镇绿化主管部门对绿化工程是否符合规划条件进行核实。未经核实或者经核实不符合规划条件的建设单位不得组织竣工验收。居住区交付使用时建设单位应当在显著位置公示绿地平面图标牌。
第二十二条 城镇应当发展垂直绿化、屋顶绿化等多种形式的立体绿化鼓励对既有建筑进行立体绿化改造。
第三章 保护和管理
第二十三条 城镇绿地按照下列分工负责保护和管理城镇绿化主管部门或者镇人民政府负责7负责别由铁路、公路、机场、水利管理单位负责前款规定以外的绿地由所在地设区的市、县市、区、镇人民政府确定保护和管理单位或者个人。负有绿地保护和管理义务的单位和个人可以通过招标方式委托专业养护单位进行绿地养护。绿地保护和管理应当执行城镇绿化养护技术规范。
第二十四条 单位和个人不得擅自改变城镇绿地的性质、用途。确需改变的应当报请原审批机关批准。
第二十五条 单位和个人不得擅自占用绿化用地。因建设或者其他特殊需要临时占用绿化用地的须经城镇绿化主管部门或者镇人民政府同意并依法办理临时用地手续。临时占用绿地期限一般不超过一年确需延长的应当办理延期手续延长期限不超过一年。临时占用期满后应当及时恢复原状。
第二十六条 单位和个人不得擅自移植树木因工程建设、公共设施运行安全需要或者严重影响居住采光、居住安全确需移植的应当向城镇绿化主管部门或者城镇绿化主管部门委托的镇人民政府提出申请。
第二十七条 单位和个人申请移植树木应当提交移植树木的种类、数量、规格、位置、权属人意见等书面材料并附有树木移植方案和技术措施。
第二十八条 城镇绿化主管部门或者镇人民政府应当自受理移植树木申请之日起 10 个工作日内对符合规定的予以批准对不符合规定的不予批准书面告知申请人并说明理由。
第二十九条 单位和个人移植树木未成活的应当补植相应的树木。
第三十条 单位和个人不得擅自砍伐树木。具有下列情形的无移植价值树木单位和个人应当向城镇绿化主管部门或者城镇绿化主管部门委托的镇人民政府申请砍伐9
第三十一条 申请砍伐树木的单位和个人应当提交拟砍伐树木的种类、数量、规格、位置、权属人意见等书面材料并附有树木补植计划或者措施。城镇绿化主管部门或者城镇绿化主管部门委托的镇人民政府应当自受理申请之日起 10 个工作日内对符合规定的予以批准对不符合规定的不予批准书面告知申请人并说明理由。
第三十二条 城镇新建、改建、扩建管线应当避让现有树木确实无法避让的相关单位在施工前应当会同城镇绿化主管部门或者镇人民政府确定保护措施。
第三十三条 绿地保护和管理的单位或者个人应当根据需要按照城镇绿化养护技术规范对树木进行修剪。树木影响居住采光、通风和公共设施运行安全的城镇绿化主管部门和镇人民政府应当及时组织修剪。因自然灾害、突发事件导致树木影响架空线安全的架空线权属单位可以先行修剪或者采取其他处理措施同时向城镇绿化主管部门和镇人民政府报告。
第三十四条 城镇绿地范围内禁止下列行为
第四章 法律责任
第三十五条 违反本条例第十四条规定新建建设项目的绿地率未达到规定标准的由城镇绿化主管部门责令限期改正逾期不改正的按照不足绿地相等面积的地段土地价格二倍的标准处以罚款。
第三十六条 违反本条例第二十条第一款规定未取得相应资质擅自从事城镇绿化设计、施工和监理的由城镇绿化主管部门责令停止违法行为处一万元以上三万元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第二十五条规定擅自占用城镇绿地或者到期未归还、不恢复原状的由城镇绿化主管部门责令限期归还、恢复原状逾期仍未归还或者不恢复原状的按照占用面积每平方米每天处十元以上二十元以下罚款。
第三十八条 违反本条例第二十六条规定擅自移植树木11的由城镇绿化主管部门责令限期改正无法改正的责令补植移植株数三倍的树木情节严重的处所移植树木价值三倍至五倍的罚款。
第三十九条 违反本条例第三十条规定擅自砍伐树木的由城镇绿化主管部门责令补植处所砍伐树木价值三至五倍的罚款。
第四十条 违反本条例第三十四条规定有下列行为之一的由城镇绿化主管部门责令停止侵害、恢复原状并可以按照下列规定处以罚款造成损失的依法赔偿损失罚款处一百元以上五百元以下的罚款处三百元以上三千元以下的罚款的罚款罚款。
第四十一条 国家工作人员在城镇绿化工作中违反本条例规定有下列行为之一的由其所在单位、监察机关或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第四十二条 城镇绿化行政主管部门做出对个人处三千元以上、对单位处三万元以上罚款处罚决定的应当告知当事人有要求听证的权利。
第四十三条 违反本条例其他规定法律法规另有规定的从其规定。
第五章 附 则
第四十四条 本条例所称城镇是指按照国家行政建制设立的城市和镇。
第四十五条 在城镇规划区内法律、法规规定由林业行政主管部门等管理的绿化工作依照有关法律、法规的规定执行。13古树名木的保护和管理按照《陕西省古树名木保护条例》的规定执行。
第四十六条 本条例自 2011 年 1 月 1 日起施行。1995 年 5月 19 日陕西省人民政府发布的《陕西省实施〈城市绿化条例〉办法》同时废止。
