第一章 总则
第二章 司法鉴定机构和司法鉴定人
第三章 司法鉴定的委托、受理与实施
第四章 司法鉴定监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强对司法鉴定机构和司法鉴定人的管理规范1司法鉴定活动促进司法公正根据《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内司法鉴定机构、司法鉴定人及其司法鉴定活动的监督管理工作。
第三条 本条例所称司法鉴定是指在诉讼活动中鉴定人运用科学技术或者专门知识对诉讼涉及的专门性问题进行鉴别和判断并提供鉴定意见的活动包括法医类鉴定、物证类鉴定、声像资料类鉴定以及其他类鉴定。本条例所称司法鉴定机构和司法鉴定人是指依法经省司法行政部门登记或者备案从事司法鉴定业务的机构和人员。
第四条 司法鉴定遵循科学、公正、客观、独立的原则实行鉴定人负责制度。
第五条 省、设区的市人民政府应当加强司法鉴定管理工作领导和协调推进司法鉴定统一管理体制的建立和完善鼓励、扶持司法鉴定公益事业发展。
第六条 省司法行政部门主管本省司法鉴定工作统筹规划司法鉴定事业发展负责司法鉴定机构和司法鉴定人的登记、备案、名册编制和公告以及司法鉴定监督管理工作。设区的市司法行政部门依照法律、行政法规和本条例规定负责本行政区域内的司法鉴定监督管理工作。
第七条 司法鉴定实行统一管理体制。各类司法鉴定机构和司法鉴定人纳入统一管理范围实现司法鉴定资源的充分利用和共享保证司法鉴定适应诉讼活动的需要。
第八条 司法行政部门应当与有关国家机关相互配合按照各自的职责加强对司法鉴定机构、司法鉴定人的监督管理建立和完善司法鉴定监管措施和淘汰机制为诉讼需要提供科学准确的司法鉴定服务保证司法鉴定的权威性和公信力。
第九条 司法鉴定机构和司法鉴定人应当遵守法律、法规遵守职业道德、执业纪律和鉴定技术操作规范。
第十条 司法鉴定机构和司法鉴定人依法开展司法鉴定活动不受其他单位和个人的干涉。单位和个人应当依法支持、配合做好司法鉴定工作。
第二章 司法鉴定机构和司法鉴定人
第十一条 社会司法鉴定机构和司法鉴定人实行登记制度。国家机关所属的不面向社会接受委托的司法鉴定机构和司法鉴定人实行备案制度。3
第十二条 法人或者其他组织申请设立司法鉴定机构应当向省司法行政部门申请登记并提交相关材料。申请司法鉴定执业的人员应当通过司法鉴定机构向省司法行政部门申请并提交相关材料。
第十三条 申请登记设立司法鉴定机构应当具备下列条件的检测实验室法医类司法鉴定机构应当在医学、法医科研教学单位和三级甲等医院中遴选。
第十四条 申请司法鉴定执业的人员应当具备下列条件之一术职称格或者高等院校相关专业本科以上学历从事相关工作五年以上经历具有较强的专业技能。因故意犯罪或者职务过失犯罪受过刑事处罚的受过开除公职处分的以及被撤销司法鉴定人资格的人员不得从事司法鉴定业务。
第十五条 省司法行政部门收到设立司法鉴定机构申请或者执业申请后经对相关材料初步审核或者委托设区的市司法行政部门初步审核后根据司法鉴定的实际需要再决定是否受理。省司法行政部门决定受理申请的应当在二十个工作日内完成审核符合条件的予以登记颁发《司法鉴定许可证》或者《司法鉴定人执业证》不符合条件的做出不予登记的书面决定并说明理由。
第十六条 《司法鉴定许可证》、《司法鉴定人执业证》有效期为五年自颁发之日起计算。有效期满后需要延续的应当在有效期满三十日前向省司法行政部门提出延续申请。《司法鉴定许可证》、《司法鉴定人执业证》不得出借、出租、涂改、转让。
第十七条 司法鉴定机构变更原登记事项的应当向省司法行5政部门申请变更登记。司法鉴定人变更有关登记事项的应当通过其执业的司法鉴定机构向省司法行政部门申请变更登记。变更登记应当予以公告。
第十八条 司法鉴定机构有下列情形之一的省司法行政部门应当注销登记并予公告
第十九条 司法鉴定人有下列情形之一的省司法行政部门应当注销登记并予公告司法鉴定机构申请执业的
第二十条 国家机关所属的不面向社会接受委托的司法鉴定机构和司法鉴定人由其主管机关直接管理审核合格后统一向省司法行政部门备案由省司法行政部门编制名册并予公告。人民法院、司法行政部门不得设立司法鉴定机构。
第二十一条 司法鉴定机构履行下列职责财务、投诉处理等管理制度定人并组织实施司法鉴定按照规定或者约定的时限完成司法鉴定执业范围的司法鉴定委托本机构的举报、投诉7
第二十二条 司法鉴定人执业享有以下权利证人等料、样本定条件或者超出登记执业范围的司法鉴定事项
第二十三条 司法鉴定人执业应当履行以下义务出具司法鉴定意见并签名或者盖章隐私
第二十四条 司法鉴定机构之间没有隶属关系司法鉴定机构接受委托从事司法鉴定业务不受地域范围的限制。司法鉴定人不得同时在两个以上司法鉴定机构从事司法鉴定业务。特殊情况下经省司法行政部门批准司法鉴定人可以应其他司法鉴定机构的临时聘请进行司法鉴定。
第三章 司法鉴定的委托、受理与实施
第二十五条 诉讼活动中需要进行司法鉴定的办案机关应当委托省司法行政部门编入名册的司法鉴定机构进行鉴定。尚未进入诉讼程序的案件当事人为举证需要进行司法鉴定9的可以自行委托省司法行政部门编入名册的司法鉴定机构鉴定。法律、法规对办案机关委托司法鉴定另有规定的从其规定。
第二十六条 司法鉴定的委托人应当向司法鉴定人提供真实、合法、完整的鉴定材料不得强迫或者暗示鉴定机构、司法鉴定人做出某种特定的鉴定意见。
第二十七条 司法鉴定机构统一受理司法鉴定委托司法鉴定人不得私自接受司法鉴定委托。司法鉴定机构决定受理鉴定委托的委托人系办案机关的司法鉴定机构应当接受司法鉴定委托书委托人系当事人的司法鉴定机构应当与其签订司法鉴定协议书。
第二十八条 有下列情形之一的司法鉴定机构不得受理鉴定委托并说明理由退回鉴定材料
第二十九条 司法鉴定机构与当事人签订司法鉴定协议书时应当就下列事项向当事人提示并在司法鉴定协议书中载明权决定构不得自行撤销或者收回材料的司法鉴定机构和司法鉴定人不承担责任。
第三十条 司法鉴定人有下列情形之一的应当自行回避正的司法鉴定人回避由其所在的司法鉴定机构负责人决定。司11法鉴定机构负责人有前款规定情形之一的委托人应当另行选择司法鉴定机构进行鉴定。
第三十一条 司法鉴定的收费项目和标准执行国家有关规定国家没有规定的执行本省规定。本省司法鉴定业务的收费管理办法、收费项目和标准由省价格行政主管部门会同省司法行政部门制定。
第三十二条 司法鉴定机构受理鉴定委托后应当指定本机构两名以上具有该司法鉴定事项执业资格的司法鉴定人实施鉴定。司法鉴定人实施鉴定应当遵守司法鉴定程序、有关技术标准和技术规范。
第三十三条 有下列情形之一的司法鉴定机构可以根据委托人的要求补充鉴定
第三十四条 鉴定过程中有下列情形之一的司法鉴定机构应当终止鉴定退回鉴定材料并说明理由定无法进行的终止鉴定的司法鉴定机构酌情退还鉴定费用。
第三十五条 有下列情形之一的办案机关可以委托司法鉴定机构重新鉴定鉴定程序行为的意见不正确的重新鉴定不得委托原鉴定机构和鉴定人承担。重新鉴定的司法鉴定机构的资质不得低于原鉴定机构。13
第三十六条 司法鉴定机构应当自受理司法鉴定委托之日起三十个工作日内完成委托事项并出具司法鉴定文书。司法鉴定事项涉及复杂、疑难、特殊的技术问题或者鉴定过程需要较长时间的经司法鉴定机构负责人批准完成司法鉴定的时间可以延长但延长时间不得超过三十个工作日。司法鉴定机构与委托人对完成司法鉴定时限另有约定的从其约定。司法鉴定过程中补充鉴定或者重新提取鉴定材料所需的时间不计入司法鉴定时限。
第三十七条 司法鉴定事项完成后司法鉴定人应当在司法鉴定文书上写明鉴定意见并签名或者盖章注明本人专业技术职称。司法鉴定人鉴定意见有分歧的应当注明。司法鉴定机构向委托人出具司法鉴定文书应当加盖司法鉴定专用章。
第三十八条 有下列情形之一的鉴定及鉴定文书无效定程序行为的意见的前款第七项原因导致鉴定文书无效的委托人可以要求司法鉴定机构重新制作司法鉴定文书。
第四章 司法鉴定监督管理
第三十九条 省司法行政部门应当坚持高标准、少而精的原则合理布局司法鉴定机构严格审批司法鉴定机构避免重复建设和低水平设立鉴定机构加强司法鉴定机构专业化、标准化、规范化建设提高本省司法鉴定的水平和能力。
第四十条 省司法行政部门应当建立司法鉴定机构资质等级评估、司法鉴定质量评估、司法鉴定人诚信评估、鉴定业务档案管理等制度规范司法鉴定管理工作。省、设区的市司法行政部门负责司法鉴定机构、司法鉴定人15及司法鉴定活动的日常监督管理查处司法鉴定中的违法违纪行为。
第四十一条 省司法行政部门负责司法鉴定教育培训工作的规划有计划地组织实施司法鉴定教育培训工作。
第四十二条 省司法行政部门组织对社会司法鉴定机构定期考核。司法鉴定机构应当向司法行政部门提交年度执业情况报告。执业情况报告包括以下内容量管理情况
第四十三条 省、设区的市司法行政部门对公民、法人或者其他组织投诉、举报司法鉴定机构或者司法鉴定人的应当及时调查处理并将调查处理结果告知投诉人、举报人。
第四十四条 省司法行政部门应当与省级有关国家机关建立司法鉴定管理工作协调会议制度及时通报司法鉴定有关情况和问题研究改进司法鉴定管理工作。备案的司法鉴定机构、司法鉴定人调整或者备案情况发生变化的主管机关应当及时书面告知省司法行政部门。
第四十五条 省司法行政部门应当加强对司法鉴定行业协会的指导和监督引导社会司法鉴定机构自律管理。司法鉴定行业协会依照协会章程开展活动对会员进行职业道德、行业规范以及执业技能培训等自律管理维护司法鉴定机构和司法鉴定人合法权益调解处理司法鉴定中的纠纷受省司法行政部门委托办理有关事项。
第四十六条 司法鉴定机构和司法鉴定人应当加入司法鉴定行业协会会员依照协会章程享有权利和履行义务。
第四十七条 司法鉴定行业协会根据需要可以设立专业委员会。专业委员会按照司法鉴定类别由会员推举产生。专业委员会组织专业学术研讨对重大疑难、特殊复杂鉴定技术问题和鉴定争议事项提供咨询意见。
第五章 法律责任
第四十八条 未经登记的机构从事司法鉴定活动的由省、设区的市司法行政部门责令停止违法活动有违法所得的没收违法所得并处违法所得一倍以上三倍以下罚款。
第四十九条 司法鉴定机构有下列情形之一的由省、设区的市司法行政部门给予警告责令限期改正逾期未改正的处五千元以上二万元以下罚款情节严重的责令停业整顿直至由省司法行政部门撤销登记吊销《司法鉴定许可证》定的
第五十条 司法鉴定人有下列情形之一的由省、设区的市司法行政部门给予警告并责令限期改正逾期未改正的处五百元以上三千元以下罚款情节严重的由省司法行政部门撤销登记吊销《司法鉴定人执业证》
第五十一条 司法鉴定机构、司法鉴定人实施司法鉴定因违法或者过错行为给当事人造成损失的应当承担民事责任构成犯罪的依法追究刑事责任。司法鉴定机构依法承担赔偿责任后可以向有过错的司法鉴定人追偿。
第五十二条 司法行政部门做出停业整顿、撤销登记、吊销《司法鉴定许可证》或者《司法鉴定人执业证》决定应当告知当事人有要求举行听证的权利。
第五十三条 备案的司法鉴定机构和司法鉴定人违反本条例规定由主管机关依照有关法律、法规和管理权限处理并将处理情况通报司法行政部门。19省、设区的市司法行政部门发现备案的司法鉴定人违反本条例规定可以向有关主管机关提出处理建议由有关主管机关依法处理有关主管机关未依法处理的省司法行政部门可以依法做出注销司法鉴定人备案的决定。
第五十四条 司法行政部门和其他国家机关的工作人员在司法鉴定管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第五十五条 仲裁、调解或者行政复议过程中需要委托鉴定的参照本条例执行。
第五十六条 本条例自 2011 年 1 月 1 日起施行。
