第一章 总 则
第二章 河道整治与建设
第三章 河道保护
第四章 河道清障
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为加强河道管理确保河道行洪畅通和工程安全完整发挥河道的综合效益根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国河道管理条例》及有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内河道包括湖泊、人工水道、行洪区、蓄滞洪区的整治、利用、保护及其相关的管理活动。河道内的航道同时适用国家和本省有关航道管理的规定。
第三条 本条例所称河道管理范围是有堤防的河道为两岸堤防之间的水域、沙洲、滩地包括可耕地、行洪区两岸堤防及护堤地无堤防的河道根据历史最高洪水位或者设计洪水位确定。河道的具体管理范围由县级以上人民政府负责划定并公告由同级水行政主管部门设立明示界桩。
第四条 县级以上人民政府水行政主管部门负责本行政区域内河道的保护和监督管理工作。省三门峡库区管理机构受国家流域管理机构和省水行政主管部门委托在三门峡库区范围内履行管理职责。
第五条 本省建立省、市、县、乡四级河湖长体系。各级河湖长负责本行政区域内河道、湖泊的管理和保护工作组织领导水资源保护、水域岸线管理保护、水污染防治、水环境治理、水生态修复、执法监管等工作协调解决河道、湖泊管理和保护重大问题。
第六条 对在河道整治、保护、管理方面成绩显著的单位和个人由县级以上人民政府和省级有关部门按照国家和本省有关规定给予表彰奖励。
第二章 河道整治与建设
第七条 河道整治与建设应当服从江河流域综合规划和防洪、河湖岸线保护与利用规划符合国家规定的防洪标准、通航标准和其他有关技术要求维护河道工程安全保持河势稳定和行洪、航运畅通。河湖岸线保护与利用规划由县级以上水行政主管部门根据河湖管理权限组织编制征求上一级水行政主管部门意见后报本级人民政府批准。
第八条 城乡建设和发展不得占用河道管理范围内的滩地。国土空间规划中的临河界限由水行政主管部门会同自然资源部门确定。编制和审查涉及沿河城乡建设的国土空间规划时应当事先征求水行政主管部门的意见。
第九条 在河道管理范围内修建水工程和跨河、穿河、穿堤、临河的建设项目及设施建设单位应当将工程建设方案报送有管理权的水行政主管部门审查同意。建设跨河、穿河、穿堤、临河的工程设施应当符合防洪标准等要求不得威胁堤防安全、影响河势稳定、擅自改变水域和滩地用途、降低行洪和调蓄能力、缩小水域面积。确实无法避免降低行洪和调蓄能力、缩小水域面积的应当同时建设等效替代工程或者采取其他功能补救措施。
第十条 经审查同意的河道管理范围内的建设项目建设单位应当与项目所在地的县市、区水行政主管部门或者省三门峡库区管理机构签订清障协议。建设单位应当在建设项目竣工验收前三十日内向审查同意该项目的水行政主管部门报送有关竣工资料。建设单位在施工期间损坏防洪工程、观测、管理等设施的应当负责修复由此造成损失的应当给予赔偿。
第十一条 鼓励企业事业单位、农村集体经济组织或者个人自筹资金修建河道工程但应当经水行政主管部门批准、放线后方可施工。河道工程竣工后由水行政主管部门依照管理权限验收管理。企业事业单位、农村集体经济组织或者个人自筹资金修建河道工程新增的护堤地以外的滩地经有批准权的人民政府批准后投资者可以依法取得该滩地的全部或者部分使用权。
第十二条 禁止围湖造地。已经围垦的应当按照国家规定的防洪标准有计划地退地还湖。禁止围垦河道。确需围垦的应当进行科学论证经省水行政主管部门同意报省人民政府批准。禁止违法利用、占用河湖岸线。
第三章 河道保护
第十三条 各级人民政府应当按照专业管理和群众管理相结合的原则建立健全河道管理机构和群众管护组织。专业管理机构的设置由县级以上水行政主管部门提出方案报同级人民政府批准。群众管护组织由县市、区水行政主管部门按沿河乡镇、村建立管理段、组落实管护责任。
第十四条 河道堤防护堤地、护岸地由水行政主管部门统一管理主要用于种植防护林、抢险取土、淤背加固堤防、堆放防洪抢险物料任何单位和个人不得擅自侵占。
第十五条 河道堤防护堤地、护岸地的范围按照以下规定确定两侧各宽一百米从堤坡脚算起下同。渭河宝鸡峡大坝至咸阳铁路桥段临河二十米背河五十米渭河三门峡库区咸阳、西安市段临河二十米背河五十米渭河渭南市段临河五十米背河三十米。洛河状头水文站以下河段临河、背河各宽二十米。三门峡库区南山支流段临河、背河各宽十米。汉江平川段从勉县武侯镇至洋县小峡口临河三十米背河十米平川段勉县武侯镇至洋县小峡口、洛河状头水文站以下河段两边从河岸边沿向外各宽三十米三门峡库区排水干沟两边从沟沿向外各宽十米排水支沟两边从沟沿向外各宽五米区的市、县市、区人民政府确定。护堤地、护岸地由县市、区人民政府组织水行政主管部门和自然资源行政主管部门划定并公告。
第十六条 根据堤防的重要程度、堤基土质条件等县级以上人民政府可以在河道管理范围的相连地域沿背河侧护堤地的边界向外划定堤防安全保护区。黄河、渭河、汉江等重要河流堤防安全保护区的划定应当不少于五十米。在堤防安全保护区内禁止进行打井、钻探、爆破、挖筑鱼塘、采石、取土等危害堤防安全的活动。
第十七条 在河道管理范围内禁止下列行为物清洗装贮过油类或者有毒污染物的车辆、容器。在堤防和护堤地禁止建房、放牧、开渠、打井、挖窖、葬坟、晒粮、存放物料、开采地下资源、进行考古发掘以及开展集市贸易活动。
第十八条 在河道管理范围内进行下列活动应当按照河道管理权限报水行政主管部门审批施
第十九条 河道采砂应当按照规定依法取得采砂许可证按照采砂许可证载明的区域、数量、期限及作业方式开采并接受水行政主管部门的监督管理。县级以上人民政府依法划定禁采区规定禁采期并向社会公布。禁止在禁采区和禁采期从事河道采砂活动。
第二十条 设区的市、县市、区水行政主管部门根据河道行洪、蓄洪、河道治理等需要对河道淤积情况组织科学评估论证。认为确有必要开展清淤疏浚的应当编制清淤疏浚方案报上一级水行政主管部门审查批准。省三门峡库区河道清淤疏浚方案由省三门峡库区管理机构组织编制征求所在地设区的市人民政府意见报省水行政主管部门审查批准。
第二十一条 水行政主管部门应当在重要河道和重要河段设立固定观测断面对河道断面、水位、冲淤、河势变化及堤防、护岸、护滩、险工等进行定期观测记载。
第二十二条 禁止在易发生山体滑坡、崩岸、泥石流等地质灾害的河段和水库周边地带从事开山采石、采矿、开荒等危及山体稳定的活动。
第二十三条 禁止破坏河道测量标志、观测设备、通讯线路、照明报警器具、工程物料、界桩、里程桩、护堤护林标志、管护房等设施及抢险救生道路。不得擅自侵占或者拆毁旧堤、旧坝、老岸等工程。
第二十四条 禁止超重、超限等影响堤防安全的机动车在堤顶行驶防汛抢险、降雨泥泞期间禁止车辆通行但执行紧急任务的防汛抢险、军事、公安、救护车辆除外。
第二十五条 河道防护林由水行政主管部门按照临河造防浪林、背河造防汛抢险用材林、堤肩造行道林、堤坡植草皮的原则规划、营造和管理。鼓励单位和个人义务营造河道防护林。禁止侵占、损毁、盗伐河道防护林。
第四章 河道清障
第二十六条 禁止在河道、湖泊管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、构筑物以及从事影响河势稳定、危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪的活动。对河道管理范围内影响河道行洪安全的建筑物、构筑物、阻水林木和高秆作物等障碍物按照谁设障谁清除的原则由水行政主管部门责令限期清除或者恢复原状。
第二十七条 对已建成的壅水、阻水严重的桥梁、引道、管道、码头和不符合防洪安全要求的涵洞、水闸等建筑物按照河道管理权限由水行政主管部门根据国家规定的防洪标准提出处理意见报同级人民政府批准责成原建设单位限期改建或者拆除。
第二十八条 各级水行政主管部门汛期应当组织巡堤查险观测雨情、水情和工程情况发现险情即时报告并组织抢护汛后应当对河道防洪工程进行全面检查及时修复水毁工程。
第五章 法律责任
第二十九条 违反本条例规定有下列行为之一的由县级以上水行政主管部门责令停止违法行为限期拆除违法建筑物、构筑物或者恢复原状处五万元以上五十万元以下罚款逾期不拆除或者不恢复原状的由水行政主管部门强制拆除或者代为恢复原状所需费用由违法者承担筑物或者从事影响河势稳定、危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪的活动和调蓄能力或者缩小水域面积未建设等效替代工程或者采取其他功能补救措施。
第三十条 违反本条例规定无证采砂或者在禁采期、禁采区采砂的由县级以上水行政主管部门责令停止违法行为没收违法所得和采砂作业设备、工具处十万元以上五十万元以下罚款。未按许可证规定采砂作业的由县级以上水行政主管部门责令停止违法行为没收违法所得处五万元以上二十万元以下罚款。情节严重的没收采砂作业设备和工具。在长江流域河道管理范围内违法采砂的依照《中华人民共和国长江保护法》的相关规定处罚。
第三十一条 依据本条例对单位处以十万元以上、对个人处以一万元以上罚款的当事人有权要求举行听证。
第三十二条 违反本条例规定造成河道防洪工程损毁的依法承担民事责任应当给予治安管理处罚的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第三十四条 国家机关及其工作人员在河道管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十五条 本条例自公布之日起施行。
