第一条 为了全面实施乡村振兴战略加快农业农村现代化建设根据《中华人民共和国乡村振兴促进法》等法律法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省全面实施乡村振兴战略坚持中国共产党的领导实行省负总责、市县乡抓落实的工作机制落实乡村振兴工作责任制。县级以上人民政府应当将乡村振兴促进工作纳入国民经济和社会发展规划负责组织推进本行政区域内乡村振兴战略实施建立健全乡村振兴考核评价制度、工作年度报告制度和监督检查制度。乡镇人民政府按照有关法律、法规和上级人民政府的要求结合当地实际组织实施乡村振兴工作。
第三条 县级以上农业农村行政主管部门负责本行政区域内乡村振兴促进工作的统筹协调、指导和监督检查。县级以上其他有关部门在各自职责范围内负责有关的乡村振兴促进工作。
第四条 鼓励、支持和引导企业事业单位、人民团体、社会组织和个人等通过多种方式参与、服务乡村振兴。鼓励和规范社会资本依法参与农村土地经营权流转和乡村振兴建设。
第五条 各级人民政府应当落实粮食安全责任制实施藏粮于地、藏粮于技战略严格执行耕地和永久基本农田保护制度加强高标准农田建设推广农作物新品种和农业新技术、新装备提高粮食和重要农产品保障能力。各级人民政府应当落实粮食最低收购价等鼓励粮食生产的政策措施健全农民种粮收益保障机制稳步提升粮食生产效益提高农民和农业经营主体种粮积极性。
第六条 各级人民政府应当严格落实土地用途管制制度严格限制农用地转为建设用地严格控制耕地转为林地、草地、园地等其他类型农用地采取措施防止闲置、荒芜耕地确保耕地总量不减少。各级人民政府应当按照国家和本省规定加强高标准农田建设和管理加大对农田水利、机耕道路等基础设施建设投入建立健全管护机制持续改善农业生产条件采取增施有机肥、节水灌溉、休耕轮耕等措施培肥地力提高耕地质量。
第七条 各级人民政府应当坚持科技兴农、质量兴农、绿色兴农、品牌强农深化农业供给侧结构性改革优化农业生产力布局推动建立现代农业产业体系、生产体系和经营体系引导形成以农民为主体企业带动和社会参与相结合的乡村产业发展格局推动乡村产业高质量发展。
第八条 各级人民政府应当依托区域自然资源禀赋支持果业、畜牧业、设施农业和区域优势特色产业发展加强一村一品示范村镇、产业强镇、现代农业产业园、产业集群建设培育龙头企业和农产品加工园区推进农业产业化进程。
第九条 县级以上人民政府及其有关部门应当坚持以农民为主体以乡村特色优势资源为依托挖掘农业农村多重价值支持、促进农村一二三产业融合发展因地制宜扶持发展现代种业、种植业、养殖业、农业装备制造业、农产品加工及商贸流通业、农村电商、乡村手工业等涉农产业培育新产业、新业态、新模式和新型农业经营主体推进农业与文化、旅游、康养等深度融合支持创建农村产业融合发展示范园、特色小镇发展红色旅游、乡村全域旅游。
第十条 县级以上人民政府及其有关部门应当支持农产品批发市场、综合加工配送中心、产地集中配送中心建设完善产地仓储保鲜设施和一体化冷链物流体系健全农产品销售公共服务平台推动适应农产品网络销售的供应链体系、运营服务体系和支撑保障体系建设加强农产品区域公用品牌、企业品牌、产品品牌培育、保护和推广建立农产品品牌目录制度提高品牌影响力和带动力。
第十一条 县级以上人民政府应当鼓励、支持农民专业合作社、农业企业、物流电商企业开展特色农产品出口拓展国际市场。杨凌农业高新技术产业示范区应当发挥示范辐射带动作用加强与一带一路沿线及其他国家、地区农业科技国际合作提升农业高新技术产业国际影响力、竞争力。
第十二条 县级以上人民政府应当加快农业科技创新体系和产业技术体系建设提升科技支撑能力、自主创新能力支持建设智慧农业云平台和农业大数据平台促进现代农业、污染防治、乡村环境治理等重点领域的关键核心技术攻关。各级人民政府应当加强校院地科技合作推进产学研协同创新加强农业种质资源的收集保存、研究利用与繁育推广加快农业新品种、新技术、新装备、新产品研发示范推广。各级人民政府和县级以上农业农村行政主管部门应当支持农机装备的研发、试验示范、推广应用推进主要农作物生产全程机械化加强特色产业农机化技术示范力度促进宜机化设施配套推进农业向机械化、智能化、绿色化转型升级。
第十三条 县级以上人民政府应当引导和支持农村集体经济组织、农民专业合作社、家庭农场、涉农企业、供销合作社、服务协会、寄递物流企业等开展农资供应、土地托管、农机作业、科技服务、统防统治、烘干收储等农业社会化服务促进农户与现代农业发展有机衔接。县级以上人民政府及其农业农村行政主管部门应当建立健全农业社会化服务体系通过示范创建、专项扶持、技能培训、组织创新等措施提升社会化服务组织发展质量。以粮油作物社会化服务为重点兼顾支持开展经济作物、畜禽水产养殖等领域的社会化服务不断拓展服务领域。引导有条件的市场主体建设区域性农业全产业链综合服务平台推进服务资源整合利用。
第十四条 各级人民政府应当建立健全有利于农民收入稳定增长的机制通过支持发展社区工厂等方式促进农民就近就地就业丰富乡村经济业态增加农民经营性收入、工资性收入拓宽农民增收渠道。各级人民政府应当支持农村集体经济组织、农民专业合作社、家庭农场和涉农企业、电子商务企业、农业专业化社会化服务组织等发挥联农带农作用以多种方式与农民建立紧密型利益联结机制发展农业产业化联合体通过订单收购、保底分红、股份合作、利润返还、提供就业等多种形式带动农户共同发展让农民共享全产业链增值收益。县级以上人民政府及其有关部门应当将农村集体经济组织、农业产业化龙头企业、农民专业合作社、示范家庭农场等主体带动农户数量和成效作为政府项目扶持、资金支持的重要依据。
第十五条 乡镇人民政府应当按照尊重农民意愿、方便群众生产生活、保持乡村功能和特色的原则依法组织编制村庄规划。村庄规划应当包括发展定位与目标、村域空间布局、产业发展、住房布局、基础设施和公共服务设施、村庄安全和防灾减灾、历史文化及特色风貌保护、耕地与永久基本农田保护、人居环境整治等内容。
第十六条 各级人民政府应当建立政府、村级组织、企业、农民等各方面参与的共建共管共享机制落实农村人居环境整治责任提高农村环境监管能力建设宜居宜业和美乡村。县级人民政府应当采取措施普及卫生厕所综合考虑当地自然条件、经济水平、人口数量、生活习惯等因素制定农村户用卫生厕所建设改造标准。乡镇人民政府应当合理建设公共卫生厕所村民委员会应当落实人员做好本村公共卫生厕所的日常保洁和维护工作。县市、区、乡镇人民政府应当健全农村生活垃圾收运处置体系完善收集、转运、处置设施和模式因地制宜采用小型化、分散化的无害化处理方式降低收集、转运、处置设施建设和运行成本推进农村生活垃圾分类减量和利用。各级人民政府应当加强农村饮用水水源保护和农村水环境治理保障农村饮水安全以控源截污为根本综合采取清淤疏浚、生态修复、水体净化等措施推进农村黑臭水体整治与生活污水、垃圾、养殖粪污等污染统筹治理加强农村水系综合整治修复促进农村水环境改善。
第十七条 县级以上人民政府应当加强道路、供水、供电、网络等农村基础设施建设组织开展农村住房安全排查整治、危房改造和抗震设防工作。各级人民政府应当持续推进乡村绿化美化亮化支持乡村无障碍设施、道路标识等建设鼓励有条件的村庄开展特色风貌、景观环境和田园村居规划设计建设各具特色的乡村推动村容村貌整体提升。县级以上住房城乡建设行政主管部门应当加强对村民住宅设计、建设的指导结合地域特点和居住习惯向村民无偿推荐使用设施完善、功能齐全、布局合理、满足不同需求的住宅设计图引导农民建设功能现代、结构安全、成本经济、绿色环保、与乡村环境相协调的宜居住房。
第十八条 各级人民政府应当加强农村精神文明建设开展群众性精神文明创建活动鼓励面向农村的志愿服务活动推进新时代文明实践中心建设。乡镇人民政府应当指导村居民委员会发挥村规民约礼、铺张浪费、大操大办、攀比炫富等陈规陋习引导村民自觉抵制非法宗教、邪教和封建迷信活动倡导孝老爱亲、勤俭节约、诚实守信促进男女平等创建文明村镇、文明家庭培育文明乡风、良好家风、淳朴民风建设文明乡村。各级人民政府应当建立健全农村公共文化服务体系统筹县级图书馆、文化馆、美术馆、博物馆与乡镇综合文化站、农家书屋、乡村文化广场、村史馆、体育设施等设施建设加强基层公共文化设施和数字广播电视网络建设提升服务效能丰富乡村文化生活。各级人民政府应当推进文化惠民工程组织开展农村群众性文化体育、节日民俗等活动支持创作反映农民生产生活和乡村振兴实践的优秀文艺作品鼓励和引导社会力量参与乡村公共文化产品供给满足农民基本文化需求。各级人民政府应当采取措施加大古村落、古建筑、地貌景观、工程遗产、农业遗迹、重要文化遗产等保护力度传承好秦腔等戏曲和民歌、泥塑、刺绣、剪纸、皮影等各类非物质文化遗产。
第十九条 建立健全党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的现代乡村社会治理体制和自治、法治、德治相结合的乡村社会治理体系建设充满活力、和谐有序的善治乡村。乡村治理应当发挥农村基层党组织的战斗堡垒作用丰富村民议事协商形式依据法律法规和农村集体经济组织章程采取村民会议、村民代表会议、村民小组会议农村集体经济组织成员大会、成员代表会议等议事协商形式和机制推广积分制、清单制、网格化和数字化等治理模式加强清廉建设健全完善村务公开制度、财务管理核算制度、财务会计报告制度实现乡村事务公开经常化、制度化和规范化。村民委员会、农村集体经济组织应当依法办理公共事务和公益事业实施乡村振兴项目发展新型农村集体经济保障村民合法权益组织村民积极参与乡村振兴具体工作。使用财政资金或者部分使用财政资金的乡村建设发展项目应当经过科学论证并充分听取村民意见。支持村民通过以工代赈、投工投劳形式参与村内公益建设和村内集体发展项目支持农村集体经济组织自主实施或者参与直接受益的乡村建设项目乡镇人民政府予以指导并加强管理村务监督委员会实施全程监督项目验收时邀请村民代表参加。农村集体经济组织从集体经济收益中提取资金用于农村公共设施的建设、管护以及村庄保洁等公共服务的应当经民主讨论决定依法向集体经济组织成员公开提取、使用等情况接受集体经济组织成员监督。
第二十条 各级人民政府应当加强乡村法治宣传教育培育法治文化增强法治观念引导农民尊法学法守法用法坚持和发展新时代枫桥经验健全农村社会矛盾纠纷多元化解机制提高乡村治理和法治建设水平。县级以上司法行政部门应当会同有关部门和单位健全乡村公共法律服务体系整合法律服务资源做好农村法律服务工作。
第二十一条 各级人民政府和公安机关应当建立健全乡村社会治安防控体系和公共安全体制机制加强村警务室建设强化乡村群防群治力量推动社会治安防控力量下沉。县级以上有关行政主管部门应当加强乡村网格化服务管理推进乡村公共安全视频图像信息系统等技防系统建设强化乡村安全生产、防灾减灾救灾、应急救援、应急广播、食品、药品、交通、消防、森林、自建房等安全管理责任防范各类安全事故发生建设平安乡村。县级以上卫生健康行政主管部门应当加强农村基层公共卫生体系建设健全公共卫生应急处置和物资保障体系提升应对重大疫情及突发公共卫生事件能力。各级公安机关、人民法院、人民检察院应当依法惩治乡村黑恶势力、黄赌毒盗拐骗抢行为、非法宗教活动、邪教活动以及侵害农村妇女儿童权利等违法犯罪行为。
第二十二条 各级人民政府应当加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育建立乡村道德激励约束机制强化德治在乡村治理中的作用。县级以上人民政府和社会信用体系建设主管部门应当加强乡村诚信建设开展诚信教育培育诚信文化建立健全覆盖乡村的信用信息系统完善守信激励与失信惩戒机制。
第二十三条 县级以上人民政府应当支持乡村政务平台建设与政务公开推动乡镇政务服务事项一窗式办理、部门信息系统一平台整合、社会服务管理大数据一口径汇集促进现代信息技术在基层党建、公共服务、农村集体资产管理等领域的综合应用鼓励引导和利用社会力量推进数字乡村治理建设探索建立乡镇人民政府可以设立村级便民服务站点开展政务服务事项延伸服务为农民就近办理政务服务事项提供便利。
第二十四条 县级以上人民政府应当按照数字乡村建设的要求完善农业农村大数据平台构建覆盖省、市、县农业农村部门的农业农村大数据专有云对接全省涉农平台系统完善省、市、县、乡、村五级数据采集、传输、共享和隐私保护机制加快推进农业农村现代化。县级以上人民政府应当强化农业农村基础数据采集和现有农业自然资源、集体资产、农业种质资源、农村承包地、农村宅基地、农户和新型农业经营主体等基础数据资源汇聚完善行业库建设编制农业农村数据资源目录。开展粮食和生猪、蔬菜等重要农产品以及苹果、猕猴桃、茶叶等优势特色农产品全产业链大数据建设推进大田种植、设施园艺、畜牧业、渔业渔政、农业机械、农田建设、农产品加工以及农村人居环境治理、农业投入品监管、农产品质量安全追溯、农产品市场供应链等数字化建设。县级人民政府应当依托电商平台、技术、数据和金融资源整合县域农产品产业链各环节市场主体带动农户建立县乡村三级农产品网络销售市场化运营机制。采取多种形式开展网络营销技能培训提升农民获取信息、管理生产、营销农产品等能力。
第二十五条 县级以上人民政府应当推进以县城为重要载体的新型城镇化建设发挥县城对县域经济发展的辐射带动作用因地制宜发展小城镇促进特色小镇规范健康发展建立健全县域城乡融合发展机制推动城乡要素平等交换、双向流动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系构建以县城为枢纽、以小城镇为节点的县域经济体系。县级以上人民政府应当优化城乡公共资源配置统筹城乡产业发展、基础设施、社会保障、公共服务、资源能源、生态环境保护等布局加强县域综合服务能力健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系发挥乡镇服务农民的功能推进城乡基本公共服务标准统一、制度并轨促进城市资源要素有序向乡村流动增强农业农村发展活力。县级以上人民政府应当优先发展乡村教育事业推进县域内义务教育城乡学校共同体建设优化城乡学前教育资源布局加强农村幼儿园建设加强紧密型县域医疗卫生共同体建设实施城乡医院对口帮扶、巡回医疗和远程医疗制度加强乡村卫生室建设建立覆盖城乡基本养老服务体系推进城乡社会救助服务均等化健全城乡统一的公共就业创业服务体系推进户籍制度改革保障进城农民各项权利。
第二十六条 各级人民政府和民政等有关行政主管部门、共青团、妇联、残联等人民团体应当建立农村留守儿童、妇女和老年人以及残疾人、困境儿童的关爱服务体系和帮扶制度鼓励企业事业单位、社会组织和志愿者参与关爱服务和帮扶工作。
第二十七条 县级以上人民政府应当建立健全各类人才返乡、入乡激励机制支持教育、科技、文化旅游、医疗卫生、规划建设、法律服务等方面的人才返乡下乡服务乡村振兴事业鼓励退休公职人员等回乡村服务鼓励高等院校、职业学校毕业生到农村就业创业开展支农、支教、支医和帮扶志愿活动创办企业、农民专业合作社、家庭农场等经济实体。县级以上人民政府应当加强农业技术推广采取职称评聘、评奖评优倾斜等措施坚持和完善科技特派员制度支持科技特派员通过技术转让、技术入股、技术承包、技术咨询等形式提供增值服务并合理取酬创新基层专业技术人才评价机制推行职称定向评价、定向使用、定向聘任制度促进人才工程、表彰奖励适当向农村基层倾斜。县级以上人民政府应当建立乡村振兴人才绿色通道为服务乡村振兴的人才落户、生活居留、社会保障等方面提供便利。各级人民政府应当加强培训基地建设创新培训组织形式分层分类开展全产业链培训加大对农民、新型农业经营主体负责人、集体经济组织经营管理服务人才、农村实用人才和创新创业带头人等的培育力度提升农民职业化水平和就业能力建设具有较强示范带动作用的高素质农民队伍。县级以上人民政府及其有关部门应当支持高等院校、职业学校设置与乡村产业、乡村规划建设、乡村治理等相关的专业加强乡村本土人才培育。鼓励支持涉农专业学历教育支持农民参加中高等职业教育支持符合条件的农民参加职业技能鉴定和专业技术职称评定。
第二十八条 县级以上人民政府应当采取扶持措施培育壮大新型农村集体经济。支持地域相邻、资源相连、产业相近的农村集体经济组织因地制宜自主开展合作经营拓展多元发展路径。健全农村集体资产管理制度建立农村产权交易平台引导农村集体经济组织及其成员对集体所有的森林、草原、滩涂等自然资源使用权、宅基地使用权、宅基地上的房屋所有权使用权等依法进行流转交易。鼓励农村集体经济组织及其成员盘活利用农村闲置宅基地和闲置住宅通过自主经营、合作经营、委托经营等方式依法依规发展农家乐、民宿、乡村旅游、健康养老等乡村产业经营活动。
第二十九条 县级以上人民政府应当建立健全实施乡村振兴战略财政投入保障制度优先保障用于乡村振兴的财政投入确保投入力度不断增强、总量持续增加、与乡村振兴目标任务相适应。
第三十条 鼓励和支持金融机构面向农户、新型农业经营主体、中小企业等开展普惠金融服务。各级人民政府和金融主管部门应当完善涉农主体的融资增信机制建立健全政府性融资担保风险分担机制支持和推动农业信贷担保机构扩大担保覆盖面发挥农业信贷担保体系作用。支持农业保险发展扩大农业政策性保险的品种和范围提高主要农业保险品种保障水平健全农业保险基层服务体系。
第三十一条 县级以上人民政府和大数据主管部门应当整合农业、林业、水利、气象等服务资源加强农业社会化服务信息平台建设推动各类平台对接合作共享数据资源。
第三十二条 各级人民政府应当采取措施持续推动脱贫地区发展增强脱贫地区内生发展动力建立健全农村低收入人口、欠发达地区帮扶长效机制促进脱贫群众增收健全易返贫致贫人口动态监测预警和帮扶机制守住不发生规模性返贫底线。
第三十三条 县级以上人民政府应当加强乡村振兴促进工作的考核监督和激励约束按照国家和本省有关规定实行乡村振兴战略实施目标责任制和考核评价制度。县级以上人民政府应当对下级人民政府实施乡村振兴战略的目标完成等情况进行考核并将考核结果作为各级人民政府及其负责人综合考核评价的重要内容。
第三十四条 本条例自 2023 年 6 月 1 日起施行。2012 年 1月 6 日陕西省第十一届人民代表大会常务委员会第二十七次会议通过的《陕西省农村扶贫开发条例》同时废止。
