第一章 总则
第二章 风景名胜区的设立
第三章 规划与建设
第四章 保护与管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为加强风景名胜区管理保护和合理利用风景名胜资源根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内风景名胜区的设立、规划、建设、保护、利用和管理活动适用本条例。
第三条 风景名胜区应当坚持科学规划、统一管理、严格保护、永续利用的原则。
第四条 县级以上人民政府应当加强对风景名胜区工作的领导将风景名胜区的保护、利用和基础设施、公共设施建设纳入国民经济和社会发展规划保障风景名胜区事业发展。
第五条 县级以上人民政府建设行政主管部门负责本行政区域内风景名胜区的监督管理工作。县级以上人民政府国土资源、林业、农业、水利、环保、公安、文物、宗教、旅游等部门按照各自的职责做好风景名胜区的保护工作。
第六条 风景名胜区所在地县级以上人民政府设置的风景名胜区管理机构负责风景名胜区的保护、利用和统一管理工作。其具体职责是生和公共秩序保障游览安全价值
第二章 风景名胜区的设立
第七条 风景名胜区划分为国家级风景名胜区和省级风景名胜区。申请设立风景名胜区应当提交包含下列内容的有关材料3屋等财产的所有权人、使用权人协商的内容和结果。
第八条 设立国家级风景名胜区由省人民政府申报。设立省级风景名胜区由县级人民政府申报省建设行政主管部门会同有关部门组织论证提出审查意见报省人民政府批准公布。风景名胜区由所在地的县级人民政府按照批准的范围设立界碑。
第九条 风景名胜区内的土地、森林等自然资源和房屋等财产的所有权人、使用权人的合法权益受法律保护。申请设立风景名胜区的人民政府应当在报请审批前与风景名胜区内的土地、森林等自然资源和房屋等财产的所有权人、使用权人充分协商。因设立风景名胜区对风景名胜区内的土地、森林等自然资源和房屋等财产的所有权人、使用权人造成损失的应当依法给予补偿。
第三章 规划与建设
第十条 风景名胜区应当编制总体规划和详细规划。总体规划应当包括下列内容度详细规划应当根据核心景区和其他景区的不同要求编制确定基础设施、旅游设施、文化设施等建设项目的选址、布局与规模并明确建设用地范围和规划设计条件。风景名胜区详细规划应当符合风景名胜区总体规划。
第十一条 国家级风景名胜区总体规划和详细规划由省建设行政主管部门组织编制。省级风景名胜区总体规划和详细规划由县级人民政府组织编制。编制风景名胜区规划应当与城乡规划、土地利用总体规划、生态环境保护规划和其他专业规划相协调。5
第十二条 风景名胜区规划的编制应当采取招标等公平竞争的方式选择具有相应资质等级的单位承担。境外规划设计组织符合条件的可以参加风景名胜区规划编制的投标活动。
第十三条 国家级风景名胜区的总体规划由省人民政府报国务院审批详细规划由省建设行政主管部门报国务院建设行政主管部门审批。省级风景名胜区的总体规划由设区的市人民政府审查后报省人民政府审批报国务院建设行政主管部门备案详细规划由设区的市建设行政主管部门审查后报省建设行政主管部门审批。
第十四条 经批准的风景名胜区规划不得擅自修改确需对风景名胜区总体规划中的风景名胜区范围、性质、保护目标、生态资源保护措施、重大建设项目布局、开发利用强度以及风景名胜区的功能结构、空间布局、游客容量进行修改的应当报原审批机关批准对其他内容进行修改的应当报原审批机关备案。风景名胜区详细规划确需修改的应当报原审批机关批准。
第十五条 风景名胜区规划未经批准的不得在风景名胜区内进行各类建设活动。风景名胜区内的各类建设活动必须符合风景名胜区规划的要求。风景名胜区内建设项目的布局、高度、体量、造型、风格、色调等应当与生态环境、周围景观相协调。风景名胜区设立前已有的建筑物、构筑物或者其他设施不符合规划要求的应当实行搬迁并依法给予补偿。
第十六条 在风景名胜区内修建公路、缆车、索道、风景名胜区徽志等重大建设工程项目的选址方案应当按照风景名胜区的等级报国务院建设行政主管部门或者省建设行政主管部门核准。
第十七条 建设单位、施工单位在风景名胜区内进行建设活动时应当采取有效措施保护施工场地周围的文物、景物、植被、水体和地貌工程竣工后应当及时清理施工现场恢复植被。
第四章 保护与管理
第十八条 风景名胜区管理机构应当会同文物、林业、国土资源、环境保护等有关部门做好景区内文物保护、植被保护、生物多样性保护、造林绿化、护林防火和病虫害、地质灾害的防治工作。
第十九条 在风景名胜区内从事各种活动的单位和个人应7当遵守风景名胜区管理规定保护风景名胜资源和公共设施自觉维护景区内的环境卫生和公共秩序。
第二十条 风景名胜区内禁止下列行为画、涂写坏景观、植被、地形、地貌和水体的活动物品的设施第二十一条在风景名胜区内进行下列活动应当经风景名胜区管理机构审核后依照法律、法规的规定报有关主管部门批准
第二十二条 风景名胜区管理机构应当根据规划改善景区交通、服务设施和游览条件做好游人疏导工作保障游览安全。在危险地段、水域和猛兽出没、有害植物生长区域应当设置警示标志并做出防范说明。禁止超过允许容量接纳游客和在没有安全保障的区域开展游览活动。
第二十三条 风景名胜资源实行有偿使用。依托风景名胜区从事经营活动的单位和个人应当向风景名胜区管理机构交纳风景名胜资源有偿使用费。风景名胜区的门票由风景名胜区管理机构负责出售。风景名胜资源有偿使用费和门票收入应当全额上缴财政实行收支两条线管理用于风景名胜资源保护、基础设施维护建设和景区的管理以及风景名胜区内财产所有人、使用权人损失的补偿。风景名胜资源有偿使用费的收取标准和风景名胜区门票价9格的制定及调整由省建设行政主管部门商有关部门提出意见报省财政、价格主管部门核定。
第二十四条 风景名胜区管理机构不得从事以营利为目的的经营活动不得将规划、管理和监督等行政管理职能委托给企业或者个人行使。风景名胜区管理机构的工作人员不得在风景名胜区内的企业兼职。
第二十五条 县级以上建设行政主管部门和风景名胜区管理机构应当加强风景名胜区管理人员的教育和培训提高其业务素质和管理水平。风景名胜区管理人员应当遵守风景名胜区管理的法律、法规和各项制度文明执法热情服务。
第五章 法律责任
第二十六条 违反本条例规定的行为国务院《风景名胜区条例》有处罚规定的由风景名胜区管理机构或者有关行政主管部门实施处罚。有关行政主管部门依法委托风景名胜区管理机构执行行政处罚的由风景名胜区管理机构按照委托权限处罚。
第二十七条 违反本条例规定有下列行为之一的由风景名胜区管理机构责令限期改正给予警告可以并处罚款造成损失的应当依法予以赔偿画、涂写的处五十元罚款百元以下罚款下罚款。
第二十八条 违反本条例规定在风景名胜区内修建公路、缆车、索道、风景名胜区徽志等重大建设工程项目的选址方案未经国务院建设行政主管部门或者省建设行政主管部门核准县级以上人民政府有关部门核发选址意见书的由其上级机关或者行政监察部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 风景名胜区管理机构依据国务院《风景名胜区条例》规定对个人处以五千元以上对单位处以五万元以上罚款的应当告知当事人有要求举行听证的权利。
第三十条 当事人对依照本条例规定做出的行政处罚决定11不服的可以依法申请行政复议或者直接向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行处罚决定的由做出处罚决定的风景名胜区管理机构申请人民法院强制执行。
第三十一条 风景名胜区管理机构及其工作人员违反本条例规定有下列行为之一的依法给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任的游览活动
第六章 附 则
第三十二条 本条例自 2008 年 8 月 1 日起施行。13
