第一条 为保障和规范省人民代表大会常务委员会依法行使讨论、决定重大事项的职权根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》和其他有关法律规定结合本省实际制定本规定。
第二条 省人民代表大会常务委员会讨论、决定本省行政区域内经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及关系改革发展稳定大局、群众切身利益和社会普遍关注的重大事项适用本规定。
第三条 省人民代表大会常务委员会讨论、决定重大事项必须坚持中国共产党的领导坚持人民主体地位坚持围绕中心服务大局坚持依法履职坚持从实际出发促进重大决策科学化、民主化、法治化。
第四条 下列重大事项应当提请省人民代表大会常务委员会审议并由省人民代表大会常务委员会作出相应的决议或者决定及其常务委员会决议、决定在本省遵守和执行的重大措施部署讨论、决定的重大事项设、基层群众自治等社会主义民主政治建设的重大事项重大改革举措重大民生工程、重大建设项目、重大生态环境建设等涉及全省人民切身利益的重大事项当的决议、决定决定而报请省人民代表大会常务委员会决定的重大事项讨论、决定的其他重大事项。
第五条 下列重大事项应当向省人民代表大会常务委员会报告必要时省人民代表大会常务委员会可以作出决议或者决定议、决定的执行情况估情况以及国民经济和社会发展计划的执行情况及审计查出问题的整改情况扶贫、物价、食品安全等社会事业和涉及群众切身利益的重大决策、重要工作情况政资金使用、重点建设项目计划、大宗土地和矿产资源配置、重大公共设施建设、重大民生工程实施等重大决策失的重大自然灾害、突发公共卫生事件、特大污染事故、特大安全事故及其处理情况重要情况创新社会管理的重大措施的国家机关工作人员严重违法违纪案件的处理情况高级人民法院、省人民检察院认为应当报告的重要事项前款第二、三、四五项规定的重大事项每年向省人民代表大会常务委员会报告一次其他重大事项按照省人民代表大会常务委员会的要求报告。
第六条 下列重大事项应当向省人民代表大会常务委员会备案并法院对抗诉案件的审理结果会备案的其他事项。
第七条 提请省人民代表大会常务委员会决定重大事项的议案由省人民代表大会常务委员会主任会议、省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院、省人民代表大会各专门委员会或者省人民代表大会常务委员会组成人员五人以上联名提出。向省人民代表大会常务委员会报告、备案重大事项的报告由实施该事项的省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院等国家机关提出。
第八条 决定、报告、备案重大事项按照下列程序进行议案由省人民代表大会常务委员会主任会议决定提交省人民代表大会常务委员会会议审议或者先由有关的专门委员会、工作委员会审议、审查提出报告再由常务委员会主任会议决定提交省人民代表大会常务委员会会议审议告由省人民代表大会常务委员会主任会议决定是否提交省人民代表大会常务委员会会议审议或者先由有关的专门委员会、工作委员会审议、审查提出报告再由常务委员会主任会议决定提交省人民代表大会常务委员会会议审议或者印送常务委员会组成人员报告由常务委员会办事机构印送常务委员会组成人员并交有关的专门委员会或者工作委员会审议、审查必要时提出报告由常务委员会主任会议决定是否提交省人民代表大会常务委员会会议审议。决定、报告、备案重大事项的具体程序依照法律、法规规定和省人民代表大会常务委员会议事规则进行。
第九条 每年省人民代表大会召开前省人民代表大会常务委员会办事机构会同省人民代表大会各专门委员会和常务委员会各工作委员会研究提出年度讨论、决定重大事项的意见并加强与有关方面的沟通协商在省人民代表大会闭会之日起三十日内提出讨论、决定重大事项建议议题由常务委员会主任会议决定列入常务委员会年度工作计划。重大事项议题需要做个别调整或者因特殊情况需要临时调整的由常务委员会主任会议决定。
第十条 列入省人民代表大会常务委员会年度工作计划的重大事项议题、报告应当在常务委员会会议举行的二十日前报送常务委员会办事机构因特殊情况不能按期报送的应当经常务委员会办事机构同意。应当备案的重大事项应当在有关该事项的工作结束后十日内报送常务委员会办事机构法律、法规另有规定除外。
第十一条 提请省人民代表大会常务委员会讨论、决定的重大事项的议案、报告一般包括以下内容行性说明相关决策的参考资料需要解决的主要问题和解决方案等集体讨论决定的情况调情况。供的其他资料。
第十二条 省人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作委员会在重大事项提请审议或者报告前可以对相关工作进行专题调研提出报告经主任会议同意后印发常务委员会组成人员。省人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作委员会审议、审查重大事项报告时应当加强合法性可行性审查并采取多种形式听取省人大代表及常务委员会组成人员的意见和建议。省人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作委员会对技术性、专业性较强的重大事项应当组织专家、智库、专业机构进行论证或者评估。对存在重大意见分歧或涉及利益关系重大调整的重大事项应当召开听证会听取各方面的意见。论证、评估、听证情况应当形成书面报告并印发常务委员会组成人员。省人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作委员会对关系改革稳定大局和群众切身利益、社会普遍关注的重大事项应当公开相关信息、进行解释说明并可以根据需要通过网络、报刊等媒体向社会征求意见。对社会公众意见的研究情况应当在提交常务委员会的报告中予以说明。
第十三条 省人民代表大会常务委员会会议审议重大事项时有关国家机关负责人或者有关部门主要负责人应当到会说明情况回答询问。
第十四条 省人民代表大会常务委员会就相关重大事项作出决议、决定的有关国家机关应当遵照执行并在决定规定的时间内向常务委员会报告执行情况没有规定报告期限的应当在决议、决定生效后六个月内报告。应当向常务委员会报告的重大事项不需要作出决议、决定的常务委员会办事机构应当在常务委员会会议闭会后十日内将会议中的审议意见和建议转送有关国家机关研究处理。有关国家机关应当在六个月内报告意见建议办理情况。
第十五条 省人民代表大会常务委员会可以通过询问、质询、执法检查、特定问题调查等方式对有关重大事项决议、决定实施情况进行监督检查。省人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作委员会应当对有关重大事项决议、决定的实施情况进行督办必要时由主任会议决定将有关重大事项决议、决定的执行情况提请常务委员会审议。
第十六条 违反本规定有下列情形之一的省人民代表大会常务委员会应当责成其限期改正或者依法撤销论决定的项的决议、决定对常务委员会提出的审议意见不研究处理或者未按照规定期限报告贯彻实施情况的。逾期不改正的按照省人民代表大会常务委员会监督程序依法追究有关负责人的责任。
第十七条 本省设区的市、县市、区人民代表大会常务委员会讨论、决定重大事项可参照本规定执行。
第十八条 本规定自公布之日起施行。
