第一章 总 则
第一条 为了加强国有土地资产管理维护土地市场秩序促进经济建设和社会发展根据《中华人民共和国土地管理法》、《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》的规定结合本省实际制定本办法。
第二条 本省行政区域内的国有土地使用权以下简称土地使用权依照本办法实行出让、转让、出租、抵押制度。但地下资源、埋藏物和市政公用设施除外。农业、林业、水利系统的国有土地使用权出让用于非农业建设项目的必须遵守相关的法律、法规。
第三条 公民、法人、其他组织和外商、外资企业均可依照国家法律、法规和本办法取得土地使用权其合法权益受法律保护。土地使用者开发、利用、经营土地的活动必须遵守国家法律、法规符合土地利用总体规划和城市规划不得损害社会公共利益。
第四条 县级以上人民政府对土地使用权的出让实行统一规划、统一出让、统一管理。
第五条 土地使用权出让、转让、出租、抵押、终止及有关的地上建筑物、其他附着物的登记由市、县土地管理、房产管理部门按照职责分工和本办法规定分别办理。县级以上人民政府土地管理部门依法对土地使用权的转让、出租、抵押、终止进行监督检查。
第六条 土地使用权的出让、转让、出租、抵押均应签订书面合同。出让合同由市、县人民政府土地管理部门以下简称出让方与土地使用权受让方签订转让、出租、抵押合同由当事人双方签订。
第二章 土地使用权出让
第七条 土地使用权的出让应编制年度计划并纳入当年建设用地计划控制指标经同级人民政府审核报省人民政府批准。
第八条 土地使用权出让方案由市、县土地管理部门根据土地使用权出让计划会同城市规划、建设、房产管理等部门拟定依照法律法规规定的审批权限报经县级以上人民政府批准后由所在市、县土地管理部门实施。土地使用权出让方案应包括出让地块的面积、位置、界址、用途、出让年限、建设规划要求、出让底价、出让方式等内容。
第九条 土地使用权出让最高年限按照下列用途确定
第十条 政府出让土地的底价按照基准地价、市场行情、地块用途、土地收益、地块的区位、地块的大小形状、国家和本省制定的产业政策、土地使用年限和其他因素评估。出让底价在出让前不得公开。土地使用权出让的基准地价由市、县土地管理部门按不同的土地级别和用途会同有关部门评估和测算经同级人民政府审核报上一级人民政府批准后公布。地价评估办法由省人民政府另行制定。基准地价可根据当地社会经济的发展和市场变化情况定期修订。
第十一条 土地使用权出让可依据不同情况分别采取拍卖、招标的方式进行也可以采用协议的方式进行。商业、金融、娱乐、旅游、服务、房地产开发等经营性的用地应当采取拍卖、招标的方式出让。采用协议方式出让的除国家另有规定的外出让价格不得低于出让底价。
第十二条 拍卖出让土地使用权程序委托书和其他法定文件到指定地点报名登记并交付保证金领取竞买牌号以应价高者为取得该宗土地使用权的受让方并现场签订出让合同交付不低于出让金总额百分之五的定金交付全部出让金办理土地使用权登记手续领取《国有土地使用证》。受让方在签订拍卖出让合同时不能当即交付定金的视为违约保证金不予退还并应赔偿拍卖活动支出的全部费用和该宗土地三个月以内再行拍卖所得出让金低于前次拍卖的差额部分。竞买者最高应价低于拍卖底价的拍卖主持人有权中止拍卖。
第十三条 招标出让土地使用权程序其他法定文件到出让方领取招标文件交付投标保证金限内密封投入指定的标箱或者送达指定的地点组成评标小组根据招标文件规定主持开标、验标、评标和决标工作确定中标者签发决标书方签订土地使用权出让合同六十日内按合同约定交付出让金办理土地使用权登记手续领取《国有土地使用证》。受让方在规定的时限内不签订出让合同的视为放弃中标权所交付投标保证金不予退还。评估小组认为所有设计方案不符合要求或全部标价低于出让底价的有权废标。
第十四条 协议出让土地使用权程序用地规划许可证以及资信证明向出让方提出申请通知申请人并提供拟出让地块的有关资料出让合同受让方交付不低于出让金总额百分之五的定金六十日内按合同约定支付全部出让金办理土地使用权登记手续领取《国有土地使用证》。
第十五条 出让成交后保证金和定金可抵充出让金。竟买未成或未中标者所交保证金出让方应在决标或拍卖之日后七日内原数退还。
第十六条 受让方因故不能按期交付出让金的经出让方同意可以延期交付。但延长期不得超过三个月。延长期内受让方按同期人民银行的贷款利率向出让方支付利息。
第十七条 出让合同的一方不按合同约定交付出让金或提供土地使用权的另一方有权解除合同并有权请求违约赔偿。
第十八条 出让合同签订后受让方必须按合同约定的时限、条件和用途开发利用土地。受让方在出让期内需要改变出让合同约定的土地用途的应当经土地管理部门和城市规划部门审查同意并报原批准用地的人民政府批准后依照本办法有关规定重新签订土地使用权出让合同调整土地使用权出让金并办理登记手续。受让方超过出让合同约定的动工开发日期满一年未动工开发的县级以上土地管理部门可以征收相当于土地使用权出让金总额 20以下的土地闲置费连续二年未动工开发的依法无偿收回其土地使用权。
第十九条 土地使用权出让合同约定的使用年限届满土地使用者需要继续使用土地的应当至迟于届满前一年申请续期经批准后重新签订出让合同交付出让金并办理登记手续。不再申请续期或续期申请未获批准的出让期届满时其土地使用权终止并由国家无偿收回。根据国家利益和社会公共利益的需要土地使用权可以依照法律程序提前收回但应根据土地使用者使用土地的实际年限和开发土地的实际情况给予相应的补偿。
第三章 土地使用权转让、 出租、抵押
第二十条 通过出让取得的土地使用权具备下列一、赠与具备下列一、二、三项条件的可以出租、抵押有地上建筑物、其他附着物的还应有相应的权属证书。目总投资额不包括出让金或建筑总面积的百分之二十以上属成片开发经营的土地形成了建设用地必备的基础设施和其他条件。定。足了出让金。
第二十一条 土地使用权转让、出租、抵押时其地上建筑物和其他附着物所有权随之转让、出租、抵押地上建筑物和其他附着物所有权转让、出租、抵押时其使用范围内的土地使用权随之转让、出租、抵押。地上建筑物和其他附着物作为动产转让、出租、抵押的除外。土地使用权转让时土地使用权出让合同和登记文件中所载明的权利、义务也随之转移。土地使用权出租、抵押后出租人或抵押人必须继续履行土地使用权出让合同约定的义务。土地使用权抵押时必须先经有法定评估资格的地价评估机构评估地价并报县级以上土地管理部门确认后方可签订抵押合同。土地使用权抵押金额不得超过评估地价的百分之六十五。依照本办法第十二条、第十三条规定程序取得的土地使用权除外。享受减免地价的抵押金额不得超过已交出让金总数。同一宗土地使用权不得重复抵押。
第二十二条 土地使用权转让、出租年限不得超过土地使用权出让合同约定的使用年限内的剩余年限土地使用权抵押年限必须少于土地使用权出让合同约定的使用年限内的剩余年限。
第二十三条 土地使用权转让、出租、抵押时应按下列规定办理登记手续二十日内持原出让合同、转让合同、《国有土地使用证》、缴纳土地增值税凭证向当地市、县土地管理部门申请办理变更登记更换《国有土地使用证》合同签订之日起二十日内到土地所在地的市、县土地管理部门办理出租登记。出租期满或者解除租赁关系出租人、承租人双方应当在二十日内到原登记机关办理注销出租登记。内由抵押人和抵押权人双方持《国有土地使用证》、土地使用权出让合同、担保合同或载有抵押条款的经济合同、土地使用权抵押申请书向所在地的市、县土地管理部门办理抵押登记。地上建筑物、其他附着物所有权随同转让、出租、抵押的还必须向房产管理部门申请办理权属变更登记。
第二十四条 土地使用权转让价格明显低于市场价格的市、县人民政府有优先购买权转让土地使用权增值的转让方应按照规定缴纳土地增值税。
第二十五条 土地使用权转让、出租后需要改变土地使用权出让合同约定的土地用途的依照本办法第十八条的规定办理。
第二十六条 抵押人到期未能清偿债务或者在抵押期间宣告解散、破产的抵押权人有权依照国家法律、法规的规定和抵押合同的约定处分抵押财产并依照规定办理过户登记。抵押权因债务清偿或其他原因而灭失的抵押双方从抵押权终止之日起二十日内到原登记机关办理注销抵押登记。
第四章 划拨土地使用权的转让、出租、抵押
第二十七条 土地使用权划拨是指经县级以上人民政府依法批准在土地使用者缴纳补偿、安置等征地费用后将该宗国有土地交付其使用或者将国有土地使用权无偿交付给土地使用者使用的行为。通过此种方式取得的国有土地使用权即为划拨土地使用权。
第二十八条 符合下列条件的经县级以上土地管理部门审查同意报同级人民政府批准其划拨土地使用权可以转让、出租、抵押未按前款规定办理审批手续的划拨土地使用权不得转让、出租、抵押。
第二十九条 下列行为属于划拨土地使用权转让用权的
第三十条 划拨土地使用权转让、出租、抵押时必须办理出让手续由受让方、划拨土地使用权出租方、抵押方与市、县人民政府土地管理部门签订土地使用权出让合同补交出让金后依照本办法第三章规定办理。法律、行政法规另有规定的从其规定。
第三十一条 划拨土地使用权补交出让金应当区别土地的不同用途按宗地当时评估地价的一定比例收取最低不得低于评估地价的百分之四十。
第五章 法律责任
第三十二条 违反本办法规定擅自转让、出租、抵押划拨土地使用权的由县级以上土地管理部门没收非法所得。并可处以非法所得百分之五十以下的罚款。
第三十三条 违反本办法规定擅自改变土地用途的由县级以上土地管理部门责令限期补办批准手续重新签订出让合同并可处以土地使用权价款百分之五以上百分之十以下的罚款在规定期限内拒不补办批准手续或经审查不允许改变土地用途的无偿收回土地使用权没收在土地上的投资。
第三十四条 违反本办法规定转让、出租、抵押土地使用权的其转让、出租、抵押行为无效由县级以上土地管理部门没收非法所得并可处非法所得百分之五十以下的罚款。
第三十五条 违反本办法规定转让、出租、抵押土地使用权或地上建筑物、其他附着物不履行登记手续的分别由县级以上土地管理部门、房产管理部门责令限期补办登记手续并可处以土地使用权价款或房屋价款百分之一以上百分之五以下的罚款。
第三十六条 违反本办法规定非法转让、倒卖土地使用权非法批准占用土地或者非法低价出让国有土地使用权情节严重构成犯罪的依法追究刑事责任对未构成犯罪的负有直接责任的国家工作人员依法给予行政处分。
第三十七条 当事人对行政处罚决定不服的可以在接到处罚决定通知书之日起十五日内向做出处罚决定机关的上一级机关申请复议对复议决定不服的可以在接到复议决定通知书之日起十五日内向人民法院起诉也可以直接向人民法院起诉。逾期不申请复议、不起诉又不履行行政处罚决定的由做出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第三十八条 土地、房产管理部门工作人员在土地使用权房屋所有权出让、转让、出租、抵押活动中贪污受贿、徇私舞弊、敲诈勒索、挪用、截留出让金的由所在单位或上级机关按有关规定追究行政责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第三十九条 依照本办法规定应收取的土地使用权出让金统一由市、县人民政府土地管理部门收缴全部上交财政主要用于城市建设和土地开发。
第四十条 本办法施行中的具体应用问题由省人民政府负责解释。
第四十一条 本办法自公布之日起施行。
