第一章 总则
第二章 组织机构与职责
第三章 社会责任
第四章 社会保障
第五章 奖励与处罚
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强社会治安综合治理维护社会治安秩序和社会稳定保障改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行根据《全国人民代表大会常务委员会关于加强社会治安综合治理的决定》以及有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 社会治安综合治理的基本任务是动员和组织全社会的力量运用政治的、法律的、行政的、经济的、文化的、教育的多种手段整治社会治安打击犯罪和预防犯罪保障社会稳定。
第三条 社会治安综合治理的主要工作是重危害社会治安的刑事犯罪分子罪治安秩序同违法犯罪行为作斗争解矛盾消除不安定因素安置刑满释放人员。祸精神病人等影响社会秩序人员的服务管理。
第四条 社会治安综合治理贯彻打击和防范并举重在防范治标与治本兼顾重在治本的方针坚持专门机关和人民群众相结合谁主管谁负责与属地管理的原则。
第五条 各级人民政府应当把社会治安综合治理工作纳入经济和社会发展的总体规划和年度计划。
第六条 社会治安综合治理工作由各级人民政府统一组织实施实行领导负责制建立目标管理责任制。各部门、各单位和有关组织对社会治安综合治理工作实行分工负责制。
第七条 本省境内的一切国家机关、社会团体、企业事业单位及其他组织和公民均应遵守本条例。
第二章 组织机构与职责
第八条 省、设区的市、县区、市及其派出机关、乡镇设立社会治安综合治理委员会配备专职或者兼职工作人员。居民委员会、村民委员会要有人负责社会治安综合治理工作。
第九条 各级社会治安综合治理委员会负责组织、指导、监督、协调本行政区域内的社会治安综合治理工作其具体职责是规任制的执行情况进行检查、考核
第十条 人民法院、人民检察院按照法定职责与公安、司法行政部门配合依法打击违法犯罪行为充分发挥在维护社会治安工作中的职能作用。人民法院、人民检察院应当结合办案开展法制宣传依法及时处理纠纷防止矛盾激化。
第十一条 公安部门在社会治安综合治理工作中的主要职责是为毒危险物品、违禁物品的管理和监督、检查加强特种行业和公共场所等方面的治安管理通事故治保组织、治安联防队伍的工作建立健全以群防群治网络和治安控制为基础的立体化社会治安防控体系医的人员和在看守所的在押人员的监督和管理工作
第十二条 司法行政部门在社会治安综合治理工作中的主要职责是提高全民法制观念盾激化质量置工作
第十三条 民政部门负责基层群众自治组织建设、民间组织登记管理、城市生活无着的流浪乞讨人员救助及对救助站进行指导监督、救灾救济、社会福利、优抚安置、婚姻登记等工作。
第十四条 人力资源和社会保障部门负责监督管理劳动力市场失业人员的职业培训和就业工作劳动争议的调解和仲裁工作。协助有关部门和单位安置刑满释放人员。
第十五条 教育行政部门负责指导学校管理校园秩序对学生进行思想品德教育和纪律、法制教育预防和减少青少年违法犯罪。
第十六条 工商行政管理部门应当负责市场的监督和管理依法查处违法活动。
第十七条 交通运输部门配合公安部门维护和整顿车站、码头、机场的治安秩序打击车匪路霸等违法犯罪活动协助公安部门查禁易燃、易爆、剧毒等危险物品的携带和非法运输。
第十八条 卫生和计划生育以及食品和药品监督管理部门负责监督管理麻醉药品、毒性药品的研制、生产、经营、使用取缔非法行医协助有关部门开展戒毒和禁止吸食毒品工作做好防疫工作。
第十九条 新闻出版广电部门应当结合社会治安综合治理工作向公民进行法制、道德宣传教育会同有关部门管理文化市场依法查禁淫秽及邪教书刊、音像制品等非法出版物为社会提供健康有益的精神产品。
第二十条 大中城市的人民政府和有关组织、部门应当建立军、警、民治安联防体系开展巡逻守卫、护厂护院、护路、维护秩序等治安防范工作增强社会防范和控制体系。
第三章 社会责任
第二十一条 居民委员会、村民委员会在社会治安综合治理工作中的具体职责是助公安部门和司法机关查处违法犯罪案件纠纷炸等安全措施的道德、法制教育加强管理预防和减少犯罪权利、管制、缓刑、监外执行和假释的犯罪人员的管理、监督和考察。
第二十二条 各机关、社会团体、企业事业单位和其他组织应当依照国家有关法律、法规和本条例的规定认真落实社会治安综合治理措施其主要职责是确责任突发性事件发生减少违法犯罪承担各自在维护社会治安和社会稳定中的责任教育对有轻微违法行为人员进行帮教安部门监督考察在本单位被依法判处剥夺政治权利、管制、缓刑、监外执行和假释的犯罪人员按规定安置刑满释放人员综合治理活动。
第二十三条 工会、共青团、妇联等群众团体应当与有关部门、单位和家庭配合开展职工、青少年、妇女的思想品德教育和法制教育。
第二十四条 公民应当积极参与社会治安综合治理活动自觉维护社会治安秩序应当及时检举揭发和制止违法犯罪行为不得包庇违法犯罪人员。
第四章 社会保障
第二十五条 社会治安综合治理工作经费由各级人民政府统筹安排列入本级财政预算。各机关、团体、企业事业单位应当保证本单位的社会治安综合治理工作经费。基层群众治安组织经费除政府财政补贴以外可以由群众自愿集资和接受社会赞助。
第二十六条 鼓励公民同违法犯罪行为作斗争。对维护社会治安保卫、抢救国家、集体财产和公民生命财产同违法犯罪行为作斗争而牺牲的依照《烈士褒扬条例》规定由省人民政府授予烈士称号并根据有关规定对其家属进行抚恤。
第二十七条 公民同违法犯罪行为作斗争而负伤、致残的由负伤致残人员所在单位或者当地人民政府负责安排医疗、劳动和生活。其医疗、误工、生活补助等项费用由查处该案件的公安部门或者司法机关责成违法犯罪行为人承担违法犯罪行为人无力承担或者在逃的由本人所在单位或者违法犯罪行为发生地乡镇人民政府或者街道办事处解决不足部分由县区、市人民政府给予补助。公民同违法犯罪行为作斗争负伤致残符合评残条件的由民政部门按照国家有关规定办理。
第二十八条 因维护社会治安同违法犯罪行为作斗争而负伤的公民各医疗单位应当无条件地先行抢救。
第二十九条 各级国家机关对公民依法检举、揭发、制止违法犯罪的行为应当予以保护对进行报复的犯罪分子应当依法惩处。
第三十条 省、设区的市、县区、市可以设立见义勇为奖励专项资金用于奖励同违法犯罪行为作斗争的公民。
第五章 奖励与处罚
第三十一条 在社会治安综合治理工作中符合下列条件之一的单位或者个人由人民政府或者社会治安综合治理委员会给予表彰和奖励有突出贡献的由人民政府或者主管部门给予立功、晋级或者授予荣誉称号制成绩显著的争对维护社会秩序和公共安全有功的人员成绩突出的成绩显著的
第三十二条 各部门、各单位都要建立社会治安综合治理工作奖惩制度把社会治安综合治理目标管理同本部门、本单位评选先进和其主要领导、分管领导、直接责任人的晋职、晋级、奖惩直接挂钩。
第三十三条 违反本条例规定有下列情形之一的对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员由其上级主管部门或者监察机关给予行政处分情节严重构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任位治安秩序严重混乱或者发生重大特大刑事案件、恶性事故的治安隐患和管理工作中的疏漏不及时治理致使国家、集体财产和公民生命财产造成严重损失的或者隐瞒事实真相的治安灾害事故使国家、集体和公民生命财产遭受严重损失的
第三十四条 对因维护社会治安同违法犯罪行为作斗争而负伤的公民医疗单位有条件抢救而故意推诿拖延的由其上级主管部门或者监察机关对单位和直接责任人给予通报批评情节严重的对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第三十五条 从事社会治安综合治理的工作人员在社会治安综合治理工作中违法乱纪、玩忽职守、徇私枉法的由其上级主管部门或者监察机关对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第三十六条 在社会治安综合治理工作中弄虚作假骗取荣誉的由批准机关撤销其荣誉称号并追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的行政责任。
第六章 附 则
第三十七条 本条例自公布之日起实施。
