第一章 总则
第二章 监察职责与管辖
第三章 监察内容与方式
第四章 监察程序
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为规范劳动监察行为维护劳动者的合法权益促进经济发展和社会稳定根据《中华人民共和国劳动法》和有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的劳动监察活动适用本条例。
第三条 本条例所称劳动监察是指人力资源和社会保障行政部门以下简称劳动保障行政部门对企业、民办非企业单位、个体经济组织和与劳动者形成劳动合同关系的国家机关、事业组织、社会团体以下统称用人单位遵守劳动保障法律、法规的情况进行监督检查并对违法行为依法进行处理的行政执法活动。对国家机关、事业组织、社会团体遵守社会保险方面的法律、法规的监督检查依照本条例执行。
第四条 劳动监察应当遵循公开与公正、专门监察与群众监督、教育与处罚相结合的原则。
第五条 县级以上人民政府劳动保障行政部门依照管辖权限主管本行政区域内的劳动监察工作。财政、税务、公安、工商行政、卫生和计划生育、安全生产监督等部门应当依据各自法定职责做好劳动监察工作。
第六条 县级以上人民政府应当将劳动监察工作所需经费纳入本级财政预算。
第七条 各级工会组织依照《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国工会法》的规定对用人单位遵守劳动保障法律、法规的情况实施监督。
第八条 任何组织和个人对于违反劳动保障法律、法规的行为有权向劳动保障行政部门投诉和举报。
第二章 监察职责与管辖
第九条 劳动保障行政部门履行下列劳动监察职责
第十条 县级以上劳动保障行政部门应当配备劳动监察员。3县级以上劳动保障行政部门应当根据实际情况配备一定数量的女性劳动监察员。
第十一条 劳动监察员应当具备以下条件劳动监察员的行政执法证件由省劳动保障行政部门统一颁发。
第十二条 劳动监察员在履行职责时可以行使下列职权动保障法律、法规的情况查阅或者复制必要的资料询问有关人员
第十三条 县级以上劳动保障行政部门应当在同级工会、共青团、妇联、行业主管部门中聘请劳动法律监督员协助劳动保障行政部门开展工作。劳动法律监督员的证件由省劳动保障行政部门会同有关组织统一颁发。
第十四条 劳动法律监督员有权监督用人单位遵守劳动保障法律、法规的情况。劳动保障行政部门在同级工会中聘请的劳动法律监督员可以进入用人单位调查了解其遵守劳动保障法律、法规的情况发现用人单位违反劳动保障法律、法规的行为有权向劳动保障行政部门提出书面建议。
第十五条 劳动监察员和劳动法律监督员必须忠于职守公正执法文明执法不得泄露被检查单位的商业秘密保守劳动监察秘密为举报人保密。
第十六条 省、市、县区劳动保障行政部门负责对在同级工商行政、机构编制、民政部门注册登记的用人单位实施劳动监察。在中央和外省注册登记的用人单位其生产、经营和工作场所在本省的由省劳动保障行政部门实施劳动监察。尚未注册登记和依法被吊销营业执照或者撤销登记的用人单位由其所在地的县级劳动保障行政部门实施劳动监察。5
第十七条 劳动保障行政部门可以将其劳动监察管辖的用人单位书面委托下级劳动保障行政部门进行劳动监察。下级劳动保障行政部门认为情况复杂或者影响重大的案件可以提请上一级劳动保障行政部门查处。
第十八条 劳动保障行政部门之间因劳动监察管辖发生争议的应当报请共同的上一级劳动保障行政部门指定管辖。
第三章 监察内容与方式
第十九条 劳动保障行政部门对下列事项进行监督检查境就业的机构维护境外就业人员合法权益情况
第二十条 劳动保障行政部门在实施劳动监察时可以直接派劳动监察员到用人单位检查也可以向用人单位下达询问通知书用人单位应当按照询问通知书的要求接受询问或者做出书面答复。
第二十一条 劳动监察可以采用日常检查、专项检查、年度检查和案件专查等方式进行。除国家和本省另有规定外对同一单位的日常检查每年不得超过两次专项检查每年不得超过一次。
第二十二条 年度检查一般由用人单位自查。自查情况经用人单位工会组织或者职工代表签署意见后报劳动保障行政部门备案。
第二十三条 劳动保障行政部门对投诉举报和劳动监察中发现的问题依法实行案件专查并按照法律、法规规定的程序办理。劳动保障行政部门应当设置举报箱向社会公布举报电话设立举报接待室指定专人受理投诉举报。
第二十四条 劳动保障行政部门没有法律、法规依据或者超7越管辖权限对用人单位进行检查的用人单位有权拒绝检查。
第二十五条 工会依法维护劳动者的合法权益对用人单位遵守劳动保障法律、法规的情况进行监督对监督过程中发现的违法行为有权提请劳动保障行政部门依法做出处理。劳动保障行政部门对工会提出的处理请求应当依法办理。
第四章 监察程序
第二十六条 劳动保障行政部门进行劳动监察时应当遵守下列规定用人单位出示行政执法证件和劳动保障行政部门的执法检查通知书规依据察员和被询问人或者用人单位的有关人员签名或者盖章。
第二十七条 劳动保障行政部门对投诉举报或者劳动监察中发现的违反劳动保障法律、法规行为应当在七日内决定是否立案并告知投诉人或者举报人。对不属于劳动保障行政部门职权范围内的投诉和举报应当告知当事人向有关机关反映。
第二十八条 下列情况不予立案件裁定、判决的案件
第二十九条 劳动保障行政部门应当按照下列程序办理劳动监察案件予以立案收集有关证据并制作询问笔录、现场笔录提出处理意见行政处罚决定的内容并告知当事人有权进行陈述和申辩9据进行复核动保障行政部门负责人批准场交付当事人当事人不在场的应当在七日内依照民事诉讼法的有关规定送达当事人。依据法律、法规规定在做出行政处罚决定前当事人要求听证的按照《中华人民共和国行政处罚法》的有关规定办理。
第三十条 劳动保障行政部门依法实施劳动监察调查取证时有关单位和人员应当给予协助如实反映情况不得提供虚假资料或者出具伪证不得谎报、隐瞒有关情况不得隐匿、毁灭有关证据不得拒绝和阻挠检查。
第三十一条 劳动保障行政部门在调查取证过程中凡涉及多数职工利益的应当征求用人单位工会或者职工代表的意见。劳动保障行政部门在做出行政处理决定或者行政处罚决定前可以听取用人单位工会或者职工代表的意见。
第三十二条 劳动保障行政部门对违法行为的查处应当自立案之日起三十日内结案情况复杂确需延长的经劳动保障行政部门负责人批准可以适当延长但延长期限不得超过三十日。
第三十三条 劳动监察实行回避制度。承办案件的劳动监察员有下列情形之一的应当回避案件当事人有权要求他们回避承办案件的劳动监察员的回避由劳动监察负责人决定劳动监察负责人的回避由劳动保障行政部门负责人决定。
第五章 法律责任
第三十四条 劳动保障行政部门对本条例第十九条所列事项进行监督检查时发现用人单位有违法行为的应当依照劳动保障法律、法规、规章的规定实施行政处理和行政处罚。
第三十五条 用人单位有下列行为之一的由劳动保障行政部门责令限期改正情节严重的可以处二千元以上二万元以下的罚款对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处二百元以上二千元以下的罚款违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的由公安机关依法予以处罚构成犯罪的移送司法机关11依法追究刑事责任期改正指令书的
第三十六条 依照本条例第三十五条规定用人单位被处以一万元以上的罚款个人被处以一千元以上的罚款有权要求举行听证。
第三十七条 当事人对行政处理决定或者行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者向人民法院提起行政诉讼。
第三十八条 劳动保障行政部门工作人员、劳动监察员有下列行为之一的由劳动保障行政部门或者监察机关给予行政处分是劳动监察员的可以由省劳动保障行政部门取消其劳动监察员资格构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任有前款所列行为给用人单位和劳动者造成经济损失的由劳动保障行政部门依法承担赔偿责任。
第六章 附 则
第三十九条 本条例自 2004 年 1 月 1 日起施行。13
