第一章 总则
第二章 管理职责
第三章 公路路产管理
第四章 超限运输管理
第五章 公路建筑控制区管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为加强公路路政管理规范公路路政管理行为保障公路完好、安全、畅通促进国民经济和社会发展根据《中华人民共和国公路法》和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的国道、省道、县道和纳入公路路网的乡道的路政管理适用本条例。
第三条 本条例所称公路路政管理是指县级以上人民政府交通行政主管部门及其所属的公路管理机构依法对公路、公路用地、公路附属设施以及公路建筑控制区进行的行政管理活动。
第四条 公路路政实行统一管理、分级负责的原则。县级以上交通行政主管部门是本行政区域内公路路政的主管部门其所属的公路管理机构依照本条例规定具体负责公路路政管理工作。有偿转让公路收费权的公路、国内外经济组织投资建成并经营的公路其路政管理职责由公路管理机构的派出机构、人员行使。
第五条 各级人民政府在制定其他专业规划时应当与公路规划相协调并采取措施加强对公路路政管理工作的领导保障公路完好、安全、畅通。国土资源、建设、公安、水利、林业、工商行政管理等有关行政主管部门依照各自职责协助交通行政主管部门做好公路路政管理工作。
第二章 管理职责
第六条 公路管理机构的路政管理职责是修复受损公路维护公路及其标志、标线的完好公路路产的行为3
第七条 公路路政监督检查人员执行公务应当统一着装佩戴标志持证上岗。用于公路路政监督检查的专用车辆应当设置统一的车身标志、路政检查标牌和示警灯。
第八条 公路路政监督检查人员执行公务时应当恪尽职守、公正廉洁、文明执法不得有下列行为交通行政主管部门及其所属的公路管理机构应当加强对公路路政监督检查人员的管理、培训和监督提高其业务素质和执法水平。
第九条 公路路政监督检查人员依法在公路、公路用地、公路建筑控制区、车辆停放场所、车辆所属单位进行监督检查时有关单位和个人应当予以配合接受检查。
第三章 公路路产管理
第十条 公路、公路用地、公路附属设施属于公路路产受法律保护任何单位和个人不得破坏、损坏或者非法占用。
第十一条 公路两侧边沟截水沟、坡脚护坡道下同外缘起不少于一米的土地为公路用地。公路用地按公路的技术等级确定具体标准为新建、改建、扩建公路的公路用地建设单位应当依法办理公路用地土地征用手续由国土资源行政主管部门核发证书已建成的公路未确定公路用地权属的由县级以上人民政府组织有关部门调查核实依法办理土地登记手续确认公路用地权属。公路用地确权后国道、省道、县道由县级以上公路管理机构负责埋设界桩乡道由乡镇人民政府负责埋设界桩新建、改建、扩建公路由建设单位负责埋设界桩。
第十二条 公路用地与铁路、管线、河道、水利设施等用地重叠、交叉造成权属不清的由双方协商解决协商不成的依法申请人民政府处理。对处理决定不服的可以依法申请行政复5议或者依法向人民法院起诉。
第十三条 公路经核准报废后由公路所在地的国土资源行政主管部门依法办理土地变更登记手续核准报废前任何单位和个人不得占用、处置公路和公路用地。
第十四条 公路、公路用地范围内禁止下列行为弃物设置电杆、变压器等设施护栏和其他公路附属设施染公路及其附属设施体、液体的管道训、考试场地
第十五条 禁止在下列范围内从事采矿、采石、取土、爆破作业停放装载危险物品的车辆等危及公路、公路桥梁、公路隧道、公路道口安全的行为道的公路用地外缘起向外 50 米
第十六条 在公路、公路用地范围内进行下列活动应当事先经公路管理机构批准并采取相应的保护措施涉及第二、准害公路路面的车辆、机具横穿公路或者行驶的电缆的挖掘公路或者使公路改线的7前款规定事项涉及占用、利用公路路产的当事人应当给予经济补偿。补偿的具体标准和管理办法由省交通行政主管部门会同省财政、物价部门制定。
第十七条 经批准在公路、公路用地和公路附属设施范围内埋设、架设管线、电缆和设置非公路标志牌的建设单位应当与公路管理机构签订协议约定双方的权利义务。因管线、电缆、非公路标志牌需要重新埋设、架设和设置的或者因公路改建、扩建需要迁移、拆除管线、电缆、非公路标志牌的按照协议的约定执行。
第十八条 公路管理机构依照本条例第十六条规定审批有关事项影响收费公路经营的应当事先征求收费公路经营组织的意见。
第十九条 损坏公路、公路附属设施的当事人应当恢复原状或者赔偿经济损失。赔偿费按照恢复原状所需费用计算。当事人对赔偿事项有异议的可以向人民法院起诉。赔偿费应当用于受损公路及其附属设施的修复。
第二十条 对公路造成较大损害的车辆必须立即停车保护现场报告公路管理机构接受公路管理机构的调查、处理后方得驶离。
第二十一条 公路改建、扩建和养护作业应当按照公路施工、养护规范堆放物料设置施工标志、安全标志或者绕道行驶标志竣工后及时清理现场保证车辆和行人安全通行。
第二十二条 各级人民政府应当按照统一规划、分级负责的原则组织有关部门、单位和个人在公路两侧植树种草并落实管护责任推进公路绿化工作。公路用地范围内的绿化工作由公路管理机构按照规划和公路工程技术标准组织实施。建设单位或者养护单位因公路改建、扩建或者树木更新确需砍伐公路用地范围内林木属国道、省道、县道的经省公路管理机构审查同意属乡道的经县级公路管理机构审查同意在年采伐限额内依法办理林木采伐许可证并由采伐单位负责组织更新补种。
第四章 超限运输管理
第二十三条 在公路上行驶车辆的轴载质量和车货总高度、总长度、总宽度和总质量应当符合所行驶公路的工程技术标准要求和国务院交通行政主管部门的规定。9公路管理机构应当在公路路口、桥梁、隧道、渡口设置限载、限宽、限高标志。禁止超限运输车辆在四级公路、等外公路和技术状况低于三类的桥梁上行驶。
第二十四条 承运不可解体物资、设备的超限运输车辆需要在公路上行驶的承运人应当持有关资料向始发地公路管理机构提出书面申请由公路管理机构按照下列规定办理《超限运输车辆通行证》实行一证通行机构审核发证构审核发证的由省公路管理机构审核发证。公路管理机构应当自收到承运人申请之日起三日内予以书面答复。
第二十五条 经批准进行超限运输的车辆由公路管理机构根据实际情况对指定路线进行勘测制定通行与加固方案必要时应当监护通行。公路管理机构勘测、护送和采取工程技术保护措施所需费用由承运人承担。承运人应当按照公路管理机构的要求和指定的时间、路线、时速行驶并悬挂明显标志。
第二十六条 经省人民政府批准省交通行政主管部门可以在重要公路入口处和重要公路路段设置超限运输检测装置对超限运输车辆进行检测。公路路政监督检查人员检测超限运输车辆不得影响其他车辆通行。超限运输的承运人应当按照公路路政监督检查人员的停车示意主动接受检测不得强行通过。
第二十七条 经检测属于超限运输的车辆承运人应当卸去超限部分的物品属于不可解体的物资、设备的按规定补办超限运输手续。对超限运输卸载物品公路管理机构应当为承运人提供场所或者联系分载车辆。承运人应当在卸载之日起七日内处置卸载物品逾期不处置的由公路管理机构按照有关规定处理。
第五章 公路建筑控制区管理
第二十八条 公路建筑控制区的范围由县级以上人民政府根据保障公路运行安全和节约用地的原则自公路两侧边沟外缘11起按照下列规定划定砭、临江河路段一般不少于十米临江河路段一般不少于五米临江河路段一般不少于三米临江河路段一般不少于二米。公路建筑控制区范围划定后由县级以上人民政府予以公告。公路建筑控制区范围内土地的权属不变。
第二十九条 公路建筑控制区内不得新建、改建、扩建建筑物、构筑物。在公路建筑控制区内进行采石采矿、挖沙取土等活动的应当采取必要的防护措施不得危及公路安全。
第三十条 在公路建筑控制区内埋设、架设管线、电缆等设施或者设置非公路标志的应当经公路管理机构批准。
第三十一条 国土资源、建设行政主管部门审批临近公路建筑控制区的建设项目和建设用地应当按照本条例规定注明建筑物、构筑物与公路的控制距离。
第三十二条 规划和新建、扩建村镇、经济开发区、商业街等规模性建设不得沿公路两侧对应进行。确需顺沿公路建设的应当选择公路一侧进行其建筑物边缘与公路边沟外缘的距离为国道平川地区不少于八十米山区不少于三十米省道平川地区不少于五十米山区不少于二十米县道、乡道不少于二十米。
第三十三条 因城乡建设规划造成国道、省道改线的当地人民政府应当提供相应的公路建设用地并承担改线工程的建设费用。
第三十四条 违反本条例第十三条规定擅自占用、处置未经核准报废的公路、公路用地的由公路管理机构责令恢复原状有违法所得的没收违法所得对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第三十五条 违反本条例规定有下列行为之一的由公路管理机构责令停止违法行为限期改正并按照下列规定给予行政处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任产损坏、污染或者影响公路畅通的处以二百元以上二千元以下罚款情节严重的处以二千元以上五千元以下罚款13业的处以一千元以上一万元以下罚款情节严重的处以一万元以上三万元以下罚款五千元以上二万元以下罚款有第十六条第二、三、四、第十六条第六项规定行为的处以一万元以上五万元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第二十九条、第三十条规定的责令停止违法行为属违章建筑的责令限期拆除并可处以二万元以上五万元以下罚款逾期不拆除的由公路管理机构拆除有关费用由建筑者、构筑者承担。
第三十七条 当事人对公路管理机构做出的具体行政行为不服的可以依法申请行政复议对复议决定不服的可以依法向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议又不履行处罚决定的由做出具体行政行为的公路管理机构申请人民法院强制执行。公路管理机构对个人做出五千元以上、对单位做出二万元以上罚款处罚决定的应当告知当事人有要求举行听证的权利。
第三十八条 拒绝、阻碍公路路政监督检查人员依法执行公务未使用暴力、威胁方法的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第三十九条 公路路政监督检查人员和其他国家机关工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、索贿受贿的依法给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任给当事人造成经济损失的依照《中华人民共和国国家赔偿法》有关规定承担赔偿责任。
第七章 附 则
第四十条 本条例自 2002 年 1 月 1 日起施行。15
