第一章 总则
第二章 消防职责
第三章 火灾预防
第四章 消防组织
第五章 灭火救援
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总 则
第一条 为了预防火灾和减少火灾危害加强应急救援工作保护人身、财产安全维护公共安全根据《中华人民共和国消防法》结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内的消防安全活动和应急救援工作。
第三条 消防工作贯彻预防为主、防消结合的方针按照政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、公民积极参与的原则实行消防安全责任制建立健全社会化的消防工作网络。
第四条 各级人民政府负责本行政区域内的消防工作应当将消防工作纳入国民经济和社会发展计划保障消防工作与经济社会发展相适应。县级以上人民政府应当将消防事业经费单列纳入本级财政预算保证消防工作的需要。
第五条 县级以上人民政府公安机关对本行政区域内的消防工作实施监督管理并由本级人民政府公安机关消防机构负责实施。军事设施的消防工作由其主管单位监督管理公安机关消防机构协助。矿井地下部分、核电厂的消防工作由其主管单位监督管理。森林、草原的消防工作法律、行政法规另有规定的从其规定。
第六条 维护消防安全、保护消防设施、预防火灾、报告火警是全社会的共同责任。任何单位和成年人都有参加有组织的灭火工作的义务。任何单位和个人都有权举报、控告和制止危害消防安全的行为。
第七条 每年 11 月为消防安全宣传月11 月9 日为消防日。
第八条 各级人民政府对在火灾预防和扑救、消防宣传培训教育、消防科技研究等工作中做出显著成绩的单位和个人应当给予表彰和奖励。参加扑救火灾、应急救援工作或者在消防训练中受伤、致残、牺牲的人员分别给予生活保障或者医疗、抚恤待遇符合烈士条件的按照国务院《革命烈士褒扬条例》的规定执行。
第二章 消防职责
第九条 各级人民政府主要负责人对消防工作负全面领导责3任分管负责人对分管领域的消防工作负具体领导责任。
第十条 县级以上人民政府领导本行政区域内的消防工作协调解决消防工作中的重大问题并履行下列职责消防训练基地建设级人民政府履行消防安全职责的情况进行监督检查将消防安全责任纳入考核的内容他重大灾害事故的应急救援乡镇人民政府、街道办事处负责本辖区的消防工作组织、指导村民委员会、居民委员会和驻地单位开展群众性消防活动建立专职消防队、志愿消防队等多种形式的消防组织。
第十一条 公安机关消防机构应当履行下列职责练点单位监督火灾隐患整改及时报告、通报重大火灾隐患情况查负责公众聚集场所投入使用、开业前的消防安全检查修装饰材料实施监督管理动实施监督管理因统计火灾事故损失
第十二条 公安派出所应当履行下列职责企业和上级公安机关确定的管理单位履行消防安全职责的情况5
第十三条 县级以上人民政府有关部门按照职责分工履行消防工作职责方固定资产投资计划时划拨公共消防设施建设和业务经费划度城乡基础设施建设和改造计划统筹实施防产品质量和生产、销售单位实施监督督学校、职业培训机构做好消防知识的教育教学和培训工作好消防安全工作宣传教育工作公共消防设施的正常使用。工会、共产主义青年团、妇女联合会等团体应当结合各自工作对象的特点组织开展消防宣传教育。
第十四条 机关、团体、企业事业单位的法定代表人或者非法人单位的主要负责人是本单位的消防安全第一责任人对本单位消防工作全面负责。机关、团体、企业事业单位应当履行下列职责防安全操作规程制定灭火和应急疏散预案并定期组织演练防安全标志定期组织检验、维修施每年至少进行一次全面检测确保完好有效检测记录和报告应当完整准确存档备查火防烟分区、防火间距符合消防技术标准7托儿所、幼儿园、学校、养老院、福利院、医院等单位的应急疏散预案应当对婴幼儿、学生、老人、残疾人和病人采取优先保护措施。
第十五条 村民委员会、居民委员会应当履行下列职责定防火安全公约行防火安全检查督促整改火灾隐患自防自救
第十六条 同一建筑物由两个以上单位管理或者使用的由管理人、使用人共同约定消防安全责任或者委托物业服务企业落实消防安全责任并确定责任人对共同的疏散通道、安全出口、建筑消防设施和消防车通道进行统一管理。房屋所有权人出租的建筑物应当符合消防安全要求房屋所有权人应当与使用人约定消防安全责任使用人对配置的消防设施、器材进行日常维护和管理不得擅自改变建筑物的使用性质、结构和建筑消防设施。物业服务企业按照物业服务合同的约定对委托管理范围内的消防设施、消防器材进行维护管理开展消防宣传教育和巡查及时消除火灾隐患。个体工商户的经营者对其经营场所的消防安全工作负直接责任。
第十七条 公民应当履行下列消防安全义务救生方法9
第三章 火灾预防
第十八条 各级人民政府应当将消防规划纳入城乡总体规划保证消防队站、消防供水、消防通信、消防车通道等公共消防设施与其他市政设施统一规划、统一设计、同步建设并根据城乡发展的需要及时调整。城乡原有的公共消防设施不足或者不适应实际需要的应当补建、增建或者进行技术改造达到国家规定的标准。新建居民住宅区、开发区、工矿区、旅游度假区的公共消防设施建设应当与其基础设施建设统一规划同步实施并预留消防队站建设用地。自行投资建设给水管网的应当同时建设公共消火栓。城乡规划确定的消防队站建设用地和消防通道不得擅自改变用途。统一规划建设的农村住宅区应当设置必要的防火分区及消防设施。
第十九条 公众聚集场所在投入使用或者开业前应当向县级以上公安机关消防机构申请消防安全检查。申请消防安全检查应当提供下列材料核准通知书人员消防行业特有工种职业资格证书公安机关消防机构应当自受理申请之日起十个工作日内对该场所进行消防安全检查经消防安全检查合格后该场所方可投入使用或者开业。
第二十条 建设工程的消防设计、施工必须符合国家工程建设消防技术标准。设计单位对建设工程消防设计质量负责施工单位对消防工程施工质量、施工现场消防安全负责工程监理单位对消防工程施工质量承担监理责任。建设单位必须使用符合国家标准或者行业标准的消防产品不得要求设计、施工、工程监理等单位和人员违反消防法律、法规和国家工程建设技术标准降低建设工程消防设计、施工质量。建设单位在建设工程竣工验收时向公安机关消防机构提供产品来源证明和强制性产品认证证书、型式认可证书或者强制检验报告等资料。11
第二十一条 设有自动消防设施的建设工程竣工后建设单位应当委托消防技术服务机构对自动消防设施进行检测。投入使用的自动消防设施应当每年至少进行一次检测。自动消防设施检测应当由具有相应资质的检测机构实施检测机构对检测报告负责。建设单位应当将检测报告送公安机关消防机构备案。
第二十二条 大型人员密集场所和特殊建设工程的建设单位应当将建设工程的消防设计文件报送负责审核的公安机关消防机构审核未经审核或者审核不合格的负责审批该工程施工许可的部门不得给予施工许可建设单位、施工单位不得施工。经公安机关消防机构审核的建设工程消防设计需要变更的应当报经原审核的公安机关消防机构核准未经核准的任何单位和个人不得变更。省、设区的市、县市、区公安机关消防机构负责对建设工程消防设计审核具体分工由省公安机关消防机构确定。
第二十三条 大型人员密集场所和特殊建设工程之外的其他建设工程按照国家工程建设消防技术标准需要进行消防设计的建设单位应当自取得施工许可之日起七个工作日内将消防设计文件报公安机关消防机构备案。公安机关消防机构对建设工程消防设计进行抽查不合格的应当责令停工整改。
第二十四条 按照国家工程建设消防技术标准需要进行消防设计的建设工程竣工依照下列规定进行消防验收、备案负责审核的公安机关消防机构申请消防验收报公安机关消防机构备案公安机关消防机构应当进行抽查。须经公安机关消防机构进行消防验收的建设工程未经验收或者验收不合格的禁止投入使用其他建设工程经抽查不合格的应当停止使用。
第二十五条 建设工程需改建、扩建、建筑内部装修以及变更用途的应当报公安机关消防机构许可或者备案。
第二十六条 从事消防设施检测维护维修、消防安全监测等消防技术服务机构应当经省公安机关消防机构审核取得相应的资质并对接受委托提供的消防技术服务质量负责。消防技术服务机构的执业人员应当具备相应的技术职称、职业资格证书。
第二十七条 消防技术服务机构应当符合下列条件证体系13
第二十八条 申请消防技术服务机构资质应当向省公安机关消防机构提出申请并提交下列资料以及人员名录、劳动合同
第二十九条 省公安机关消防机构受理消防技术服务机构的资质申请后应当在二十日内对申请进行审核、实地核查、组织评审。符合条件的发给资质证书不符合条件的应当书面说明理由。
第三十条 公众聚集场所、公共交通运输工具应当配置必要的逃生、救生器材在明显位置标明紧急疏散警示。公众聚集场所使用的装饰装修材料应当具有阻燃标识。
第三十一条 消防产品的质量应当符合国家标准或者行业标准。没有国家标准或者行业标准的生产企业应当制定企业标准并经标准化主管部门备案产品应当经具有法定资质的检验机构检验合格。禁止生产、销售或者使用不合格的消防产品以及国家明令淘汰的消防产品禁止使用不符合国家标准或者行业标准的配件或者材料维修、保养消防设施和器材。
第三十二条 省公安机关消防机构应当定期向社会公布在本省生产、销售的消防产品和消防技术服务机构的基本信息目录。
第三十三条 禁止在易燃易爆危险的场所吸烟或者擅自动用明火。确须明火作业的必须经本单位消防安全责任人审批并采取消防安全措施。禁止人员密集场所在营业、使用期间进行电焊、气焊、气割、砂轮切割等具有火灾危险的施工、维修作业。从事电焊、气焊、气割、砂轮切割以及其他具有火灾、爆炸危险作业的人员必须持证上岗遵守消防安全操作规程。
第三十四条 禁止在公众聚集场所、居民住宅区、高层建筑、古建筑、营业性地下场所、输送管道安全范围内存放易燃易爆危险物品。居民聚居区、大型商业区、党政机关、铁路干线、名胜古迹、风景游览区以及其他重要场所附近不得违反国家规定的安全间距新建、改建、扩建易燃易爆危险物品的生产设施或者储存场所。15公安机关消防机构对危及公共消防安全的易燃易爆危险物品有权采取紧急措施予以处置有关单位和个人应当配合。因城市规划建设发展需要迁移易燃易爆危险物品生产设施或者储存场所的由市、县人民政府组织实施。
第三十五条 任何单位和个人不得损坏和擅自挪用、拆除、停用消防设施、器材不得埋压和圈占消防水源不得占用防火间距不得堵塞安全出口和消防车通道。人员密集场所的门窗不得设置或者堆放影响逃生和灭火救援的障碍物。消火栓、消防水池及其他固定消防设施的拆除、移动应当经当地公安机关消防机构同意。城镇有计划地停水、停电、切断通信线路或者进行道路改造有关单位应当事先通知当地公安机关消防机构。
第三十六条 下列人员应当接受消防安全培训职消防人员机构的从业人员消防队负责人。自动消防系统的操作人员必须接受公安机关消防机构岗前消防安全培训经考试合格后持证上岗。
第三十七条 公安机关消防机构发现火灾隐患应当通知有关单位或者个人立即采取措施消除火灾隐患并进行复查。公安机关消防机构在消防监督检查中发现城乡消防安全布局、公共消防设施不符合消防安全要求或者发现存在影响公共安全的重大火灾隐患的由公安机关书面报告本级人民政府。接到报告的人民政府应当及时核实情况组织或者责成有关部门、单位采取措施予以整改。
第三十八条 公安机关消防机构发现下列重大火灾隐患可能危害公共安全情况紧迫、不能立即改正的应当采取临时查封措施堵塞不具备安全疏散条件的17易燃易爆危险品的料装修装饰的临时查封期限不得超过一个月逾期未消除火灾隐患的公安机关消防机构有权延长查封期限。采取临时查封措施可能对经济、社会生活产生较大影响的公安机关应当及时报告本级人民政府。
第三十九条 在春节、清明等节假日以及火灾多发季节各级人民政府应当组织开展有针对性的消防宣传教育采取防火措施进行消防安全检查。设区的市、县市、区根据当地实际可以对限制燃放烟花爆竹的区域、时间、地点等做出具体规定。
第四十条 禁止在农业收获季节焚烧秸秆、麦茬。县市、区、乡镇人民政府和村民委员会在农业收获季节应当加强消防宣传教育落实防火措施和责任。公安机关消防机构、公安派出所在农业收获季节应当进行消防安全检查查处焚烧秸秆、麦茬和其他违反消防安全规定的行为。
第四十一条 供电企业应当对供电设施、线路定期检测及时更换、改造老化供电设施和线路对私接乱拉电线、超负荷用电等影响消防安全的行为可以停止供电。单位和个人敷设电线、使用电器产品和燃气用具应当符合消防安全规定并定期检测、清洗和维护及时更新老化电气线路不得超负荷用电、违规操作。
第四十二条 歌舞厅、影剧院、网吧等公共娱乐场所应当根据消防安全管理的需要投保火灾公众责任险。鼓励、引导其他公众聚集场所和生产、运输、储存、销售易燃易爆危险物品的单位投保火灾公众责任险。
第四十三条 公安机关消防机构在接到危害消防安全行为的投诉后应当及时处理并在三十日内将处理结果告知投诉人。
第四章 消防组织
第四十四条 县级以上人民政府应当加强公安消防队站建设未建立公安消防队站的县应当在三年内完成公安消防队站组建任务确保公安消防队站设置符合国家标准。省人民政府应当19建立综合消防训练基地适应火灾扑救、应急救援训练的需要。设区的市人民政府应当按照接警后消防车在五分钟能到达责任区边缘的要求在市区设置公安消防队站或者专职消防队并根据当地消防安全和应急救援的需要建立消防特勤中队和相应的消防训练基地。县级人民政府应当建立和完善公安消防队站支持乡镇、企业、文物保护管理单位等建立专职消防队、志愿消防队。乡镇人民政府、街道办事处应当根据消防安全需要组建或者指导居民委员会、村民委员会建立专职消防队、志愿消防队。
第四十五条 下列单位应当建立单位专职消防队承担本单位的火灾扑救工作地铁运营单位且与最近的公安消防队相距超过五公里的其他大型企业的古建筑群的管理单位
第四十六条 政府或者单位组建的专职消防队应当按照国家和本省有关规定建设固定营房配备消防人员、消防车辆和器材装备并报当地公安机关消防机构验收。专职消防队的执勤、灭火、应急救援、业务训练参照公安消防部队的有关规定执行。
第四十七条 公安机关消防机构经本级人民政府批准可以招用合同制消防员和消防协管员。合同制消防员参与火灾扑救及其他灾害事故的应急救援工作消防协管员协助公安机关消防机构进行日常的消防工作。
第四十八条 专职消防队的组建单位应当与消防员签订劳动合同保障专职消防员享受社会保险和福利待遇。
第四十九条 单位或者村民委员会、居民委员会组建的志愿消防队应当有针对性地开展消防训练提高扑救火灾的技能并接受公安机关消防机构的业务指导。
第五章 灭火救援
第五十条 任何人发现火灾应当立即报警。任何单位、个人都21应当无偿为报警提供便利不得阻拦报警。禁止谎报火警。人员密集场所发生火灾时现场工作人员应当立即组织、引导在场人员疏散。发生火灾的单位组织力量扑救火灾邻近单位应予支援。
第五十一条 公安消防队、专职消防队实行二十四小时值勤接到火警后必须立即赶赴火灾现场进行火灾扑救和抢险救援。专职消防队应当服从公安机关消防机构的统一调动参加火灾扑救和抢险救援。
第五十二条 公安消防队、专职消防队在执行火灾扑救、应急救援任务时交通执勤人员应当保证消防车优先通行必要时实行交通管制可以使用封闭或者限制通行的道路、空场在确保安全的前提下消防车不受行驶速度、行驶路线、行驶方向和指挥信号的限制其他车辆和人员必须避让。消防车在执行火灾扑救、应急救援任务的往返途中免交过路费、过桥费、过隧道费免予超限超载检测。
第五十三条 火灾现场总指挥由现场的公安机关消防机构最高行政领导担任参与火灾扑救及现场人员必须服从火灾现场总指挥的统一指挥。医疗机构应当服从火灾现场总指挥的调动及时救护伤员。
第五十四条 因火灾扑救、应急救援需要县级以上人民政府组织人员和调集物资支援灭火必要时可以临时调用车辆、器材和其他物资任何单位、个人不得拒绝、推诿、拖延。
第五十五条 公安消防队、专职消防队在县级以上人民政府的统一领导下参加火灾扑救以外的其他重大灾害事故的应急救援。
第五十六条 公安消防队、政府组建的专职消防队扑救火灾、应急救援不收取任何费用。单位专职消防队、志愿消防队扑救外单位火灾所损耗的燃料、灭火剂和器材、装备等由火灾发生地县级人民政府给予补偿。
第五十七条 火灾扑灭后公安机关消防机构调查火灾事故原因可以封闭现场进行现场勘验。发生火灾的单位和相关人员应当配合事故调查如实提供与火灾有关的情况。未经公安机关消防机构同意任何人不得擅自进入火灾现场不得清理、移动现场物品。公安机关消防机构根据火灾现场勘验调查情况和有关的检验、鉴定意见制作火灾事故认定书。
第五十八条 火灾信息涉及人员伤亡、财产损失、火灾原因的由公安机关消防机构发布重特大火灾信息由县级以上人民政府发布。23
第六章 法律责任
第五十九条 政府及其有关部门违反本条例规定未履行消防安全职责严重影响消防工作或者未及时组织整改重大火灾隐患的由上级人民政府予以通报并责令限期改正致使本地发生重特大火灾的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予撤职、开除处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十条 机关、团体、企业事业单位违反本条例第十四条、第十六条规定有下列行为之一的由公安机关消防机构责令限期改正逾期未改正的对单位处二千元以上二万元以下罚款对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告
第六十一条 违反本条例第十九条规定公众聚集场所未经消防安全检查或者经检查不符合消防安全要求擅自投入使用、营业的责令停止使用或者停产、停业并按照下列规定罚款元以下罚款元以上二十万元以下罚款下罚款。
第六十二条 违反本条例第二十五条规定改建、扩建、建筑内部装修以及变更用途未申报消防许可的责令停止施工、停止使用或者停产停业并处三万元以上十万元以下罚款未备案的责令限期改正逾期未改正的处五千元以下罚款。
第六十三条 违反本条例第二十六条规定未取得相应资质、资格擅自从事消防技术服务的对单位处一万元以上五万元以下罚款对个人处二百元以上一千元以下罚款有违法所得的没收违法所得给他人造成损失的依法承担赔偿责任。
第六十四条 违反本条例第三十四条第一款、第二款规定存放易燃易爆危险品或者违反国家规定的安全间距建设易燃易爆危险物品的生产设施、储存场所的责令改正或者停产停业并处五千元以上五万元以下罚款。
第六十五条 违反本条例第三十三条第三款、第三十六条第二款规定允许未取得职业资格证书人员上岗作业的责令改正25对单位处一千元以上一万元以下罚款。
第六十六条 违反设区的市、县市、区限制燃放烟花爆竹规定的由公安机关对单位处五百元以上五千元以下罚款对个人予以警告可并处五十元以上二百元以下罚款。
第六十七条 违反本条例第四十条规定在农业收获季节焚烧秸秆、麦茬的责令停止违法行为可并处五十元以上二百元以下罚款。
第六十八条 违反本条例第四十一条第二款规定敷设电线、使用电器产品和燃气用具不符合消防安全规定或者超负荷用电、违规操作存在安全隐患的责令改正逾期未改正的责令停止使用并处一千元以上五千元以下罚款。
第六十九条 火灾发生后因抢救人员、重要物资防止火灾蔓延使用临近建筑物、有关设施以及拆除、损坏毗邻火灾现场的建筑物、构筑物或者设施所造成的损失由发生火灾的单位和个人承担相应的民事责任。
第七十条 依照本条例规定给予行政处罚的由县级以上公安消防机构决定责令停产停业对当地经济、社会生活影响较大的由公安机关消防机构提出意见并由公安机关报同级人民政府决定人民政府应当在收到报告之日起七日内做出决定。
第七十一条 公安机关消防机构做出责令停产停业、对个人处以二千元以上罚款、对单位处以三万元以上罚款的行政处罚决定应当告知当事人有要求举行听证的权利。当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
第七十二条 公安机关消防机构的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊有下列行为之一依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任场所准予审核合格、消防验收合格、消防安全检查合格的不在法定期限内履行职责的品的品牌、销售单位或者消防技术服务机构、消防设施施工单位的救援无关事项的的27
第七十三条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第七章 附 则
第七十四条 本条例自 2009 年 9 月 1 日起施行。
