第一章 总则
第二章 婚前保健
第三章 孕产期保健
第四章 婴儿保健
第五章 技术鉴定
第六章 管理与监督
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总 则
第一条 为了实施《中华人民共和国母婴保健法》以下简称《母婴保健法》结合本省实际制定本办法。
第二条 本省行政区域内的组织和个人均应遵守本办法。
第三条 母婴保健工作坚持以保健为中心、防治结合、面向母婴群体和面向基层的原则。第四条各级人民政府应当将母婴保健事业纳入本地区国民经济和社会发展计划。各级财政统筹安排对母婴保健事业的投入为母婴保健事业的发展提供必要的经费对边远贫困地区的母婴保健事业给予重点扶持。县级以上人民政府应当设立母婴保健事业发展专项资金。
第五条 县级以上人民政府卫生和计划生育行政部门主管本行政区域内的母婴保健工作。县级以上人民政府发展和改革、民政、财政、公安等有关行政部门在各自职责范围内配合卫生和计划生育行政部门做好母婴保健工作。
第二章 婚前保健
第六条 实行婚前医学检查制度具体办法由省人民政府制定。
第七条 开展婚前医学检查的母婴保健服务机构应当分别设置男、女婚前医学检查室配备常规检查和专科检查设备以及合格的男、女专职医师。
第八条 婚前医学检查的项目按照国务院卫生和计划生育行政部门的规定执行不得擅自增加婚前医学检查项目。
第九条 母婴保健服务机构对婚前医学检查中不能确诊的项目应当转至上级卫生和计划生育行政部门许可的母婴保健服务机构进行确诊。
第十条 母婴保健服务机构应当按照检查的实际结果向接受婚前医学检查的当事人出具婚前医学检查证明。婚前医学检查证明有效期为三个月。
第十一条 母婴保健服务机构在婚前医学检查中发现当事人患有艾滋病、淋病、梅毒以及医学上认为影响结婚和生育的其他传染病在传染期内或者有关精神病在发病期内的医师应当提出医学意见当事人应当暂缓结婚。对诊断患有医学上认为不宜生育的严重遗传性疾病的医师应当向当事人说明情况提出医学意见经男女双方同意采取长效避孕措施或者施行绝育手术后不生育的方可登记结婚。但《中华人民共和国婚姻法》规定禁止结婚的除外。
第十二条 经卫生和计划生育行政部门许可的县级母婴保健服务机构应当在边远地区开展巡回婚前医学检查服务。
第十三条 婚前医学检查收费标准由省价格主管部门会同省卫生和计划生育行政部门制定母婴保健服务机构不得提高收费标准。对边远贫困地区或者交费确有困难的人员应当减免收费。
第三章 孕产期保健
第十四条 母婴保健服务机构按照当地卫生和计划生育行政部门划定的服务区域和职责为孕产妇提供下列各项孕产期保健服务期保健服务。
第十五条 孕妇应当在怀孕十二周内到母婴保健服务机构定期接受产前检查、孕产期保健教育和医学指导。筛查出的高危孕产妇应当到有条件的母婴保健服务机构接受产前检查和监护。
第十六条 孕妇有下列情形之一的应当进行产前诊断婴儿
第十七条 经产前诊断有下列情形之一的医师应当向夫妻双方说明情况并提出终止妊娠的医学意见或者严重危害孕妇健康的。
第十八条 依照《母婴保健法》规定施行终止妊娠或者结扎手术的其手术费用由县级人民政府负责解决。
第十九条 生育过严重遗传病患儿或者严重缺陷患儿的妇女再次妊娠前夫妻双方应当到省卫生和计划生育行政部门指定的母婴保健服务机构接受医学检查。母婴保健服务机构应当出具诊断证明。
第二十条 实行孕产妇住院分娩制度。孕产妇应当到母婴保健服务机构住院分娩。
第二十一条 严禁采用技术手段对胎儿进行性别鉴定。但怀疑胎儿为伴性遗传病、严重连锁智力低下的必须由具有遗传病诊断、产前诊断专项技术服务资格的母婴保健服务机构提出意见。
第二十二条 母婴保健服务机构对所接生的新生儿应当按照有关规定出具出生医学证明。
第二十三条 母婴保健服务机构对孕产妇和婴儿死亡以及新生儿出生缺陷的情况应当按照国务院有关规定向卫生和计划生育行政部门报告。
第四章 婴儿保健
第二十四条 提倡母乳喂养。母婴保健服务机构应当为母乳喂养婴儿提供技术指导。不得安排哺乳期女职工从事乳母禁忌的工作并应当按照国家有关规定提供必要的哺乳条件。
第二十五条 母婴保健服务机构应当提供下列婴儿医疗保健服务
第二十六条 实行新生儿疾病筛查制度。有产科的母婴保健服务机构负责新生儿疾病筛查的取样和送检工作。新生儿疾病筛查中心负责新生儿疾病的筛查、诊断、治疗和随访工作。
第二十七条 新生儿出生之日起三十日内其监护人应当到新生儿居住地的母婴保健服务机构进行登记建立婴儿保健手册接受婴儿系列保健服务。
第五章 技术鉴定
第二十八条 县级以上人民政府设立母婴保健医学技术鉴定委员会其成员由卫生和计划生育行政部门提名报同级人民政府聘任。母婴保健医学技术鉴定委员会负责对本行政区域内有异议的婚前医学检查、遗传病诊断、产前诊断结果进行医学技术鉴定。
第二十九条 母婴保健医学技术鉴定实行县级、设区的市级、省级三级鉴定制度。省母婴保健医学技术鉴定委员会的鉴定结论为最终鉴定结论。
第三十条 当事人对母婴保健服务机构出具的婚前医学检查、遗传病诊断、产前诊断结果持有异议的可以在接到检查、诊断结果之日起十五日内向当地同级母婴保健医学技术鉴定委员会提出书面的鉴定申请并提交相关的资料。
第三十一条 母婴保健医学技术鉴定委员会应当在收到鉴定申请之日起三十日内做出医学技术鉴定出具医学鉴定结论特殊情况不得超过九十日并应当及时通知当事人延期事由。当事人对鉴定结论有异议的可以在收到鉴定结论之日起十五日内向上一级母婴保健医学技术鉴定委员会申请重新鉴定。
第三十二条 母婴保健医学技术鉴定费用由申请人预付根据鉴定结论由责任人承担。母婴保健医学技术鉴定收费标准由省价格主管部门会同省卫生和计划生育行政部门制定。
第六章 管理与监督
第三十三条 县级以上卫生和计划生育行政部门履行下列监督管理职责划查发证婴保健科学知识。
第三十四条 县级以上卫生和计划生育行政部门可以指定母婴保健服务机构负责本行政区域内母婴保健业务工作的监测和技术指导。
第三十五条 母婴保健服务机构开展母婴保健专项技术服务应当按照下列规定经卫生和计划生育行政部门许可取得母婴保健技术服务执业许可证必须经县级卫生和计划生育行政部门许可划生育行政部门许可查的必须经省卫生和计划生育行政部门许可。
第三十六条 从事《母婴保健法》规定的遗传病诊断、产前诊断和婚前医学检查的人员必须经省卫生和计划生育行政部门的考核取得母婴保健技术考核合格证书。从事结扎手术、终止妊娠手术和助产技术服务的人员必须经县级卫生和计划生育行政部门考核取得母婴保健技术考核合格证。
第三十七条 未取得母婴保健技术服务执业许可证的机构、未取得母婴保健技术考核合格证的人员不得从事相应的母婴保健技术服务。
第三十八条 从事母婴保健工作的人员应当严格遵守职业道德为当事人保守秘密。
第七章 法律责任
第三十九条 违反《母婴保健法》和本办法规定未取得母婴保健技术服务执业许可证的机构、未取得母婴保健技术考核合格证的人员有下列行为之一的由县级以上卫生和计划生育行政部门责令改正给予警告可以并处五百元以上五千元以下罚款情节严重的处五千元以上二万元以下罚款的
第四十条 从事母婴保健服务工作的人员违反本办法规定出具虚假医学证明或者进行胎儿性别鉴定的由卫生和计划生育行政部门给予行政处分情节严重的依法取消执业资格。无业人员、个体行医人员非法进行胎儿性别鉴定的由卫生和计划生育行政部门责令停止违法行为没收违法所得、没收非法财物并处五千元以上二万元以下罚款情节严重构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第四十一条 母婴保健服务机构违反本办法规定未按规定报告孕产妇死亡、婴儿死亡以及新生儿出生缺陷情况的由县级以上卫生和计划生育行政部门责令改正并对直接负责的主管人员和其他直接责任人处以一百元以上五百元以下罚款。
第四十二条 母婴保健服务机构及其工作人员不按《母婴保健法》和本办法规定提供母婴保健技术服务的由同级卫生和计划生育行政部门责令限期改正逾期不改正的由所在单位或者上级主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人给予行政处分。
第四十三条 卫生和计划生育行政部门、有关部门的工作人员在母婴保健工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第四十四条 侮辱、威胁、殴打母婴保健工作人员或者以其他方式阻碍母婴保健工作正常进行的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》给予处罚构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第四十五条 违反本办法的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第四十六条 对个人罚款三千元以上对单位罚款五千元以上以及取消母婴保健工作人员执业资格的行政处罚当事人有权要求举行听证。
第四十七条 当事人对行政处罚决定不服的可依法申请行政复议或者提起行政诉讼。逾期既不申请行政复议也不提起行政诉讼又不履行行政处罚决定的做出行政处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。
第八章 附 则
第四十八条 本办法所称母婴保健服务机构是指取得卫生和计划生育行政部门颁发的母婴保健技术服务执业许可证的医疗机构和计划生育技术服务机构。
第四十九条 本办法自 2001 年 7 月 1 日起施行。
