第一章 总则
第二章 保护与管理
第三章 展示与利用
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强石峁遗址的保护根据《中华人民共和国1文物保护法》和有关法律、行政法规结合石峁遗址保护实际制定本条例。
第二条 本条例所称石峁遗址是指位于神木市高家堡镇经国务院公布为全国重点文物保护单位的新石器时代晚期至夏代早期超大型石筑城址。
第三条 本条例适用于石峁遗址保护区划内的文物保护、考古发掘、科学研究、展示利用、参观游览和生产建设等活动。
第四条 石峁遗址保护工作坚持保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理的原则确保遗址的真实性、完整性保持周边环境与遗址的协调。
第五条 省人民政府、榆林市人民政府统筹、协调解决石峁遗址保护、管理及利用工作的重大问题和有关事项。神木市人民政府负责石峁遗址保护、管理及利用工作。石峁遗址所在地的镇人民政府协助做好与石峁遗址保护、管理及利用有关的工作。
第六条 省、榆林市、神木市人民政府文物行政主管部门对石峁遗址的保护、管理及利用工作实施监督管理其他有关部门在各自职责范围内做好与石峁遗址保护、管理及利用有关的工作。
第七条 榆林市人民政府设立的石峁遗址管理机构承担石峁遗址保护、管理及利用的具体工作依法履行以下职责收藏以及陈列展示
第八条 省、榆林市、神木市人民政府应当妥善处理经济建设、社会发展与石峁遗址保护的关系基本建设、旅游发展应当遵守石峁遗址保护的原则其活动不得对遗址造成损害。
第九条 榆林市、神木市人民政府应当将石峁遗址保护工作纳入国民经济和社会发展规划将石峁遗址保护经费纳入本级财政预算。省人民政府应当对石峁遗址保护和管理给予经费支持。3
第十条 任何组织和个人都有保护石峁遗址的义务并有权对破坏石峁遗址的行为进行劝阻、举报。
第十一条 鼓励组织和个人将其收藏的与石峁遗址有关的文物和资料捐赠或者出借给石峁遗址管理机构展示和研究。
第十二条 省、榆林市、神木市人民政府对在石峁遗址保护工作中做出突出贡献的组织或者个人可以依照有关规定给予表彰奖励。
第二章 保护与管理
第十三条 石峁遗址保护区划包括保护范围和建设控制地带。石峁遗址保护范围由省人民政府依法划定并公布建设控制地带经省人民政府批准由省文物行政主管部门会同建设行政主管部门依法划定并公布。
第十四条 省人民政府应当依法设置石峁遗址保护标志和界桩。任何组织和个人不得擅自移动或者损坏保护标志和界桩。
第十五条 神木市人民政府负责组织编制石峁遗址保护规划报经国务院文物行政部门批准后由省人民政府公布实施。石峁遗址保护规划应当纳入当地城乡建设发展规划并与土地利用总体规划等相衔接。
第十六条 省文物行政主管部门指导协调石峁遗址的考古调查、勘探、发掘和研究工作。对石峁遗址进行考古调查、勘探和发掘应当依法履行报批手续。任何组织和个人不得私自发掘。
第十七条 石峁遗址的保护对象包括迹织品等遗物境
第十八条 石峁遗址保护范围内禁止下列行为5踏射性物品土地、种植危害遗址文物安全的植物遗址自然环境的活动。
第十九条 石峁遗址建设控制地带内禁止下列行为活动
第二十条 在石峁遗址建设控制地带内进行建设工程前应当进行考古勘探和环境影响评价。建设工程的风格、色调应当与遗址的历史风貌和周边的自然环境相协调建筑高度不得超过九米。工程设计方案应当依法经国务院文物行政部门同意后报相应的建设行政主管部门批准。
第二十一条 神木市人民政府根据石峁遗址保护、管理及利用工作需要依照相关法律可以对石峁遗址保护区划内的集体土地实施征收实行区域保护。石峁遗址保护范围内禁止新批宅基地。神木市人民政府应当按照石峁遗址保护规划将保护范围内原有村民逐步迁出安置。征收土地和迁出村民的应当遵守相关法律法规关于土地征收和补偿安置的规定维护村民合法权益。石峁遗址所在地村民委员会应当协助做好征收土地、迁出村民等石峁遗址保护相关工作。
第二十二条 石峁遗址保护区划内已有的建筑物、构筑物危害遗址安全、破坏遗址历史风貌和自然环境的由神木市人民政府制定具体方案依法予以治理逾期仍达不到治理要求的应当依法拆除、搬迁。
第二十三条 石峁遗址管理机构应当建立综合信息管理系统保存遗址相关数据并定期对遗址本体保护状况和周边环境7实施监测。石峁遗址管理机构可以设立群众性文物保护组织或者确定文物保护员协助管理机构开展遗址保护工作并给予经费支持。文物行政主管部门应当对群众性文物保护组织或者文物保护员的活动给予指导和支持。
第二十四条 神木市人民政府应当制定应急预案对石峁遗址保护范围内发生自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件时所应采取的应对措施作出规范并在突发事件发生时及时启动应急预案采取相应处置措施。发现石峁遗址安全隐患时石峁遗址管理机构应当及时采取应对措施。
第三章 展示与利用
第二十五条 石峁遗址的展示利用应当坚持不改变原状的原则保存、延续遗址的真实性和文化价值符合石峁遗址保护规划及专项保护方案防止对遗址历史风貌和自然环境产生破坏影响。鼓励利用石峁遗址出土文物及其研究成果宣传遗址独特的历史文化价值。
第二十六条 在不破坏石峁遗址本体和景观环境的前提下石峁遗址所在地县级以上人民政府可以通过建立石峁国家考古遗址公园和石峁遗址博物馆等方式对遗址及其所属文物进行适度的展示。
第二十七条 石峁遗址管理机构应当运用新技术、新材料、新方法提升遗址展示水平利用博物馆资源开展教育教学、社会实践活动发挥社会服务功能。
第二十八条 石峁遗址管理机构应当开展相关专业领域的理论及应用研究提高业务水平促进专业人才的成长并为高等学校、科研机构和专家学者等开展科学研究提供支持和帮助。
第二十九条 利用石峁遗址拍摄电影、电视、广告和其他音像资料或者举办大型活动的拍摄单位或者举办者应当制定符合石峁遗址管理机构要求的文物和环境保护方案。石峁遗址管理机构应当对拍摄单位和举办者的活动进行监督。
第三十条 神木市、石峁遗址所在地的镇人民政府应当采取措施引导鼓励石峁遗址保护区划内的居民从事石峁遗址展示利用相关的服务业。石峁遗址管理机构应当提供必要的支持。
第四章 法律责任
第三十一条 违反本条例第十六条第二款规定擅自移动保护标志和界桩的由神木市文物行政主管部门责令限期改正恢复原状损坏保护标志和界桩的由公安机关或者神木市文物行政主管部门给予警告可以处二百元以下罚款并依法赔偿损失。
第三十二条 违反本条例第十八条规定由有关行政主管部门或者石峁遗址管理机构依法处理部门责令改正造成严重后果的处五万元以上五十万元以下罚款情节严重的由原发证机关吊销资质证书公安机关追缴文物情节严重的处五千元以上五万元以下罚款限期改正或者恢复原状可以并处二百元以上一千元以下罚款张贴的由公安机关或者神木市文物行政主管部门责令改正处五十元以上二百元以下罚款攀登、踩踏文物及其保护设施的由石峁遗址管理机构责令改正令改正或者恢复原状。对前款第三项规定的行政处罚神木市文物行政主管部门可以依法委托石峁遗址管理机构实施。
第三十三条 违反本条例第十九条第三项规定的由神木市文物行政主管部门责令限期改正或者恢复原状可以并处二百元以上一千元以下罚款。违反第四项规定的由神木市人民政府责令限期整改。
第三十四条 违反本条例第二十条第二款规定的在石峁遗址建设控制地带内进行建设工程其工程设计方案未经国务院文物行政部门同意、未报相应的建设行政主管批准对文物保护单位的历史风貌造成破坏的由神木市文物行政主管部门责令改正造成严重后果的处五万元以上五十万元以下罚款情节严重的由原发证机关吊销资质证书。
第三十五条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第三十六条 依据《中华人民共和国文物保护法》、《中华人民共和国文物保护法实施条例》和本条例规定作出吊销资质证书以及对个人作出一万元以上罚款、对单位作出三十万元以上罚款处罚决定的应当告知当事人有要求举行听证的权利。
第三十七条 有关人民政府及其组成部门、石峁遗址管理机构直接负责的主管人员和其他直接责任人员在石峁遗址保护工11作中违反本条例规定有下列行为之一的由其所在单位或者上级主管部门依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任的遗址造成严重后果的
第五章 附 则
第三十八条 本条例自 2017 年 11 月 1 日起施行。
