第一章 总则
第二章 机构与职责
第三章 社会责任
第四章 监督管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为加强爱国卫生工作提高社会卫生水平保障人民健康促进社会主义物质文明和精神文明建设根据有关法律、法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内的国家机关、社会团体、部队、企业事业单位及其他组织以下统称单位和个人均应遵守本条例。
第三条 本条例所称的爱国卫生工作是指由政府组织、群众参与旨在改善城乡卫生环境除害防病提高全民卫生素质和健康水平的社会卫生活动包括以下内容施建设创建卫生城镇卫生村和卫生单位工作
第四条 爱国卫生工作实行政府组织、部门分工负责、群众参与、科学治理、社会监督的方针。
第五条 爱国卫生工作实行治标与治本相结合以治本为主集中治理与经常治理相结合以经常治理为主的原则。
第六条 加强爱国卫生工作是各级人民政府的职责。各级人民政府应当将爱国卫生工作纳入国民经济和社会发展规划统筹安排使社会卫生水平与国民经济、社会事业同步发展。
第七条 一切单位和个人都应当参加爱国卫生活动开展和接受健康教育提高卫生意识遵守社会卫生规范。鼓励单位和个人投资兴建、经营、管理公共卫生基础设施和提供社会卫生服务其合法权益受法律保护。对在爱国卫生工作中取得突出成绩的单位和个人由县级以上人民政府或者爱国卫生运动委员会授予爱国卫生荣誉称号并予以表彰和奖励。
第二章 机构与职责
第八条 县级以上人民政府爱国卫生运动委员会以下简称爱卫会是本级人民政府领导下的负责统一组织、统筹协调本行政区域内爱国卫生工作的议事协调机构。爱卫会由同级人民政府有关部门和其他有关单位组成。爱卫会办公室是本级爱卫会的办事机构设在同级人民政府卫生和计划生育行政部门负责处理爱国卫生日常管理事务。
第九条 乡镇人民政府、街道办事处设立的爱国卫生组织负责本辖区的爱国卫生工作。居村民委员会应当指定人员负责所属区域的爱国卫生工作。国家机关、社会团体、企业事业单位可以根据实际情况设立爱国卫生组织或指定专人负责本单位的爱国卫生工作并接受当地爱卫会的指导、监督和检查。
第十条 县级以上爱卫会的主要职责是策督促各部门、各单位履行所承担的爱国卫生职责和任务对社会卫生状况进行监督、检查和评价育活动防范措施和应急对策害化处理工作
第十一条 爱国卫生工作实行爱卫会成员部门分工负责制各成员部门按照下列职责分工负责本部门承担的爱国卫生工作济和社会发展计划规划开展除害防病的技术指导、科学研究和卫生科学知识普及教育负责对饮用水卫生和公共场所卫生实施行政监督对重大疫情和各种疾病的发生、流行以及中毒事故等突发事件的防治采取有效控制措施5全实施行政监督管理。部门负责环境卫生工作的监督管理按照城市规划要求和城市环境卫生设施建设标准建设垃圾集中处理场、新建或者改造公共厕所、设置垃圾收集容器等环境卫生基础设施组织推广城市生活垃圾袋装化实行垃圾分类收集、运输和无害化处理管理城市公共厕所和粪便无害化处理工作弃物的无害化处理以及综合利用工作开展农田灭鼠活动与卫生等有关部门共同做好人、畜共患疾病的防治工作渣、废水、废气及噪声污染的防治工作实施行政监督预防和控制环境污染对人体健康的危害校卫生设施的改善提高学生健康水平组织学生参加爱国卫生活动业提供必要的经费作环境以及职业危害防护工作的监督检查生的监督管理结合水利工程建设配合卫生部门控制地方病的传播和饮用高氟水、苦咸水、污染水地区的改水工作多种形式的群众性体育活动增强全民身体素质取多种形式开展全民健康和遵守社会卫生规范的宣传教育普及卫生科学知识加强舆论监督码头、机场的卫生监督管理、废弃物收集处理、公共卫生基础设施建设和环境卫生治理协助有关部门开展重大疫情的管制工作生设施建设和卫生管理工作监督和管理工作。7
第十二条 县级以上人民政府应当组织开展创建卫生城镇、卫生单位等活动按照国家和省制定的标准制定创建规划加强卫生基础设施建设提高社会卫生管理水平。县、不设区的市、乡镇人民政府应当组织开展以普及科学卫生知识、改善饮用水卫生条件、改造厕所和环境卫生治理、除害防病为主要内容的卫生村建设。
第三章 社会责任
第十三条 一切单位和个人都有维护社会卫生的义务。
第十四条 公民应当遵守公共卫生规范培养文明健康的公共卫生习惯。城市的街道、广场、绿地、居住区和其他公共场所禁止下列行为废弃物。
第十五条 国家机关、社会团体、部队、企业事业单位应当根据国家和省制定的标准搞好本单位的环境卫生。
第十六条 科研和医疗单位、生物制品厂、屠宰场应当将带有病毒、病菌或者其他有毒、有害物质的废弃物集中收集并向当地环境保护行政部门申报登记在指定的地点密封、填埋或者焚烧。
第十七条 各级各类学校应当根据各自情况开展健康教育普及卫生科学知识提高学生的卫生意识和自我保健能力。中小学校应当开设健康教育课幼儿园应当对幼儿进行卫生常识教育。
第十八条 医院、影剧院、候车室、港口、机场、教室、大中型商场等公共场所和公共交通工具内除专设地点外禁止吸烟。在禁烟场所应当设置明显标志。对违反规定的吸烟行为应当予以制止。
第十九条 大、中城市市区内禁止饲养家禽、家畜等有碍城市卫生的动物因教学、科研以及其他特殊情况需要饲养的须经所在地城市人民政府主管市容环境卫生的行政部门批准。9大、中城市市区内严格限制养犬具体管理办法由城市人民政府制定。
第二十条 乡镇人民政府、街道办事处和居民委员会、村民委员会应当定期组织所属辖区内的单位和居民进行杀灭老鼠、苍蝇、蚊子、蟑螂等病媒生物及清除其孳生地的活动使病媒生物的密度控制在国家规定的标准之内。
第四章 监督管理
第二十一条 本省实行以下爱国卫生制度一切单位和个人都应当执行爱国卫生制度按照国家和省制定的卫生标准搞好所在区域的环境卫生。
第二十二条 爱国卫生工作实行行政部门监督与群众监督、舆论监督相结合的监督制度。县级以上爱卫会通过监督检查活动督促各成员部门履行爱国卫生工作职责。爱卫会各组成部门按照职责分工负责本部门承担的爱国卫生工作的检查监督。新闻单位通过新闻报道对社会卫生进行舆论监督。对破坏社会卫生的行为一切单位和个人都有权予以制止和向有关管理部门举报。
第二十三条 生产用于环境卫生的杀灭病媒生物药品的企业必须具备必要的专业技术人员和生产条件方可生产。生产以农药为原药的卫生杀灭病媒生物药品需进行农药登记和取得农药生产许可证。
第二十四条 进入市场的卫生杀灭病媒生物药品应有中文标明的名称、许可证号、使用说明、注意事项、生产日期、有效期限以及厂名和厂址。鼠药、灭鼠毒饵的包装上必须有明显警示标志。不得生产、销售和使用国家禁止用于环境卫生的急性剧毒杀鼠药剂。
第二十五条 省人民政府爱卫会应当定期对本省市场销售的卫生杀灭病媒生物药品组织质量检测并发布检测公告。11
第二十六条 县级以上卫生和计划生育行政部门对从事环境卫生病媒生物防治的专业消杀公司和个人应当进行专业知识和技能培训。
第二十七条 县级以上爱卫会和乡镇人民政府、街道办事处可以聘任专、兼职爱国卫生监督员负责所属辖区的社会卫生监督对社会卫生情况及时向爱卫会、乡镇人民政府或街道办事处反映对违反社会卫生管理的行为进行制止并协助有关部门查处。
第五章 法律责任
第二十八条 城市人民政府及其住房和城乡建设行政部门或者城市市容环境卫生行政部门未按照城市规划要求和城市环境卫生设施建设标准建设环境卫生基础设施的由上级人民政府责令限期改正给予通报批评逾期未改正的由上级人民政府追究有关责任人员的行政责任。
第二十九条 违反本条例第十四条第二款规定的由城市市容环境卫生行政主管部门责令改正、采取补救措施、予以清理或者清除根据情节轻重给予警告可以依照下列规定并处罚款二十元以上二百元以下、对单位处二百元以上二千元以下的罚款上一百元以下的罚款的处十元以上二十元以下的罚款废弃物的对个人处十元以上五十元以下、对单位处二百元以上二千元以下的罚款。
第三十条 违反本条例第十五条单位所负责的环境卫生达不到国家和省规定标准的由县级以上卫生和计划生育行政主管部门责令限期治理治理后仍达不到标准的处以警告或一百元以上一千元以下罚款。
第三十一条 违反本条例第十八条禁止吸烟场所所在单位对吸烟管理不力的由县级以上卫生和计划生育行政主管部门对管理单位处以一百元以上一千元以下罚款。
第三十二条 违反本条例第二十四条第一、第二款生产不合格的卫生杀灭病媒生物药品的由县级以上质量监督行政主管部门根据有关产品质量的法律、法规予以处罚情节严重的由13县级以上卫生和计划生育行政主管部门同时吊销卫生许可证。
第三十三条 违反本条例第二十四条第三款生产、销售国家禁止用于环境卫生的急性剧毒杀鼠药剂的由县级以上卫生和计划生育行政主管部门责令停止违法行为没收所生产的药剂可并处三千元以上三万元以下罚款有违法所得的没收违法所得因生产、销售的剧毒药剂给他人造成人身和财产损失的应当予以赔偿致人伤亡构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第三十四条 违反本条例第十六条、第十九条、第二十三条第二款相关规定的分别由环境保护、公安、农业行政部门根据相关法律法规予以处罚。
第三十五条 依据本条例做出的行政处罚必须按照《中华人民共和国行政处罚法》的规定进行。对单位处以一万元以上、对个人处以三千元以上罚款以及吊销卫生许可证的行政处罚被处罚人有权要求举行听证。单位和个人对依据本条例做出的行政处罚不服的可以依照《中华人民共和国行政复议法》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定申请复议和提起行政诉讼。
第三十六条 行政执法人员依据本条例行使行政处罚时滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿的由其所在单位或其上级主管部门给以行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十七条 本条例所称病媒生物是指导致人或动物生理机能发生病变的媒介生物主要包括老鼠、蚊子、苍蝇、蟑螂、臭虫等。本条例所称的卫生杀灭病媒生物药剂是指用于环境卫生的使用国家允许使用的原药按一定配方配制出的高效、低毒、低残留的杀灭病媒生物的药品主要包括粉剂、乳剂、溶液、缓释剂、气雾剂、驱避剂等。
第三十八条 本条例自公布之日起实施。15
