第一章 总 则
第二章 工会组织
第三章 工会的权利和义务
第四章 基层工会组织
第五章 工会的经费和财产
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了实施《中华人民共和国工会法》根据有关法律、行政法规结合本省实际制定本办法。
第二条 本省行政区域内的企业、事业单位、机关、社会组织以下统称用人单位和工会应当遵守本办法。
第三条 工会是中国共产党领导的职工自愿结合的工人阶级群众组织是中国共产党联系职工群众的桥梁和纽带。用人单位应当支持工会依法独立自主地开展工作。工会的合法权益受法律保护任何组织和个人不得侵犯。
第四条 用人单位中以工资收入为主要生活来源的劳动者不分民族、种族、性别、职业、宗教信仰、教育程度都有依法参加和组织工会的权利。任何组织和个人不得以户籍、就业期限、就业形式或者其他理由也不得以解除劳动合同、降低工资、不缴纳社会保险费或者其他手段阻挠、限制劳动者依法参加和组织工会。工会适应企业组织形式、职工队伍结构、劳动关系、就业形态等方面的发展变化依法维护劳动者参加和组织工会的权利。
第五条 工会必须遵守和维护宪法以宪法为根本的活动准则以经济建设为中心坚持社会主义道路坚持人民民主专政坚持中国共产党的领导坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想坚持改革开放保持和增强政治性、先进性、群众性依照《中国工会章程》独立自主地开展工作。
第六条 维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会的基本职责。工会通过平等协商和集体合同制度等推动健全劳动关系协调机制维护职工劳动权益构建和谐劳动关系。工会依照法律规定通过职工代表大会或者其他形式组织职工参与本单位的民主选举、民主协商、民主决策、民主管理和民主监督。工会建立联系广泛、服务职工的工作体系密切联系职工听取和反映职工的意见和要求关心职工的生活帮助职工解决困难全心全意为职工服务。工会通过开展劳动法律监督、参与劳动争议处理、向职工提供法律援助等维护职工合法权益。
第七条 工会推动产业工人队伍建设改革提高产业工人队伍整体素质发挥产业工人骨干作用维护产业工人合法权益保障产业工人主人翁地位建设一支知识型、技能型、创新型产业工人队伍。
第八条 工会应当会同用人单位加强对职工的思想政治引领引导职工践行社会主义核心价值观教育职工以国家主人翁态度对待劳动爱护国家和单位财产弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神组织职工立足本职岗位建功立业开展文化技术学习和培训开展劳动和技能竞赛活动开展群众性的合理化建议活动培育选树工匠人才、创新人才、技术能手等优秀职工推动职业安全健康教育和劳动保护工作组织职工参加职业教育和文化体育活动。
第九条 工会应当加强数智化建设运用互联网、大数据和人工智能等信息技术推动建会入会、维权服务等工作线上线下融合互动创新服务职工方式。
第二章 工会组织
第十条 各级工会组织依照《中华人民共和国工会法》和《中国工会章程》规定的条件和程序建立。上级工会组织领导下级工会组织建立工会组织应当报上一级工会批准。未依照《中华人民共和国工会法》和《中国工会章程》组建的组织不得以工会的名义开展活动不得替代工会行使职权。
第十一条 省、设区的市、县市、区建立总工会。企业职工较多的乡镇街道可以建立基层工会联合会。具备条件的乡镇街道可以建立总工会。同一行业或者性质相近的几个行业可以根据需要建立地方产业工会。开发区工业园区、村社区根据职工规模及产业特点可以建立与其相适应的工会组织。县级以上总工会应当推动建立区域性、行业性工会联合会推进新经济组织、新社会组织、新就业群体工会组织建设。
第十二条 用人单位工会有会员二十五人以上的应当建立基层工会委员会不足二十五人的可以单独建立基层工会委员会也可以由两个以上单位的会员联合建立基层工会委员会也可以选举组织员一人组织会员开展活动。各级工会建立经费审查委员会工会经费审查委员会由工会会员大会或者会员代表大会民主选举产生。用人单位工会有女职工十人以上的可以建立工会女职工委员会在同级工会领导下开展工作不足十人的可以按照规定设女职工委员。工会女职工委员会委员由同级工会委员会提名在充分协商的基础上产生也可以召开女职工大会或者女职工代表大会选举产生。
第十三条 工会各级组织按照民主集中制原则建立。上级工会可以派员指导和帮助职工组建工会发展会员用人单位应当给予支持和帮助。任何组织和个人不得随意撤销、合并工会组织也不得把工会组织的工作机构撤销、合并或者归属到其他部门。
第十四条 县级以上总工会推动平台企业、平台用工合作企业按照国家规定建立工会组织积极吸纳新就业形态劳动者加入工会。新就业形态劳动者、灵活就业劳动者可以按照规定加入平台企业、平台用工合作企业的工会也可以加入工作地或者居住地的工会或者区域性、行业性工会联合会。被派遣劳动者有权依法加入劳务派遣单位或者用工单位的工会。
第十五条 职工二百人以上的企业、事业单位、社会组织工会可以设专职工会主席或者副主席。企业、事业单位、社会组织工会专职工作人员的具体人数由工会与企业、事业单位、社会组织协商确定。企业工会专职工作人员可以按不低于职工总数的千分之三配备。
第十六条 各级工会委员会由会员大会或者会员代表大会民主选举产生。各级地方总工会委员会和产业工会委员会每届任期五年。基层工会委员会每届任期三年或者五年具体任期由会员大会或者会员代表大会决定。任期届满应当按期换届。企业主要负责人的近亲属不得作为本企业基层工会委员会成员的人选。
第十七条 基层工会委员会应当每年至少组织召开一次会员大会或者会员代表大会审议和批准基层工会委员会、经费审查委员会的工作报告、经费收支预算决算情况报告选举、补选或者罢免基层工会委员会和经费审查委员会组成人员、会员代表讨论决定基层工会工作其他重大事项。经基层工会委员会或者三分之一以上的工会会员提议可以临时召开会员大会或者会员代表大会。
第十八条 工会主席、副主席任期未满时不得随意调动其工作。因工作需要调动其工作或者本人提出辞去工会职务的应当征得本级工会委员会同意并由本级工会委员会报上一级工会批准。工会主席、副主席缺额时应当及时补选空缺时间最长不得超过六个月。
第十九条 基层工会专职主席、副主席、委员自任职之日起其劳动合同期限自动延长延长期限与其任职期间相同其任职期满后不再担任工会职务时原劳动合同剩余期限继续履行非专职主席、副主席或者委员自任职之日起其尚未履行的劳动合同期限短于任期的劳动合同期限自动延长至任期期满。但是任职期间个人严重过失或者达到法定退休年龄的除外。
第三章 工会的权利和义务
第二十条 县级以上人民政府与同级总工会应当建立联席会议制度通报政府的重要工作部署和与工会工作有关的行政措施听取工会的意见协商解决关系职工群众利益的重大问题及其他共同关心的问题。联席会议每年至少召开一次。县级以上人民政府及其有关部门在研究制定涉及职工切身利益的重大政策或者措施时应当吸收同级工会参加听取其意见。
第二十一条 企业、事业单位、社会组织违反职工代表大会制度和其他民主管理制度工会有权要求纠正保障职工依法行使民主管理的权利。法律、法规规定应当提交职工大会或者职工代表大会审议、通过、决定的事项企业、事业单位、社会组织应当依法办理。
第二十二条 县级以上人力资源社会保障部门应当会同同级工会和企业方面代表建立劳动关系三方协商机制定期召开协商会议就劳动法律法规的执行、政策的制定和调整、劳动标准的确定以及集体劳动争议等进行研究、分析协商解决涉及劳动关系的各项重大问题。
第二十三条 工会指导、帮助职工与企业、实行企业化管理的事业单位、社会组织签订劳动合同对劳动合同的订立、履行、变更、解除、终止情况进行监督。
第二十四条 工会代表职工与企业、实行企业化管理的事业单位、社会组织就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利等涉及职工切身利益的重大事项进行平等协商依法签订集体合同。集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过。企业、实行企业化管理的事业单位、社会组织工会应当将县级以上人力资源社会保障部门审查通过的集体合同报同级总工会。
第二十五条 工会和人力资源社会保障、交通运输、市场监督管理、邮政、网信等部门和单位应当按照职责推动平台企业、平台用工合作企业建立健全协商机制督促相关行业、平台企业科学确定新就业形态劳动者、灵活就业劳动者的工作量、劳动强度等依法加强职业伤害保障引导和支持新就业形态劳动者、灵活就业劳动者根据自身情况参加相应的社会保险保障其合法权益。工会可以依法组织新就业形态劳动者与平台企业、平台用工合作企业就劳动合同或者书面协议签订、进入退出平台、订单和收益分配、奖励与违约责任等事项开展协商。
第二十六条 企业、事业单位、社会组织处分职工时工会认为不适当的有权提出意见。用人单位单方面解除职工劳动合同时应当事先将理由通知工会工会认为用人单位违反法律、法规和有关合同要求重新研究处理时用人单位应当研究工会的意见并将处理结果十五日内书面通知工会。
第二十七条 工会发现企业、事业单位、社会组织违反劳动法律、法规侵害职工合法权益的可以依照《陕西省工会劳动法律监督条例》和有关法律、法规规定提请同级人民政府及有关部门处理。
第二十八条 工会按照国家规定对新建、扩建企业和技术改造工程中的劳动条件和安全卫生设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用进行监督。对工会提出的意见企业或者主管部门应当认真处理并将处理结果书面通知工会。
第二十九条 工会发现企业违章指挥、强令冒险作业或者在生产过程中发现明显重大事故隐患和职业危害有权提出解决的建议企业应当及时研究答复发现危及职工生命安全时有权向企业建议组织职工撤离危险现场企业应当及时作出处理决定。
第三十条 用人单位发生职工因工伤亡事故或者其他严重危害职工健康问题时应当立即报告有关部门并通报同级工会重大伤亡事故同时报县级以上总工会。对隐瞒不报、谎报或者拖延报告的工会有权提请应急管理、卫生健康部门依法处理。工会应当依法参加生产安全事故调查向有关部门提出处理意见对工会提出的意见有关部门应当及时研究答复。
第三十一条 工会依法参加本单位的劳动争议调解工作。企业、实行企业化管理的事业单位、社会组织可以建立劳动争议调解委员会或者设立劳动争议调解员。调解委员会主任由工会成员或者双方推举的人员担任。县级以上人民政府设立的劳动争议仲裁组织应当有同级总工会代表参加。工会应当会同有关部门推动劳动争议调解与仲裁、诉讼相衔接发挥参与劳动争议多元化解的职能作用。
第三十二条 县级以上总工会应当建立健全工会法律服务工作机制推进工会法律服务队伍建设加强与法律援助机构、律师的合作为所属工会和职工提供法律服务。
第三十三条 工会与有关部门按照国家有关规定共同做好劳动模范和先进生产工作者的评选、表彰、培养和管理工作。
第三十四条 工会应当协助人民政府开展就业培训、职业介绍拓宽就业门路帮助失业人员再就业。工会应当关心职工生活协助所在单位办好职工集体福利事业在职工中开展互助互济活动对困难职工进行救济和帮扶。各级人民政府和用人单位应当对工会在困难职工中开展的救济、帮扶活动给予支持。
第三十五条 工会应当推动户外劳动者服务驿站、货车司机之家、母婴关爱室、职工书屋、工人文化宫等设施建设。工会可以通过购买社会服务、开展志愿活动等方式为职工提供疗休养、托育托管、婚恋交友、心理咨询等服务提升职工生活品质。
第四章 基层工会组织
第三十六条 企业、事业单位、社会组织应当建立健全职工大会或者职工代表大会以及其他形式的民主管理制度。工会委员会是职工大会或者职工代表大会的工作机构负责职工大会或者职工代表大会的日常工作。
第三十七条 企业、事业单位、社会组织研究经营管理和发展的重大问题应当听取工会的意见召开会议讨论有关工资、福利、劳动安全卫生、工作时间、休息休假、女职工保护和社会保险等涉及职工切身利益的问题应当有工会代表参加。对工会提出的意见建议企业、事业单位、社会组织应当及时研究答复。企业、事业单位、社会组织应当支持工会依法开展工作工会应当支持企业、事业单位、社会组织依法行使经营管理权。
第三十八条 公司董事会、监事会中的职工代表由工会组织职工通过职工大会、职工代表大会或者其他形式民主选举产生。工会主席、副主席应当作为职工董事、职工监事候选人人选。工会应当维护董事会、监事会中职工代表的合法权益支持其履行职责。
第三十九条 基层工会的非专职委员占用生产或者工作时间参加会议或者从事工会工作每月不超过三个工作日其工资及其他待遇不受影响其占用生产或者工作时间参加上级工会组织的业务培训或者依法从事劳动法律监督、劳动争议调解、集体协商等工作经与所在单位协商一致可以不受三个工作日限制。
第五章 工会的经费和财产
第四十条 工会会员应当按照有关标准按月缴纳会费。建立工会组织的用人单位按每月全部职工工资总额的百分之二向工会拨缴经费。县级以上总工会可以与税务部门合作做好工会经费收缴工作。尚未建立工会组织的用人单位自上级工会批准筹建工会的次月起按全部职工工资总额的百分之二向上级工会拨缴建会筹备金待工会建立后按照规定返还给该工会。
第四十一条 工会应当根据经费独立原则建立预算、决算和经费审查监督、绩效评价制度。工会应当依法单独设立工会经费账户独立管理工会经费。
第四十二条 企业、事业单位和社会组织无正当理由拖延或者拒不拨缴工会经费的基层工会或者上级工会可以向其催缴限期缴纳逾期仍不缴纳的可以依法向人民法院申请支付令拒不执行支付令的工会可以依法申请人民法院强制执行。
第四十三条 工会经费审查委员会依法对同级工会及其所属企业、事业单位和下一级工会的经费收支情况、财产管理情况等实行审查监督。工会经费的审计工作应当依照法律、法规和国家有关规定进行。
第四十四条 各级人民政府和用人单位应当为同级工会组织提供用于办公和开展活动的房屋、场地和设施等物质条件根据实际情况可以给予同级工会适当补助以弥补其经费的不足。县级以上总工会所属的工人文化宫等依法享受同类公共文化设施待遇。
第四十五条 工会的财产、经费和国家拨给工会使用的不动产任何组织和个人不得侵占、挪用和任意调拨。工会依法加强对工会资产的监督管理保护工会资产不受损害促进工会资产保值增值并按照国家有关规定对工会资产进行资产清查、登记和管理。工会的经费和工会用自有资金兴建、购置的房屋、设备、设施等固定资产属于工会所有。工会所属企业、事业单位其隶属关系非经法定程序不得改变。不得将工会的财产、经费作为该工会所在单位的财产、经费予以冻结、查封、扣押、清偿债务。法律、行政法规另有规定的从其规定。
第四十六条 工会相关设施和活动场所的使用和管理应当坚持公益性、服务性原则可以按照国家和本省有关规定实行社会化、市场化运作更好服务职工群众。工会按照规定收取的费用应当用于设施和活动场所的维护、管理和工会事业发展不得挪作他用。
第四十七条 工会组织合并、分立或者依法撤销其财产、经费按照下列情形处理上一级工会处置。
第四十八条 县级以上总工会、产业工会及其所属事业单位的在职职工、离休、退休人员的社会保险和其他待遇按照国家和本省的有关规定执行。
第六章 法律责任
第四十九条 工会对违反本办法规定侵犯其合法权益的有权提请人民政府或者有关部门予以处理或者向人民法院提起诉讼。
第五十条 违反本办法规定有下列情形之一的由人力资源社会保障部门责令其限期改正拒不改正的由人力资源社会保障部门提请县级以上人民政府处理以暴力、威胁等手段阻挠造成严重后果违反治安管理的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十一条 工会工作人员违反本办法规定损害职工或者工会权益的由同级工会或者上级工会责令改正或者予以处分情节严重的依照《中国工会章程》予以罢免造成损失的应当承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十二条 违反本办法规定的其他行为依照《中华人民共和国工会法》和有关法律、法规规定处理。
第七章 附 则
第五十三条 本办法自 2025 年 7 月 1 日起施行。
