第一章 总则
第二章 抢救与管理
第三章 传承与命名
第四章 开发与利用
第五章 奖励与处罚
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强对非物质文化遗产的保护继承和弘扬优秀传统文化根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》及有关有关法律法规结合本自治县实际制定本条例。
第二条 在本自治县行政区域内的非物质文化遗产的保护和管理适用本条例。
第三条 本条例所称非物质文化遗产是指本自治县行政区域内各族人民世代相传并视为其文化遗产组成部分的各种传统文化表现形式以及与传统文化表现形式相关的实物和场所。包括雕塑等艺和制作技艺服饰、器具、用具、工具等文献、契约、谱牒、碑碣、楹联等属于非物质文化遗产组成部分的实物和场所凡属文物的适用有关文物保护法律法规的规定。
第四条 非物质文化遗产保护工作要坚持保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展的方针确保非物质文化遗产在得到有效保护、活态传承的前提下合理开发利用。
第五条 自治县人民政府领导本行政区域内的非物质文化遗产保护工作。自治县人民政府文化主管部门负责本行政区域内的非物质文化遗产保护工作的管理与监督。自治县各乡镇人民政府和民族宗教、发展与改革、财政、规划与建设、公安、工商、教育、卫生、旅游等有关部门各司其职协助文化主管部门做好非物质文化遗产保护工作。
第六条 自治县人民政府应当将非物质文化遗产保护工作纳入国民经济和社会发展规划并将保护经费列入本级财政预算设立保护工作专项资金保障非物质文化遗产保护工作经费投入。同时可以接受社会捐赠鼓励社会捐助。专项资金主要用于下列事项化遗产的珍贵资料和实物建立档案和数据库非物质文化遗产保护的其他事项。
第七条 开展非物质文化遗产的保护、传承、传播活动应当遵守宪法和法律、法规不得扰乱社会秩序不得侵犯公民合法权益和损害公民身心健康。
第二章 抢救与管理
第八条 自治县人民政府文化主管部门应当会同有关部门编制非物质文化遗产保护规划报自治县人民政府批准后组织实施。
第九条 自治县人民政府文化主管部门应当根据本行政区域的非物质文化遗产保护规划组织专业机构和人员开展非物质文化遗产普查、收集、抢救、整理、研究与出版等工作协助有关部门做好评估。对于濒临消失的非物质文化遗产项目任何单位和个人都可以向文化主管部门提出抢救和保护的意见或建议。对通过调查或者其他途径发现的濒临消失的非物质文化遗产项目自治县人民政府文化主管部门应当立即予以记录并收集有关实物或者采取其他抢救性保存措施对需要传承的应当采取有效措施支持传承。
第十条 自治县人民政府公布予以保护的非物质文化遗产所涉及的建筑物、场所、遗迹及其附属物应当注重保护原貌。确因国家建设需要迁移且属于文物的应当依照有关文物保护法律法规的规定办理审批手续。
第十一条 对于非物质文化遗产中珍贵的传统技艺、工艺流程、制作材料等需要保密的依法实行保密制度。
第十二条 自治县人民政府设立的非物质文化遗产保护机构或者指定的其它机构依法接受社会团体、组织或个人捐赠的非物质文化遗产资料和实物。自治县人民政府对捐赠者应当给予奖励并颁发捐赠证书。非物质文化遗产保护机构征集属于个人和单位所有的非物质文化遗产珍贵资料和实物时应当以自愿为原则合理作价并颁发证书。非物质文化遗产保护机构拥有的非物质文化遗产资料、实物属国家所有任何组织和个人不得侵占。非物质文化遗产保护机构对征集或者受捐赠的非物质文化遗产资料、实物应当妥善保管重要的非物质文化遗产资料、实物应当采用先进技术长期保存。
第十三条 个人和单位收藏的非物质文化遗产资料和实物等其所有权受法律保护。
第十四条 境外团体、个人到本自治县行政区域内进行非物质文化遗产学术性考察与研究应当提供省人民政府文化主管部门的批准文件。
第十五条 个人和单位持有的非物质文化遗产资料和实物或者载体进入市场流转应当符合国家有关法律、法规的规定禁止走私出境。
第十六条 自治县人民政府教育主管部门应当将具有本地特色的非物质文化遗产知识纳入素质教育内容开展相关教育活动。
第十七条 自治县人民政府应当采取各种形式对文化管理人员、专业人员和非物质文化遗产传承人进行教育培训有计划地选送专业人员到专业院校培训建立一支素质较高的非物质文化遗产保护工作专业队伍。自治县文化、民族宗教、教育等行政主管部门应当组织传承人到自治县各中小学校传授非物质文化遗产保护知识和开展各种技艺实践课活动。每年 6 月份为非物质文化遗产保护活动宣传月每年 6月份的第二个星期六为文化遗产日自治县人民政府应当开展传承活动。新闻媒体应当开展非物质文化遗产代表性项目的宣传广泛传播非物质文化遗产知识。
第三章 传承与命名
第十八条 自治县人民政府应当组织单位或个人申报县级以上非物质文化遗产代表性项目名录。对具有重大保护价值的非物质文化遗产自治县人民政府应当创造条件申报省级以上非物质文化遗产代表性项目名录。对具有代表性的在当地具有影响力能代表一方文化或习俗的县级以上保护项目可以在本行政村或社区设立保护村或保护社区。非物质文化遗产属于省级保护项目的由文化主管部门向上一级主管部门申报予以命名属县级保护项目的由自治县人民政府确定和命名。
第十九条 单位或个人申请并获得列入县级以上非物质文化遗产代表性项目名录的非物质文化遗产代表性项目可以确定和命名其保护单位或传承人。
第二十条 符合下列条件的单位或个人可以申报或者被推荐为非物质文化遗产保护单位或传承人影响文化活动的。
第二十一条 单位和个人向自治县人民政府文化主管部门申请非物质文化遗产代表性项目保护单位或传承人命名的由自治县人民政府文化主管部门组织专家评审并将拟确定的代表性项目保护单位或传承人名单向社会公示。自公示之日起 15 日内没有异议的由自治县人民政府文化主管部门命名。
第二十二条 传承人或保护单位享有以下权利实物、场所申请资助
第二十三条 传承人或保护单位应当履行以下义务查
第二十四条 自治县人民政府文化主管部门应当定期对其命名的传承人、保护单位进行评估对丧失命名条件、不履行义务以及违反国家有关法律法规情节严重的撒销命名并予公告。
第四章 开发与利用
第二十五条 自治县人民政府应当合理开发和利用非物质文化遗产资源加强非物质文化遗产的研究、传承、传播保护非物质文化遗产所需的天然原材料发展民族民间文化产业。自治县人民政府应当建设民族博物馆加强对非物质文化遗产的收集、整理、研究、展示和保存等工作。
第二十六条 开发非物质文化遗产项目产品开展非物质文化遗产旅游服务以及其他发展非物质文化遗产的产业按照国家和本省有关规定享受相关优惠政策。发展非物质文化遗产产业应当保护文化生态资料和文化原貌。禁止对各民族文化进行破坏性开发活动。
第二十七条 自治县人民政府应当结合本地实际采取有效措施合理开发利用非物质文化遗产项目艺品、器皿、藤编、雕刻、珍珠养殖等文化旅游商品色饭、酸粉、疍家鱼粥等饮食品的制作技艺家调等、元宵游灯、三月三、端阳龙舟、舞蹈钱铃双刀舞、曲艺、美术、书法、绘画、文献、典籍等增强其艺术性、观赏性和娱乐性法统文化。
第二十八条 自治县人民政府投资的公共活动场所建筑物要突出民族特色增加民族特色图腾、雕塑雕刻等内容。自治县人民政府应当有计划地做好民族特色风情小镇和民族特色村庄建设。自治县人民政府所在地椰林镇应当规划建设民族风情一条街。自治县人民政府应当设立黎族苗族文化产业开发示范园。在黎族苗族文化产业开发示范园建设和旅游景点的规划设计、改造升级中要注入民族文化元素提升自治县旅游文化品位。
第二十九条 黎族、苗族聚居地区的新建建筑应当按照城乡规划的要求结合当地传统建筑特点和风情小镇建设体现黎族、苗族文化特色。黎族、苗族聚居的村庄可以根据本民族文化特点开发黎族、苗族文化产业开发示范园。
第五章 奖励与处罚
第三十条 在非物质文化遗产保护方面做出显著成绩的单位和个人自治县人民政府应当给予表彰和奖励宣传、出版、研究工作成绩显著的国家的遗产有功的。
第三十一条 违反本条例第七条规定借用保护非物质文化遗产名义扰乱社会秩序侵犯公民合法权益和损害公民身心健康的由自治县公安机关和有关部门依法予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 违反本条例第十二条第三款规定侵占国家所有的非物质文化遗产珍贵资料和实物由自治县人民政府文化主管部门责令其改正依法追回被侵占的珍贵资料和实物对直接侵占国家所有的非物质文化遗产珍贵资料和实物的国家工作人员依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十三条 违反本条例第十二条第四款规定由自治县人民政府文化主管部门责令其改正造成严重损坏、被窃或者遗失的对直接负责的主管人员和其他直接责任人依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 违反本条例第十五条规定由公安、工商等部门依照有关法律、法规予以处理依法没收资料和实物的应当将没收物品移交文化主管部门属于国家机关工作人员的应当依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第三十五条 本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。
第三十六条 本条例自公布之日起施行。
