第一章 总 则
第二章 保护管理
第三章 科学研究
第四章 开发利用
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强隆林各族自治县以下简称自治县古茶树资源的保护管理鼓励古茶树科学研究促进古茶树资源合理开发利用和相关产业可持续发展根据《中华人民共和国民族区域自治法》《中华人民共和国森林法》《中华人民共和国野生植物保护条例》等有关法律法规以铸牢中华民族共同体意识为主线结合本自治县实际制定本条例。
第二条 在本自治县行政区域内从事古茶树资源保护、管理、研究、开发、利用等活动适用本条例。
第三条 本条例所称古茶树是指在本自治县行政区域内树龄达到一百年以上的天然生长形成的野生型茶树、过渡型茶树、人工栽培的茶树。本条例所称古茶树资源包括古茶树以古茶树为基础和其他物种、环境共生形成的古茶园、古茶林、古茶山以及野生茶树群落等。
第四条 自治县古茶树资源的保护和开发工作应当坚持保护优先、科学管理、合理开发、可持续利用的原则兼顾基因保存、文化传承、品牌培育和产业发展相协调实现生态效益、经济效益和社会效益相统一。对古茶树资源的保护管理、研究和开发利用应当维护古茶树所有权人和经营权人的合法权益。
第五条 自治县人民政府应当加强对古茶树资源保护和开发工作的组织领导将古茶树资源保护和开发纳入国民经济和社会发展总体规划制定古茶树资源保护和开发扶持政策建立古茶树资源保护和开发补偿、激励机制协调解决古茶树资源保护和开发中的重大问题。
第六条 自治县人民政府林业主管部门牵头负责古茶树资源的保护管理工作。自治县人民政府农业农村主管部门负责古茶树资源的开发利用、古茶树种质资源改良及新品种培育等工作。自治县发展改革、财政、自然资源、水利、科技、市场监督管理、文化旅游、公安、住房和城乡建设以及生态环境等有关部门按照各自职责做好古茶树资源的保护和开发工作。乡镇人民政府应当依法做好本行政区域内古茶树资源的保护管理和开发利用工作。村居民委员会协助做好辖区内古茶树资源保护和开发工作。鼓励引导村居民委员会制定村规民约、居民公约保护管理古茶树资源。鼓励和支持各高校、院所、茶企、自然人依法开展古茶树资源保护、合理开发利用、种质资源改良及新品种培育等工作。鼓励和支持茶叶及其相关行业协会依法开展古茶树产品交流活动规范行业行为推动行业自律和品牌建设。
第七条 自治县人民政府应当将古茶树资源保护和开发经费列入本级财政预算用于古茶树资源保护、研究、开发和利用等。鼓励社会捐赠和其他资金投入古茶树资源保护和开发利用。
第八条 任何组织和个人对侵占或者破坏古茶树资源的行为有制止、投诉和举报的权利对协助有关部门查处破坏行为有功的经查证属实可以给予相应奖励。对在古茶树资源保护管理、科学研究和开发利用工作中作出显著成绩的组织和个人按照有关规定给予奖励。具体奖励办法由自治县人民政府组织制定。
第二章 保护管理
第九条 自治县人民政府林业主管部门负责牵头并会同农业农村、文化旅游等主管部门编制古茶树资源保护和开发专项规划报自治县人民政府批准后实施。
第十条 自治县人民政府林业主管部门依照相关法律法规的规定负责古茶树资源普查、分布地域等内容的认定、登记工作报自治县人民政府批准后向社会公布。自治县每十年开展一次古茶树资源普查工作。古茶树资源调查、认定、登记的标准和程序由自治县人民政府依照相关法律法规规定组织林业、农业农村等相关主管部门以及茶叶行业专业协会制定。
第十一条 自治县人民政府林业主管部门应当加强古茶树资源保护信息平台和监测体系建设对古茶树资源信息实行动态管理并依法公开相关信息。
第十二条 自治县人民政府有关主管部门、乡镇人民政府应当组织开展古茶树资源保护宣传教育工作普及古茶树资源知识加强古茶树资源保护管理、茶产业发展等方面的技术培训。鼓励相关单位以及茶叶行业专业协会开展公益性古茶树资源保护宣传教育活动。
第十三条 应当对古茶树资源实施分类保护县人民政府林业主管部门应当设置单株保护标志依照法律法规规定的方式保护政府林业主管部门应当为其划定保护范围并设置相应的保护标志合理开发利用。
第十四条 自治县人民政府林业主管部门应当自古茶树资源保护核定公布之日起一年内设计、制作和设立古茶树资源保护标志并负责检查、监督、维护和修缮。
第十五条 自治县人民政府林业主管部门应当会同农业农村主管部门制定古茶树资源的品种选育、移种植、施肥、修剪、采摘、病虫害防治等保护技术规范并定期开展古茶树资源保护的技术培训。
第十六条 古茶树资源所有权人是古茶树资源的管护责任人。古茶树资源所有权和经营权分离的由所有权人和经营权人约定管护责任没有约定的由所有权人和经营权人共同承担管护责任。古茶树资源所依存土地权属发生变更的古茶树资源管护责任由当事人约定没有约定的管护责任随土地权属的变更而作相应变更。古茶树资源所有权不明确的由自治县人民政府林业主管部门和有关乡镇人民政府承担管护责任。
第十七条 自治县人民政府林业、农业农村主管部门应当对古茶树及其保护范围内的有害生物、土壤等进行动态监测根据监测情况保护和改善古茶树资源的生长环境。
第十八条 古茶树资源管护责任人应当保护古茶树资源生长环境维护古茶树资源生长环境的生物多样性。古茶树资源生长环境受到威胁的管护责任人应当采取拯救措施保护和恢复其生长环境。实施拯救确有困难的应当向自治县人民政府林业主管部门报告林业主管部门应当及时采取相应的拯救措施。树龄一百年以上古茶树死亡的管护责任人应当及时报告自治县人民政府林业主管部门。自治县人民政府林业主管部门应当确认并查明死亡原因提出处置意见对具有特殊历史、文化、科学研究、保存价值的死亡古茶树应当制作标本或者取样保存。
第十九条 鼓励和支持古茶树资源所有权人、经营者权人在古茶树资源保护范围内按照技术规范、标准从事下列活动机械防治等措施科学防治古茶树病虫害性采摘合理采摘叶、花、果、枝
第二十条 在古茶树保护范围内从事下列活动的应当依法办理相关手续并且采取相关措施避免古茶树资源受到损害若确实造成古茶树损失的由自治县人民政府林业主管部门具体负责评估损失程度。
第二十一条 禁止下列损害古茶树资源的行为调节剂、化学除草剂等有毒有害物质废气倾倒、堆放废渣使用明火
第二十二条 禁止境外机构和个人采集或者收购古茶树的籽粒、果实、根、茎、苗、叶、花等种植材料或繁殖材料。禁止任何组织和个人擅自向境外的组织和个人提供古茶树种质资源。禁止境外机构和个人采集或者收购古茶树化石。境外机构和个人在自治县行政区域内对古茶树资源进行野外考察的应当依法办理相关手续。
第三章 科学研究
第二十三条 自治县人民政府鼓励和支持科研机构、高等院校、企业等依法开展古茶树基础科学和应用技术研究积极推广科研成果和应用技术提高古茶树资源的保护水平和实用价值。
第二十四条 自治县人民政府林业、农业农村主管部门应当加强古茶树资源保护工作。根据需要在古茶树群落保护区域和濒危古茶树分布点建立古茶树种质资源保护区或者保护地。鼓励和支持科研机构、高等院校以及企业依法建立古茶树种质资源库、种质资源圃、种质繁育基地、基因库开展古茶树种质资源科学研究。科研机构、高等院校以及企业依据前款规定开展古茶树种质资源科学研究的可以使用自治县有关部门建设的古茶树资源数据库。
第二十五条 鼓励科研机构、高等院校和企业开展古茶树种质资源研究利用繁育古茶树种质资源培育优新茶树品种并在生产上推广应用。
第二十六条 因科学研究、种子繁育、异地保护、大型基础设施建设以及其他公共利益等特殊原因需要移植古茶树的应当经自治县人民政府林业主管部门审批。经批准移植古茶树的应当严格按照申请的用途移植不得擅自改变用途或者转让。
第四章 开发利用
第二十七条 自治县人民政府应当结合自治县古茶树资源实际制定促进古茶树茶业及其关联产业融合发展的优惠整合具体措施鼓励、支持和引导社会资本合理利用古茶树资源。
第二十八条 自治县人民政府应当制定古树茶产业招商引资政策引进和支持茶叶企业以合资、合作、租赁、承包等方式共同合理利用古茶树资源。
第二十九条 自治县人民政府文化旅游主管部门应当加强对古茶树资源文化遗产的保护和传承注重挖掘古茶树资源的文化、生态和历史人文价值根据古茶树资源所在地的自然风光、民俗风情、历史文化、村镇建设、研学旅行等统筹规划利用古茶树特色旅游资源。
第三十条 在保护优先的前提下鼓励依法开发利用古茶树资源的下列行为家庭农林场古树茶有关的文化遗产创作与古树茶有关的文化作品识产权的国家地理标志产品等古树茶产品品牌
第三十一条 支持茶叶生产经营主体应用现代加工技术合理利用古茶树资源提取茶叶功能成分并加工成终端产品推进精深加工产品开发和精深加工终端产品市场化推广提高古茶树资源产品附加值。
第三十二条 自治县人民政府市场监督管理部门应当会同农业农村、林业等有关主管部门建立古树茶产品质量安全可追溯体系。
第三十三条 鼓励和支持古树茶生产经营主体加强古树茶品牌建设对获得食品安全管理体系认证、农产品承诺达标合格证以及绿色食品、有机产品认证的自治县人民政府依照有关规定给予奖励或者政策扶持。
第五章 法律责任
第三十四条 违反本条例规定的行为法律法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十五条 违反本条例第二十一条规定由自治县人民政府林业主管部门责令改正有违法所得的没收违法所得并按照下列规定处以罚款值五倍以上十倍以下罚款三倍以上五倍以下罚款款罚款害、限期恢复原状逾期不恢复原状的处五百元以上一千元以下罚款。
第三十六条 违反本条例第二十二条规定擅自向境外的组织或者个人提供古茶树种质资源的由自治县人民政府林业主管部门责令改正没收违法所得和古茶树种质资源违法货值金额不足一万元的并处三千元以上三万元以下罚款货值金额一万元以上的并处货值金额三倍以上五倍以下罚款。
第三十七条 自治县有关行政主管部门的工作人员在古茶树资源保护工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊或者不履行保护古茶树资源职责致使古茶树资源受到损害的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十八条 本条例自 2024 年 6 月 1 日起施行。
