第一章 总 则
第一条 为了推动和保障水环境保护工作在村社区有效开展强化源头治理促进综合治水维护公众健康推进乡村振兴和生态文明建设根据《中华人民共和国水污染防治法》《四川省环境保护条例》等相关法律、法规的规定结合雅安实际制定本条例。
第二条 本条例所称村级河湖长制是指在村社区确定村级河湖长开展水域环境的巡查保护参与、协助和监督水环境治理的工作机制。本条例所称水域是指村社区区域内的河流、湖泊、水库、塘坝、渠堰、溪沟、湿地等涉水区域。
第三条 雅安市行政区域内全面设立村级河湖长协助乡镇人民政府或者街道办事处开展水环境保护和治理等工作。
第四条 村居民委员会依照法律规定引导村居民合理利用水资源保护和改善水环境。鼓励村规民约或者居民公约对水环境保护作出约定。村社区区域内的单位和个人应当协助和配合村级河湖长开展工作。
第五条 乡镇人民政府或者街道办事处负责村级河湖长的选用、管理等工作。乡级河湖长负责指导、协调和督促村级河湖长工作。乡级河长制办公室具体负责村级河湖长管理、报告事项的协调处理等日常工作。
第二章 选 用
第六条 在村社区确定村级河湖长的具体人数由乡镇人民政府或者街道办事处根据实际情况提出报县
第七条 村级河湖长应当符合下列条件一定文化水平和工作能力。
第八条 有下列情形之一的不得选用为村级河湖长无民事行为能力或者限制民事行为能力的
第九条 乡镇人民政府或者街道办事处制定村级河湖长选用方案并报县级河长制办公室备案。选用的村级河湖长及巡查保护水域等相关信息应当在乡、村两级公开。
第十条 村级河湖长不履行义务或者履行义务不当的乡镇人民政府或者街道办事处可以另行选用。
第三章 巡查和保护
第十一条 村级河湖长在村社区居住的公民中开展水环境保护的宣传教育对水域环境进行日常巡查监督落实水环境保护措施劝阻违法行为及时报告相关情况。
第十二条 村级河湖长巡查并如实记载下列事项情况业养殖及捕捞等情况公示牌、拦污坝、导流渠、排污口等基础设施的损毁、涂改或者移动等情况
第十三条 村级河湖长巡查过程中发现下列情形之一的应当劝阻劝阻无效的及时向乡级河长制办公室报告毒有害固体废物、废水废渣或者其他废弃物在水体清洗装贮过油类或者有毒有害污染物的车辆、容器的区在河岸控制区新增畜禽养殖专业户和建设废弃物转运站、处理场的公示牌、拦污坝、导流渠、排污口等基础设施的及炸鱼、毒鱼、电鱼等破坏渔业资源的方法进行捕捞的体非法采砂从事网箱养殖和施肥养鱼等污染水体的水产养殖活动的暗管、渗井、渗坑等方式排污的
第十四条 村级河湖长应当监督维护河道岸线环境卫生协助打捞河道垃圾和协助按规定处理畜禽尸体。
第四章 保障措施
第十五条 乡级河长制办公室统一接收和处理村级河湖长报告的事项。
第十六条 村级河湖长向乡级河长制办公室报告的事项乡级河长制办公室应当做好记录并及时报告县区人民政府相关主管部门、乡镇人民政府或者街道办事处。
第十七条 县区人民政府相关主管部门、乡镇人民政府或者街道办事处应当记录并及时处理乡级河长制办公室报告的事项处理结果反馈乡级河长制办公室。乡级河长制办公室应当将处理结果通知村级河湖长村级河湖长应当到现场核实处理结果并做好相关记录。
第十八条 按照本条例第十七条第二款的规定村级河应当及时向乡级河长制办公室反馈。乡级河长制办公室应当就反馈问题提请县级河长制办公室督促县区人民政府相关主管部门、乡镇人民政府或者街道办事处限期整改。限期未整改的县级河长制办公室应当向县级河湖长报告。
第十九条 县区人民政府应当将支持村级河湖长依法履行义务纳入考核内容。村级河湖长报告事项的处理结果应当作为考核县区人民政府相关主管部门、乡镇人民政府和街道办事处以及乡级河长制办公室的参考依据。
第二十条 市、县、乡级河长制办公室应当建立跨界水域的协调联动机制协调上下游、左右岸村级河湖长的联防联控工作。跨界水域的协调联动机制由共同的上级河长制办公室建立。
第二十一条 市、县区人民政府为村级河湖长开展工作提供必要的条件和经费保障具体办法由市、县区人民政府制定。
第二十二条 县区人民政府相关主管部门、乡镇人民政府、街道办事处和乡级河长制办公室未按本条例规定履行职责的县级河湖长可以约谈该单位负责人也可以提请本级人民政府约谈该单位负责人。约谈对象应当在五个工作日内向约谈人书面反馈整改落实情况。
第五章 管理监督
第二十三条 县级河长制办公室应当将村级河湖长姓名、义务、巡查保护水域、联系方式等基本信息纳入河湖长管理系统并采取适当方式公开。乡镇人民政府、街道办事处对村级河湖长实行动态化管理。
第二十四条 村级河湖长履行义务时应当佩戴工作牌。工作牌由市级河长制办公室统一样式县级河长制办公室负责制作和发放。工作牌应当包括村级河湖长照片、姓名、联系方式、巡查保护水域等基本信息。
第二十五条 县区人民政府对村级河湖长工作建立评价和奖励制度并由乡镇人民政府或者街道办事处组织实施。评价意见和奖励措施应当征求村居民委员会的意见并在乡镇人民政府或者街道办事处、村居民委员会所在地公示公示期不少于五个工作日。
第二十六条 县级河长制办公室应当制定村级河湖长培训计划培训重点包括村级河湖长工作的内容、要求和相关技能等事项。
第二十七条 村级河湖长不履行义务或者履行义务不当的乡级河长制办公室应当及时提示并督促。
第二十八条 市、县区人民政府相关主管部门、乡镇人民政府、街道办事处和市、县、乡级河长制办公室对村级河直接负责的主管人员和其他责任人员给予通报批评造成严重后果的依法给予处理。
第六章 附 则
第二十九条 本条例自 2020 年 1 月 1 日起施行。
