第一章 总 则
第二章 立法规划与立法计划的制定
第三章 地方性法规草案的起草
第四章 市人民代表大会立法程序
第五章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第六章 地方性法规的报批和公布
第七章 地方性法规的其他规定
第八章 市人民政府规章的备案审查
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范雅安市人民代表大会及其常务委员会的立法活动提高立法质量发挥立法的引领和推动作用全面推进依法治市根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国立法法》、《四川省人民代表大会及其常务委员会立法条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改和废止地方性法规以及对市人民政府规章的备案审查适用本条例。
第三条 地方立法应当坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导保障在法治轨道上全面建设社会主义现代化雅安。
第四条 地方立法应当坚持以经济建设为中心坚持改革开放贯彻新发展理念推动高质量发展。
第五条 地方立法应当坚持科学立法、民主立法、依法立法坚持和完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的地方立法工作格局。地方立法应当符合宪法的规定、原则和精神依照法定的权限和程序不同宪法、法律、行政法规和本省的地方性法规相抵触从国家整体利益出发维护社会主义法制的统一、尊严、权威。地方立法应当坚持和发展全过程人民民主坚持立法公开尊重和保障人权保障和促进社会公平正义。地方立法应当适应经济社会发展和全面深化改革的要求坚持问题导向体现地方特色依法科学合理地规定公民、法人和其他组织的权利与义务、国家机关的权力与责任。地方性法规规范应当明确、具体具有针对性和可执行性。
第六条 地方立法应当倡导和弘扬社会主义核心价值观坚持依法治国和以德治国相结合铸牢中华民族共同体意识推动社会主义精神文明建设。
第七条 地方立法应当适应改革需要坚持在法治下推进改革和在改革中完善法治相统一引导、推动、规范、保障相关改革发挥法治在推进治理体系和治理能力现代化中的重要作用。
第八条 市人民代表大会及其常务委员会可以对城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等方面的事项制定地方性法规。法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的从其规定。
第九条 规定本市特别重大事项的地方性法规应当由市人民代表大会通过。市人民代表大会常务委员会制定和修改除应当由市人民代表大会通过的地方性法规以外的其他地方性法规在市人民代表大会闭会期间可以对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改但是不得同该地方性法规的基本原则相抵触。
第十条 市人民代表大会及其常务委员会应当发挥在地方立法工作中的主导作用加强对立法工作的组织协调。
第十一条 市人民代表大会及其常务委员会根据区域协调发展的需要可以与有关设区的市、自治州的人民代表大会及其常务委员会协同制定地方性法规在本行政区域或者有关区域内实施。
第二章 立法规划与立法计划的制定
第十二条 市人民代表大会常务委员会通过立法规划、年度立法计划等形式加强对全市立法工作的统筹安排。在每届第一年度制定本届任期内的立法规划根据立法规划结合实际制定年度立法计划。
第十三条 制定立法规划和年度立法计划应当向社会公开征集立法选题和立法建议。国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民可以向市人民代表大会常务委员会提出制定、修改或者废止地方性法规的建议。
第十四条 市人民代表大会常务委员会法制工作机构根据有关方面提出的意见和建议以及本市的实际需要编制立法规划草案和年度立法计划草案。编制立法规划草案和年度立法计划草案应当践行全过程人民民主认真研究人大代表有关立法议案和建议广泛征集各方意见根据经济社会发展和民主法治建设以及实施重大改革决策的需要综合考虑法律法规的实施情况和社会重大关切等因素增强地方立法的针对性和实效性。
第十五条 申请列入立法规划的立法项目提出项目的单位应当提交立项申请报告说明立法的必要性、可行性和拟规范的主要内容申请列入年度立法计划的立法项目提出项目的单位应当提交立项申请报告和地方性法规建议稿并明确拟提请市人民代表大会常务委员会审议的时间。
第十六条 市人民代表大会常务委员会法制工作机构研究编制立法规划草案和年度立法计划草案应当听取有关的专门委员会、常务委员会工作机构、市人民政府法制机构、有关部门、县区人民代表大会常务委员会、基层立法联系点、市人民代表大会代表和专家等方面的意见。发挥代表之家、代表联络站等作用听取社会公众意见。市人民代表大会常务委员会法制工作机构应当召开论证会对申请列入立法规划和年度立法计划的立法项目的必要性、可行性、立法时机等进行论证评估根据论证情况和各方面的意见形成立法规划草案和年度立法计划草案。
第十七条 立法规划草案和年度立法计划草案经常务委员会主任会议通过后印发常务委员会会议并向社会公布。年度立法计划应当包含地方立法项目、提案人、送审时间、提出审议意见的市人民代表大会专门委员会或者提出审查意见的常务委员会工作机构等内容。
第十八条 市人民代表大会常务委员会根据本届任期内的立法规划和实际情况在每年 10 月底前制定下一年度的立法计划。制定立法规划和年度立法计划应当加强与省人民代表大会常务委员会法制工作机构的沟通。立法规划和年度立法计划应当书面报送省人民代表大会常务委员会。
第十九条 市人民代表大会常务委员会法制工作机构按照常务委员会的要求督促立法规划和年度立法计划的落实。若有特殊情况需要调整年度立法计划中的立法项目的由有关的专门委员会或者常务委员会工作机构提出调整意见报主任会议决定。需要省人民代表大会常务委员会审查批准的立法项目报省人民代表大会常务委员会。
第二十条 市人民政府年度立法计划应当与市人民代表大会常务委员会的立法规划和年度立法计划相衔接。拟列入市人民政府下一年度立法计划的法规项目市人民政府法制机构应当在每年 10 月底前书面报送市人民代表大会常务委员会法制工作机构。市人民政府年度立法计划应当在通过后及时书面报送市人民代表大会常务委员会。
第三章 地方性法规草案的起草
第二十一条 地方性法规草案由提案人根据年度立法计划负责起草或者组织起草。提案人可以自行起草也可以委托有关部门、教学科研单位或者社会组织起草。市人民代表大会常务委员会主任会议提出地方性法规案的可以决定交由有关的专门委员会或者常务委员会工作机构组织起草。综合性、全局性、基础性事项的地方性法规草案可以由市人民代表大会有关的专门委员会或者常务委员会工作机构牵头组织相关部门、相关领域的专家等组成起草小组起草市人民政府有关部门应当参与配合。
第二十二条 市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当提前参与有关方面的法规草案起草工作。市人民政府及其部门起草或者组织起草地方性法规草案应当加强与市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会工作机构的联系沟通。市人民代表大会常务委员会主任会议根据需要适时听取有关方面地方性法规草案起草工作的情况汇报。
第二十三条 起草地方性法规草案应当进行深入的调查研究和科学论证广泛听取有关机关、组织、基层立法联系点、市人民代表大会代表等各方面意见并按照有关规定将法规草案以及相关说明材料向社会公布征求意见。新设行政许可、行政处罚、行政强制措施的存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整的以及其他涉及行政管理部门与管理相对人之间重大利害关系的应当依法举行听证。
第二十四条 提出地方性法规案应当同时提出法规草案文本及其说明并提供论证情况、听证情况等必要的参阅资料。法规草案的说明应当包括制定或者修改法规的必要性、可行性和主要内容以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况。
第二十五条 地方性法规的起草、修改等工作应当遵守立法技术规范。
第四章 市人民代表大会立法程序
第二十六条 市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案由市人民代表大会审议。市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会专门委员会可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定列入会议议程。
第二十七条 一个代表团或者十人以上的代表联名可以向市人民代表大会提出地方性法规案由主席团决定是否列入会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入会议议程。不列入会议议程的应当向提案人说明。专门委员会审议地方性法规案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第二十八条 向市人民代表大会提出的地方性法规案在市人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出由常务委员会会议依照本条例规定的有关程序进行审议后决定提请市人民代表大会审议由常务委员会向大会全体会议作说明或者由提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议地方性法规案应当通过多种形式征求市人民代表大会代表的意见并将有关情况予以反馈专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研可以邀请有关的市人民代表大会代表参加。
第二十九条 常务委员会决定提请市人民代表大会审议的地方性法规案常务委员会办公室应当在会议举行的一个月前将地方性法规草案发给代表并可以适时组织代表研读讨论征求代表意见。
第三十条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案大会全体会议听取常务委员会或者提案人的说明后由各代表团进行审议。各代表团审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。各代表团审议地方性法规案时根据代表团的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第三十一条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由有关的专门委员会进行审议向主席团提出审议意见并印发会议。
第三十二条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据各代表团的审议意见、有关的专门委员会的审议意见以及其他方面的意见对地方性法规案进行统一审议向主席团提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第三十三条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案必要时主席团常务主席可以召开各代表团团长会议就地方性法规案中的重大问题进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。主席团常务主席可以就地方性法规案中的重大的专业性问题召集有关代表进行讨论并将讨论的情况和意见向主席团报告。
第三十四条 列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该地方性法规案的审议即行终止。
第三十五条 地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议作出决定并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告也可以授权常务委员会根据代表的意见进一步审议提出修改方案提请市人民代表大会下次会议审议决定。
第三十六条 地方性法规草案修改稿经各代表团审议后由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决由全体代表的过半数通过。
第五章 市人民代表大会常务委员会立法程序
第三十七条 常务委员会主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。市人民政府、市人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。如果主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究可以建议提案人修改完善后再向常务委员会提出。
第三十八条 常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当向提案人说明。专门委员会审议法规案时可以邀请提案人列席会议发表意见。
第三十九条 地方性法规案在报请主任会议决定列入常务委员会会议议程一个月前起草单位应当向有关的专门委员会或者常务委员会工作机构报送法规草案文本以及相关资料。提案人不能按照年度立法计划确定的时间提出地方性法规案的应当作出书面说明由有关的专门委员会或者常务委员会工作机构向主任会议报告。
第四十条 提请市人民代表大会常务委员会审议的地方性法规案应当在常务委员会会议举行的十五日前报送市人民代表大会常务委员会并附法规草案文本、说明以及论证情况、听证情况等有关资料。列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外应当在会议举行的七日前将地方性法规草案发给常务委员会组成人员。常务委员会会议审议地方性法规案时应当邀请有关的市人民代表大会代表列席会议。
第四十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般应当经三次常务委员会会议审议后再交付表决。常务委员会会议第一次审议法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关的专门委员会的审议意见或者常务委员会工作机构的审查意见由分组会议进行审议。有关的专门委员会的审议意见或者常务委员会工作机构的审查意见应当包括制定该法规的必要性法规草案的可行性、合法性以及对专业性问题的意见。常务委员会会议第二次审议法规案在全体会议上听取法制委员会关于法规草案修改情况的汇报由分组会议进一步审议。常务委员会会议第三次审议法规案在全体会议上听取法制委员会关于法规草案审议结果的报告由分组会议对法规草案修改稿进行审议。常务委员会审议法规案时根据需要可以召开联组会议或者全体会议对法规草案中的主要问题进行讨论。
第四十二条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案调整事项较为单一或者部分修改各方面的意见比较一致的或者遇有紧急情形的也可以经一次常务委员会会议审议即交付表决。法规案经一次常务委员会会议审议即交付表决的由法制委员会提请主任会议决定。经一次常务委员会会议审议即交付表决的地方性法规案法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会的审议意见和各方面提出的意见向常务委员会会议提出审议结果报告和法规草案表决稿。地方性法规的废止案适用前两款规定。
第四十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案各方面的意见比较一致的可以经两次常务委员会会议审议后交付表决。法规案拟经两次常务委员会会议审议即交付表决的常务委员会会议第二次审议该法规案时在全体会议上听取法制委员会关于法规草案审议结果的报告由法制委员会在常务委员会会议期间根据常务委员会组成人员对法规草案修改稿的审议情况提请主任会议决定是否交付表决。
第四十四条 常务委员会分组会议或者联组会议审议地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问。常务委员会分组会议审议地方性法规案时根据小组的要求有关机关、组织应当派人介绍情况。
第四十五条 列入常务委员会会议议程继续审议的地方性法规案有关的专门委员会或者常务委员会工作机构可以提出审议意见、审查意见印发常务委员会会议。有关的专门委员会审议或者常务委员会工作机构审查地方性法规案时可以邀请其他专门委员会的成员或者常务委员会工作机构的负责人列席会议发表意见。
第四十六条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关的专门委员会的审议意见和有关常务委员会工作机构以及各方面提出的意见对地方性法规案进行统一审议提出修改情况的汇报或者审议结果报告和地方性法规草案修改稿对重要的不同意见应当在修改情况的汇报或者审议结果报告中予以说明。对有关的专门委员会和常务委员会工作机构的重要意见没有采纳的应当予以反馈。法制委员会审议地方性法规案时应当邀请有关的专门委员会的成员或者常务委员会工作机构的负责人列席会议发表意见。
第四十七条 专门委员会审议地方性法规案时应当召开全体会议审议根据需要可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。
第四十八条 专门委员会之间对地方性法规草案的重要问题意见不一致时应当向主任会议报告。
第四十九条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案法制委员会、有关的专门委员会和常务委员会工作机构应当听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。法规案有关专业性问题需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门、基层立法联系点和市人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和相关利益群体代表、部门、人民团体、专家、市人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。常务委员会法制工作机构应当将法规草案发送相关领域的市人民代表大会代表、县区人民代表大会常务委员会以及有关部门、组织和专家征求意见。
第五十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案应当在常务委员会会议后将地方性法规草案及其起草、修改说明等向社会公布征求意见但是经主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于三十日。征求意见的情况应当向社会通报。
第五十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案常务委员会法制工作机构应当收集整理分组审议的意见和各方面提出的意见以及其他有关资料分送法制委员会和有关的专门委员会并根据需要印发常务委员会会议。
第五十二条 拟提请常务委员会会议审议通过的地方性法规案在法制委员会提出审议结果报告前常务委员会法制工作机构可以对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。评估情况由法制委员会在审议结果报告中予以说明。
第五十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该法规案的审议即行终止。
第五十四条 地方性法规草案修改稿经常务委员会会议审议由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出地方性法规草案表决稿由主任会议提请常务委员会全体会议表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过。法规草案表决稿交付常务委员会会议表决前主任会议根据常务委员会会议审议的情况可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请常务委员会会议单独表决由常务委员会全体组成人员的过半数通过后再对法规草案表决稿进行表决。单独表决的条款未获常务委员会全体组成人员过半数通过的经主任会议决定该法规草案表决稿暂不付表决交由法制委员会和有关的专门委员会进一步审议。
第五十五条 列入常务委员会会议审议的地方性法规案因各方面对制定的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议满两年的或者因暂不付表决经过两年没有再次列入常务委员会会议议程审议的主任会议可以决定终止审议并向常务委员会报告必要时主任会议也可以决定延期审议。
第五十六条 对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出地方性法规案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第六章 地方性法规的报批和公布
第五十七条 市人民代表大会及其常务委员会通过的地方性法规由常务委员会报请省人民代表大会常务委员会批准。常务委员会应当在通过之日起十五日内将报请批准的议案并附地方性法规的文本、说明和有关资料报送省人民代表大会常务委员会。
第五十八条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规经省人民代表大会常务委员会批准后由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。公告应当载明该地方性法规的制定机关、批准机关和通过、批准、施行日期。
第五十九条 地方性法规公布后其公告、法规文本以及法规草案的说明、审议结果的报告等应当及时在雅安市人民代表大会常务委员会公报上刊载其公告、法规文本还应当在雅安日报以及雅安人大网上刊载。在雅安市人民代表大会常务委员会公报上刊登的地方性法规文本为标准文本。地方性法规被修改的应当公布新的地方性法规文本。地方性法规被废止的应当予以公告。
第七章 地方性法规的其他规定
第六十条 地方性法规应当明确规定施行日期。
第六十一条 市人民代表大会及其常务委员会制定、修改和废止地方性法规应当在市人民代表大会或者常务委员会审议表决两个月前将地方性法规草案报送省人民代表大会法制委员会和常务委员会法制工作机构征询意见。
第六十二条 地方性法规草案与其他地方性法规相关规定不一致的提案人应当予以说明并提出处理意见必要时应当同时提出修改或者废止其他地方性法规相关规定的议案。法制委员会和有关的专门委员会审议地方性法规案时认为需要修改或者废止其他地方性法规相关规定的应当提出处理意见。
第六十三条 市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规规定明确要求有关机关对专门事项作出配套规定的有关机关应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定并报常务委员会备案。地方性法规对配套规定制定期限另有规定的从其规定。有关机关未能在期限内作出配套规定的应当向市人民代表大会常务委员说明情况。
第六十四条 市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会工作机构可以组织对有关地方性法规或者地方性法规中的重要制度进行立法后评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第六十五条 对本市地方性法规、地方政府规章和其他规范性文件制定机关根据维护法制统一的原则和改革发展的需要进行清理。市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会工作机构应当根据实际情况对已经生效施行的地方性法规定期进行清理提出处理的意见。地方性法规清理情况以及处理意见应当向主任会议报告。经主任会议同意的地方性法规清理意见应当作为编制、调整立法规划、年度立法计划的依据之一。
第八章 市人民政府规章的备案审查
第六十六条 市人民政府制定的规章应当在公布后的三十日内报市人民代表大会常务委员会备案。报送备案的文件应当包括备案报告、规章正式文本和说明等文件并附有关法律、法规、规章等制定依据。
第六十七条 市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院以及县区人民代表大会常务委员会认为市人民政府制定的规章同宪法、法律、行政法规和本省、市的地方性法规相抵触的或者存在其他合法性问题的可以向市人民代表大会常务委员会书面提出进行审查的要求由市人民代表大会有关的专门委员会会同常务委员会有关工作机构进行审查、提出意见。前款规定以外的其它国家机关和社会组织、企业事业组织以及公民认为市人民政府发布的规章同宪法、法律、行政法规和本省、市的地方性法规的规定相抵触的可以向市人民代表大会常务委员会书面提出进行审查的建议由常务委员会工作机构进行审查必要时送有关的专门委员会进行审查、提出意见。
第六十八条 市人民代表大会有关的专门委员会、常务委员会工作机构可以对报送备案的市人民政府制定的规章进行主动审查并可以根据需要进行专项审查。
第六十九条 市人民代表大会专门委员会、常务委员会工作机构在审查中认为市人民政府制定的规章同宪法、法律、行政法规和本省、市的地方性法规相抵触的或者存在其他合法性问题的可以向市人民政府提出书面审查意见也可以由法制委员会与有关的专门委员会、常务委员会工作机构召开联合审查会议要求市人民政府有关负责人到会说明情况再向市人民政府提出书面审查意见。市人民政府应当在三十日内研究提出是否修改或者废止的意见并向市人民代表大会法制委员会和有关的专门委员会或者常务委员会工作机构反馈。
第七十条 市人民代表大会法制委员会、有关的专门委员会、常务委员会工作机构根据本条例第六十九条规定向市人民政府提出审查意见市人民政府按照所提意见对其制定的规章进行修改或者废止的审查终止。
第七十一条 市人民代表大会法制委员会、有关的专门委员会、常务委员会工作机构经审查认为市人民政府制定的规章同宪法、法律、行政法规和本省、市的地方性法规相抵触或者存在其他合法性问题需要修改或者废止而市人民政府不予修改或者废止的应当向主任会议提出修改、废止或者撤销的建议、议案由主任会议决定提请常务委员会会议审议决定。
第七十二条 市人民代表大会有关的专门委员会和常务委员会工作机构应当加强与提出审查要求或者审查建议的国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民沟通增强审查研究的针对性、时效性按照规定要求将审查情况向其反馈并可以向社会公开。
第七十三条 备案审查机关应当建立健全备案审查衔接联动机制对应当由其他机关处理的审查要求或者审查建议及时移送有关机关处理。
第九章 附 则
第七十四条 制定地方性法规的事项是否属于本条例所称本市特别重大事项由市人民代表大会主席团决定市人民代表大会闭会期间由常务委员会决定。
第七十五条 本条例自公布之日起施行。
