第一章 总 则
第二章 规划和建设
第三章 保护
第四章 利用和管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强对崂山风景区的保护和管理合理利用风景名胜资源根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 崂山风景区的规划、建设、保护、利用和管理适用本条例。本条例所称崂山风景区是指经国务院批准的青岛崂山风景名胜区总体规划确定的崂山景区区域。青岛崂山风景名胜区总体规划确定的其他区域适用有关法律、法规的规定。
第三条 市人民政府设立的崂山风景名胜区管理委员会负责组织编制崂山风景区以下简称风景区规划组织、协调风景区保护、利用、管理中的重要工作研究、审议有关风景区的重要制度和重大项目对风景区保护、利用和管理工作进行监督具体工作由崂山风景名胜区管理委员会办公室承担。崂山风景名胜区管理委员会的组织形式、职能和工作制度由市人民政府规定。
第四条 崂山风景名胜区管理局和城阳区、即墨区人民政府确定的管理机构以下统称风景区管理机构分别负责崂山区、城阳区、即墨区范围内风景区的保护、利用和管理工作接受崂山风景名胜区管理委员会的业务指导。
第五条 市以及崂山、城阳、即墨等相关区城乡建设、发展改革、财政、城乡规划、文物、旅游、宗教、公安、林业、水利、环境保护、交通运输、土地、海洋、渔业、价格、工商行政管理、城管执法等行政主管部门应当按照各自职责共同做好风景区的有关监督管理工作。涉及风景区区域的街道办事处应当支持、协助风景区管理机构做好对风景区的保护、利用和管理工作。
第六条 市、相关区人民政府应当建立风景区生态保护补偿机制。相关区人民政府应当将风景区保护和管理、基础设施建设以及对风景区内财产所有权人、使用权人的补偿、补助等经费、资金纳入本级预算。
第七条 风景区内的村居民委员会依法管理属于本集体所有的土地和其他财产参与风景区经济、社会发展维护村居民合法权益并组织、引导村居民保护和合理利用风景区资源。
第二章 规划和建设
第八条 风景区总体规划和详细规划的编制、报批按照国家规定进行。崂山风景名胜区管理委员会应当组织风景区管理机构、有关部门和相关区人民政府就风景区总体规划和详细规划的编制广泛征求并如实反映当地村居民、有关组织、专家和公众的意见。
第九条 崂山风景名胜区管理委员会应当组织风景区管理机构、有关部门和相关区人民政府根据风景区总体规划和详细规划编制重要系统和重点区域的实施规划报市人民政府批准后组织实施。重要系统、重点区域实施规划编制过程中风景区管理机构应当将规划草案在规划范围内的社区村庄公示征求当地村
第十条 风景区管理机构应当依法将批准的风景区规划向社会公布任何单位和个人有权查阅。风景区规划未经批准的不得在风景区内进行各类建设活动。
第十一条 编制城乡规划、海洋功能区划以及海岛保护等有关专项规划涉及风景区及其外围保护地带、海域保护区的应当与风景区规划相衔接在编制过程中有关部门应当书面征求崂山风景名胜区管理委员会的意见。
第十二条 风景区按照资源特色、空间布局和保护要求划分为一级保护区、二级保护区、三级保护区。一级保护区为核心景区。根据保护风景区整体风貌和生态环境的需要在风景区周围确定外围保护地带、海域保护区。各级保护区以及外围保护地带、海域保护区的具体范围按照风景区规划确定并由崂山风景名胜区管理委员会公布。
第十三条 风景区内的建设项目应当符合风景区规划不得损害生态、危害安全、污染环境、破坏景观、妨碍游览。风景区内禁止设立各类开发区禁止修建储存爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性物品的设施。一级保护区内禁止建设宾馆、招待所、培训中心、疗养院、房地产开发项目以及其他与风景名胜资源保护无关的建筑物、构筑物。二级保护区内严格限制与风景游览无关的建设控制建筑高度、体量与密度。三级保护区内应当保持山体余脉、河流水系、田园绿地等生态缓冲区与景观廊道不得形成连片建设地带。依照国家、省法律法规须逐步迁出的开发区、建筑物、构筑物以及其他设施应当按照风景区规划迁出。
第十四条 市、相关区人民政府应当根据城市总体规划和风景区规划确定风景区内村居民住宅以及配套生活设施的建设区域改善风景区内村居民的生活条件。确定村居民住宅建设区域时应当同时考虑村居民生产、就业等需求。市、相关区人民政府应当根据风景区规划和环境资源承载能力严格控制风景区内的人口规模。
第十五条 一级保护区内禁止新建、扩建村居民住宅。二级保护区、三级保护区内的村居民住宅建设应当符合风景区规划。村居民住宅的建设条件以及建筑体量、高度、污水处理设施等要求由相关区人民政府拟定经崂山风景名胜区管理委员会审核、报市人民政府批准后向社会公布。
第十六条 风景区内禁止修坟立碑禁止建设经营性墓地。相关区人民政府应当组织有关部门、街道办事处、社区村庄统一规划设置集中祭奠场所、设施。
第十七条 市、相关区人民政府应当完善风景区内的公共交通以及道路、供水、供气、供电等基础设施和公共服务设施。相关区人民政府应当逐步扩大公共排水管道覆盖范围完善污水收集、处理设施将风景区生产、生活污水纳入城市排水设施。在城市公共排水管道难以覆盖的区域应当规划建设污水收集、处理设施集中收集、处理生产和生活污水。
第十八条 在风景区内从事本条例第十三条、第十五条、第十六条禁止范围以外的建设活动应当将建设项目规划选址、意向性设计方案提交风景区管理机构审核。其中下列建设项目风景区管理机构应当提请崂山风景名胜区管理委员会审议在风景区内修建缆车、索道等重大建设工程项目的选址方案应当按照规定报上级主管部门核准。建设项目按照前款规定经审核或者核准后建设单位或者个人应当依照有关法律、法规的规定办理土地、规划、建设以及其他审批手续。
第十九条 风景区管理机构在建设项目审核过程中应当将建设项目规划选址、意向性设计方案等内容在风景区相关社区五日。
第二十条 风景区建设应当保持自然特性体现特色风貌促进生态环境保护和风景区可持续发展避免园林化、城市化、过度人工化。风景区内建筑物和构筑物的布局、高度、体量、造型、风格、色调以及环境小品、标志标牌等应当与周围景观、环境相协调。风景区游览路径设计和道路地面铺装应当与自然风貌、环境特色相适应。
第三章 保 护
第二十一条 风景区的地形地貌、海岸、沙滩、岩石、岛屿、水体、植被、古树名木等自然景观和特色建筑、文物古迹、摩崖石刻等人文景观及其所处环境等风景名胜资源应当严格保护不得破坏或者擅自改变。
第二十二条 风景区管理机构应当对风景名胜资源进行调查、评价、登记对风景名胜资源实行动态监测、管理。景点现状级别低于规划级别的除造成永久性损坏、不可恢复的以外风景区管理机构应当制定修复方案恢复景观原貌。
第二十三条 风景区内的河溪、泉水、瀑布、池潭、水湾等应当保持自然状态除按照规划要求保护、利用并经风景区管理机构审核、有关部门批准外不得截流、改向或者作其他改变。未经依法批准禁止在风景区内经营性取用地表水或者开采地下水。
第二十四条 对典型冰川遗迹、珍稀岩石、珍稀植物品种等的集中区域风景区管理机构应当划定保护范围设置保护标识和必要的保护设施。
第二十五条 风景区管理机构应当会同有关部门制定风景区内大气、水体、土壤等环境保护的具体措施明确保护要求防治环境污染。
第二十六条 风景区管理机构应当会同有关部门做好风景区封闭育林、林相更新等植树绿化和植物病虫害防治工作并采取有关生态保护和恢复治理措施保护风景区生物多样性。风景区管理机构应当根据风景名胜资源保护需要对重要景区、景点提出定期封闭轮休计划报崂山风景名胜区管理委员会批准后实施。
第二十七条 风景区实行全年森林防火除经依法批准的特殊用火外禁止烧荒、野炊、烧烤以及其他野外用火。森林高火险期内禁止携带火种进入风景区禁止擅自进入高火险区禁止一切野外用火严格管理可能引起森林火灾的居民生活用火和单位明火作业。相关区人民政府应当明确风景区管理机构和街道办事处的防火责任建立健全防火组织配备相应的防火设施、设备。风景区管理机构、街道办事处、村居民委员会配备的兼职或者专职护林员应当按照职责巡护风景区森林管理野外用火。
第二十八条 风景区内禁止下列行为地形地貌的活动及其产品
第二十九条 在风景区内从事下列活动应当经风景区管理机构审核后依照有关法律、法规的规定报有关主管部门批准
第三十条 经批准在风景区内进行建设以及其他活动的单位和个人应当采取措施保护周围景物、水体、植被、野生动植物资源和地形地貌减少对风景区旅游秩序的影响活动结束后应当及时清理临时性设施和物料临时堆场恢复环境原貌。
第三十一条 风景区的外围保护地带内应当保持山体完整保护风景区以及周边的整体环境。经批准进行的建设活动建设规划、建筑物的设计应当与风景区的景观相协调不得对山体形成封闭式遮挡。
第三十二条 风景区的海域保护区内禁止围海、填海建设符合规划的码头除外、采石、采砂、破坏沙滩禁止建设破坏景观的工程项目。在海域保护区内禁止在一级保护区毗连海域筑池养殖严格限制其他区域筑池养殖严格限制影响景观的浮筏、网箱养殖规模。
第三十三条 风景区内涉及自然资源保护、利用、管理和文物保护以及自然保护区管理的应当同时执行有关法律、法规的规定。风景区内宗教活动场所的管理依照国家有关宗教活动场所管理的规定执行。
第四章 利用和管理
第三十四条 相关区人民政府、风景区管理机构应当依照风景区规划扶持风景区以及外围保护地带内的集体经济组织和村服务业。
第三十五条 相关区人民政府应当制定政策鼓励风景区内的集体经济组织、村居民以集体财产、家庭财产通过股份合作、联合经营等方式参与景区旅游发展。
第三十六条 为保护、利用风景名胜资源确需征收、征用集体所有的土地、山林或者个人所有的林木、房屋等财产的应当按照法律、法规的规定进行并应当依法给予补偿。
第三十七条 市和相关区人民政府应当采取培训、资金扶持等措施提高风景区内村居民的职业技能和创业能力。风景区管理机构在公益性岗位招聘时应当优先安排风景区内符合岗位要求的就业困难人员。
第三十八条 风景区管理机构应当与所在地的街道办事处、社区村庄、集体经济组织以及村居民代表等建立风景区保护与管理协商机制。崂山风景名胜区管理委员会、风景区管理机构制定风景区重要管理政策时应当充分听取有关社区村庄和村居民代表的意见。
第三十九条 风景区管理机构应当根据风景区规划合理利用风景名胜资源完善交通、住宿、餐饮、购物等方面的旅游配套设施改善游览条件。
第四十条 风景区管理机构应当合理确定游览路线设置规范的地名标志、路标以及景点、景物说明标识在景区险要部位设置符合要求的安全设施和警示标志。风景区管理机构应当就风景区内未开放游览区域以明示的方式事先向旅游者作出说明或者警示。
第四十一条 景区接待旅游者不得超过风景区管理机构核定的最大承载量。旅游者数量可能达到景区最大承载量时风景区管理机构应当提前公告并同时向当地人民政府报告风景区管理机构和当地人民政府应当及时采取疏导、分流等措施。
第四十二条 风景区管理机构可以根据旅游安全需要采取机动车辆行驶限制措施并向社会公布。进入风景区内的机动车辆应当按照规定线路行驶按秩序停放不得妨碍其他车辆和行人通行。
第四十三条 相关区人民政府应当依法将风景区旅游应急管理纳入政府应急管理体系制定应急预案建立旅游突发事件应对机制。风景区管理机构应当建立健全安全保障制度加强安全管理保障游览安全。
第四十四条 相关区人民政府应当按照规定配备风景区内治安、消防等的人员、装备。风景区管理机构应当配合公安机关做好风景区内的治安、消防、交通安全等工作维护风景区的治安秩序、消防安全和交通安全。
第四十五条 相关区人民政府、风景区管理机构应当在风景区内设置必要的环境卫生设施统一清运和处置生活垃圾。
第四十六条 风景区内从事经营活动的单位和个人应当在风景区管理机构指定的地点和划定的范围内经营不得围追兜售、强买强卖或者拦截、围堵车辆强行揽客不得欺诈和误导旅游者。风景区管理机构可以根据保护景观、保障安全的需要对风景区内的体育休闲项目以及经营的商品、服务等作出禁止性或者限制性规定。
第四十七条 进入风景区的旅游者和其他人员应当遵守风景区旅游秩序、安全保障、设施管理等有关制度。
第四十八条 风景区管理机构应当建立信息平台发布风景区保护、管理以及公共服务信息。风景区管理机构应当建立投诉举报制度受理对风景名胜资源保护、利用、管理的咨询、投诉、举报等。
第四十九条 市、相关区人民政府应当对风景区的规划实施情况、资源保护状况进行监督检查发现问题的及时督促有关单位进行整改。
第五章 法律责任
第五十条 对违反本条例规定的行为法律、法规已规定法律责任的适用其规定。
第五十一条 违反本条例第十三条、第十五条规定在风景区内进行建设活动的由风景区管理机构责令停止违法行为、恢复原状或者限期拆除没收违法所得并处五十万元以上一百万元以下罚款。
第五十二条 违反本条例第十六条第一款规定在风景区内修坟立碑的由风景区管理机构责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施没收违法所得并处每处一千元以上一万元以下罚款在风景区内建设经营性墓地的由风景区管理机构责令停止违法行为、恢复原状或者限期拆除没收违法所得并处五十万元以上一百万元以下罚款。
第五十三条 违反本条例第十八条第一款规定在风景区内从事禁止范围以外的建设活动未经风景区管理机构审核的由风景区管理机构责令停止建设、限期拆除对个人处二万元以上五万元以下罚款对单位处二十万元以上五十万元以下罚款。
第五十四条 违反本条例第二十三条第一款规定擅自改变水资源、水环境自然状态的由风景区管理机构责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施没收违法所得并处五万元以上十万元以下罚款情节严重的并处十万元以上二十万元以下罚款。
第五十五条 违反本条例第二十七条第一款规定未经批准在风景区内野外用火的由风景区管理机构、林业主管部门责令停止违法行为给予警告对个人并处二百元以上三千元以下罚款对单位并处一万元以上五万元以下罚款森林高火险期内携带火种进入风景区或者擅自进入森林高火险区的由风景区管理机构、林业主管部门责令改正给予警告对个人并处二百元以上二千元以下罚款对单位并处二千元以上五千元以下罚款。违反本条例规定造成森林火灾构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五十六条 违反本条例第二十八条第一项规定在风景区内从事开山、开矿、采石、采砂等破坏景观、植被、地形地貌活动的由风景区管理机构责令停止违法行为、恢复原状或者限期拆除没收违法所得并处五十万元以上一百万元以下罚款个人在风景区内开荒破坏景观、植被、地形地貌的由风景区管理机构责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施没收违法所得并处一千元以上一万元以下罚款。违反本条例第二十八条第二项至六项规定的由风景区管理机构责令停止违法行为、限期恢复原状处五百元以上五千元以下罚款情节严重的处五千元以上五万元以下罚款。违反本条例第二十八条第七项、第八项规定在景物、设施上刻划、涂写或者在风景区内乱扔乱倒生活垃圾、乱排生活污水的由风景区管理机构责令恢复原状或者采取其他补救措施处五十元罚款。单位和个体经营者违法排放污水或者倾倒建筑废弃物、餐厨废弃物的按照有关法律、法规的规定处罚。
第五十七条 违反本条例第二十九条第一项、第二项规定未经风景区管理机构审核在风景区内采集物种、标本或者张贴、悬挂户外广告的由风景区管理机构责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施没收违法所得并处二百元以上一千元以下罚款。违反本条例第二十九条第三项至八项规定未经风景区管理机构审核在风景区内从事可能影响生态和景观的活动的由风景区管理机构责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施没收违法所得并处五万元以上十万元以下罚款情节严重的并处十万元以上二十万元以下罚款。
第五十八条 违反本条例第三十条规定对周围景物、水体、植被、野生动植物资源和地形地貌造成破坏的由风景区管理机构责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施处二万元以上十万元以下罚款逾期未恢复原状或者采取有效措施的由风景区管理机构责令停止建设以及其他活动。
第五十九条 违反本条例第三十二条第一款规定围海、填海的由海洋行政主管部门责令改正、恢复原状处非法占用海域期间内该海域面积应缴纳的海域使用金十五倍以上二十倍以下罚款采石、采砂或者建设破坏景观的工程项目的由海洋行政主管部门责令改正、恢复原状没收违法所得并处十万元以上二十万元以下罚款破坏沙滩的由海洋行政主管部门责令恢复原状或者采取补救措施处每平方米五千元罚款。违反本条例第三十二条第二款规定在一级保护区毗连海域筑池养殖的由海洋行政主管部门责令改正、恢复原状处非法占用海域期间内该海域面积应缴纳的海域使用金五倍以上十五倍以下罚款。
第六十条 违反本条例第四十六条第一款规定在风景区内从事经营活动的单位或者个人围追兜售、强买强卖、强行揽客或者未在景点内指定地点、划定范围内从事经营活动的由风景区管理机构责令改正没收违法所得可以并处二百元以上一千元以下罚款情节严重的并处一千元以上五千元以下罚款。
第六十一条 违反本条例第四十七条规定不遵守风景区游览秩序、安全保障、设施管理等有关制度的由风景区管理机构给予警告可以并处五百元以上五千元以下罚款构成违反治安管理行为的由公安机关依法处罚。
第六十二条 风景区管理机构以及有关行政管理部门的工作人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守或者有其他不履行、不正确履行职责行为的由相应主管机关按照规定给予处理或者处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六十三条 本章规定的行政处罚按照相对集中行政处罚权的有关规定由其他行政部门实施的依照其规定。
第六章 附 则
第六十四条 本条例中下列用语的含义设的建设行为。建筑面积的建设行为。
第六十五条 本条例自 2016 年 12 月 1 日起施行。
