第一条 为加强对应缴公物处理的管理促进廉政建设根据国家、省有关规定结合本市实际制定本办法。
第二条 本办法所称应缴公物是指资产还的物品犯罪的贪污、盗窃等案件追回的已作损失核销的赃物国家对行政事业单位占有、使用的国有资产的处理另有规定的从其规定。
第三条 市和各区市财政部门是应缴公物处理管理工作的行政主管机关按照规定的职责权限负责应缴公物处理的管理工作。
第四条 各部门、各单位应当根据有关规定加强应缴公物管理建立健全应缴公物处理的有关制度。各级财政部门应当加强对应缴公物处理工作的监督检查。
第五条 处理应缴公物应当按其性质、价值不同分类处理。进行处理时有关部门和单位应当将需处理的应缴公物开列清单经其主管部门审核报财政部门审批。
第六条 处理应缴公物实行公开拍卖。不宜拍卖的有关部门和单位可以按规定变价处理报财政部门备案。应缴公物的拍卖业务由市人民政府指定的拍卖人承办。拍卖应缴公物的具体办法由青岛市人民政府制定。
第七条 下列应缴公物不进行公开拍卖由有关部门和单位会同财政部门按以下规定处理专管专营物品应及时交由专管、专营部门收兑或收购偿交由专管部门处理缴部门按有关规定处理品由收缴部门按有关规定处理按上列规定核准处理的应缴公物有关部门和单位应当开列清单随缴库凭证存档备查。
第八条 应缴公物的拍卖应当按照公开、公正、公平的原则委托有资质的中介机构评估报财政部门核准或者备案确定保留价。鲜活、易腐烂变质商品应当及时处理。
第九条 应缴公物拍卖成交后拍卖机构应当及时将拍卖收入返还委托部门或单位并将拍卖依据应缴公物清单和交款单抄送同级财政部门。
第十条 应缴公物的处置收入应当按照政府非税收入管理规定实行收支两条线管理。
第十一条 对隐瞒或不按规定上报的或在应缴公物处理过程中有截留、挪用、私分等行为的由财政部门责令限期改正或限期予以追缴并由有关部门视情节轻重对该单位主管领导和直接责任人员给予批评教育或行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十二条 财政部门工作人员应当依法办事对滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由有关部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十三条 海关、铁路、民航等国家、省驻青部门和驻青企业、事业单位的应缴公物处理适用本办法。国家另有规定的按国家有关规定办理。
第十四条 本办法自公布之日起施行。
