第一章 总则
第二章 规划与建设
第三章 经营与服务
第四章 燃气使用
第五章 设施保护
第六章 安全管理与应急处置
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强燃气管理保障燃气供应预防和减少燃气安全事故保障公众生命、财产安全和公共安全维护燃气经营者和燃气用户的合法权益促进燃气事业健康发展根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内燃气规划、建设、经营与服务、使用、设施保护、安全管理以及应急处置等相关活动适用本条例。天然气、液化石油气的生产和进口城市天然气门站以外的天然气管道输送燃气的船舶运输和码头装卸燃气作为发电、工业生产原料、切割气的使用沼气、秸秆气的生产和使用不适用本条例。
第三条 市、区市人民政府应当将燃气事业发展纳入国民经济和社会发展规划建立工作协调机制解决燃气管理工作中的重大问题。
第四条 市城市管理部门负责本行政区域内的燃气行业管理以及燃气设施维护维修管理工作。市住房和城乡建设主管部门负责本行政区域内的燃气设施规划、建设管理工作。区市人民政府确定的部门承担本条例规定的城市管理部门、住房和城乡建设主管部门的职责。市、区市人民政府有关部门应当按照各自的职责做好有关燃气管理工作。镇人民政府、街道办事处应当加强对辖区内生产经营单位燃气安全生产状况的监督检查并协助有关部门开展燃气安全监督管理工作。
第五条 城市管理部门以及其他有关部门、燃气经营者应当加强燃气法律、法规和安全知识宣传提高公众燃气安全意识。广播、电视、报刊等新闻媒体应当定期刊播公益广告宣传燃气安全知识。
第二章 规划与建设
第六条 市住房和城乡建设主管部门应当会同城市管理、自然资源和规划等部门组织编制全市燃气设施专项规划报市人民政府批准后组织实施。崂山区、城阳区、黄岛区、即墨区和各县级市住房和城乡建设主管部门应当根据全市燃气设施专项规划组织编制当地燃气设施专项规划报区市人民政府批准后组织实施。
第七条 进行新区建设、旧区改造时应当按照城乡规划和燃气设施专项规划配套建设燃气设施或者预留燃气设施建设用地。市、区市人民政府应当统筹城乡燃气发展分步骤、有计划地推进城乡燃气管网建设。管道燃气经营者应当对具备供气条件的农村地区实施管道供气。
第八条 住房和城乡建设主管部门应当根据燃气设施专项规划统筹考虑管道燃气经营者提出的燃气设施建设项目编制燃气设施年度建设计划并征求城市管理部门的意见。
第九条 在燃气设施专项规划确定的管道燃气覆盖范围内新建住宅、工业园区以及其他需要使用燃气的建设项目应当配套建设相应的管道燃气设施。住宅配套建设的管道燃气设施应当包括燃气泄漏报警装置和自动切断装置。依附于道路含公路下同敷设的燃气管道应当与新建、改建、扩建道路同步建设。
第十条 新建、改建、扩建燃气工程项目应当符合燃气设施专项规划。燃气工程项目的勘察、设计、施工、监理应当由具有相应资质等级的单位承担并遵守相关规定和技术标准、规范。任何单位和个人不得阻挠依法进行的燃气工程项目施工。
第十一条 新建、改建、扩建燃气储存工程项目应当按照国家有关规定进行安全评价和安全设施设计审查。
第十二条 燃气工程项目竣工后建设单位应当依法组织竣工验收并按照规定向城建档案管理机构移交竣工图、燃气工程竣工测量成果等项目档案。燃气工程项目未经验收或者验收不合格的不得交付使用。
第十三条 市、区市人民政府应当建立燃气应急储备制度确定应急储备气源的布局、总量、启用要求等并组织建设应急气源储备设施保障燃气供应。燃气经营者应当具备符合国家规定的应急储气能力承担燃气应急储备责任和调峰供气责任。燃气应急储备的具体办法由市人民政府规定。
第十四条 城市管理部门应当会同有关部门对燃气供求状况实施监测、预测和预警发现供求状况严重失衡时及时向本级人民政府报告。燃气供应严重短缺、供应中断的市、区市人民政府应当及时采取动用储备、紧急调度等应急措施燃气经营者以及其他有关单位和个人应当予以配合。
第三章 经营与服务
第十五条 从事燃气经营活动的单位应当按照国家和省有关规定取得燃气经营许可按照许可的经营类别、区域、规模和期限从事燃气经营活动。管道燃气经营者供气能力与经营区域内的用气需求不相适应时城市管理部门可以调整其经营区域。燃气经营者变更名称、地址、法定代表人或者主要负责人的应当按照规定变更燃气经营许可。
第十六条 燃气经营者应当与用户包括居民用户、非居民用户下同签订供用气合同建立用户档案和台账指导用户安全使用燃气。燃气经营者应当建立燃气质量检测制度保证供应的燃气质量符合国家标准。
第十七条 燃气经营者应当依照价格管理的有关规定将燃气价格、服务项目、收费标准、服务规范等向燃气用户明示并向社会公开。管道燃气价格、管道燃气经营者提供的燃气经营相关服务价格应当执行价格主管部门的规定。价格主管部门确定和调整管道燃气价格、服务价格应当进行价格成本调查征求管道燃气用户、管道燃气经营者和有关方面的意见调整居民生活用管道燃气价格应当组织听证。管道燃气经营者依法承担的燃气设施维护、更新费用按照规定计入燃气定价成本。
第十八条 燃气经营者应当向燃气用户持续、稳定地供应燃气。燃气经营者停业、歇业或者关闭燃气供应站的应当事先对其供气范围内的燃气用户的正常用气作出妥善安排并在九十日前向所在地城市管理部门报告经批准方可停业、歇业。因施工、检修等原因需要临时调整管道燃气供气量或者暂停供气的燃气经营者应当将影响区域和时间提前四十八小时予以公告或者书面通知燃气用户。因突发事件影响供气的应当采取紧急措施并及时通知燃气用户。因气源短缺需限制用户用气量的应当优先保障居民生活用气并将限制供气措施提前书面通知燃气用户。
第十九条 燃气经营者不得实施下列行为单位或者个人供气许可证或者未经审批停业、歇业于经营的燃气售充装单位擅自为非自有气瓶充装的瓶装燃气活动燃气
第二十条 瓶装燃气经营者应当使用符合技术规范要求的气瓶建立充装前后的检查、记录制度并按照特种设备相关管理规定办理气瓶使用登记、定期检验。瓶装液化石油气供应实行配送制度由燃气经营者直接向用户配送并负责气瓶的安装。安装人员应当检查燃气系统连接气密性并记录存档。用户要求自行安装的用户应当签字确认。推广运用电子化信息手段实现气瓶充装、配送、检验智能管理。
第二十一条 机动车加气经营者应当按照规定存放槽车或者储气瓶组等储气设施在规定场地内对车用气瓶加气并在加气前对气瓶状况和装置进行检查。遇有雷暴天气、火灾、燃气泄漏或者燃气压力异常等情形应当停止燃气车辆加气作业。
第二十二条 燃气运输应当符合危险货物运输有关规定使用符合国家规定的专用车辆和操作人员。
第二十三条 城市管理部门应当加强对燃气经营者经营、服务活动的监督检查督促燃气经营者对存在的问题进行限期整改。城市管理部门应当及时发布燃气管理信息以及监督检查情况并建立燃气经营者诚信记录和不良行为公示制度。燃气行业协会应当加强行业自律管理促进燃气经营者提高经营与服务水平。
第四章 燃气使用
第二十四条 燃气用户应当遵守安全用气规则使用合格的燃气燃烧器具、设备、气瓶和连接管及时更换国家明令淘汰或者使用年限已届满的燃气燃烧器具、设备和连接管等。燃气用户需要改变管道燃气用途或者扩大用气范围的应当向管道燃气经营者办理手续。
第二十五条 燃气用户初次使用燃气的燃气经营者应当协助用户确认燃气使用场所的安全条件对不具备安全使用燃气条件且不按照要求改正的用户应当拒绝为其提供服务。
第二十六条 燃气用户有权就燃气收费、服务等事项向燃气经营者进行查询燃气经营者应当自收到查询之日起五个工作日内予以答复。
第二十七条 燃气用户应当按时支付燃气费逾期三十日未支付经燃气经营者书面催交且在催交期限内仍未支付的燃气经营者可以暂停供气。燃气用户支付所欠费用后燃气经营者应当及时恢复供气。燃气经营者依据前款规定暂停供气的应当事先通知燃气用户。
第二十八条 燃气经营者应当按照居民用户每年不少于一次、非居民用户每半年不少于一次的频次免费进行用户燃气设施安全检查并将检查结果告知用户。燃气经营者进行定期检查应当提前三日告知用户入户安全检查时间、人员以及联系方式。安全检查人员进行检查时应当主动出示工作证。对未能入户安全检查的燃气经营者应当通知用户用户应当与燃气经营者联系约定入户安全检查时间。燃气经营者应当对检查情况进行记录记录的保存时间不少于二年。
第二十九条 燃气经营者发现用户违反安全用气规则或者存在安全隐患的应当书面提出整改要求。用户不按照要求整改的燃气经营者可以采取暂停供气措施造成损失的用户应当依法承担赔偿责任。对燃气设施损坏、燃气泄漏等危及公共安全的隐患或者事故燃气经营者应当采取暂停供气措施并报告城市管理部门、应急管理部门。用户整改到位后向燃气经营者申请恢复用气的燃气经营者应当及时恢复供气。
第三十条 燃气用户应当配合燃气经营者进行燃气设施安全检查和抢修、维修等工作。居村民委员会、物业服务企业以及相关单位应当予以协助。
第三十一条 燃气用户以及相关单位和个人不得实施下列行为
第五章 设施保护
第三十二条 燃气经营者应当按照国家有关工程建设标准和安全生产管理的规定设置燃气设施防腐、绝缘、防雷、降压、隔离等保护装置和安全警示标志定期进行巡查、检测、维修和运行维护及时更换老化、损坏、国家明令淘汰的燃气设施。
第三十三条 管道燃气居民用户以燃气管道连接燃气燃烧器具软管的阀门为界阀门和阀门之前的燃气设施由燃气经营者负责维护、更新燃气泄漏报警装置、自动切断装置和阀门之后的燃气设施、燃气燃烧器具由用户负责维护、更新。管道燃气非居民用户的计量装置前含计量装置、调压设施的燃气设施由燃气经营者负责维护、更新计量装置后的燃气设施由用户负责维护、更新。用户与燃气经营者另有约定的从其约定。管道燃气经营者维护、更新责任范围内的燃气设施燃气用户或者相关责任单位需要改装、迁移或者拆除的应当向燃气经营者提出申请由燃气经营者按照相关技术标准、规范组织实施费用由燃气用户承担。
第三十四条 任何单位和个人不得侵占、毁损、擅自拆除或者移动燃气设施不得毁损、覆盖、涂改、擅自拆除或者移动燃气设施安全警示标志。
第三十五条 城市管理部门应当会同自然资源和规划、住房和城乡建设等有关部门按照以下规定划定燃气设施安全保护范围、安全控制范围并向社会公布两侧一点五米范围内的区域为安全保护范围一点五米至五米范围内的区域为安全控制范围三米范围内的区域为安全保护范围三米至三十米范围内的区域为安全控制范围米范围内的区域为安全保护范围五米至五十米范围内的区域为安全控制范围护栅栏外一米范围内的区域为安全保护范围范围。沿河海、跨河海、穿河海、穿堤的管道燃气设施安全保护范围根据国家有关规定确定。
第三十六条 在燃气设施的安全保护范围内禁止从事下列活动他设施
第三十七条 建设单位或者施工单位从事下列活动应当与燃气经营者共同制定燃气设施保护方案采取相应的安全保护措施并在建设工程开工三日前通知燃气经营者燃气经营者应当指派技术人员到现场提供安全保护指导进、挖掘、钻探挖深基坑作业
第三十八条 涉及燃气设施的建设工程施工前建设单位或者施工单位应当查明施工范围内燃气设施相关情况。因施工损坏有关燃气设施的建设单位或者施工单位应当立即停止施工采取应急保护措施及时通知有关单位抢修并承担有关损失和抢修费用。
第三十九条 燃气经营者改动市政燃气设施应当制定改动方案报城市管理部门批准。因建设工程施工确需改动的费用由建设单位承担。
第六章 安全管理与应急处置
第四十条 燃气经营者应当加强安全生产管理承担安全生产主体责任建立安全管理制度按照规定设置安全管理机构或者配备安全管理人员保证安全生产投入配备必要的应急装备、器材定期对职工进行安全教育和培训。燃气经营者应当制定突发事故抢险抢修预案并报城市管理部门和应急管理部门备案。
第四十一条 任何单位和个人发现燃气安全事故或者安全事故隐患应当立即向燃气经营者或者城市管理、应急管理等部门报告。
第四十二条 燃气经营者应当向社会公布抢险抢修电话实行二十四小时值班制度。接到事故隐患报告后应当立即组织抢险抢修并同时报告当地城市管理部门或者其他有关部门。
第四十三条 燃气经营者应当按照规定在作业场所设置燃气泄漏报警装置并保证处于适用状态。燃气非居民用户安装使用的燃气报警控制系统应当符合有关技术标准、规范。支持燃气经营者投保燃气安全生产责任保险。支持燃气用户投保燃气意外保险。
第四十四条 城市管理部门负责对燃气经营、使用的安全状况进行监督检查监督燃气经营者落实安全生产主体责任、履行用户安全检查责任受理燃气经营、使用投诉举报查处相关燃气违法行为。应急管理部门负责燃气安全生产的综合监督管理组织指导协调燃气安全生产突发事件应对工作。公安机关依法查处盗用燃气或者盗窃燃气设施、故意损毁燃气设施等违反治安管理或者涉嫌犯罪的行为。交通运输主管部门负责对燃气道路运输、水路运输许可以及运输工具的安全管理实施监督。市场监督管理部门按照特种设备安全法的规定对燃气压力管道、压力容器含气瓶安全实施监督管理。
第四十五条 城市管理、住房和城乡建设、应急管理、公安、交通运输、市场监督管理、城管执法综合执法以及相关行业系统主管部门应当在各自职责范围内做好燃气监督管理工作对监督检查中发现的燃气安全隐患依法进行处理发现违法行为的依法予以查处或者移送有关执法部门。
第四十六条 城市管理部门应当会同有关部门制定燃气安全事故应急预案建立燃气事故统计分析制度。城市管理、应急管理等部门应当建立燃气安全预警联动机制整合信息资源及时处置、报告燃气安全隐患和突发事故。
第四十七条 燃气安全事故由市、区市人民政府组织相关部门进行调查处理。燃气生产安全事故依照有关法律、行政法规的规定进行报告和调查处理。
第七章 法律责任
第四十八条 对违反本条例规定的行为法律、法规已规定法律责任的适用其规定。
第四十九条 违反第十五条第三款规定燃气经营者未按照规定变更燃气经营许可的由城市管理部门责令限期改正逾期不改正的处一万元以上五万元以下罚款。
第五十条 燃气经营者违反第十九条第十项、第十一项规定的由城市管理部门责令限期改正处二万元以上十万元以下罚款。
第五十一条 违反第二十一条规定机动车加气经营者未在规定场地内对车用气瓶加气的由城市管理部门责令限期改正处一万元以上十万元以下罚款。
第五十二条 违反第三十七条规定在燃气设施安全控制范围内从事爆破、动用明火、开挖深基坑作业以及其他影响燃气设施安全活动未与燃气经营者共同制定燃气设施保护方案、采取相应的安全保护措施的由城市管理部门责令改正对单位处五万元以上十万元以下罚款对个人处五千元以上五万元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第五十三条 违反第四十二条规定燃气经营者未实行二十四小时值班制度的由城市管理部门责令限期改正逾期不改正的处一千元以上一万元以下罚款。
第五十四条 本章规定的行政处罚按照相对集中行政处罚权的有关规定由其他行政部门实施的依照其规定执行。
第八章 附则
第五十五条 本条例中下列用语的含义燃料包括天然气含煤层气、液化石油气和人工煤气等门站、气化站、混气站、加气站、灌装站、供应站、调压站、市政燃气管网等的总称包括市政燃气设施、建筑区划内业主专有部分以外的燃气设施以及户内燃气设施等包括居民用户和非居民用户所使用的燃气灶、热水器、沸水器、采暖器、空调器等器具。
第五十六条 本条例自 2019 年 9 月 1 日起施行。
