第一条 为加强农村集体资产管理保护农村集体资产所有者、经营者的合法权益促进农村集体经济发展根据有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称农村集体资产是指农村集体经济组织全体成员集体所有的资产。本条例所称农村集体经济组织是指乡镇、村负责本级农村集体资产管理、运营及其他经济活动的组织。尚未建立农村集体经济组织的分别由乡级人民政府指定的机构和村民委员会行使农村集体经济组织的职能。
第三条 市、区市农业行政管理部门和乡级人民政府负责对农村集体资产管理工作的指导、监督及相关行政管理工作。市、区市有关部门按照职责分工做好对有关农村集体资产管理的指导和监督工作。
第四条 农村集体资产管理实行民主、公开、公正的原则。
第五条 农村集体资产包括荒地、滩涂、水面等自然资源交通、通讯、房产等基础设施和教育、科技、文化、卫生、体育等福利公益设施备和工具合资、合作等经济组织中占有的资产等有价证券无形资产
第六条 除国家依法征用和合法的产权交易外任何组织和个人不得截留、挪用、平调、私分农村集体资产。
第七条 市、区市农业行政管理部门和乡级人民政府应当按照有关规定组织对农村集体资产进行清查、产权界定和资产评估等项工作。
第八条 农村集体资产所有权的争议由当事人协商解决。协商不成的当事人可以申请当地人民政府处理也可以直接向人民法院提起诉讼。法律、法规另有规定的从其规定。
第九条 农村集体经济组织应当实行民主管理建立健全成员大会或成员代表大会制度保障农村集体经济组织成员有效行使对农村集体资产的监督权、决策权。
第十条 农村集体经济组织的主要职责是论通过的关于农村集体资产管理的决定保值增值告他职责
第十一条 下列事项须经农村集体经济组织成员大会或成员代表大会讨论通过方案
第十二条 农村集体经济组织应当建立健全以下制度
第十三条 农村集体经济组织及其所属经营单位应当按规定接受市、区市农业行政管理部门和乡级人民政府的审计监督。
第十四条 农村集体经济组织依法自主决定其资产经营方式。但对土地资产的经营方式应当依照《中华人民共和国土地管理法》的规定确定。资产经营方式不改变农村集体资产所有权性质。
第十五条 农村集体经济组织直接经营农村集体资产的应当明确经营责任提出经营目标和措施保证农村集体资产保值增值。
第十六条 农村集体资产经营实行所有权和经营权分离的所有者和经营者应当签订合同保证农村集体资产保值增值。
第十七条 农村集体资产实行承包、租赁经营的应当由农村集体经济组织采取招标、投标或其他公开方式确定经营者。禁止利用职权压价发包或低价出租农村集体资产。
第十八条 在农村集体资产经营中需要对资产进行评估的由农村集体经济组织委托具有评估资格的资产评估机构进行评估将评估结果向本组织全体成员公布并报市、区市农业行政管理部门和乡级人民政府备案。
第十九条 违反本条例规定截留、挪用、平调、私分和以其他方式侵占农村集体资产的由市、区市农业行政管理部门和乡级人民政府责令其返还或赔偿并可由有关部门对直接责任人给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十条 违反本条例第十三条规定拒不接受市、区市农业行政管理部门和乡级人民政府的审计监督的由市、区市农业行政管理部门和乡级人民政府责令改正给予警告拒不改正的依法追究责任。
第二十一条 市、区市农业行政管理部门和乡级人民政府的工作人员滥用职权、玩忽职守造成农村集体资产损失的应当依法赔偿并由有关部门对直接责任人员给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 本条例自 2000 年 1 月 1 日起施行。
