第一章 总则
第二章 地名的命名、更名和撤销
第三章 地名的使用
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为加强地名管理实现地名的标准化、规范化根据有关法律法规规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称地名包括然地理实体名称称等居民地名称施名称名称称。
第三条 本市行政区域内地名的命名、更名、撤销、使用和标志设置等管理活动适用本条例。
第四条 市和崂山区、黄岛区、城阳区及各县级市民政部门主管本行政区域的地名工作。规划、市政、公安等有关部门和单位应当按照职责分工和本条例的规定协同做好地名管理工作。
第二章 地名的命名、更名和撤销
第五条 地名的命名和更名应当遵循下列原则群众愿望及有关方面的意见反映本地历史人文和自然地理特征
第六条 下列地名不应当重名并避免同音称称
第七条 地名用字应当使用规范的汉字不用生僻字和字形、字音容易混淆的字。用汉语拼音字母拼写汉语地名应当以普通话读音为准。
第八条 地名命名应当与规划或者建设同步进行。
第九条 城市道路名称应当保持系统性、相关性。
第十条 城市道路一般不以企业名称命名。建筑物名称应当与建筑物的使用性质、规模、风格相适应。
第十一条 自然地理实体名称的命名和更名按下列规定审批市、地意见后提出方案经市人民政府审核同意后按有关规定报批征求所跨区、县级市人民政府意见后提出方案报市人民政府审批本级人民政府审核后报市人民政府审批经县级市人民政府审核同意后报市民政部门审批。
第十二条 行政区划和居民地名称的命名和更名按下列规定审批市人民政府审核后按有关规定报批本级人民政府审查同意并经市人民政府审核后报省人民政府审批由区民政部门会同有关部门拟定方案经本级人民政府审查同意后报市人民政府审批府提出意见经区、县级市民政部门会同有关部门审核后报区、县级市人民政府审批。
第十三条 城市道路等市政设施名称的命名和更名按下列规定审批同有关部门提出方案报市人民政府审批门提出方案经当地人民政府审核后报市人民政府审批报本级人民政府审批民政部门审核后报县级市人民政府审批。
第十四条 本条例第二条四、六项所列地名的命名和更名由该单位或管理部门提出意见经所在地的区、县级市人民政府审核同意后属市南区、市北区、四方区、李沧区的报市民政部门审核按规定报批。
第十五条 楼群、建筑物的命名和更名由建设单位、产权所有人或有关主管部门提出意见按规定报批。楼群、建筑物命名和更名的具体办法由市人民政府制定。
第十六条 民政部门应当在地名命名、更名批准后十日内通知有关部门并在二十日内将命名或更名的地名向社会公布。
第十七条 需撤销的地名按照地名命名和更名的程序由原批准机关予以撤销并在三十日内向社会公布。
第三章 地名的使用
第十八条 公文、报刊、书籍、广播、影视、地图、广告、标牌等应当使用经批准公布的地名不得擅自更改。
第十九条 地名标志按下列规定分别由有关部门和单位负责设置、维护和更新由地名主管部门负责监督、检查乡镇人民政府负责
第二十条 地名标志的样式、布局、书写内容应当符合国家规定的标准。
第二十一条 设置地名标志应当按下列规定布局地名标志地名标志外必要时在适当地段增设地名标志。
第二十二条 新建、改建、扩建工程的地名标志应当在工程竣工时设置完成其他的地名标志应当自地名公布之日起六十日内设置完成。
第二十三条 任何单位和个人都应当爱护地名标志不得擅自移动、涂改不得损坏、玷污和遮挡地名标志。因建设需要移动地名标志的应当向该地名标志设置部门办理移动手续建设工程竣工时按规定恢复设置。
第二十四条 市和区、县级市民政部门应当建立地名档案在同级档案行政管理部门的监督指导下负责本地区的地名资料的收集、整理、编目、保管和咨询利用工作。永久和长期保存的地名档案在立档单位保管满三十年立档单位应当将其移交同级国家综合档案馆。
第四章 法律责任
第二十五条 违反本条例规定擅自对地名命名、更名的由民政部门责令改正并可处以一千元以上、五千元以下罚款。
第二十六条 未按规定设置、维护和更新地名标志或地名标志书写不规范的由民政部门责令限期改正。
第二十七条 损坏、玷污、遮挡或擅自移动、涂改地名标志的由民政部门责令其赔偿或恢复原状依据《中华人民共和国治安管理处罚法》有关规定应当予以处罚的由公安机关依法给予处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 地名管理工作人员玩忽职守、滥用职权的由所在单位或上级主管部门批评教育情节严重的给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第五章 附则
第二十九条 本条例自 2001 年 1 月 1 日起施行。
