第一章 总则
第二章 企业的权利和义务
第三章 职工的权利和义务
第四章 机构与师资
第五章 经费
第六章 教学管理
第七章 奖惩
第八章 附则
第一章 总则
第一条 为促进企业职工教育工作提高企业职工队伍素质适应经济建设和社会发展的需要根据国家有关规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称职工教育是指为开发和提高企业职工的职业能力适应经济发展、技术进步和产业结构调整的需要对职工进行的政治、文化、技术、业务等方面的教育和培训。
第三条 青岛市经济委员会及各县级市、区人民政府确定的部门以下简称经济管理部门负责会同教育、劳动、人事等部门按照本条例的规定和各自的职责实施职工教育的管理工作。各行业管理部门应结合各自特点对企业职工教育进行指导。
第四条 企业是职工教育的主体负责本企业职工教育的组织、实施和管理履行本条例规定的职工教育职责。
第五条 职工教育的主要内容是训以及适应性的培训
第六条 职工教育应当坚持以提高企业生产、经营能力为中心适应经济建设、社会发展和科技进步的需要为企业的物质文明和精神文明建设服务。企业职工教育应当把贯彻政府指导、企业自主突出技能的培养学以致用注重实效的原则贯穿于职工从业的全过程。鼓励职工岗位自学成才。
第七条 各级经济管理部门应会同劳动、人事等有关部门编制职工教育发展规划报同级教育行政管理部门审查并纳入教育事业发展规划。
第八条 各级工会组织应当参与职工教育的组织工作维护职工的学习权利督促职工履行学习义务。
第二章 企业的权利和义务
第九条 企业拥有根据企业生产、经营需要组织实施职工教育的自主权。企业负有对职工教育提供必要条件的责任和义务。
第十条 企业应当按照本地区、本行业的职工教育发展规划和自身发展的需要制定职工教育培训计划并组织实施。
第十一条 企业应当建立岗位培训制度对职工实行先培训后上岗。
第十二条 企业对取得技术等级证书并从事相应工作的职工应当按规定给予相应的工资待遇。
第十三条 企业应当支持和鼓励职工在实践中自学成才一专多能。
第十四条 企业有权拒绝派员参加有关部门和单位违反本条例规定举办的培训。
第十五条 企业应当与经单位批准脱产半年以上或半脱产一年以上学习的职工订立书面协议。协议中应当载明职工学习结束后为本单位服务的年限、双方违反协议应当承担的责任等内容。
第十六条 企业职工教育发展规划和年度计划应当提交职工代表大会审议。
第三章 职工的权利和义务
第十七条 职工有根据岗位工作需要参加教育培训的权利和义务。
第十八条 职工享有以下权利培训位培训福利等待遇。
第十九条 职工应当履行以下义务排
第四章 机构与师资
第二十条 市和有条件的县级市、区及行业应当设置职工教育培训中心承担本地区或本行业相应的职工培训任务。
第二十一条 企业应当根据本单位规模及生产、经营和发展的需要确定职工教育机构按规定配备教学场所、设施和教学人员。
第二十二条 企业因客观条件限制难以承担本单位职工教育任务的可与所在地职工教育培训中心联合办学或委托有关单位代培。
第二十三条 企业职工培训教学场所和教学设施任何单位和个人不得侵占、挪用。
第二十四条 企业举办职工学校由教育行政管理部门按规定审批并报当地经济管理部门备案。
第二十五条 社会力量举办职工教育应当符合社会力量办学的有关规定并向当地经济管理部门备案。其中举办专业技术人员继续教育和工人技术等级培训、特种作业人员培训等须经人事或劳动行政管理部门批准。
第二十六条 职工教育管理人员和教师应当具有与岗位职务相适应的文化程度、专业水平、管理知识和教学能力科、大学专科以上学历并具备与其担负的教学任务相适应的专业知识和能力务培训的教师应当具有与教学任务相适应的文化程度、专业水平、操作技能和实践经验。
第二十七条 企业内从事职工教育工作的教师和管理人员其职称评聘、工资、奖金、福利等应当与本企业专业技术人员或管理人员享受同等待遇。国家另有规定的按国家规定执行。
第五章 经费
第二十八条 市及各县级市、区人民政府应当在国民教育经费中安排一定的比例用于职工教育。
第二十九条 举办职工高等、中等专业学校所需经费由举办单位自筹解决。经单位批准参加继续教育、学历教育以及参加政府有关部门按本条例规定集中举办的专业技术和岗位培训所需经费从职工所在企业教育经费中列支。
第三十条 企业应当按职工工资总额的百分之一点五至百分之二点五的比例提取职工教育经费专款专用当年的节余部分可连年结转使用不得挪作他用。
第三十一条 新建生产经营项目应根据需要在项目预算中确定一定数额的培训经费用于该项目的职工教育。
第三十二条 企业职工教育经费列支范围超出前款规定范围的费用不得从职工教育经费中列支。
第三十三条 经单位批准或按国家和省、市规定必须到本单位之外接受培训的职工与培训有关的费用由职工所在单位按规定承担。
第三十四条 市及各县级市、区经济管理部门应当按规定做好职工教育基金的收缴、使用和管理工作。职工教育基金的来源为职工教育基金的收缴、使用和管理办法由青岛市人民政府制定。
第三十五条 职工教育收费办法由市物价部门会同市教育行政管理部门、经济管理等部门制定并公布执行。
第三十六条 举办职工教育的部门或单位收取学费应当向物价部门申领《收费许可证》执行规定的收费标准。对超出规定收费标准的送培单位或个人有权拒绝支付。
第六章 教学管理
第三十七条 市及各县级市、区经济管理部门应当会同教育、劳动、人事等行政管理部门做好职工教育的教学管理工作保证职工教育规划和年度计划的实施提高教育质量。
第三十八条 职工教育应当采取灵活多样的办学形式和教学方法注重工作能力和操作技能的培养严格考核制度保证教学质量。
第三十九条 在职职工每年接受教育培训时间不少于十个工作日每三年为一个周期。一个周期内的培训时间可以集中使用也可以分散使用新就业职工上岗前培训、特种作业人员培训、富余职工转岗培训的时间根据专业需要按有关规定执行。
第四十条 职工教育的教学计划、教学大纲及教材应按国家和省、市有关规定执行。
第四十一条 企业职工适应性培训由企业自主确定。工人技术等级培训、特种作业人员培训、工人岗前及转岗培训由劳动行政主管部门按《工人考核条例》等有关规定执行。专业技术人员的继续教育由人事行政管理部门管理、考核。企业管理人员的岗位资格培训由经济管理部门管理、考核。国家另有规定的其他专业培训和学历教育按国家规定执行。
第七章 奖惩
第四十二条 对执行本条例在职工教育工作中做出显著成绩的单位和个人由各级人民政府或政府有关部门予以表彰或奖励。
第四十三条 对岗位自学成才或业余学习取得优异成绩的职工由所在单位给予奖励。
第四十四条 企业职工无故不参加规定的培训的所在单位可视其情节轻重给予处理。
第四十五条 违反本条例规定有下列行为之一者给予批评教育责令其改正情节严重的可对单位负责人和直接责任人处以一千元以下的罚款
第四十六条 未经有关行政管理部门批准举办学历教育、岗位资格培训、技术等级培训、继续教育等并发放证书的责令停止违法行为、收回证书、没收违法所得给受训人员造成损失的应当给予赔偿。
第四十七条 承担职工教育任务的单位有下列情形之一者可视情节轻重给予批评、警告、没收非法所得、处以二千元以下罚款直至取消其办学资格的处理给受训人员、委培单位造成损失的应当承担经济赔偿责任
第四十八条 本条例规定的处罚由教育、经济管理、劳动、人事等行政管理部门按各自的职责权限执行。
第四十九条 当事人对行政管理部门的行政处罚决定不服的可依法申请复议或起诉。逾期不申请复议、不起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第五十条 职工教育行政管理人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的按有关规定给予相应的行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第八章 附则
第五十一条 本市行政区域内事业单位及中央、省属驻青企业的职工教育工作参照本条例执行。
第五十二条 本条例自公布之日起施行。
