第一章 总则
第二章 用水计划
第三章 用水管理
第四章 地下水与替代水管理
第五章 奖励与处罚
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为加强城市节约用水管理根据国家法律法规的有关规定结合本市实际情况制定本条例。
第二条 凡在城市规划区范围内使用城市公共供水和自建设施供水的单位含个体经营者以下简称用水单位和个人均应当遵守本条例。
第三条 青岛市和各区市公用事业行政主管部门以下称节水行政主管部门主管本辖区的城市节约用水行政管理工作青岛市节约用水办公室以下简称市节水办按照本条例规定具体负责城市节约用水的有关行政管理工作业务上接受水行政主管部门的指导。各行业企业主管部门和用水单位应当做好本行业、本单位的节约用水工作。
第四条 实行计划用水、科学用水、节约用水。鼓励节约用水新技术、新工艺、新设备、新材料的研究、开发、推广、应用。
第二章 用水计划
第五条 节水行政主管部门应当会同有关部门根据水资源统筹规划和水中长期供求计划编制城市节约用水专业规划和年度用水计划按照规定的程序报批后实施。
第六条 市节水行政主管部门应当会同有关部门制定用水定额。
第七条 用水单位应当按下列程序申报用水计划水计划划汇总上报。在市南、市北、四方、李沧四区的向市节水办申报在其它区市的向当地节水行政主管部门申报在当地无主管部门的用水单位和节水行政主管部门确定的用水单位其用水计划直接报市节水办或区市节水行政主管部门。市节水办和区市节水行政主管部门根据年度用水计划参照用水定额审定次月的用水计划并下达用水单位的主管部门工交系统的用水计划下达市经济委员会或用水单位执行。
第八条 市节水办和区市节水行政主管部门可以根据供水情况和生活、生产需要调整用水计划并及时通知用水单位或其主管部门。用水单位因生产经营特殊情况需要增加用水量和因停业、歇业减少或停止用水的应当及时报市节水办或区市节水行政主管部门。
第九条 新增用水单位或用水单位因进行基本建设及其他需要临时使用城市公共供水的必须向市节水办或区市节水行政主管部门申报用水计划。
第十条 用水单位必须执行用水计划。市节水办和区市节水行政主管部门按照下达的用水计划对用水单位实施考核。
第十一条 对用水单位用水计划的考核以供水单位和用水单位双方确认的实际用水量为准。
第十二条 用水单位用水超过计划按照相关规定缴纳超计划部分的加价水费。
第三章 用水管理
第十三条 用水单位必须按规定安装符合国家标准的计量器具城市居民住宅应当安装分户计量器具。计量器具应保持完好。城市居民生活用水严禁实行包费制。严禁倒卖城市公共供水。
第十四条 用水单位应加强用水计量的管理建立健全用水统计制度定期向市节水办或区市节水行政主管部门报送规定的报表、资料。
第十五条 供水单位、用水单位、房屋管理单位和个人应按产权归属及时维修和保养各自的供、用水设施、设备和器具不得跑水、漏水。
第十六条 卫生冲刷含洗车、建筑材料浸泡等必须使用容器或采取其他节水措施。
第十七条 用水单位必须使用符合国家标准的节水型设备、器具。新建房屋必须使用符合国家标准的卫生洁具和配件已建房屋原安装的卫生洁具和配件凡属国家明令淘汰的由房屋产权单位安排更换。设备的冷却水必须循环使用不得直接排放。
第十八条 用水单位应当定期进行水平衡测试在保证用水质量的前提下提高水的重复利用率。工业用水重复利用率达不到要求的应当酌减用水计划。城市居民的生活用水提倡一水多用。
第十九条 新建、扩建、改建工程项目应采用节水型工艺或设备。配套建设的节约用水设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。节水行政主管部门参与节约用水设施的竣工验收。
第四章 地下水与替代水管理
第二十条 节水行政主管部门应当参与城市规划区地下水的勘察和评价建立地下水开发利用管理系统和监测网络加强地下水的开发、利用和保护防止和避免地下水的过量开采。
第二十一条 需取用城市规划区地下水的必须经节水行政主管部门审核同意并签署意见后方可向水行政主管部门办理取水许可手续并按规定缴纳水资源费。
第二十二条 节水行政主管部门应当会同有关部门制定替代水包括中水和其他再生水、海水及其他可利用水的利用规划。凡在利用替代水规划范围内可以使用替代水的用水单位和个人应当按规定使用替代水。用水计划应当据此予以调整。
第二十三条 替代水供应单位应当与使用单位或个人签定供用合同。替代水供应单位应当按合同规定供应符合质量标准的替代水并依据其所设置的计量器具示值收费。
第二十四条 推广采用中水和其他再生水利用技术鼓励利用中水和其他再生水。凡具备中水和其他再生水利用条件的单位应当按照有关规定建设实施中水和其他再生水利用工程。
第五章 奖励与处罚
第二十五条 单位和个人符合下列条件之一的由人民政府给予表彰或奖励技术、先进经验方面有突出贡献的金从加价水费和水资源费中列支。
第二十六条 用水单位符合下列条件可以向节水行政主管部门申请节约用水奖
第二十七条 对有下列行为之一的由市节水办或区市节水行政主管部门视情节轻重给予警告、责令改正的处理可并处五百元至五千元罚款的其他节水措施的
第二十八条 超计划用水单位逾期拒不缴纳加价水费由市节水办或区市节水行政主管部门按日加收加价水费千分之五的滞纳金。
第二十九条 对有下列行为之一的用水单位由节水行政主管部门视情节轻重给予警告、责令限期改正或补办有关手续。逾期不改正或不补办有关手续的予以核减或取消用水计划指标水的或擅自停止使用的设施或竣工后未申报验收或验收不合格擅自投入使用的。
第三十条 损坏城市公共供水设施、设备的由节水行政主管部门责令责任单位赔偿损失可并处一千元至五千元罚款情节严重的并处五千元至一万元罚款。
第三十一条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。当事人逾期不申请复议、不起诉又不履行行政处罚决定的作出行政处罚决定的机关可以依法申请人民法院强制执行。
第三十二条 节水行政管理部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或上级主管部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第三十三条 本条例下列用语的含义附属设施向单位和居民的生活、生产和其他各项建设提供用水。及其附属设施向单位的生活、生产和其他各项建设提供用水。
第三十四条 本条例自公布之日起施行。1991 年 5 月 30日青岛市人民政府发布的《青岛市城市节约用水管理办法》同时废止。
