第一条 为预防火灾和减少火灾危害保护公民人身、公共财产和公民财产安全维护公共安全根据《中华人民共和国消防法》和《山东省消防条例》等法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 市人民政府统一领导全市的消防工作各区市及乡镇人民政府负责领导本辖区内的消防工作街道办事处负责组织、指导、督促本辖区内的单位和个人做好消防工作。市和各区市公安机关对本行政区域内的消防工作实施监督管理并由本级公安消防机构具体实施。公安派出所负责对管区内居民住宅区的管理单位、居民委员会、村民委员会和上级公安机关授权管理的单位履行消防安全职责的情况进行消防监督检查。
第三条 交通、建设、规划、卫生、供水、供电、供气、通讯、铁路、港口、民航、林业、园林等部门和单位与公安消防机构应当建立紧急联系网络确保重大灭火抢险行动的统一调动和指挥。
第四条 城市新区建设和旧城改造应当按照城市消防专业规划的要求同时建设消防站和其他公共消防设施。
第五条 公安消防机构应当会同供水行政管理部门定期对公共消防供水设施进行联合检查。供水单位应当保证公共消火栓间距、消防供水管道管径和水压符合国家规定的标准并及时维修不符合规定的公共消防供水设施。公安消防机构对确定的消防取水码头应当设立明显的标志。消防取水码头的管理单位应当采取措施确保消防车停靠和有效使用。
第六条 建筑工程设计单位应当建立防火设计责任制并对工程防火设计负责。
第七条 按照国家规定需要进行消防设计的新建、改建、扩建、内部装修工程项目和改变原建筑用途、变更消防设计的建设单位应当将消防设计图纸及有关资料报送公安消防机构审核。未经审核或审核不合格的建设行政主管部门和其他有关部门不得发给施工许可证和再装修许可证建设单位不得施工。建筑工程竣工后须经公安消防机构消防验收合格方可投入使用。
第八条 公安消防机构对建筑工程消防设计的防火审核从登记收图之日起一般工程应在十日内重点工程以及设置建筑自动消防设施的建筑工程应在二十日内签发《建筑工程消防设计审核意见书》需要组织专家论证消防设计的工程可延长至三十日。逾期不予答复的视为同意。公安消防机构接到建设单位消防验收申请且材料齐全后应在十日内进行消防验收并在验收后七日内签发《建筑工程消防验收意见书》。
第九条 凡按规定应当设置自动消防设施的建筑工程其建设单位、施工单位、消防产品供货单位应当与公安消防机构签订建筑自动消防工程责任书明确各方在建筑消防设施建设中的责任。
第十条 建筑物和构筑物的自动消防设施应当与城市火灾自动报警监控系统联网。建筑物、构筑物的产权人、使用人和管理单位应当落实自动消防设施的管理和值班人员保证自动消防设施的正常使用。
第十一条 高层建筑、地下工程、大型商场、室内公共娱乐场所等人员密集场所及易燃易爆场所应按规定配备宾客避难自救器具制定灭火、应急、疏散方案并每年至少组织一次消防演练。
第十二条 单位法定代表人是本单位消防安全第一责任人对本单位防火安全负责。两个以上单位共有或共同使用的建筑物产权人、共同使用人和管理单位必须组成消防领导组织确定消防安全第一责任人对该建筑物的消防安全负责。
第十三条 居民委员会、村民委员会和居民住宅区管理单位负责管区内居民的日常防火工作应当对居民进行经常性防火宣传教育开展防火检查。居民应当遵守电气、燃气安全使用规定和室内装修防火安全规定不得在住宅内储存易燃易爆物品楼梯、走道、安全出口等部位不得擅自封闭和堆放物品。提倡居民家庭配备小型灭火器。
第十四条 学校、企事业单位和建筑工地的集体宿舍应当制定防火安全制度配备必要的灭火器材加强用电、用火、用气管理保证疏散通道畅通。
第十五条 年生产总值超过亿元的乡镇、村和火灾危险性较大、距公安消防站较远的中型企业可以建立专兼职消防组织。
第十六条 单位的法定代表人或负责人应当接受消防培训。进行电焊、气焊等具有火灾危险性的作业人员和自动消防设施的操作人员应当持证上岗并严格遵守消防安全操作规程。
第十七条 公安消防机构在对具有火灾危险性的场所定期检查时被检查单位应当提供电气设备、设施的消防安全检测报告。高层宾馆饭店和具有火灾危险性的其他餐饮场所的厨房油气烟道应当由专业防火清理单位定期清理。在具有火灾危险性的场所设置固定火源或明火作业应当事先经本单位负责消防安全的部门审批。
第十八条 设置民用燃气代灌点、柴油经营点、燃气车加气站及流动加油车等必须经当地公安消防机构审查合格后方可办理其他有关手续。单位和个人不得倾倒液化石油气残液、不得擅自倒灌液化石油气和在公共场所使用可燃性气体填充的气球。
第十九条 旅游景区、景点的管理单位应当落实管理区域内的消防安全措施。
第二十条 教育行政管理部门应当将消防法规和消防知识纳入教学内容。学校应当在公安消防机构的指导下每年至少组织一次消防逃生演练。
第二十一条 公路、铁路、水路、航空等运输部门对运往火场的消防器材、装备和其他灭火抢险物资应当优先组织抢运。执行灭火抢险任务的消防车和各类运输工具免缴通行费、港务费和停泊费。消防车库门前及城市公共消防供水设施周边不得停放车辆或设置其他障碍物。单位和个人应当主动配合公安消防机构进行火灾事故调查不得以任何理由干涉或阻挠调查处理火灾事故。
第二十二条 有下列行为之一的由公安消防机构责令其停止违法行为可以处警告或三千元以上三万元以下罚款施的料的加油车未经公安消防机构防火审查合格擅自经营的。
第二十三条 有下列行为之一的由公安消防机构责令改正可处三千元以上三万元以下罚款人员密集场所及易燃易爆场所未制定灭火、应急、疏散方案并按期组织演练的用功能的。
第二十四条 有下列行为之一的由公安消防机构责令限期改正逾期不改正的责令停产停业可以并处五千元以上五万元以下罚款油气烟道未按规定清理的
第二十五条 有下列行为之一的由公安消防机构责令限期改正逾期不改正的责令停止施工、停止使用或停产停业可并处一万元以上十万元以下罚款构审核或审核不合格擅自施工的构消防验收合格擅自交付或使用的维护保养的消防设施不能正常开通使用的。
第二十六条 公安消防机构对单位存在火灾隐患因整改不及时发生一般火灾事故的处三千元以上二万元以下罚款发生重、特大火灾事故的处二万元以上二十万元以下罚款。
第二十七条 单位违反本规定公安消防机构除对单位依法处罚外并对其直接负责的主管人员或有关责任人员处警告或五百元以上五千元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 对责令停产停业、停止使用、停止施工等处罚拒不执行的由公安消防机构予以查封。责令停产停业对经济和社会生活影响较大的由公安消防机构报请当地人民政府依法决定由公安消防机构执行。
第二十九条 当事人对公安消防机构的行政处罚决定不服可以依法申请行政复议。当事人不服复议决定或复议机关逾期不作决定可依法向人民法院提起诉讼。当事人逾期不申请行政复议也不提起诉讼又不履行行政处罚决定的由作出处罚决定的机关依法强制执行或申请人民法院强制执行。
第三十条 公安消防机构工作人员在消防工作中滥用职权玩忽职守徇私舞弊索贿受贿的由有关部门给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 本规定自公布之日起施行。
