第一条 为了保障公民依法行使集会、游行、示威的权利维护社会安定和公共秩序依照《中华人民共和国集会游行示威法》和《山东省实施〈中华人民共和国集会游行示威法〉办法》结合本市的实际情况制定本规定。
第二条 凡在本市行政区域内举行集会、游行、示威必须遵守《中华人民共和国集会游行示威法》、《山东省实施〈中华人民共和国集会游行示威法〉办法》和本规定。
第三条 本市集会、游行、示威的主管机关是集会、游行、示威举行地的区公安分局、县级市公安局。游行、示威路线经过本市两个以上区、县级市的主管机关是青岛市公安局。
第四条 公民行使集会、游行、示威的权利各级人民政府应当依法予以保障。
第五条 公民在行使集会、游行、示威的权利的时候必须遵守宪法和法律不得反对宪法所确定的基本原则不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。
第六条 居住地不在本市的公民不得在本市发动、组织、参加集会、游行、示威。被剥夺政治权利的人不得发动、组织、参加集会、游行、示威。
第七条 举行集会、游行、示威必须有负责人。依照《中华人民共和国集会游行示威法》规定需要申请的集会、游行、示威其负责人必须在举行日期的五日前向主管机关递交申请书。申请书中应载明下列事项号地及行进路线户口所在地及现住址有效身份证件名称、编号以及公安机关送达有关法律文书的地址车辆数、车型及牌照号码驾驶员姓名、驾驶执照号码音响设备种类、功率和数量以机关、社会团体、企业事业组织名义申请组织或者参加集会、游行、示威的必须经单位负责人批准并由单位负责人在申请书上签名、加盖公章。依法不需要申请的除外。以口头、信件、电报、电话等形式提出集会、游行、示威申请的主管机关不予受理。
第八条 申请举行集会、游行、示威要求解决具体问题的主管机关可以通知有关机关或者单位同集会、游行、示威的负责人协商解决问题并可以将申请举行的时间推迟五日。
第九条 主管机关接到集会、游行、示威申请书后应当在申请举行日期的二日前将许可或者不许可的决定书面通知其负责人。不许可的应当说明理由。逾期不通知的视为许可。负责人不在申报地址致使决定通知书无法送达的视为撤回申请。
第十条 集会、游行、示威的负责人对主管机关不许可的决定不服的可以自接到决定通知之日起三日内向同级人民政府申请复议人民政府应当自接到申请复议书之日起三日内作出决定。
第十一条 申请举行集会、游行、示威遇到下列情形之一的主管机关在决定许可时或者决定许可后可以变更原申请举行集会、游行、示威的时间、地点和路线威的应的道路施工或市政建设的情的
第十二条 对于依法举行的集会、游行、示威主管机关应当派出相应的人民警察负责维护交通秩序和社会秩序。遇有下列情况须依法采取有效措施予以制止以保障集会、游行、示威的顺利进行
第十三条 集会、游行、示威的负责人应与人民警察现场负责人保持联系并确定不少于参加集会、游行、示威人数十分之一的人员协助人民警察维持秩序严格防止其他人加入集会、游行、示威队伍。集会、游行、示威结束时应将队伍带到解散地解散。集会、游行、示威负责人和维护秩序的人员应分别佩带明显标志标志式样应当在举行集会、游行、示威的二十四小时前送主管机关备案。
第十四条 为了保障依法举行的游行、示威队伍的行进负责维持交通秩序的人民警察可以临时变通执行交通规则的有关规定。游行、示威队伍在行进中遇到下列情形之一不能按照许可的路线行进时人民警察现场负责人有权改变游行、示威队伍的行进路线封锁现场的
第十五条 公民有权按照自己的意愿参加或者不参加依法举行的集会、游行、示威任何人不得以任何方式胁迫他人参加。
第十六条 集会、游行、示威应当和平地进行不得使用暴力或者煽动使用暴力。其参加人必须遵守下列事项的物品不相符的演讲、口号、传单、横幅私财物。
第十七条 游行、示威队伍在道路上行进时除经主管机关批准的外纵队不得超过四路横排宽度不得超过四米包括车辆必须靠道路右侧行进未经人民警察现场负责人许可不得停留。
第十八条 为维护正常的工作秩序在集会、游行、示威过程中主管机关可以在下列单位所在地附近设置临时警戒线未经人民警察许可不得逾越市人民政府、市中级人民法院、市人民检察院、海军北海舰队机关、青岛警备区机关和其他要害部门位。
第十九条 国宾下榻处、重要军事设施、航空港、火车站和港口周边距离十米至三百米内不得举行集会、游行、示威。经山东省人民政府批准的除外。前款所规定的场所的具体周边距离依照山东省人民政府规定确定。
第二十条 中山路、太平路、沂水路、香港中路、闽江路、东海中路和江西路以南的山东路、徐州路、南京路段非经市人民政府批准不得举行集会、游行、示威。
第二十一条 有下列情形之一的人民警察应予制止时间、地点、路线进行集会、游行、示威的和第二十条规定的的。有前款所列情形之一不听制止的人民警察现场负责人有权命令解散。对拒不解散的或者有其他违法犯罪行为的人人民警察现场负责人有权依据国家有关规定决定采取必要手段强行驱散并对拒不服从的人员强行带离现场或立即予以拘留。
第二十二条 对违反《中华人民共和国集会游行示威法》、《山东省实施〈中华人民共和国集会游行示威法〉办法》和本规定的依法追究其法律责任。
第二十三条 本规定具体应用中的问题由青岛市人民政府解释。
第二十四条 本规定自公布之日起施行。
