第一章 总则
第二章 森林防火组织
第三章 森林火灾预防
第四章 森林火灾扑救
第五章 奖励与处罚
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了有效预防和扑救森林火灾保护森林资源根据《中华人民共和国森林法》等有关法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的森林防火适用本条例。
第三条 本条例所称森林防火是指森林、林木和林地火灾的预防和扑救。
第四条 各级人民政府应当加强对森林防火工作的领导实行行政首长负责制。各级林业、园林行政主管部门依照职责权限负责本辖区森林防火的指导、协调和监督工作实行部门负责人责任制。其他有关部门依照各自职责权限做好森林防火工作。森林经营管理者负责其经营管理范围内的森林防火工作实行经营管理负责人责任制。
第五条 各级人民政府应当将森林防火工作纳入当地国民经济和社会发展计划并将森林防火经费纳入地方财政预算。
第二章 森林防火组织
第六条 市、区市人民政府设立森林防火指挥机构明确成员单位及其森林防火职责。森林防火指挥机构负责决定有关森林防火的重大事项指挥森林火灾的扑救并组织成员单位开展森林防火工作。森林防火指挥机构应当设立办公室配备专职工作人员负责日常工作。森林防火重点镇人民政府街道办事处设立基层森林防火指挥机构负责本辖区森林防火的组织领导工作。
第七条 林场、风景名胜区、自然保护区、森林公园、城市风景林的经营管理者应当建立相应的森林防火组织负责本区域内的森林防火工作。
第八条 行政区域交界地带的森林防火工作由上一级森林防火指挥机构协调建立森林防火联防组织确定联防责任区域制定联防制度和措施做好联防地带的森林防火工作。
第九条 区市、森林防火重点镇人民政府街道办事处应当按照有关规定组织建立森林防火队伍森林防火重点村社区应当建立森林扑火预备队伍。森林防火扑火预备队伍应当进行专业训练。
第三章 森林火灾预防
第十条 本市森林火险区划分为三级林公园、城市风景林、沿海防护林和重要的山林林和重要的林带片有林地。森林火险区的具体范围由市人民政府划定。一、二级森林火险区由区市人民政府设立标志。
第十一条 市、区市人民政府应当组织制定森林火灾应急预案并每年组织演练。森林火灾应急预案应当包括下列内容
第十二条 各级人民政府应当组织有关部门建设和配置下列森林防火设施、设备望台、隔离带、警示标志和宣传牌前款规定的森林防火设施、设备任何单位和个人不得破坏或者非法占用。
第十三条 各级人民政府应当加强森林防火宣传教育工作组织开展森林防火宣传教育活动。每年十一月为本市的森林防火宣传月。教育部门及学校应当加强对学生森林防火知识的普及教育工作。
第十四条 在各级森林火险区内从事野营、登山、祭奠、庙会等活动的应当遵守有关森林防火管理规定并服从森林经营管理者的防火安全要求。
第十五条 输电线路的管理单位应当定期对穿越森林的输电线路进行安全检测检修防止因输电线路故障引发森林火灾。
第十六条 禁止在一、二级森林火险区内新开设墓地。区市人民政府应当根据居民点的分布情况统一规划组织设置公益性墓地。一、二级森林火险区内已有的坟墓应当逐步迁出尚未迁出的镇人民政府街道办事处应当组织村社区设置统一的祭奠场所和设施并确定人员负责防火安全管理。
第十七条 森林经营管理者应当履行下列义务维修并适时更新灾经区市人民政府或者其授权的林业、园林行政主管部门批准森林经营管理者可以在进入一级森林火险区的主要路口设置森林防火检查站。森林防火检查站可以对进入一级森林火险区的车辆、人员进行防火检查并留置火种和易燃易爆物品。有关人员应当配合。
第十八条 本市的森林防火期为每年十一月一日至次年五月三十一日其中二月一日至五月十日为高火险期。市、区市人民政府可以根据天气变化等情况提前或者推迟本行政区域的森林防火期和高火险期并向社会公布。森林防火期内预报有高温、干旱、大风等高火险天气的区市人民政府应当划定森林防火高火险区。必要时市、区对特定区域实行封闭管理对可能引起森林火灾的居民生活用火应当严格管理。森林高火险期内进入森林高火险区的应当经当地区市人民政府批准严格按照批准的时间、地点、范围活动并接受当地林业、园林主管部门的监督管理。
第十九条 在森林防火期森林防火指挥机构、森林防火组织、森林经营管理者应当实行昼夜值班制度、岗位待命制度、报告制度、日常巡查制度、监督检查制度。
第二十条 在森林防火期气象部门应当做好森林火险天气监测预报工作新闻媒体应当刊登、播出森林火险天气等级预报。
第二十一条 森林防火期内禁止在森林防火区野外用火。因防治病虫鼠害、冻害等特殊情况确需野外用火的应当经区市人民政府批准并按照要求采取防火措施严防失火需要进入森林防火区进行实弹演习、爆破等活动的应当按照规定报有关主管部门批准并采取必要的防火措施因军事活动需要进入森林防火区的按照国家规定执行。
第二十二条 在林区依法开办工矿企业、设立旅游区或者新建开发区的其森林防火设施应当与该建设项目同步规划、同步设计、同步施工、同步验收在林区成片造林的应当同时配套建设森林防火设施。
第二十三条 市、区市森林防火指挥机构应当组织有关部门对森林防火区内有关单位的森林防火组织建设、森林防火责任制落实、森林防火设施建设等情况进行检查对检查中发现的森林火灾隐患市、区市林业、园林主管部门应当及时向有关单位下达森林火灾隐患整改通知书责令限期整改消除隐患。被检查单位应当积极配合不得阻挠、妨碍检查活动。
第四章 森林火灾扑救
第二十四条 任何单位和个人发现森林火灾应当立即向当地人民政府或者林业、园林、公安等有关部门报告。接到森林火灾报告的部门应当立即报告当地森林防火指挥机构。当地森林防火指挥机构应当按照有关规定逐级上报。森林经营管理者发现火灾后应当立即组织扑救并同时报告有关部门。
第二十五条 森林防火指挥机构接到森林火灾报告后应当立即派员赶赴现场组织扑救并根据火情适时启动森林火灾扑救预案。接到森林火灾扑救命令的单位和个人应当在限定时间内赶到指定地点投入扑救。严禁组织动员孕妇、残疾人、未成年人和老年人扑救森林火灾。
第二十六条 森林火灾扑灭后火灾现场的指挥人员应当组织对火灾现场进行全面检查彻底清除余火确保无复燃隐患后方可撤离。
第二十七条 森林火灾发生后当地森林防火指挥机构应当及时组织进行森林火灾情况调查。调查的主要内容包括调查结果应当书面报告市森林防火指挥机构。
第二十八条 森林火灾信息应当经市森林防火指挥机构办公室核实后方可发布。
第五章 奖励与处罚
第二十九条 对在森林防火工作中做出突出贡献的单位和个人由市、区市人民政府给予表彰奖励。
第三十条 违反森林防火有关规定依照国务院《森林防火条例》应当处罚的由林业、园林等主管部门依法予以处罚。
第三十一条 行政机关工作人员在森林防火工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由有关部门依法给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附则
第三十二条 本条例自 2007 年 1 月 1 日起施行。1996 年12 月 14 日市人民代表大会常务委员会公布的《青岛市林地防火条例》同时废止。
