第一章 总则
第二章 出版物发行许可
第三章 出版物发行管理
第四章 服务保障
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总则
第一条 为了加强出版物发行管理发展和繁荣文化事业满足人民群众精神文化需求根据《出版管理条例》等行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内出版物的发行及其管理活动适用本条例。本条例所称出版物是指期刊、报纸、图书、音像制品、电子出版物等。本条例所称发行包括出版物的批发、零售、出租、展销等活动。
第三条 县级以上人民政府出版行政主管部门负责本行政区域内出版物发行活动的监督管理工作。县级以上人民政府公安、工商行政管理、民族宗教、交通运输、邮政及海关等部门按照法定职责负责出版物发行管理的相关工作。
第四条 县级以上人民政府出版行政主管部门应当加强出版物发行法制宣传教育建立健全违法行为举报受理制度引导和鼓励公众参与对出版物发行及其管理活动的监督。公民、法人和其他组织有权举报出版物发行中的违法行为举报受理部门应当依法处理。
第二章 出版物发行许可
第五条 出版物批发、零售依法实行许可制度。任何单位和个人从事出版物批发、零售业务应当依照本条例规定取得《出版物经营许可证》未经许可不得以任何形式从事出版物批发、零售业务。
第六条 从事出版物批发业务的单位应当具备下列条件除出版物发行企业依法设立的从事批发业务的分公司外批发单位应为公司制法人。
第七条 申请从事出版物批发业务应当向有行政许可权的出版行政主管部门提出申请并提交下列材料
第八条 从事出版物零售业务应当具备下列条件
第九条 申请从事出版物零售业务的应当向所在地县级人民政府出版行政主管部门提出申请并提交下列材料
第十条 出版行政主管部门收到出版物批发或者零售业务申请后对符合受理条件的予以受理并自受理之日起二十个工作日内作出批准或者不予批准的决定。予以批准的颁发《出版物经营许可证》不予批准的应当书面告知并说明理由。
第十一条 出版物批发、零售经营者变更经营范围的应当按照本条例规定重新办理许可手续变更其他事项的应当到原发证机关办理变更手续。
第十二条 从事出版物出租业务的应当自领取营业执照后十五日内持营业执照等相关材料到所在地县级人民政府出版行政主管部门备案并取得备案回执。
第十三条 举办出版物展销活动的主办单位应当提前一个月报展销地市、州人民政府出版行政主管部门备案并取得备案回执。备案时主办单位应当提供参展单位名单、展销地点、场馆位置图、展销时间、规模、出版物目录等资料。
第三章 出版物发行管理
第十四条 出版物批发、零售经营者应当在《出版物经营许可证》许可的范围内从事经营活动。出版物批发经营者可以从事出版物零售业务。
第十五条 任何单位和个人不得发行、征订、储存、运输、邮寄、投递、散发、附送下列出版物极端主义等内容的违禁出版物民族风俗习惯等内容的违禁出版物内容或者含有凶杀暴力、恐怖残酷、淫秽色情等妨害未成年人身心健康内容的出版物假冒出版单位或者报刊名称出版的出版物非法进口的出版物
第十六条 《出版物经营许可证》应当在经营场所显著位置悬挂不得涂改、变造。批发、零售出版物应当从依法设立的出版发行单位进货并将进货、发货清单等票据至少保存两年。
第十七条 已经取得《出版物经营许可证》通过信息网络批发、零售出版物的在开展经营活动前应当持许可证、网站名或者所链接网站名、电子邮件地址等材料到原发证机关备案并取得备案回执。通过信息网络从事出版物批发、零售的应当在其网站主页面或者从事经营活动的网页醒目位置标明《出版物经营许可证》编号、发证机关、备案编号所经营出版物的名称、出版单位、标准书号、刊号、版号或者链接标识。通过信息网络批发、零售出版物的应当提供真实准确的出版物名称、内容、价格、运费、配送方式、支付形式、退换货方式等主要信息并将信息网络交易平台内出版物发行交易记录至少保存两年。
第十八条 县级以上人民政府出版行政主管部门应当做好出版物展销活动中突发事件的预警和应急处置工作在展销活动期间加强巡查和抽样检查及时处置出版物展销活动中可能发生的突发事件。
第十九条 出版物批发经营者应当于每年 6 月 30 日前按照有关规定向许可发证机关提交出版物发行年度报告填写年度登记表并对年度报告的真实性、合法性负责。出版物批发经营者无正当理由未在规定时间内提交年度报告和年度登记表的许可发证机关应当向其发出催告通知书责令限期提交。核查发现出版物批发经营者不再具备行政许可的法定条件的由出版行政主管部门责令限期改正逾期未改正的由原发证机关撤销其《出版物经营许可证》。
第二十条 县级以上人民政府出版行政主管部门在依法履行监督管理职能时可以采取以下措施相关资料物品依法查封、扣押县级以上人民政府出版行政主管部门应当依照法定程序采取前款所列措施并建立完整的执法案卷。
第二十一条 违禁出版物的认定由省人民政府出版行政主管部门负责。非法出版物的认定由省人民政府出版行政主管部门指定认定机构负责。认定书由两名以上认定人员签名经认定机构负责人审核后签发加盖认定专用章。
第二十二条 县级以上人民政府出版行政主管部门应当建立健全出版物发行常态化检查机制加强对批发市场、城乡结合部、校园周边等重点区域的检查依法查处违禁、非法出版物发行活动。
第二十三条 县级以上人民政府出版行政主管部门和其他有关部门依法履行出版物发行管理职责时应当共享信息、配合协作查处出版物发行违法行为。对不属于本部门管辖的案件按照规定移送有管辖权的部门对涉嫌违法犯罪的案件依法移送司法机关。
第四章 服务保障
第二十四条 省人民政府出版行政主管部门应当制定并落实本省出版物发行行业发展规划。县级以上人民政府鼓励和扶持有利于经济社会发展、文化繁荣的出版物和弘扬民族优秀文化出版物的发行。
第二十五条 县级以上人民政府应当完善公共文化服务体系支持、保障城乡文化产品流通网络建设。县级以上人民政府有关部门、相关单位应当根据各自职责支持、保障图书批发配送中心、基层出版物发行网点和综合文化服务中心等项目的建设。
第二十六条 县级以上人民政府出版行政主管部门应当逐步建立完善网上信息服务平台推行网上申报、审批、登记工作方便公众办理申请、咨询问题、举报等事项。
第二十七条 县级以上人民政府出版行政主管部门应当按照公开透明、便民高效的原则从法律、政策、技术、安全、信息等方面对出版物发行经营者进行指导并在政务信息公开、一次性告知、限时办结时为出版物发行经营者提供服务引导出版物发行经营者依法规范经营、健康发展。
第二十八条 鼓励、支持出版物发行行业建立行业协会承接政府职能转移建立完善行业诚信体系推进行业自律发挥行业协会专业服务功能。
第二十九条 县级以上人民政府出版行政主管部门应当加强队伍建设开展执法人员和出版物发行经营者的法律知识和业务知识培训。鼓励社会培训机构参与出版物发行行业培训。
第五章 法律责任
第三十条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已规定法律责任的从其规定。
第三十一条 出版物发行经营者有下列行为之一的由出版行政主管部门责令限期改正逾期未改正的处以一千元以上五千元以下罚款或者未在网站主页面以及从事经营活动的网页醒目位置标明《出版物经营许可证》编号等信息或者链接标识的据或者信息网络交易平台内出版物发行交易记录的
第三十二条 出版物发行经营者从未取得出版物发行资格的单位进货的由出版行政主管部门责令限期改正逾期未改正的处以一万元以上三万元以下罚款。
第三十三条 出版物发行经营者有下列行为之一的由出版行政主管部门责令限期改正给予警告逾期不改正的责令限期停业整顿或者吊销其《出版物经营许可证》出规定范围经营的告后三十日内仍不提交的
第三十四条 出版行政主管部门或者其他有关部门工作人员在出版物发行管理活动中有下列行为之一尚不构成犯罪的依法给予行政处分重后果的
第六章 附则
第三十五条 本条例自 2016 年 2 月 1 日起施行。1996 年 9月 26 日青海省第八届人民代表大会常务委员会第二十六次会议通过的《青海省图书报刊市场管理条例》同时废止。
