第一章 总则
第二章 管辖与监察内容
第三章 监察方式与程序
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为规范和加强劳动保障监察工作维护劳动者合法权益促进经济发展与社会和谐根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和国务院《劳动保障监察条例》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 对本行政区域内的企业、个体经济组织、民办非企业单位以下称用人单位进行劳动保障监察适用本条例。对国家机关、事业单位、社会团体和职业介绍机构、职业技能培训机构、职业技能考核鉴定机构进行劳动保障监察依照本条例执行。
第三条 县级以上人民政府应当加强对劳动保障监察工作的领导建立健全劳动保障监察机构加强执法队伍建设提高执法人员素质。劳动保障监察经费列入本级财政预算。
第四条 省人民政府人力资源社会保障部门主管全省的劳动保障监察工作州市、县人民政府人力资源社会保障部门主管本行政区域内的劳动保障监察工作。县级以上人民政府人力资源社会保障部门的劳动保障监察机构具体负责劳动保障监察工作。县级以上人民政府人力资源社会保障部门根据监察工作需要配备劳动保障监察员。劳动保障监察员应当具备国家规定的条件。
第五条 县级以上人民政府公安、市场监管、财政、住房城乡建设、卫生健康、应急管理等有关行政部门按照各自职责支持、协助人力资源社会保障部门进行劳动保障监察工作。
第六条 工会对用人单位执行劳动保障法律、法规和规章的情况进行监督依法维护劳动者的合法权益。
第七条 劳动保障监察遵循公正、公开、高效、便民的原则。
第八条 任何组织或者个人对违反劳动保障法律、法规和规章的行为有权向人力资源社会保障部门举报。人力资源社会保障部门应当为举报人保密对查处重大劳动保障违法案件提供主要线索和证据的举报人给予奖励。
第二章 管辖与监察内容
第九条 对用人单位的劳动保障监察由用人单位用工所在地的县级人民政府人力资源社会保障部门管辖。上级人力资源社会保障部门根据工作需要可以调查处理下级人力资源社会保障部门管辖的劳动保障监察案件。人力资源社会保障部门之间对管辖发生争议的报请共同的上一级人民政府人力资源社会保障部门指定管辖。
第十条 人力资源社会保障部门依照国务院《劳动保障监察条例》第十一条规定的范围进行劳动保障监察。人力资源社会保障部门应当依法查处下列劳动保障违法行为者扣押劳动者居民身份证及毕业证、学位证、技能等级证等证件的交付劳动者的护规定的低工资标准支付工资、拒不支付或者不按标准支付加班工资的的定机构违反国家有关职业介绍、职业技能培训、职业技能考核鉴定的规定的
第十一条 人力资源社会保障部门进行劳动保障监察时发现下列违法行为的应当及时告知公安、卫生健康、应急管理等行政部门依法查处迫劳动者劳动或者侮辱、体罚、殴打、拘禁劳动者的劳动者身心健康的。
第三章 监察方式与程序
第十二条 劳动保障监察以日常巡视检查、审查书面材料、专项检查、受理举报投诉等形式进行。人力资源社会保障部门发现用人单位有违反劳动保障法律、法规和规章行为需要进行调查处理的应当及时立案。
第十三条 人力资源社会保障部门可以根据用人单位遵守劳动保障法律、法规和规章的情况对突出问题组织专项检查必要时可以联合有关部门共同检查。
第十四条 人力资源社会保障部门应当建立健全举报投诉制度公布举报投诉电话和地址设置举报投诉信箱或者电子信箱设立举报投诉接待室依法受理符合下列条件的举报投诉前款第三项规定的期限自违法行为发生之日起计算违法行为有连续或者继续状态的自行为终了之日起计算。人力资源社会保障部门对不属于本部门管辖的举报投诉应当及时告知举报投诉人向有管辖权的行政部门举报投诉。
第十五条 人力资源社会保障部门对登记的举报投诉应当在五日内根据不同情况分别作出处理照劳动保障监察程序调查处理达不予受理决定书并说明理由。
第十六条 劳动保障监察员进行调查、检查时不得少于二人并应当佩戴劳动保障监察标志出示劳动保障监察证件不得妨碍用人单位正常的生产经营活动和工作秩序。劳动保障监察员应当保守用人单位的商业秘密不得索取、收受用人单位的财物或者谋取其他不正当利益。用人单位应当协助、配合人力资源社会保障部门的调查或者检查不得阻挠不得出具伪证或者隐匿、毁灭、篡改证据。
第十七条 人力资源社会保障部门在进行劳动保障监察时有权要求用人单位提供与调查、检查事项相关的文件资料并作出解释和说明必要时可以发出调查询问书有权采取记录、录音、录像、照像或者复制等方式收集有关情况和资料。在证据可能被伪造、变造、损毁、灭失或者事后难以取得的情况下经人力资源社会保障部门负责人批准可以先行登记保存。
第十八条 劳动保障监察人员认为自己或者其近亲属与承办的案件有利害关系或者有其他关系应当申请回避当事人认为劳动保障监察人员与承办的案件有利害关系或者有其他关系可能影响案件公正处理的有权申请劳动保障监察人员回避。劳动保障监察员的回避由劳动保障监察机构负责人决定。劳动保障监察机构负责人的回避由本级人力资源社会保障部门负责人决定。
第十九条 人力资源社会保障部门对违反劳动保障法律、法规和规章行为的调查应当自立案之日起六十日内完成。有下列情形之一的经人力资源社会保障部门负责人批准可以延长三十日
第二十条 人力资源社会保障部门对违反劳动保障法律、法规和规章的行为根据调查结果进行审查并分别作出如下决定理决定发现违法案件不属于劳动保障监察事项的应当及时移送有关部门处理涉嫌犯罪的应当依法移送司法机关。
第二十一条 人力资源社会保障部门应当对用人单位遵守劳动保障法律、法规和规章的情况进行综合评价确定用人单位劳动用工信用等级建立用人单位劳动保障守法诚信档案并向社会提供无偿查询服务。用人单位有严重违反劳动保障法律、法规和规章行为的由有关的人力资源社会保障部门向社会公布。
第二十二条 县级以上人民政府及其有关部门应当建立健全劳动保障预警机制。人力资源社会保障部门应当会同有关部门及时调查处理劳动保障方面的群体性突发事件并按照应急预案的规定报告同级人民政府和上一级人民政府人力资源社会保障部门。
第四章 法律责任
第二十三条 违反本条例的行为法律、行政法规有处罚规定的从其规定。
第二十四条 用人单位违反本条例规定扣押劳动者居民身份证的由人力资源社会保障部门责令限期退还劳动者本人并移交公安机关依法给予处罚。扣押劳动者毕业证、学位证、技能等级证等证件的由人力资源社会保障部门责令限期退还劳动者本人逾期不退还的按每证处以二百元以下的罚款。给劳动者造成损害的应当承担赔偿责任。
第二十五条 用人单位违反本条例规定不将劳动合同文本交付劳动者的由人力资源社会保障部门责令改正拒不改正的处以二千元以上一万元以下的罚款。给劳动者造成损害的应当承担赔偿责任。
第二十六条 人力资源社会保障部门、劳动保障监察机构及其工作人员有下列行为之一的对该部门或者机构直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任的的人力资源社会保障部门、劳动保障监察机构及其工作人员违法行使职权侵犯用人单位或者劳动者合法权益的依法承担赔偿责任。
第五章 附则
第二十七条 无照经营者有劳动用工行为的由人力资源社会保障部门依照本条例规定实施劳动保障监察并及时通报市场监管予以查处取缔。
第二十八条 劳动安全卫生的监督检查由应急管理、卫生健康部门依照有关法律、法规的规定执行。
第二十九条 本条例自 2008 年 8 月 1 日起施行。
