第一章 总 则
第二章 公路路产保护
第三章 公路建筑控制区
第四章 超限运输管理
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强公路保护保障公路完好、安全和畅通根据《中华人民共和国公路法》《公路安全保护条例》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本省行政区域内国道、省道、县道、乡道的公路路政管理及相关活动适用本条例。本条例所称公路路政管理是指依法保护和管理公路、公路用地、公路附属设施以及公路建筑控制区的行政行为。公路、公路用地、公路附属设施统称为公路路产。
第三条 公路路政实行统一管理、分级负责、综合治理的原则。
第四条 各级人民政府应当加强对公路路政工作的领导建立健全工作协调机制提高公路综合管理水平。
第五条 省人民政府交通运输主管部门主管全省公路路政管理工作。省交通运输综合行政执法机构具体负责监督、指导全省公路路政监督管理工作其下辖的交通运输综合行政执法机构负责管辖路段的公路路政管理工作。州、县级人民政府交通运输主管部门及其设立的交通运输综合行政执法机构依照职权负责管辖路段的公路路政管理工作。县级人民政府综合行政执法部门按照规定负责管辖路段的公路路政管理工作。县级以上人民政府发展改革、公安、财政、自然资源、生态环境、住房城乡建设、水利、农业农村、应急管理、卫生健康、林草、市场监管等部门按照职责分工依法开展公路保护相关工作。
第六条 交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构依法行使下列公路路政管理职责
第七条 在建公路所在地交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构依照职责权限负责该路段的公路路政管理。在建公路所在地建设单位、施工单位应当配合交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构的工作。
第八条 任何单位和个人不得破坏、损坏或者非法占用、利用公路路产禁止在公路上非法设卡、收费、罚款和拦截车辆。对破坏、损坏或者非法占用、利用公路路产和影响公路安全的行为任何单位和个人有权检举和控告。
第二章 公路路产保护
第九条 交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构应当对公路路产调查核实、登记造册建立健全公路管理档案。新建、改建公路竣工时应当同时建立公路路产档案。
第十条 县级以上人民政府应当按照下列标准确定公路用地范围用地范围为边沟外缘起不少于一米的区域脚向外不少于一米的区域。已明确并安放公路界桩的公路用地范围为界桩以内区域。
第十一条 县级以上人民政府应当组织交通运输、自然资源、生态环境、水利、农业农村、林草等部门加强对公路沿线河道、湖泊、荒坡、破损山体的整治优化路域环境。
第十二条 公路改建、扩建和养护施工单位应当采取防护措施规范施工和堆放材料并在施工路段设置明显的安全警示标志。施工作业完毕应当及时清除公路上的障碍物消除行车安全隐患。
第十三条 提高建筑物与公路路肩边缘之间原地面标高的应当经交通运输主管部门批准并负责修建排水设施保证公路排水畅通。
第十四条 下列事项应当依法向交通运输主管部门提出许可申请要占用、挖掘公路、公路用地或者使公路改线的电缆等设施的电缆、光缆等设施的
第十五条 禁止在公路、公路用地范围内从事下列活动料畅通的障碍物
第十六条 各级人民政府应当组织有关部门、单位和个人在公路两侧植树种草并落实管护责任推进公路绿化工作。禁止破坏公路、公路用地范围内的绿化物。更新采伐公路护路林的应当按规定办理审批手续并及时补种不能补种的应当缴纳补种所需的费用由交通运输主管部门代为补种。
第十七条 公路标志、标线应当保持清晰、醒目、准确、完好符合公路工程技术标准。交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构发现损坏的公路标志、标线应当通知公路养护单位修复、更换无法按时修复、更换的应当设置临时公路标志。在公路用地范围内设置非公路标志或者利用跨越公路设施悬挂非公路标志应当符合非公路标志设置规划、技术标准和公路安全畅通的要求。公安机关交通管理等部门需要增设或者变更公路交通标志的应当征求所在辖区交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构的意见。
第十八条 设置公路平面交叉道口应当符合安全畅通和合理布局的要求并按照公路工程技术标准建设平面交叉道口。对不符合公路工程技术标准的应当在交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构规定的期限内达到标准或者封闭。
第十九条 交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构发现有下列影响公路通行情形的应当设置明显警示标志并通知公路养护单位处理
第二十条 车辆应当规范装载装载物不得触地拖行。车辆装载物易掉落、遗洒或者飘散的应当采取厢式密闭等有效防护措施方可在公路上行驶。
第二十一条 交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构发现破坏、损坏公路路产行为的应当进行现场勘验、调查、收集证据依法予以处理。破坏、损坏公路路产的单位、个人应当依法予以赔偿占用、利用公路路产的单位、个人应当依法予以补偿。
第二十二条 公安机关交通管理部门处理交通事故发现公路路产损坏、路面上有难以清除的障碍物或者污染物时应当通知交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构处理。因交通事故或者其他原因造成公路路产损坏、路面污染的责任者应当及时报告交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构并接受调查处理。
第三章 公路建筑控制区
第二十三条 县级以上人民政府应当根据公路发展的需要、公路运行安全要求以及节约用地的原则组织交通运输、自然资源等部门划定公路建筑控制区的范围。公路建筑控制区的范围从公路用地外缘起向外的距离标准为属于高速公路和一级公路的公路建筑控制区的范围从公路用地外缘起向外的距离标准不少于三十米。
第二十四条 在公路建筑控制区内除公路保护需要外禁止修建建筑物和地面构筑物公路建筑控制区划定前已经合法修建的不得扩建因公路建设或者保障公路运行安全等原因需要拆除的应当依法给予补偿。
第二十五条 县级以上人民政府住房城乡建设、自然资源等主管部门在审批临近公路的建设项目、建设用地时应当依照本条例规定注明建筑物、构筑物与公路的控制距离并书面告知交通运输主管部门。公路沿线新建村镇、开发区、旅游景点、学校、货物集散地、大型商业网点、农贸市场等公共场所应当与公路建筑控制区保持规定的距离。
第二十六条 禁止在下列范围内从事采矿、采石、取土、爆破作业等危及公路、公路桥梁、公路隧道、公路渡口安全的活动道的公路用地外缘起向外五十米在前款规定的范围内因抢险、防汛需要修筑堤坝、压缩或者拓宽河床的应当经省人民政府交通运输主管部门会同水行政主管部门或者流域管理机构批准并采取安全防护措施方可进行。
第四章 超限运输管理
第二十七条 在公路上行驶的车辆应当符合国家有关车辆外廓尺寸、轴荷、质量限值等机动车安全技术标准。超过公路、公路桥梁、公路隧道限载、限高、限宽、限长标准的车辆不得在公路上行驶。
第二十八条 交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构应当建立重点货运源头单位信誉考核和货运驾驶人员诚信考核制度加强对重点货运源头单位和其他装载现场的监督管理并采取巡查或者派驻执法人员的方式依法履行监督管理职责。重点货运源头单位应当安装合格的称重和计量设备建立健全货运车辆驾驶和放行岗位职责规定及责任追究制度。道路运输企业应当按照有关规定加强对车辆装载及运行全过程监控防止驾驶人违法超限运输。
第二十九条 超限运输检测应当坚持科学检测、卸货放行的原则。交通运输综合行政执法人员依法进行超限运输检查时应当确保公路安全和畅通。承运人应当配合接受检查不得强行通过。承运人不接受公路路政监督检查强行通过的交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构将车辆信息抄告公安机关由公安机关依法予以处理。
第三十条 公安机关应当依据治理超限职责与交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构建立健全路面执法协作和联合治理超限工作机制在固定超限检测站设立警务室维护固定超限检测站的交通和治安秩序。
第三十一条 县级以上人民政府交通运输主管部门应当加强科技治理超限工作设置非现场执法监控查测设备实施远程监管。公安机关交通管理部门、交通运输综合行政执法机构可以根据工作需要开展联合执法运用网络信息平台依据监控检测记录资料依法处理货运车辆超限运输违法行为。
第三十二条 货运车辆应当按照超限检测指示标志或者交通运输综合行政执法人员的指挥接受超限检测承运人应当出示道路运输证、从业资格证、驾驶证、机动车行驶证。
第三十三条 运输不可解体物品超过最高限值规定车辆确需上路行驶的应当事先向交通运输主管部门申请。经批准进行超限运输的车辆应当按照指定的时间、路线和速度行驶并悬挂明显标志。影响交通安全的交通运输主管部门在审批超限运输申请时应当征求公安机关交通管理部门意见。交通运输主管部门接到超限运输申请后应当根据实际情况组织人员勘测通行路线。需要采取加固、改造措施的承运人应当按照国家相关规定采取有效的加固、改造措施所需费用由承运人承担。
第三十四条 经检测属于超限运输可分解物品的车辆交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构应当责令承运人自行卸去超限部分的物品消除违法状态接受处理后方可上路行驶。承运人需要固定超限检测站协助卸载或者保管货物的应当签订保管合同并支付劳务或者保管费用。收费标准按照省人民政府价格部门制定的标准执行。鼓励有条件的卸货场仓储经营人对承运人无法自行保管、分流的卸载货物提供仓储保管服务。
第三十五条 超限运输易燃、易爆、剧毒、放射性等危险货物的车辆不得在固定超限检测站卸载由所在地公安机关及交通运输等负有安全监督管理职责的行政主管部门引导至具有安全卸载设施和条件的场所卸载。
第五章 监督检查
第三十六条 县级以上人民政府交通运输主管部门应当完善公路服务设施建立健全公路路政管理信息系统实现公众查询、许可办理等功能提高公路路政管理水平。
第三十七条 县级以上人民政府交通运输主管部门应当建立健全公路保护举报制度公开举报电话、通信地址或者电子邮件信箱对检举属实的单位和个人给予奖励。
第三十八条 县级以上人民政府交通运输主管部门应当加强对交通运输综合行政执法机构及其人员执法行为的监督检查纠正和处理违法行为。交通运输综合行政执法机构应当依法履行职责完善规章制度公开办事程序加强对交通运输综合行政执法人员的管理和培训公正执法热情服务接受社会监督。
第三十九条 交通运输综合行政执法人员执行公务时应当规范着装佩戴标志持证上岗不得有下列行为
第四十条 交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构应当加强对涉路工程建设、非公路标志设置等事项的监督检查发现未按许可要求实施的应当责令被许可人限期整改。交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构和公安机关交通管理部门对经批准进行危险作业的路段应当实施监控保证行车安全和公路路产安全。发现未经批准进行危险作业的交通运输主管部门及其所属的交通运输综合行政执法机构应当责令责任人立即停止违法行为。
第四十一条 交通运输综合行政执法人员履行职责时有权向有关单位和个人了解情况查阅、复制有关资料相关单位和个人应当配合如实提供有关资料或者说明情况不得阻挠。
第六章 法律责任
第四十二条 违反本条例规定法律法规已有规定的从其规定。
第四十三条 有下列行为之一尚未构成犯罪的依照治安管理相关法律规定处理构成犯罪的依法追究刑事责任冲卡、破坏检测设备、殴打交通运输综合行政执法人员或者从事其他扰乱固定超限检测站秩序的严重影响交通安全的公务行为的。
第四十四条 交通运输综合行政执法人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、索贿受贿尚不构成犯罪的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。造成公民、法人和其他组织经济损失的依法承担赔偿责任。
第七章 附 则
第四十五条 公路路产赔偿或者补偿的收取具体办法和标准由省交通运输主管部门会同省财政、价格主管部门制定。
第四十六条 本条例自 2017 年 10 月 1 日起施行。2004 年 9月 25 日青海省第十届人民代表大会常务委员会第十二次会议通过的《青海省公路路政管理条例》同时废止。
