第一章 总则
第二章 产品质量监督
第三章 生产者、销售者的产品质量责任和义务
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总则
第一条 为了实施《中华人民共和国产品质量法》结合本省实际制定本办法。
第二条 本办法适用于本省行政区域内的产品生产、销售活动。本办法所称产品是指经过加工、制作用于销售的产品。建设工程不适用本办法规定但是建设工程使用的建筑材料、建筑构配件和设备属于前款规定的产品范围的适用本办法规定。
第三条 各级人民政府应当加强对产品质量工作的统筹规划和组织领导引导、督促生产者、销售者加强产品质量管理提高产品质量。
第四条 县级以上市场监管部门主管本行政区域内的产品质量监督工作其他有关部门在各自的职责范围内负责产品质量监督工作。法律、行政法规对产品质量的监督部门另有规定的依照其规定执行。
第五条 任何单位和个人不得开展带有排序、评比、推荐性质的产品质量信息发布等影响公平竞争的活动。
第六条 县级以上人民政府应当鼓励企业推行科学的质量管理方法开展质量体系认证和产品质量认证。对产品质量管理先进、产品质量达到国际或者国内先进水平的单位和个人给予表彰奖励。
第七条 任何单位和个人有权检举产品质量问题。市场监管部门或者有关部门接到检举后应当及时处理为检举人保密并按照国家和省有关规定给予奖励。
第二章 产品质量监督
第八条 产品质量监督检查以监督抽查为主根据需要进行专项检查、定期检查、跟踪检查和日常检查。
第九条 全省性产品质量监督抽查工作由省市场监管部门制定抽查计划报市场监管总局备案后组织实施。县级以上市场监管部门可以根据本地实际组织产品质量监督抽查。
第十条 市场监管等部门对同一生产者、销售者的同一种产品在同一检查周期内已经抽查的一般不得重复抽查。被检查者应当配合产品市场监管等部门依法进行的监督抽查工作。
第十一条 产品质量监督工作人员在监督检查时必须出具有效的执法证件使用统一的执法文书和省财政部门印制的罚没票据。需要抽取样品的应当填写抽样单并按照国家或者省规定的抽样标准确定抽样数量。被抽取的样品除合理损耗和国家另有规定外检查者应当在检验工作结束后十五日内将样品退还被检查者非合理损耗的检查者应当予以赔偿。
第十二条 检查产品质量应当依据国家标准、行业标准、地方标准、经备案的企业标准、合同约定的技术指标以及产品包装、说明、广告、实物样品标明的指标。未注明或者不提供产品采用的标准的按照国家和省市场监管部门制定或者批准的产品质量评价规则判定。
第十三条 产品质量检验机构应当对其检验结果负责公正地出具产品质量检验结果不得泄露被检查者提供的保密技术资料。
第十四条 被检查者对产品质量的检验结果有异议的可以自收到检验结果之日起十五日内向实施监督抽查的部门或者其上级部门申请复检由受理复检的部门作出复检结论。复检费由申请人预付责任方承担。
第十五条 省市场监管部门应当定期在《青海日报》等媒体上发布其抽查的产品的质量状况公告。
第十六条 产品质量监督抽查不得向被检查者收取费用。监督抽查所需的检验费用按照国家和省有关规定列支。
第十七条 市场监管部门对收到的产品质量投诉举报应当依法按照市场监督管理投诉举报的相关规定处理。
第十八条 涉嫌产品质量违法的生产者、销售者应当接受市场监管部门或者有关部门的检查和调查提供有关的实物和资料。涉嫌质量违法被查封、扣押的产品其生产者、销售者不得擅自启封、转移、隐匿、损毁。经检验、鉴定符合产品质量要求或者产品生产者、销售者能够证明其产品质量不属于质量违法的应当立即解除查封、扣押。
第十九条 市场监管部门或者有关部门对查封、扣押的产品必须妥善保管。有下列情形之一的实施查封、扣押的部门可以决定先行处理日期的须及时处理的。市场监管部门或者有关部门先行处理错误给生产者、销售者造成损失的应当依法予以赔偿。
第二十条 产品质量违法行为经查证核实后实施查处的市场监管部门或者有关部门应当责令违法生产者或者销售者停止违法行为限期改正违法生产者或者销售者逃匿的有关部门应当发布公告责令其到指定地点接受处理。逾期不到的其违法产品予以没收并承担相应的法律责任。
第三章 生产者、销售者的产品质量责任和义务
第二十一条 生产者、销售者应当对产品质量负责。生产、销售的产品应当符合产品质量法律、行政法规的要求。禁止生产、销售下列产品合格产品冒充合格产品的组织机构代码的标志、市场准入标志、国际标准标志、质检机构检验合格证明、原产地域标志等质量标志的期的
第二十二条 生产者应当按照产品质量标准组织生产。鼓励生产者制定并实施具有竞争力或者高于国家标准、行业标准的企业内控产品质量标准。属于国家强制标准管理的产品其生产者应当按照国家强制标准组织生产。
第二十三条 生产者应当严格执行产品质量出厂检验制度。产品出厂前必须进行检验质量合格的方可签发质量检验合格证明。未经产品质量检验或者产品质量不合格的不得出厂。
第二十四条 销售者应当建立并严格执行进货检查验收制度对进货质量、标识、包装进行检查。对没有质量检验合格证或者标识不符合规定的产品应当拒收。
第二十五条 售出的产品发现有不符合产品质量标准或者合同标明的质量状况的销售者应当承担包修、包换、包退或者赔偿责任。其中属于生产者或者其他销售者责任的销售者可以向生产者或者其他销售者追偿。
第二十六条 以联营、代销等形式生产、销售产品的承担与生产者、销售者同等的产品质量义务。
第四章 法律责任
第二十七条 生产者、销售者违反本办法规定的行为由县级以上市场监管部门责令其停止违法行为依照《中华人民共和国产品质量法》及有关法律、法规的规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。生产者、销售者的违法行为给消费者造成损失的依法承担赔偿责任。法律、行政法规对行使处罚权的机关另有规定的依照有关法律、行政法规的规定执行。
第二十八条 产品质量检验机构违反本办法规定的行为由省市场监管部门责令停止违法行为依照《中华人民共和国产品质量法》及有关法律、法规的规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 市场监管部门的工作人员滥用职权玩忽职守、徇私舞弊构成犯罪的依法追究刑事责任尚不构成犯罪的依法给予处分。
第三十条 以暴力、威胁方法阻碍市场监管等部门的工作人员依法执行职务的依法追究刑事责任未使用暴力、威胁方法的由公安机关依法予以处罚。
第五章 附则
第三十一条 本办法自 2004 年 10 月 1 日起施行。1996 年7 月 31 日青海省第八届人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过的《青海省产品质量监督管理条例》同时废止。
