第一条 为了保障公民依法行使集会、游行、示威的权利维护社会安定与公共秩序根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国集会游行示威法》的规定结合本省实际情况制定本办法。
第二条 凡在本省行政区域内举行集会、游行、示威必须遵守《中华人民共和国集会游行示威法》和本办法。文娱、体育活动正常的宗教活动传统的民间习俗活动不适用《中华人民共和国集会游行示威法》和本办法。
第三条 各级人民政府应当依法保障公民行使集会、游行、示威的权利。
第四条 公民行使集会、游行、示威的权利必须遵守宪法、法律和法规不得反对宪法所确定的基本原则不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。被依法剥夺政治权利的人不得参加集会、游行、示威。
第五条 本省集会、游行、示威的主管机关是集会、游行、示威举行地的县区、市公安机关。游行、示威路线经过两个以上县区、市的主管机关为所经过县区、市公安机关的共同上一级公安机关经过两个以上州市的由省公安厅主管。
第六条 举行集会、游行、示威必须依法向主管公安机关提出申请并获得许可但依照《中华人民共和国集会游行示威法》有关规定不需要申请的除外。
第七条 举行集会、游行、示威必须有负责人。负责人为两人以上的应当确定主要负责人。申请集会、游行、示威其负责人必须持本人居民身份证或其他身份证件在举行日期的 5 日前向主管公安机关递交申请书并填写集会、游行、示威申请登记表。以信函、电报电话或者其他方式提出申请的主管公安机关不予受理。申请书应当载明集会、游行、示威的目的、方式、标语、口号、人数、自备交通工具的种类与数量、使用音响设备的种类与数量、起止时间、地点包括集合地和解散地、行进路线和负责人的姓名、职业、住址以及联系电话。
第八条 以国家机关、社会团体、企事业组织的名义组织或者参加集会、游行、示威的必须经本单位负责人批准。申请书必须有该单位负责人签名并加盖该单位的公章。签名批准的单位负责人即被视为集会、游行、示威的负责人。
第九条 主管公安机关接到集会、游行、示威申请后应当在申请举行日期的两日前将许可或者不许可的决定通知书送达申请集会、游行、示威的负责人。不许可的应当说明理由。逾期不送达的视为许可。由于负责人的原因致使决定通知书无法送达的视为撤回申请。确因突然发生的事件临时要求举行集会、游行、示威的必须立即报告主管公安机关主管公安机关接到报告后应当立即审查决定许可或者不许可。
第十条 申请举行集会、游行、示威要求解决具体问题的主管公安机关可以通知有关机关或者单位同申请集会、游行、示威的负责人协商解决问题并可将申请举行的时间推迟 5 日。有关机关或者单位应当在接到主管公安机关通知后 3 日内将协商结果书面报告主管公安机关。
第十一条 申请举行的集会、游行、示威有下列情形之一的不予许可危害公共安全或者严重破坏社会秩序的。
第十二条 对依法举行的集会、游行、示威公安机关应当派出人民警察维持交通秩序和社会秩序。负责维持交通秩序的人民警察可以临时变通执行有关交通规则。游行、示威在进行中遇有不可预料的情况不能按照许可的路线行进时人民警察现场负责人有权改变游行、示威队伍的行进路线。
第十三条 依法举行的集会、游行、示威除申请参加的人员外其他人员不得加入。禁止任何人以暴力、胁迫或者其他非法手段进行扰乱、冲击和破坏。未经主管公安机关允许任何人不得对本省公民举行的集会、游行、示威活动进行摄影、录像、录音。
第十四条 集会、游行、示威在下列单位所在地经过的公安机关可以在其附近设置金黄色绳带标志的临时警戒线。临时警戒线未经人民警察许可任何人不得逾越。会、省人民政府、省军区、省高级人民法院、省人民检察院和其他要害部门关和其他要害部门等重要新闻单位。
第十五条 下列场所周边距离 10 米到 300 米内非经省人民政府批准不得举行集会、游行、示威前款所列场所的具体周边距离由省人民政府规定。
第十六条 未经西宁市人民政府批准不得在西宁火车站广场举行集会、游行、示威。
第十七条 集会、游行、示威应当按照许可的目的、方式、标语、口号、起止时间、地点、路线及其他事项和平进行。集会、游行、示威严禁携带武器、管制刀具和易燃易爆等危害物品不得使用暴力或者煽动使用暴力不得冲击或者包围国家机关不得扰乱治安、妨害交通不得沿途涂写刻画和张贴标语不得损坏园林、交通设施和其他公共设施。
第十八条 举行集会、游行、示威的负责人必须负责维持秩序并佩戴明显标志。负责人应当指定参加集会、游行、示威人数不少于十分之一的人员维持秩序。维持秩序的人员应佩戴统一标志与现场执勤人民警察保持联系。佩戴标志的样品应在举行日期的前一日送主管公安机关备案。
第十九条 公民不得在其居住地以外的城市发动、组织、参加当地公民的集会、游行、示威。公民在本人居住地以外的城市发动、组织当地公民的集会、游行、示威的公安机关有权强行遣回原地或者立即依法处置。需要强行遣回原地的由行为地的主管公安机关制作《强行遣送决定书》并派人民警察执行。负责执行的人民警察应将被遣送人送回其居住地连同《强行遣送决定书》交给被遣送人居住地公安机关由居住地公安机关依法处理。
第二十条 对违反《中华人民共和国集会游行示威法》和本办法的依法追究法律责任。
第二十一条 外国人在本省行政区域内举行集会、游行、示威适用《中华人民共和国集会游行示威法》和本办法的规定。外国人未经主管公安机关批准不得参加本省公民举行的集会、游行、示威。
第二十二条 本办法自 1991 年 5 月 1 日起施行。
