第一条 为了加强对地震安全性评价的管理防御和减轻地震灾害保护人民生命和财产安全根据《中华人民共和国防震减灾法》《地震安全性评价管理条例》和有关法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 在本省行政区域内从事地震安全性评价及其管理活动适用本条例。
第三条 本条例所称地震安全性评价是指根据对建设工程场地及周围的地震地质环境与地震活动的分析按照建设工程设防风险水准给出与建设工程抗震设防要求相应的地震动参数或者地震烈度以及场地的地震地质灾害预测结果。本条例所称抗震设防要求是指建设工程抗御地震破坏的准则和在一定风险水准下抗震设计采用的地震动参数或者地震烈度。
第四条 县级以上人民政府负责管理地震工作的部门或者机构负责本行政区域内的地震安全性评价和抗震设防要求的监督管理工作。县级以上人民政府发展改革、住房城乡建设、水利、交通运输、自然资源以及其他有关部门应当按照各自职责做好与地震安全性评价相关的工作。
第五条 重大建设工程、可能发生严重次生灾害的建设工程以及国家和本省规定的其他建设工程必须进行地震安全性评价。必须进行地震安全性评价的建设工程的具体范围按照本条例所附《地震安全性评价建设工程范围》执行。
第六条 建设单位对必须进行地震安全性评价的建设工程应当在选址之后初步设计之前委托具备相应条件的单位或者机构对其进行地震安全性评价并到州市人民政府负责管理地震工作的部门备案。
第七条 承担地震安全性评价的单位或者机构应当具备下列条件质学、地震工程学三个相关专业背景的技术人员每个专业具有高级专业技术职称人员不少于二人系统并具备相应的实验、测试条件和分析能力
第八条 承担地震安全性评价的单位或者机构在本省行政区域内承揽地震安全性评价业务的应当到省地震工作主管部门和建设工程所在地州市人民政府负责管理地震工作的部门备案。
第九条 地震安全性评价单位对建设工程进行地震安全性评价后应当按照有关规定和技术标准编制地震安全性评价报告并对地震安全性评价报告的质量负责。
第十条 建设单位应当将地震安全性评价成果交由第三方技术审查机构进行技术审查。地震安全性评价报告通过技术审查后方可使用。
第十一条 县级以上人民政府及其有关部门应当将建设工程的抗震设防要求纳入基本建设管理程序。对未确定抗震设防要求的项目不予办理相关手续。必须进行地震安全性评价的建设工程负责项目审批、核准的部门应当将经审定的地震安全性评价结果确定的抗震设防要求纳入建设工程可行性研究报告或者项目申请报告的审查内容。可行性研究报告或者项目申请报告中未包含抗震设防要求的项目审批、核准部门不予审批、核准。住房城乡建设、交通运输、水利等其他专业主管部门应当将抗震设计纳入建设工程初步设计或者设计文件的审查内容。建设工程的抗震设计未经审查或者审查未通过的不得发放施工许可证。
第十二条 建设单位、勘察单位、设计单位、施工单位、工程监理单位应当按照抗震设防要求和有关工程建设强制性标准保证建设工程的抗震设防质量。
第十三条 必须进行地震安全性评价的建设工程竣工验收时建设单位应当在通知消防救援机构、住房城乡建设等部门的同时通知同级地震工作主管部门参加。建设工程不符合抗震设防要求的建设单位应当组织整改经复验合格后方可使用。
第十四条 除本条例第五条规定以外的其他建设工程按照经审定的地震小区划图确定抗震设防要求未制定地震小区划图的按照国家颁布的地震动参数区划图确定抗震设防要求。学校、医院等人员密集场所的建设工程应当在地震动参数区划图或者地震小区划图的基础上提高一档确定抗震设防要求。
第十五条 县级以上人民政府应当加强农村牧区民居抗震设防工作的指导和监督制定相应政策安排专项资金组织实施地震安全示范工程鼓励和扶持农牧民建设符合抗震设防要求的民居。农村牧区建制镇、集镇规划区的公用建筑以及异地扶贫搬迁、生态移民搬迁等建设工程应当根据国家地震动参数区划图或者地震小区划图确定的抗震设防要求进行设计、施工。
第十六条 县级以上人民政府负责管理地震工作的部门或者机构应当向社会公布地震动参数区划图并提供相关咨询服务。
第十七条 县级以上人民政府负责管理地震工作的部门或者机构应当会同发展改革、住房城乡建设或者其他有关专业主管部门对必须进行地震安全性评价的建设工程进行阶段性检查对不符合抗震设防要求的应当要求建设单位进行整改。
第十八条 违反本条例规定的行为法律、行政法规已规定法律责任的从其规定。
第十九条 违反本条例规定有关行政管理部门对不符合抗震设防要求的建设工程给予批准、核准的由上级主管部门或者监察机关责令改正对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第二十条 违反本条例规定未按照地震安全性评价报告确定的抗震设防要求进行抗震设计的或者未按照抗震设计进行施工的由县级以上人民政府负责管理地震工作的部门或者机构责令限期改正逾期不改正的处以三万元以上三十万元以下的罚款。
第二十一条 本条例自 2012 年 12 月 1 日起施行。附地震安全性评价建设工程范围一、重大建设工程1高速公路、一级二级干线公路地下铁路、长度大于三十千米的铁路2铁路、公路上长度大于五百米的多孔桥梁或者单孔跨度大于一百米的桥梁长度大于一千米的隧道城市道路中长以上桥梁、高架桥城市隧道、轻轨地下隧道3建筑面积八千平方米以上的铁路枢纽工程和大中城市的火车站、一级汽车客运站候车楼机场。1国际通信工程、国际卫星地面站2州市以上广播电视中心主体工程、广播电视发射塔、通信枢纽工程3规划人口五十万以上的城市邮政枢纽。1总装机容量五十兆瓦以上的水电站抽水蓄能电站2总装机容量一百兆瓦以上的热电厂3330 千伏以上的变电所、直流换流站州市以上电力调度中心。1五千座位以上的体育馆一千座位以上的影剧院、礼堂、会议中心、大型公共娱乐等人员密集场所单体永久性建筑面积二万平方米以上的贸易、金融、商场、宾馆等公共建筑2八千平方米以上的学校教学楼和学生公寓二级三级医院的住院楼、医技楼、门诊楼以及疾病预防控制中心、急救中心、中心血库3存放国家一、二级文物的博物馆、展览馆存放珍贵档案的场馆和具有重要纪念意义的大型建构筑物4独立人防工程州市以上各类党政机关指挥中心、公安和消防指挥中心、防灾减灾指挥中心5坚硬、中硬场地高度八十米以上以及中软、软弱场地六十米以上的高层建筑物。二、可能发生严重次生灾害的建设工程天然气、石油液化气存储以及供应枢纽设施输油、输气主管线病毒的建筑或者其区段存放放射性物质、剧毒、易燃、易爆危险品的设施以及危险废弃物处理中心和医疗废弃物处理中心城市污水处理工程三、其他建设工程工程建设工程要进行地震安全性评价的工程以及省地震工作主管部门与有关部门共同确定的有特殊要求需要进行地震安全性评价的建设工程。
