第一章 总 则
第二章 会议的召开
第三章 议案的提出和审议
第四章 报告的听取和审议
第五章 询问和质询
第六章 发言、表决和公布
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了健全省人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会的议事程序保障和规范其行使职权根据宪法和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等有关规定结合常务委员会工作实际制定本规则。
第二条 常务委员会坚持中国共产党的领导坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导依照法定职权和法定程序举行会议、开展工作。
第三条 常务委员会坚持和发展全过程人民民主始终同人民保持密切联系倾听人民的意见和建议体现人民意志保障人民权益。
第四条 常务委员会审议议案、决定问题实行民主集中制的原则充分发扬民主集体行使职权。
第五条 常务委员会举行会议应当合理安排会期、议程和日程提高议事质量和效率。
第二章 会议的召开
第六条 常务委员会会议一般每两个月举行一次必要时可以加开会议有特殊需要的时候可以临时召集会议。常务委员会会议召开的日期由主任会议决定。常务委员会会议由常务委员会主任召集并主持。主任可以委托副主任主持会议。
第七条 常务委员会会议有常务委员会全体组成人员的过半数出席始得举行。遇有特殊情况经主任会议决定常务委员会组成人员可以通过网络视频方式出席会议。常务委员会全体会议实行签到制度。
第八条 常务委员会会议议程草案和日程草案由主任会议拟订提请常务委员会全体会议通过。会议期间需要临时调整议程的由主任会议提请常务委员会全体会议决定。
第九条 常务委员会举行会议应当在会议举行的七日前将会议日期、会议议程草案等事项通知常务委员会组成人员和列席会议的有关部门及人员临时召集的会议可以临时通知。
第十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案、批准地方性法规和自治条例、单行条例等地方立法议案重大事项的议案和报告等除特殊情况外应当在会议举行的七日前发给常务委员会组成人员。
第十一条 常务委员会举行会议的时候省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院的负责人列席会议。不是常务委员会组成人员的省人民代表大会各专门委员会的组成人员常务委员会副秘书长常务委员会办公厅和工作委员会的负责人列席会议。设区的市、自治州和其他有关县市、区人民代表大会常务委员会负责人列席会议。根据会议议程的需要可以邀请本省选出的全国人民代表大会代表、省人民代表大会代表、有关部门负责人以及其他相关人员列席会议。遇有特殊情况经主任会议决定可以调整列席人员的范围。
第十二条 常务委员会举行会议的时候召开全体会议和分组会议根据需要召开联组会议。
第十三条 常务委员会分组会议由主任会议确定若干名召集人轮流主持会议。分组会议审议过程中有重大意见分歧或者其他重要情况的召集人应当及时向秘书长报告。分组名单由常务委员会办公厅拟订报秘书长审定并定期调整。
第十四条 常务委员会举行联组会议由常务委员会主任主持。主任可以委托副主任主持会议。联组会议可以由各组联合召开也可以分别由两个以上的组联合召开。
第十五条 常务委员会举行会议的时候常务委员会组成人员应当出席会议因病或者其他特殊原因不能出席的应当通过常务委员会办公厅向常务委员会主任或者主持日常工作的副主任书面请假。常务委员会办公厅应当向常务委员会主任或者主持日常工作的副主任报告常务委员会组成人员出席会议的情况和缺席的原因。常务委员会组成人员应当勤勉尽责认真审议各项议案和报告严格遵守会议纪律。
第十六条 常务委员会全体会议、联组会议对议案或者有关报告进行审议的时候常务委员会办公厅应当通知有关机关负责人到会听取意见回答询问。常务委员会分组会议对议案或者有关报告进行审议的时候常务委员会办公厅应当通知有关机关派人到会听取意见回答询问。
第十七条 常务委员会举行全体会议时可以根据会议议程设立旁听席。
第十八条 常务委员会会议公开举行。常务委员会会议会期、议程、日程和会议情况予以公开。必要时经主任会议决定可以暂不公开有关议程。
第十九条 常务委员会会议运用现代信息技术推进会议文件资料电子化采用网络视频等方式为常务委员会组成人员和列席人员履职提供便利和服务。
第三章 议案的提出和审议
第二十条 主任会议可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由常务委员会会议审议。主任会议可以委托常务委员会办公厅、工作委员会代拟议案草案并作说明。省人民政府、省人民代表大会各专门委员会可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。
第二十一条 常务委员会组成人员省人民代表大会专门委员会组成人员省人民政府领导人员省监察委员会主任省高级人民法院院长省人民检察院检察长可以向常务委员会书面提出辞职由主任会议提请常务委员会会议审议决定。
第二十二条 向常务委员会提出议案应当同时提出议案文本和说明。向常务委员会提出人事任免案、撤职案应当附有拟任免、撤职人员的基本情况和任免、撤职理由必要的时候有关负责人应当到会回答询问。对列入常务委员会会议议程的议案提议案的机关、有关的专门委员会、常务委员会有关工作部门应当提供有关的资料。
第二十三条 列入常务委员会会议议程的议案和报告应当在常务委员会会议举行的三十日前由提案人及报告工作的机关送交常务委员会办公厅。临时召集的常务委员会会议不适用前款规定。
第二十四条 常务委员会全体会议听取关于议案的说明。内容相关联的议案可以合并说明。常务委员会全体会议听取议案说明后由分组会议进行审议并由有关的专门委员会进行审议、提出报告必要时由联组会议进行审议也可以由主任会议委托常务委员会办公厅、工作委员会研究向常务委员会会议提出报告。
第二十五条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案的审议以及审查地方性法规和自治条例、单行条例的具体程序按照《青海省人民代表大会及其常务委员会立法条例》的规定执行。
第二十六条 国民经济和社会发展规划纲要调整案、计划调整案、预算调整案、决算案的提出和审议按照《青海省预算审查监督条例》《青海省人民代表大会常务委员会关于加强经济工作监督的决定》等规定执行。
第二十七条 人事任免案、撤职案的提出、审议和表决按照《青海省人民代表大会常务委员会任免国家机关工作人员办法》的规定执行。
第二十八条 常务委员会会议审议撤职案罢免本省选出的个别全国人民代表大会代表的职务案撤销不适当的决议、决定和命令案的时候被撤职的人员、被罢免的代表被撤销不适当的决议、决定和命令的机关负责人可以到会申诉意见也可以呈报书面申诉意见。
第二十九条 列入常务委员会会议议程的议案在交付表决前提案人要求撤回的经主任会议同意对该议案的审议即行终止。
第三十条 列入常务委员会会议议程的议案由主任会议根据审议情况决定是否提交表决。在审议中有重大问题需要进一步研究的经主任会议提出联组会议或者全体会议同意可以暂不付表决交由有关的专门委员会进一步审议或者常务委员会办公厅、工作委员会进一步研究提出报告。
第三十一条 常务委员会联组会议可以听取和审议专门委员会或者常务委员会办公厅、工作委员会对议案审议或者研究意见的汇报对会议议题进行讨论。
第三十二条 提议案的机关的负责人可以在常务委员会全体会议、联组会议上对议案作补充说明。
第三十三条 根据省人民代表大会的授权听取在省人民代表大会期间组织的特定问题调查委员会的调查报告可以作出相应的决议报省人民代表大会下次会议备案。主任会议或者五分之一以上的常务委员会组成人员书面联名可以向常务委员会提议组织关于特定问题的调查委员会由全体会议决定。调查委员会由主任委员、副主任委员和委员组成由主任会议在常务委员会组成人员和其他代表中提名提请全体会议通过。调查委员会应当向常务委员会提出调查报告。常务委员会根据调查委员会的报告可以作出相应的决议。
第四章 报告的听取和审议
第三十四条 常务委员会根据年度工作计划和需要听取省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院的专项工作报告。常务委员会召开全体会议定期听取下列报告关于国民经济和社会发展五年规划纲要实施情况的中期评估报告报告况的报告的议案审议结果的报告及督办情况的报告
第三十五条 向常务委员会会议所作的报告主任会议可以根据情况决定采用口头报告形式或者书面报告形式。采用口头报告形式的由下列人员报告民检察院向常务委员会报告的由其负责人报告因特殊情况省人民政府可以委托有关部门或者单位主要负责人报告委员会报告的由其主要负责人报告因特殊情况主要负责人可以委托其他负责人报告报告组长可以委托副组长报告。
第三十六条 在常务委员会会议召开之前主任会议可以决定将报告交有关的专门委员会审议或者委托常务委员会办公厅、工作委员会研究提出意见并在常务委员会会议上汇报。
第三十七条 常务委员会全体会议听取报告后召开分组会议对报告进行审议也可以召开联组会议或者全体会议进行审议。
第三十八条 常务委员会组成人员对各项报告的审议意见经主任会议同意交由有关机关研究处理。有关机关应当在规定期限内将研究处理情况向常务委员会提出书面报告。常务委员会认为必要的时候可以对有关报告作出决议。有关机关应当在决议规定的期限内将执行决议的情况向常务委员会报告。主任会议可以根据工作报告中的建议、常务委员会组成人员的审议意见提出有关法规问题或者重大问题的决定的议案提请常务委员会审议必要时由常务委员会提请省人民代表大会审议。
第五章 询问和质询
第三十九条 常务委员会会议审议议案和有关报告时有关机关负责人或者相关负责人员应当到会听取意见回答询问。
第四十条 常务委员会围绕关系改革发展稳定大局和人民切身利益、社会普遍关注的重大问题可以召开联组会议、分组会议进行专题询问。根据专题询问的议题省人民政府及其有关部门和省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院的负责人应当到会听取意见回答询问。专题询问中提出的意见交由有关机关研究处理有关机关应当及时向常务委员会提交研究处理情况报告。必要时可以由主任会议将研究处理情况报告提请常务委员会审议由常务委员会作出决议。
第四十一条 根据常务委员会工作安排或者受主任会议委托专门委员会可以就有关问题开展调研询问并提出开展调研询问情况的报告。
第四十二条 在常务委员会会议期间常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会书面提出对省人民政府及其有关部门和省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院的质询案。质询案必须写明质询的对象、问题和内容。质询的内容必须属于受质询机关的职权范围。
第四十三条 质询案由主任会议决定交由有关的专门委员会审议或者提请常务委员会会议审议。
第四十四条 质询案由主任会议决定由受质询机关的负责人在常务委员会会议上或者有关的专门委员会会议上口头答复或者由受质询机关书面答复。在专门委员会会议上答复的专门委员会应当向常务委员会或者主任会议提出报告。质询案以书面答复的应当由被质询机关负责人签署并印发常务委员会组成人员和有关的专门委员会。专门委员会审议质询案的时候提质询案的常务委员会组成人员可以出席会议发表意见。
第四十五条 质询案在被质询机关未作出答复前提质询案的常务委员会组成人员要求撤回的经主任会议同意该质询案即行终止。
第六章 发言、表决和公布
第四十六条 常务委员会组成人员在全体会议、联组会议和分组会议上发言应当围绕会议确定的议题进行。常务委员会组成人员应当在会前深入开展调查研究全面了解议题相关情况听取人大代表和人民群众等有关方面意见为审议发言做好准备。常务委员会全体会议或者联组会议安排对有关议题进行审议的时候常务委员会组成人员要求发言的应当在会前由本人向常务委员会办公厅提出由会议主持人安排按顺序发言。在全体会议和联组会议上临时要求发言的经会议主持人同意始得发言。在分组会议上要求发言的经会议主持人同意即可发言。列席会议的人员的发言适用本章有关规定。
第四十七条 在常务委员会会议上的发言由常务委员会办公厅组织记录经整理核对后编印会议简报和存档。会议简报可以为纸质版也可以为电子版。
第四十八条 表决议案由常务委员会全体组成人员的过半数通过。表决结果由会议主持人当场宣布。出席会议的常务委员会组成人员应当参加表决。表决时常务委员会组成人员可以表示赞成可以表示反对也可以表示弃权。
第四十九条 交付常务委员会会议表决的议案有修正案的应当先表决修正案。
第五十条 常务委员会表决议案采用无记名按表决器方式。常务委员会组成人员应当按表决器。如表决器系统在使用中发生故障采用举手方式或者其他方式。常务委员会组成人员通过网络视频方式出席会议的采用举手方式或者其他方式表决。
第五十一条 常务委员会通过的地方性法规和关于省人民代表大会代表选举、补选、辞职、罢免等事项由常务委员会发布公告予以公布。常务委员会通过的其他决议、决定人事任免事项由常务委员会公布。
第五十二条 常务委员会会议通过的地方性法规、决议、决定、人事任免事项等应当及时在常务委员会公报和青海人大网、《青海日报》等主要媒体上刊载需要备案的依法进行备案。
第七章 附 则
第五十三条 本规则自公布之日起施行。
