第一章 总 则
第二章 管理与监督
第三章 预防和治理
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强湟水流域水污染防治保护和改善湟水水质保障人民群众生活、生产用水安全促进经济社会全面协调可持续发展根据《中华人民共和国水污染防治法》等法律、行政法规结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内湟水流域地表水体、地下水体的污染防治。湟水流域不含大通河流域行政区域包括海北藏族自治州大通回族土族自治县、湟源县海东市乐都区、平安区、互助土族自治县、民和回族土族自治县。
第三条 湟水流域水污染防治坚持统一规划、预防为主、防治结合、综合治理的原则优先保护饮用水水源严格控制工业污染、生活污染防治农业面源污染积极推进生态治理工程建设预防、控制和减少水环境污染和生态破坏。
第四条 湟水流域县级以上人民政府应当将湟水流域水污染防治工作纳入国民经济和社会发展规划在本级财政预算中安排水污染防治资金。湟水流域县级以上人民政府对本行政区域内的水环境质量负责采取防治水污染的对策和措施发展循环经济支持水污染防治先进技术的研究、推广和应用引导信贷资金和社会资金治理湟水流域水污染。湟水流域乡镇人民政府应当配合有关部门指导农牧业生产者科学合理使用农药化肥、处理农牧业生产废弃物并做好生活垃圾处置以及环境基础设施建设等相关工作。
第五条 湟水流域县级以上人民政府生态环境主管部门对本行政区域内湟水流域水污染防治实施统一监督管理加强对水污染防治工作的指导和服务。湟水流域县级以上人民政府发展改革、工业和信息化、财政、水行政、自然资源、住房城乡建设、农业农村、林业草原、交通运输、卫生健康、城市管理、公安、应急管理等部门在各自职责范围内对有关湟水流域水污染防治实施监督管理。
第六条 省人民政府应当将重点水污染物总量控制指标完成情况、跨行政区界断面水质达标情况纳入水环境保护目标对湟水流域市州、县区人民政府及其负责人进行水环境保护目标完成情况的年度和任期考核向社会公布考核结果并将考核结果作为对政府及其负责人政绩评价的内容。湟水流域县级以上人民政府应当定期向本级人民代表大会或者常务委员会报告本行政区域水环境保护目标完成情况。
第七条 县级以上人民政府及其有关部门应当组织开展水污染防治法律法规和科学防治水污染知识的宣传教育活动增强全社会自觉保护湟水流域水环境的意识。任何单位和个人都有保护湟水流域水环境的义务享有环境信息的知情权、监督权并有权对污染损害湟水流域水环境的行为进行检举。县级以上人民政府及其生态环境主管部门应当支持公民、社会组织参与湟水流域水环境保护。
第八条 县级以上人民政府及其有关部门对在湟水流域水污染防治工作中做出显著成绩的单位和个人应当给予表彰和奖励。
第二章 管理与监督
第九条 省人民政府生态环境主管部门会同同级水行政等部门和湟水流域市州人民政府编制湟水流域水生态环境保护规划报省人民政府批准并报国务院备案。湟水流域市州、县区人民政府生态环境主管部门应当依据湟水流域水生态环境保护规划会同同级水行政等部门编制本行政区域内的水生态环境保护规划报本级人民政府批准并报上一级人民政府生态环境主管部门备案。
第十条 湟水流域各类水环境功能区的水环境质量标准按照省人民政府批准的《青海省水环境功能区划》的规定执行。
第十一条 城镇污水集中处理设施水污染物排放按照《城镇污水处理厂污染物排放标准》执行。工业企业水污染物排放有行业排放标准的执行行业排放标准的一级标准没有行业排放标准的执行《污水综合排放标准》的一级标准。省人民政府应当根据国家和省水环境质量标准以及本省经济、技术条件适时制定严于国家水污染物排放标准的湟水流域地方水污染物排放标准。
第十二条 新建、改建、扩建直接或者间接向水体排放水污染物的建设项目和其他水上设施应当依法进行环境影响评价。新建、改建、扩建建设项目和其他水上设施的环境影响评价文件未依法经审批部门审查或者审查后未予批准的建设单位不得开工建设。
第十三条 建设项目的水污染防治设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。水污染防治设施经建设单位验收合格后方可投入生产或者使用未经验收或者验收不合格的该建设项目不得投入生产或者使用。水污染防治设施使用单位应当保证水污染防治设施正常运行禁止利用不正常运行水污染防治设施等逃避监管的方式排放水污染物。
第十四条 湟水流域实行重点水污染物排放总量控制制度。省人民政府应当按照国务院的规定削减和控制本行政区域的重点水污染物排放总量。对湟水流域水环境质量不达标的水功能区或者流域控制单元省人民政府生态环境主管部门应当实施更加严格的水污染物排放总量削减措施限期实现水环境质量达标。省人民政府可以根据本行政区域水环境质量状况和水污染防治工作的需要对国家重点水污染物之外的其他水污染物排放实行总量控制。对超过重点水污染物排放总量控制指标或者未完成水环境质量改善目标的地区省人民政府生态环境主管部门应当会同有关部门约谈该地区人民政府的主要负责人并暂停审批新增重点水污染物排放总量的建设项目的环境影响评价文件。约谈情况应当向社会公开。
第十五条 有下列情形之一的地区湟水流域市州级以上人民政府生态环境主管部门应当暂停受理新增重点水污染物排放总量的新建、改建、扩建建设项目环境影响评价文件已经受理的暂停审批但污染治理项目除外的
第十六条 湟水流域市州级以上人民政府生态环境主管部门依照本条例第十五条规定对有关地区暂停受理或者审批建设项目环境影响评价文件的应当报告同级人民政府并通报有关地方人民政府。被暂停受理或者审批建设项目环境影响评价文件的地区有关人民政府应当采取措施加强水污染治理治理达到要求的市州级以上人民政府生态环境主管部门依法解除暂停受理或者审批建设项目环境影响评价文件的限制。
第十七条 直接或者间接向湟水流域水体排放工业污水、医疗污水的单位城镇污水集中处理设施运营单位以及其他按照规定应当取得排污许可证方可排放污水的单位应当依法取得排污许可证。按照规定应当取得排污许可证的单位直接或者间接向湟水流域水体排放污水不得超过国家或者省规定的水污染物排放标准不得超过重点水污染物总量控制指标。
第十八条 在湟水流域新设、改设或者扩大排污口应当报经有管辖权的生态环境主管部门或者黄河流域生态环境监督管理机构批准新设、改设或者扩大可能影响防洪、供水、堤防安全、河势稳定的排污口的审批时应当征求县级以上人民政府水行政主管部门或者黄河流域管理机构的意见。排污口应当按照国家有关规定设置便于检查、采样并设置标注单位名称和排放污染物的种类、数量和浓度等内容的标志牌。直接或者间接排放水污染物进入城镇污水集中处理设施的应当在接管处设置采样口。禁止私设暗管或者采取其他规避监管的方式向湟水流域水体或者地下排放水污染物。
第十九条 湟水流域县级以上人民政府应当对湟水流域的排污口组织开展排查、监测、溯源、整治掌握排污口的分布及数量、排污特征及去向、排污单位基本情况等制定整治方案开展分类整治并加强排污口日常动态监督管理。湟水流域县级以上人民政府应当明确排污口责任主体责任主体负责源头治理以及排污口整治、规范化建设、维护管理等。经溯源后仍无法确定责任主体的由所在地县级或者市级人民政府作为责任主体或者由其指定责任主体。
第二十条 禁止利用渗井、渗坑、裂隙或者漫流等方式排放、倾倒含有毒污染物的废水、含病原体的污水和其他废弃物。禁止利用无防渗漏措施的沟渠、坑塘等输送或者存贮含有毒污染物的废水、含病原体的污水和其他废弃物。勘探、采矿、开采地下水和兴建地下工程必须采取防护性措施防止污染地下水。
第二十一条 直接向湟水流域水体排放应税污染物的企业事业单位和其他生产经营者为环境保护税的纳税人应当依照《中华人民共和国环境保护税法》规定缴纳环境保护税。法律规定暂予免征环境保护税情形的除外。
第二十二条 湟水流域县级以上人民政府生态环境主管部门应当建立健全水环境质量监测和污染源排放监测制度负责本辖区段的水环境质量监测和污染源监测建立统一的环境监测数据库和水环境安全预警系统。湟水流域市州级以上人民政府生态环境主管部门确定安装水污染物排放自动监测设备的重点排污单位应当安装水污染物排放自动监测设备与生态环境主管部门的监控设备联网保证监测设备正常运行并保存原始监测记录。
第二十三条 湟水流域县级以上人民政府应当定期发布湟水流域水环境状况信息和水污染物排放状况信息。湟水流域县级以上人民政府生态环境、水行政、自然资源、住房城乡建设、农业农村、交通运输等行政部门应当建立有关水污染防治的信息通报制度。
第二十四条 省人民政府生态环境主管部门对超过重点水污染物排放总量控制指标的市州予以公布市州人民政府生态环境主管部门对超过重点水污染物排放总量控制指标的县湟水流域县级以上人民政府生态环境主管部门应当向社会公布水污染物排放超过排放标准或者超过重点水污染物排放总量控制指标的企业名单。列入名单的企业应当在名单公布后三十日内在所在地主要媒体上公布水污染物排放状况等相关信息。
第二十五条 湟水流域县级以上人民政府生态环境主管部门应当加强对本行政区域内污染物排放情况有毒、有害物品堆放场所环境安全状况的监督检查发现环境污染隐患的应当采取应急措施防止水污染事故的发生。
第二十六条 湟水流域县级以上人民政府生态环境主管部门和其他依照本条例规定行使监督管理权的部门有权对管辖范围内排污单位的污染防治、环境风险防范以及环境保护法律制度执行情况进行现场检查。被检查单位应当配合检查并如实反映情况提供必要的资料不得拒绝、阻挠和拖延。检查机关及检查人员应当保守在检查中获取的被检查单位的商业秘密。
第二十七条 湟水流域内工业企业应当加强环境风险防范管理。高环境风险企业推行环境污染责任保险制度及时赔偿污染受害者损失保护污染受害者权益。
第二十八条 湟水流域县级以上人民政府生态环境主管部门应当公布污染损害水环境的举报电话、网址、邮箱等。对属于本部门职责范围的举报事项应当及时处理举报属实的按规定给予举报人奖励对不属于本部门职责范围的应当及时转交有权处理的部门并告知举报人。
第三章 预防和治理
第二十九条 湟水流域各级人民政府应当加强饮用水水源保护建设完善的饮用水水源保护设施采取有效措施保障饮用水安全。湟水流域县级以上人民政府公安、交通运输、应急管理部门应当严格执行危险化学品运输管理规定加大对无法避开饮用水水源保护范围通行车辆的监督管理消除危险化学品运输对饮用水水源造成的安全隐患。
第三十条 省人民政府水行政主管部门在调度湟水流域水资源时应当根据湟水流域水文特征和水环境质量状况统筹规划优化调水方案保持地表水的合理流量维护水体自然净化能力和生态功能。
第三十一条 湟水流域各级人民政府、有关部门、企业事业单位应当加强生态环境保护采取有效措施植树种草退耕还林草涵养水源防治水土流失实施河道整治和湿地建设工程改善生态环境。
第三十二条 从事河道采砂的单位和个人应当依法向有管理权限的水行政主管部门申请取得河道采砂许可证并按照许可内容开展河道采砂活动。湟水流域县级以上人民政府依法划定禁采区规定禁采期并向社会公布。禁止在湟水流域禁采区和禁采期从事河道采砂活动。
第三十三条 禁止向湟水流域水体及岸坡、滩地倾倒或者堆放生活垃圾、建筑垃圾、工业固体废弃物以及其他污染物。倾倒、堆放者无法查找的由县级以上人民政府组织有关部门清除。
第三十四条 省人民政府有关部门和县级以上人民政府应当合理规划湟水流域工业布局和产业规模加快产业结构调整发展循环经济和高技术、高效益、低能耗、低污染的产业促进企业技术改造推行清洁生产减少污染物排放量。
第三十五条 禁止在湟水流域岸线管控范围内新建、扩建化工园区和化工项目。禁止在湟水流域新建造纸、鞣革等严重污染环境的项目。禁止在湟水流域新建水电站。湟水流域已建水电站应当严格落实生态基流保障措施对不符合生态保护要求的县级以上人民政府应当组织分类整改或者采取措施逐步退出。
第三十六条 在湟水流域工业园区新建、改建、扩建化工、有色金属冶炼、印染以及危险化学品的生产、储存、使用等建设项目应当符合国家产业政策、行业发展规划满足构建园区循环经济产业链的要求并严格执行技术标准、环保标准和节能标准。禁止在湟水流域工业园区外新建、扩建前款规定的建设项目改建项目应当减少水污染物排放量。
第三十七条 湟水流域县级以上人民政府生态环境、工业和信息化等部门应当对煤炭、火电、钢铁、焦化、化工、有色金属等行业以及有下列情形之一的企业依法实施强制性清洁生产审核的情况进行监督有害物质的。实施强制性清洁生产审核的企业应当将审核结果向所在地县级以上人民政府生态环境、工业和信息化等部门报告并在本地区主要媒体上公布接受公众监督但涉及商业秘密的除外。
第三十八条 湟水流域县级以上人民政府生态环境主管部门应当监督破产或者迁址的企业清除可能污染水体的遗留物并对被污染的场地进行治理修复。破产企业无力完成污染物清除和污染场地治理修复的县级以上人民政府应当采取措施负责完成污染物清除和污染场地治理修复工作。
第三十九条 湟水流域工业园区管理机构应当加强园区内企业的环境管理督促企业落实水污染防治措施提高水污染防治能力。组织建设工业园区工业污水集中处理设施、配套管网以及中水回用设施保证工业污水处理设施正常运行。排污单位向工业污水集中处理设施排放的水污染物应当符合相应的水污染物排放标准和重点水污染物控制指标。
第四十条 湟水流域县级以上人民政府根据城乡规划和湟水流域水生态环境保护规划组织住房城乡建设、发展改革、生态环境、水行政等部门编制本行政区域城镇污水处理设施建设规划通过财政专项和其他渠道筹集资金统筹安排建设城镇和工业园区生活污水集中处理设施及配套管网。湟水流域县级以上人民政府住房城乡建设部门应当按照城镇污水处理设施建设规划组织建设城镇污水管网和污水处理设施等环境保护基础设施并加强对城镇污水集中处理设施运营的监督管理。
第四十一条 湟水流域县级以上人民政府应当鼓励有资质的运营单位承担城镇污水集中处理设施的运行和管理为单位和居民排污提供有偿服务。向城镇污水集中处理设施排放污水应当缴纳污水处理费已缴纳污水处理费的不再缴纳排污费。城镇污水集中处理运营单位应当保证污水集中处理设施正常运行达标排放。
第四十二条 各类污水处理设施产生的污泥应当进行安全处置不得随意堆放和弃置不得排入水体。属于危险废物的应当委托有资质的单位处置。污泥的收集、贮存、处置应当符合国家相关规定和标准。
第四十三条 湟水流域各级人民政府及其有关部门应当加强农村环境综合整治和农业环境保护建立乡村生活垃圾收集、运输、无害化处理制度在有条件的集镇或者农业人口集中居住区建设污水、垃圾收集和集中处理设施。鼓励分散农户采取建设沼气池、人工湿地等方式处理生活污水。
第四十四条 湟水流域县级以上人民政府农业农村主管部门和其他有关部门应当采取相应措施加强对农药化肥的污染防治控制农药和化肥过量使用推广使用绿色生态肥料和高效、低毒、低残留的生物农药推行人畜粪便、秸秆等废弃物的资源化、无害化处理。运输、贮存和使用农药应当符合国家有关农药安全规定和标准。过期失效的农药应当及时安全处置。
第四十五条 湟水流域沿河餐饮服务经营者应当安装油水分离器或者隔油池等污染防治设施不得随意倾倒污水或者将污水直接排入水体。
第四十六条 湟水流域沿河修建的厕所应当符合国家卫生厕所标准不得将污水、污物直接排入水体。
第四十七条 湟水流域内的规模化畜禽养殖场、养殖小区和屠宰场应当建设水污染防治设施保证畜禽粪便、污水的综合利用或者无害化处理设施正常运转实现污水达标排放。新建规模化畜禽养殖场应当科学规划、合理布局提高准入标准符合防护距离要求建设完备的污染物处理设施。湟水流域县级人民政府生态环境主管部门会同农业农村等部门以及乡镇人民政府共同协商确定畜禽散养密集区的养殖污染治理措施。畜禽养殖经营者不得向水体倾倒畜禽粪便、丢弃畜禽尸体及其他畜禽养殖废弃物。
第四十八条 禁止在湟水流域开放水域养殖、投放外来物种和其他非本地物种种质资源。在湟水流域从事水产养殖应当保护水域生态环境科学确定养殖密度合理投饵和使用药物防止污染水环境。
第四十九条 湟水流域水库、人工湖中的船舶应当按照国家有关规定配置相应的防污设备和器材。湟水流域水库、人工湖的船舶不得装载运输油类或者有毒货物船舶排放含油污水、生活污水应当符合《青海省水环境功能区划》要求和船舶污染物排放标准。不得向水体倾倒船舶垃圾。船舶的残油、废油应当回收禁止排入水体。
第四章 法律责任
第五十条 违反本条例规定的行为法律、法规已规定法律责任的从其规定。
第五十一条 县级以上人民政府、生态环境等有关部门、工业园区管理机构及其工作人员在湟水流域水污染防治工作中有下列情形之一的对直接负责的主管人员和直接责任人员由其所在单位、上级主管单位或者监察机关依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任
第五十二条 违反本条例第二十四条第二款规定企业不公布或者未按规定要求公布重点水污染物排放情况的由县级以上人民政府生态环境主管部门代为公布处以一万元以上十万元以下的罚款。
第五十三条 违反本条例第三十七条规定不实施强制性清洁生产审核或者在清洁生产审核中弄虚作假的或者实施强制性清洁生产审核的企业不报告或者不如实报告审核结果的由县级以上人民政府生态环境、工业和信息化等部门按照职责分工责令限期改正拒不改正的处以十万元以上三十万元以下的罚款。
第五章 附 则
第五十四条 本条例自 2014 年 1 月 1 日起施行。
