第一条 为加强城镇规划建设管理促进经济和社会各项事业发展根据有关法律、法规的规定结合自治县实际制定本条例。
第二条 本条例所称的城镇系指自治县县城、建制镇、乡人民政府所在地的集镇。
第三条 自治县城乡建设行政主管部门负责城镇规划建设管理工作。镇、乡人民政府负责本行政区域内城镇规划建设管理工作。土地、环保等部门按职责分工做好城镇规划建设管理工作。
第四条 城镇建设必须科学规划建设和管理并重并与自治县国土规划、区域规划、土地利用总体规划、环境保护规划和人口发展规划相协调体现民族风格和现代特征。
第五条 县城总体规划由自治县人民政府组织编制报市人民政府批准。建制镇、乡人民政府所在地集镇总体规划由镇、乡人民政府组织编制报自治县人民政府批准。自治县人民政府组织编制的总体规划在报上一级人民政府审批前应当先经本级人民代表大会常务委员会审议常务委员会组成人员的审议意见交由本级人民政府研究处理。镇人民政府组织编制的镇总体规划在报上一级人民政府审批前应当先经镇人民代表大会审议代表的审议意见交由本级人民政府研究处理。报送审批县城总体规划或者镇总体规划应当将本级人民代表大会常务委员会组成人员或者镇人民代表大会代表的审议意见和根据审议意见修改规划的情况一并报送。已经批准的县城、建制镇、乡人民政府所在地集镇总体规划在实施中需要调整的报原批准机关审批。
第六条 城镇规划区内的土地利用和其他建设必须符合城镇总体规划。自治县人民政府根据城镇总体规划作出的调整用地决定任何单位和个人都必须遵守。
第七条 城镇建设用地应当纳入自治县土地利用总体规划和土地利用年度计划。城镇建设年度用地指标报请省、市下达后由自治县人民政府批准使用。发展城镇坚持节约用地和保护耕地的原则。通过改造旧城区、建房向多层发展、土地整理、开发利用荒废地等措施解决城镇建设用地。自治县人民政府控制城镇土地一级市场并对其使用权进行有偿交易。
第八条 城镇建设用地除法律规定可以划拨的以外实行有偿使用。
第九条 城镇规划区内征用耕地的土地补偿费标准为该耕地被征用前三年平均年产值的六倍征用耕地的安置补助费标准为该耕地被征用前三年平均年产值的四倍。
第十条 城镇建设占用土地达到和超过农户责任田总量一半的可采取下列办法之一予以安置由镇、乡人民政府给付耕地开垦费。
第十一条 城镇国有土地出让时在同等条件下优先出让给被征收、征用土地的农户。
第十二条 在城镇有合法固定住所、稳定职业或生活来源的农民可根据本人意愿转为城镇户口享受城镇居民待遇。
第十三条 在城镇落户的农民可根据本人意愿保留其承包土地的经营权或者依法有偿转让。
第十四条 需要在城镇规划区内的土地上进行建设的须向自治县城乡建设行政主管部门申请领取建设用地规划许可证。建设单位和个人在取得建设用地规划许可证后方可向县级以上人民政府土地管理部门申请办理用地手续。
第十五条 禁止在临时用地上建设永久性建筑物、构筑物和其它设施。城镇建设需要使用临时用地时建设单位或个人必须无条件拆除临时用地上的建筑物、构筑物和其他设施并恢复原貌。
第十六条 新建、扩建、改建建设工程实行建设工程规划许可证制度和开工许可证制度。申请建设临时性工程应当办理临时建设工程规划许可证。
第十七条 临街建筑物应当后退道路红线后退道路红线距离严格按照城镇规划确定。
第十八条 城镇建设工程设计、施工必须由具有相应资质等级的设计单位、施工企业承担。工程开工建设后自治县城乡建设行政主管部门应对工程建筑质量实施监督。工程竣工后应按规定验收验收不合格的不得投入使用。
第十九条 城镇建设建筑材料采购、供应、运输统一向社会招标禁止任何集体组织、单位或个人垄断市场。
第二十条 禁止下列破坏城镇绿化的行为
第二十一条 城镇内的户外广告、长廊、橱窗、标志牌等须经自治县城乡建设行政主管部门指定位置内容健康、外形美观、用字规范有利于民族团结。
第二十二条 城镇主要街道临街居住的单位和经营业户、居民户门前实行包卫生、包绿化看护、包秩序责任制。
第二十三条 禁止在公共供水管道及其附属设施规定的安全保护范围内取土或者修建建筑物、构筑物。
第二十四条 自治县应当按照市场经济原则多渠道筹集城镇建设资金费收入、旧城改造费捐助及赞助资金
第二十五条 城镇建设资金必须专款专用任何单位和个人不得截留、挪用。
第二十六条 违反本条例的规定有下列行为之一的由自治县土地行政主管部门进行处罚可证或临时建设用地规划许可证而占用土地的责令返回所占用的土地上的依法收回土地使用权。
第二十七条 违反本条例的规定有下列行为之一的由自治县城乡建设行政主管部门进行处罚除的由自治县人民政府做出决定强行拆除或者申请人民法院强制执行。正或者恢复原貌并处以五百元至一千元罚款。予批评教育责令限期改正逾期不改的处以五元至五十元罚款。失并处以赔偿金额二倍的罚款。响并处以五百元至二千五百元罚款。拆除造成损失的赔偿损失。
第二十八条 违反本条例第十九条规定情节轻微的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》进行处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 违反本条例第二十五条的规定截留、挪用城镇建设资金的追回所截留、挪用的资金不构成犯罪的给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十条 当事人对行政处罚决定不服可以依法申请复议或者提起诉讼。逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行处罚决定的由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第三十一条 城乡建设行政主管部门和有关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊情节轻微的由其所在单位或上级主管机关给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 本条例自公布之日起施行。
