第一条 为了加强青龙满族自治县以下简称自治县农村公路工作进一步把农村公路建设好、养护好、管理好、运营好服务和支撑乡村振兴推进农业农村现代化促进自治县经济社会发展根据《中华人民共和国公路法》《公路安全保护条例》《河北省公路条例》等有关法律、法规结合自治县实际制定本条例。
第二条 本条例所称农村公路是指纳入自治县农村公路规划并按照公路建设技术标准修建的县道、乡道、村道及其附属设施包括公路桥梁、隧道和涵洞。
第三条 自治县人民政府是农村公路工作的责任主体应当将农村公路工作纳入政府工作目标负责组织乡镇人民政府和有关部门做好农村公路工作应当履行主体责任按照有路必养、养必到位的要求将农村公路养护资金及管理机构运行经费和人员支出纳入一般公共财政预算。自治县人民政府应当把农村公路发展纳入本县国民经济和社会发展规划建立健全农村公路建设、管理、养护、运营和考核工作机制促进农村公路事业协调可持续发展。
第四条 自治县人民政府交通运输主管部门具体负责县道的建设、管理、养护和农村公路的相关运营工作。发展和改革、财政、行政审批、自然资源和规划、公安、住房和城乡建设、水务、农业农村、生态环境、税务等部门和金融单位按照各自的职责做好农村公路建设和管理的相关工作。
第五条 乡镇人民政府负责辖区乡道、村道的建设、管理和养护。村居民委员会在乡镇人民政府指导下组织村民协助做好村道的建设、管理和养护等相关工作。
第六条 自治县农村公路建设可以享受上级国家机关对自治县优先安排农村公路建设项目、提高投资补助标准等支持政策。自治县根据有关规定鼓励国内外经济组织投资兴建经营性公路经省人民政府批准可以在收费公路技术等级、规模和收费期限等方面享受国家对西部地区的优惠政策支持。农村公路建设工程依照有关法律、法规的规定可以减免有关税费。
第七条 农村公路建设、养护资金筹集渠道是农村公路建设专项资金实行专款专用。自治县人民政府交通运输主管部门根据农村公路建设规划统筹编制资金使用计划报自治县人民政府批准执行。经批准的项目资金应当向社会公示。农村公路建设资金使用应当接受审计、财政和上级财务部门审计检查。
第八条 自治县人民政府负责依法组织实施县道、乡道建设项目涉及的土地征收、房屋征收、补偿安置、社会保障等工作办理用地报批手续组织查处抢栽、抢建行为落实公路项目补充耕地任务。村道建设用地按照农业设施建设用地有关要求执行。
第九条 农村公路建设项目应当选择具有相应资质的设计和施工单位。社会捐资、村民投劳为主的村道建设可以由自治县人民政府交通运输主管部门无偿提供设计图。
第十条 新建、改建农村公路应当符合以下要求因地形、地质等自然条件限制无法达到前款规定技术标准的应当经自治县人民政府交通运输主管部门论证后实施。农村公路应当按照标准设置防护、排水以及交通标志等交通安全和其他附属设施并应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。除自然条件不具备外单车道的农村公路应当实施路肩硬化并设置会车道。
第十一条 自治县人民政府交通运输主管部门应当履行农村公路建设质量安全监督管理职责。农村公路建设工程实行质量责任终身制、安全生产责任制。项目业主、勘查、设计、施工、监理、试验检测等单位应当明确相应责任人按照国家法律法规规定承担相应的质量安全责任。
第十二条 农村公路建设项目完工后应当按照国家有关规定组织交工、竣工验收。未经验收或者验收不合格的不得交付使用。一般农村公路建设项目的交工、竣工验收可以合并进行并可以多个项目一并验收。
第十三条 自治县人民政府交通运输主管部门、乡镇人民政府按照职责分工及时收集、整理、保存工程资料建立工程档案。
第十四条 农村公路养护实行专业养护与群众养护、日常养护与集中养护相结合的方式注重预防性养护逐步实现规范化、机械化、专业化、市场化养护。农村公路可以通过单独招标选择养护单位也可以实行建设、改造和养护一体化招标确定养护单位。鼓励和支持通过分段承包、定额包干等方式吸纳公路沿线村民从事日常养护逐步建立相对稳定的群众性养护队伍实现有路必养。
第十五条 自治县人民政府交通运输主管部门和当地乡生产管理和道路隐患排查整治制度督促养护作业单位和养护作业人员严格执行隐患排查整治要求和养护作业安全操作规程。因自然灾害或者其他突发事件致使农村公路中断或者严重损坏时自治县人民政府应当及时启动应急抢险预案积极筹措资金组织自治县人民政府交通运输、应急管理等部门和乡镇人民政府按照各自职责进行抢修或者采取措施排除险情。
第十六条 农村公路因养护作业需要中断交通的公路养护作业单位应当提前五日通过相应方式向公路沿线单位及村民公告施工路段、时间、绕行路线等信息并在施工路段前方及绕行路口设置公告牌具备条件的应当修建临时道路。
第十七条 在农村公路及其公路用地范围内禁止下列行为畜自损毁、移动公路其他附属设施的行为。
第十八条 禁止将农村公路作为检验机动车制动性能的试车场地。铁轮车、履带车和其他可能损害公路路面的机具不得在公路上行驶。车辆装载物不得触地拖行、掉落造成公路路面损坏或者影响公路畅通。
第十九条 进行下列涉路施工活动建设单位应当向自治县人民政府相关部门提出申请要占用、挖掘公路、公路用地或者使公路改线电缆等设施为。
第二十条 在农村公路建筑控制区内除公路防护、养护需要和必要的农田水利设施建设外禁止新建、扩建建筑物和地面构筑物在建筑控制区外新建、扩建的建筑物、地面构筑物以及其他设施不得遮挡公路标志不得妨碍安全视距。
第二十一条 自治县人民政府应当加强农村公路智慧化建设运用大数据、物联网等新技术提升农村公路管理效能和养护水平。自治县人民政府交通运输主管部门应当加强对农村公路超限运输行为的治理积极推进科技治超非现场执法工作在农村公路重点路段建设动态超限监控检测设备自动检测、拍摄和记录行驶中货运车辆的车货总质量、轴数、轴荷、车辆图像等信息。自治县人民政府交通运输主管部门或者乡镇人民政府可以根据保护乡道、村道的需要在乡道、村道的出入口设置必要的限高、限宽设施但是不得影响消防和卫生急救等应急通行需要不得向通行车辆收费任何单位和个人不得非法拆除、移动和破坏。禁止超限车辆在农村公路上行驶确需行驶的应当经自治县人民政府交通运输主管部门批准并按照相关要求采取有效的防护措施所需费用由运输单位或者个人承担。
第二十二条 自治县人民政府以及交通运输主管部门、乡公路用地、公路设施和维护交通安全的宣传教育。对在农村公路的建设、养护和管理中做出显著成绩的单位和个人由自治县人民政府按照国家和省有关规定给予褒奖。
第二十三条 自治县人民政府应当按照国家和省市有关要求开通农村客运班线推行农村客运班线公司化和公交化经营。自治县人民政府应当推进行政村开通乡镇村公交为村民出行提供普遍服务结合实际和村民出行习惯优化乡镇村公交发展模式拓展乡镇村公交服务功能促进乡镇村公交与城市公交衔接融合。
第二十四条 自治县人民政府应当组织发展和改革、交通运输、农业农村、市场监管、供销、邮政等部门单位建立完善农村物流网络节点体系逐步实现客运、物流、邮政等多站合一、资源共享促进客货运输、商贸、供销、邮政、快递等融合发展。
第二十五条 自治县人民政府交通运输、文化和旅游、农业农村、教育和体育等有关部门以及乡镇人民政府应当结合农村公路实际整合农村公路沿线服务设施和服务资源实现乡村旅游融合发展。鼓励沿农村公路设置提供休憩、观景、农产品展示、文化交流等服务设施建设农村公路绿道、步道和自行车专用道等慢行交通体系。
第二十六条 自治县人民政府交通运输、公安机关交通管理等主管部门应当加强对在农村公路上运营车辆的监督管理。对涉嫌违法载客、载货的运输车辆进行查处。
第二十七条 本条例规定的行政处罚涉及县道的由自治县人民政府交通运输主管部门实施涉及乡道、村道的由乡镇人民政府实施。
第二十八条 违反本条例第十七条第一四五六项规定造成公路路面损坏、污染或者影响公路畅通的责令停止违法行为可以处一千元以下罚款。违反本条例第十七条第二项规定的责令停止违法行为可以处二万元以下罚款。违反本条例第十七条第三项规定的 责令停止违法行为没收违法所得可以处违法所得二倍以下的罚款没有违法所得的可以处一万元以下罚款对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第二十九条 违反本条例第十八条第一款、第三款规定的责令停止违法行为可以处五千元以下罚款。违反本条例第十八条第二款规定的责令停止违法行为可以处二万元以下罚款。
第三十条 违反本条例规定未经许可进行本条例第十九条第一款第一二三四五项规定的涉路施工活动的责令改正可以处一万元以下罚款未经许可进行第十九条第一款第六七项规定的涉路施工活动的责令改正处四万元以下罚款。
第三十一条 违反本条例第二十条规定的责令停止违法行为限期拆除设施在农村公路建筑控制区内的可以处四万元以下罚款设施在农村公路建筑控制区外的可以处二万元以下罚款逾期不拆除的由相关行政机关拆除有关费用由违法行为人承担。
第三十二条 违反本条例第二十一条第三款规定的责令限期改正可以处五千元以下罚款。违反本条例第二十一条第四款规定超限车辆擅自在农村公路上行驶的责令停止违法行为可以处三万元以下罚款造成农村公路损坏的应当限期修复或者予以赔偿。
第三十三条 农村公路管理机构工作人员违反本条例规定玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十四条 违反本条例规定的其他行为法律、法规对法律责任已有规定的从其规定。
第三十五条 根据法律、法规规定相对集中行使行政处罚权的行政处罚权由自治县人民政府相关主管部门或者乡镇人民政府行使。
第三十六条 自治县人民政府应当根据本条例制定具体实施办法。
第三十七条 本条例报河北省人民代表大会常务委员会批准后由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。2011 年 7 月26 日河北省第十一届人民代表大会常务委员会第二十四次会议批准的《青龙满族自治县农村公路管理条例》同时废止。
