第一条 为了预防和制止家庭暴力建立平等、和睦、文明的家庭关系促进社会和谐根据有关法律、法规结合本市实际制定本办法。
第二条 县级以上人民政府妇女儿童工作委员会负责组织、协调、督促有关部门和单位开展预防和制止家庭暴力工作。
第三条 预防和制止家庭暴力是全社会的共同责任。各级人民政府应当将预防和制止家庭暴力工作列入法制宣传教育工作规划并纳入社会治安综合治理范围。新闻媒体应当宣传预防和制止家庭暴力的法律知识宣传健康文明的家庭风尚。
第四条 各级人民政府应当为预防和制止家庭暴力工作提供经费保障。鼓励公民、法人和其他组织为家庭暴力受害人提供多种形式的援助。
第五条 妇联、公安、民政、司法等部门应当相互配合在各自的职责范围内做好预防和制止家庭暴力工作化解家庭矛盾为受害人提供必要的救助。
第六条 村居民委员会应当采取措施建立预防和制止家庭暴力维权网络掌握村居民家庭矛盾状况提供心理疏导、法律服务等多种帮助化解家庭纠纷预防家庭暴力的发生。
第七条 家庭成员应当相互尊重增强法律意识化解家庭矛盾预防家庭暴力的发生。
第八条 公安派出所、基层妇联组织、司法所、村居民委员会、家庭暴力行为人所在单位、受害人所在单位对家庭暴力的投诉应当受理保存证据需要移送的应当移送接收单位不得拒绝、推诿。
第九条 公安派出所家庭暴力投诉站应当受理家庭暴力的投诉和举报做好记录和调查取证工作对正在实施的家庭暴力的投诉和举报应当立即出警予以处置对违反治安管理处罚法的行为应当依法予以处罚对实施家庭暴力构成犯罪的应当依法侦查对属于告诉才处理的应当告知受害人到有管辖权的人民法院起诉。
第十条 医疗机构应当对家庭暴力受害人进行及时救治做好诊疗记录协助公安机关的调查。
第十一条 市、县市家庭暴力避救中心应当对遭受家庭暴力的受害人提出的避救申请进行审核对确需避救的应当提供食宿和必要的心理疏导、法律咨询等帮助对受害人状况如实记录。
第十二条 教育行政部门和学校、幼儿园、托儿所应当强化对未成年人监护的职责开展预防和制止家庭暴力教育。未成年人遭受家庭暴力的其所在学校、幼儿园、托儿所应当提供帮助、保护和心理疏导对家庭暴力行为人进行劝阻和教育必要时向公安机关报案。
第十三条 司法所、基层妇联组织、村居民委员会、家庭暴力行为人所在单位、受害人所在单位对家庭暴力的举报、控告和救助请求不及时处理对家庭暴力行为不及时调解劝阻或者应当向公安机关报告而不报告的有关部门应当对责任人给予批评教育。
第十四条 公安派出所家庭暴力投诉站对家庭暴力的投诉和举报不及时处理的有关部门应当视情节轻重给予责任人批评教育或者行政处分。
第十五条 本办法自 2008 年 8 月 1 日起施行。
