第一条 为了加强社会治安综合治理维护社会和谐稳定强化社会建设和管理保障和促进全市经济社会发展根据《全国人民代表大会常务委员会关于加强社会治安综合治理的决定》和《辽宁省社会治安综合治理条例》等有关法律法规结合我市实际制定本条例。
第二条 本行政区域内的机关、团体、企事业单位以及其他组织和公民适用本条例。
第三条 社会治安综合治理是全社会长期的共同任务应当动员和组织全社会的力量运用政治、法律、行政、经济、文化、教育等多种手段维护社会治安秩序化解社会矛盾纠纷预防和减少违法犯罪促进社会建设和管理。
第四条 社会治安综合治理坚持打击和防范相结合、预防工作为主专门机关和群众路线相结合、发动和依靠群众的方针实行谁主管谁负责和属地管理原则。
第五条 各级人民政府应当将社会治安综合治理纳入本行政区域经济社会发展的总体规划和年度工作计划并结合本地实际制定社会治安综合治理工作目标。各部门、各单位应当根据所在地社会治安综合治理工作目标制定本部门、本单位社会治安综合治理工作目标并实行目标管理责任制。
第六条 社会治安综合治理实行领导责任制本地区、本部门、本单位主要领导对社会治安综合治理工作负全面责任主管领导负直接责任。
第七条 机关、团体、企事业单位以及其他组织各负其责、密切配合、共同参与确保社会治安综合治理措施的落实。
第八条 社会治安综合治理的主要任务害社会治安的刑事犯罪分子安防控体系严密社会管理预防和减少违法犯罪联动工作机制加强矛盾纠纷排查调处工作化解社会矛盾消除不安定因素社会化建设保障流动人口的合法权益除劳动教养人员的帮教安置工作预防和减少重新犯罪制教育和行为规范教育提高公民道德素质增强法制观念营造维护治安人人有责的社会氛围
第九条 市、县市区设立社会治安综合治理委员会履行下列职责合治理工作责任制的执行情况依照本条例决定或者建议奖惩社会通报本地区社会治安状况受理人民群众对社会治安工作的批评、建议和意见市、县市区社会治安综合治理委员会下设办公室负责日常工作。
第十条 乡、镇、街道设立社会治安综合治理委员会履行下列职责治安综合治理工作和平安创建活动等部署社区矫正人员、吸毒人员等重点人员的帮教管控流浪儿童、农村留守儿童等青少年群体的教育、服务、救助和管理工作安全生产监管、交通管理、消防管理等工作议。乡、镇、街道社会治安综合治理委员会下设办公室负责日常工作。
第十一条 村民委员会、社区居民委员会在社会治安综合治理中应当履行下列职责全教育安建设开展群防群治活动落实治安防范措施反馈涉及社会稳定的信息动态犯罪人员、刑满释放和解除劳动教养人员的帮教工作
第十二条 机关、团体、企事业单位和其他组织应当设立社会治安综合治理机构或者指定具体部门负责配备专职或者兼职工作人员履行下列职责策开展对本单位人员的法制教育教养人员教育、管理工作治理工作提出建议
第十三条 人民法院、人民检察院和公安、司法行政、国家安全等部门除履行法律法规规定的职责外在社会治安综合治理工作中还应当开展下列工作督促有关单位加强管理消除隐患突发性事件。
第十四条 家庭有义务参与社会治安综合治理处理好成员之间的关系和邻里关系加强对未成年子女的思想道德教育、法制教育和安全教育增强防范意识提高防范能力。
第十五条 公民应当积极参与社会治安综合治理工作加强自身安全防范自觉遵守国家法律和社会公德维护社会治安秩序。
第十六条 各级人民政府应当从人力、物力、财力等方面对社会治安综合治理工作给予保障。应当将社会治安综合治理工作经费列入本级财政预算并随着经济的发展逐步增加。
第十七条 机关、团体、企事业单位和其他组织应当对本单位的社会治安综合治理工作安排必要的经费。
第十八条 市、县市区人民政府应当每年安排一定数量的见义勇为专项奖励保护资金用于奖励和资助见义勇为人员。市、县市区社会治安综合治理委员会负责见义勇为行为的申报认定、表彰奖励和宣传、救助工作以及见义勇为资金的筹集、管理和使用。
第十九条 监察部门应当加强对影响社会治安稳定重大案件的调查及时查处领导干部失职、渎职和工作人员的不作为行为。
第二十条 文化、新闻出版、广播电视等部门应当坚持正确的舆论导向采取多种形式加强对社会治安综合治理和平安建设的宣传。
第二十一条 社会治安综合治理工作实行奖惩制度和一票否决权制。各地区、机关、团体、企事业单位和其他组织将社会治安综合治理责任制落实情况作为单位评选综合性荣誉称号和主要领导、主管领导、治安责任人评选先进、晋职晋级的重要依据并征求同级社会治安综合治理机构的意见。
第二十二条 在社会治安综合治理工作中成绩显著符合下列条件之一的地区、单位及其主要领导、主管领导和治安责任人由人民政府和社会治安综合治理委员会给予表彰和奖励作措施工作成效显著的管理和安置帮教等社会治安综合治理工作中成绩突出的有发生重大恶性案件社会丑恶现象得到遏制的安秩序良好没有发生刑事案件干部职工没有违法犯罪的
第二十三条 在社会治安综合治理工作中有下列情况之一的地区和单位经县级以上社会治安综合治理委员会决定当年不得评选综合性荣誉称号其主要领导、主管领导和治安责任人当年不得评选先进、晋职晋级并视情节由有关部门依照规定给予行政处分和行政处罚造成本地区、本单位治安秩序严重混乱的者重大治安灾害事故致使国家、集体财产和人民群众的生命财产遭受重大损失的作职责在当年社会治安综合治理工作考核不达标的报、作虚假报告或者有其他弄虚作假行为的机关、团体、企事业单位以及其他组织和公民在社会治安综合治理工作中弄虚作假、骗取荣誉的由批准机关撤销荣誉称号并追究有关责任人的责任。
第二十四条 本条例自 2011 年 5 月 1 日起施行。
