第一章 总 则
第一条 为了加强音像制品的管理促进音像业的健康发展和繁荣丰富人民群众的文化生活促进社会主义物质文明和精神文明建设制定本条例。
第二条 本条例适用于录有内容的录音带、录像带、唱片、激光唱盘和激光视盘等音像制品的出版、制作、复制、进口、批发、零售、出租等活动。音像制品用于广播电视播放的适用广播电视法律、行政法规。
第三条 出版、制作、复制、进口、批发、零售、出租音像制品应当遵守宪法和有关法律、法规坚持为人民服务和为社会主义服务的方向传播有益于经济发展和社会进步的思想、道德、科学技术和文化知识。音像制品禁止载有下列内容益的民族风俗、习惯的
第四条 国务院出版行政主管部门负责全国音像制品的出版、制作、复制、进口、批发、零售和出租的监督管理工作国务院其他有关行政部门按照国务院规定的职责分工负责有关的音像制品经营活动的监督管理工作。县级以上地方人民政府负责出版管理的行政主管部门以下简称出版行政主管部门负责本行政区域内音像制品的出版、制作、复制、进口、批发、零售和出租的监督管理工作县级以上地方人民政府其他有关行政部门在各自的职责范围内负责有关的音像制品经营活动的监督管理工作。
第五条 国家对出版、制作、复制、进口、批发、零售音像制品实行许可制度未经许可任何单位和个人不得从事音像制品的出版、制作、复制、进口、批发、零售等活动。依照本条例发放的许可证和批准文件不得出租、出借、出售或者以其他任何形式转让。
第六条 国务院出版行政主管部门负责制定音像业的发展规划确定全国音像出版单位、音像复制单位的总量、布局和结构。
第七条 音像制品经营活动的监督管理部门及其工作人员不得从事或者变相从事音像制品经营活动并不得参与或者变相参与音像制品经营单位的经营活动。
第二章 出 版
第八条 设立音像出版单位应当具备下列条件主管机关格条件的音像出版专业人员审批设立音像出版单位除依照前款所列条件外还应当符合音像出版单位总量、布局和结构的规划。
第九条 申请设立音像出版单位由所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核同意后报国务院出版行政主管部门审批。国务院出版行政主管部门应当自受理申请之日起60 日内作出批准或者不批准的决定并通知申请人。批准的发给《音像制品出版许可证》由申请人持《音像制品出版许可证》到工商行政管理部门登记依法领取营业执照不批准的应当说明理由。申请书应当载明下列内容住址、资格证明文件
第十条 音像出版单位变更名称、主办单位或者其主管机关、业务范围或者兼并其他音像出版单位或者因合并、分立而设立新的音像出版单位的应当依照本条例第九条的规定办理审批手续并到原登记的工商行政管理部门办理相应的登记手续。音像出版单位变更地址、法定代表人或者主要负责人或者终止出版经营活动的应当到原登记的工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记并向国务院出版行政主管部门备案。
第十一条 音像出版单位的年度出版计划和涉及国家安全、社会安定等方面的重大选题应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核后报国务院出版行政主管部门备案重大选题音像制品未在出版前报备案的不得出版。
第十二条 音像出版单位应当在其出版的音像制品及其包装的明显位置标明出版单位的名称、地址和音像制品的版号、出版时间、著作权人等事项出版进口的音像制品还应当标明进口批准文号。音像出版单位应当按照国家有关规定向国家图书馆、中国版本图书馆和国务院出版行政主管部门免费送交样本。
第十三条 音像出版单位不得向任何单位或者个人出租、出借、出售或者以其他任何形式转让本单位的名称不得向任何单位或者个人出售或者以其他形式转让本单位的版号。
第十四条 任何单位和个人不得以购买、租用、借用、擅自使用音像出版单位的名称或者购买、伪造版号等形式从事音像制品出版活动。图书出版社、报社、期刊社、电子出版物出版社不得出版非配合本版出版物的音像制品但是可以按照国务院出版行政主管部门的规定出版配合本版出版物的音像制品并参照音像出版单位享有权利、承担义务。
第十五条 音像出版单位可以与香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区或者外国的组织、个人合作制作音像制品。具体办法由国务院出版行政主管部门制定。
第十六条 音像出版单位实行编辑责任制度保证音像制品的内容符合本条例的规定。
第十七条 音像出版单位以外的单位设立的独立从事音像制品制作业务的单位以下简称音像制作单位申请从事音像制品制作业务由所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审批。省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门应当自受理申请之日起 60 日内作出批准或者不批准的决定并通知申请人。批准的发给《音像制品制作许可证》不批准的应当说明理由。广播、电视节目制作经营单位的设立依照有关法律、行政法规的规定办理。申请书应当载明下列内容住址、资格证明文件审批从事音像制品制作业务申请除依照前款所列条件外还应当兼顾音像制作单位总量、布局和结构。
第十八条 音像制作单位变更名称、业务范围或者兼并其他音像制作单位或者因合并、分立而设立新的音像制作单位的应当依照本条例第十七条的规定办理审批手续。音像制作单位变更地址、法定代表人或者主要负责人或者终止制作经营活动的应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门备案。
第十九条 音像出版单位不得委托未取得《音像制品制作许可证》的单位制作音像制品。音像制作单位接受委托制作音像制品的应当按照国家有关规定与委托的出版单位订立制作委托合同验证委托的出版单位的《音像制品出版许可证》或者本版出版物的证明及由委托的出版单位盖章的音像制品制作委托书。音像制作单位不得出版、复制、批发、零售音像制品。
第三章 复 制
第二十条 申请从事音像制品复制业务应当具备下列条件审批从事音像制品复制业务申请除依照前款所列条件外还应当符合音像复制单位总量、布局和结构的规划。
第二十一条 申请从事音像制品复制业务由所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审批。省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门应当自受理申请之日起 20 日内作出批准或者不批准的决定并通知申请人。批准的发给《复制经营许可证》不批准的应当说明理由。申请书应当载明下列内容住址
第二十二条 音像复制单位变更业务范围或者兼并其他音像复制单位或者因合并、分立而设立新的音像复制单位的应当依照本条例第二十一条的规定办理审批手续。音像复制单位变更名称、地址、法定代表人或者主要负责人或者终止复制经营活动的应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门备案。
第二十三条 音像复制单位接受委托复制音像制品的应当按照国家有关规定与委托的出版单位订立复制委托合同验证委托的出版单位的《音像制品出版许可证》、营业执照副本、盖章的音像制品复制委托书以及出版单位取得的授权书接受委托复制的音像制品属于非卖品的应当验证委托单位的身份证明和委托单位出具的音像制品非卖品复制委托书。音像复制单位应当自完成音像制品复制之日起 2 年内保存委托合同和所复制的音像制品的样本以及验证的有关证明文件的副本以备查验。
第二十四条 音像复制单位不得接受非音像出版单位或者个人的委托复制经营性的音像制品不得自行复制音像制品不得批发、零售音像制品。
第二十五条 从事光盘复制的音像复制单位复制光盘必须使用蚀刻有国务院出版行政主管部门核发的激光数码储存片来源识别码的注塑模具。
第二十六条 音像复制单位接受委托复制境外音像制品的应当经省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门批准并持著作权人的授权书依法到著作权行政管理部门登记复制的音像制品应当全部运输出境不得在境内发行。
第四章 进 口
第二十七条 音像制品成品进口业务由国务院出版行政主管部门批准的音像制品成品进口经营单位经营未经批准任何单位或者个人不得经营音像制品成品进口业务。
第二十八条 进口用于出版的音像制品以及进口用于批发、零售、出租等的音像制品成品应当报国务院出版行政主管部门进行内容审查。国务院出版行政主管部门应当自收到音像制品内容审查申请书之日起 30 日内作出批准或者不批准的决定并通知申请人。批准的发给批准文件不批准的应当说明理由。进口用于出版的音像制品的单位、音像制品成品进口经营单位应当持国务院出版行政主管部门的批准文件到海关办理进口手续。
第二十九条 进口用于出版的音像制品其著作权事项应当向国务院著作权行政管理部门登记。
第三十条 进口供研究、教学参考的音像制品应当委托音像制品成品进口经营单位依照本条例第二十八条的规定办理。进口用于展览、展示的音像制品经国务院出版行政主管部门批准后到海关办理临时进口手续。依照本条规定进口的音像制品不得进行经营性复制、批发、零售、出租和放映。
第五章 批发、零售和出租
第三十一条 申请从事音像制品批发、零售业务应当具备下列条件
第三十二条 申请从事音像制品批发业务应当报所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审批。申请从事音像制品零售业务应当报县级地方人民政府出版行政主管部门审批。出版行政主管部门应当自受理申请书之日起 30 日内作出批准或者不批准的决定并通知申请人。批准的应当发给《出版物经营许可证》不批准的应当说明理由。《出版物经营许可证》应当注明音像制品经营活动的种类。
第三十三条 音像制品批发、零售单位变更名称、业务范围或者兼并其他音像制品批发、零售单位或者因合并、分立而设立新的音像制品批发、零售单位的应当依照本条例第三十二条的规定办理审批手续。音像制品批发、零售单位变更地址、法定代表人或者主要负责人或者终止经营活动从事音像制品零售经营活动的个体工商户变更业务范围、地址或者终止经营活动的应当向原批准的出版行政主管部门备案。
第三十四条 音像出版单位可以按照国家有关规定批发、零售本单位出版的音像制品。从事非本单位出版的音像制品的批发、零售业务的应当依照本条例第三十二条的规定办理审批手续。
第三十五条 国家允许设立从事音像制品发行业务的外商投资企业。
第三十六条 音像制品批发单位和从事音像制品零售、出租等业务的单位或者个体工商户不得经营非音像出版单位出版的音像制品或者非音像复制单位复制的音像制品不得经营未经国务院出版行政主管部门批准进口的音像制品不得经营侵犯他人著作权的音像制品。
第六章 罚 则
第三十七条 出版行政主管部门或者其他有关行政部门及其工作人员利用职务上的便利收受他人财物或者其他好处批准不符合法定条件的申请人取得许可证、批准文件或者不履行监督职责或者发现违法行为不予查处造成严重后果的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级直至开除的处分构成犯罪的依照刑法关于受贿罪、滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定依法追究刑事责任。
第三十八条 音像制品经营活动的监督管理部门的工作人员从事或者变相从事音像制品经营活动的参与或者变相参与音像制品经营单位的经营活动的依法给予撤职或者开除的处分。音像制品经营活动的监督管理部门有前款所列行为的对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。
第三十九条 未经批准擅自设立音像制品出版、进口单位擅自从事音像制品出版、制作、复制业务或者进口、批发、零售经营活动的由出版行政主管部门、工商行政管理部门依照法定职权予以取缔依照刑法关于非法经营罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的没收违法经营的音像制品和违法所得以及进行违法活动的专用工具、设备违法所得 5 万元以上的并处违法所得 5 倍以上 10 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 5 万元的并处 25 万元以下的罚款。
第四十条 出版含有本条例第三条第二款禁止内容的音像制品或者制作、复制、批发、零售、出租、放映明知或者应知含有本条例第三条第二款禁止内容的音像制品的依照刑法有关规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的由出版行政主管部门、公安部门依据各自职权责令停业整顿没收违法经营的音像制品和违法所得违法经营额 1 万元以上的并处违法经营额5 倍以上 10 倍以下的罚款违法经营额不足 1 万元的可以处 5万元以下的罚款情节严重的并由原发证机关吊销许可证。
第四十一条 走私音像制品的依照刑法关于走私罪的规定依法追究刑事责任尚不够刑事处罚的由海关依法给予行政处罚。
第四十二条 有下列行为之一的由出版行政主管部门责令停止违法行为给予警告没收违法经营的音像制品和违法所得违法所得5万元以上的并处违法所得5倍以上10倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 5 万元的并处 25 万元以下的罚款情节严重的视情形限制开展相关生产经营活动、责令停业整顿或者由原发证机关降低相关资质等级直至吊销许可证者以其他任何形式转让本单位的名称出售或者以其他形式转让本单位的版号的单位制作音像制品或者委托未取得《复制经营许可证》的单位复制音像制品的擅自进口的音像制品的证音像出版单位的委托书、有关证明的音像出版单位、个人的委托复制经营性的音像制品或者自行复制音像制品的。
第四十三条 音像出版单位违反国家有关规定与香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区或者外国的组织、个人合作制作音像制品音像复制单位违反国家有关规定接受委托复制境外音像制品未经省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核同意或者未将复制的境外音像制品全部运输出境的由省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门责令改正没收违法经营的音像制品和违法所得违法所得 5 万元以上的并处违法所得 5 倍以上 10 倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 5 万元的并处 25 万元以下的罚款情节严重的视情形限制开展相关生产经营活动、责令停业整顿或者由原发证机关降低相关资质等级直至吊销许可证。
第四十四条 有下列行为之一的由出版行政主管部门责令改正给予警告情节严重的并责令停业整顿或者由原发证机关吊销许可证社会安定等方面的重大选题报国务院出版行政主管部门备案的称、地址、法定代表人或者主要负责人、业务范围等未依照本条例规定办理审批、备案手续的位置标明本条例规定的内容的国务院出版行政主管部门核发的激光数码储存片来源识别码的注塑模具的。
第四十五条 有下列行为之一的由出版行政主管部门责令停止违法行为给予警告没收违法经营的音像制品和违法所得违法所得5万元以上的并处违法所得5倍以上10倍以下的罚款没有违法所得或者违法所得不足 5 万元的并处 25 万元以下的罚款情节严重的视情形限制开展相关生产经营活动、责令停业整顿或者由原发证机关降低相关资质等级直至吊销许可证制品或者非音像复制单位复制的音像制品的部门批准进口的音像制品的展览、展示的进口音像制品的。
第四十六条 单位违反本条例的规定被处以吊销许可证行政处罚的其法定代表人或者主要负责人自许可证被吊销之日起10 年内不得担任音像制品出版、制作、复制、进口、批发、零售单位的法定代表人或者主要负责人。从事音像制品零售业务的个体工商户违反本条例的规定被处以吊销许可证行政处罚的自许可证被吊销之日起 10 年内不得从事音像制品零售业务。
第四十七条 依照本条例的规定实施罚款的行政处罚应当依照有关法律、行政法规的规定实行罚款决定与罚款收缴分离收缴的罚款必须全部上缴国库。本条例所称违法所得是指实施违法行为扣除成本后的获利数额没有成本或者成本难以计算的实施违法行为所取得的款项即为违法所得。
第七章 附 则
第四十八条 除本条例第三十五条外电子出版物的出版、制作、复制、进口、批发、零售等活动适用本条例。
第四十九条 依照本条例发放许可证除按照法定标准收取成本费外不得收取其他任何费用。
第五十条 本条例自 2002 年 2 月 1 日起施行。1994 年 8 月25 日国务院发布的《音像制品管理条例》同时废止。
