第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 管理与利用
第四章 法律责任
第五章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强城市绿地管理保持和优化城市绿地功能美化宜居环境推进生态文明建设根据有关法律法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内城市绿地的规划、建设、管理和利用。本条例所称城市绿地是指城镇开发边界范围内由公园绿地、防护绿地、广场绿地、附属绿地、区域绿地等人工绿化植被和自然生态植被共同组成的绿色地域系统。
第三条 市、县市、区人民政府应当加强对本行政区域内城市绿地规划、建设和管理工作的领导将其纳入国民经济和社会发展规划并将公园绿地、防护绿地、广场绿地、市政管理的附属绿地、区域绿地等建设和养护经费纳入本级财政统筹安排予以保障。
第四条 市住房和城乡建设行政主管部门负责市辖区内的城市绿地行政管理工作并对县市、区城市绿地规划、管理工作进行检查、监督和指导。县市、区人民政府城市园林绿化主管部门负责本行政区域内公园绿地、防护绿地、广场绿地、市政管理的附属绿地、区域绿地等城市绿地规划、建设和管理工作对辖区内的居住区附属绿地、机关和企业事业单位内的附属绿地等城市绿地管理工作进行检查、监督和指导。发展改革、工业和信息化、公安、财政、自然资源、生态环境、交通运输、市场监督管理、林业等行政主管部门在各自职责范围内负责城市绿地的管理工作。
第五条 机关和企业事业单位内的附属绿地由所属单位负责建设和管理。铁路、高压走廊防护绿地由运营企业负责建设和管理。居住区附属绿地由开发建设单位负责按批准规划建设实行物业管理的由物业服务人按照物业服务合同约定负责管理未实行物业管理或者物业服务合同没有约定的由业主或者业主委员会负责管理管理责任人有争议的由所在地的街道办事处、镇乡人民政府提出方案报县市、区人民政府确定。
第六条 鼓励、支持单位和个人通过投资捐资、认建认养、志愿服务等形式参与城市绿地的建设和养护管理。
第七条 对损害城市绿地的行为任何单位和个人都有权劝阻、制止、投诉和举报。城市园林绿化行政主管部门应当向社会公布投诉、举报方式受理投诉举报并及时向投诉人、举报人反馈处理结果。
第二章 规划与建设
第八条 城市绿地系统规划应当符合国土空间总体规划并与国土空间详细规划相衔接。市、县市、区城市园林绿化行政主管部门依据国土空间总体规划组织编制城市绿地系统规划并报本级人民政府审批。经批准的城市绿地系统规划应当报上一级人民政府城市绿化主管部门备案。城市绿地系统规划应当向社会公布并接受公众监督。
第九条 因城市基础设施、公共服务设施、公共安全设施建设或者国土空间规划修编等特殊需要调整城市绿地系统规划的应当由城市园林绿化行政主管部门提出调整方案按照原审批程序报批并备案。
第十条 建设工程项目依法应当安排配套绿化用地的绿化用地面积占建设工程项目用地面积的比例应当符合国家城市绿地建设标准。
第十一条 城市绿地绿化建设应当因地制宜优先选用优良的乡土树、草、花等品种也可以选择植种适宜本地土壤、气候条件和生态环保要求的其他品种。城市绿地树木的更换应当尊重科学、历史和现状保持相对稳定。城市绿地树木更换可能影响城市景观的市、县市、区城市园林绿化行政主管部门应当组织论证会或者听证会对更换方案的必要性和可行性进行评估并广泛征求公众意见。
第十二条 政府收储的土地、分期施工建设项目用地超过三个月仍未建设的收储或者建设单位应当对建设用地进行临时绿化防止水土流失、影响城市环境。
第十三条 市、县市、区城市园林绿化行政主管部门负责城市绿地建设质量安全监督和竣工后的综合评价建立城市绿地工程质量和诚信行为动态监督体系。
第三章 管理与利用
第十四条 城市绿地实行名录管理市、县市、区城市园林绿化行政主管部门应当建立城市绿地管理名录城市绿地管理名录应当载明养护级别、绿地功能、绿地面积、管理责任人等内容。
第十五条 市、县市、区人民政府城市园林绿化主管部门应当在城市绿地内设置显著标识注明绿地名称、养护级别、管理责任人和管理规定等内容。
第十六条 城市绿地按照下列规定确定养护责任人化行政主管部门或者镇乡人民政府资建设的单位或者个人城市园林绿化行政主管部门的管理机构或者经营者人为相应的管理机构或者经营者护责任人为相应的管理机构或者经营者合同约定确定养护责任人物业服务合同没有约定或者未实行物业管理的业主或者业主委员会为养护责任人。前款规定以外的城市绿地或者管理养护责任人有争议的由所在地的县市、区人民政府按照有利于城市绿地管理的原则确定。
第十七条 城市绿地养护责任人应当建立管理制度按照国家、省绿化养护技术规范对城市绿地进行养护管理。市、县市、区城市园林绿化行政主管部门应当根据城市绿地养护管理标准对城市绿地养护工作进行检查、监督和指导。
第十八条 市、县市、区人民政府城市园林绿化主管部门应当根据区位、规模、服务半径覆盖率、景观和生态功能等要素确定城市绿地养护级别。
第十九条 城市园林绿化行政主管部门应当制定树木迁移、修剪等城市绿地保护和管理工作的相关技术规范并加强指导、培训对城市绿地的保护和管理工作进行检查、监督。城市绿地内的树木生长影响电力、交通、供水、排水、通信等市政设施安全需要修剪的应当按照兼顾管线安全使用和树木正常生长的原则进行修剪确需移栽的相关设施的管理单位应当报县市、区城市园林绿化行政主管部门批准后组织实施。因自然灾害或者突发性事故等紧急情况致使树木倾倒危及公共安全的城市绿地养护责任人或者应急处置的单位和人员可以先行移栽或者砍伐树木及时排除安全隐患并在五日内补办手续。居住区内的树木生长影响居民采光、通风或者安全的由城市绿地养护责任人按照相关技术规范组织修剪。
第二十条 建设项目施工需要占用城市绿地的应当经城市园林绿化行政主管部门同意并按照有关规定办理临时用地手续。临时占用城市绿地的期限一般不得超过两年法律法规另有规定的除外。占用期满后占用单位应当清场退地恢复原状。
第二十一条 因城市绿地建设引进国境外植物品种的应当按照国家有关规定办理检疫审批和隔离试种隔离期满经检疫合格后方可分散种植。
第二十二条 城市园林绿化行政主管部门应当建立城市绿地数字化管理平台将城市绿地质量、苗木更新、病虫害防治、养护质量等工作纳入城市绿地数字化平台管理。
第二十三条 政府投资建设的城市绿地应当免费向公众开放。鼓励具备条件的机关、企业事业单位向社会公众开放绿地实现共享。
第二十四条 在城市绿地内举办大型活动活动主办方应当与城市绿地管理责任人签订协议在约定范围和时间内进行。
第二十五条 在城市绿地内禁止下列行为
第二十六条 市、县市、区人民政府城市园林绿化主管部门应当在城市绿地内划出禁止犬类动物活动范围并设置警示标识。
第四章 法律责任
第二十七条 市、县市、区城市园林绿化行政主管部门和绿化管理单位的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分造成损失的依法承担赔偿责任构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十八条 违反本条例第二十五条规定的由城市园林绿化行政主管部门责令停止侵害并按照以下规定予以处罚造成损失的依法承担赔偿责任应当给予治安管理处罚的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定处罚构成犯罪的依法追究刑事责任以上二千元以下罚款导致树木死亡的可以处每株一千元以上一万元以下罚款以按照占用面积处以每平方米三百元以上六百元以下罚款。
第五章 附 则
第二十九条 本条例自 2024 年 5 月 1 日起施行。
