第一章 总则
第一条 为了加强对风景名胜区的管理有效保护和合理利用风景名胜资源制定本条例。
第二条 风景名胜区的设立、规划、保护、利用和管理适用本条例。本条例所称风景名胜区是指具有观赏、文化或者科学价值自然景观、人文景观比较集中环境优美可供人们游览或者进行科学、文化活动的区域。
第三条 国家对风景名胜区实行科学规划、统一管理、严格保护、永续利用的原则。
第四条 风景名胜区所在地县级以上地方人民政府设置的风景名胜区管理机构负责风景名胜区的保护、利用和统一管理工作。
第五条 国务院建设主管部门负责全国风景名胜区的监督管理工作。国务院其他有关部门按照国务院规定的职责分工负责风景名胜区的有关监督管理工作。省、自治区人民政府建设主管部门和直辖市人民政府风景名胜区主管部门负责本行政区域内风景名胜区的监督管理工作。省、自治区、直辖市人民政府其他有关部门按照规定的职责分工负责风景名胜区的有关监督管理工作。
第六条 任何单位和个人都有保护风景名胜资源的义务并有权制止、检举破坏风景名胜资源的行为。
第二章 设立
第七条 设立风景名胜区应当有利于保护和合理利用风景名胜资源。新设立的风景名胜区与自然保护区不得重合或者交叉已设立的风景名胜区与自然保护区重合或者交叉的风景名胜区规划与自然保护区规划应当相协调。
第八条 风景名胜区划分为国家级风景名胜区和省级风景名胜区。自然景观和人文景观能够反映重要自然变化过程和重大历史文化发展过程基本处于自然状态或者保持历史原貌具有国家代表性的可以申请设立国家级风景名胜区具有区域代表性的可以申请设立省级风景名胜区。
第九条 申请设立风景名胜区应当提交包含下列内容的有关材料等财产的所有权人、使用权人协商的内容和结果。
第十条 设立国家级风景名胜区由省、自治区、直辖市人民政府提出申请国务院建设主管部门会同国务院环境保护主管部门、林业主管部门、文物主管部门等有关部门组织论证提出审查意见报国务院批准公布。设立省级风景名胜区由县级人民政府提出申请省、自治区人民政府建设主管部门或者直辖市人民政府风景名胜区主管部门会同其他有关部门组织论证提出审查意见报省、自治区、直辖市人民政府批准公布。
第十一条 风景名胜区内的土地、森林等自然资源和房屋等财产的所有权人、使用权人的合法权益受法律保护。申请设立风景名胜区的人民政府应当在报请审批前与风景名胜区内的土地、森林等自然资源和房屋等财产的所有权人、使用权人充分协商。因设立风景名胜区对风景名胜区内的土地、森林等自然资源和房屋等财产的所有权人、使用权人造成损失的应当依法给予补偿。
第三章 规划
第十二条 风景名胜区规划分为总体规划和详细规划。
第十三条 风景名胜区总体规划的编制应当体现人与自然和谐相处、区域协调发展和经济社会全面进步的要求坚持保护优先、开发服从保护的原则突出风景名胜资源的自然特性、文化内涵和地方特色。风景名胜区总体规划应当包括下列内容
第十四条 风景名胜区应当自设立之日起 2 年内编制完成总体规划。总体规划的规划期一般为 20 年。
第十五条 风景名胜区详细规划应当根据核心景区和其他景区的不同要求编制确定基础设施、旅游设施、文化设施等建设项目的选址、布局与规模并明确建设用地范围和规划设计条件。风景名胜区详细规划应当符合风景名胜区总体规划。
第十六条 国家级风景名胜区规划由省、自治区人民政府建设主管部门或者直辖市人民政府风景名胜区主管部门组织编制。省级风景名胜区规划由县级人民政府组织编制。
第十七条 编制风景名胜区规划应当采用招标等公平竞争的方式选择具有相应资质等级的单位承担。风景名胜区规划应当按照经审定的风景名胜区范围、性质和保护目标依照国家有关法律、法规和技术规范编制。
第十八条 编制风景名胜区规划应当广泛征求有关部门、公众和专家的意见必要时应当进行听证。风景名胜区规划报送审批的材料应当包括社会各界的意见以及意见采纳的情况和未予采纳的理由。
第十九条 国家级风景名胜区的总体规划由省、自治区、直辖市人民政府审查后报国务院审批。国家级风景名胜区的详细规划由省、自治区人民政府建设主管部门或者直辖市人民政府风景名胜区主管部门报国务院建设主管部门审批。
第二十条 省级风景名胜区的总体规划由省、自治区、直辖市人民政府审批报国务院建设主管部门备案。省级风景名胜区的详细规划由省、自治区人民政府建设主管部门或者直辖市人民政府风景名胜区主管部门审批。
第二十一条 风景名胜区规划经批准后应当向社会公布任何组织和个人有权查阅。风景名胜区内的单位和个人应当遵守经批准的风景名胜区规划服从规划管理。风景名胜区规划未经批准的不得在风景名胜区内进行各类建设活动。
第二十二条 经批准的风景名胜区规划不得擅自修改。确需对风景名胜区总体规划中的风景名胜区范围、性质、保护目标、生态资源保护措施、重大建设项目布局、开发利用强度以及风景名胜区的功能结构、空间布局、游客容量进行修改的应当报原审批机关批准对其他内容进行修改的应当报原审批机关备案。风景名胜区详细规划确需修改的应当报原审批机关批准。政府或者政府部门修改风景名胜区规划对公民、法人或者其他组织造成财产损失的应当依法给予补偿。
第二十三条 风景名胜区总体规划的规划期届满前 2 年规划的组织编制机关应当组织专家对规划进行评估作出是否重新编制规划的决定。在新规划批准前原规划继续有效。
第四章 保护
第二十四条 风景名胜区内的景观和自然环境应当根据可持续发展的原则严格保护不得破坏或者随意改变。风景名胜区管理机构应当建立健全风景名胜资源保护的各项管理制度。风景名胜区内的居民和游览者应当保护风景名胜区的景物、水体、林草植被、野生动物和各项设施。
第二十五条 风景名胜区管理机构应当对风景名胜区内的重要景观进行调查、鉴定并制定相应的保护措施。
第二十六条 在风景名胜区内禁止进行下列活动和地形地貌的活动品的设施
第二十七条 禁止违反风景名胜区规划在风景名胜区内设立各类开发区和在核心景区内建设宾馆、招待所、培训中心、疗养院以及与风景名胜资源保护无关的其他建筑物已经建设的应当按照风景名胜区规划逐步迁出。
第二十八条 在风景名胜区内从事本条例第二十六条、第二十七条禁止范围以外的建设活动应当经风景名胜区管理机构审核后依照有关法律、法规的规定办理审批手续。在国家级风景名胜区内修建缆车、索道等重大建设工程项目的选址方案应当报省、自治区人民政府建设主管部门和直辖市人民政府风景名胜区主管部门核准。
第二十九条 在风景名胜区内进行下列活动应当经风景名胜区管理机构审核后依照有关法律、法规的规定报有关主管部门批准
第三十条 风景名胜区内的建设项目应当符合风景名胜区规划并与景观相协调不得破坏景观、污染环境、妨碍游览。在风景名胜区内进行建设活动的建设单位、施工单位应当制定污染防治和水土保持方案并采取有效措施保护好周围景物、水体、林草植被、野生动物资源和地形地貌。
第三十一条 国家建立风景名胜区管理信息系统对风景名胜区规划实施和资源保护情况进行动态监测。国家级风景名胜区所在地的风景名胜区管理机构应当每年向国务院建设主管部门报送风景名胜区规划实施和土地、森林等自然资源保护的情况国务院建设主管部门应当将土地、森林等自然资源保护的情况及时抄送国务院有关部门。
第五章 利用和管理
第三十二条 风景名胜区管理机构应当根据风景名胜区的特点保护民族民间传统文化开展健康有益的游览观光和文化娱乐活动普及历史文化和科学知识。
第三十三条 风景名胜区管理机构应当根据风景名胜区规划合理利用风景名胜资源改善交通、服务设施和游览条件。风景名胜区管理机构应当在风景名胜区内设置风景名胜区标志和路标、安全警示等标牌。
第三十四条 风景名胜区内宗教活动场所的管理依照国家有关宗教活动场所管理的规定执行。风景名胜区内涉及自然资源保护、利用、管理和文物保护以及自然保护区管理的还应当执行国家有关法律、法规的规定。
第三十五条 国务院建设主管部门应当对国家级风景名胜区的规划实施情况、资源保护状况进行监督检查和评估。对发现的问题应当及时纠正、处理。
第三十六条 风景名胜区管理机构应当建立健全安全保障制度加强安全管理保障游览安全并督促风景名胜区内的经营单位接受有关部门依据法律、法规进行的监督检查。禁止超过允许容量接纳游客和在没有安全保障的区域开展游览活动。
第三十七条 进入风景名胜区的门票由风景名胜区管理机构负责出售。门票价格依照有关价格的法律、法规的规定执行。风景名胜区内的交通、服务等项目应当由风景名胜区管理机构依照有关法律、法规和风景名胜区规划采用招标等公平竞争的方式确定经营者。风景名胜区管理机构应当与经营者签订合同依法确定各自的权利义务。经营者应当缴纳风景名胜资源有偿使用费。
第三十八条 风景名胜区的门票收入和风景名胜资源有偿使用费实行收支两条线管理。风景名胜区的门票收入和风景名胜资源有偿使用费应当专门用于风景名胜资源的保护和管理以及风景名胜区内财产的所有权人、使用权人损失的补偿。具体管理办法由国务院财政部门、价格主管部门会同国务院建设主管部门等有关部门制定。
第三十九条 风景名胜区管理机构不得从事以营利为目的的经营活动不得将规划、管理和监督等行政管理职能委托给企业或者个人行使。风景名胜区管理机构的工作人员不得在风景名胜区内的企业兼职。
第六章 法律责任
第四十条 违反本条例的规定有下列行为之一的由风景名胜区管理机构责令停止违法行为、恢复原状或者限期拆除没收违法所得并处 50 万元以上 100 万元以下的罚款被、地形地貌的活动的害性、腐蚀性物品的设施的及与风景名胜资源保护无关的其他建筑物的。县级以上地方人民政府及其有关主管部门批准实施本条第一款规定的行为的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级或者撤职的处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十一条 违反本条例的规定在风景名胜区内从事禁止范围以外的建设活动未经风景名胜区管理机构审核的由风景名胜区管理机构责令停止建设、限期拆除对个人处 2 万元以上5 万元以下的罚款对单位处 20 万元以上 50 万元以下的罚款。
第四十二条 违反本条例的规定在国家级风景名胜区内修建缆车、索道等重大建设工程项目的选址方案未经省、自治区人民政府建设主管部门和直辖市人民政府风景名胜区主管部门核准县级以上地方人民政府有关部门核发选址意见书的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十三条 违反本条例的规定个人在风景名胜区内进行开荒、修坟立碑等破坏景观、植被、地形地貌的活动的由风景名胜区管理机构责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施没收违法所得并处 1000 元以上 1 万元以下的罚款。
第四十四条 违反本条例的规定在景物、设施上刻划、涂污或者在风景名胜区内乱扔垃圾的由风景名胜区管理机构责令恢复原状或者采取其他补救措施处 50 元的罚款刻划、涂污或者以其他方式故意损坏国家保护的文物、名胜古迹的按照治安管理处罚法的有关规定予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十五条 违反本条例的规定未经风景名胜区管理机构审核在风景名胜区内进行下列活动的由风景名胜区管理机构责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施没收违法所得并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款情节严重的并处 10 万元以上 20 万元以下的罚款
第四十六条 违反本条例的规定施工单位在施工过程中对周围景物、水体、林草植被、野生动物资源和地形地貌造成破坏的由风景名胜区管理机构责令停止违法行为、限期恢复原状或者采取其他补救措施并处 2 万元以上 10 万元以下的罚款逾期未恢复原状或者采取有效措施的由风景名胜区管理机构责令停止施工。
第四十七条 违反本条例的规定国务院建设主管部门、县级以上地方人民政府及其有关主管部门有下列行为之一的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任的区总体规划的的活动的
第四十八条 违反本条例的规定风景名胜区管理机构有下列行为之一的由设立该风景名胜区管理机构的县级以上地方人民政府责令改正情节严重的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予降级或者撤职的处分构成犯罪的依法追究刑事责任展游览活动的人行使的的企业兼职的的建设活动的
第四十九条 本条例第四十条第一款、第四十一条、第四十三条、第四十四条、第四十五条、第四十六条规定的违法行为依照有关法律、行政法规的规定有关部门已经予以处罚的风景名胜区管理机构不再处罚。
第五十条 本条例第四十条第一款、第四十一条、第四十三条、第四十四条、第四十五条、第四十六条规定的违法行为侵害国家、集体或者个人的财产的有关单位或者个人应当依法承担民事责任。
第五十一条 依照本条例的规定责令限期拆除在风景名胜区内违法建设的建筑物、构筑物或者其他设施的有关单位或者个人必须立即停止建设活动自行拆除对继续进行建设的作出责令限期拆除决定的机关有权制止。有关单位或者个人对责令限期拆除决定不服的可以在接到责令限期拆除决定之日起 15日内向人民法院起诉期满不起诉又不自行拆除的由作出责令限期拆除决定的机关依法申请人民法院强制执行费用由违法者承担。
第七章 附则
第五十二条 本条例自 2006 年 12 月 1 日起施行。1985 年 6月 7 日国务院发布的《风景名胜区管理暂行条例》同时废止。
