第一章 总则
第一条 为了加强对饲料、饲料添加剂的管理提高饲料、饲料添加剂的质量保障动物产品质量安全维护公众健康制定本条例。
第二条 本条例所称饲料是指经工业化加工、制作的供动物食用的产品包括单一饲料、添加剂预混合饲料、浓缩饲料、配合饲料和精料补充料。本条例所称饲料添加剂是指在饲料加工、制作、使用过程中添加的少量或者微量物质包括营养性饲料添加剂和一般饲料添加剂。饲料原料目录和饲料添加剂品种目录由国务院农业行政主管部门制定并公布。
第三条 国务院农业行政主管部门负责全国饲料、饲料添加剂的监督管理工作。县级以上地方人民政府负责饲料、饲料添加剂管理的部门以下简称饲料管理部门负责本行政区域饲料、饲料添加剂的监督管理工作。
第四条 县级以上地方人民政府统一领导本行政区域饲料、饲料添加剂的监督管理工作建立健全监督管理机制保障监督管理工作的开展。
第五条 饲料、饲料添加剂生产企业、经营者应当建立健全质量安全制度对其生产、经营的饲料、饲料添加剂的质量安全负责。
第六条 任何组织或者个人有权举报在饲料、饲料添加剂生产、经营、使用过程中违反本条例的行为有权对饲料、饲料添加剂监督管理工作提出意见和建议。
第二章 审定和登记
第七条 国家鼓励研制新饲料、新饲料添加剂。研制新饲料、新饲料添加剂应当遵循科学、安全、有效、环保的原则保证新饲料、新饲料添加剂的质量安全。
第八条 研制的新饲料、新饲料添加剂投入生产前研制者或者生产企业应当向国务院农业行政主管部门提出审定申请并提供该新饲料、新饲料添加剂的样品和下列资料质量标准、检测方法、检验报告、稳定性试验报告、环境影响报告和污染防治措施新饲料、新饲料添加剂的饲喂效果、残留消解动态以及毒理学安全性评价报告。申请新饲料添加剂审定的还应当说明该新饲料添加剂的添加目的、使用方法并提供该饲料添加剂残留可能对人体健康造成影响的分析评价报告。
第九条 国务院农业行政主管部门应当自受理申请之日起 5 个工作日内将新饲料、新饲料添加剂的样品和申请资料交全国饲料评审委员会对该新饲料、新饲料添加剂的安全性、有效性及其对环境的影响进行评审。全国饲料评审委员会由养殖、饲料加工、动物营养、毒理、药理、代谢、卫生、化工合成、生物技术、质量标准、环境保护、食品安全风险评估等方面的专家组成。全国饲料评审委员会对新饲料、新饲料添加剂的评审采取评审会议的形式评审会议应当有 9 名以上全国饲料评审委员会专家参加根据需要也可以邀请 1 至 2 名全国饲料评审委员会专家以外的专家参加参加评审的专家对评审事项具有表决权。评审会议应当形成评审意见和会议纪要并由参加评审的专家审核签字有不同意见的应当注明。参加评审的专家应当依法公平、公正履行职责对评审资料保密存在回避事由的应当主动回避。全国饲料评审委员会应当自收到新饲料、新饲料添加剂的样品和申请资料之日起 9 个月内出具评审结果并提交国务院农业行政主管部门但是全国饲料评审委员会决定由申请人进行相关试验的经国务院农业行政主管部门同意评审时间可以延长 3 个月。国务院农业行政主管部门应当自收到评审结果之日起10 个工作日内作出是否核发新饲料、新饲料添加剂证书的决定决定不予核发的应当书面通知申请人并说明理由。
第十条 国务院农业行政主管部门核发新饲料、新饲料添加剂证书应当同时按照职责权限公布该新饲料、新饲料添加剂的产品质量标准。
第十一条 新饲料、新饲料添加剂的监测期为 5 年。新饲料、新饲料添加剂处于监测期的不受理其他就该新饲料、新饲料添加剂的生产申请和进口登记申请但超过 3 年不投入生产的除外。生产企业应当收集处于监测期的新饲料、新饲料添加剂的质量稳定性及其对动物产品质量安全的影响等信息并向国务院农业行政主管部门报告国务院农业行政主管部门应当对新饲料、新饲料添加剂的质量安全状况组织跟踪监测证实其存在安全问题的应当撤销新饲料、新饲料添加剂证书并予以公告。
第十二条 向中国出口中国境内尚未使用但出口国已经批准生产和使用的饲料、饲料添加剂的由出口方驻中国境内的办事机构或者其委托的中国境内代理机构向国务院农业行政主管部门申请登记并提供该饲料、饲料添加剂的样品和下列资料家、地区的登记资料标准、检测方法、检验报告、稳定性试验报告、环境影响报告和污染防治措施饲料、饲料添加剂的饲喂效果、残留消解动态以及毒理学安全性评价报告。申请饲料添加剂进口登记的还应当说明该饲料添加剂的添加目的、使用方法并提供该饲料添加剂残留可能对人体健康造成影响的分析评价报告。国务院农业行政主管部门应当依照本条例第九条规定的新饲料、新饲料添加剂的评审程序组织评审并决定是否核发饲料、饲料添加剂进口登记证。首次向中国出口中国境内已经使用且出口国已经批准生产和使用的饲料、饲料添加剂的应当依照本条第一款、第二款的规定申请登记。国务院农业行政主管部门应当自受理申请之日起 10 个工作日内对申请资料进行审查审查合格的将样品交由指定的机构进行复核检测复核检测合格的国务院农业行政主管部门应当在 10 个工作日内核发饲料、饲料添加剂进口登记证。饲料、饲料添加剂进口登记证有效期为 5 年。进口登记证有效期满需要继续向中国出口饲料、饲料添加剂的应当在有效期届满 6 个月前申请续展。禁止进口未取得饲料、饲料添加剂进口登记证的饲料、饲料添加剂。
第十三条 国家对已经取得新饲料、新饲料添加剂证书或者饲料、饲料添加剂进口登记证的、含有新化合物的饲料、饲料添加剂的申请人提交的其自己所取得且未披露的试验数据和其他数据实施保护。自核发证书之日起 6 年内对其他申请人未经已取得新饲料、新饲料添加剂证书或者饲料、饲料添加剂进口登记证的申请人同意使用前款规定的数据申请新饲料、新饲料添加剂审定或者饲料、饲料添加剂进口登记的国务院农业行政主管部门不予审定或者登记但是其他申请人提交其自己所取得的数据的除外。除下列情形外国务院农业行政主管部门不得披露本条第一款规定的数据使用。
第三章 生产、经营和使用
第十四条 设立饲料、饲料添加剂生产企业应当符合饲料工业发展规划和产业政策并具备下列条件仓储设施理制度质量安全管理规范规定的其他条件。
第十五条 申请从事饲料、饲料添加剂生产的企业申请人应当向省、自治区、直辖市人民政府饲料管理部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府饲料管理部门应当自受理申请之日起 10 个工作日内进行书面审查审查合格的组织进行现场审核并根据审核结果在 10 个工作日内作出是否核发生产许可证的决定。生产许可证有效期为 5 年。生产许可证有效期满需要继续生产饲料、饲料添加剂的应当在有效期届满 6 个月前申请续展。
第十六条 饲料添加剂、添加剂预混合饲料生产企业取得生产许可证后由省、自治区、直辖市人民政府饲料管理部门按照国务院农业行政主管部门的规定核发相应的产品批准文号。
第十七条 饲料、饲料添加剂生产企业应当按照国务院农业行政主管部门的规定和有关标准对采购的饲料原料、单一饲料、饲料添加剂、药物饲料添加剂、添加剂预混合饲料和用于饲料添加剂生产的原料进行查验或者检验。饲料生产企业使用限制使用的饲料原料、单一饲料、饲料添加剂、药物饲料添加剂、添加剂预混合饲料生产饲料的应当遵守国务院农业行政主管部门的限制性规定。禁止使用国务院农业行政主管部门公布的饲料原料目录、饲料添加剂品种目录和药物饲料添加剂品种目录以外的任何物质生产饲料。饲料、饲料添加剂生产企业应当如实记录采购的饲料原料、单一饲料、饲料添加剂、药物饲料添加剂、添加剂预混合饲料和用于饲料添加剂生产的原料的名称、产地、数量、保质期、许可证明文件编号、质量检验信息、生产企业名称或者供货者名称及其联系方式、进货日期等。记录保存期限不得少于 2 年。
第十八条 饲料、饲料添加剂生产企业应当按照产品质量标准以及国务院农业行政主管部门制定的饲料、饲料添加剂质量安全管理规范和饲料添加剂安全使用规范组织生产对生产过程实施有效控制并实行生产记录和产品留样观察制度。
第十九条 饲料、饲料添加剂生产企业应当对生产的饲料、饲料添加剂进行产品质量检验检验合格的应当附具产品质量检验合格证。未经产品质量检验、检验不合格或者未附具产品质量检验合格证的不得出厂销售。饲料、饲料添加剂生产企业应当如实记录出厂销售的饲料、饲料添加剂的名称、数量、生产日期、生产批次、质量检验信息、购货者名称及其联系方式、销售日期等。记录保存期限不得少于 2 年。
第二十条 出厂销售的饲料、饲料添加剂应当包装包装应当符合国家有关安全、卫生的规定。饲料生产企业直接销售给养殖者的饲料可以使用罐装车运输。罐装车应当符合国家有关安全、卫生的规定并随罐装车附具符合本条例第二十一条规定的标签。易燃或者其他特殊的饲料、饲料添加剂的包装应当有警示标志或者说明并注明储运注意事项。
第二十一条 饲料、饲料添加剂的包装上应当附具标签。标签应当以中文或者适用符号标明产品名称、原料组成、产品成分分析保证值、净重或者净含量、贮存条件、使用说明、注意事项、生产日期、保质期、生产企业名称以及地址、许可证明文件编号和产品质量标准等。加入药物饲料添加剂的还应当标明加入药物饲料添加剂字样并标明其通用名称、含量和休药期。乳和乳制品以外的动物源性饲料还应当标明本产品不得饲喂反刍动物字样。
第二十二条 饲料、饲料添加剂经营者应当符合下列条件储设施人员
第二十三条 饲料、饲料添加剂经营者进货时应当查验产品标签、产品质量检验合格证和相应的许可证明文件。饲料、饲料添加剂经营者不得对饲料、饲料添加剂进行拆包、分装不得对饲料、饲料添加剂进行再加工或者添加任何物质。禁止经营用国务院农业行政主管部门公布的饲料原料目录、饲料添加剂品种目录和药物饲料添加剂品种目录以外的任何物质生产的饲料。饲料、饲料添加剂经营者应当建立产品购销台账如实记录购销产品的名称、许可证明文件编号、规格、数量、保质期、生产企业名称或者供货者名称及其联系方式、购销时间等。购销台账保存期限不得少于 2 年。
第二十四条 向中国出口的饲料、饲料添加剂应当包装包装应当符合中国有关安全、卫生的规定并附具符合本条例第二十一条规定的标签。向中国出口的饲料、饲料添加剂应当符合中国有关检验检疫的要求由出入境检验检疫机构依法实施检验检疫并对其包装和标签进行核查。包装和标签不符合要求的不得入境。境外企业不得直接在中国销售饲料、饲料添加剂。境外企业在中国销售饲料、饲料添加剂的应当依法在中国境内设立销售机构或者委托符合条件的中国境内代理机构销售。
第二十五条 养殖者应当按照产品使用说明和注意事项使用饲料。在饲料或者动物饮用水中添加饲料添加剂的应当符合饲料添加剂使用说明和注意事项的要求遵守国务院农业行政主管部门制定的饲料添加剂安全使用规范。养殖者使用自行配制的饲料的应当遵守国务院农业行政主管部门制定的自行配制饲料使用规范并不得对外提供自行配制的饲料。使用限制使用的物质养殖动物的应当遵守国务院农业行政主管部门的限制性规定。禁止在饲料、动物饮用水中添加国务院农业行政主管部门公布禁用的物质以及对人体具有直接或者潜在危害的其他物质或者直接使用上述物质养殖动物。禁止在反刍动物饲料中添加乳和乳制品以外的动物源性成分。
第二十六条 国务院农业行政主管部门和县级以上地方人民政府饲料管理部门应当加强饲料、饲料添加剂质量安全知识的宣传提高养殖者的质量安全意识指导养殖者安全、合理使用饲料、饲料添加剂。
第二十七条 饲料、饲料添加剂在使用过程中被证实对养殖动物、人体健康或者环境有害的由国务院农业行政主管部门决定禁用并予以公布。
第二十八条 饲料、饲料添加剂生产企业发现其生产的饲料、饲料添加剂对养殖动物、人体健康有害或者存在其他安全隐患的应当立即停止生产通知经营者、使用者向饲料管理部门报告主动召回产品并记录召回和通知情况。召回的产品应当在饲料管理部门监督下予以无害化处理或者销毁。饲料、饲料添加剂经营者发现其销售的饲料、饲料添加剂具有前款规定情形的应当立即停止销售通知生产企业、供货者和使用者向饲料管理部门报告并记录通知情况。养殖者发现其使用的饲料、饲料添加剂具有本条第一款规定情形的应当立即停止使用通知供货者并向饲料管理部门报告。
第二十九条 禁止生产、经营、使用未取得新饲料、新饲料添加剂证书的新饲料、新饲料添加剂以及禁用的饲料、饲料添加剂。禁止经营、使用无产品标签、无生产许可证、无产品质量标准、无产品质量检验合格证的饲料、饲料添加剂。禁止经营、使用无产品批准文号的饲料添加剂、添加剂预混合饲料。禁止经营、使用未取得饲料、饲料添加剂进口登记证的进口饲料、进口饲料添加剂。
第三十条 禁止对饲料、饲料添加剂作具有预防或者治疗动物疾病作用的说明或者宣传。但是饲料中添加药物饲料添加剂的可以对所添加的药物饲料添加剂的作用加以说明。
第三十一条 国务院农业行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府饲料管理部门应当按照职责权限对全国或者本行政区域饲料、饲料添加剂的质量安全状况进行监测并根据监测情况发布饲料、饲料添加剂质量安全预警信息。
第三十二条 国务院农业行政主管部门和县级以上地方人民政府饲料管理部门应当根据需要定期或者不定期组织实施饲料、饲料添加剂监督抽查饲料、饲料添加剂监督抽查检测工作由国务院农业行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府饲料管理部门指定的具有相应技术条件的机构承担。饲料、饲料添加剂监督抽查不得收费。国务院农业行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府饲料管理部门应当按照职责权限公布监督抽查结果并可以公布具有不良记录的饲料、饲料添加剂生产企业、经营者名单。
第三十三条 县级以上地方人民政府饲料管理部门应当建立饲料、饲料添加剂监督管理档案记录日常监督检查、违法行为查处等情况。
第三十四条 国务院农业行政主管部门和县级以上地方人民政府饲料管理部门在监督检查中可以采取下列措施场检查料、单一饲料、饲料添加剂、药物饲料添加剂、添加剂预混合饲料用于违法生产饲料添加剂的原料用于违法生产饲料、饲料添加剂的工具、设施违法生产、经营、使用的饲料、饲料添加剂
第四章 法律责任
第三十五条 国务院农业行政主管部门、县级以上地方人民政府饲料管理部门或者其他依照本条例规定行使监督管理权的部门及其工作人员不履行本条例规定的职责或者滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十六条 提供虚假的资料、样品或者采取其他欺骗方式取得许可证明文件的由发证机关撤销相关许可证明文件处 5 万元以上 10 万元以下罚款申请人 3 年内不得就同一事项申请行政许可。以欺骗方式取得许可证明文件给他人造成损失的依法承担赔偿责任。
第三十七条 假冒、伪造或者买卖许可证明文件的由国务院农业行政主管部门或者县级以上地方人民政府饲料管理部门按照职责权限收缴或者吊销、撤销相关许可证明文件构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十八条 未取得生产许可证生产饲料、饲料添加剂的由县级以上地方人民政府饲料管理部门责令停止生产没收违法所得、违法生产的产品和用于违法生产饲料的饲料原料、单一饲料、饲料添加剂、药物饲料添加剂、添加剂预混合饲料以及用于违法生产饲料添加剂的原料违法生产的产品货值金额不足 1 万元的并处 1 万元以上 5 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 5 倍以上 10 倍以下罚款情节严重的没收其生产设备生产企业的主要负责人和直接负责的主管人员 10 年内不得从事饲料、饲料添加剂生产、经营活动。已经取得生产许可证但不再具备本条例第十四条规定的条件而继续生产饲料、饲料添加剂的由县级以上地方人民政府饲料管理部门责令停止生产、限期改正并处 1 万元以上 5 万元以下罚款逾期不改正的由发证机关吊销生产许可证。已经取得生产许可证但未取得产品批准文号而生产饲料添加剂、添加剂预混合饲料的由县级以上地方人民政府饲料管理部门责令停止生产没收违法所得、违法生产的产品和用于违法生产饲料的饲料原料、单一饲料、饲料添加剂、药物饲料添加剂以及用于违法生产饲料添加剂的原料限期补办产品批准文号并处违法生产的产品货值金额 1 倍以上3 倍以下罚款情节严重的由发证机关吊销生产许可证。
第三十九条 饲料、饲料添加剂生产企业有下列行为之一的由县级以上地方人民政府饲料管理部门责令改正没收违法所得、违法生产的产品和用于违法生产饲料的饲料原料、单一饲料、饲料添加剂、药物饲料添加剂、添加剂预混合饲料以及用于违法生产饲料添加剂的原料违法生产的产品货值金额不足 1 万元的并处 1 万元以上 5 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 5 倍以上 10 倍以下罚款情节严重的由发证机关吊销、撤销相关许可证明文件生产企业的主要负责人和直接负责的主管人员 10 年内不得从事饲料、饲料添加剂生产、经营活动构成犯罪的依法追究刑事责任药物饲料添加剂、添加剂预混合饲料生产饲料不遵守国务院农业行政主管部门的限制性规定的饲料添加剂品种目录和药物饲料添加剂品种目录以外的物质生产饲料的新饲料添加剂或者禁用的饲料、饲料添加剂的。
第四十条 饲料、饲料添加剂生产企业有下列行为之一的由县级以上地方人民政府饲料管理部门责令改正处 1万元以上 2 万元以下罚款拒不改正的没收违法所得、违法生产的产品和用于违法生产饲料的饲料原料、单一饲料、饲料添加剂、药物饲料添加剂、添加剂预混合饲料以及用于违法生产饲料添加剂的原料并处 5 万元以上 10 万元以下罚款情节严重的责令停止生产可以由发证机关吊销、撤销相关许可证明文件对采购的饲料原料、单一饲料、饲料添加剂、药物饲料添加剂、添加剂预混合饲料和用于饲料添加剂生产的原料进行查验或者检验的政主管部门制定的饲料、饲料添加剂质量安全管理规范和饲料添加剂安全使用规范的
第四十一条 饲料、饲料添加剂生产企业不依照本条例规定实行采购、生产、销售记录制度或者产品留样观察制度的由县级以上地方人民政府饲料管理部门责令改正处 1万元以上 2 万元以下罚款拒不改正的没收违法所得、违法生产的产品和用于违法生产饲料的饲料原料、单一饲料、饲料添加剂、药物饲料添加剂、添加剂预混合饲料以及用于违法生产饲料添加剂的原料处 2 万元以上 5 万元以下罚款并可以由发证机关吊销、撤销相关许可证明文件。饲料、饲料添加剂生产企业销售的饲料、饲料添加剂未附具产品质量检验合格证或者包装、标签不符合规定的由县级以上地方人民政府饲料管理部门责令改正情节严重的没收违法所得和违法销售的产品可以处违法销售的产品货值金额 30以下罚款。
第四十二条 不符合本条例第二十二条规定的条件经营饲料、饲料添加剂的由县级人民政府饲料管理部门责令限期改正逾期不改正的没收违法所得和违法经营的产品违法经营的产品货值金额不足 1 万元的并处 2000 元以上2 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 2倍以上 5 倍以下罚款情节严重的责令停止经营并通知工商行政管理部门由工商行政管理部门吊销营业执照。
第四十三条 饲料、饲料添加剂经营者有下列行为之一的由县级人民政府饲料管理部门责令改正没收违法所得和违法经营的产品违法经营的产品货值金额不足 1 万元的并处2000元以上2万元以下罚款货值金额1万元以上的并处货值金额 2 倍以上 5 倍以下罚款情节严重的责令停止经营并通知工商行政管理部门由工商行政管理部门吊销营业执照构成犯罪的依法追究刑事责任合格证的饲料、饲料添加剂的饲料的录、饲料添加剂品种目录和药物饲料添加剂品种目录以外的物质生产的饲料的新饲料添加剂或者未取得饲料、饲料添加剂进口登记证的进口饲料、进口饲料添加剂以及禁用的饲料、饲料添加剂的。
第四十四条 饲料、饲料添加剂经营者有下列行为之一的由县级人民政府饲料管理部门责令改正没收违法所得和违法经营的产品并处 2000 元以上 1 万元以下罚款期的。
第四十五条 对本条例第二十八条规定的饲料、饲料添加剂生产企业不主动召回的由县级以上地方人民政府饲料管理部门责令召回并监督生产企业对召回的产品予以无害化处理或者销毁情节严重的没收违法所得并处应召回的产品货值金额 1 倍以上 3 倍以下罚款可以由发证机关吊销、撤销相关许可证明文件生产企业对召回的产品不予以无害化处理或者销毁的由县级人民政府饲料管理部门代为销毁所需费用由生产企业承担。对本条例第二十八条规定的饲料、饲料添加剂经营者不停止销售的由县级以上地方人民政府饲料管理部门责令停止销售拒不停止销售的没收违法所得处 1000 元以上 5 万元以下罚款情节严重的责令停止经营并通知工商行政管理部门由工商行政管理部门吊销营业执照。
第四十六条 饲料、饲料添加剂生产企业、经营者有下列行为之一的由县级以上地方人民政府饲料管理部门责令停止生产、经营没收违法所得和违法生产、经营的产品违法生产、经营的产品货值金额不足 1 万元的并处 2000元以上 2 万元以下罚款货值金额 1 万元以上的并处货值金额 2 倍以上 5 倍以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任充饲料、饲料添加剂或者以此种饲料、饲料添加剂冒充他种饲料、饲料添加剂的准的饲料、饲料添加剂的不一致的。饲料、饲料添加剂生产企业有前款规定的行为情节严重的由发证机关吊销、撤销相关许可证明文件饲料、饲料添加剂经营者有前款规定的行为情节严重的通知工商行政管理部门由工商行政管理部门吊销营业执照。
第四十七条 养殖者有下列行为之一的由县级人民政府饲料管理部门没收违法使用的产品和非法添加物质对单位处 1 万元以上 5 万元以下罚款对个人处 5000 元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任新饲料添加剂或者未取得饲料、饲料添加剂进口登记证的进口饲料、进口饲料添加剂的无产品质量检验合格证的饲料、饲料添加剂的饲料的国务院农业行政主管部门制定的饲料添加剂安全使用规范的部门制定的自行配制饲料使用规范的行政主管部门的限制性规定的成分的。在饲料或者动物饮用水中添加国务院农业行政主管部门公布禁用的物质以及对人体具有直接或者潜在危害的其他物质或者直接使用上述物质养殖动物的由县级以上地方人民政府饲料管理部门责令其对饲喂了违禁物质的动物进行无害化处理处 3 万元以上 10 万元以下罚款构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十八条 养殖者对外提供自行配制的饲料的由县级人民政府饲料管理部门责令改正处 2000 元以上 2 万元以下罚款。
第五章 附则
第四十九条 本条例下列用语的含义物质用于加工制作饲料但不属于饲料添加剂的饲用物质。者矿物质用于饲料产品生产的饲料。上营养性饲料添加剂为主与载体或者稀释剂按照一定比例配制的饲料包括复合预混合饲料、微量元素预混合饲料、维生素预混合饲料。剂按照一定比例配制的饲料。料原料和饲料添加剂按照一定比例配制的饲料。饲料原料和饲料添加剂按照一定比例配制的饲料。入饲料中的少量或者微量物质包括饲料级氨基酸、维生素、矿物质微量元素、酶制剂、非蛋白氮等。提高饲料利用率而掺入饲料中的少量或者微量物质。入载体或者稀释剂的兽药的预混合物质。饲料、饲料添加剂进口登记证饲料、饲料添加剂生产许可证饲料添加剂、添加剂预混合饲料产品批准文号。
第五十条 药物饲料添加剂的管理依照《兽药管理条例》的规定执行。
第五十一条 本条例自 2012 年 5 月 1 日起施行。
