第一章 总 则
第二章 源头减量
第三章 分类投放
第四章 分类收集、运输和处理
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强生活垃圾分类管理促进生活垃圾减量化、资源化、无害化根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》和有关法律、行政法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内生活垃圾源头减量分类投放、收集、运输、处理资源化利用以及相关管理活动。实行生活垃圾分类管理的区域由市、县人民政府根据实际情况依法确定。
第三条 本条例所称生活垃圾是指在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废物以及法律、行政法规规定视为生活垃圾的固体废物。本市生活垃圾分为以下四类纸类、塑料、金属、玻璃、织物等。者潜在危害的生活垃圾包括充电电池、日光灯管、药品、杀虫剂容器、油漆容器、水银产品等。菜叶、瓜果皮壳、剩饭剩菜、废弃食物等易腐垃圾相关企业和公共机构在食品加工、饮食服务、单位供餐等活动中产生的食物残渣、食品加工废料和废弃食用油脂等以及农贸市场、农产品批发市场产生的蔬菜瓜果垃圾、腐肉废弃的肉碎骨、水产品、畜禽内脏等。的混杂、难以辨别的生活垃圾包括受污染的纸张、废弃卫生巾、一次性纸尿布、餐巾纸、烟蒂、清扫灰土等。生活垃圾的分类标准可以根据经济社会发展水平、生活垃圾特性和处理利用需要逐步细化并及时向社会公布。
第四条 生活垃圾实行分类投放、分类收集、分类运输、分类处理。生活垃圾分类管理工作应当坚持政府推动、全民参与、城乡统筹、因地制宜、社会协同、市场运作的原则。
第五条 市、县区人民政府应当加强对生活垃圾分类管理工作的领导把生活垃圾分类管理工作纳入国民经济和社会发展规划建立生活垃圾分类管理综合协调机制并依法保障生活垃圾分类管理工作的资金投入。乡镇人民政府、街道办事处按照各自职责做好生活垃圾分类管理的相关工作。
第六条 城市管理行政主管部门负责组织编制生活垃圾分类专项规划以及生活垃圾分类管理工作的组织、协调、指导和监督。市城市管理行政主管部门确定生活垃圾分类标准和目标。生态环境部门负责生活垃圾处理污染防治工作的统一监督管理。自然资源和规划部门负责将生活垃圾分类设施建设内容纳入相关规划。住房城乡建设部门负责督促物业服务企业履行生活垃圾分类投放管理责任人义务。教育部门负责将生活垃圾减量、分类、处理的知识纳入幼儿园、中小学教育内容并组织开展生活垃圾分类教育实践活动。发展改革、市场监督、商务、财政、交通运输、经济和信息化、公安、民政、农业农村、科技、卫生健康、文化旅游、邮政管理等部门按照各自的职责做好生活垃圾源头减量和分类管理相关工作。
第七条 各级人民政府及其有关部门应当加强生活垃圾减量与分类的宣传教育增强公众生活垃圾减量与分类意识倡导低碳绿色生活方式。城市管理行政主管部门应当制定生活垃圾减量和分类宣传教育计划会同相关部门开展形式多样的宣传教育和培训活动。工会、共青团、妇联等人民团体和志愿者组织、行业协会等社会组织应当发挥各自优势组织开展生活垃圾分类宣传推动全社会共同参与生活垃圾分类工作。报刊、广播、电视和网络等媒体应当开展生活垃圾减量与分类的公益宣传普及生活垃圾减量与分类知识发挥宣传和舆论监督作用。
第八条 社区居委会、村民委员会应当协助做好生活垃圾源头减量和分类投放的宣传教育工作将生活垃圾分类纳入居民公约、村规民约动员督促居民、村民开展生活垃圾源头减量和分类投放工作。
第九条 单位、家庭和个人应当遵守生活垃圾分类管理规定履行生活垃圾源头减量、分类投放的义务承担生活垃圾产生者责任。机关、事业单位应当带头开展生活垃圾分类工作发挥示范引导作用。
第十条 市、县人民政府应当按照谁产生谁付费、多产生多付费、混合垃圾多付费、分类垃圾少付费的原则建立健全生活垃圾处理收费制度。具体办法由市、县人民政府按照国家、省有关规定制定并向社会公布。产生生活垃圾的单位、家庭和个人应当按照规定缴纳生活垃圾处理费。
第十一条 市、县区人民政府应当对在生活垃圾分类管理工作中取得显著成绩的单位和个人按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第二章 源头减量
第十二条 市、县区人民政府应当制定涵盖生产、流通、消费等领域的生活垃圾源头减量制度鼓励单位、家庭和个人实施生活垃圾减量。
第十三条 企业应当遵守国家有关清洁生产的规定优先选择易回收、易拆解、易降解、无毒无害的材料和设计方案生产废弃物产生量少、可循环利用的产品。
第十四条 生产经营者应当遵守限制商品过度包装的强制性标准避免过度包装。
第十五条 市、县区人民政府应当鼓励餐饮、住宿等经营服务单位采取环保提示、价格优惠等措施引导消费者减少使用或者不使用一次性用品。餐饮、住宿等经营服务单位不得主动向消费者提供一次性用品。
第十六条 倡导文明用餐餐饮经营者应当在餐饮服务场所设置不剩餐的醒目标志在服务过程中提示消费者适量点餐合理消费。
第十七条 市、县区人民政府应当组织净菜上市、洁净农副产品简装进城。果蔬批发市场、农贸市场和屠宰场应当逐步建设厨余垃圾就地处理设施。
第十八条 单位、家庭和个人应当减少使用或者不使用一次性用品优先采购可重复使用和再利用产品。机关和企事业单位应当在符合规定的前提下推行无纸化办公提高再生纸的使用比例减少使用一次性办公用品不使用一次性杯具等。
第三章 分类投放
第十九条 生活垃圾实行定时定点分类集中投放不得混合投放不得随意倾倒、抛撒、堆放。生活垃圾分类投放应当符合以下规定放至可回收物收集容器。圾收集容器厨余垃圾沥水后投放。者预约上门收运。
第二十条 实行生活垃圾分类投放管理责任人制度管理责任人按照下列规定确定责任人业主自行管理的业主委员会或者业主约定的实际管理人为管理责任人未实行物业管理和业主委员会管理的社区居民委员会为管理责任人。农村居住区村民委员会为管理责任人。组织的办公管理区域本单位为管理责任人。务场所经营服务单位为管理责任人。体育、公园、旅游景点等场所管理单位为管理责任人。按照前款规定不能确定管理责任人的由城市管理行政主管部门确定管理责任人。
第二十一条 生活垃圾分类投放管理责任人履行下列职责督检查。容器。和个人进行生活垃圾分类投放对不符合分类投放要求的行为予以劝阻对不听劝阻的报告城市管理行政主管部门处理。大件垃圾、装饰装修产生的建筑垃圾收集场所。部门指定地点并协助从事生活垃圾分类收集、运输的单位做好生活垃圾来源、种类、数量的交接登记。
第二十二条 实行生活垃圾分类指导制度。管理责任人可以聘请生活垃圾分类指导员宣传生活垃圾分类知识指导开展生活垃圾分类投放。住宅区物业服务企业可以安排物业服务工作人员作为生活垃圾分类指导员。政府应当通过奖励、补贴等方式支持物业服务企业履行住宅区生活垃圾管理责任。
第四章 分类收集、运输和处理
第二十三条 市、县区人民政府应当按照生活垃圾分类要求依据国家行业技术和规范新建或者改建与生活垃圾分类管理相适应的生活垃圾转运站点以及处理设施。
第二十四条 生活垃圾分类收集容器的配置应当遵守下列规定器由建设单位负责配置。配置。由街道办事处、乡镇人民政府负责配置更新维护由生活垃圾分类投放管理责任人负责。处、乡镇人民政府负责配置。生活垃圾分类收集容器的配置应当满足生活垃圾定时、定点集中投放的功能逐步减少收集容器的分散放置。
第二十五条 从事生活垃圾经营性收集、运输和处理的企业应当依法取得生活垃圾经营性收集、运输和处置服务许可证签订收集、运输、处理经营协议并遵守国家和省市有关规定。从事有害垃圾贮存、处理的单位还应当取得危险废物经营许可证。
第二十六条 生活垃圾应当分类收集、分类运输。可回收物和有害垃圾应当定期或者预约收集、运输。厨余垃圾和其他垃圾应当每日定时收集按照城市管理行政主管部门规定的时间和路线运输。
第二十七条 从事生活垃圾分类收集、运输的单位应当遵守下列规定要求的收集、运输设备和作业人员。场所不得将已经分类交付的生活垃圾混合收集、运输不得随意倾倒。和整洁杜绝运输过程中的抛撒滴漏现象。向等并定期向城市管理行政主管部门报告。城市管理行政主管部门备案。活垃圾管理信息系统。
第二十八条 生活垃圾应当按照下列规定分类处理单位进行无害化处理。或者进行资源化利用。合利用的采用卫生填埋或者焚烧方式进行无害化处理。
第二十九条 生活垃圾处理单位应当遵守下列规定操作人员保持设施设备正常运行。数量并按照规定报送数据、报表等。理行政主管部门备案。访问。
第五章 监督管理
第三十条 市、县区人民政府应当建立和完善生活垃圾分类管理工作的综合考核制度将生活垃圾分类管理工作纳入政府绩效考评体系并作为文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭等评选条件之一。
第三十一条 实行生活垃圾分类社会监督员制度。城市管理行政主管部门应当向社会公开聘请生活垃圾分类社会监督员参与生活垃圾分类的监督管理工作。
第三十二条 城市管理行政主管部门应当建立生活垃圾分类管理的监督检查制度对生活垃圾分类投放管理责任人和从事生活垃圾分类收集、运输、处理的单位进行监督检查并及时公开检查情况。
第三十三条 城市管理行政主管部门应当建立生活垃圾分类数字化信息管理系统定期公开生活垃圾分类管理、资源化利用等相关信息并与相关部门监管系统实现信息共享接受社会监督。
第三十四条 单位和个人发现违反生活垃圾分类管理规定的行为有权向城市管理行政主管部门投诉、举报。城市管理行政主管部门应当及时调查和依法处理并将处理结果告知投诉人或者举报人。
第六章 法律责任
第三十五条 有关管理部门及其工作人员违反本条例规定在生活垃圾分类管理工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第三十六条 违反本条例第十九条规定未在指定的地点分类投放生活垃圾的由城市管理行政执法部门责令改正情节严重的对个人处五十元以上二百元以下罚款对单位处五万元以上五十万元以下罚款。
第三十七条 违反本条例第二十一条规定未按照规定配置生活垃圾分类收集容器的或者将分类过的生活垃圾混合驳运的由城市管理行政执法部门责令立即改正拒不改正的处一千元以上五千元以下罚款。
第三十八条 违反本条例规定从事生活垃圾分类收集、运输的单位有下列行为之一的由城市管理行政执法部门按照下列规定处理其他垃圾定时收集的或者未按照城市管理行政主管部门规定的时间和路线运输的责令限期改正逾期未改正的处三千元以上一万元以下罚款。的生活垃圾混合收集、运输的责令立即改正并处五千元以上三万元以下罚款。收运台帐的责令限期改正逾期未改正的处三千元以上一万元以下罚款。
第三十九条 违反本条例第二十九条规定生活垃圾处理单位有下列行为之一的由城市管理行政执法部门按照下列规定处理和操作人员造成设施设备不能正常运行的责令限期改正逾期未改正的处三万元以上十万元以下罚款。改正的处三千元以上一万元以下罚款。
第四十条 违反本条例规定法律、法规已有处罚规定的从其规定构成犯罪的依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第四十一条 本条例自 2021 年 5 月 1 日起施行。
