第一条 为了加强居民住宅区消防安全管理预防火灾和减少火灾危害保护人身、财产安全根据《中华人民共和国消防法》《河南省消防条例》等有关法律、法规结合本市实际制定本规定。
第二条 本市行政区域内居民住宅区消防安全管理适用本规定。本规定所称居民住宅区是指供居民居住使用的建筑及配套的设施、设备所在的区域和相关场地包括城镇居民住宅区、农村居民集中居住区等。本规定未作规定的适用有关法律、法规的规定。
第三条 市、县、区人民政府应当加强对本行政区域内居民住宅区消防安全工作的领导落实消防安全责任制将居民住宅区消防安全工作纳入基层社会治理和网格化综合管理范围组织实施有关居民住宅区消防安全的民生工程并提供财政保障督促本级人民政府有关部门和下一级人民政府履行居民住宅区消防安全管理职责。乡镇人民政府、街道办事处应当加强专职消防救援队和消防安全服务中心建设落实消防安全网格化管理措施指导、支持和帮助村居民委员会开展群众性消防工作做好居民住宅区防火巡查、宣传教育、督促隐患整改等工作。村居民委员会应当确定消防安全管理人制定防火安全公约配备必要的消防器材开展经常性的防火巡查、初起火灾扑救和救援救助等工作协助人民政府及有关部门加强消防宣传教育根据需要建立志愿消防组织开展群众性自防自救工作对孤寡老人和独居的残疾人、瘫痪病人等行动不便人员登记造册帮助其排查火灾隐患。
第四条 消防救援、公安、自然资源和规划、住房城乡建设、城市管理、应急管理、市场监督管理等有关部门应当按照职责分工共同做好居民住宅区消防安全工作。
第五条 委托物业服务企业或者管理单位管理的居民住宅区物业服务企业或者管理单位应当履行以下消防安全责任位职责查、宣传教育、消防演练其他妨碍居民住宅区消防安全的行为劝阻和制止无效的应当及时向消防救援机构或者当地乡镇人民政府、街道办事处报告未委托物业服务企业或者管理单位管理的居民住宅区由乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会依托网格化管理平台确定消防安全楼院长具体负责日常消防安全管理工作。
第六条 供水、供电、供气、供热、通信等企业应当按照国家有关规定对居民住宅区的公用消防用水、电气线路、燃气管道、供热管道和通信线路等设施设备进行检查、检测和维护消除隐患并指导物业服务企业或者管理单位做好相关处置工作。供水、供电、供气、供热、通信等企业在居民住宅区进行设备安装、线路敷设和维修时应当规范施工不得破坏居民住宅区原有的消防安全条件和设施。
第七条 新建、改建、扩建居民住宅区应当按照消防安全有关规定配置相应的消防设施和消防器材并保证其正常使用。已建成的居民住宅区未按照规定配置消防设施和消防器材的由县、区人民政府组织有关部门、乡镇人民政府、街道办事处编制改造计划并组织实施。鼓励居民自行安装智能烟雾报警等装置配备必要的灭火和疏散逃生器材。
第八条 居民住宅区消防供水设施的维护单位应当保持消防供水设施的水压和水量。扑救火灾时需要加压供水的供水企业或者其他维护单位应当及时加压供水。乡镇人民政府、街道办事处、村居民委员会应当加强农村消防水源建设。在建设农村给水管网时应当按照规定配置公共消火栓并保持消火栓的水压和水量。没有自来水管网的应当利用天然水源或者设置消防水池作为消防水源。
第九条 新建、改建、扩建居民住宅区应当按照相关规定和技术标准规划建设电动车集中充电场所配置符合用电安全要求的充电设施采取防火分隔措施并依法进行规划核实。已经建成的居民住宅区未按要求建设电动车集中充电场所的县、区人民政府应当自本规定实施之日起组织自然资源和规划、住房城乡建设等相关部门及乡镇人民政府、街道办事处建设电动车集中充电场所。
第十条 物业服务企业或者管理单位应当在消防救援机构指导下按照相关标准划设标线、设置警示牌明确标示管理范围内的消防车通道、高层建筑消防车登高操作场地并负责维护。未委托物业服务企业或者管理单位管理的居民住宅区由乡镇人民政府、街道办事处负责组织划设、维护。居民住宅区应当保持消防车通道的畅通停车位不能满足停车需求的可以采取改建、扩建等手段增加停车资源。因客观条件无法增加停车资源的市、县、区人民政府应当就近组织建设公共停车场、划设道路潮汐停车位。
第十一条 禁止在居民住宅区内实施下列行为压、圈占、遮挡消火栓或者占用防火间距电缆井、管道井内堆放杂物等影响消防安全动车充电性质或者生产、加工、储存等经营活动
第十二条 市、县、区人民政府应当组织消防救援、公安、自然资源和规划、住房城乡建设、城市管理、应急管理、市场监督管理等部门和机构建立协作机制联合开展消防安全检查加强信息共享等方面的协作。负有消防安全管理职责的部门和机构在监督检查中发现火灾隐患、消防安全违法行为需要由其他部门和机构处理的应当及时移送处理并记录备案。接受移送的部门和机构应当及时进行处理并反馈处理情况。
第十三条 市、县、区人民政府及其有关部门的工作人员违反本规定滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第十四条 违反本规定第五条第一款第四项规定物业服务企业未及时劝阻和制止占用消防车通道、电动车不当充电和其他妨碍居民住宅区消防安全行为或者未及时履行报告义务情节较轻的由消防救援机构责令改正予以警告情节严重的处一千元以上五千元以下罚款。
第十五条 违反本规定第十一条第五项规定携带电动车或者电动车电池进入电梯轿厢的由消防救援机构责令改正予以警告拒不改正的处二百元罚款。违反本规定第十一条第六项规定私拉乱接电线为电动车充电的由消防救援机构责令改正予以警告拒不改正的处二百元罚款。
第十六条 消防救援机构可以将本规定中的行政处罚权依法委托符合法定条件的组织实施。
第十七条 违反本规定法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第十八条 本规定自 2024 年 1 月 1 日起施行。
