第一章 总 则
第二章 规划与建设
第三章 经营服务与使用
第四章 安全管理
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强燃气管理保障燃气供应规范燃气经营和使用行为防止和减少燃气安全事故维护燃气经营者和燃气用户的合法权益促进燃气事业高质量发展根据《城镇燃气管理条例》和有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内燃气发展规划与建设、经营服务与使用、安全管理等活动适用本条例。本条例所称燃气是指作为燃料使用并符合一定要求的气体燃料包括天然气含煤层气、液化石油气和人工煤气等。天然气、液化石油气的生产和进口城市门站以外的天然气管道输送燃气作为工业生产原料的使用沼气、秸秆气的生产和使用不适用本条例。本条例未作规定的适用有关法律、法规的规定。
第三条 燃气工作应当遵循规划先行、城乡统筹、安全高效、规范服务、权责分明、损害担责的原则。
第四条 市、县区人民政府应当加强对燃气工作的领导将燃气工作纳入国民经济和社会发展规划建立工作协调机制、安全应急处置机制和应急储备制度及时处理燃气管理工作中的重大事项。乡镇人民政府、街道办事处应当配合相关部门做好辖区内的燃气管理工作。
第五条 市人民政府城市管理部门负责本行政区域内的燃气管理工作。县区人民政府确定的燃气主管部门负责本行政区域内的燃气管理工作。发展改革、工业和信息化、公安、自然资源和规划、生态环境、住房城乡建设、交通运输、应急管理、市场监管等有关部门在各自职责范围内负责有关燃气管理工作。
第六条 市、县区、乡镇人民政府应当组织做好辖区内的燃气安全和节约使用的宣传。新闻媒体、学校以及燃气经营者应当宣传和普及燃气安全和节约使用的知识增强社会公众燃气安全和节约使用的意识。
第七条 市、县区人民政府燃气主管部门应当建立投诉和举报制度公开受理方式依法予以处理。
第二章 规划与建设
第八条 市、县人民政府燃气主管部门应当会同发展改革、自然资源和规划等部门组织编制本行政区域的燃气发展规划报本级人民政府批准后组织实施并报上一级人民政府燃气主管部门备案。燃气发展规划应当统筹城乡覆盖符合燃气发展条件的乡燃气发展规划确需修改的应当按照原程序报经批准、备案。
第九条 新区建设、旧区改造、乡村建设应当配套建设相应的燃气设施暂不具备条件的应当预留燃气设施建设用地、空间。未预留燃气设施用地、空间的老旧小区需要安装燃气设施的应当符合国家技术规范要求。
第十条 鼓励采用市场竞争方式多元投资经营管道燃气。投资建设管道燃气设施的应当符合燃气发展规划。在管道燃气未覆盖区域燃气主管部门应当合理布局瓶装燃气便民供应站点保障城乡居民生活需要。
第十一条 新建项目建筑区划红线内业主共有的燃气设施由建设单位投资建设依法计入建设成本。任何单位和个人不得在建设成本之外收取燃气初装费、开口费、点火费等费用。老旧小区、乡村建设需要安装燃气设施的建设费用由业主委员会或者用户代表与燃气经营者协商解决。
第十二条 燃气工程的设计、施工必须符合国家有关技术标准和规范。配套建设的燃气设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时验收、同时投入使用。经批准的燃气工程施工时任何单位和个人不得阻挠。
第十三条 燃气管道建设过程中需要连接其他权属单位燃气管道的燃气经营者应当在保障现有用户权益的基础上协商解决。
第十四条 燃气工程的建设单位应当按照有关档案管理的规定建立健全项目建设档案并在项目竣工验收合格后三个月内向城市建设档案管理部门移交项目建设档案。
第十五条 市、县区人民政府应当依照燃气应急储备制度组织编制燃气供应应急预案。预案应当明确燃气应急气源和种类、应急供应方式、应急处置程序和应急救援措施等内容。燃气主管部门应当会同有关部门对燃气供求状况实施监测、预测和预警发现供用气状况重大失衡时及时向本级人民政府报告。燃气经营者应当建立健全本单位燃气供应应急方案提高燃气应急保障能力。
第十六条 燃气供应严重短缺、供应中断等突发事件发生后市、县区人民政府应当及时采取动用储备、紧急调度等应急措施燃气经营者以及其他有关单位和个人应当予以配合承担相关应急任务。
第三章 经营服务与使用
第十七条 燃气销售价格应当根据购气成本、经营成本和当地经济社会发展水平合理确定。居民用天然气实行阶梯价格。市、县人民政府调整天然气销售价格应当征求燃气用户、燃气经营者和有关方面的意见。调整居民用天然气销售价格时应当采取听证会等方式征求意见。调整后的价格应当及时向社会公布。燃气经营者应当提供多种便捷的收费方式供用户自行选择并提供规范的票据。
第十八条 燃气经营者应当遵守下列规定投入比例不得低于国家规定的标准标准向用户提供高效便捷服务在服务营业场所公告业务流程、服务承诺、服务项目、收费标准、服务热线和监督举报电话等信息正常用气作出妥善安排并提前九十个工作日向所在地的燃气主管部门提出申请经批准后方可停业或者歇业
第十九条 管道燃气经营者除遵守本条例第十八条规定外还应当遵守下列规定计划和实施情况管部门报送燃气种类、气质成分及其他统计数据相关部门报送燃气管网设施现状图区域内符合用气条件的单位和个人的报装、改装申请号码张贴于燃气计量装置等明显位置气的应当将作业时间和影响区域提前四十八小时予以公告或者书面通知用户并按照有关规定及时恢复正常供气因突发事件影响供气的应当采取紧急措施并及时通知用户用气量的应当向燃气主管部门报告并提前告知用户
第二十条 瓶装燃气经营者除遵守本条例第十八条规定外还应当遵守下列规定动利用物联网技术实现气瓶信息化跟踪管理行充装并做好充装和检查记录验机构进行检验任何单位和个人不得利用气瓶倒灌方式充装瓶装燃气。
第二十一条 瓶装燃气送气工应当遵守下列规定守服务规范放
第二十二条 汽车加气经营者除遵守本条例第十八条规定外还应当遵守下列规定定车位内停放气压力异常、附近发生火灾、雷击天气等不安全情况下进行加气或者卸气作业不得向无特种设备使用证或者与特种设备使用证登记信息不一致的机动车储气瓶罐加气
第二十三条 燃气用户应当遵守下列规定及时更换国家明令淘汰或者使用年限已届满的燃气燃烧器具、连接管等查表、收费等单位燃气用户应当建立健全安全管理制度加强对操作维护人员燃气安全知识和操作技能的培训对燃气设施定期进行检查、维修和保养。
第二十四条 燃气用户及相关单位和个人不得有下列行为浴室的明火的燃烧设备或者存放易燃易爆物品的设施安全的其他方式遮盖、隐蔽管道燃气设施的权属标志、钢印、漆色的
第二十五条 燃气计量装置出现故障不能准确计量时按照燃气用户上年度同季节用气量收取燃气费无法确定燃气用户上年度同季节用气量的按照本地区同类型燃气用户平均用气量计算收费。础计算收费。积极推广先进的燃气计量装置发展智慧燃气。
第二十六条 禁止采用下列方式使计量装置少计量或者不计量使用燃气擅自安装管线和设施用气的气的
第四章 安全管理
第二十七条 燃气主管、市场监管等部门和单位应当根据各自职责对燃气经营活动进行安全监督检查发现燃气安全事故隐患应当立即组织人员查明情况及时通知有关单位和个人排除燃气安全事故隐患有关单位和个人应当予以配合。
第二十八条 燃气经营者应当履行下列安全管理责任评估和风险管理制度体系的应急装备、器材并定期组织演练全管理人员发现、处置安全事故隐患
第二十九条 管道燃气经营者应当每年对居民用户不得少于一次燃气安全检查对非居民用户不得少于两次燃气安全检查入户检查前应当事先告知检查日期在约定的时间上门检查并主动出示有关证件。燃气用户不得拒绝管道燃气经营者入户检查。燃气用户无正当理由连续两次拒绝管道燃气经营者入户检查经书面告知后仍拒绝检查的可以暂停供气经检查合格后应当及时恢复供气。瓶装燃气经营者每次配送时应当进行用户用气安全现场检查。
第三十条 管道燃气经营者发现燃气用户存在下列重大安全隐患可以暂停供气并及时告知燃气用户立即进行整改安全隐患整改到位后管道燃气经营者应当在二十四小时内进行确认并恢复供气。燃气用户可以自行整改也可以委托燃气经营者进行整改费用由燃气用户承担。
第三十一条 燃气经营者应当设立安全员负责燃气设施的日常运营维护、安全巡查和宣传燃气安全知识等工作。燃气经营者根据需要设立驻村安全员并负责驻村安全员的日常管理和培训。
第三十二条 市、县区人民政府燃气主管部门应当会同自然资源和规划等有关部门按照国家有关标准和规定划定燃气设施保护范围并向社会公布。在燃气设施保护范围内禁止从事下列危及燃气设施安全的活动悬空其他管道或者设施重物。
第三十三条 在燃气设施保护范围内有关单位从事敷设管道、打桩、顶进、挖掘、钻探等可能影响燃气设施安全活动的应当与燃气经营者共同制定燃气设施保护方案并采取相应的安全保护措施。建设工程施工范围内有地下燃气管线等重要燃气设施的建设单位应当会同施工单位与管道燃气经营者共同制定燃气设施保护方案采取相应的安全保护措施确保燃气设施运行安全管道燃气经营者应当派专业人员进行现场指导。
第三十四条 燃气供气站点、室内公共场所、地下或者半地下建筑物内使用燃气的场所应当安装使用燃气泄漏安全保护装置并委托专业的检测机构每年对燃气泄漏安全保护装置进行检测。提倡居民用户安装燃气泄漏安全保护装置和燃气泄漏报警器。鼓励燃气经营者投保燃气安全生产责任险燃气用户投保燃气意外伤害险。
第三十五条 燃气安全事故发生后燃气经营者应当立即启动燃气安全事故应急预案组织抢险、抢修。燃气主管部门及应急管理、公安等有关部门应当根据各自职责立即采取措施防止事故扩大并根据有关情况启动燃气安全事故应急预案。
第三十六条 燃气经营者组织抢险、抢修时可以先行采取必要的应急处置措施有关单位和个人应当予以配合。需要履行审批手续的应当在险情发生后三日内向有关主管部门补办手续。
第五章 法律责任
第三十七条 违反本条例法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第三十八条 违反本条例第十九条第三项规定未建立燃气管网地理信息系统的由燃气主管部门或者其他负有监督管理职责的部门责令限期改正逾期不改正的处五万元罚款。
第三十九条 违反本条例第二十四条规定的由燃气主管部门或者其他负有监督管理职责的部门责令限期改正逾期不改正的对单位可以处一万元以上十万元以下罚款对个人可以处一百元以上一千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十条 违反本条例第二十六条规定的依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定进行处罚造成损失的依法承担赔偿责任赔偿金额为违规用气量费用的三倍构成犯罪的依法追究刑事责任。
第四十一条 违反本条例第三十二条第二款规定的由燃气主管部门或者其他负有监督管理职责的部门责令限期改正恢复原状或者采取其他补救措施对单位处五千元以上五万元以下罚款对个人处二百元以上二千元以下罚款造成损失的依法承担赔偿责任。
第四十二条 违反本条例第三十四条第一款规定未安装使用燃气泄漏安全保护装置或者未按照规定检测的由燃气主管部门或者其他负有监督管理职责的部门责令限期改正逾期不改正的处五千元罚款。
第四十三条 违反本条例规定市、县区人民政府及其燃气主管部门和其他有关部门工作人员在燃气管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十四条 本条例自 2020 年 9 月 1 日起施行。
