第一章 总则
第二章 市容环境卫生责任区制度
第三章 市容管理
第四章 环境卫生管理
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为加强城市市容和环境卫生管理创造整洁、优美、文明、和谐的城市环境根据有关法律、行政法规、地方性法规等规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市实行城市化管理的区域。实行城市化管理区域的具体范围由市、县市人民政府划定、公布。
第三条 城市市容和环境卫生工作坚持统一领导、分级管理、公众参与、社会监督相结合的原则。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对城市市容和环境卫生工作的领导将城市市容和环境卫生事业纳入国民经济和社会发展规划所需经费纳入本级财政预算完善市容环境卫生设施提高市容环境卫生公共服务能力。
第五条 市、县市、区人民政府城市管理行政主管部门负责本行政区域内城市市容和环境卫生管理工作。市、县市城市管理行政主管部门应当会同有关部门根据城市总体规划组织编制城市市容和环境卫生方面的相关专项规划按有关程序报同级人民政府批准后实施。街道办事处、镇人民政府按照本条例的规定负责本辖区内城市市容和环境卫生管理工作。其他有关部门按照各自职责共同做好城市市容和环境卫生管理的相关工作。
第六条 市、县市、区人民政府及有关单位应当加强城市市容和环境卫生法律、法规和科学知识的宣传增强公民的市容环境卫生文明意识提高公民的公共卫生道德水平。
第七条 鼓励、支持市容环境卫生科学技术的研究和推广推进市容环境卫生服务市场化和社会化引导社会资本参与环境卫生设施的建设和经营。提倡街道办事处组织居民制定维护市容环境卫生公约动员居民积极参加市容环境卫生治理工作鼓励市容环境卫生志愿行为、公益行动共创整洁、优美、文明、和谐的城市环境。
第八条 任何单位和个人都有享受良好的城市市容和卫生环境的权利有维护市容环境卫生整洁、爱护市容环境卫生设施、支持市容环境卫生管理工作的义务。对违反市容环境卫生管理规定、损害市容环境卫生的行为有权劝阻和举报。城市管理行政主管部门应当设立公开举报电话及时调查、处理违反城市市容和环境卫生管理的行为。
第二章 市容环境卫生责任区制度
第九条 市容环境卫生管理实行责任区制度责任区内的市容和环境卫生工作由责任人负责。市容环境卫生责任区是指有关单位、个人承担市容环境卫生管理责任的建构筑物、设施、场所及其一定范围内的区域。承担市容环境卫生管理责任的有关单位、个人统称为市容环境卫生责任区责任人。
第十条 市容环境卫生责任区及其责任人按照下列规定确定共区域由城市管理行政主管部门或者街道办事处、镇人民政府负责。公交站点及其管理范围由经营管理单位负责。电间、通信交接箱、检查井箱盖等设施和空中架设的管线由产权单位人或经营管理单位人负责。广场等公共场所由经营管理单位负责。场所由经营管理单位负责。施物业管理的居民住宅区市容环境卫生责任区为物业管理区域范围由业主委托的物业服务企业负责。由本单位负责。开工的由施工单位负责已竣工交付使用的由管理单位负责。理单位负责。人或者设置人负责。点周围由经营者或者所有人负责。道路、建构筑物或者其他设施、场所的所有权人、使用人、管理人之间约定有关责任的按照约定内容确定责任人。责任区或者责任人不明确的由市、县市、区城市管理行政主管部门确定并予以书面告知。市容环境卫生责任人可以将责任区内的具体工作委托有关专业单位或者他人有偿承担。
第十一条 责任人应当履行市容环境卫生管理责任保证责任区符合下列要求乱涂画、乱开挖、乱搭建、乱吊挂、违规架设管线、违法设置广告等情形。水和引发病媒生物孳生的其他污染源。
第三章 市容管理
第十二条 市、县市城市管理行政主管部门可以会同相关部门根据国家、省城市容貌标准制定本行政区域的城市容貌标准依照相关法律、法规规定经批准后公布实施。
第十三条 建构筑物的容貌应当符合下列规定造型、装饰等与周围环境协调。破损、污损。顶、平台、外走廊、公共楼道不得堆放、吊挂有碍市容观瞻或者危及安全的物品。栏、防护网、遮阳雨篷等设施符合城市容貌标准并保持安全、整洁、完好。主要街道和重点区域的范围由市、县市规划行政主管部门会同城乡建设、城市管理等部门划定经本级人民政府批准后公布实施。
第十四条 设置架空管线应当符合城市容貌标准其中主要街道和重点区域的公共场所上空未经批准不得新建架空管线设施对现有不符合城市容貌标准的应当逐步改造或者采取隐蔽措施。
第十五条 主要街道和重点区域建构筑物临街一侧一般不得设置隔离设施因特殊原因需要设置的应当采用透景或者半透景的围墙、栅栏、绿篱、花坛、草坪等形式并保持安全、整洁、美观。闲置用地或者待建用地其临街一侧应当设置围墙、围挡其外观应当与周边环境相协调。
第十六条 城市道路及其附属设施的容貌应当符合下列规定设施畅通、完好。照明、排水等设施保持安全、整洁、完好、有效。好、正位。式变电间等公用设施保持安全、整洁、完好。城市道路附属设施污损的应当及时清洗或油饰移位、缺失的应当及时修复、更换。
第十七条 任何单位和个人不得擅自挖掘城市道路。新建、扩建、改建的城市道路交付使用后五年内、大修的城市道路竣工后三年内不得挖掘因建设工程施工确需挖掘的按有关规定到城市管理行政主管部门办理审批手续。城市管理行政主管部门应当加强统筹协调避免重复挖掘。挖掘道路不得影响市容、污染环境。挖掘现场应当按照规定设置明显标志和安全防护设施。竣工后应当及时拆除清理现场恢复原状。
第十八条 任何单位和个人不得擅自在街道两侧、广场、地下通道以及其他城市公共场地堆放物料搭建建构筑物或者其他设施。因工程建设等情形需要临时占用城市公共场地堆放物料搭建临时建构筑物或者其他设施的按照有关规定到城市管理行政主管部门办理审批手续。
第十九条 任何单位和个人不得擅自占用人行道、桥梁、人行天桥、地下通道及其他城市公共场所从事设摊经营、兜售等活动。市、县市、区人民政府可以确定特定区域和时间允许摆摊设点摊点经营者应当在划定位置按规定的时间和要求从事经营活动。任何单位和个人不得擅自占用城市道路、广场以及其他城市公共空间举办文化宣传、商品促销等活动。经依法批准临时占用城市道路及其他城市公共空间举办文化、公益及商业等活动的应当按照要求设置环境卫生设施及时清除垃圾及其他废弃物保持活动区域市容环境卫生整洁。
第二十条 城市街道两侧和其他城市公共空间周边的经营者不得有下列行为
第二十一条 城市道路上的机动车辆应当保持外观整洁。运输砂石、水泥等散装货物和液体、垃圾、粪便等车辆应当采取密闭、全覆盖、清洗等措施不得散落、泄漏或者车轮带泥运行污染道路。
第二十二条 市、县市城市管理行政主管部门应当会同有关部门依据城市总体规划、城市容貌标准结合本条例规定组织编制户外广告设施设置专项规划经本级人民政府批准后公布实施。市、县市城市管理行政主管部门应当会同有关部门根据户外广告设施设置专项规划和城市容貌标准以及相关技术规范等规定组织编制户外广告设施设置技术规范经本级人民政府批准后公布实施。设置户外广告应当符合城市容貌标准和技术规范。利用城市道路、桥梁、公路、铁路、机场、车站、公交站点、广场、绿地等公共设施、城市公共空间和各类国有产权性质的建当及时拆除设施恢复原状。
第二十三条 市、县市、区城市管理行政主管部门、街道办事处、镇人民政府应当按照规划设置公共信息栏供公众发布信息并负责日常管理和保洁。任何单位和个人不得在树木、地面、电杆、建构筑物或者其他设施上任意刻画、涂写、张贴、悬挂。
第二十四条 任何单位和个人不得擅自在人行道、桥梁、人行天桥、地下通道、广场以及其他城市户外公共空间散发广告传单。确因开展公益性活动需要散发宣传品的须报县级以上城市管理行政主管部门备案。
第二十五条 城市照明灯光、广告灯光、景观灯光的设置应当符合城市容貌标准和环境保护要求并保持安全、整洁、完好、美观。主要街道和重要景观区域内的建构筑物和公共设施应当按照市、县市、区人民政府的规定设置景观灯光设施并按照规定的时间开闭景观灯光。
第四章 环境卫生管理
第二十六条 市、县市、区城市管理行政主管部门应当根据市容环境卫生设施专项规划及环境卫生设施的设置标准制定环境卫生设施建设年度实施计划并组织实施。
第二十七条 新区开发、旧区改造、住宅小区建设和道路新建、扩建、改建以及其他大型公用建筑建设时应当按照有关规定配套建设公共厕所、垃圾转运站等环境卫生设施并与建设项目同时设计、同时施工、同时投入使用。城市管理行政主管部门应当参加上述工程配套建设环卫设施的规划、设计审核和竣工验收。验收合格后方可投入使用。原有环境卫生设施不符合规划设置和标准的应当逐步予以改造。
第二十八条 任何单位和个人应当爱护环境卫生设施不得有下列行为设施用地。因建设等特殊原因确需拆除环境卫生设施的建设单位应当报城市管理行政主管部门批准。拆除生活垃圾处置设施的还应当报经环境保护行政主管部门核准迁移环境卫生设施的应当先建后拆。
第二十九条 市、县市、区人民政府应当加强公共厕所建设工作完善以公共财政为主导的环境卫生基础设施建设投融资机制鼓励社会资金和社会力量参与公共厕所建设和管理。新建公共厕所应建成水冲式公共厕所现有旱厕要逐步改造成水冲式公共厕所。公共厕所应当设置明显、规范、统一的标志确定专人负责保洁并做到正常使用和按时开放。车站、商场、宾馆、饭店、旅游景区等公共场所及社会窗口服务单位的厕所应当免费对外开放。鼓励机关、其他企业、事业单位附设的内部厕所在工作时间免费对外开放。
第三十条 任何单位和个人应当维护城市环境卫生禁止下列行为塑料袋等废弃物。倒生活垃圾、污水、粪便。其他物品。
第三十一条 任何单位和个人不得在禁止的区域内进行露天烧烤或者为露天烧烤提供场地。经批准在其他区域进行露天烧烤经营的应当按照规定时间、地点从事经营活动设立垃圾桶等垃圾收集器具。经营活动结束后应当恢复原貌保持经营场地整洁。禁止进行露天烧烤的区域由市、县市、区人民政府划定公布。
第三十二条 在城市市区内不得饲养鸡、鸭、鹅、兔、猪、羊、牛等家禽家畜。居民饲养宠物应当遵守有关规定不得影响环境卫生。宠物在城市道路、公园、广场、居民小区等公共场所便溺的饲养人应当即时清除。不得携带宠物进入超市商场、宾馆、饭店等公共场所不得携带宠物乘坐公共交通工具不得在经营场所饲养宠物。
第三十三条 因建设、维护施工作业产生渣土、淤泥、枝叶等杂物的工程完工后施工单位应当及时清理不得乱堆乱放。
第三十四条 举行各类庆典活动燃放烟花爆竹的应当即时清除燃放废弃物。
第三十五条 市、县市、区人民政府负责统筹安排生活垃圾收集、运输、处置设施建设逐步推行生活垃圾分类投放、分类收运和分类处置。城市管理行政主管部门应当制定生活垃圾分类的具体标准和方法向社会公布并组织实施。生活垃圾的收集和清运应当方便居民、日产日清防止污染环境。环境卫生专业单位含物业服务企业及其他单位和个人收集、运送生活垃圾的应当按照相关规定进行。用于运送垃圾的车辆机具保持容貌整洁密闭运输不得暴露、散落、滴漏。工业固体废物、医疗垃圾及其他危险废物应当按照有关规定管理和处置不得混入生活垃圾。
第三十六条 城市环境卫生作业应当推行社会化服务。鼓励单位和个人兴办城市生活垃圾或餐厨废弃物清扫、收集、运输、无害化处理等环境卫生专业服务企业。委托环境卫生专业单位承担清扫、收集、运输、处置生活垃圾或餐厨废弃物的应当支付费用。
第三十七条 市、县市、区人民政府应当加快餐厨废弃物集中处理设施建设提高餐厨废弃物处理能力逐步实现餐厨废弃物的单独收集、运输、处置。餐饮服务经营者和国家机关、企业、事业单位食堂等餐厨废弃物产生单位应当建立餐厨废弃物处置管理制度按照规定单独收集、存放不得将餐厨废弃物交给未取得收集、运输和处置经营权的企业或者个人处置。餐厨废弃物产生、收集、运输、处置单位应建立并执行餐厨废弃物管理台账制度餐厨废弃物管理记录保存期限不得少于二年。不得将餐厨废弃物直接排入城镇排水管网。不得随意倾倒、抛撒、堆放餐厨废弃物。
第三十八条 城市生活垃圾及餐厨废弃物的收集、运输、处置实行特许经营制度。未经市、县市城市管理行政主管部门许可任何单位和个人不得从事城市生活垃圾及餐厨废弃物的收集、运输、处置活动。
第三十九条 化粪池应当按照清掏周期的设计要求进行清掏符合安全要求防止阻塞、外溢。自行或者委托专业单位密闭运输粪水、粪渣的须运至指定场所进行处理禁止私排乱泄。
第四十条 建设工程的施工现场及建筑垃圾转运场、消纳场应当按照规定设置遮挡围墙出入口路面应当进行混凝土硬化处理设置车辆冲洗设施对驶出车辆轮胎进行冲洗不得粘挂泥沙进入城市道路。停工场地应当及时整理并做必要覆盖建设工程交付使用后应当及时清除废弃物料拆除临时设施铺装施工场地。
第四十一条 市、县市、区人民政府城市管理行政主管部门及有关部门应当按相关规划设置建筑垃圾转运场、消纳场并采取措施加强场地安全管理。街道办事处、物业服务企业等单位应当在辖区内设置围蔽的房屋装饰装修废弃物临时堆放点并及时处置。
第四十二条 运输建筑垃圾应当遵守下列规定记录仪、装卸记录仪。
第四十三条 城市生活垃圾处理实行收费制度。产生城市生活垃圾的单位和个人应当按照省、市人民政府确定的标准交纳城市生活垃圾处理费。单位和个人不得擅自减免城市生活垃圾处理费。
第五章 法律责任
第四十四条 违反本条例第十一条规定市容环境卫生责任人未按要求履行义务的由城市管理行政主管部门责令限期履行。逾期未履行的处以 200 元以上 1000 元以下罚款。责任人为城市管理行政主管部门、街道办事处、镇人民政府的由所在单位或者上级主管部门对直接负责的主管人员给予处分。
第四十五条 违反本条例市容管理规定有下列行为之一的由市、县市、区城市管理行政主管部门按照以下规定处理和重点区域建构筑物已破损、污损的外立面进行整修责令限期改正。逾期未改正的处以 200 元以上 1000 元以下罚款。重点区域临街建筑物的阳台外、窗外、屋顶、平台、外走廊、公共楼道堆放、吊挂有碍市容观瞻或者危及安全物品的责令限期改正。逾期未改正的处以 100 元以上 200 元以下罚款。和重点区域的公共场所上空新建架空管线设施的责令限期改正。逾期未改正的处以 2000 元以上 10000 元以下罚款。安全或者影响市容整洁、美观的责令限期改正。逾期未改正的没收设施设备并处以 500 元以上 2000 元以下罚款。失的城市道路附属设施进行修复、更换的责令限期改正并处以 1000 元以上 2000 元以下罚款。令停止违法行为限期改正并按照挖掘面积处以每平方米 300元的罚款挖掘现场未按照规定设置明显标志和安全防护设施的责令限期改正。逾期未改正的处以 200 元以上 500 元以下罚款。竣工后未及时拆除、清理现场、恢复原状的责令限期改正。逾期未改正的处以 1000 元以上 5000 元以下罚款。地下通道以及其他城市公共场地堆放物料的责令限期改正。逾期未改正的处以 50 元以上 200 元以下罚款。按规定的时间和要求从事经营活动或者擅自占用人行道、桥梁、人行天桥、地下通道以及其他城市公共空间从事设摊经营、兜售等活动的责令停止违法行为限期改正。逾期未改正或者继续违法行为的暂扣其经营器具并处以 50 元以上 200 元以下罚款。他城市公共空间举办文化、公益及商业等活动未按照要求设置环境卫生设施未及时清除垃圾及其他废弃物的责令限期改正。逾期未改正的处以 500 元以上 2000 元以下罚款。公共空间周边的经营者超出门、窗进行店外经营、作业或者展示商品的责令限期改正。逾期未改正的处以 200 元以上 500元以下罚款在店外堆放、吊挂、晾晒有碍市容观瞻物品在门头、橱窗上乱贴乱画的责令限期改正。逾期未改正的处以100 元以上 200 元以下罚款。水泥等散装货物和液体、垃圾、粪便等车辆散落、泄漏污染城市道路的责令立即清除并处以 500 元以上 1000 元以下罚款车轮带泥运行污染道路的责令改正并处以 200 元以上 500元以下罚款。电杆、建构筑物或者其他设施上任意刻画、涂写、张贴、悬挂的责令限期清除并处以每处 200 元以上 500 元以下罚款。桥梁、人行天桥、地下通道、广场以及其他城市户外公共空间散发广告传单的责令停止违法行为。拒不改正的没收其广告传单并处以 50 元以上 200 元以下罚款。
第四十六条 违反本条例环境卫生管理规定有下列行为之一的由市、县市、区城市管理行政主管部门按以下规定处理设环境卫生设施的责令限期改正并处以应建设施工程造价五倍的罚款。款规定擅自拆除、封闭、侵占、损毁、迁移环境卫生设施的责令恢复原状或者按价赔偿并处以 1000 元以上 5000 元以下罚款。环境卫生设施使用性质的责令限期改正并处以环境卫生设施造价二倍的罚款。纸屑、烟蒂、饮料瓶罐、盒、口香糖、塑料袋等废弃物的责令自行清除。拒不清除的或者随地吐痰、便溺的处以 20元以上 100 元以下罚款。地点和方式倾倒生活垃圾、污水、粪便的责令自行清除并处以 50 元以上 200 元以下罚款情节严重的处以 200 元以上1000 元以下罚款。圾收集容器内焚烧枝叶、垃圾以及其他物品的责令停止违法行为并处以 50 元以上 200 元以下罚款对垃圾收集容器造成损毁的责令按价赔偿。养鸡、鸭、鹅、兔、猪、羊、牛等家禽家畜影响市容和环境卫生的责令限期改正。逾期未改正的处以每只 50 元的罚款。公园、广场、居民小区等公共场所便溺饲养人未即时清除的责令改正。拒不改正的处以 100 元罚款。产生渣土、淤泥、枝叶等杂物工程完工后未及时清理的责令限期清理。逾期不清理的处以 50 元以上 200 元以下罚款。燃放烟花爆竹产生的废弃物未及时清除、清扫的责令限期清理。逾期不清理的处以 50 元以上 200 元以下罚款。家机关、企业、事业单位食堂等餐厨废弃物产生单位未按照规定对餐厨废弃物单独收集、存放的责令停止违法行为并处以100 元以上 500 元以下罚款。厨废弃物经营服务许可擅自从事城市生活垃圾及餐厨废弃物的收集、运输、处置活动的责令停止违法行为并处以 30000元的罚款。单位未按照清掏周期的设计要求进行清掏造成化粪池外溢的责令限期清理。逾期不清理的处以 500 元以上 2000 元以下罚款私排乱泄的责令改正并处以每车 200 元以上 1000 元以下罚款。
第四十七条 违反本条例第四十条的规定有下列行为的由市、县市、区城市管理行政主管部门按照以下规定处理照规定设置遮挡围墙未对出入口路面进行混凝土硬化处理未设置车辆清洗设施的以及停工场地未及时整理并做必要覆盖的责令限期改正。逾期未改正的处以 2000 元以上 5000 元以下罚款。铺装场地的责令限期改正。逾期未改正的处以 20000 元以上 50000 元以下罚款。
第四十八条 违反本条例第三十五条、第四十二条的规定有下列行为的由市、县市、区城市管理行政主管部门按照以下规定处理不整洁未密闭运输致使垃圾暴露、散落、滴漏的责令改正。逾期未改正的处以 100 元以上 1000 元以下罚款。上 5000 元以下处以罚款并可以滞留运输工具。
第四十九条 城市管理行政主管部门和其他有关部门及其工作人员违反本条例规定有下列情形之一的由所在单位或者上级主管部门、监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分者不依法处理的。处罚或者不依法处理的。
第六章 附 则
第五十条 本条例自 2019 年 3 月 1 日起施行。
