第一章 总 则
第一条 为了加强地表水饮用水水源保护保障饮用水水源安全根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》《黑龙江省松花江流域水污染防治条例》等法律、法规的规定结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市的五号水库、细鳞河水库集中式地表水饮用水水源的保护。本市行政区域内的其他饮用水水源的保护依照有关法律、法规执行。
第三条 饮用水水源保护应当遵循保护优先、防治结合、科学规划、综合治理、权责统一、确保安全的原则。
第四条 市人民政府应当将饮用水水源保护工作纳入国民经济和社会发展规划加大公共财政对饮用水水源保护的投入并建立饮用水水源保护的协调机制。市人民政府应当建立饮用水水源生态保护补偿机制确定补偿主体、对象和标准。
第五条 本条例由市人民政府负责组织实施。市生态环境行政主管部门负责饮用水水源保护的统一监督管理。市水务、住房和城乡建设、农业农村、林业和草原、自然资源、卫生健康、文体广电和旅游、公安、交通运输、应急管理、民政、城市管理综合执法等行政主管部门按照各自职责做好饮用水水源环境保护的有关监督管理工作。
第六条 饮用水水源保护区所在地的区人民政府应当做好本辖区内的饮用水水源环境保护工作配合市政府有关部门做好饮用水水源环境保护的监督管理工作。
第七条 各级人民政府和有关部门应当组织开展饮用水水源保护宣传教育普及饮用水水源保护的法律、法规和科学知识增强公众饮用水水源保护意识。新闻媒体应当加强饮用水水源保护公益宣传和舆论监督。
第八条 任何单位和个人都有保护饮用水水源环境的义务并有权对污染和破坏饮用水水源环境的行为进行举报和投诉。生态环境行政主管部门应当公开举报方式及时受理举报、投诉。市人民政府或者其有关部门应当对在饮用水水源保护工作中做出显著成绩的单位和个人给予表彰和奖励。
第二章 水源保护
第九条 本市饮用水水源保护区分为一级保护区、二级保护区。饮用水水源保护区范围依据省政府批复文件确定。
第十条 在饮用水水源二级保护区内禁止下列行为害物品设置易溶性、有毒有害废弃物暂存和转运站殖质的物品关的植被
第十一条 在饮用水水源二级保护区内从事旅游等活动的应当按照《中华人民共和国水污染防治法》等法律、法规的规定采取措施防止污染饮用水水体。
第十二条 饮用水水源二级保护区内产生的生活垃圾应当全部集中收集并在保护区外进行无害化处置生活垃圾转运站采取防渗漏措施。生活污水经收集后应当引到保护区外处理排放。
第十三条 饮用水水源二级保护区内加强对分散式畜禽养殖的管理控制新增种类及养殖量现有畜禽养殖产生的废物应当采取相应措施处理后全部资源化利用。
第十四条 在饮用水水源一级保护区内除遵守本条例第十条规定外禁止下列行为设项目可能污染饮用水水源的活动
第十五条 水行政主管部门应当在饮用水水源保护区的边界设立明确的地理界标和明显的警示标志并在饮用水水源一级保护区周边生活生产活动频繁区域设置防护隔离设施。
第十六条 供水单位应当加强饮用水水源取水口的监测和管理设置监控设施实时监测发现异常状况应当采取有效措施并立即向供水主管部门报告。
第十七条 公安机关应当加强对穿越饮用水水源保护区车辆的道路交通安全管理在保护区内设置禁行或限行标志。交通运输行政主管部门应当为穿越饮用水水源保护区的主要道路桥梁建设防护隔离设施和事故应急处置设施。
第三章 监督管理
第十八条 市人民政府应当组织有关部门建立饮用水水源保护联合监测、联合执法、应急联动、信息共享的协作机制并督促有关部门落实饮用水水源监管职责。部门具体职责如下环境保护和污染防治规划监督指导饮用水水源农业面源污染治理工作牵头协调重大环境污染事故和生态破坏事件的调查处理与有关部门建立饮用水水源保护联席会议制度定期研究、协调解决饮用水水源保护中的重大事项。负责供水设施安全运行负责水量调度管理制定区域水资源配置和供水联合调度方案负责与相关部门配合对保护区进行综合治理清理整顿保护区内违法违规建设项目负责对保护区进行巡查发现影响饮用水水源安全的行为应当及时制止并依法处理或者转交有关主管部门处理。的畜禽养殖废弃物综合利用的指导和服务负责农业面源污染治理指导工作。划在饮用水水源保护区内推进退耕还林负责对饮用水水源保护区内的林业、花卉苗木等化肥农药施用情况进行监督和管理负责饮用水水源保护区域水源涵养林、自然植被的保护和管理负责饮用水水源保护区林业施业区内分散式畜禽养殖的管理工作。入国土空间规划严格控制饮用水水源保护区内的规划用地和项目建设。测和卫生监督管理每季度向社会公布一次供水末端水质信息。保护区内规模以下畜禽养殖污染防治工作。市人民政府和水源保护区所在地的各级人民政府应当组织生态环境、水务、林业和草原、公安等行政主管部门对饮用水水源保护区定期开展安全巡查发现问题及时处理。
第十九条 市人民政府应当组织安排相关部门根据保护饮用水水源的实际需要建设完善村镇和林业施业区生活污水、生活垃圾处理设施防止污染物直接排入饮用水水源。通过采取建造湿地、水源涵养林、生态隔离带等生态保护措施保护饮用水水源安全。
第二十条 市人民政府应当构建专业化、正规化的应急管理体系组织有关单位建立专业的应急队伍和专家库加强应急监测能力建设提高饮用水水源风险预防和应急管理能力。市人民政府应当组织生态环境、水务、卫生健康、应急管理等行政主管部门编制饮用水水源突发污染事故应急预案做好物资和技术储备配备应急处置设施设备并进行应急演练。饮用水水源保护区所在地的区人民政府和辖区内企事业单位、供水单位应当根据市饮用水水源突发污染事故应急预案编制相应的应急方案报市应急管理行政主管部门备案并按照要求进行应急演练。
第二十一条 任何单位和个人不得破坏、擅自移动饮用水水源保护区地理界标、警示标志和防护隔离设施。
第四章 法律责任
第二十二条 违反本条例规定有下列行为之一的由生态环境行政主管部门按照下列规定处罚物的责令停止违法行为采取补救措施处以二千元以上一万元以下的罚款。染水源水质的物品的责令停止违法行为采取补救措施对单位处以二千元以上一万元以下的罚款对个人处以五百元以下的罚款。
第二十三条 违反本条例规定有下列行为之一的由农业农村行政主管部门按照下列规定处罚没收渔获物和违法所得处以五万元以下的罚款情节严重的没收渔具吊销捕捞许可证情节特别严重的可以没收渔船。化处理所需处理费用由违法行为人承担可以处一千元以上三千元以下的罚款。
第二十四条 违反本条例规定在水源保护区内建造坟墓的由民政行政主管部门责令限期改正。
第二十五条 违反本条例规定航行、停泊汽柴油等燃料动力船舶的由交通运输管理或农业农村行政主管部门责令驶离仍不驶离或者多次停泊的处以二千元以上一万元以下的罚款。
第二十六条 违反本条例规定破坏水源涵养林、水土保持林以及与水源保护相关的植被的由林业和草原行政主管部门责令停止违法行为补种毁坏株数一倍以上三倍以下的树木可以处毁坏林木价值三倍以上五倍以下的罚款。
第二十七条 违反本条例规定破坏、擅自移动饮用水水源保护区地理界标、警示标志和防护隔离设施的由水行政主管部门责令停止违法行为限期恢复原状情节严重的处以二千元以上一万元以下的罚款。
第二十八条 负责饮用水水源保护监督管理职责的政府部门及其工作人员违反本条例规定在饮用水水源保护工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位或者上级主管部门、监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第二十九条 违反本条例规定的其他行为法律、法规已有处罚规定的从其规定。
第五章 附 则
第三十条 本条例自 2019 年 12 月 1 日起施行。
