第一条 为了加强养犬管理规范养犬行为改善市容环境卫生维护社会公共秩序保障公民健康和人身安全提高城市文明水平根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例适用于本市行政区域内养犬行为以及相关管理活动。军用犬、警用犬、导盲犬以及动物园、科研机构等单位特定用途犬只的管理按照国家有关规定执行。
第三条 养犬管理实行养犬人自律、政府部门依法监管、基层组织参与、社会公众监督相结合的原则。
第四条 养犬管理按照重点管理区和一般管理区实行分区管理。重点管理区范围由市、县市、区人民政府划定并向社会公布其他区域为一般管理区。
第五条 市、县市、区人民政府应当加强对养犬管理工作的领导建立养犬管理协调工作机制和联合执法机制将养犬管理工作所需经费纳入同级财政预算。乡镇人民政府、街道办事处应当协助做好辖区内犬只的狂犬病免疫接种、登记以及流浪犬的控制和处置等工作。
第六条 公安机关是养犬管理工作的主管部门负责养犬登记监管犬只收容留检场所处置流浪犬、狂犬依法查处无证养犬、饲养犬只干扰他人正常生活等行为。城市管理执法部门负责依法查处饲养犬只影响市容环境卫生的行为协助公安机关依法查处违法违规养犬行为、处置流浪犬等工作。农业农村部门负责犬只诊疗、防疫的监督管理设置并公布动物狂犬病免疫接种点指导和监督疫犬、病死犬只的无害化处理配合公安机关依法做好处置狂犬等工作。教育、财政、住房和城乡建设、卫生健康、市场监督管理等部门根据各自职责共同做好养犬管理工作。
第七条 村居民委员会协助做好养犬管理工作做好养犬信息登记制定养犬公约开展依法养犬、文明养犬宣传依法调解因养犬引起的民事纠纷。业主委员会、物业服务人或者其他管理人应当配合有关单位做好养犬宣传教育、矛盾纠纷调解以及建立和完善住宅小区养犬数量、种类等信息台账工作。鼓励涉犬行业协会、动物保护组织等社会团体制定行业规范倡导依法文明养犬协助有关部门做好养犬管理工作。任何单位和个人均有权对违反本条例规定的行为进行劝阻并通过 12345 热线或者直接向公安机关、城市管理执法、农业农村等部门投诉和举报。接到投诉、举报的有关部门应当依法查处及时将查处情况告知投诉人、举报人并对投诉人、举报人信息予以保密。
第八条 本市行政区域内禁止饲养烈性犬、大型犬。烈性犬和大型犬名录、标准由市公安机关会同市农业农村部门确定并向社会公布。本条例施行前已饲养的烈性犬、大型犬养犬人应当自本条例施行之日起三十日内妥善处置或者送交犬只收容留检场所。重点管理区内个人饲养犬只的每户不得超过一只单位饲养犬只的犬只数量应当与护卫工作需要相符合。本条例施行前已饲养的超出限养数量的准养犬只养犬人应当自本条例施行之日起三十日内办理养犬登记登记后可以继续饲养。重点管理区内准养犬只繁殖幼犬的养犬人应当自幼犬出生三个月内将超过限养数量的犬只送交符合本条例规定的其他个人、单位饲养或者送交犬只收容留检场所。鼓励养犬人对犬只采取绝育措施。
第九条 本市行政区域内实行犬只狂犬病免疫接种制度。养犬人应当在以下时限内将犬只送至狂犬病免疫点接种取得免疫证明起十五日内。
第十条 重点管理区内实行犬只登记管理制度。养犬人应当自取得狂犬病免疫接种证明之日起十五日内办理养犬登记。携带未在本市登记的非禁养犬只进入重点管理区的应当持有犬只狂犬病免疫证明并在十日内到公安机关备案连续逗留超过三个月的按照规定办理登记手续。市公安机关应当会同市农业农村等部门建立养犬管理信息系统实现狂犬病免疫接种、登记、监督等信息互联共享。
第十一条 重点管理区内个人申请养犬应当符合以下条件个人申请养犬登记的应当提交下列材料
第十二条 重点管理区内单位养犬应当符合下列条件单位申请养犬登记的应当提交下列材料
第十三条 公安机关收到养犬申请人提交的养犬登记材料应当在五个工作日内审查完毕。经审查符合条件的予以登记办理养犬登记证发放犬只标识牌或者植入电子标识经审查不符合条件的不予登记、说明理由并告知申请人十日内将犬只依法送交符合本条例规定的个人、单位饲养或者送交犬只收容留检场所。养犬登记证、犬只标识牌、电子标识毁损、遗失的养犬人应当在十五日内向公安机关申请补办。禁止伪造、变造、买卖养犬登记证、犬只标识牌、电子标识。
第十四条 养犬登记证有效期限为一年。养犬人应当在养犬登记证有效期届满前三十日内向公安机关申请办理延续登记未办理的注销养犬登记证。
第十五条 有下列情形之一的养犬人应当自相关事项发生之日起十五日内向公安机关申请办理变更或者注销登记
第十六条 公安机关应当建立或者委托第三方建立犬只收容留检场所收容留检和处置流浪、弃养、走失、送交、没收的犬只。公安机关应当向社会公布犬只收容留检场所地址以及联系方式。犬只收容留检场所应当对收容留检的犬只登记造册并建立免疫接种、领养等制度依法接受有关部门和社会公众的监督。任何组织和个人发现流浪犬只可以将其送交犬只收容留检场所或者报告公安机关进行处置。
第十七条 犬只收容留检场所应当按照下列规定处置犬只领养犬人应当承担在犬只收容留检场所发生的犬只饲养、狂犬病免疫接种、诊疗等费用。养犬人无正当理由逾期不认领的视为弃养犬无人认领的视为流浪犬合本条例规定的个人、单位领养。
第十八条 养犬人应当遵守下列规定饲养犬只有效措施予以制止犬只伤害他人的养犬人应当立即将受害人送至医疗机构诊治先行垫付医疗费用依法承担相应法律责任。
第十九条 重点管理区内个人饲养犬只的携犬只外出应当遵守下列规定由完全民事行为能力人牵引医疗机构诊疗场所、教育机构办学场所、文化体育场所、餐饮场所和候车船室、商场、超市等公共场所同乘人员同意的除外嘴套或者将犬只装入犬袋笼重点管理区内单位饲养犬只的应当实行圈养不得携犬外出。犬只因免疫接种、登记、诊疗等原因需要离开饲养场所的应当将其装入犬笼袋。本条第一款第二项规定以外的其他公共场所其经营者、管理者对携犬只进入作出限制的应当在出入口设置明显标识。城市管理执法部门可以根据实际状况划定城市公园、广场、绿地遛犬区域并设置明显标识。
第二十条 一般管理区内提倡拴养犬只因狂犬病免疫接种、诊疗等原因确需携犬外出的为犬只束犬链绳、戴嘴套或者将其装入犬袋笼。
第二十一条 从事犬只销售、运输、诊疗、展览、美容、寄养、训练等活动的应当依法办理相关证照接受市场监督管理、农业农村等部门的监督检查并遵守下列规定织按规定进行无害化处理不得随意丢弃环境卫生
第二十二条 对违反本条例规定的行为法律、法规已有规定的从其规定。
第二十三条 违反本条例第八条第一款规定饲养禁养犬只的由公安机关没收犬只并处五千元以上一万元以下罚款。违反本条例第八条第二款规定重点管理区内养犬人饲养犬只超过限养数量的由公安机关责令改正予以警告拒不改正的没收超过限养数量的犬只每超养一只处五百元以上一千元以下罚款。
第二十四条 违反本条例第十条第一款、第二款规定重点管理区内养犬人未按期办理养犬登记的由公安机关责令改正予以警告拒不改正的没收犬只并对个人处二百元以上五百元以下罚款对单位处五百元以上一千元以下罚款。违反本条例第十五条规定重点管理区内养犬人未按期办理变更登记的由公安机关责令改正予以警告拒不改正的对个人处五十元以上二百元以下罚款对单位处二百元以上五百元以下罚款。
第二十五条 违反本条例第十八条第一款第一项规定占用楼顶、楼道、绿地、地下停车场等共有部分饲养犬只的违反本条例第十八条第一款第二项规定饲养犬只干扰他人正常生活的由公安机关责令改正予以警告拒不改正的处二百元以上五百元以下罚款。违反本条例第十八条第一款第三项规定遗弃、虐待犬只的由公安机关没收犬只并处一千元以上五千元以下罚款。
第二十六条 违反本条例第十九条第一款第一项规定重点管理区内携犬只外出未束犬链绳的违反本条例第十九条第一款第四项规定重点管理区内携犬只进入电梯等密闭空间或者在人员密集场所未戴嘴套或者装入犬袋笼的由公安机关责令改正予以警告拒不改正的处五百元以上一千元以下罚款情节恶劣或者造成严重后果的并处没收犬只。违反本条例第十九条第一款第二项规定重点管理区内携犬只进入公共场所的违反本条例第十九条第一款第三项规定乘坐公共交通工具或者未经驾驶人、同乘人员同意乘坐出租汽车的由公安机关处五十元以上二百元以下罚款。违反本条例第十九条第一款第五项规定重点管理区内不及时清除犬只粪便的由城市管理执法部门责令予以清除可以并处警告、十元以上二百元以下罚款。
第二十七条 重点管理区内养犬人因违反本条例规定在两年内累计受到行政处罚三次以上或者具有违法饲养禁养犬只并伤害他人情形的三年内不予办理养犬登记。
第二十八条 国家机关及其工作人员在养犬管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由有权机关对直接负责的主管人员和直接责任人员依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十九条 本条例自 2024 年 3 月 1 日起施行。
