第一条 为巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系促进民族团结进步事业根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国民族区域自治法》和《黄南藏族自治州自治条例》等法律法规结合黄南藏族自治州以下简称自治州实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治州行政区域范围。
第三条 自治州民族团结进步事业必须坚持中国共产党的领导坚持中国特色社会主义道路坚持维护祖国统一坚持各民族一律平等坚持和完善民族区域自治制度坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展坚持打牢中华民族共同体的思想基础坚持依法治国。
第四条 自治州民族团结进步事业必须全面贯彻落实党的民族宗教政策使各民族公民牢固树立三个离不开思想反对大汉族主义和狭隘民族主义增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国特色社会主义道路的认同。
第五条 自治州是多民族聚居的地区推进民族团结进步事业是一切组织和各民族公民的责任和义务。
第六条 自治州各级人民政府负责民族团结进步工作。其主要职责是法规认真落实《黄南藏族自治州自治条例》和地方单行条例政府开展民族团结进步工作务水平保障和改善民生展民族文化的基础条件做好热贡文化生态保护实验区建设工作促进民族文化繁荣发展护资源地群众的合法权益事务建立和完善宗教事务管理机制引导宗教与社会主义社会相适应
第七条 州、县人民政府民族宗教事务部门具体负责本行政区域内民族团结进步工作。其主要职责是民族团结进步的决策部署宣传月活动矛盾纠纷爱国爱教的优良传统。完善和推进宗教活动场所民主管理向同级人民政府提出意见建议体工作
第八条 自治州各级人民政府的其他职能部门根据各自职责做好民族团结进步工作。
第九条 州、县人大常委会对本辖区内民族团结进步工作进行监督检查和调查研究督促同级人民政府做好民族团结进步工作。
第十条 自治州各级人民政府应当推行国家通用语言文字教育保障少数民族使用和发展本民族语言文字的权利鼓励各民族公民互相学习语言文字。加强在职干部职工双语学习和培训。自治州内的国家机关、社会团体、企事业单位使用的公章、牌匾、公文头县城、乡镇主要街道、公用设施、交通标记、商铺等的名称各类广告、宣传资料等应当规范使用藏蒙古汉两种语言文字。
第十一条 自治州内的国家机关、社会团体、企事业单位应当注重培养和使用少数民族工作人员根据工作需要招录、配备藏蒙古汉双语工作人员。
第十二条 自治州各级审判、检察、公安、司法行政机关保障各民族公民合法权益依法惩处挑拨民族关系、煽动民族歧视和仇恨、破坏民族团结的违法犯罪行为。
第十三条 自治州内各民族公民依照法律规定享有参与本地区政治、经济、文化、社会事务的权利享有保护、传承、发展本民族文化的权利享有政府提供的公共服务、社会保障和接受国民教育的权利。
第十四条 每年 9 月为自治州民族团结进步宣传月自治州各级人民政府集中开展民族团结进步宣传教育活动。自治州内各民族应当相互尊重历史文化、风俗习惯和宗教信仰各少数民族传统节日由县级以上人民政府自行确定放假日。
第十五条 自治州各级人民政府应当利用电视、广播、网络、报刊等媒体开展民族团结进步宣传教育活动。
第十六条 自治州内各级各类教育机构应当将开展民族团结进步教育工作纳入教学计划作为学校德育教育的重要内容。
第十七条 民族团结进步工作实行年度目标责任制考核作为对国家机关、社会团体、企事业单位考核工作的重要内容。
第十八条 自治州应当定期召开民族团结进步表彰大会对在开展民族团结进步工作中作出显著成绩的单位和个人给予表彰奖励。州级每 5 年召开一次民族团结进步表彰大会县、乡镇两级每 3 年召开一次民族团结进步表彰大会。
第十九条 州、县人民政府应当每年将民族团结进步工作专项经费足额纳入财政预算州级按人均 1 元、县级按人均 4 元标准核定并根据国民经济发展水平逐年递增。
第二十条 自治州内的任何组织和个人应当维护法律尊严、人民利益、民族团结、国家统一不得有下列行为报告会、座谈会等方式损害民族尊严伤害民族感情音像制品序、工作秩序、生活秩序动民族情绪挑拨民族关系制造或炒作群体性事件危害国家安全。
第二十一条 违反本条例第二十条规定情节较轻的由有关单位、组织或上级主管部门给予批评教育责令改正情节严重的由公安机关给予治安管理处罚属于国家公职人员的由有关机关视情节给予行政处分或行政处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第二十二条 自治州内国家机关、社会团体、企事业单位和其他组织有下列情形之一的由同级或上级组织通报批评并责令整改逾期不整改的追究主要负责人和其他直接责任人员的相应责任进步工作造成影响的意见不予重视的
第二十三条 自治州各级国家机关工作人员在民族团结进步工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的由有关机关视情节给予主管人员和直接责任人员相应的行政处分构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。
第二十四条 本条例自公布之日起施行。
