第一条 为了规范城市供热用热行为加强供热用热管理维护供热用热双方的合法权益根据《黑龙江省城市供热条例》等有关法律、法规的规定结合本市实际制定本办法。
第二条 市、县市、区城市建成区供热用热以及相关活动适用本办法。
第三条 市、县市、区供热主管部门负责本行政区域内供热用热以及相关活动的监督管理工作。财政、发展改革、市场监督、生态环境、自然资源、应急管理、公安、民政、水务、电业等有关部门应当按照各自职责依法做好供热用热相关工作。
第四条 供热期为当年 10 月 1 日至次年 4 月 30 日。市、县市人民政府可以根据气象情况决定提前供热或者延期停热并给予供热单位适当补偿。
第五条 供热单位与热用户应当于供热期前签订供热用热合同。合同文本应当使用省统一合同文本。未签订供热用热合同供热单位已经向热用户供热一个或者一个以上供热期的视为热用户与供热单位存在事实合同关系。
第六条 供热期内供热单位应当保证居民卧室、起居室厅温度全天不低于二十摄氏度其他部位应当符合设计规范标准要求。非居民用户的室内温度应当符合设计规范标准要求。
第七条 新建、扩建、改建供热工程应当符合供热专项规划要求国土空间规划主管部门依法对涉及供热设施的建设工程进行规划许可审查时应当征求同级供热主管部门的意见。供热工程的施工过程应当接受供热主管部门的监督。供热单位可以提前介入、主动开展前置服务工作。供热工程竣工后建设单位应当组织供热单位参加竣工验收。未经验收或者验收不合格的不得投入使用。
第八条 住宅小区供热工程保修期满后建设单位与供热单位应当签订供热工程交接协议并办理移交手续将供热设施移交供热单位统一管理。本办法施行前住宅小区供热设施没有移交的市、县市、区人民政府应当组织相关部门移交供热单位统一管理。移交时老旧住宅小区供热设施需要改造的应当予以改造住宅小区未分户供热的应当实施分户改造。改造费用等具体事宜由市、县市、区人民政府另行制定办法。
第九条 住宅小区供热设施的更新、改造、维修、养护责任按照下列规定划分供热设施由建设单位负责已移交的供热设施由供热单位负责未移交的供热设施由物业服务企业负责所需经费可以依法申请住宅专项维修资金。为界未安装热计量表的以锁闭阀为界热计量表或者锁闭阀以内的供热设施由热用户负责热计量表或者锁闭阀以外含热计量表和锁闭阀的供热设施依据本条第一款第一项的规定由建设单位、供热单位或者物业服务企业负责。由热用户负责热用户室内共用的供热设施和室外的供热设施依据本条第一款第一项的规定由建设单位、供热单位或者物业服务企业负责。供热设施更新、改造、维修、养护责任人应当履行责任因未履行责任造成损失的由责任人承担。
第十条 建设工程开工前建设单位或者施工单位应当向当地供热主管部门查询施工区域供热设施以及地下供热管网等相关情况影响供热设施以及地下供热管网安全的建设单位或者施工单位应当与供热单位商定并采取相应的保护措施报当地供热主管部门备案。
第十一条 供热期内供热设施发生故障不能正常供热需要停热八小时以上的热源单位和供热单位应当按照职责立即组织抢修恢复供热并向当地供热主管部门报告。同时供热单位应当采取张贴通告、媒体发布等形式及时告知受影响区域的热用户。由于热源单位或者供热单位原因造成停热四十八小时以上未达到本办法规定标准的供热单位应当向热用户按日双倍退还热费。属于热源单位原因的供热单位向热源单位追偿。
第十二条 热价实行政府定价由市、县市价格主管部门按照国家相关规定核定报当地人民政府批准后公布实施。热价按照居民热用户和非居民热用户分别核定。住宅、居民自用车库等执行居民热价。除本条第三款规定以外的非住宅以及改变住宅、居民自用车库用途从事经营活动的执行非居民热价。
第十三条 未实行热计量收费的房屋居住用住宅除外层高超过三点二米的每超过零点一米加收基本热价的百分之三。按照层高加收热费超过百分之百的供热用热双方可以协商收费。
第十四条 有供热设施的阁楼、地下室、半地下室、地下车库顶板下表面与地面的净高在一点二米不含一点二米以下的不计算供热面积净高在一点二米以上二点一米不含二点一米以下的按照供热面积的二分之一计算净高在二点一米以上的全部计入供热面积。
第十五条 居民热用户认为室内温度未达到供热标准的可以告知供热单位供热单位应当自被告知之时起十小时内进行现场测温。双方对测温结果有异议的供热单位和居民热用户可以申请供热主管部门测定供热主管部门应当自申请之时起二十四小时内组织测温确定室内温度。现场测温要在连续两天内完成测温次数不少于四次测温时间为每日七时至十时、十六时至二十一时现场测温不收取费用。测温应当以居民卧室、起居室厅的门进深二分之一处距地面一点四米高点为检测点进行检测以最低值为准。测温记录需经供热用热双方签字确认。供热单位未按照规定及时测温、不在测温记录上签字或者不留存测温记录的视为当日温度低于十六摄氏度。居民热用户无正当理由不配合测温、在测温前打开门窗散热等影响测温数据的或者不在测温记录上签字的视为当日温度达到二十摄氏度。非居民用户的室内温度检测方法由供热用热双方在合同中约定未约定检测方法的参照居民室内温度检测方法。
第十六条 经检测由于热源单位或者供热单位原因造成室内温度未达到供热标准的应当采取措施保证供热温度达到供热标准并由供热单位退还相应的热费。属于热源单位原因的供热单位向热源单位追偿。居民室内温度低于二十摄氏度、高于十六摄氏度含十六摄氏度的按日退还热用户日标准热费的百分之五十室温低于十六摄氏度的按日退还热用户日标准热费的百分之百。非居民热用户室内温度不达标的供热单位应当按照合同约定承担相应违约责任。需要退还热费的供热单位应当在供热用热双方签字确认测温结果后一个月内退还给热用户未经热用户同意不得抵交下一个供热期热费。
第十七条 热用户申请停止用热的应当于每年度供热期开始三十日前向供热单位提出并办理相关手续。热用户停热后不得擅自接热。热用户申请恢复用热合同有约定的按照合同约定执行合同未约定的由供热用热双方协商。停热的热用户应当向供热单位交纳供热设施运行基础费收取标准由市、县市人民政府确定不得超过热费总额的百分之二十。
第十八条 供热单位应当健全用户服务机制采取多种交费方式公开服务电话、电子邮箱等受理并及时处理供热有关问题。
第十九条 热用户应当按照规定或者约定交纳热费。热用户拒不交纳热费的应当按照合同约定支付违约金。
第二十条 供热主管部门应当设立公开投诉电话及时查处投诉问题。
第二十一条 违反本办法规定有下列行为之一的由供热主管部门按照下列规定予以处罚热费抵交下一个供热期热费的责令限期退还并处以应退还热费三倍至五倍的罚款。正的处以五千元以上一万元以下的罚款。
第二十二条 供热主管部门和其他有关部门的工作人员在供热用热管理工作中不依法履行职责滥用职权、徇私舞弊的依法给予处理。
第二十三条 五大连池风景名胜区自然保护区供热用热以及相关活动按照本办法执行。经济开发区、工业园区和乡镇等的集中供热用热活动可以参照本办法执行。
第二十四条 本办法自公布之日起施行。
