第一章 总 则
第一条 为了坚持和完善人民代表大会制度充分发挥基层国家权力机关和人大代表作用推进国家治理体系和治理能力现代化根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》、《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》和其他有关法律法规结合我省实际情况制定本条例。
第二条 乡镇包括乡、民族乡、镇人民代表大会是基层国家权力机关是地方国家政权的重要基础是实现基层民主的有效形式。
第三条 乡镇人民代表大会及其主席团所需经费列入财政预算。
第二章 乡镇人民代表大会
第四条 乡镇人民代表大会由选民直接选举的代表组成。
第五条 乡镇人民代表大会每届任期五年。
第六条 乡镇人民代表大会设专职主席一人设副主席一人至二人由本级人民代表大会从代表中选出任期同本级人民代表大会每届任期相同。
第七条 乡镇人民代表大会行使下列职权方性法规和上级人民代表大会及其常务委员会决议的遵守和执行建设计划总体规划、城镇建设、重大民生工程、重大建设项目等有关重大事项长、副乡长镇长、副镇长工作报告况的报告、预算调整方案、决算所有的财产保护公民私人所有的合法财产维护社会秩序保障公民的人身权利、民主权利和其他权利和婚姻自由等各项权利。
第八条 乡镇人民代表大会会议每年至少举行一次。没有选举事项时会期不少于一天有选举事项时会期不少于两天。经过五分之一以上代表提议可以临时召集本级人民代表大会会议。
第九条 乡镇人民代表大会每届第一次会议在本届人民代表大会代表选举完成后的两个月内举行。
第十条 乡镇人民代表大会举行会议时乡镇人民政府领导人员应当列席会议其他有关机关、团体负责人经主席团决定可以列席会议。
第十一条 乡镇人民代表大会举行会议时主席团、乡镇人民政府、乡镇人民代表大会代表五人以上联名可以提出属于本级人民代表大会职权范围内的议案。主席团、乡镇人民政府提出的议案由主席团决定提交本级人民代表大会审议。乡镇人民代表大会代表五人以上联名提出的议案由主席团决定是否列入会议议程。议案应当有案由、案据和方案。列入会议议程的议案在交付大会表决前提案人要求撤回的经主席团同意会议对该项议案的审议即行终止。
第十二条 乡镇人民代表大会进行选举和通过决议以全体代表的过半数通过。
第十三条 乡镇人民代表大会主席、副主席人民政府领导人员的候选人由本级人民代表大会主席团或十人以上代表联合提名。不同选区选出的代表可以酝酿、联合提出候选人。民族乡的乡长应当由建立民族乡的少数民族公民担任。乡镇人民代表大会主席、人民政府正职领导人员的候选人数一般应多一人进行差额选举如果提名的候选人只有一人也可以等额选举。乡镇人民代表大会副主席、人民政府副职领导人员的候选人数应比应选人数多一人至三人。如果提名的候选人数符合选举办法规定的差额数由主席团提交代表酝酿、讨论后进行选举。如果提名的候选人数超过选举办法规定的差额数由主席团提交代表酝酿、讨论后进行预选根据在预选中得票多少的顺序按照选举办法规定的差额数确定正式候选人名单进行选举。补选乡镇人民代表大会主席、副主席人民政府领导人员时候选人数可以多于应选人数也可以同应选人数相等。选举办法由本级人民代表大会决定。
第十四条 乡镇人民代表大会举行会议时主席团或者五分之一以上代表联名可以提出对人民代表大会主席、副主席乡长、副乡长镇长、副镇长的罢免案由主席团提请大会审议。罢免案应当写明罢免理由。被提出罢免的人员有权在主席团会议或者大会全体会议上提出申辩意见或者书面提出申辩意见。在主席团会议上提出的申辩意见或者书面提出的申辩意见由主席团印发会议。
第十五条 乡镇人民代表大会主席、副主席乡长、副乡长镇长、副镇长可以向本级人民代表大会提出辞职由大会决定是否接受辞职。
第十六条 乡镇人民代表大会举行会议时代表十人以上联名可以书面提出对本级人民政府的质询案。质询案必须写明质询对象、质询的问题和内容。质询案由主席团决定交受质询的机关受质询的机关必须在会议期间答复。
第十七条 乡镇人民代表大会审议议案时代表可以向本级人民政府提出询问人民政府负责人应当就询问的问题向代表作出答复或说明。
第十八条 乡镇人民政府对代表提出的议案、建议、批评和意见应当自交办之日起三个月内答复对涉及面广、处理难度大的应当自交办之日起六个月内答复办理情况应向本级人民代表大会或主席团报告。
第十九条 乡镇人民代表大会每届第一次会议通过的代表资格审查委员会行使职权至本届人民代表大会任期届满为止。代表资格审查委员会设主任委员和副主任委员一人至三人委员三人至五人组成人员从乡镇人民代表大会主席团成员中提名。
第二十条 乡镇的代表资格审查委员会依法对当选代表是否符合宪法、法律规定的代表的基本条件选举是否符合法律规定的程序以及是否存在破坏选举和其他当选无效的违法行为进行审查提出代表当选是否有效的意见向乡镇人民代表大会主席团报告。对有下列行为之一破坏选举违反治安管理规定的依法给予治安管理处罚和代表自由行使选举权和被选举权的代表自由行使选举权和被选举权的的出要求罢免代表的人进行压制、报复的。国家工作人员有前款所列行为的应当依法给予行政处分。以本条第二款所列违法行为当选的其当选无效。主持选举的机构发现有破坏选举的行为或者收到对破坏选举行为的举报应当及时依法调查处理需要追究法律责任的及时移送有关机关予以处理。
第三章 乡镇人民代表大会主席团
第二十一条 乡镇人民代表大会举行会议时在代表中选举七至九人组成主席团一般由乡镇党委书记、人民代表大会主席、党委副书记、人民代表大会副主席、有关方面代表等人选构成。乡镇人民代表大会主席团成员不得担任国家行政机关的职务。乡镇人民代表大会主席、副主席如果担任国家行政机关的职务应当向本级人民代表大会辞去主席、副主席的职务。主席团配备专职人员协助乡镇人民代表大会主席、副主席开展工作专职人员提名为本级人民代表大会代表候选人。
第二十二条 乡镇人民代表大会主席团在本级人民代表大会会议期间履行下列职责项决议、决定草案乡长、副乡长镇长、副镇长的候选人名单 进行宪法宣誓
第二十三条 乡镇人民代表大会主席团在本级人民代表大会闭会期间负责处理日常工作履行下列职责及上级人民代表大会及其常务委员会和本级人民代表大会的决议、决定实施情况进行检查工作报告会代表就地视察察根据代表要求安排约见有关国家机关负责人等活动调研报告并向代表反馈研究处理情况议、批评和意见和意见负责催办检查并向下一次人民代表大会会议印发办理情况的书面报告履职情况开展测评工作资格或者当选无效并予以公告取选民和社会各界对预算草案、预算调整方案、决算草案的意见委员会交办和委托的其他工作。
第二十四条 主席团每个季度至少召开一次会议。主席团会议须全体成员的过半数出席方能举行。
第二十五条 乡镇人民代表大会主席、副主席的职责是代表大会代表动和意见
第四章 乡镇人民代表大会代表
第二十六条 乡镇人民代表大会代表任期与本级人民代表大会任期相同即从本届人民代表大会第一次会议开始到下届本级人民代表大会举行第一次会议为止。
第二十七条 乡镇人民代表大会代表在人民代表大会上的发言和表决不受法律追究。
第二十八条 乡镇人民代表大会代表如果被逮捕、受刑事审判、或者被采取法律规定的其他限制人身自由的措施执行机关应当立即报告乡镇人民代表大会在乡镇人民代表大会闭会期间书面报告乡镇人民代表大会主席团。
第二十九条 乡镇人民代表大会代表活动经费列入本级财政预算专款专用。代表在执行职务时其所在单位按正常出勤对待享受所在单位的工资和其他待遇。无固定工资收入的代表执行代表职务应由本级财政给予适当补贴。
第三十条 乡镇人民代表大会代表在本级人民代表大会闭会期间参加由主席团安排的代表活动其所在单位必须给予时间保障。
第三十一条 乡镇人民代表大会代表享有下列权利报告和其他议题发表意见
第三十二条 乡镇人民代表大会代表应当履行下列义务的生产、工作和社会活动中协助宪法和法律的实施映他们的意见和要求报告和其他议题发表意见做好会议期间的各项工作履职活动责
第三十三条 乡镇人民代表大会代表分工联系选民有代表三人以上的可按照居住地区或生产单位组成代表小组代表小组可邀请上级人大代表参加代表小组活动。
第三十四条 乡镇人民代表大会代表受选民的监督选民有权随时罢免自己选出的代表。罢免乡镇人民代表大会代表由原选区选民三十人以上联名向县级人民代表大会常务委员会书面提出罢免要求。罢免要求应当写明罢免理由。被提出罢免的代表有权在选民会议上提出申辩意见也可以书面提出申辩意见。表决罢免要求由县级的人民代表大会常务委员会派有关负责人员主持。罢免代表采用无记名投票的表决方式。罢免代表须经原选区过半数的选民通过。
第三十五条 乡镇人民代表大会代表可以向本级人民代表大会书面提出辞职。乡镇人民代表大会接受辞职须经人民代表大会过半数的代表通过接受辞职的应当予以公告。
第三十六条 乡镇人民代表大会代表被罢免或辞去代表职务被接受的其代表资格终止担任乡镇人民代表大会主席、副主席、主席团成员、代表资格审查委员会组成人员职务的其职务相应撤销或终止。
第三十七条 乡镇人民代表大会代表因故出缺时可由原选区选民补选。补选出缺代表应在乡级人民代表大会主席团主持下由原选区依法进行选举。补选出缺的代表时代表候选人的名额可以多于应选代表的名额也可以同应选代表名额相等。
第五章 附 则
第三十八条 本条例自 2016 年 9 月 1 日起施行。1989年 4 月 27 日黑龙江省第七届人民代表大会常务委员会第九次会议通过的《黑龙江省乡镇人民代表大会工作暂行条例》同时废止。
