第一章 总 则
第一条 为了坚持和完善人民代表大会制度健全省人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会的议事程序保障和规范其行使职权根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国立法法》、《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》等有关法律规定参照《中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会议事规则》总结常务委员会工作的实践经验制定本规则。
第二条 常务委员会坚持中国共产党的领导旗帜鲜明讲政治坚决维护党中央权威和集中统一领导深刻领悟两个确立的决定性意义增强四个意识、坚定四个自信、做到两个维护自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致把党的领导贯彻落实到人大工作各方面全过程依照法定职权和法定程序举行会议、开展工作。
第三条 常务委员会坚持和发展全过程人民民主始终同人民保持密切联系倾听人民的意见和建议体现人民意志保障人民权益。
第四条 常务委员会审议议案、决定问题实行民主集中制的原则充分发扬民主集体行使职权。
第五条 常务委员会举行会议应当合理安排会期、议程和日程提高议事质量和效率。
第二章 会议的召开
第六条 常务委员会会议一般每两个月举行一次必要时可以加开会议、临时召集会议或者推迟召开会议。常务委员会会议召开的日期由主任会议决定。常务委员会第一次全体会议和闭幕会议由主任或者主持日常工作的副主任召集并主持特殊情况委托其他副主任主持。常务委员会会议期间的其他全体会议可由其他副主任主持。
第七条 常务委员会会议有常务委员会全体组成人员的过半数出席始得举行。遇有特殊情况经主任会议决定常务委员会组成人员可以通过网络视频方式出席会议。
第八条 主任会议拟订常务委员会会议议程草案提请常务委员会全体会议决定。常务委员会举行会议期间需要调整议程的由主任会议提出经常务委员会全体会议同意。会议日程由主任会议决定。
第九条 常务委员会举行会议应当在会议举行七日以前将开会日期、建议会议讨论的主要事项通知常务委员会组成人员和列席会议的人员临时召集的会议可以临时通知。
第十条 常务委员会举行会议的时候召开全体会议、分组会议根据需要召开联组会议。省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院的负责人列席会议。不是常务委员会组成人员的常务委员会副秘书长省人民代表大会专门委员会以下简称专门委员会主任委员、副主任委员、委员常务委员会工作部门负责人办公厅负责人常务委员会大兴安岭地区工作委员会主任或者副主任列席会议。
第十一条 常务委员会举行会议的时候各设区的市人民代表大会常务委员会主任或者副主任一人列席会议并可以邀请有关的全国人民代表大会代表、省人民代表大会代表列席会议。遇有特殊情况经主任会议决定可以调整列席人员的范围。
第十二条 常务委员会举行全体会议、联组会议的时候按照《黑龙江省人民代表大会常务委员会会议公民旁听办法》的规定由常务委员会办公厅组织公民旁听。
第十三条 常务委员会分组会议召集人由常务委员会办公厅拟订主任会议确定。常务委员会分组会议的第一召集人由专门委员会主任委员轮流担任其他召集人由常务委员会委员轮流担任。分组会议审议过程中有重大意见分歧或者其他重要情况的召集人应当及时向秘书长报告。分组名单由常务委员会办公厅拟订报秘书长审定并定期调整。
第十四条 常务委员会举行联组会议由主任主持。主任可以委托副主任主持会议。联组会议可以由各组联合召开也可以由两个以上的组联合召开。
第十五条 常务委员会举行会议的时候常务委员会组成人员应当出席全体会议、联组会议和分组会议因病或者其他特殊原因不能出席的应当向常务委员会书面请假。常务委员会办公厅汇总请假情况及原因经主持日常工作的副主任审核会前报主任批准。常务委员会会议对上一次常务委员会会议缺席情况及原因进行通报全年进行汇总通报。一年内请假次数超过全年常务委员会全体会议、联组会议和分组会议总数一半的常务委员会予以书面告诫。一年内请假次数超过全年常务委员会全体会议、联组会议和分组会议总数三分之二或者一年内三次未请假缺席常务委员会会议的常务委员会建议其辞去常务委员会委员职务。常务委员会组成人员应当勤勉尽责认真审议各项议案和报告严格遵守会议纪律。
第十六条 常务委员会会议公开举行。常务委员会会议会期、议程、日程和会议情况予以公开。必要时经主任会议决定可以暂不公开有关议程。
第十七条 常务委员会会议运用现代信息技术推进会议文件资料电子化采用网络视频等方式为常务委员会组成人员和列席人员履职提供便利和服务。
第十八条 常务委员会每年年底前会同省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院举行联席会议研究下一年度常务委员会工作要点草案和立法工作计划草案、监督工作计划草案、代表工作计划草案。
第十九条 常务委员会举行会议的时候根据需要召开新闻发布会。新闻发布会由常务委员会办公厅组织常务委员会新闻发言人发布。
第三章 议案的提出和审议
第二十条 主任会议可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由常务委员会会议审议。省人民政府省监察委员会省高级人民法院省人民检察院各专门委员会可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会提出属于常务委员会职权范围内的议案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见再决定是否列入常务委员会会议议程不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。
第二十一条 提请常务委员会会议审议的议案应当在会议召开十五日前提交常务委员会。临时召集的常务委员会会议不适用前款规定。向常务委员会提出议案应当同时提出议案文本和说明。
第二十二条 主任会议根据工作需要可以委托常务委员会的工作部门、办公厅起草议案草案并向常务委员会会议作说明。
第二十三条 对列入常务委员会会议议程的议案提议案的机关、有关的专门委员会、常务委员会有关工作部门应当提供有关的资料。任免案、撤职案应当附有拟任免、撤职人员的基本情况和任免、撤职理由必要的时候有关负责人应当到会回答询问。
第二十四条 常务委员会全体会议听取关于议案的说明。内容相关联的议案可以合并说明。常务委员会全体会议听取专门委员会对议案审议意见的报告。内容相关联的审议意见可以合并报告。主任会议提出的议案由主任会议组成人员作说明也可以委托有关专门委员会组成人员常务委员会工作部门、办公厅负责人作说明。省人民政府提出的议案由其负责人作说明也可以委托有关部门主要负责人作说明。省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院提出的议案由其主要负责人作说明也可以委托其他负责人作说明。专门委员会提出的议案由专门委员会组成人员作说明。常务委员会组成人员五人以上联名提出的议案由联名人推选的代表作说明。常务委员会全体会议听取议案说明后由分组会议、联组会议进行审议并由有关的专门委员会进行审议、提出报告。
第二十五条 列入会议议程的法规案常务委员会听取说明并初次审议后由法制委员会进行统一审议可以向本次常务委员会会议提出审议结果的报告也可以向下次或者以后的常务委员会会议提出审议结果的报告。有关法规问题的决定的议案和修改法规的议案法制委员会统一审议后可以向本次常务委员会会议提出审议结果的报告也可以向下次或者以后的常务委员会会议提出审议结果的报告。专门委员会对有关法规案进行审议并提出审议意见印发常务委员会会议。向省人民代表大会提出的法规案在省人民代表大会闭会期间可以先向常务委员会提出常务委员会会议审议后作出提请省人民代表大会审议的决定。
第二十六条 提请批准国民经济和社会发展规划纲要、计划、预算的调整方案和决算的议案交财政经济委员会审查也可以同时交其他有关专门委员会审查由财政经济委员会向常务委员会会议提出审查结果的报告。有关专门委员会的审查意见印发常务委员会会议。国民经济和社会发展规划纲要、计划的调整方案应当在常务委员会举行全体会议审查的四十五日前交财政经济委员会进行初步审查。预算调整方案、决算草案应当在常务委员会举行全体会议审查的三十日前交财政经济委员会进行初步审查。
第二十七条 依法需要报经常务委员会批准的法规和自治条例、单行条例等由制定机关报送常务委员会由主任会议决定列入常务委员会会议议程由有关的专门委员会进行审议并提出报告。
第二十八条 常务委员会联组会议可以听取和审议专门委员会对议案审议意见的汇报对会议议题进行讨论。
第二十九条 提议案的机关的负责人可以在常务委员会全体会议、联组会议上对议案作补充说明。
第三十条 列入常务委员会会议议程的议案在交付表决前提案人要求撤回的经主任会议同意对该议案的审议即行终止。
第三十一条 拟提请常务委员会全体会议表决的议案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主任或者主任会议提出联组会议或者全体会议同意可以暂不付表决交有关专门委员会进一步审议提出审议报告。
第三十二条 常务委员会认为必要的时候可以组织关于特定问题的调查委员会并且根据调查委员会的报告作出相应的决议。
第四章 听取和审议报告
第三十三条 常务委员会根据年度工作计划和需要听取省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院的专项工作报告。专门委员会或者常务委员会工作部门、办公厅与省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院有关部门沟通协调后于每年年底前提出下一年度拟向常务委员会报告的专项工作清单由常务委员会办公厅汇总审核形成听取专项工作报告的年度计划草案按程序报批后执行。省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院也可以根据需要向常务委员会提请报告专项工作。
第三十四条 常务委员会召开全体会议定期听取下列报告关于国民经济和社会发展五年规划纲要实施情况的中期评估报告报告况的报告的代表提出的议案审议结果的报告民代表大会人事委员会等关于省人民代表大会会议代表建议、批评和意见办理情况的报告报告
第三十五条 常务委员会听取专项工作报告前主任会议可以组织或者通过委托方式对有关工作进行调研形成报告经主任会议同意印发常务委员会会议审议参考。
第三十六条 省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院应当在常务委员会举行会议的十五日前将专项工作报告送交有关专门委员会或者常务委员会工作部门征求意见有关专门委员会或者常务委员会工作部门应当于五日内反馈意见。省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院对专项工作报告修改后在常务委员会举行会议的五日前送交常务委员会办公厅。
第三十七条 常务委员会办公厅应当在常务委员会举行会议前将专项工作报告、调研报告及时送交常务委员会组成人员。
第三十八条 常务委员会全体会议听取报告后可以由分组会议和联组会议进行审议。主任会议可以决定将报告交有关的专门委员会审议提出意见。有关专门委员会或者常务委员会工作部门应当将审议情况向常务委员会会议汇报。
第三十九条 常务委员会组成人员对各项报告的审议意见由有关专门委员会或者常务委员会工作部门、办公厅及时进行汇总整理并在常务委员会会议结束后的十日内由常务委员会办公厅转交省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院研究处理。除另有规定外省人民政府、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院应当将研究处理情况在三个月内向常务委员会提出书面报告。有关专门委员会或者常务委员会工作部门应当与报告涉及的机关或者部门就审议意见进行沟通了解掌握其主要负责人研究处理常务委员会组成人员审议意见的情况。常务委员会办公厅对审议意见研究处理情况适时督办。
第四十条 常务委员会认为必要的时候可以对有关报告作出决议。报告涉及的有关机关或者部门应当在决议规定的期限内将执行决议的情况向常务委员会报告。主任会议可以根据工作报告中的建议、常务委员会组成人员的审议意见提出有关法规问题或者重大问题的决定的议案提请常务委员会审议必要时由常务委员会提请省人民代表大会审议。
第五章 询问和质询
第四十一条 常务委员会分组会议对议案或者有关的报告进行审议的时候应当通知有关部门派人到会听取意见回答询问。常务委员会联组会议对议案或者报告进行审议的时候应当通知有关负责人到会听取意见回答询问。
第四十二条 常务委员会围绕关系改革发展稳定大局和人民切身利益、社会普遍关注的重大问题可以召开联组会议、分组会议进行专题询问。根据专题询问的议题省人民政府及省人民政府有关部门和省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院的负责人应当到会听取意见回答询问。专题询问中提出的意见交由有关机关研究处理有关机关应当及时向常务委员会提交研究处理情况报告。必要时可以由主任会议将研究处理情况报告提请常务委员会审议由常务委员会作出决议。
第四十三条 根据常务委员会工作安排或者受主任会议委托专门委员会可以就有关问题开展调研询问并提出开展调研询问情况的报告。
第四十四条 常务委员会开展专题询问时由有关的专门委员会或者常务委员会工作部门具体组织实施。
第四十五条 在常务委员会会议期间常务委员会组成人员五人以上联名可以向常务委员会书面提出对省人民政府及省人民政府各部门、省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院的质询案。
第四十六条 质询案必须写明质询对象、质询的问题和内容。
第四十七条 质询案由主任会议决定交由有关的专门委员会审议或者提请常务委员会会议审议。
第四十八条 质询案由主任会议决定由受质询机关的负责人在常务委员会会议上或者有关的专门委员会会议上口头答复或者由受质询机关书面答复。在专门委员会会议上答复的专门委员会应当向常务委员会或者主任会议提出报告。质询案以书面答复的应当由被质询机关负责人签署并印发常务委员会组成人员和有关的专门委员会。专门委员会审议质询案的时候提质询案的常务委员会组成人员可以出席会议发表意见。
第六章 发言和表决
第四十九条 常务委员会组成人员在全体会议、联组会议和分组会议上发言应当围绕会议确定的议题进行。常务委员会组成人员应当在会前深入了解议题相关情况听取有关方面意见做好发言准备。常务委员会全体会议或者联组会议安排对有关议题进行审议的时候常务委员会组成人员要求发言的应当在会前由本人向常务委员会办公厅提出由会议主持人安排按顺序发言。在全体会议和联组会议上临时要求发言的经会议主持人同意始得发言。在分组会议上要求发言的经会议主持人同意即可发言。列席会议的人员的发言适用本章有关规定。
第五十条 在全体会议和联组会议上的发言不超过十分钟在分组会议上第一次发言不超过十五分钟第二次对同一问题的发言不超过十分钟。事先提出要求经会议主持人同意的可以延长发言时间。在常务委员会会议上的发言由常务委员会办公厅工作人员记录经发言人核对签字后编印会议简报和存档。会议简报可以为纸质版也可以为电子版。
第五十一条 表决议案由常务委员会全体组成人员的过半数通过。表决结果由会议主持人当场宣布。出席会议的常务委员会组成人员应当参加表决。表决时常务委员会组成人员可以表示赞成可以表示反对也可以表示弃权。
第五十二条 交付表决的议案有修正案的先表决修正案。
第五十三条 任免案、撤职案逐人表决根据情况也可以合并表决。
第五十四条 常务委员会表决议案采用无记名按表决器方式。常务委员会组成人员应当依法履行职责及时审慎按键表决杜绝不按表决器行为服从依法表决的结果。如表决器系统在使用中发生故障采用举手方式或者其他方式。会议主持人宣布议案交付表决后常务委员会组成人员不得再对该议案发表意见。常务委员会组成人员通过网络视频方式出席会议的采用举手方式或者其他方式表决。
第七章 公 布
第五十五条 常务委员会通过的地方性法规其他决议、决定地方性法规的解释关于省人民代表大会代表选举、补选、辞职、罢免等事项由常务委员会发布公告予以公布。关于人事任免的事项由常务委员会予以公布。
第五十六条 常务委员会通过的地方性法规、决议、决定及其说明、修改情况的汇报、审议结果的报告人事任免事项发布的公告等应当及时在常务委员会公报和黑龙江省人大常委会网站及其他省级网络媒体上全文刊载并在省级党报党刊上刊发相关消息在省级广播电视新闻栏目中播报相关简讯。
第五十七条 常务委员会审查批准的设区的市地方性法规由有关设区的市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。常务委员会审查批准的自治条例、单行条例由自治地方的人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。
第五十八条 本规则第五十五条至第五十七条规定应当公布的内容涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的应当按照有关保密法律、法规执行。
第八章 附 则
第五十九条 地方性法规案的提出和审议按照《黑龙江省人民代表大会及其常务委员会立法条例》的规定进行。预算审查监督工作按照《黑龙江省预算审查监督条例》的规定进行。执法检查工作按照《黑龙江省实施〈中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法〉办法》的规定进行。规范性文件备案审查工作按照《黑龙江省各级人民代表大会常务委员会规范性文件备案审查条例》的规定进行。任免案、撤职案的提出和审议按照《黑龙江省人民代表大会常务委员会人事任免条例》的规定进行。
第六十条 法律另有规定的从其规定。
第六十一条 本规则自公布之日起施行。
