第一条 为了规范合同中的格式条款防止滥用格式条款损害消费者的合法权益促使经营者诚实守信根据《中华人民共和国消费者权益保护法》、《中华人民共和国合同法》和相关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称格式条款是指经营者为了重复使用而预先拟定并在订立合同时未与消费者协商的条款。适用于消费者的制度或者规定、商业广告、通知、声明、店堂告示、凭证、单据等其内容具备要约条件并符合前款规定的视为格式条款。
第三条 在本省行政区域内经营者与为生活消费需要而购买、使用商品或者接受服务的消费者订立合同采用格式条款的适用本条例。
第四条 各级工商行政管理部门和其他有关行政主管部门在各自的职责范围内负责对格式条款进行监督。行业组织对本行业内格式条款的制订和使用进行指导并接受工商行政管理部门和有关行政主管部门的监督。
第五条 经营者拟定或者向消费者提出格式条款时应当遵循公平、诚实信用的原则不得滥用其优势地位作出对消费者不公平、不合理的规定。应当采取合理的方式以清晰、明白的文字或者语言告知消费者格式条款中含有的免除或者限制经营者责任的内容并按照消费者的要求予以说明。适用于消费者的制度或者规定、通知、声明、店堂告示等还应当设在醒目位置。
第六条 下列合同含有格式条款的经营者应当自合同文本使用之日起三十日内将合同文本报核发其营业执照的工商行政管理部门备案的合同。经营者采用其上级部门或者单位统一制定或者推行的合同文本其上级部门或者单位已经向工商行政管理部门备案的经营者不再重复备案但对该合同文本已进行修改的除外。
第七条 经备案的合同文本中的格式条款变更的经营者应当在格式条款变更后十五日内将变更后的合同文本报原备案部门备案。
第八条 工商行政管理部门对备案的合同文本应当建立公开查阅制度向社会提供无偿查询服务。
第九条 格式条款不准含有下列内容人身伤害的法律责任成消费者财产损失而应当承担的赔偿责任者服务应当负有的保修、更换、退货责任的权利合理数额责任格的商品或者服务价格上涨而消费者不得拒绝履行该合同受到的损害不享有请求赔偿的权利
第十条 消费者认为格式条款损害其合法权益的可以向消费者协会投诉向工商行政管理部门申诉向仲裁机构申请仲裁或者向人民法院提起诉讼。公民、法人或者其他组织发现格式条款违反本条例规定的可以向工商行政管理部门或者有关行政主管部门举报。
第十一条 人民法院在审理案件中发现格式条款违反法律、法规强制性规定的应当向工商行政管理部门或者有关行政主管部门提出司法建议。消费者协会在处理投诉或者仲裁机构在审理仲裁案件时发现格式条款违反法律、法规规定的应当向工商行政管理部门或者有关行政主管部门提出处理建议。
第十二条 工商行政管理部门发现格式条款违反本条例第九条规定或者其他法律、法规规定的应当书面通知经营者修改。经营者对修改通知无异议的应当自收到修改通知之日起十五日内作出修改。属于本条例规定备案范围的合同文本应当在修改后重新报原备案部门备案。经营者对修改通知有异议的应当自收到修改通知之日起七日内书面向工商行政管理部门提出申辩并可以要求听证。
第十三条 工商行政管理部门应当在接到经营者提出申辩之日起十五日内作出书面答复。经营者要求听证的工商行政管理部门对属于本条例规定备案范围的合同文本应当组织听证对本条例规定备案范围以外的格式条款可以根据实际情况决定是否组织听证。
第十四条 工商行政管理部门组织听证时可以邀请消费者协会、有关行政主管部门、行业组织和专家学者、法律工作者以及消费者代表参加。工商行政管理部门应当自听证结束之日起七日内作出书面答复。
第十五条 工商行政管理部门对经营者申辩的答复和听证结束后的答复仍要求经营者修改格式条款的经营者应当在接到答复之日起十五日内修改。
第十六条 经营者对工商行政管理部门要求修改的格式条款在规定期限内拒不修改的工商行政管理部门可以将该格式条款违反法律、法规和本条例的有关情况通过报纸、电台、电视台等新闻媒体向社会公告。市  行署  、县  市  工商行政管理部门向社会公告应当报上一级工商行政管理部门批准。向社会公告的范围由工商行政管理部门按照该格式条款的使用范围确定。
第十七条 工商行政管理部门在对格式条款进行监督检查时可以采取下列措施
第十八条 工商行政管理部门在对格式条款进行监督时可以要求有关行政主管部门或者行业组织给予协助和处理。国家有关行政主管部门、行业组织制定或者推行的含有格式条款的合同文本违反有关法律、行政法规规定侵害消费者合法权益的省工商行政管理部门应当建议国家有关行政主管部门或者行业组织处理。
第十九条 经营者违反本条例第十六条规定对工商行政管理部门要求修改的格式条款在规定期限内拒不修改经工商行政管理部门向社会公告后仍继续使用损害消费者合法权益的由工商行政管理部门按照《中华人民共和国消费者权益保护法》的有关规定给予处罚。
第二十条 经营者违反本条例第五条、第六条、第七条规定的由工商行政管理部门责令限期改正逾期不改正的处以五百元以上一千元以下罚款。
第二十一条 工商行政管理部门和有关行政主管部门的行政执法人员在合同格式条款监督工作中有下列情形之一的依法给予行政处分的
第二十二条 农民购买直接用于农业生产的生产资料与经营者订立含有格式条款的合同参照本条例执行。
第二十三条 本条例自二  三年十月一日起施行。
