第一章 总 则
第一条 为了加强汉语言文字应用管理使汉语言文字更好地为社会主义物质文明和精神文明建设服务根据《中华人民共和国通用语言文字法》和有关法律、法规的规定结合本省实际制定本条例。
第二条 本条例所称汉语言文字是指国家通用的语言文字即普通话和规范汉字。
第三条 语言文字的应用应当遵循国家确定的汉语言文字和各少数民族语言文字平等共存的原则。
第四条 凡本省行政区域内一切组织和个人在执行公务或在公共场合的正式活动中使用汉语言文字时应当遵守本条例。
第五条 省政府语言文字工作主管部门管理监督全省语言文字工作并负责组织实施本条例。地方各级人民政府语言文字工作主管部门负责管理本行政区域内的语言文字工作。
第六条 省政府其他有关部门在各自的职责范围内负责本系统的语言文字应用管理。
第七条 凡在汉语言文字工作中做出显著成绩的按国家和省有关规定予以表彰奖励。
第二章 汉语言文字的使用
第八条 国家机关、人民团体、企业事业组织的工作人员在执行公务或在公共场合的正式活动中应当以普通话和规范汉字为工作用语用字。
第九条 学校及其他教育机构在从事教育、教学活动时应当使用普通话和规范汉字。
第十条 下列活动应当使用普通话出版物以及舞台艺术表演艺术形式和剧情特殊需要除外
第十一条 下列情况应当使用规范汉字的示意性文字
第十二条 因公共服务需要招牌、广告、告示、标志牌等使用外国文字或者少数民族文字时应当同时使用规范汉字。
第十三条 使用国家通用的语言文字时应当执行下列标准1988 年发布的《现代汉语通用字表》1955 年发表的《第一批异体字整理表》语通用字表》点符号用法》的《出版物上数字用法的规定》人民代表大会第五次会议通过的《汉语拼音方案》并符合国家 1996 年发布的《汉语拼音正词法基本规则》年公布的《普通话异读词审音表》。
第十四条 社会用字不得使用下列汉字中的简化字
第十五条 社会用字的书写行款横写由左至右竖写由右至左。
第十六条 下列情况可以使用方言
第十七条 下列情况可以使用或保留繁体字、异体字字工作主管部门批准的特殊情况。
第十八条 国家通用语言文字以《汉语拼音方案》作为拼写和注音工具。《汉语拼音方案》是中国人名、地名和中文文献罗马字母拼写法的统一规范并用于汉字不便或不能使用的领域。
第十九条 对外汉语教学应当教授普通话和规范汉字。
第三章 汉语言文字在民族自治地方的使用
第二十条 民族自治地方各级国家机关公务人员在执行公务或在公共场合的正式活动中使用汉语言文字时应当使用普通话和规范汉字。
第二十一条 开设汉语课程的少数民族学校应当教授普通话和规范文字。
第二十二条 民族自治地方的新闻出版、广播影视及公共服务行业使用汉语言文字时应当使用普通话和规范汉字。
第二十三条 民族自治地方各类公章公共场所的各类标牌和本区域内生产的各种商品的标识使用汉字时应当使用规范汉字。
第四章 汉语言文字应用的管理和监督
第二十四条 各级人民政府语言文字工作主管部门应当对下列行业用字用语进行监督品的用字舞台表演的用字用语包装、说明书和未注册商标用字
第二十五条 县级以上人民政府工商行政管理部门依法对企业名称、商品名称以及广告的用语用字进行管理和监督。
第二十六条 以普通话为工作用语的相关人员应当通过普通话水平测试并达到国家规定的等级标准获得普通话水平等级证书。普通话水平等级证书由省普通话培训测试机构核准颁发。
第二十七条 省普通话培训测试机构在省政府语言文字工作主管部门领导下依照国家有关规定指导有关部门完成对本部门人员的普通话培训测试工作。
第二十八条 各有关部门在招聘、录用以普通话为工作用语的相关人员时应当进行普通话水平测试。
第五章 法律责任
第二十九条 本条例第八条、第九条、第十条、第十一条规定的人员用语用字违反本条例第二章规定的由所在单位对直接责任人进行批评教育拒不改正的由所在单位作出处理。城市公共场所的设施和招牌、广告用字违反本条例第二章规定的由县级以上语言文字工作主管部门、工商行政管理部门和建设行政部门责令改正拒不改正的予以警告并督促其限期改正。
第三十条 妨碍语言文字工作人员依法执行公务的由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》予以处罚构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十一条 各级政府语言文字工作主管部门的工作人员在执行公务中滥用职权、徇私舞弊的由其所在单位给予行政处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第三十二条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。当事人逾期不申请复议不提起诉讼又不履行处罚决定的由做出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
第六章 附 则
第三十三条 本条例自 1998 年 3 月 1 日起施行。
