第一章 总 则
第一条 为了规范自治州的立法活动提高立法质量根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国立法法》等法律、法规的规定结合自治州实际制定本条例。
第二条 本条例适用于自治州自治条例、单行条例、地方性法规的制定、修改、废止和解释自治州人民政府制定的规章的备案审查等活动。
第三条 制定自治条例、单行条例、地方性法规应当遵循《中华人民共和国立法法》的基本原则坚持依法立法、科学立法、民主立法立足自治州实际突出地方特点和民族特色增强可操作性发挥立法的引领和推动作用。
第四条 自治州人民代表大会依照自治州民族的政治、经济和文化的特点制定自治条例和单行条例。自治条例和单行条例可以依照自治州民族的特点对法律和行政法规的规定作出变通规定但不得违背法律或者行政法规的基本原则不得对宪法和民族区域自治法的规定以及其他有关法律、行政法规专门就民族自治地方所作的规定作出变通规定。
第五条 自治州人民代表大会及其常务委员会根据自治州的具体情况和实际需要在不与宪法、法律、行政法规和本省的地方性法规相抵触的前提下可以对城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等方面的事项制定地方性法规。涉及本行政区域内特别重大事项、自治州人民代表大会职权范围内的事项以及自治州人民代表大会认为应当由其制定地方性法规的事项由自治州人民代表大会制定。在自治州人民代表大会闭会期间自治州人民代表大会常务委员会以下简称常务委员会可以对自治州人民代表大会制定的地方性法规进行部分修改但不得与该地方性法规的原则相抵触。
第六条 自治州人民代表大会法制委员会以下简称法制委员会负责法规案的统一审议工作自治州人民代表大会有关专门委员会以下简称有关专门委员会负责有关法规案的审议工作自治州人民代表大会常务委员会法制工作委员会以下简称法制工作机构负责办理地方立法综合事务组织、协调、指导、服务立法工作的全过程。
第二章 立法规划、立法计划与立法准备
第七条 常务委员会通过制定五年立法规划、年度立法计划等形式加强对立法工作的统筹安排。法制工作机构负责编制立法规划和拟订年度立法计划的具体工作并按照常务委员会的要求督促立法规划和年度立法计划的落实。
第八条 编制立法规划和年度立法计划应当广泛征集意见科学论证评估根据自治州经济社会发展和民主法治建设的需要确定立法项目。立法规划和年度立法计划由常务委员会会议通过后报省人民代表大会常务委员会并向社会公布。未列入年度立法计划而又急需立法的项目由常务委员会主任会议以下简称主任会议决定是否列入立法计划。调整后的立法计划应当向常务委员会报告并报省人民代表大会常务委员会。
第九条 自治条例由常务委员会组织专门起草组起草。综合性、全局性、基础性的单行条例、地方性法规草案可以由有关专门委员会或者法制工作机构组织起草。单行条例、地方性法规草案一般由提案人起草也可以委托其他国家机关、人民团体、科研院所、大专院校等第三方起草。专业性较强的单行条例、地方性法规草案可以吸收相关领域的专家参与起草工作。
第十条 有关专门委员会、法制工作机构应当提前参与有关方面对单行条例、地方性法规草案文本的起草、调查研究、论证等工作并做好与省人民代表大会常务委员会相关工作机构的沟通联系和汇报工作。起草单位应当深入调查研究广泛听取自治州人民代表大会代表以下简称人大代表、立法咨询专家和各方面的意见对草案规范的主要问题和涉及到的专业技术问题进行充分论证。涉及多数公民权益的还应当采取召开座谈会、论证会、听证会等形式征求相关部门、基层单位、相关利益群体代表的意见。
第三章 自治州人民代表大会立法程序
第十一条 常务委员会或者自治州人民代表大会五分之一以上的代表联名可以向自治州人民代表大会提出自治条例的制定、修改的议案。自治州人民代表大会主席团以下简称主席团、常务委员会、自治州人民政府、自治州人民代表大会各专门委员会以下简称各专门委员会、一个代表团或者 10 人以上代表联名可以向自治州人民代表大会提出单行条例、地方性法规案。
第十二条 向自治州人民代表大会提出自治条例、单行条例、地方性法规案应当同时提交草案文本及说明并提供必要的资料。自治条例和单行条例对法律、行政法规和省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规作变通规定的应当说明变通的情况。修改自治条例、单行条例、地方性法规的应当提交修改前后的对照文本。
第十三条 在自治州人民代表大会闭会期间向自治州人民代表大会提出的自治条例、单行条例、地方性法规案可以先向常务委员会提出经常务委员会会议审议后决定提请自治州人民代表大会审议由常务委员会或者原提案人向大会全体会议作说明。常务委员会依照前款规定审议自治条例、单行条例、地方性法规案应当通过多种形式征求人大代表、立法咨询专家的意见并将有关情况予以反馈各专门委员会和法制工作机构进行立法调研可以邀请有关的人大代表、立法咨询专家参加。
第十四条 拟提请自治州人民代表大会审议的自治条例案应当经过三次以上常务委员会会议审议后再提请自治州人民代表大会审议。拟提请自治州人民代表大会审议的单行条例、地方性法规案一般经两次常务委员会会议审议后提请自治州人民代表大会审议。对于调整事项较为单一或者仅作部分修改各方面意见比较一致的可以只经一次常务委员会会议审议后提请自治州人民代表大会审议对于各方面意见分歧较大或者主要问题认识不一致的也可以经三次常务委员会会议审议后再提请自治州人民代表大会审议。第十五 条决定提请自治州人民代表大会审议的自治条例、单行条例、地方性法规案应当在会议举行的 30 日前将草案文本和说明印发给人大代表。
第十六条 列入自治州人民代表大会会议议程的自治条例、单行条例、地方性法规案大会全体会议听取相关说明后由各代表团进行审议。各代表团审议自治条例、单行条例、地方性法规案时提案人应当派人听取意见回答询问有关机关、组织应当根据代表团的要求派人介绍情况。
第十七条 列入自治州人民代表大会会议议程的自治条例、单行条例、地方性法规案有关专门委员会应当进行审议、向主席团提出审议意见并印发会议。
第十八条 法制委员会根据各代表团和有关专门委员会的审议意见对自治条例、单行条例、地方性法规案进行统一审议向主席团提出审议结果报告及草案修改稿对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明经主席团会议审议通过后印发会议。
第十九条 列入自治州人民代表大会会议议程的单行条例、地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主席团同意并向大会报告对该单行条例、地方性法规案的审议即行终止。决定终止审议的单行条例、地方性法规案应当报下一次自治州人民代表大会备案。
第二十条 自治条例、单行条例、地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的经主席团提出由大会全体会议决定可以授权常务委员会根据代表意见进一步审议提出修改方案并决定是否提交下一次自治州人民代表大会审议。自治条例、单行条例、地方性法规案存在较大分歧和争议条款的在交付表决前可以对分歧和争议条款进行单独表决。主席团根据单独表决情况可以决定将草案表决稿交付表决也可以决定暂不付表决授权常务委员会进一步审议。
第二十一条 自治条例、单行条例、地方性法规的草案修改稿经各代表团审议由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改提出草案表决稿由主席团提请大会全体会议表决。自治条例由全体代表的三分之二以上通过单行条例和地方性法规由全体代表过半数通过。
第四章 自治州人民代表大会常务委员会立法程序
第二十二条 主任会议可以向常务委员会提出地方性法规案由常务委员会会议审议。自治州人民政府、各专门委员会可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出报告再决定列入常务委员会会议议程。常务委员会组成人员 5 人以上联名可以向常务委员会提出地方性法规案由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者先交有关专门委员会审议、提出意见再由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程。不列入常务委员会会议议程的应当向常务委员会会议报告或者向提案人说明。
第二十三条 向常务委员会提出地方性法规案应当同时提出地方性法规草案文本及说明并提供必要的资料。修改地方性法规的还应当提交修改前后的对照文本。向常务委员会提出的地方性法规案与自治州自治条例、单行条例或者自治州其他地方性法规规定不一致的提案人应当予以说明并提出处理意见。
第二十四条 向常务委员会提出地方性法规案提案人应当在常务委员会会议召开的 30 日前将地方性法规案提交常务委员会。未在 30 日前提交的不列入该次常务委员会会议议程。
第二十五条 交有关专门委员会进行审议的地方性法规案有关专门委员会应当对其必要性、可行性和主要内容进行审议提出审议意见由主任会议决定提交常务委员会会议审议。有关专门委员会认为有重大问题需要进一步研究的应当向主任会议提出报告由主任会议决定是否列入常务委员会会议议程或者交提案人修改后再交有关专门委员会审议。有关专门委员会审议时可以邀请提案人和其他专门委员会、法制工作机构的人员列席会议发表意见涉及专业性问题的可以邀请有关方面的代表和专家列席会议发表意见。
第二十六条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案除特殊情况外应当在会议举行的 7 日前将地方性法规草案印发常务委员会组成人员。常务委员会会议审议地方性法规案时应当邀请有关的人大代表、立法咨询专家列席会议。
第二十七条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案一般经两次常务委员会会议审议后再交付表决。调整事项较为单一或者仅作部分修改各方面意见比较一致的地方性法规案可以经一次常务委员会会议审议后交付表决。对各方面意见分歧较大或者主要问题认识不一致的地方性法规案可以经三次常务委员会会议审议后再交付表决。
第二十八条 常务委员会会议第一次审议地方性法规案在全体会议上听取提案人的说明和有关专门委员会的审议意见由会议审议。常务委员会会议第二次审议地方性法规案在全体会议上听取法制委员会关于法规草案审议结果的报告由会议进行审议。
第二十九条 常务委员会审议地方性法规案时可以采取分组会议、联组会议、全体会议的形式进行。会议期间提案人应当派人听取意见回答询问。
第三十条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案应当在常务委员会会议第一次审议后将地方性法规草案及其说明等向社会公布、征求意见。向社会公布征求意见的时间一般不少于30 日。征求意见情况应当向社会通报。
第三十一条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案由法制委员会根据常务委员会组成人员、有关专门委员会的审议意见对地方性法规案进行统一审议提出修改情况的说明或者审议结果报告和法规草案修改稿并对重要的不同意见予以说明。法制委员会审议地方性法规案时应当邀请有关专门委员会列席会议发表意见。对有关专门委员会的重要审议意见没有采纳的应当予以反馈。
第三十二条 专门委员会之间对地方性法规草案的重要问题意见不一致的应当提请主任会议决定。
第三十三条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案有关专门委员会和法制工作机构应当听取各方面的意见。听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。地方性法规案有关问题专业性较强需要进行可行性评价的应当召开论证会听取有关专家、部门和人大代表等方面的意见。论证情况应当向常务委员会报告。地方性法规案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整需要进行听证的应当召开听证会听取有关基层和群众代表、部门、人民团体、专家、人大代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向常务委员会报告。法制工作机构应当将地方性法规草案发送相关领域的人大代表、县级人民代表大会常务委员会以及有关机关、组织、专家征求意见。
第三十四条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案有关专门委员会、法制工作机构可以对地方性法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估也可以委托第三方进行评估。评估情况应当向常务委员会报告。
第三十五条 常务委员会审议地方性法规修正案应当围绕地方性法规修正案内容进行。常务委员会组成人员在审议中认为地方性法规修正案之外的重要内容需要修改或者增加的可以对该部分内容另行提出修改地方性法规的议案经主任会议决定提请常务委员会审议。对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改一并提出修正案的经主任会议决定可以合并表决也可以分别表决。
第三十六条 地方性法规草案修改稿和审议结果的报告经常务委员会会议审议后法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见提出地方性法规草案表决稿经主任会议决定提交本次或者下次常务委员会会议表决。提请常务委员会全体会议表决的地方性法规草案由全体组成人员的过半数通过。
第三十七条 列入常务委员会会议议程的地方性法规案在交付表决前提案人要求撤回的应当说明理由经主任会议同意并向常务委员会报告对该地方性法规案的审议即行终止。列入常务委员会会议议程的地方性法规案因各方面对制定该法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置满 1年主任会议决定不提请常务委员会会议审议的或者因暂不交付表决经过 1 年没有再次列入常务委员会会议议程的由主任会议向常务委员会报告对该地方性法规案终止审议。
第五章 其他规定
第三十八条 自治条例、单行条例、地方性法规草案的说明应当包括制定或者修改的必要性、可行性和主要内容以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况。
第三十九条 自治条例、单行条例、地方性法规的规定需要进一步明确具体含义的或者制定后出现新的情况需要明确适用依据的由常务委员会负责解释。法制委员会根据具体情况征求有关专门委员会、相关机关、组织和人员的意见研究拟定自治条例、单行条例、地方性法规解释草案由主任会议决定列入常务委员会会议议程。解释草案经过常务委员会会议审议后由法制委员会根据常务委员会组成人员的审议意见进行修改提出解释草案表决稿。解释草案表决稿由常务委员会全体组成人员的过半数通过并报省人民代表大会常务委员会备案。常务委员会的立法解释与自治条例、单行条例、地方性法规具有同等效力。
第四十条 自治州的自治条例、单行条例、地方性法规自治州人民政府、自治州中级人民法院、自治州人民检察院、各专门委员会以及自治州各县、市人民代表大会常务委员会可以向常务委员会提出解释的要求。
第四十一条 对自治条例、单行条例、地方性法规具体问题的询问由法制工作机构进行研究报主任会议决定后予以答复。
第四十二条 经省人民代表大会常务委员会批准的自治条例、单行条例、地方性法规由常务委员会在批准后的 30 日内发布公告予以公布并在常务委员会公报、常务委员会网站和黔东南日报等州内主要媒体上刊载。自治条例、单行条例、地方性法规被修改的应当同时公布新的修改文本。单行条例、地方性法规被废止的除由其他法规规定废止的以外由常务委员会发布公告予以公布。在常务委员会公报上刊登的自治条例、单行条例、地方性法规文本为标准文本。
第四十三条 自治条例、单行条例、地方性法规明确授权有关国家机关对专门事项作出实施配套规定的应当于自治条例、单行条例、地方性法规施行之日起 1 年内作出自治条例、单行条例、地方性法规对实施配套规定制定期限另有规定的从其规定。自治州自治条例和单行条例依法对法律、行政法规、省地方性法规作变通规定的在自治州范围内适用自治条例和单行条例的规定。
第六章 规章的备案审查
第四十四条 自治州人民政府制定的规章应当于公布后 30日内报常务委员会备案。政府规章报送备案应当提交规章文本、说明和备案报告。
第四十五条 国家机关、社会团体、企业事业单位以及公民认为自治州人民政府制定的规章与宪法、法律、行政法规、省地方性法规和自治州的自治条例、单行条例、地方性法规相抵触的可以向常务委员会书面提出审查的建议由法制工作机构进行研究必要时送有关专门委员会进行审查、提出意见。有关专门委员会和法制工作机构可以对报送备案的规章进行主动审查。
第四十六条 有关专门委员会和法制工作机构对自治州人民政府制定的规章进行审查认为与宪法、法律、行政法规、省地方性法规和自治州的自治条例、单行条例、地方性法规相抵触的可以向制定机关提出书面审查意见、研究意见也可以由法制委员会与有关专门委员会、法制工作机构召开联合审查会议要求制定机关到会说明情况再向制定机关提出书面审查意见。制定机关应当在 60 日内将是否修改的意见向法制委员会和有关专门委员会或者法制工作机构反馈。法制委员会、有关专门委员会、法制工作机构根据前款规定向制定机关提出审查意见、研究意见制定机关按照所提意见对规章进行修改或者废止的审查终止。
第四十七条 法制委员会、有关专门委员会、法制工作机构经审查、研究认为自治州人民政府制定的规章与宪法、法律、行政法规、省人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规和自治州的自治条例、单行条例、地方性法规相抵触而制定机关不予修改的应当向主任会议提出予以撤销的议案、建议由主任会议提请常务委员会会议审议决定。
第四十八条 有关专门委员会和法制工作机构应当将审查、研究情况向提出审查建议的国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民反馈并可以向社会公布。
第七章 附 则
第四十九条 本条例自 2017 年 5 月 1 日起施行。2002 年12 月 7 日黔东南苗族侗族自治州第十一届人民代表大会第四次会议通过的《黔东南苗族侗族自治州立法办法》同时废止。
