黔南布依族苗族自治州人民代表大会常务委员会关于修改《黔南布依族苗族自治州 500 米口径球面射电望远镜电磁波宁静区环境保护条例》的决定表大会常务委员会第十五次会议通过 2019 年 5 月 31 日贵州省第十三届人民代表大会常务委员会第十次会议批准黔南布依族苗族自治州第十四届人民代表大会常务委员会第十五次会议决定对《黔南布依族苗族自治州 500 米口径球面射电望远镜电磁波宁静区环境保护条例》作如下修改一、第一条修改为为了加强黔南布依族苗族自治州境内500 米口径球面射电望远镜以下简称射电望远镜电磁波宁静区环境保护确保射电望远镜运行环境安全根据《中华人民共和国环境保护法》《贵州省无线电管理条例》等法律、法规的规定制定本条例。二、将第二条中的相关管理工作修改为相关活动。三、第三条修改为本条例所称电磁波宁静区是指为保障1射电望远镜正常运行必备的电磁环境所划定的保护区域以射电望远镜台址为圆心、半径 5 公里的区域为核心区5 公里至 10公里的环带为中间区10 公里至 30 公里的环带为边远区。同时增加一款作为第二款内容为核心区为禁止开发区中间区为限制开发区边远区为适度开发区。四、第五条修改为自治州人民政府及电磁波宁静区所在地县级人民政府应当加强电磁波宁静区环境保护和管理工作的领导建立综合协调管理机制和突发事件应急管理机制编制国土空间、环境保护和发展规划并将所需经费纳入同级财政预算。五、增加一条作为第六条内容为自治州人民政府及电磁波宁静区所在地县级人民政府应当按照相关管理规定做好电磁波宁静区开展科研、科普、考察、参观、文化、旅游等活动的组织管理工作。内的重要交通节点设置警示、指引、访客须知等标识牌。六、增加一条作为第七条内容为自治州人民政府及电磁波宁静区所在地县级人民政府应当做好与射电望远镜有关的网络信息安全工作。七、原第十条、第十一条合并改为第八条并修改为自治州人民政府及电磁波宁静区所在地县级人民政府科学技术行政主管部门负责电磁波宁静区环境保护管理工作。2各自职责做好电磁波宁静区的环境保护和管理工作。八、第九条修改为省无线电主管部门派驻本州无线电管理机构承担电磁波宁静区电磁环境保护的具体工作。九、原第六条改为第十二条并修改为自治州人民政府及电磁波宁静区所在地县级人民政府应当加强电磁波宁静区植被、水体和地貌的保护组织制定实施电磁波宁静区地质灾害防治规划和气象灾害防御规划建立森林防火联防机制加强消防基础设施建设。火区。十、原第七条改为第十三条并修改为核心区内的地方公益林和林木所有权人申请纳入补偿的商品林参照国家级公益林管理补助资金不足部分由所在地县级人民政府承担。十一、原第十二条、第十三条、第十四条合并改为第十五条并修改为核心区内禁止下列行为射无线电波的设施十二、原第十五条改为第十六条并修改为中间区内建3设对电磁环境产生影响的项目以及设置、使用无线电台站或者建设辐射无线电波的设施的应当符合射电望远镜电磁环境保护要求项目建设单位必须征求射电望远镜管理单位意见并征得省人民政府无线电主管部门同意未经同意项目审批单位不得批准。十三、原第十六条改为第十七条并修改为边远区内设置、使用无线电台站或者建设辐射无线电波的设施时应当进行电磁兼容分析和论证经论证对射电望远镜正常运行产生影响的不得设置、使用或者建设建设重大项目的项目建设单位应当征求省人民政府无线电主管部门意见。十四、增加一条作为第十八条内容为中间区、边远区内新增项目的审查审批由州人民政府依据电磁波宁静区的相关保护要求做好统筹工作涉及重大项目的审批按照有关规定执行。十五、增加一条作为第十九条内容为自治州人民政府及电磁波宁静区所在地县级人民政府相关部门应当做好电磁波宁静区内电磁波的巡查排查工作。十六、原第十九条、原第二十条、原第二十一条合并改为第二十条并修改为违反本条例第十五条第一项规定的由项目建设主管部门责令拆除没收违法所得并可处以 10 万元以下的罚款拒不拆除的依法强制拆除所需费用由违法者承担处以 20 万元以上 100 万元以下的罚款。4主管部门没收违法所得责令停止违法行为采取其他补救措施对造成破坏的可以处以 1000 元以上 1 万元以下的罚款。行政主管部门责令停止违法行为限期改正依法处以罚款。十七、增加一条作为第二十一条内容为违反本条例第十六条、第十七条规定擅自设置、使用无线电台站的由无线电管理机构责令改正没收设备和违法所得并可处以 5万元以下罚款拒不改正的处以 5 万元以上 20 万元以下罚款。十八、原第十七条改为第十条原第十八条改为第十一条原第八条改为第十四条。同时将原第十七条、原第十八条第二款中的电磁波宁静区内的县级人民政府、原第八条中的县级人民政府统一修改为电磁波宁静区所在地县级人民政府。本决定自公布之日起施行。《黔南布依族苗族自治州 500 米口径球面射电望远镜电磁波宁静区环境保护条例》根据本决定作相应修改重新公布。5
