第一章 总 则
第一条 为了加强村寨规划、建设和管理建设生态宜居的美丽乡村推动乡村振兴战略实施根据《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国土地管理法》等法律法规的规定结合自治州实际制定本条例。
第二条 自治州行政区域内村寨规划、建设和管理活动适用本条例。城镇规划区、风景名胜区范围内的村寨历史文化名村和传统村落、自然保护区、森林公园、湿地公园、饮用水源地等范围内的规划建设活动依照相关的法律法规执行。
第三条 本条例所称村寨是指行政村及其辖区范围内农村居民生活和从事各种生产活动的居民点。
第四条 村寨规划、建设和管理应当坚持政府主导、科学规划、突出特色的原则发挥村民自治作用。
第五条 自治州和县级人民政府应当加强对村寨规划、建设和管理工作的领导建立综合协调工作机制将村寨规划、建设和管理工作经费纳入本级财政预算。
第六条 县级人民政府自然资源、农业农村、住房城乡建设行政主管部门负责本行政区域内村寨规划、用地、建设和管理等工作。乡级人民政府受上级人民政府及其职能部门委托可以行使村寨规划、用地、建设和管理等职权。乡级人民政府应当加强村寨规划、建设和管理可以通过购买公共服务或者聘用乡村规划师、协管员、农村建设工匠协助做好村寨规划、建设和管理工作。
第七条 村民委员会依照有关法律法规规定协助乡级人民政府做好村寨规划、建设和管理的有关工作安全、基础设施建设等日常管理制度并监督实施物古迹、传统民居建筑、历史建筑、公共饮用水源和村寨环境关资料进行核实料并建档管理
第八条 公民、法人和其他组织应当遵守村寨规划建设管理的规定有权举报违反规定的行为。县级人民政府对在村寨规划、建设和管理中作出突出贡献的单位和个人给予奖励。
第二章 规划的编制和审批
第九条 本条例所称的村寨规划包括行政村村域规划和农村居民点建设规划。编制村寨规划应当坚持民主公开、村民参与保持地域特点、民族特色、文化特征和良好生态。
第十条 村寨规划由乡级人民政府负责组织编制。乡级人民政府应当为行政村组织编制村域规划为 30 户以上的居民点组织编制农村居民点建设规划。30 户以下的居民点应引导其逐步向 30 户以上的居民点集中。不编制农村居民点建设规划的 30 户以下的居民点确需建设时应遵循村域规划确定的建设原则。对由县级以上行政主管部门命名挂牌的民族特色村寨规划编制和建设许可、审批过程中应当征求属地民族事务行政主管部门的意见和建议。
第十一条 村寨规划应当依法经村民会议或村民代表会议讨论同意由乡级人民政府报县级人民政府批准。
第十二条 行政村村域规划一般应当包含下列内容局、村寨类型划分、历史文化保护、村寨风貌控制空间的主要区域和控制要求
第十三条 农村居民点建设规划一般应当包含下列内容控制边界线村民住宅建设布局原则和用地规模住宅层数、色彩与风格形态等规划要求处理、消防基础设施、停车设施、公共厕所等农村生活服务设施的用地布局、建设要求务设施的用地布局、建设要求及历史文化遗产保护、防灾减灾等具体安排
第十四条 经批准的村寨规划应当严格执行不得随意修改。根据社会经济发展需要确需修改的应当广泛征求村民意见经村民会议或村民代表会议同意后组织规划编制的主体向原审批机关提出申请获得同意后依照原规划编制的程序报批。
第十五条 村寨规划报批前乡级人民政府应当依法予以公告公告时间不少于 30 日。经批准的村寨规划由乡级人民政府公布。
第三章 建设的申请和审批
第十六条 按照先审批后建设的要求建设单位或者个人应当在开工建设前申请办理乡村建设规划许可证和相关用地审批手续。
第十七条 县级人民政府自然资源主管部门应当将农村集体建设用地纳入土地利用年度计划指导村集体盘活农村闲置土地促进土地节约集约利用。
第十八条 一户村民只能拥有一处宅基地每户申请的宅基地面积不得超过以下标准方米
第十九条 村民新建住宅建筑层数原则控制在 3 层以内建筑檐口高度不得超过 10 米每户建筑面积控制在 240 平方米以内。
第二十条 申请使用宅基地的应当为宅基地所在地行政村村民并符合下列条件之一分户的原因造成宅基地灭失或者不能使用的
第二十一条 村民申请宅基地有下列情形之一的不予批准的的围经发布公告后申请在原宅基地上改建、扩建住宅的
第二十二条 村民申请宅基地建设住宅的按照以下程序办理示时间为 7 日报送乡级人民政府组织相关部门进行审核并及时将审批情况报县级人民政府有关部门备案。申请宅基地建设住宅涉及占用农用地的必须依法办理农用地转用审批手续。对符合要求的建设申请由县级人民政府城乡规划主管部门核发乡村建设规划许可证。符合条件的建房和宅基地使用申请审批时限一般不超过 30个工作日。
第二十三条 建房申请人取得乡村建设规划许可之日起 2 年内应当实施建设逾期不建设且未申请延期的规划许可证自行失效。确需延期的可以在规定期限届满前 30 日内向原审批机关申请延期一次延长期限不得超过 2 年。
第二十四条 因实施村寨规划进行村寨改造需调整宅基地的原宅基地使用人应当服从规划并予以配合。
第四章 建设的监督和管理
第二十五条 村寨规划建设应当以农村居民点为单元按照保护自然景观和人文风貌尊重既有村寨格局延续民族文化地域特色的要求确定村寨民居主体风格培育地方建筑风貌和村寨特色。
第二十六条 单位和个人在村寨规划范围内需要临时使用土地搭建临时建筑物或构筑物应当经村民委员会同意后由县级人民政府规划部门批准。涉及建设项目施工、地质勘查需要临时使用土地的应当依法报县级人民政府自然资源主管部门批准。临时使用土地的期限一般不超过 2 年使用期满后应及时自行拆除恢复原状。临时建筑物或构筑物不予确权发证不得改变使用性质因特殊原因需延长使用的单位和个人应在期满前申请延期。已超过 2 年期限而未获准延期的按违法建设处理。
第二十七条 村民新建住宅依法实行登记发证制度。本条例施行前已建好的房屋符合村寨规划并满足建设时法律法规相关规定的可依法申请办理不动产权证书。
第二十八条 村寨建设中禁止下列行为
第五章 法律责任
第二十九条 在村寨规划范围内未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设的由乡级人民政府责令停止建设、限期改正逾期不改正的可以依法拆除。
第三十条 违反第十八条、第十九条规定新建住宅占用土地面积超过规定标准的由县级人民政府农业农村主管部门责令退还非法占用的土地限期拆除在非法占用的土地上新建的房屋。
第三十一条 违反第二十六条规定未经批准或者未按照批准内容进行临时建设临时建筑物、构筑物超过批准期限不拆除的由县级人民政府城乡规划主管部门责令限期拆除并可处以临时建设工程造价一倍以下的罚款。
第三十二条 妨碍村寨规划建设管理工作人员执行公务尚不构成犯罪的由公安机关依照治安管理处罚法等有关法律法规的规定给予处罚。
第三十三条 国家机关及其工作人员在村寨规划建设管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊尚不构成犯罪的依法给予处分。
第三十四条 违反本条例规定的其他行为法律、法规有处罚规定的从其规定。
第六章 附 则
第三十五条 自治州人民政府可以根据本条例的规定制定具体实施细则。
第三十六条 本条例自 2020 年 8 月 1 日起施行。
