第一条 为加强档案管理有效保护和利用档案为自治州经济社会发展服务根据《中华人民共和国档案法》及有关法律、法规结合自治州实际制定本条例。
第二条 自治州行政区域内的机关、团体、企业事业单位及其他组织和公民应当遵守本条例。
第三条 州、县、市人民政府应当加强对档案工作的领导把档案事业列入国民经济和社会发展计划档案事业经费纳入同级财政预算。
第四条 档案工作实行统一领导、分级管理的原则维护档案的完整与安全便于社会各方面的利用。
第五条 州、县、市档案管理部门主管本行政区域内的档案工作业单位及其他组织的档案工作实行监督和指导营、科技开发等活动中形成的档案案教育、档案宣传以及培训档案工作人员档案按照法定程序予以销毁。
第六条 州、县、市国家综合档案馆承担下列工作位和其他组织具有保存价值的各种载体档案施档案信息化推进档案管理现代化专门档案馆负责收集、保管职责范围内具有保存利用价值的档案并按有关规定向社会提供利用。收集档案的范围由专业主管部门会同档案管理部门确定。
第七条 自治州行政区域内的机关、团体、企业事业单位的档案机构、专兼职档案工作人员负责收集、整理、保管本单位的档案对所属单位的档案工作实行监督和指导按规定向有关档案馆室移交应当保存的档案。机关、团体、企业事业单位变更或撤销的应当在变更或撤销前 30 日内告知同级档案管理部门档案管理部门应当指导其依照有关规定做好档案移交工作防止档案遗失。
第八条 乡、镇人民政府和城区办事处档案室的档案工作人员负责对本单位形成的档案实行集中统一管理对所属机关、社区和村民委员会的档案工作实行监督和指导。
第九条 档案工作人员应当忠于职守遵纪守法保守秘密具备专业知识并接受培训。
第十条 档案工作人员变动时应当按有关规定及时办理档案移交手续。
第十一条 机关、团体、企业事业单位及其他组织的档案机构应当建立科学的管理制度配备必须的设施采用先进的技术维护档案的完整与安全实现档案管理现代化促进档案的保存和开发利用。
第十二条 依法设立的档案中介服务机构可以从事以下业务档案中介服务机构从事以上业务应当遵守法律、法规接受档案管理部门的监督。
第十三条 机关、团体、企业事业单位应当立卷归档的材料必须按照规定定期向单位档案机构或者档案工作人员移交集中管理任何个人不得拒绝归档或者据为己有。
第十四条 自治州行政区域内的重点建设建设工程重大科研、技改、市政建设等项目建设单位和承担部门的档案机构应当及时收集、整理项目档案资料建立完整的项目档案。重点建设项目、重要设备更新的验收重大科研、技改项目的鉴定应当同时经档案管理部门对项目档案进行验收。国家、省的建设项目档案的验收国家另有规定的从其规定。
第十五条 州、县、市国家综合档案馆应当按有关规定收集、征集下列档案资料建立名特档案少数民族有名人物、有突出贡献的科技人才、省级以上功臣模范等的档案资料质地貌等不同载体档案资料材料
第十六条 自治州境内下列重大活动、重大事件的承办单位应当收集相关资料及时整理归档
第十七条 档案应当按下列规定移交形成之日起满 10 年向同级国家综合档案馆移交满 10 年向县、市国家综合档案馆移交3 个月内向专门档案馆移交。专门档案馆的档案满 30 年向同级国家综合档案馆移交出版的报刊、大事记、政策法规汇编、文集、史志、年鉴等按期归档向州、县、市国家综合档案馆移交市政建设等项目的档案按照规定向同级国家综合档案馆、专业档案馆移交察、考察工作的题词、照片、录音、录像等资料的原始件应当在活动结束后 3 个月内向同级国家综合档案馆移交。
第十八条 各级各类档案机构对需要销毁的档案必须经鉴定并征求有关部门意见报经同级档案管理部门批准。未经鉴定和批准不得销毁任何档案。
第十九条 国有企业事业单位因破产、兼并、拍卖、重组、改制或其他原因转为非国有单位的其人事、党群、行政和会计等类的档案移交原主管部门或者同级国家综合档案馆其产品、设备、基建、科研等档案按国家有关规定办理。鼓励单位和个人向国家综合档案馆捐赠、寄存不属于国家所有的具有重要保存价值的档案。
第二十条 机关、团体、企业事业单位和其他组织及公民持合法证件可以利用已开放的档案。外国人或者外国组织利用已开放的档案应当按照国家的有关法律法规办理。
第二十一条 利用未开放的档案应当遵守国家保密规定不得擅自拍摄、抄录、复制。
第二十二条 需要公布属于国家所有的档案由国家授权的档案馆公布。未经授权的档案馆或者主管机关同意任何单位和个人不得公布。属于集体或者个人所有和其他不属于国家所有但对国家和社会具有保存价值的档案其所有者向社会公布时应当遵守国家的保密规定不得损害国家、社会、集体和其他公民的利益。未经档案所有者同意档案馆不得公布寄存、代管的档案。
第二十三条 向档案馆移交、捐赠、寄存档案的单位或者个人对其档案享有优先和无偿利用权并可对不宜向社会开放的部分提出限制利用的意见档案馆应当维护他们的合法权益。
第二十四条 档案馆向社会、单位或者个人提供利用档案按照国家有关规定收取费用。
第二十五条 符合下列条件之一的由州、县、市人民政府或者档案管理部门以及有关主管部门给予表彰或者奖励
第二十六条 有下列行为之一的由县级以上档案管理部门责令限期改正情节严重的对直接负责的主管人员或者其他直接责任人员依法给予行政处分交档案机构、档案工作人员归档的而不采取措施造成档案损失的
第二十七条 有下列行为之一的由县级以上档案管理部门根据档案的价值和数量对单位处以 500 元以上 10 万元以下的罚款对有关责任人员处以 200 元以上 5000 元以下的罚款有违法所得的没收违法所得并可依法征购所出卖、赠送的档案所有的档案或者泄露档案秘密的有但对国家和社会具有保存价值或者应当保密的档案的
第二十八条 违反本条例规定造成档案损失的由县级以上档案管理部门根据档案的价值和数量责令赔偿损失。
第二十九条 档案工作人员玩忽职守造成损失的由档案管理部门依法予以处罚。
第三十条 本条例自 2004 年 8 月 1 日起施行。
