第一章 总 则
第一条 为了加强水资源管理合理开发、利用、节约和保护水资源适应国民经济和社会发展需要根据《中华人民共和国水法》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本条例所称水资源是指地表水和地下水。
第三条 本条例适用于本市行政区域内水资源的管理。
第四条 实行计划用水、科学用水、节约用水、依法治水。鼓励、支持采用先进节水技术和工艺发展节水型工农业和其他各业建立节水防污型社会。直接取用水资源的建设项目的立项应当进行可行性论证与水资源承载能力和水环境相适应。
第五条 市、县市、区水行政主管部门负责本行政区域内水资源的统一管理和监督工作水行政主管部门的水资源管理机构依据职能负责水资源的日常管理工作。自然资源、卫生健康、住房和城乡建设、生态环境、市场监督管理等有关部门按照职责分工做好有关水资源开发、利用、节约和保护工作。
第二章 水资源规划和开发利用
第六条 规划和开发利用水资源应当首先满足城乡居民生活用水统筹兼顾农业用水、生态用水、工业用水和航运等用水需要兼顾上下游、左右岸和地区间的利益充分发挥水资源的综合效益。坚持优先利用地表水、合理开发利用浅层地下水、严格限制开采深层承压地下水的原则服从防洪的总体安排兴利与除害并举确保水资源的可持续利用。
第七条 开发利用水资源应当按照流域、区域进行统一规划。规划分为综合规划和专业规划。综合规划应当与国土规划相协调并纳入本行政区域国民经济和社会发展规划。专业规划应当符合综合规划。
第八条 本市行政区域和跨县市的江河流域的综合规划由市水行政主管部门会同有关部门和县市人民政府编制报市人民政府批准并报省水行政主管部门备案县市区域和其他江河流域的综合规划由县市水行政主管部门会同有关部门编制报县市人民政府批准并报市水行政主管部门备案。专业规划由专业主管部门组织编制征求有关部门意见后报同级人民政府批准并报上级专业主管部门备案。开发利用水资源必须按照批准的规划执行。规划确需修改的应当按照编制规划程序重新办理报批和备案手续。
第九条 修建取水工程应当遵守国家规定的基本建设程序。建设者在提交项目建议书时应当同时向市、县市水行政主管部门提交水资源论证报告。
第十条 开发利用水资源用于农田灌溉、工业生产和城市生活供水的应当采用先进的节约用水技术、工艺和设备加强对水的重复利用和循环利用提高水的利用率。
第十一条 利用水域开发旅游项目、设置浴场、进行养殖的应当按照审批权限经市、县市水行政主管部门批准并且不得污染水体和影响行洪安全。
第十二条 任何单位和个人引水、截蓄水、排水不得损害公共利益和他人的合法权益对原有灌溉用水、供水水源或者航道水量等产生不利影响的应当采取补救措施造成损失的依法予以补偿。
第三章 取水管理
第十三条 实行取水许可制度。直接从地下或者江河、湖泊取水的单位和个人应当向水行政主管部门申请领取取水许可证并按照取水许可证的规定取水。
第十四条 市、县市、区水行政主管部门按照下列权限审批并且发放取水许可证以下、地下水年取水量四百万立方米以下的取水碾子山区、梅里斯达斡尔族区辖区内地表水年取水量四百万立方米以下不包含嫩江干流取水事项地下水年取水量四百万立方米以下的取水昂昂溪区、富拉尔基区辖区内地表水日取水量三百立方米及以下不包含嫩江干流取水事项地下水日取水量一百立方米及以下的取水经取水口所在县市、区水行政主管部门审批、发放取水许可证并且报市水行政主管部门备案。区的取水市政府或者市投资主管部门审批、核准的建设项目的取水松辽水利委员会管理的河道河段限额以下的取水省水利厅直接管理的河道河段、湖泊内的取水经取水口所在县市、区水行政主管部门初审同意后报市水行政主管部门批准、发放取水许可证并报省水行政主管部门备案。批发放取水许可证并报省水行政主管部门备案。部门初审后报省水行政主管部门批准并且发放取水许可证。
第十五条 新建、改建、扩建的工程项目需要取水的按照下列规定领取取水许可证有关批准文件向水行政主管部门提出取水许可申请经水行政主管部门审批建设单位方可进行取水工程施工政主管部门对工程进行验收并且核定取水量发放取水许可证。
第十六条 取水许可可能涉及第三方利益的水行政主管部门应当在收到取水许可预申请或者申请之日起七日内向社会公告。第三方对取水申请有异议的应当在公告后十日内向公告机关提出逾期未提出异议的不予受理。
第十七条 申请许可的程序和应当提交的有关文件按照国务院和省的有关规定执行。取得取水许可证的单位和个人应当按照取水许可证载明的取水地点、取水用途、取水量、取水期限、取水方式取水并按照有关水质规定进行退水。任何单位和个人不得擅自转售水确需转售的应当经水行政主管部门批准。任何单位和个人不得私自复制、涂改、出租、买卖和以其他形式非法转让取水许可证。
第十八条 实行水资源有偿使用制度。直接从地下或者江河、湖泊取水应当缴纳水资源费。各级水资源管理机构负责水资源费的征收。取水单位和个人应当按照国家和省的规定时限缴纳水资源费不得拖欠和拒缴。除国家另有规定外任何单位和个人不得减、缓、免缴水资源费。水资源费的使用和管理按照国家和省人民政府有关规定执行。
第四章 水资源保护
第十九条 各级人民政府应当采取有效措施搞好水土保持工程建设植树种草保护自然植被加强水源源头环境保护涵养水源防治水质污染和水土流失。
第二十条 各级水行政主管部门应当按照水功能区对水质的要求和水体自然净化能力核定该水域的纳污能力并且向生态环境主管部门提出该水域限制排污总量的意见。向地下含水层回灌弃水的应当按照生态环境主管部门要求先行治理经检测合格后由水行政主管部门对回灌进行控制和监督防止地下水被污染。
第二十一条 各级人民政府应当加强对生活饮用水水源的保护采取措施防止水源枯竭和水体污染制定应对自然灾害和突发事件预案确保城乡居民生活饮用水水源安全。
第二十二条 在河道、湖泊和水库、渠道等水利工程内设置或者改建、扩建排污口的应当经有管辖权的水行政主管部门同意。由生态环境主管部门负责对该建设项目的环境影响报告书进行审批。
第二十三条 在城市规划区内严格控制疏干降水。建设单位在疏干降水施工前应当及时报市、县市、区水行政主管部门备案。降水结束后七日内疏干降水井应当在水行政主管部门的监督下按照技术标准回填。因疏干降水导致地下水水位下降、枯竭或者地面塌陷的建设单位应当采取补救措施给他人的生活和生产造成损失的应当依法予以赔偿。
第二十四条 取水井停用或者报废应当在十五日内报原批准的水行政主管部门核准并且在水行政主管部门监督下进行查封或者报废填充、封闭处置。经核准后取水许可证自行失效。
第二十五条 市水行政主管部门应当根据中长期供求规划、下一年度供需预测、节约用水计划确定全市下一年度的取水控制总量并且下达年度取水计划。
第二十六条 取水人应当向当地水行政主管部门提出下一年度的取水计划申请。水行政主管部门应当以正式文书向取水人下达下一年度取水计划。
第二十七条 取水人应当按照批准的取水计划取水。需要增加取水量的应当经水行政主管部门批准。取水人放弃取水的应当向原批准取水的水行政主管部门提出停止取水报告。
第二十八条 取水单位和个人应当安装符合国家标准的取水计量装置定期进行计量检定保持正常运行不得擅自拆除、更换。取水计量装置发生故障不能正常运行的应当在三日内向水行政主管部门报告。
第五章 用水管理
第二十九条 新建、改建、扩建工程项目需要使用或者增加城市公共供水或者自建设施供水的必须有节约用水措施配套建设节水设施安装符合国家和省节约用水标准的装置。节水设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用节水设施未经县级以上水行政主管部门验收或者验收不合格的该工程项目不得投入使用。
第三十条 在用水紧缺时水行政主管部门有权采取核减和限制水量、调整供水时序等应急措施并且予以公告同时说明理由。
第三十一条 直接取用水资源的单位和个人不得有下列行为
第六章 法律责任
第三十二条 水行政主管部门或者有关部门以及水工程管理单位及其工作人员有下列情形之一的由有关部门按照管理权限对直接负责的主管人员和其他责任人员予以处分签署审查同意意见的或者对符合法定条件的单位或者个人未在规定期限内核发许可证、签署审查同意意见故意拖延的区内新建地下水取水工程的造成严重后果的
第三十三条 违反本条例规定由水行政主管部门按照下列规定予以处罚或者处理限期采取补救措施处二万元以上十万元以下罚款情节严重的吊销其取水许可证。源费逾期不缴纳的从滞纳之日起按日加收滞纳部分千分之二的滞纳金并处应缴或者补缴水资源费一倍以上五倍以下的罚款。规定的除责令补交水资源费外并处二万元以上五万元以下罚款。规定的处一千元以上五千元以下罚款。万元以上十万元以下罚款。
第三十四条 违反本条例其他规定的由水行政主管部门会同有关部门依法予以处理。
第三十五条 当事人对行政处罚决定不服的可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。当事人逾期不申请复议或者不起诉又不履行行政处罚决定的作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。
第七章 附 则
第三十六条 本条例自 2006 年 6 月 1 日起施行。
