第一章 总 则
第一条 为了倡导、促进和规范文明行为培育和践行社会主义核心价值观提升公民文明素质和社会文明程度根据有关法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市行政区域内的文明行为促进工作及其相关活动适用本条例。本条例所称文明行为是指遵守宪法和法律、法规坚持社会主义核心价值体系符合社会主义道德规范维护公序良俗引领社会风尚推动社会文明进步的行为。
第三条 文明行为促进工作应当尊重人民群众主体地位坚持党委领导、政府推进、社会共建、全民参与的共建共治共享工作格局。坚持法治与德治相结合、倡导与治理相结合、政府主导与社会共治相结合的原则。
第四条 市、县市区人民政府应当将文明行为促进工作纳入国民经济和社会发展规划所需经费列入本级财政预算。
第五条 市、县市区精神文明建设主管部门为本级文明行为促进工作的主管部门负责本行政区域内文明行为促进工作的规划指导、组织协调和督促检查。市、县市区人民政府有关部门应当按照各自职责相互配合共同做好文明行为促进工作。乡镇人民政府、街道办事处应当做好辖区内的文明行为促进工作推动基层文明建设。村居民委员会应当加强对文明行为的宣传和引导协助相关单位开展文明行为促进工作。
第六条 促进文明行为是全社会的共同责任。国家机关、企业事业单位、社会组织和个人应当支持和参与文明行为促进工作。国家工作人员、人大代表、政协委员、先进模范人物、社会公众人物等应当在文明行为促进工作中发挥表率作用。公民应当遵守社会公德恪守职业道德弘扬家庭美德提升个人品德遵守市民公约、居民公约、村规民约以及其他文明行为规范。
第二章 倡导与规范
第七条 倡导下列文明行为和睦新办丧事简办文明祭祀不传谣抵制不良信息和网络暴力不浪费食物困、扶弱助残踏绿地动
第八条 在维护公共秩序方面遵守下列规定他人机构等以未成年人、孕妇为主要服务对象的场所室外区域吸烟不在公共交通工具内吸烟地、设施控制音量保护文物古迹
第九条 在维护交通秩序方面遵守下列规定行紧急任务其他车辆和行人应当主动让行影响他人应快速安全通过道排队并一车道应依次交替通行全驾驶的行为放座不强求他人让座不以任何方式妨碍驾驶员安全驾驶街设施不随意横穿道路不跨越道路隔离设施不浏览手持电子设备不嬉闹示通行
第十条 在维护公共卫生方面遵守下列规定不乱倒污水减少垃圾生成参与垃圾分类随身带走垃圾设施上张贴、涂写、刻画及挂置物品公共区域排出的粪便理工作吸道疾病自觉佩戴口罩
第十一条 在维护社区秩序方面遵守下列规定消防通道畅通自行车、回收物、酸菜缸或者其他杂物规及消防安全规定害公共安全的物品不高空抛掷物品物应当遵守有关规定采取有效措施合理安排时间避免干扰周边居民正常生活
第三章 促进与保障
第十二条 市、县市区人民政府及有关部门应当实施以下促进与保障措施见义勇为等先进人物管理完善志愿服务组织和志愿者的注册、记录评价以及保障激励制度
第十三条 市、县市区人民政府及有关部门应当科学规划合理布局建设完善与文明行为促进有关的设施。公共交通工具和车站、机场、客运码头、医疗机构、大型商场、旅游景区、公园等公共场所应当设置便民设施、无障碍设施。鼓励有条件的单位设立公益服务点向社会免费开放厕所等设施为有需要的人员提供便利服务。
第十四条 国家机关、企业事业单位、社会组织应将文明行为培训纳入本单位入职教育、岗位培训、日常培训内容。教育机构应将文明行为教育纳入立德树人教育内容。图书馆、文化馆、博物馆、基层综合性文化服务中心等公共文化服务机构应结合各自功能特点有针对性地开展文明行为宣传引导活动。
第十五条 鼓励将文明行为相关内容纳入居民公约、村规民约、管理规约和行业协会章程成员共同遵守。
第十六条 市、县市区精神文明建设主管部门应当推进文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等创建活动培育精神文明建设特色品牌。
第十七条 市、县市区精神文明建设主管部门应当做好文明行为宣传教育工作运用促进文明行为内容的标语展示、标牌提示等形式积极营造良好社会氛围。报刊、广播、电视、网络等媒体应当积极宣传文明行为规范传播文明事例公共场所的广告设施和公共交通工具等广告媒介应当按照规定刊播公益广告加强文明行为宣传。
第十八条 任何单位和个人都有权对文明行为促进工作提出意见、建议对不文明行为进行劝阻、举报对相关部门不履行文明行为促进工作职责予以投诉、举报。对采取威胁、侮辱、殴打等方式打击报复劝阻人、举报人、投诉人的由公安机关依法处理。
第十九条 国家机关及其工作人员违反本条例规定在文明行为促进工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的由有权机关依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。
第二十条 法律、法规对促进文明行为有规定的从其规定。
第四章 附 则
第二十一条 本条例自 2024 年 6 月 1 日起施行。
