第一章 总 则
第二章 规划与设置
第三章 许可与备案
第四章 安全与维护
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范户外广告和招牌的管理优化市容环境提升城市品质保障公共安全根据《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国广告法》《城市市容和环境卫生管理条例》等法律、法规结合本市实际制定本条例。
第二条 本市城市规划区以及其他实行城市化管理区域的户外广告和招牌的规划、设置、维护及其相关管理活动适用本条例。城市规划区以及其他实行城市化管理区域的具体范围由市、县市、区人民政府确定并向社会公布。国家机关、事业单位、人民团体标牌的管理依照国家有关规定执行。公路、铁路、河道沿线户外广告和招牌的管理依照有关法律、法规的规定执行。
第三条 设置户外广告和招牌应当遵循统筹规划、合理布局、安全美观、节能环保的原则与载体立面风格、区域规划功能、城市人文特色相适应与城市景观和周边环境相协调。户外广告和招牌内容应当真实、合法符合社会主义核心价值观不得违背公序良俗文字、符号、图案、用语应当遵守国家有关规范。
第四条 市、县市、区人民政府应当加强对户外广告和招牌管理工作的领导。城市管理主管部门负责户外广告和招牌设置的监督管理工作。自然资源、住房和城乡建设、市场监督管理、交通运输、民政、公安、财政、商务、文化和旅游、应急管理、水行政、国有资产管理、电信、历史文化名城保护管理机构等有关职能部门按照各自职责做好户外广告和招牌管理相关工作。乡镇人民政府、街道办事处应当协助城市管理主管部门和其他有关部门做好本辖区户外广告和招牌的日常监督管理工作。
第五条 广告协会等行业组织应当加强行业自律规范行业管理配合相关部门做好户外广告和招牌的管理和服务工作。
第二章 规划与设置
第六条 市、县市、区城市管理主管部门应当会同同级自然资源、住房和城乡建设等有关部门组织编制户外广告设置专项规划报本级人民政府批准后公布实施。市城市管理主管部门应当根据专项规划组织编制户外广告和招牌设置导则经市人民政府批准后公布实施。编制户外广告设置专项规划、户外广告和招牌设置导则应当采取论证会、听证会或者其他方式征求相关不同利益群体、专家、有关部门、人大代表、政协委员的意见并将专项规划、导则草案通过政府网站、新闻媒体予以公示。公示时间不得少于三十日。
第七条 经批准实施的户外广告设置专项规划、户外广告和招牌设置导则是户外广告和招牌设置管理的依据不得擅自变更确需变更的应当按照原审批程序批准。
第八条 户外广告设置专项规划应当符合国土空间规划和城市容貌标准综合考虑城市风貌、区域功能、经营业态、自然人文等因素明确允许、限制和禁止设置户外广告的区域并且应当利用公共资源载体规划一定比例的公益广告明确户外公益广告布局要求。户外广告和招牌设置导则应当明确户外广告和招牌的设计、施工、验收、维护保养、安全检测等具体要求。鼓励原创性、新颖性、个性化设计提升户外广告和招牌的辨识度、精美度避免同质化。
第九条 在历史文化名城、历史文化街区、历史建筑和传统风貌建筑保护范围等区域以及城市主要道路两侧设置户外广告和招牌应当符合规划体现特有的文化或者风格特色。多个单位共用同一建筑物设置户外广告和招牌应当由该建筑物的所有人或者管理人指导监督、规范设置。使用电子显示装置或者产生声音的户外广告和招牌应当符合国家标准不得对周围环境造成光污染和噪声污染影响周围居民的正常生活和车辆的安全行驶。在供电、供气、供水、电信等设施或者管线周围设置户外广告不得影响设施使用、管线安全。利用机动车车身表面设置广告不得影响乘客乘坐、车辆识别和行车安全不得设置和播放动态、活动广告。利用工地围挡、公共交通站亭设置户外广告不得影响行人安全、行车安全、站亭识别和乘客疏散。
第十条 有下列情形之一的不得设置户外广告设施、消防安全标志、无障碍设施使用象危险设施或者危及建构筑物使用安全声墙、道路以及桥梁防撞墙与隔声墙的安全防护范围制地带或者县级以上地方人民政府禁止设置户外广告的区域等正常功能
第十一条 招牌设置应当遵守下列规定援等正常功能应急疏散标志、无障碍设施的使用容貌连锁经营机构和有关部门认定的老字号店面设置招牌的可以沿用统一的设计风格和色调并与建构筑物外立面造型、街区文化特色、周边景观相协调。招牌设置地点不在设置人的办公、生产经营场所或者用地范围的纳入户外广告管理。
第十二条 利用市政建构筑物、公共场地、公用设施等国有公共资源设置商业户外广告的应当通过拍卖、招标等公平竞争方式出让。拍卖、招标等公告的内容应当包括发布公益广告的数量、时限、形式等条件。
第十三条 因举办重大活动、应急管理等公共利益需要商业户外广告设置人应当按照当地人民政府以及有关部门的统一部署发布公益广告。
第十四条 新建、改建、扩建商业建筑需要设置户外广告和招牌的应当将其设置方案纳入建设工程设计方案同步设计预留的户外广告和招牌设置点位与建设工程同步施工。
第三章 许可与备案
第十五条 设置大型户外广告应当依法向城市管理主管部门申请许可。未经许可任何单位和个人不得设置。经批准设置的大型户外广告不得擅自变更设置人、设置地点、形式、规格等许可事项。确需变更的应当按照原审批程序办理变更手续。符合大型户外广告尺寸的招牌应当办理大型户外广告设置许可手续。
第十六条 申请大型户外广告设置许可的应当向城市管理主管部门提交申请表、安全承诺书以及其他有关材料。城市管理主管部门应当自受理之日起十个工作日内进行审查对符合设置要求的作出行政许可决定并核发户外广告设置许可证对不符合设置要求的不予许可并书面说明理由。涉及历史文化名城、历史文化街区、历史建筑和传统风貌建筑保护的城市管理主管部门在批准前应当征求文化和旅游、历史文化名城保护管理机构等有关主管部门的意见。
第十七条 大型户外广告设置许可期限不得超过五年并且不得超过设置人使用户外广告载体的期限以及户外广告的设计使用年限。大型户外广告设置许可有效期届满需要继续设置的设置人应当于期限届满前三十日内向原批准部门提出申请。大型户外广告设置人申请延期的设置人应当提供安全检测报告。未提供安全检测报告或者经安全检测不符合安全技术标准和规范的城市管理主管部门不予延期。许可期满设置人不再申请延期或者延期申请未获得许可的设置人应当自有效期届满之日起三十日内自行拆除恢复原状。
第十八条 大型户外广告版面连续空置时间不得超过三十日。鼓励设置人在商业户外广告空置期和招租期发布公益广告。
第十九条 大型户外广告在设置许可有效期内因户外广告设置专项规划调整、公共基础设施建设等涉及公共利益需要拆除的城市管理主管部门可以撤回设置许可设置人应当按照要求拆除由此给设置人造成财产损失的应当依法给予补偿。
第二十条 因公益活动或者商业活动需要临时设置大型户外广告的应当持申请表、安全承诺书以及其他有关材料向城市管理主管部门申请办理户外广告临时设置许可证。城市管理主管部门应当自受理申请之日起五个工作日内进行审查对符合设置要求的作出行政许可决定并核发户外广告临时设置许可证对不符合设置要求的不予许可并书面说明理由。临时大型户外广告设置的期限与临时性活动期限一致最长不得超过六十日。设置人应当在设置期满后七个工作日内将临时大型户外广告自行拆除恢复原状。
第二十一条 设置非大型户外广告和招牌的设置人可以在设置前向城市管理主管部门咨询有关规定、接受业务指导并应当在设置竣工之日起十个工作日内持备案表、安全承诺书以及其他有关材料向城市管理主管部门备案。城市管理主管部门应当对备案材料进行核实必要时可以组织现场勘验。
第四章 安全与维护
第二十二条 户外广告和招牌的设置人是维护责任主体应当加强日常维护和安全检查保持户外广告和招牌的完好、整洁、美观、安全并遵守下列规定或者设施破损的设置人应当及时维修、更新或者拆除残损的设置人应当及时维护、更换并在修复前停止使用置人应当及时对户外广告和招牌进行安全检查采取有效措施排除安全隐患及时整修或者拆除。设置人应当在户外广告设施上公示日常维护责任人及其联系电话接受社会监督。鼓励设置人为户外广告和招牌购买安全责任保险。
第二十三条 大型户外广告自准予许可之日起设置人应当在每满一年的次月内向原许可的城市管理主管部门提交有资质机构出具的安全检测报告。经安全检测不合格的设置人应当立即整修或者拆除。采取整修措施的应当再次进行安全检测并确认合格后方可投入使用。
第二十四条 城市管理主管部门应当建立户外广告和招牌巡查制度可以采取随机抽查、委托专业机构进行安全检测等形式加强事前指导和事中事后监管发现安全隐患的应当责令设置人整修或者拆除。城市管理主管部门与其他相关部门应当互通信息协作配合加强对违法设置户外广告和招牌行为的查处。
第二十五条 城市管理主管部门应当公布对违法设置户外广告和招牌行为举报、投诉的途径。任何单位和个人发现户外广告和招牌设置违法的有权向城市管理等相关部门进行举报、投诉。相关部门接到举报、投诉后应当依法及时处理并对举报、投诉人的相关信息予以保密。
第二十六条 城市管理主管部门应当会同有关部门建立户外广告和招牌设置信息平台向社会公布户外广告设置专项规划、户外广告和招牌设置技术规范、户外广告和招牌设置导则以及户外广告和招牌设置许可、备案、处罚等信息方便设置人、利害关系人、社会公众查询和监督并纳入政务服务系统实现信息共享。
第五章 法律责任
第二十七条 违反本条例规定的行为法律、法规已有法律责任规定的从其规定。
第二十八条 违反本条例第十条、第十一条第一款规定未按照要求设置户外广告和招牌的由城市管理主管部门责令限期改正逾期未改正的属于大型户外广告的处五千元以上二万元以下罚款属于非大型户外广告和招牌的处五百元以上二千元以下罚款。
第二十九条 违反本条例第十五条第一款、第三款、第二十条第一款规定擅自设置大型户外广告的由城市管理主管部门责令其停止违法行为限期清理、拆除或者采取其他补救措施逾期未清理、拆除或者采取其他补救措施的处五千元以上二万元以下罚款。违反本条例第十五条第二款规定擅自变更设置人、设置地点、形式、规格等许可事项的由城市管理主管部门责令限期改正逾期未改正的处五千元以上二万元以下罚款。
第三十条 违反本条例第十七条第二款规定大型户外广告设置许可有效期届满后未延期或者延期申请未获得批准未按照规定拆除的由城市管理主管部门责令限期拆除逾期未拆除的处二千元以上一万元以下罚款。违反本条例第二十条第三款规定临时大型户外广告设置期限届满后未按照规定拆除的由城市管理主管部门责令限期拆除逾期未拆除的处二千元以上一万元以下罚款。
第三十一条 违反本条例第十八条第一款规定大型户外广告版面连续空置时间超过三十日的由城市管理主管部门责令限期改正逾期未改正的处一千元以上五千元以下罚款。
第三十二条 违反本条例第二十一条规定非大型户外广告和招牌设置竣工后未及时备案的由城市管理主管部门责令限期改正逾期未改正的处五百元以上二千元以下罚款。
第三十三条 违反本条例第二十二条第一款规定未履行户外广告和招牌日常维护以及安全检查责任的由城市管理主管部门责令限期改正逾期未改正的属于大型户外广告的处二千元以上一万元以下罚款属于非大型户外广告和招牌的处五百元以上五千元以下罚款。
第三十四条 违反本条例第二十三条规定未按照要求对大型户外广告进行安全检测的或者对经安全检测不合格的大型户外广告未及时整修或者拆除的由城市管理主管部门责令限期改正逾期未改正的处二千元以上一万元以下罚款。
第三十五条 负有户外广告和招牌管理职责的部门及其工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、弄虚作假的依法给予处分构成犯罪的依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十六条 本条例中下列用语的含义告利用户外场地、空间或者建构筑物、移动设施等载体设置的具有户外可视性且面向公共空间的灯箱、霓虹灯、电子显示装置、展示牌、实物造型或者其他设施识、地址、经营范围、法定代表人或者负责人、联系方式等基本信息在其办公、生产经营场所的建构筑物外立面或者用地范围内设置的标牌、匾额、指示牌、灯箱等设施置以及三十平方米以上的其他户外广告或者管理人。
第三十七条 本条例自 2025 年 1 月 1 日起施行。
